

# بسم الله الرحمن الرحيم وله الامان من الخذلان . الحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد النبي الامي الهاشمي الابطحي المكي المدني الهادي المهدي السراج المضء والقمر المنير التقي النقي وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار السادة الاطهار المقسطين الابرار الذين خلقوا من طينة واحدة وجبلوا علي فطرته ودرجوا علي حوزته وميزوا بحكمته وعلي منهاجه وملته وفازوا بطاعته وسلم تسليما كثيرا داءما . PageV01P005 صفحة فارغة PageV01P006
# | محاسن الكتب
# قال الشيخ ابراهيم بن محمد البيهقي : قال مصعب بن الزبير : ان الناس يتحدثون باحسن ما يحفظون ويحفظون احسن ما يكتبون ويكتبون احسن ما يسمعون ، فاذا اخذت الادب فخذه من افواه الرجال فانك لا تسمع منهم الا مختارا . وقال لقمان لابنه : يا بني تنافس في طلب الادب فانه ميراث غير مسلوب وقرين غير مغلوب ونفيس حظ في الناس مطلوب . وقال الزهري : الادب ذكر لا يحبه الا الذكور من الرجال ولا يبغضه الا مءنثهم . وقيل : اذا سمعت ادبا فاكتبه ولو في حاءط ، قال : وقال المنصور بن المهدي للمامون : ايحسن بمثلي طلب الادب ؟ قال : لان تموت طالبا للادب خير من ان تعيش قانعا بالجهل . قال : فالي متي يحسن بي ذلك ؟ قال : ما حسنت بك الحياة . وقال الزهري : ما سمعت كلاما اوجز من كلام عبد الملك بن مروان لولده حيث يقول : اطلبوا معيشة لا يقدر عليها سلطان جاءر . قيل ما هي ؟ قال : الادب . وقال بزرجمهر : يا ليت شعري اي شء ادرك من فاته الادب ام اي شء فات من ادرك الادب ومادته من الكتب ! وقد اهدي بعض الكتاب الي صديق له دفترا وكتب له : هديتي هذه ، اعزك الله ، تزكو عن الانفاق وتربو علي الكد ، لا تفسدها العواري ولا تخلقها كثرة التقليب ، وهي انس في الليل والنهار والسفر والحضر تصلح للدنيا والاخرة ، تءنس في الخلوة وتمتع في الوحدة ، مسامر مساعد ومحدث مطواع ونديم صديق . وقال بعضهم : الكتب بساتين العلماء . وقال اخر : الكتاب جليس لا مءنة له . وقال الفضل بن سهل للمامون وهو بدمشق بدير مران مشرف علي غوطتها : يا امير المءمنين هل رايت في حسنها شبيها في شء من ملك العرب ؟ يعني PageV01P007 الغوطة . قال : بلي والله ، كتاب فيه ادب يجلو الافهام ويذكي القلوب ويءنس الانفس احسن منها . وقال الجاحظ : الكتاب نعم الذخر والعقدة ونعم الجليس والقعدة ، ونعم النشرة والنزهة ، ونعم المشتغل والحرفة ، ونعم الانيس ساعة الوحدة ، ونعم المعرفة ببلاد الغربة ، ونعم القرين والدخيل ، ونعم الوزير والنزيل ، الكتاب وعاء ملء علما وظرف حشي ظرفا ، ان شءت كان اعيا من باقل وان شءت كان ابلغ من سحبان واءل وان شءت ضحكت من نوادره وان شءت بكيت من مواعظه ، ومن لك بواعظ مله وبناسك فاتك وناطق اخرس ، ومن لك بطبيب اعرابي ورومي وهندي وفارسي ويوناني ونديم مولد ووصيف ممتع ، ومن لك بشء يجمع الاول والاخر والناقص والوافي والشاهد والغاءب والرفيع والوضيع والغث والسمين والشكل وخلافه والجنس وضده ، وبعد فما رايت بستانا يحمل في ردن وروضة تنقل في حجر ينطق عن الموتي ويترجم عن الاحياء غيره ، ومن لك بمءنس لا ينام الا بنومك ولا ينطق الا بما تهوي ، امن من في الارض واكتم للسر من صاحب السر واحفظ للوديعة من ارباب الوديعة ، ولا اعلم جارا ابر ولا خليطا انصف ولا رفيقا اطوع ولا معلما اخضع ولا صاحبا اظهر كفاية ولا عناية ولا اقل املالا وابراما ولا ابعد عن مراء ولا اترك لشغب ولا ازهد في جدال ولا اكف عن قتال من كتاب ، ولا اعم بيانا ولا احسن مءاتاة ولا اعجل مكافاة ولا شجرة اطول عمرا ولا اطيب ثمرا ولا اقرب مجتني ولا اسرع ادراكا ولا اوجد في كل ابان من كتاب ، ولا اعلم نتاجا في حداثة سنه وقرب ميلاده ورخص ثمنه وامكان وجوده يجمع من التدابير العجيبة والعلوم الغريبة ومن اثار العقول الصحيحة ومحمود الاذهان اللطيفة ومن الحكم الرفيعة والمذاهب القديمة والتجارب الحكيمة والاخبار عن القرون الماضية والبلاد المتراخيةو الساءرة والامم الباءدة ما يجمع من كتاب ولولا الحكم المخطوطة والكتب المدونة لبطل اكثر العلم ولغلب سلطان النسلن سلطان الذكر ولما كان للناس مفزع الي موضع استذكار ، ولو لم يتم ذلك لحرمنا اكثر النفع ، ومن لك لا يبتدءك في حال شغلك ولا في اوقات عدم نشاطك ولا يحوجك الي التجمل والتذمم ، ومن لك بزاءر ان شءت جعلت زيارته غبا وورده خمسا وان شءت لزمك لزوم ظلك . PageV01P008 والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك والصديق الذي لا يقليك والرفيق الذي لا يملك والمستميح الذي لا يءذيك والجار الذي لا يستبطءك والصاحب الذي لا يريد استخراج ما عندك بالملق ولا يعاملك بالمكر ولا يخدعك بالنفاق . والكتاب هو الذي ان نظرت فيه اطال امتاعك وشحذ طباعك وبسط لسانك وجود بيانك وفخم الفاظك وعمر صدرك وحباك تعظيم الاقوام ومنحك صداقة الملوك ، يطيعك في الليل طاعته بالنهار ، وفي السفر طاعته في الحضر ، وهو المعلم الذي ان افتقرت اليه لم يحقرك وان قطعت عنه المادة لم يقطع عنك الفاءدة وان عزلت لم يدع طاعتك وان هبت عليك ريح اعداءك لم ينقلب عليك ، ومتي كنت متعلقا به ومتصلا منه بادني حبل لم يضرك منه وحشة الوحدة الي جليس السوء ، وان امثل ما يقطع به الفراغ نهارهم واصحاب الكفايات ساعة ليلهم نظرة في كتاب لا يزال لهم فيه ازدياد ابدا في تجربة وعقل ومروءة وصون عرض واصلاح دين ومال ورب صنيعة وابتداء انعام ، ولو لم يكن من فضله عليك واحسانه اليك الا منعه لك من الجلوس علي بابك ونظرك الي المارة بك مع ما في ذلك من التعرض للحقوق التي تلزم ومن فضول النظر وملابسة صغار الناس ومن حضور الفاظهم الساقطة ومعانيهم الفاسدة واحوالهم الردية وطراءقهم المذمومة وافعالهم الخبيثة القبيحة لكان في ذلك السلامة ثم الغنيمة واحراز الاصل مع استفادة الفرع ، ولو لم يكن في ذلك الا السلامة ثم الغنيمة واحراز الاصل مع استفادة الفرع ، ولو لم يكن في ذلك الا انه يشغلك عن سخف المني وعن اعتياد الراحة وعن اللعب وكل ما اشبهه ، لقد كان في ذلك علي صاحبه اسبغ النعمة واعظم المنة ، وهو الذي يزيد في العقل ويشحذه ويداويه ويهذبه وينفي الخبث عنه ويفيد العلم ويصادق بينك وبين الحجة ويقودك للاخذ بالثقة ويعمر الحال ويكسب المال ، وهو منبهة للمورث وكنز عند الوارث غير انه كنز لا زكاة فيه ولا حق للسلطان يخرج منه ، هو كالضيعة التي لا تحتاج الي سقي ولا اسجال بايغاز ولا الي شرط ولا اكار ، وليس عليها عشر للسلطان ولا خراج ، ولولا ما رسمت لنا الاواءل في كتبها وخلدت من عجيب حكمها ودونت من انواع سيرها حتي شاهدناها بها من غاب عنا وفتحنا بها كل منغلق علينا فجمعنا في قليلنا كثيرهم وادركنا ما لم ندركه الا بهم لقد كان بخس حظنا منه ، واكثر من كتبهم نفعا واشرف منها حظا واحسن موقعا كتب الله عز وجل التي فيها الهدي والرحمة والاخبار عن كل عبرة وتعريف كل سيءة وحسنة ، وما زالت كتب الله جل وعلا في الالواح والصحف والمصاحف ، فقال جل ذكره : ' ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي ' ، فذكر صحف موسي الموجودة وصحف ابراهيم الباءدة ، وقال : ' الم ذلك الكتاب لا ريب فيه ' ، وقال عز وجل : ' ما فرطنا في الكتاب من شء ' ، وقال : ' كراما PageV01P009 كاتبين ' ، وقال : ' واما من اوتي كتابه وراء ظهره ' ، وقال : ' اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ' ، ولو لم تكن تكتب اعمالهم لكانت محفوظة لا يدخل ذلك الحفظ نسيان ولكنه تعالي جده علم ان نسخه اوكد وابلغ واهيب في الصدور فقال جل ذكره : ' انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ' ، ولو شاء الله ان يجعل البشارات بالمرسلين علي الالسنة ولم يودعها الكتب لفعل ، ولكنه تبارك وتعالي علم ان ذلك اتم وابلغ واكمل واجمع . وفي قول سليمان ، عليه السلام : ' اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ' ، وقد كان عنده من يبلغ الرسالة علي تمامها من عفريت وانسي وغيرهما ، فراي الكتاب ابهي واحسن واكرم وافخم وانبل من الرسالة ، ولو شاء النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ان لا يكتب الي قيصر وكسري والنجاشي والمقوقس والي بني الجلندي والي العباهلة من حمير والي هوذة والملوك العظماء والسادة النجباء لفعل ولوجد المبلغ المعصوم من الخطا والزلل والتبدل ، ولكنه ، عليه السلام ، علم ان الكتاب اشبه بتلك الحالة واليق بتلك المراتب وابلغ في تعظيم ما حواه الكتاب ، وحمله ان كثر ورقه فليس مما يمل لانه وان كان كتابا واحدا فانه كتب كثيرة ، فان اراد قراءة الجميع لم يطل عليه الباب الاول حتي يهجم علي الثاني ولا الثالث حتي يهجم علي الرابع ، فهو ابدا مستفيد ومستطرف ، وبعضه يكون حاثا لبعض ، ولا يزال نشاطه زاءدا متي خرج من اثر صار في خبر حتي يخرج من خبر الي شعر ومن الشعر الي النوادر ومن النوادر الي نتف والي مواعظ حتي يفضي به الي مزح وفكاهة وملح ومضاحك وخرافة . وكانوا يجعلون الكتاب نقرا في الصخور ونقشا في الحجارة وحلقة مركبة في البنيان ، وربما كان الكتاب هو الناتء وربما كان الكتاب هو المحفور اذا كان ذلك تاريخا لامر جسيم او عهدا لامر عظيم او موعظة يرتجي نفعها او احياء شرف يريدون تخليد ذكره ، كما كتبوا علي قبة غمدان وعلي باب القيروان وعلي باب سمرقند وعلي عمود مارب وعلي ركن المشقر وعلي الابلق الفرد من تيماء وعلي باب الرهاء ، يعمدون الي المواضع الرفيعة المشهورة PageV01P010 والاماكن المذكورة ويضعون الخط في ابعد المواضع من الدثور وامنعها من الدروس واجدر ان يراها من مر ولا ينسي علي مرور الدهور ، وعمدوا الي الرسوم ونقوش الخواتيم فجعلوها سببا لحفظ الاموال والخزاءن ولولاها لدخل علي الناس الضرر الكبير ، ولولا خطوط الهند لضاع من الحساب اكثره ولبطلت معرفة التضاعيف ، ونفع الحساب معلوم والخلة في موضع فقده معروفة . قال الله عز وجل : ' هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ' ، ولولا الكتب المدونة والاخبار المجلدة والحكم المخطوطة التي تجمع الحساب وغير الحساب لبطل اكثر العلم ، ولولا الكتاب لم يكن يعلم اهل الرقة والموصل وبغداد وواسط ما كان بالبصرة وحدث بالكوفة في بياض يوم حتي تكون الحادثة بالكوفة غدوة فيعلمها اهل البصرة قبل المساء ، وذلك مشهور في الحمام اذا ارسلت ، وكانت العرب تعمد في ماثرها علي الشعر الموزون والكلام المقفي وكان ذلك ديوانها علي ان الشعر بقية فضيلة البيان علي الشاعر الراغب وفضيلة الاثر علي السيد المرغوب اليه ، وكانت العجم تقيد ماثرها بالبنيان فبنت مثل بناء اردشير وبناء اصطخر وبيضاء المداءن وشيرين والمدن والحصون والقناطر والجسور ، ثم ان العرب شاركت العجم في البنيان وتفردت بالشعر ، فلها من البنيان غمدان وكعبة نجران وقصر مارب وقصر شعوب والابلق الفرد وغير ذلك من البنيان ، وتصنيف الكتب اشد تقييدا للماثر علي مر الايام والدهور من البنيان لان البنيان لا محالة يدرس وتعفو رسومه والكتاب باق يقع من قرن الي قرن فهو ابدا جديد والناظر فيه مستفيد وهو ابلغ في تحصيل الماثر من البنيان والتصاوير ، واهل العلم والنظر واصحاب الفكر والعبر والعلماء بمخارج الملل وارباب النحل وورثة الانبياء واعوان الخلفاء يكتبون كتب الظرفاء والملحاء وكتب الملاهي والفكاهات وكتب اصحاب المراء والخصومات وكتب اصحاب العصبية وحمية الجاهلية فمنهم من يفرط في التعلم في ايام جهله وخمول ذكره وحداثة سنه ، ولولا جياد الكتب وحسانها لما تحركت همم هءلاء لطلب العلم ونازعت الي حب الادب وانفت من حال الجهل وان تكون في غمار الحشوة ويدخل عليهم الضرر والحقارة وسوء الحال بما عسي ان يكون لا يمكن الاخبار عن مقداره الا بالكلام الكثير ، ولذلك قال عمر بن الخطاب : تفقهوا قبل ان تسودوا . وفكاهة وملح ومضاحك وخرافة . وكانوا يجعلون الكتاب نقرا في الصخور ونقشا في الحجارة وحلقة مركبة في البنيان ، وربما كان الكتاب هو الناتء وربما كان الكتاب هو المحفور اذا كان ذلك تاريخا لامر جسيم او عهدا لامر عظيم او موعظة يرتجي نفعها او احياء شرف يريدون تخليد ذكره ، كما كتبوا علي قبة غمدان وعلي باب القيروان وعلي باب سمرقند وعلي عمود مارب وعلي ركن المشقر وعلي الابلق الفرد من تيماء وعلي باب الرهاء ، يعمدون الي المواضع الرفيعة المشهورة والاماكن المذكورة ويضعون الخط في ابعد المواضع من الدثور وامنعها من الدروس واجدر ان يراها من مر ولا ينسي علي مرور الدهور ، وعمدوا الي الرسوم ونقوش الخواتيم فجعلوها سببا لحفظ الاموال والخزاءن ولولاها لدخل علي الناس الضرر الكبير ، ولولا خطوط الهند لضاع من الحساب اكثره ولبطلت معرفة التضاعيف ، ونفع الحساب معلوم والخلة في موضع فقده معروفة . قال الله عز وجل : ' هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ' ، ولولا الكتب المدونة والاخبار المجلدة والحكم المخطوطة التي تجمع الحساب وغير الحساب لبطل اكثر العلم ، ولولا الكتاب لم يكن يعلم اهل الرقة والموصل وبغداد وواسط ما كان بالبصرة وحدث بالكوفة في بياض يوم حتي تكون الحادثة بالكوفة غدوة فيعلمها اهل البصرة قبل المساء ، وذلك مشهور في الحمام اذا ارسلت ، وكانت العرب تعمد في ماثرها علي الشعر الموزون والكلام المقفي وكان ذلك ديوانها علي ان الشعر بقية فضيلة البيان علي الشاعر الراغب وفضيلة الاثر علي السيد المرغوب اليه ، وكانت العجم تقيد ماثرها بالبنيان فبنت مثل بناء اردشير وبناء اصطخر وبيضاء المداءن وشيرين والمدن والحصون والقناطر والجسور ، ثم ان العرب شاركت العجم في البنيان وتفردت بالشعر ، فلها من البنيان غمدان وكعبة نجران وقصر مارب وقصر شعوب والابلق الفرد وغير ذلك من البنيان ، وتصنيف الكتب اشد تقييدا للماثر علي مر الايام والدهور من البنيان لان البنيان لا محالة يدرس وتعفو رسومه والكتاب باق يقع من قرن الي قرن فهو ابدا جديد والناظر فيه مستفيد وهو ابلغ في تحصيل الماثر من البنيان والتصاوير ، واهل العلم والنظر واصحاب الفكر والعبر والعلماء بمخارج الملل وارباب النحل وورثة الانبياء واعوان الخلفاء يكتبون كتب الظرفاء والملحاء وكتب الملاهي والفكاهات وكتب اصحاب المراء والخصومات وكتب اصحاب العصبية وحمية الجاهلية فمنهم من يفرط في التعلم في ايام جهله وخمول ذكره وحداثة سنه ، ولولا جياد الكتب وحسانها لما تحركت همم هءلاء لطلب العلم ونازعت الي حب الادب وانفت من حال الجهل وان تكون في غمار الحشوة ويدخل عليهم الضرر والحقارة وسوء الحال بما عسي ان يكون لا يمكن الاخبار عن مقداره الا بالكلام الكثير ، ولذلك قال عمر بن الخطاب : تفقهوا قبل ان تسودوا . وقال بعض الحكماء : ذهبت المكارم الا من الكتب . وقال الله عز وجل : ' اقرا وربك الاكرم PageV01P011 الذي علم بالقلم ' ، فوصف نفسه تعالي جده بانه علم بالقلم كما وصف نفسه بالكرم واعتد بذلك في نعمه العظام واياديه الجسام ووضع القلم في المكان الرفيع ونوه بذكره واقسم به كما اقسم بما يخط به فقال : ' ن والقلم وما يسطرون ، والقلم ارجح من اللسان لان كتابته تقرا بكل مكان ويظهر ما فيه علي كل لسان ويوجد مع كل زمان ، ومناقلة اللسان وهديته لا تجاوزان مجلس صاحبه ومبلغ صوته ، والكتاب يخاطبك من بعيد ، وقد قالوا : القلم احد اللسانين ، وقالوا : كل من عرف النعمة في بيان اللسان كان اعرف لفضل النعمة في بيان القلم . وقد يعتري القلم ما يعتري المءدب عند ضربه وعقابه ، فما اكثر من يعزم علي عشرة اسواط فيضرب ماءة لانه ابتدا الضرب وهو ساكن الطباع فاراه السكون ان الصواب في الاقلال فلما ضرب تحرك دمه فاشاع الحرارة فيه وزاد في غضبه فاراه الغضب ان الراي في الاكثار ، وكذلك صاحب القلم فما اكثر من يبتدء الكتاب وهو يريد مقدار سطرين فيكتب عشرة . وقد قيل : القلم الشاهد والغاءب يقرا بكل لسان وفي كل زمان . وقالوا : ظاهر عقول الرجال في اختيارها ومدون في اطراف اقلامها ، ومصباح الكلام حسن الاختيار . وقالوا : القلم مجهز جيوش الكلام ، يخدم الارادة ولا يمل الاستزادة ، ويسكت واقفا وينطق ساءرا علي الارض ، بياضه مظلم وسواده مضء ، وقال الشاعر : قوم اذا خافوا عداوة معشر . . . سفكوا الدما باسنة الاقلام ولمشقة من كاتب بمداده . . . امضي واقطع من صنيع حسام وقال اخر ايضا : ما السيف والسيف سيف الكمي . . . باخوف من قلم الكاتب له غاية ان تاملتها . . . ظهرت علي سوءة الغاءب اداة المنية في جانبيه . . . فمن مثله رهبة الراهب سنان المنية في جانب . . . وسيف المنية في جانب الم تر في صدره كالسنان . . . وفي الردف كالمرهف القاضب فيجري به الكف في حالة . . . علي هيءة الطاعن الضارب وقال اخر ايضا ملغزا : واعجف رجلاه في راسه . . . يطير حثيثا علي الاملس مطاياه من تحته الاصبعان . . . ولولا مطاياه لم يلمس وقال اخر ، سامحه الله : واعجف منشق الشباة مقلم . . . موشي القرا طاوي الحشا اسود الفم PageV01P012 اذا هو اضحي في الدواة فاعجم . . . ويضحي فصيحا في يدي غير اعجم يناجي مناجاة اغر مرزا . . . متي ما استمع معروفه يتبسم وقال اخر ، رحمه الله : لك القلم الذي لم يجر لءما . . . بغاية منطق فكبا بعي ومبتسم عن القرطاس ياسو . . . ويجرح وهو ذو بال رخي فما المقداد اعضب من شباه . . . ولا الصمصام سيف المذحجي وقال واجاد : احسن من غفلة الرقيب . . . ولحظة الوعد من حبيب والنغم والنقر من كعاب . . . مصيبة العود والقضيب ومن بنات الكروم راحا . . . في راحتي شادن ربيب كتب اديب الي اديب . . . طالت به مدة المغيب فنمقت كفه سطورا . . . تنمق الصبر في القلوب تترك من سطرت اليه . . . اطرب من عاشق طروب وقال اخر : اذا استمدت صرفت الطرف عن يدها . . . خوفا عليها لما اخشي من التهم كانما قابل القرطاس اذ مشقت . . . منها ثلاثة اقلام علي قلم وقال اشجع في جعفر البرمكي : اذا اخذت انامله . . . تبين فضله القلما تطاطا كل مرتفع . . . لفضل الكتب مذ نجما يقدم ويءخر ، اراد : اذا اخذت انامله القلم تبين فضله . وفي الخط قال : نظر المامون الي مءامرة بخط حسن فقال : لله در القلم كيف يحوك وشي المملكة ! وقال يحيي بن خالد البرمكي : الخط صورة روحها البيان ويدها السرعة وقدماها التسوية وجوارحها معرفة الفصول ، وقال في مثله ، رحمه الله تعالي : تقول وقد كتبت دقيق خطي : . . . فديتك مم تجتنب الجليلا ؟ فقلت لها : نحلت فصار خطي . . . دقيقا مثل صاحبه نحيلا وقال علي بن الجهم في صفة الكتب : اذا غشيني النعاس في غير وقت النوم تناولت PageV01P013 كتابا فاجد اهتزازي فيه من الفواءد والاريحية التي تعتادني وتعتريني من سرور الاستنباه وعز التبيين اشد ايقاظا من نهيق الحمار وهدة الهدم ، واني اذا استحسنت كتابا واستجدته رجوت فيه فاءدة ، فلو تراني ساعة بعد ساعة انظر كم بقي من ورقه مخافة استنفاده وانقطاع المادة من قبله ، وان كان الكتاب عظيم الحجم وكان الورق كبير القدر . وذكر له العتبي كتابا لبعض القدماء وقال : لولا طوله لنسخته ، فقال : ما رغبي الا فيما زهدت عنه ، وما قرات كتابا كبيرا فاخلاني من فاءدة ولا احصي كم قرات من صغار الكتب فخرجت منها كما دخلت فيها . قال ابن داحة : كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لا يجالس الناس ونزل مقبرة من المقابر وكان لا يكاد يري الا وفي يده كتاب يقرا فيه ، فسءل عن ذلك وعن نزوله المقبرة فقال : لم ار اوعظ من قبر ولا انس من كتاب ولا اسلم من الوحدة . وقيل لابن داحة وقد اخرج اليه كتاب ابي الشمقمق وهو في جلود كوفية وورقتين طابقتين لا بخط عجيب فقال : لقد ضيع درهمه صاحب هذا الكتاب ، وقال : والله ان القلم ليعطيكم مثل ما تعطونه ولو استطعت ان اتودعه سويداء قلبي واجعله مخطوطا علي ناظري لفعلت . وقال بعضهم : كنت عند بعض العلماء وكنت اكتب عنه بعضا وادع بعضا فقال لي : اكتب كل ما تسمع فان اخس ما تسمع خير من مكانه ابيض ، وقيل : اما لو اعي كل ما اسمع . . . واحفظ من ذاك ما اجمع ولم استفد غير ما قد جمعت . . . لقيل هو العالم المقنع ولكن نفسي الي كل نوع . . . من العلم تسمعه تجزع فلا انا احفظ ما قد جمعت . . . ولا انا من جمعه اشبع ومن لث في علمه هكذا . . . تري دهره القهقري يرجع اذا لم تكن حافظا واعيا . . . فجمعك للكتب لا ينفع وقال بعضهم : الحفظ مع الاقلال امكن ومع الاكثار ابعد وهو للطباءع مع رطوبة القضيب اقبل ، ومنها قول الشاعر : PageV01P014 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي . . . فصادف قلبي خاليا فتمكنا وقيل : العلم في الصغر كالنقش في الحجر ، فسمع ذلك الاحنف فقال : الكبير اكثر عقلا ولكنه اكثر شغلا ، وكما قال : وان من ادبته في الصبي . . . كالعود يسقي الماء في غرسه حتي تراه مورقا ناضرا . . . بعد الذي ابصرت من يبسه والصبي علي الصبي افهم وله الف واليه انزع ، وكذلك العالم علي العلم والجاهل علي الجهل ، وقال الله تبارك وتعالي : ' ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ' ، لان الانسان علي الانسان افهم وطباعه بطباعه انس ، ومن التقط كتابا جامعا كان له غنمه وعلي مءلفه غرمه ، وكان له نفعة وعلي صاحبه كده ، ومتي ظفر بمثله صاحب علم فهو وادع جام ومءلفه متعوب مكدود وقد كفي مءنة جمعه وتتبعه واغناه عن طول التفكير واستنفاد العمر ، كان عليه ان يجعل ذلك من التوفيق والتسديد اذا بالغ صاحبه في تصنيفه واجاد في اختياره ، قال ابو هفان : اذا انس الناس ما يجمعون . . . انست بما يجمع الدفتر له وطري وله لذتي . . . علي الكاس والكاس لا تحضر تدور علي الشرب محمودة . . . لها المورد الخرق والمصدر يغنيهم ساحر المقلتين . . . كشمس الضحي طرفه احور وريحانهم طيب اخلاقهم . . . وعندهم الورد والعبهر علي ان همتنا في الحروب . . . فتلك الصناعة والمتجر قال : لما قلتها عرضتها علي ابن دهقان فقال : اذا سمع بها الخليفة استغني بها عن الندماء . وانشدنا غيره : نعم المحدث والرفيق كتاب . . . تلهو به ان خانك الاصحاب لا مفشيا سرا اذا استودعته . . . وتنال منه حكمة وصواب وقال اخر : نعم الجليس بعقب قعدة ضجرة . . . للملك والادباء والكتاب ورق تضمن من خطوط انامل . . . مرعي من الاخبار والاداب يخلو به من مل من اصحابه . . . فيقال خلو وهو في الاصحاب PageV01P015 قال : وانشدنا ابو الحسن علي بن هارون بن يحيي النديم ، رحمه الله : اذا ما خلوت من المءنسين . . . جعلت المحدث لي دفتري فلم اخل من شاعر محسن . . . ومن مضحك طيب مندر ومن حكم بين اثناءها . . . فواءد للناظر المفكر وان ضاق صدري باسراره . . . واودعته السر لم يظهر وان صرح الشعر باسم الحبيب . . . لما اختشيت ولم احصر وان عذت من ضجرة بالهجاء . . . ولو في الخليفة لم احذر فناديت منه كريم المغيب . . . لندمانه طيب المحضر فلست اري مءثرا ما حييت . . . عليه نديما الي المحشر وقال في الذهن : اذا ما غدت طلابة العلم ما لها . . . من العلم الا ما يخلد في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم . . . ومحبرتي سمعي ودفترها قلبي وقال اخر : يا ايها الطالب الاداب مبتدرا . . . لا تسه عن حملك الالواح للادب فحملها ادب تحوي به ادبا . . . وسوف تنقل ما فيها الي الكتب وليس في كل وقت ممكنا قلم . . . ودفتر يا عديم المثل في الحسب وكل ما تقدم ذكره من مناقب الكتب ووصف محاسنها فهو دون ما يستحقه كتابنا هذا فقد اشتمل علي محاسن الاخبار وظراءف الاثار وترجمناه بكتاب المحاسن والمساوء لان المصلحة في ابتداء امر الدنيا الي انقضاء مدتها امتزاج الخير بالشر والضار بالنافع والمكروه بالمحبوب ، ولو كان الشر صرفا محضا لهلك الخلق ، ولو كان الخير محضا لسقطت المحنة وتقطعت اسباب الفكرة ، ومتي بطل التخيير وذهب التمييز لم يكن صبر علي مكروه ولا شكر علي محبوب ولا تعامل ولا تنافس في درجة ، وما توفيقنا الا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل . PageV01P016
# | محاسن رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وافتتحنا كتابنا هذا بذكر النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين الابرار الاخيار ، لما رجونا فيه من الفضل والبركة واليمن والتوفيق ، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واخوته من النبيين واله الطيبين اجمعين ، اختار الله من خير ارومات العرب عنصرا ومن اعلي ذواءب قريش فرعا من اكرم عيدان قصي مجدا تم لم يزل بلطفه لنبيه ، صلي الله عليه وسلم واله ، واختياره اياه بالاباء الاخاءر والامهات الطواهر حتي اخرجه في خير زمان وافضل اوان ، تفرع من شجرة باسقة الندي ، شامخة العلي ، عربية الاصل ، قرشية الاهل ، منافية الاعطان ، هاشمية الاغصان ، ثمرتها القران ، تندي بماء ينابيع العلم في رياض الحلم ، لا يذوي عودها ولا تجف ثمرتها ولا يضل اهلها ، اصلها ثابت وفرعها نابت ، فيا لها من شجرة ناضرة خضراء ناعمة غرست في جبل قفر وبلد وعر محل ضرع غير ذي زرع عند بيتك المحرم وبلدك المكرم فهو ، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الاخيار ، كما قال بعض الحكماء : لءن كان سليمان ، عليه السلام ، اعطي الريح غدوها شهر ورواحها شهر لقد اعطي نبينا ، صلي الله عليه وسلم ، البراق الذي هو اسرع من الريح ، ولءن كان موسي ، عليه السلام ، اعطي حجرا تتفجر منه اثنتا عشرة عينا لقد وضع اصابعه ، عليه وعلي اله السلام ، في الاناء والماء ينبع من بين اصابعه حتي ارتوي اصحابه ، رضي الله عنهم ، وما لهم من الخيل ، ولقد كان رديف عمه ابي طالب بذي المجاز فقال : يا ابن اخي قد عطشت ، فقال : عطشت يا عم ؟ قال : نعم ، فثني وركه فنزل وضرب بقدمه الارض فخرج الماء فقال : اشرب ، فشرب حتي روي ، ولءن كان عيسي ، عليه السلام ، احيا النفس باذن الله لقد رفع ، صلي الله عليه وسلم ، ذراعا الي فيه فاخبرته انها مسمومة ، وكان ، صلي الله عليه وسلم ، يخبر بما في الضماءر وما ياكلون فما يدخرون ، ثم دعاءه المستجاب الذي لا تاخير فيه ، وذلك ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، لما لقي من قريش والعرب من شدة اذاهم له وتكذيبهم اياه واستعانتهم عليه بالاموال دعا ان تجدب بلادهم وان يدخل الفقر بيوتهم ، PageV01P017 فقال : اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف ! اللهم اشدد وطاتك علي مضر ! فامسك الله عز وجل عنهم القطر حتي مات الشجر وذهب الثمر وقلت المراعي فماتت المواشي حتي اشتووا القد واكلوا العلهز ، فعند ذلك وفد حاجب بن زرارة الي كسري يشكو اليه الجهد والازل ويستاذنه في رعي السواد وهو حين ضمن عن قومه وارهنه قوسه ، فلما اصاب مضر خاصة الجهد ونهكهم الازل وبلغت الحجة مبلغها وانتهت الموعظة منتهاها دعا بفضله ، صلي الله عليه وسلم ، الذي كان نداهم به فسال ربه عز وجل الخصب وادرار الغيث فاتاهم منه ما هدم بيوتهم ومنعهم حواءجهم ، فكلموه في ذلك فقال : اللهم حوالينا ولا علينا ، فامطر الله ما حولهم ودعا ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم ، علي المستهزءين بكتاب الله عز وجل ، وكانوا اثني عشر رجلا ، فكفاه الله جل اسمه امرهم ، فقال : ' انا كفيناك المستهزءين ' ، وقصة عامر بن الطفيل ودعاءه عليه ، وناطقه ، صلي الله عليه وسلم ، ذءب ، واظلته غمامة ، وحن اليه عود المنبر ، واطعم عسكرا من ثريدة في جسم قطاة ، وسقي عاما ووضاهم من ميضاة جسم صاع ، ورسوخ قواءم فرس سراقة بن جشعم في الارض واطلاقه له بعد اذ اخذ موثقه ، ومريه ضرع شاة حاءل فعادت كالحامل ، والتزاق الصخرة بيد اربد ، وما اراه الله عز وجل ابا جهل حين اهوي بالصخرة نحو راس رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وهو ساجد فظهر له فحل ليلقم راسه فرمي بالصخرة ورجع يشد الي اصحابه قد انتقع لونه ، فقالوا له : ما بالك ؟ فقال : رايت فحلا لم ار مثله يريد هامتي . واما ما اراه الله اعداءه من الايات فاكثر من ان يحصي ، منها ما رواه وهب بن منبه عن الليث بن سعد قال : اتي اربد بن ربيعة وعامر بن الطفيل الي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال احدهما للاخر : انا اشغله بالكلام حتي تقتله ، فوقف احدهما علي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فلما طال عليه انصرف فقال لصاحبه : ما صنعت شيءا ؟ قال : رايت عنده شيءا ورجله في الارض وراسه في السماء لو دنوت منه اهلكني ، واما اربد فاصابته صاعقة ، وانزل الله تعالي : ' له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ، واما عامر فانه قال لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم : لنا اهل الوبر ولكم اهل المدر ، فقال ، صلي الله عليه وسلم : لكم الاعنة ، فقال : لاملانها خيلا عليكم ورجلا . فلما ولي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : اللهم اكفنيه ، فاخذته غدة فقتلته . وعن محمد بن عبد الله قال : بينا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قاءم يصلي اذ راه ابو جهل فقال لنفر من PageV01P018 قريش : لاذهبن فاقتلن محمدا ، فدنا منه قال : ورسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قاءم يصلي ويقرا : ' اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق ' ، حتي بلغ اخرها ، فانصرف ابو جهل وهو يقول : هذا وابيكم وعيد شديد ، فلقي اصحابه فقالوا له : ما بالك لم تقتله ؟ قال : والله ان بيني وبينه رجلا له كتيت ككتيت الفحل يعدني يقول : ادن ادن . وعن عبد الله ان اعرابيا جاء بعكة من سمن فاشتراها ابو جهل فامسك العكة وامسك الثمن ، فشكاه الاعرابي الي قريش فكلموه فابي عليهم ، فقال بعض المستهزءين : يا اعرابي اتحب ان تاخذ عكتك وثمنها ؟ قال : بلي ، قال : اتري هذا الرجل المار ؟ القه فكلمه ، يعني النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فاتاه الاعرابي وشكا اليه امر العكة ، فخرج عليه ، صلي الله عليه وسلم ، حتي وقف بباب ابي جهل فناداه باسمه ، فخرج اليه ترعد فراءصه ، فقال له : اد هذا عكته وثمنها ، فدخل ابو جهل فدفع الي الرجل العكة ، فخرج الاعرابي الي قريش واخبرهم بذلك ، ثم خرج ابو جهل ، فقالت له قريش : كلمناك ان تءدي الاعرابي حقه فابيت ثم جاءك ابن عبد المطلب فدفعت اليه ذلك ؟ فقال : ان معه لجملا فاتحا فاه ينظر ما اقول فيلتقم راسي فما وجدت بدا من اعطاءه حقه . واما انس الوحش به فمما حدثنا اسماعيل بن يحيي بن محمد عن سعيد بن سيف بن عمر عن ابي عمير عن الاسود قال : سال رجل هند بن ابي هالة . . . . . . فقال : حدثينا باعجب ما رايت او بلغك عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقالت : كل امره كان عجبا ، واعجب ما رايت انه كان لي رباءب وحش كنت انس بهن والفهن فاذا كان يومه الذي يكون فيه عندي لم يزلن قياما صواف ينظرن اليه ولا يلهيهن عن النظر اليه شء ولا ينظرن الي غيره ، فاذا شخص قاءما سمون اليه بابصارهن ، فاذا انطلق موليا لاحظنه النظر ، فاذا غاب شخصه عنهن ضربن باذنابهن واذانهن ، وكان ذلك يعجبني . وعن عبد الملك بن عمير ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، مر بظبية عند قانص فقالت : يا رسول الله ان ضرعي قد امتلا وتركت خشفين جاءعين فخلني حتي اذهب وارويهما ثم اعود اليك فتربطني ، فقال : صيد قوم وربيطتهم ! قالت : يا رسول الله فاني اعطيك عهد الله لارجعن ، فاخذ عليها عهد الله ثم اطلقها وارسلها فما لبثت الا يسيرا حتي جاءت وقد فرغت ما في ضرعها ، PageV01P019 فقال : صلي الله عليه وسلم : لمن هذه الظبية ؟ قالوا : لفلان ، فاستوهبها منه ثم خلي سبيلها وقال : لو ان البهاءم تعلم ما تعلمون من الموت ما اكلتم سمنا . واما محاسن شهادات السباع له بالنبوة فمن ذلك ما روي ان ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية خرجا من مكة فاذا هما بذءب يكد ظبية حتي ان نفسه كاد ان يبلغ ظهر الظبية او شبيها بذلك اذ دخل الظبي الحرم فرجع الذءب ، فقال ابو سفيان : ما ارض سكنها قوم افضل من ارض اسكنها الله ايانا ، اما رايت ما صنع الذءب اعجب منه حين رجع ! فقال الذءب : اعجب من ذلك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بالمدينة يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار . فقال ابو سفيان : واللات والعزي لءن ذكرت ذلك بمكة لنتركها خلوا . وذكروا ان رافع بن عميرة بن جابر كان يرعي غنما اذ غار الذءب عليها فاحتمل اعظم شاة منها فشد عليه رافع لياخذها منه وقال : عجبا للذءب يحتمل ما حمل ! قال : فاقعي الذءب غير بعيد وقال : اعجب منه انت اخذت مني رزقا رزقنيه الله تعالي . فقال رافع : يا عجبا للذءب يتكلم ! فقال الذءب : اعجب من ذلك الخارج من تهامة يدعوكم الي الجنة وتابون الا دخول النار . فاقبل الرجل الي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وقد جاءه جبريل ، عليه السلام ، فانباه بما كان ، فقص النبي ، صلي الله عليه وسلم ، ما كان فامن وصدق وقال : رعيت الضان احميها بنفسي . . . من اللص الخفي وكل ذيب فلما ان رايت الذءب يعوي . . . وبشرني باحمد من قريب يبشرني بدين الحق حتي . . . تبينت الشريعة للمنيب رجعت له وقد شمرت ثوبي . . . عن الكعبين معتمدا ركوبي فالفيت النبي يقول قولا . . . صوابا ليس بالهزل الكذوب الا بلغ بني عمرو بن عوف . . . واختهم جديلة ان اجيبي دعاء المصطفي لا شك فيه . . . فانك ان تجيبي لا تخيبي ومن محاسن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وبركته ما رواه محمد بن اسحاق عن سعيد بن مينا عن جابر بن عبد الله قال : عملنا مع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في الخندق وكانت عندي شويهة غير سمينة فقلت : والله لو صنعت هذه الشاة لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم . PageV01P020 قال : فامرت امراتي فطحنت شيءا من شعير فصنعت له منه خبزا وذبحت الشاة فشويتها ، فلما امسينا واراد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الانصراف قلت : يا رسول الله اني صنعت لك شويهة وشيءا من خبز الشعير واحب ان تنصرف معي الي منزلي ، وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وحده . فلما قلت له ذلك قال : نعم ، ثم امر بصارخ فصرخ : انصرفوا الي بيت جابر . فقلت : انا لله وانا اليه راجعون . واقبل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، والناس معه ، فاخرجتها اليه فسمي ثم اكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء قوم حتي صدر اهل الخندق عنها . وروي عن محمد بن اسحاق ان ابنة لبشير بن سعد قالت : دعتني امي ابنة رواحة فاعطتني حفنة تمر في ثوبي وقالت : يا بنية اذهبي الي ابيك بهذا . قالت : فاخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وانا التمس ابي فقال ، عليه الصلاة والسلام : تعالي يا بنية ، ما هذا معك ؟ قلت : تمر بعثت به امي الي ابي بشير بن سعد . فقال : هاتي به . فصببته في كفي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فما ملاتهما ، ثم امر بثوب فبسط ثم دحا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب ثم قال لانسان عنده : ناد في اهل الخندق ان هلموا الي الغداء . فاجتمع اهل الخندق عليه فجعلوا ياكلون منه وجعل هو يزداد حتي صدر اهل الخندق عليه وهو يسقط من اطراف الثوب . ومن اياته ، صلي الله عليه وسلم ، ما لا يعرفها الا الخاصة وهي محاسن اخلاقه وافعاله التي لم تجتمع لبشر من قبله ولا تجتمع لاحد من بعده ، وذلك انا لم نر ولم نسمع لاحد قط صبره وحلمه ووفاءه وزهده وجوده ونجدته وصدق لهجته وكرم عشيرته وتواضعه وعلمه وحفظه وصمته اذا صمت ونطقه اذا نطق ولا كعفوه وقلة امتنانه ، ولم نجد شجاعا قط الا وقد فر مثل عامر فر عن اخيه الحكم يوم الرقم وعيينة فر عن ابيه يوم نسار وبسطام عن قومه يوم العظالي . وكان له ، صلي الله عليه وسلم ، وقاءع مثل احد وحنين وغيرهما فلا يستطيع منافق ان يقول هاب حربا او خاف . واما زهده ، صلي الله عليه وسلم ، فانه ملك من اقصي اليمن الي شحر عمان الي اقصي الحجاز الي عذار العراق ثم توفي ، صلي الله عليه وسلم ، وعليه دين ودرعه مرهون في ثمن طعام اهله ، لم يبن دارا ولا شيد قصرا PageV01P021 ولا غرس نخلا ولا شق نهرا ولا استنبط عينا واعتبر برديه اللذين كان يلبسهما وخاتمه . وكان ، صلي الله عليه وسلم ، ياكل علي الارض ويلبس العباءة ويجالس الفقراء ويمشي في الاسواق ويتوسد يده ولا ياكل متكيا ويقتص من نفسه ، وكان ، صلي الله عليه وسلم ، يقول : انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واشرب كما يشرب ، ولو دعيت الي ذراع لاجبت ولو اهدي الي كراع لقبلت . ولم ياكل قط وحده ولا ضرب عبده ، ولم ير ، عليه الصلاة والسلام ، ادار رجله بين يدي احد ولا اخذ بيده احد فانتزع يده من يده حتي يكون الرجل هو الذي يرسلها . واما كرمه ، صلي الله عليه وسلم ، في فتح مكة وقد قتلوا اعمامه ورجاله واولياءه وانصاره واذوه وارادوا نفسه فكان يلتقي السفه بالحلم والاذي بالاحتمال ، وكان متي كان اكرم وعنهم اصفح كانوا الام وعليه الح ، والعجب انهم كانوا احلم جيل الا فيما بينهم وبينه فانهم كانوا اذا ساروا اليه افحشوا عليه وافرطوا في السفه ورموه بالفرث والدماء والقوا علي طريقه الشوك وحثوا في وجهه التراب ، وكان لا يتولي هذا منه الا العظماء والاخوال والاعمام والاقرب فالاقرب ، فاذا كانوا كذلك كان اشد للغيظ واثبت للحقد ، فلما دخل ، عليه السلام ، مكة قام فيهم خطيبا فحمد الله ، عز وجل ، واثني عليه ثم قال : اقول كما قال اخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين . واما محاسن قوله الحق فانه ذكر زيد بن صوحان فقال : زيد وما زيد ، يسبقه عضو منه الي الجنة ، فقطعت يده يوم نهاوند في سبيل الله ووعد اصحابه بيضاء اصطخر وبيضاء المداءن وقال لعدي بن حاتم : لا يمنعك ما تري ، يعني ضعف اصحابه وجهدهم ، فكانهم ببيضاء المداءن قد فتحت عليهم ، وكانهم بالظعينة تخرج من الحيرة حتي تاتي مكة بغير خفير ، فابصر ذلك كله عدي وقال لعمار بن ياسر : تقتلك الفءة الباغية ، فكان كما قال حتي قال معاوية : انما قتله من اخرجه . وضلت ناقته ، صلي الله عليه وسلم ، فاقبل يسال عنها فقال المنافقون : هذا محمد يخبرنا عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته ! فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ان رجلا يقول في بيته ان محمدا يخبرنا عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته ، الا واني لا اعلم الا ما علمني ربي عز PageV01P022 وجل وقد اخبرني انها في وادي كذا وكذا تعلق زمامها بشجرة . فبادر الناس اليها وفيهم زيد بن ارقم وزيد بن اللصيت فاذا هي كذلك . ولما استامن ابو سفيان بن حرب اليه ، عليه الصلاة والسلام ، امر عمه العباس ان ياخذه الي خيمته حتي يصبح ، فلما صار في قبة العباس ندم علي ما كان منه وقال في نفسه : ما صنعت ؟ دفعت بيدي هكذا ، الا كنت اجمع جمعا من الاحابيش وكنانة والقاه بهم فلعلي كنت اهزمه ! فناداه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، من خيمته : اذا كان الله يخزيك يا ابا سفيان . فقال ابو سفيان : يا عباس ادخلني علي ابن اخيك . فقال له العباس : ويلك يا ابا سفيان ما ان لك ذلك . فادخله علي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله قد كان في النفس شء وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله حقا . وقوله ، صلي الله عليه وسلم ، لما يكون من بعده مما حدث به محمد بن عبد الرحمن بن اذينة عن سلمان بن قيس عن سلمان بن عامر عن سلمان الفارسي قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اني رايت علي منبري هذا اثني عشر رجلا من قريش يخطب كلهم رجلان من ولد حرب بن امية وعشرة من ولد ابي العاص بن امية . ثم التفت الي العباس وقال : هلاكهم علي يدي ولدك . واما جماله وبهاءه ومحاسن ولادته ، صلي الله عليه وسلم ، فما روي عن عثمان بن ابي العاص قال : اخبرتني امي انها حضرت امنة ام النبي ، صلي الله عليه وسلم ، لما ضربها المخاض ، قالت : جعلت انظر الي النجوم تتدلي حتي قلت لتقعن علي ، فلما وضعته خرج منها نور اضاء له البيت والدار حتي صرت لا اري الا نورا . قال : وسمعت امنة تقول : لقد رايت وهو في بطني انه خرج مني نور اضاءت له قصور الشام ، ثم ولد ، صلي الله عليه وسلم ، فخرج معتمدا علي يديه رافعا راسه الي السماء كانه يخطب او يخاطب . وروي عن انس بن مالك قال : كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اشجع الناس واحسن الناس واجود الناس ، ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا خزا الين من كف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . وعن جابر بن سمرة قال : رايت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في ليلة البدر وعليه حلة حمراء فجعلت انظر اليه والي القمر فلهو احسن في عيني من القمر . وعن جابر بن زيد عن ابيه قال : اتيت النبي ، صلي الله عليه وسلم ، في مسجد الخيف فناولني يده فاذا هي اطيب من المسك وابرد من الثلج . ومن فضله الذي ابر علي جميع الخلاءق ومحاسنه ما روي عن وهب بن منبه انه قال : لما خلق الله عز وجل الارض ارتجت واضطربت فكتب في اطرافها محمد رسول الله فسكنت . PageV01P023 واما عقله ، عليه الصلاة والسلام ، فقد روي ان عقول جميع الخلاءق من الاولين والاخرين في جنب عقل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، كرملة من بين جميع رمال الدنيا . ومن محاسنه ، صلي الله عليه وسلم ، الاسراء ما روي عن الحسن بن ابي الحسن البصري ، رحمه الله ، يرفعه قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اني لناءم في الحجر اذ جاء جبريل ، عليه السلام ، فغمزني برجله فجلست فلم ار شيءا ثم عدت لمضجعي ، فجاءني الثانية فغمزني فجلست واخذ بعضدي فخرج بي الي باب الصفا واذا انا بدابة ابيض بين الحمار والبغل له جناحان في فخذيه يضع حافره منتهي طرفه ، فقال لي جبريل : اركب يا محمد ، فدنوت اليه لاركب فتنحي عني . فقال له جبريل ، عليه السلام : يا براق ما لك فوالله ما ركبك خير منه قط ! فركبت وخرجت ومعي صاحبي لا افوته ولا يفوتني حتي انتهي بي الي بيت المقدس فوجدت فيه نفرا من الانبياء قد جمعوا لي فاممتهم ، ثم اتيت باناءين من خمر ولبن فتناولت اللبن وشربت منه وتركت الخمر . فقال جبريل ، عليه السلام : هديت وهديت امتك وحرمت عليهم الخمر ، ثم اصبحت بمكة . قال : فلما ذكر رسول الله ذلك ارتد كثير ممن كان امن به وقالوا : سبحان الله ! اذهب محمد الي الشام في ساعة من الليل ثم رجع والعير تطرد شهرا مدبرة وشهرا مقبلة ! فبلغ ذلك ابا بكر ، رضي الله عنه ، فاقبل حتي جلس بين يدي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ما يقول هءلاء ؟ يزعمون انك حدثتهم بانك قد اتيت الشام هذه الليلة ورجعت من ليلتك ! قال : قد كان ذاك . قال : يا رسول الله فصف لي المسجد . فجعلت اصفه لابي بكر ، رحمه الله ، وانا انظر اليه فكلما حدثته عن شء قال : صدقت اشهد انك رسول الله ، حتي فرغت من صفته ، فقال رسول الله يومءذ : فانت الصديق يا ابا بكر . PageV01P024
# | محاسن المعراج
# عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك قال : اخبرنا نبي الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : بينا انا بين اليقظان والناءم عند البيت اذ سمعت قاءلا يقول : احد الثلاثة بين الرجلين ، فانطلق بي فشرح صدري واستخرج قلبي ، ثم اتيت بطست من ذهب فيه من ماء زمزم فغسل به ثم اعيد مكانه وحشي ايمانا وحكمة ، ثم اتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند اقصي طرفه فحملت عليه فانطلقنا حتي اتينا السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : نعم . ففتح لنا ، قالوا : مرحبا به ولنعم المجء جاء . فاتيت علي ادم فقلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا ابوك ادم . فسلمت عليه فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . وانطلقنا حتي اتينا السماء الثانية فاستفتح جبريل ، عليه السلام ، فقيل : من هذا ؟ قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : نعم . ففتح لنا وقالوا : مرحبا به ولنعم المجء جاء . فاتيت علي يحيي وعيسي فقلت : يا جبريل من هذان ؟ قال : عيسي ويحيي . قال : فسلمت عليهما فقالا : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح . ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الثالثة فكان مثل قولهم الاول ، فاتيت علي يوسف فسلمت عليه فقال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح . ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الرابعة ، فاتيت علي ادريس ، عليه السلام ، فسلمت عليه فقال : مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح . ثم اتينا السماء الخامسة فاتيت علي هارون فسلمت عليه فقال مثل ذلك . ثم اتينا السماء السادسة فاتيت علي موسي ، عليه السلام ، فقال مثل ذلك . ثم اتينا السماء السابعة فاتيت علي ابراهيم ، عليه وعلي اله السلام ، فقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح . ثم رفع لنا البيت المعمور فقلت : يا جبريل ما هذا ؟ قال : البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لا يعودون فيه . ثم رفعت لنا سدرة المنتهي فاذا اربعة انهار يخرجن من اسفلها فقلت : يا جبريل ما هذه PageV01P025 الانهار ؟ قال : اما النهران الظاهران فالنيل والفرات ، واما الباطنان فنهران في الجنة . ثم اتيت باناءين من خمر ولبن فاخترت اللبن . فقيل لي : اصبت اصاب الله بك امتك علي الفطرة . وفرضت علي خمسون صلاة فاقبلت بها حتي اتيت علي موسي ، عليه السلام ، فقال : بم امرت ؟ قلت : بخمسين صلاة كل يوم ، قال : امتك لا يطيقون ذلك فاني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة ، فارجع الي ربك جل وعز فاساله التخفيف . قال : فرجعت الي ربي فحط عني خمسا ، فاتيت علي موسي ، عليه السلام ، فقال : بم امرت ؟ فانباته بما حط عني فقال مثل مقالته الاولي ، فما زلت بين يدي ربي جل وعز استحط حتي رجعت الي خمس صلوات ، فاتيت علي موسي ، عليه السلام ، فقال : بم امرت ؟ فقلت : بخمس صلوات كل يوم . فقال : امتك لا يطيقون ذلك ، فارجع الي ربك جل ذكره واساله التخفيف . فقلت : لقد رجعت الي ربي تبارك وتعالي حتي استحييت ، لا ولكني ارضي واسلم . فلما جاوزت نوديت اني قد خففت عن عبادي وامضيت فريضتي وجعلت بكل حسنة عشرا امثالها . وانظر الي رونق الفاظه ، عليه السلام ، وصحة معانيه وموضع ذلك من القلوب مع قلة تعميقه وبعده من التكلف كقوله ، صلي الله عليه وسلم : زويت لي الارض حياء فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها ، قوله زويت جمعت . ومثله : ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة في النار ، ولا يكون الانزواء الا بانحراف مع تقبض . وقال : ان منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة ، وهي الروضة تكون في المكان المرتفع . وقال : ان قريشا قالت اني صنبور ، وهي النخلة تبقي منفردة ويدق اصلها ، تقول انه فرد ليس له ولد فاذا مات انقطع ذكره . وقال في ابي بكر ، رضي الله عنه : ما احد من الناس عرضت عليهم الاسلام الا كانت له كبوة PageV01P026 غير ابي بكر فانه لم يتلعثم ، اي لم ينتظر ولم يمكث ، والكبوة مثل الوقعة . وقال في عمر ، رحمه الله : لم ار عبقريا يفري فريه ، والعبقري السيد ، يقال : هذا عبقري قومه اي سيدهم ، ويفري فريه اي يعمل عمله . وقال في علي بن ابي طالب ، رضوان الله عليه : ان لك بيتا في الجنة وانك ذو قرنيها ، يريد انه ذو طرفيها . وقال في الحسين بن علي ، رحمهما الله ، حين بال عليه وهو طفل فاخذ من حجره : لا تزرموا ابني ، الازرام القطع ، يقال للرجل يقطع بوله ازرم . وقال في الانصار : انهم كرشي وعيبتي ولولا الهجرة لكنت امرا منهم ، اي من الانصار ، الكرش الجماعة ، والعيبة اي هم موضع سري ومنه اخذت العيبة . وقال ، صلي الله عليه وسلم : لعن الله النامصة والمتنمصة والواشرة والموتشرة والواصلة والموتصلة والواشمة والموتشمة ، فالنامصة التي تنتف الشعر من الوجه ، ومنه قيل للمنقاش المنماص ، والمتنمصة التي تفعل بها ذلك ، والواشرة التي تشر اسنانها وذلك انها تفلجها وتحددها حتي يكون لها اشر ، والاشر تحدد ورقة في اطراف الاسنان ، والواصلة والموتصلة التي تصل شعرها بشعر غيرها ، والواشمة المراة تغرز ظهر كفها ومعصمها بابرة حتي تءثر فيه وتحشوه بالكحل . وذكر ايام التشريق فقال : هي ايام اكل وشرب وبعال ، يعني النكاح . وقال : يحشر الناس يوم القيامة حفاة بهما ، وهو البهيم الذي لا يخلط لونه لون سواه من سواد كان او غيره ، يقول : ليس فيهم شء من الامراض والعاهات التي تكون في الدنيا . وقال في صلح الحديبية : لا اغلال ولا اسلال ، الاسلال السرقة ، والاغلال الخيانة . وقال : اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكور ، الحوب اذا كان بالباء والكون اذا كان بالنون تقول يكون في حالة جميلة فيرجع عنها ، واذا كانا PageV01P027 جميعا بالراء فهو النقصان بعد الزيادة . وقال ، عليه السلام : خمروا انيتكم واوكوا اسقيتكم واجيفوا الابواب واطفءوا المصابيح واكفتوا صبيانكم فان للشيطان انتشارا وخطفة ، يعني بالليل ، التخمير التغطية ، والايكاء الشد ، واسم الخيط الذي يشد به السقاء الوكاء ، واكفتوا يعني ضموهم اليكم . وقال في دعاءه : لا ينفع ذا الجد منك الجد ، بفتح الجيم الغني والحظ في الرزق ، ومنه قيل : لفلان في هذا الامر جد اذا كان مرزوقا . وقال : ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتي تستوفي او تستكمل رزقها ، فاتقوا الله واجملوا في الطلب ، قوله نفث في روعي بضم الراء ، النفث شبيه بالنفخ ، وروعي يقول في خلدي . وقال ، عليه السلام : صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان حال بينكم وبينه سحاب وظلمة او هبوة فاكملوا العدة ، هبوة يعني غبرة . وقال ، عليه السلام : ان العرش علي منكب اسرافيل وانه ليتواضع لله جل وعز حتي يصير مثل الوصع ، الوصع ولد العصافير . فقال ، عليه السلام ، حين سءل اين كان ربنا جل جلاله قبل ان يخلق السماوات والارضين فقال : كان في عماء تحته هواء ، العماء السحاب . وقال ، عليه السلام : عم الرجل صنو ابيه ، يعني ان اصلهما واحد ، واصل الصنو انما هو في النخل ، قال الله عز وجل : ' صنوان وغير صنوان ' ، الصنوان المجتمع ، وغير الصنوان المتفرق . وقال : من تعلم القران ثم نسيه لقي الله عز وجل وهو اجذم ، اي مقطوع اليد . وقال لرجل اتاه وقال : يا رسول الله ايدالك الرجل امراته بمهرها ؟ قال لا الا ان يكون ملفجا . فقال له ابو بكر ، رضي الله عنه : بابي وامي انت يا رسول الله ! انما نشات فيما بيننا ونحن قد سافرنا وانت مقيم فنراك تكلم بكلام لا نعرفه ولا نفهمه ! PageV01P028 فقال ، صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ان الله عز وجل ادبني واحسن ادبي ، وهذا الرجل كلمني بكلامه فاجبته علي حسبه ، قال : ايدالك الرجل امراته بمهرها ؟ اي يماطلها ، فقلت : لا الا ان يكون ملفجا ، اي معدما . فكلامه ، صلي الله عليه وسلم ، واخلاقه ومذاهبه تدل علي انه موافق لقول الله جل وعز : ' الله اعلم حيث يجعل رسالته ' ، وكقوله : ' ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين ' . وقال جل ذكره : ' خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ' ، فلما علم انه قد قبل ادبه قال : ' وانك لعلي خلق عظيم ' ، فلما استحكم له ما احب قال : ' وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' الحشر : 7 ] . PageV01P029
# | مساوء من تنبي
# روي ان مسيلمة بن حبيب الكذاب كتب الي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وذلك في اخر سنة عشر : من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله ، اما بعد فاني قد شوركت في الامر معك وان لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض ، ولكن قريشا قوم يعتدون . فقدم عليه رسولان من قبل مسيلمة بهذا الكتاب . فقال : اما والله لولا ان الرسل لا يقتلون لضربت اعناقكما . ثم كتب : بسم الله الرحمن الرحيم . من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب . السلام علي من اتبع الهدي ، اما بعد فان الارض لله يورثها من عباده من يشاء والعاقبة للمتقين . قيل واتاه الاحنف بن قيس مع عمه فلما خرجا من عنده قال الاحنف لعمه : كيف رايته ؟ قال : ليس بمتنب صادق ولا بكذاب حاذق . ومنهم طليحة تنبي علي عهد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وكان يقول ان ذا النون ياتيه ، فقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : لقد ذكر ملكا عظيما . فلما كان ايام الردة بعث ابو بكر ، رحمة الله عليه ، خالد بن الوليد اليه ، فلما انتهي الي عسكره وجده قد ضربت له قبة من ادم واصحابه حوله ، فقال : ليخرج الي طليحة ! فقالوا : لا تصغر نبيا هو طلحة ، فخرج اليه فقال خالد : ان من عهد خليفتنا ان يدعوك الي الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ، فقال : يا خالد اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ، فلما سمع خالد ذلك انصرف عنه وعسكره بالقرب منه علي ميل ، فقال عيينة بن حصن لطليحة : لا ابا لك ! هل انت مرينا بعض نبوتك ؟ قال : نعم . وكان قد بعث عيونا له حين سار خالد من المدينة مقبلا اليهم فعرفوه خبر خالد ، فقال : لءن بعثتم فارسين علي فرسين اغرين محجلين من بني نصر بن قعين اتوكم من القوم بعين . فهياوا فارسين فبعثوهما فخرجا يركضان فلقيا عينا لخالد مقبلا اليهم فقالا : ما خبر خالد ؟ او قالا : ما وراءك ؟ قال : هذا خالد بن الوليد في المسلمين قد اقبل فزادهم فتنة ، وقال : الم اقل لكم ؟ فلما كان في السحر نهض خالد الي طليحة فيمن معه من اصحاب PageV01P030 رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فلما التقي الصفان تزمل طليحة في كساء له ينتظر زعم الوحي ، فلما طال ذاك علي اصحابه والح عليهم المسلمون بالسيف ، قال عيينة بن حصن : هل اتاك بعد ؟ قال طليحة من تحت الكساء : لا والله ما جاء بعد ! فقال عيينة : تبا لك اخر الدهر ! ثم جذبه جذبة جاش منها وقال : قبح الله هذه من نبوة ! فجلس طليحة ، فقال له عيينة : ما قيل لك ؟ قال : قيل لي ان لك رحا كرحاه ، وامرا لا تنساه ! فقال عيينة : قد علم الله عز وجل ان سيكون لك امر لا تنساه هذا كذاب ما بورك لنا ولا له فيما يطالب . ثم هرب عيينة واخوه فادركوه واسروه وافلت اخوه وخرج طليحة منهزما واسلمه شيطانه حتي قدم الشام فاقام عند بني جفنة الغسانيين حتي فتح الله عز وجل اجنادين وتوفي ابو بكر واسلم طليحة اسلاما صحيحا وقال : واني من بعد الضلالة شاهد . . . شهادة حق لست فيها بملحد ومنهم من تنبي بعد في ايام الرشيد رجل زعم انه نوح ، فقيل له : انت نوح الذي كان ام نوح اخر ؟ قال : انا نوح الذي لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما وقد بعثت اليكم لافي الخمسين عاما تمام الالف سنة ، فامر الرشيد بضربه وصلبه ، فمر به بعض المخنثين وهو مصلوب فقال : صلي الله عليك يا ابانا ، ما حصل في يدك من سفينتك الا دقلها ! وهو الذي يكون في وسط السفينة كجذع طويل . ومنهم رجل تنبي في ايام المامون فقال للحاجب : ابلغ امير المءمنين ان نبي الله بالباب . فاذن له ، فقال ثمامة : ما دليل نبوتك ؟ قال : تحضر لي امك فاواقعها فتحمل من ساعتها وتاتي بغلام مثلك . فقال ثمامة : صلي الله عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته اهون علي من احضارك امي ومواقعتها ! PageV01P031
# | محاسن الخلفاء الراشدين
#
# | محاسن ابي بكر رضوان الله ورحمته عليه
# روي عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : دخل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، المسجد وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله فقال : هكذا نبعث يوم القيامة . وقال ، صلي الله عليه وسلم : ان الله تبارك وتعالي ايدني من اهل السماء بجبريل وميكاءيل ومن اهل الارض بابي بكر وعمر ، وراهما مقبلين فقال : هذان السمع والبصر . وروي عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، انه قال : لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، انه قال : امر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، بالصدقة ووافق ذلك مالا عندي فقلت اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته ، فجءته بنصف مالي ، فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ما ابقيت لاهلك ؟ قلت : النصف ، وجاء ابو بكر بكل ماله ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما ابقيت لاهلك ؟ قال : الله حقا ورسوله ، فقلت : والله لا اسبقك الي شء ابدا . وعن عمر ، رضي الله عنه ، انه قال : وددت اني شعرة في صدر ابي بكر ، رضي الله عنه . وعن عطاء عن ابي الدرداء انه مشي بين يدي ابي بكر ، رضي الله عنه ، فقال له رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : المشي بين يدي من هو خير منك ، ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي احد افضل من ابي بكر . وعن علي بن ابي طالب ، رضوان الله ورحمته عليه ، قال : قال النبي ، صلي الله عليه وسلم : يا علي هل PageV01P032 تحب الشيخين ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، قال : لا يجتمع حبك وحبهما الا في قلب مءمن . وعن ابي امامة الباهلي قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : رحم الله ابا بكر ، زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة وعتق بلالا من ماله . وعن انس عن ابي بكر ، رضي الله عنه ، قال : قلت للنبي ، صلي الله عليه وسلم ، ونحن في الغار : لو ان احدهم نظر في قدميه لابصرنا ، فقال : يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله جل وعز ثالثهما ! وعن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : خرج علينا رسول الله في مرضه الذي مات فيه وهو عاصب راسه حتي صعد المنبر فقال : اني قاءم الساعة علي الحوض وان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة ، فلم يفطن لها احد الا ابو بكر ، رضي الله عنه فقال : بابي انت وامي بل نفديك باباءنا وابناءنا وانفسنا واموالنا ! وبكي ، فقال : لا تبك يا ابي بكر ، ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ، ولو كنت متخذا خليلا من الناس لاتخذت ابا بكر . ولكن اخي في الاسلام لا يبقي في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر . فبكي ابو بكر وقال : انا ومالي لك يا رسول الله . وعن ابن المنكدر قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : دعوا لي صاحبي اني بعثت وقال الناس كلهم كذبت وقال لي صدقت ، يعني ابا بكر ، رضي الله عنه . وعن محمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال : بعث رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل فجاء وقد ظهر ، فقال : يا رسول الله اي الناس احب اليك ؟ قال : عاءشة ، قال : لست اسالك عن النساء ، قال : ابوها اذا تءنس . وعن الحسن قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : يجء يوم القيامة رجل الي باب الجنة ليس منها باب الا وعليه ملك يهتف به هلم هلم ادخل ، فقال ابو بكر ، رضي الله عنه : ان هذا لسعيد ، قال : هو ابن ابي قحافة . PageV01P033 وعن سليمان بن يسار ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : في المءمن ثلاثماءة وستون خصلة من الخير اذا جاء بواحدة دخل الجنة ، قال ابو بكر ، رضي الله عنه : بابي انت وامي افي منها شء ؟ قال : هي كلها فيك يا ابا بكر . وعن ابن عمر ، رضي الله عنه ، قال : بينا النبي ، صلي الله عليه وسلم ، جالس وعنده ابو بكر ، رضي الله عنه ، وعليه عباءة قد خلها في صدره بخلال اذ نزل عليه جبريل ، عليه السلام ، فقال : يا رسول الله ما لي اري ابا بكر عليه عباءة قد خلها في صدره ؟ قال : انفق ماله علي قبل الفتح ، قال : فاقرءه من الله عز وجل السلام وقل له يقول لك ربك تبارك وتعالي : اراض انت عني في فقرك ام ساخط ؟ فقال ابو بكر : اعلي ربي اغضب ! انا عن ربي راض . وعن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال : كنت جالسا عند النبي ، صلي الله عليه وسلم ، اذ طلع ابو بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، فقال ، عليه الصلاة والسلام : هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين ممن مضي وممن بقي الا النبيين والمرسلين ، لا تخبرهما يا علي . وعن جابر قال : كنت مع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فسمعته يقول : يطلع علينا من هذا الفج رجل من اهل الجنة ، فطلع ابو بكر ، رضي الله عنه ، ثم قال يطلع علينا من هذا الفج رجل من اهل الجنة ، فطلع عمر ، رضي الله عنه ، ثم قال : يطلع علينا من هذا الفج رجل من اهل الجنة ، اللهم اجعله عليا ! فطلع علي ، رضي الله عنه . وعن ابن عباس قال : قال ابو بكر : يا رسول الله ما احسن هذه الاية ! قال : ايتها ؟ قال قوله تبارك وتعالي : ' يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي ' ، فقال : يا ابا بكر ان الملك سيقولها لك . وقيل : انه لما اسلم ابو قحافة لم يعلم ابو بكر ، رضي الله عنه ، باسلامه حتي دخل علي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : الا ابشرك يا ابا بكر بما يسرك ؟ قال : مثلك يا رسول الله من يبشر بالخير ، PageV01P034 فما هي ؟ قال : اسلم ابو قحافة ! قال : يا رسول الله لو بشرتني باسلام ابي طالب كان اقر لعيني فانه اقر لعينك ، فبكي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، حتي علا بكاءه جزعا لما فاته من اسلام ابي طالب وقال : رحمك الله يا ابا بكر ، ثلاثا .
# | محاسن عمر بن الخطاب رضوان الله ورحمته عليه
# عن ابي هريرة ، رحمه الله ، قال النبي ، صلي الله عليه وسلم : بينا انا ناءم اذ رايتني علي قليب وعليها دلو ، فنزعت ما شاء الله ثم اخذها مني ابو بكر ، او قال ابن ابي قحافة : فنزع منها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله جل وعز يغفر له ، ثم اخذها عمر فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه حتي ضرب الناس بعطن . وروي ان امراة في الجاهلية تسمي عاصية اسلمت فكرهت اسمها فاتت عمر ، رحمه الله ، فقالت : اني كرهت اسمي فسمني . فقال : انت جميلة . فغضبت وقالت : سميتني باسم الاماء ! ثم اتت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقالت : بابي انت وامي اني كرهت اسمي فسمني ! فقال : انت جميلة ، فقالت : يا رسول الله اني اتيت عمر سماني جميلة فغضبت . فقال : اوما علمت ان الله جل وعز عند لسان عمر ويده ؟ وعن سعيد بن جبير في قوله عز وجل : ' وصالح المءمنين ' ، قال : نزلت في عمر خاصة . وعن علي ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : رحم الله عمر لقول الحق وان كان مرا ، تركه الحق ما له من صديق . وعن سعيد بن جبير قال : ان جبريل قال للنبي ، صلي الله عليه وسلم : اقرا علي عمر السلام واعلمه ان غضبه عز ورضاه حكم . وعن عثمان بن مظعون قال : مر بنا عمر ، رضي الله عنه ، ونحن جلوس عند النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : هذا غلق باب الفتنة ، لا يزال بينكم وبين الفتنة باب ما عاش هذا بين اظهركم او ظهرانيكم ، فقال بيمينه وشبك بين اصابعه . PageV01P035 وعن ابن عباس عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : جاءني جبريل ، عليه السلام ، حين اسلم عمر ، رحمه الله ، فقال لي : تباشرت الملاءكة باسلام عمر وعمر سراج اهل الجنة . وعن جابر بن عبد الله الانصاري قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : بينا انا في الجنة اذ رايت دارا فاردت ان ادخلها فسالت لمن هي فقيل هي لعمر بن الخطاب ، فذكرت غيرته فرجعت ، فقال عمر : يا رسول الله لست ممن يغار عليه . وعن علي ، رضي الله عنه : ما كنا نبعد ان السكينة كانت تنطق علي لسان عمر . وعن عطاء عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الاية : ' ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ' ، الاية ، ' ثم انشاناه خلقا اخر ' ، فقال عمر : تبارك الله احسن الخالقين ! فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد ختمها الله عز وجل بما قلت يا عمر . وعن سعد بن ابي وقاص ، رحمه الله ، قال : استاذن عمر علي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وعنده نسوة من قريش قد علت اصواتهن فاذن له ، فلما دخل بادرن الحجاب ، فضحك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر : اضحك الله سنك ، بابي انت وامي مم ضحكت ؟ فقال : اعجب من اللواتي كن عندي لما سمعن صوتك بادرن الحجاب ! فقال : انت كنت احق ان يهبن يا رسول الله . ثم اقبل عليهن واغلظ لهن وقال : اتهبنني ولا تهبن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ قلن : نعم انك افظ واغلظ . فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : يا عمر والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك .
# | محاسن عثمان بن عفان رضي الله عنه ورحمه
# عن انس بن مالك قال : كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في حاءط من حيطان المدينة فجاء ابو بكر ، رحمه الله ، فقال : افتح له وبشره بالجنة ، ثم جاء عمر ، رحمه الله ، فقال : افتح له وبشره بالجنة ، ثم جاء علي ، رضوان الله عليه ، فقال : افتح له وبشره بالجنة ، PageV01P036 ثم جاء عثمان ، رضي الله عنه ، فقال : افتح له وبشره بالجنة ، فلما جاء عثمان ، رحمه الله ورحمهم اجمعين ، وقد بدت من فخذ رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ناحية فقال : افتح له وبشره بالجنة ، فلما جاء عثمان ، رحمه الله ، غطاها ، فقالوا : يا رسول الله ما لك لم تغطه حين جءنا ؟ فقال : الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة ؟ وعن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله جل وعز امرني ان ازوج كريمتي عثمان بن عفان ، رحمه الله .
# | محاسن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه
# عن ابي حيان التيمي عن ابيه عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال النبي ، صلي الله عليه وسلم : رحم الله عليا ، اللهم ادر الحق معه حيث دار . وعن علي قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : يا معشر قريش والله ليبعثن الله عليكم رجلا منكم قد امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم علي الدين . فقال ابو بكر : انا هو يا رسول الله ؟ قال : لا . فقال عمر : انا هو يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولكنه خاصف النعل ، وانا اخصف نعل رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . وعن جابر قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : لعلي هذا وليكم بعدي اذا كانت فتنة . وعن مصعب عن ابيه قال : سمعت النبي ، صلي الله عليه وسلم ، يقول : ما لكم ولعلي ، من اذي عليا فقد اذاني . وعن علي ، رضي الله عنه ، قال : هلك في رجلان : عدو مبغض ومحب مفرط ، قال : وقال ليحبني اقوام حتي يدخلهم حبي النار ويبغضني اقوام حتي يدخلهم بغضي النار ، هم الرافضة والناصبة . وعن ام سلمة قالت : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : لا يحب عليا منافق ولا يبغض عليا مءمن . PageV01P037 وعن عمرو بن الاصم قال : قلت للحسن بن علي ، رضوان الله عليهما : هءلاء الشيعة يزعمون ان عليا مبعوث الان . قال : كذبوا والله ما اولءك بشيعة ولو كان كما يقولون ما انكحنا نساءه ولا قسمنا ميراثه . وعن فاطمة ، رضي الله عنها ، قالت : دخل علي علي ، رضي الله عنه ، وانا عند النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : ابشر يا ابا الحسن ! اما انك في الجنة وان قوما يزعمون انهم يحبونك يرفضون الاسلام يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية لهم نبز يقال لهم الرافضة فان ادركتهم فقاتلهم فانهم مشركون . قال : وحدثنا رجل حضر مجلس القاسم بن المجمع وهو والي الاهواز قال : حضر مجلسه رجل من بني هاشم فقال : اصلح الله الامير ! الا احدثك بفضيلة لامير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ؟ قال : نعم ان شءت . قال : حدثني ابي قال : حضرت مجلس محمد بن عاءشة بالبصرة اذ قام اليه رجل من وسط الحلقة فقال : يا ابا عبد الرحمن من افضل اصحاب رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح . فقال له : فاين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ؟ قال : يا هذا تستفتي عن اصحابه ام عن نفسه ؟ قال : بل عن اصحابه . قال : ان الله تبارك وتعالي يقول : ' قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ' ، فكيف يكون اصحابه مثل نفسه ؟ وعن عطاء قال : كان لعلي ، رحمه الله ، موقف من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يوم الجمعة اذا خرج اخذ بيده فلا يخطو خطوة الا قال : اللهم هذا علي اتبع مرضاتك فارض عنه ، حتي يصعد المنبر . وحدثنا ابراهيم بن احمد الغضاءري باسناد يرفعه الي ابي مالك الاشجعي رواه ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : هبط علي جبريل ، عليه السلام ، يوم حنين فقال : يا محمد ان ربك تبارك وتعالي يقرءك السلام ، وقال : ادفع هذه الاترجة الي ابن عمك ووصيك علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه . فدفعتها اليه فوضعتها في كفه فانفلقت بنصفين فخرج منها رق ابيض مكتوب فيه بالنور : من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب . ابو عثمان قاضي الري عن الاعمش عن سعيد بن جبير قال : كان عبد الله بن عباس بمكة يحدث علي شفير زمزم ونحن عنده ، فلما قضي حديثه قام اليه رجل فقال : يا ابن عباس اني امرء من اهل الشام من اهل حمص ، انهم يتبراون من علي بن ابي طالب ، رضوان الله PageV01P038 عليه ، ويلعنونه . فقال : بل لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا ، البعد قرابته من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وانه لم يكن اول ذكران العالمين ايمانا بالله ورسوله واول من صلي وركع وعمل باعمال البر ؟ قال الشامي : انهم والله ما ينكرون قرابته وسابقته غير انهم يزعمون انه قتل الناس . فقال ابن عباس : ثكلتهم امهاتهم ! ان عليا اعرف بالله عز وجل وبرسوله وبحكمهما منهم ، فلم يقتل الا من استحق القتل . قال : يا ابن عباس ان قومي جمعوا لي نفقة وانا رسولهم اليك وامينهم ولا يسعك ان تردني بغير حاجتي ، فان القوم هالكون في امره ففرج عنهم فرج الله عنك . فقال ابن عباس : يا اخا اهل الشام انما مثل علي في هذه الامة في فضله وعلمه كمثل العبد الصالح الذي لقيه موسي ، عليه السلام ، لما انتهي الي ساحل البحر فقال له : هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ؟ قال العالم : انك لن تستطيع معي صبرا ، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا ؟ قال موسي : ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا . قال له العالم : الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا . فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها ، وكان قد خرقها لله جل وعز رضي ولاهلها صلاحا ، وكان عند موسي ، عليه السلام ، سخطا وفسادا فلم يصبر موسي وترك ما ضمن له فقال : اخرقتها لتغرق اهلها ؟ لقد جءت شيءا امرا ! قال له العالم : الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا ؟ قال موسي : لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا . فكف عنه العالم ، فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله ، وكان قتله لله جل وعز رضي ولابويه صلاحا ، وكان عند موسي ، عليه السلام ، ذنبا عظيما ، قال موسي ولم يصبر : اقتلت نفسا زكية بغير نفس ؟ لقد جءت شيءا نكرا ! قال العالم : الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا ؟ قال : ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني ، قد بلغت من لدني عذرا . فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه ، وكان اقامته لله عز وجل رضي وللعالمين صلاحا ، فقال : لو شءت لاتخذت عليه اجرا ، قال : هذا فراق بيني وبينك . وكان العالم اعلم بما ياتي موسي ، عليه السلام ، وكبر علي موسي الحق وعظم اذ لم يكن يعرفه هذا وهو نبي مرسل من اولي العزم ممن قد اخذ الله جل وعز ميثاقه علي النبوة ، فكيف انت يا اخا اهل الشام واصحابك ؟ ان عليا ، رضي الله عنه ، لم يقتل الا من كان يستحل قتله ، واني اخبرك ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، كان عند ام سلمة بنت ابي امية اذ اقبل علي ، عليه السلام ، يريد الدخول علي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فنقر نقرا خفيا فعرف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، نقره فقال : يا ام سلمة قومي فافتحي الباب . فقالت : يا رسول الله من هذا الذي يبلغ خطره ان استقبله بمحاسني ومعاصمي ؟ فقال : يا ام سلمة ان طاعتي طاعة الله جل وعز ، قال : ' ومن يطع الرسول فقد اطاع الله ' [ النساء : 80 ] PageV01P039 قومي يا ام سلمة فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا النزق ولا بالعجل في امره يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، يا ام سلمة انه ان تفتحي الباب له فلن يدخل حتي يخفي عليه الوطء ، فلم يدخل حتي غابت عنه وخفي عليه الوطء ، فلما لم يحس لها حركة دفع الباب ودخل فسلم علي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فرد عليه السلام وقال : يا ام سلمة هل تعرفين هذا ؟ قالت : نعم هذا علي بن ابي طالب . فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : نعم هذا علي سيط لحمه بلحمي ودمه بدمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي يا ام سلمة ، هذا علي سيد مبجل مءمل المسلمين وامير المءمنين وموضع سري وعلمي وبابي الذي اوي اليه ، وهو الوصي علي اهل بيتي وعلي الاخيار من امتي ، وهو اخي في الدنيا والاخرة وهو معي في السناء الاعلي ، اشهدي يا ام سلمة ان عليا يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين . قال ابن عباس : وقتلهم لله رضي وللامة صلاح ولاهل الضلالة سخط . قال الشامي : يا ابن عباس من الناكثون ؟ قال : الذين بايعوا عليا بالمدينة ثم نكثوا فقاتلهم بالبصرة اصحاب الجمل ، والقاسطون معاوية واصحابه ، والمارقون اهل النهروان ومن معهم . فقال الشامي : يا ابن عباس ملات صدري نورا وحكمة وفرجت عني فرج الله عنك ، اشهد ان عليا ، رضي الله عنه ، مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة . اس من الناكثون ؟ قال : الذين بايعوا عليا بالمدينة ثم نكثوا فقاتلهم بالبصرة اصحاب الجمل ، والقاسطون معاوية واصحابه ، والمارقون اهل النهروان ومن معهم . فقال الشامي : يا ابن عباس ملات صدري نورا وحكمة وفرجت عني فرج الله عنك ، اشهد ان عليا ، رضي الله عنه ، مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة . ويروي ان ابن عباس ، رحمه الله ، قال : عقم النساء ان يجءن بمثل علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، ما رايت محربا يزن به لرايته يوم صفين وعلي راسه عمامة بيضاء وكان عينيه سراجا سليط وهو يقف علي شرذمة بعد شرذمة من الناس يعظهم ويحضهم ويحرضهم حتي انتهي الي وانا في كثف من الناس فقال : معاشر المسلمين استشعروا الخشية واكملوا اللامة وتجلببوا بالسكينة وغضوا الاصوات والحظوا الشزر واطعنوا الوجر وصلوا السيوف بالخطي والرماح بالنبل ، فانكم بعين الله ومع ابن عم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، تقاتلون عدو الله عليكم بهذا السواد الاعظم والرواق المطنب ، فاضربوا ثبجه فان الشيطان راكس في كسره مفترش ذراعيه قد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا ، فصمدا صمدا حتي ينجلي لكم الحق وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم . وعن ابن عباس انه قال : لقد سبق لعلي ، رضي الله عنه ، سوابق لو ان سابقة منها قسمت علي الناس لوسعتهم خيرا . وعنه قال : كان لعلي ، رضي الله عنه ، خصال ضوارس قواطع سطة في العشيرة وصهر PageV01P040 بالرسول وعلم بالتنزيل وفقه في التاويل وصبر عند النزال ومقاومة الابطال ، وكان الد اذا اعضل ، ذا راي اذا اشكل . قيل : ودخل ابن عباس علي معاوية فقال : يا ابن عباس صف لي عليا ، قال : كانك لم تره ؟ قال : بلي ولكني احب ان اسمع منك فيه مقالا ، قال : كان امير المءمنين ، رضوان الله عليه ، غزير الدمعة طويل الفكرة ، يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب ، يدنينا اذا اتيناه ويجيبنا اذا دعوناه ، وكان مع تقربته ايانا وقربه منا لا نبداه بالكلام حتي يتبسم فاذا هو تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم ، اما والله يا معاوية لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه وهو قابض علي لحيته يبكي ويتململ تململ السليم وهو يقول : يا دنيا اياي تغرين ؟ امثلي تشوقين ؟ لا حان حينك بل زال زوالك ، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها ، فعيشك حقير وعمرك قصير وخطرك يسير ، اه اه من بعد السفر ووحشة الطريق وقلة الزاد ! قال : فاجهش معاوية ومن معه بالبكاء . وقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين يصف محاسن امير المءمنين علي بن ابي طالب ومن حضره ، كرم الله وجهه ، في قصيدة له : راوا نعمة لله ليست عليهم . . . عليك وفضلا بارعا لا تنازعه فعضوا من الغيظ الطويل اكفهم . . . عليك ومن لم يرض فالله خادعه من الدين والدنيا جميعا لك المني . . . وفوق المني اخلاقه وطباءعه وروي ان عدي بن حاتم دخل علي معاوية بن ابي سفيان فقال : يا عدي اين الطرفات ؟ يعني بنيه طريفا وطارفا وطرفة . قال : قتلوا يوم صفين بين يدي علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه . فقال : ما انصفك ابن ابي طالب اذ قدم بينك واخر بنيه ! قال : بل ما انصفت انا عليا اذ قتل وبقيت ! قال : صف لي عليا . فقال : ان رايت ان تعفيني . قال : لا اعفيك . قال : كان والله بعيد المدي وشديد القوي ، يقول عدلا ويحكم فضلا ، تتفجر الحكمة من جوانبه والعلم من نواحيه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل ووحشته ، وكان والله غزير الدمعة طويل الفكرة ، يحاسب نفسه اذا خلا ويقلب كفيه علي ما مضي ، يعجبه من اللباس القصير ومن المعاش الخشن ، وكان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويدنينا اذا اتيناه ، ونحن مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه لهيبته ولا نرفع اعيننا اليه لعظمته ، فان تبسم فعن اللءلء المنظوم ، يعظم اهل الدين ، يتحبب الي المساكين ، لا يخاف القوي ظلمه ولا يياس الضعيف من عدله ، فاقسم لقد رايته ليلة وقد مثل في محرابه وارخي الليل سرباله وغارت نجومه ودموعه تتحادر علي لحيته وهو يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ، فكاني الان اسمعه وهو يقول : يا دنيا PageV01P041 االي تعرضت ام الي اقبلت ؟ غري غيري ، لا حان حينك ، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك ، فعيشك حقير وخطرك يسير ، اه من قلة الزاد وبعد السفر وقلة الانيس ! قال : فوكفت عينا معاوية ينشفهما بكمه ثم قال : يرحم الله ابا الحسن ! كان كذا فكيف صبرك عنه ؟ قال : كصبر من ذبح ولدها في حجرها فهي لا ترقا دمعتها ولا تسكن عبرتها . قال : فكيف ذكرك له ؟ قال : وهل يتركني الدهر ان انساه ! وهذا الخبر اتم من خبر ابن عباس ، رحمه الله .
# | محاسن من امسك عن الوقوع في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
# قال : قدم عبد الله بن جعفر علي عبد الملك بن مروان فقال له يحيي بن الحكم عم عبد الملك بن مروان ، قال : ما تقول في علي وعثمان ؟ قال : اقول ما قال من هو خير مني فيمن هو شر منهما : ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم . عصام بن يزيد قال : كنت عند حمزة حتي اتاه رجل فساله عن اصحاب رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون . وروي انه كتب اسماعيل بن علي الي الاعمش ان اكتب الينا بمناقب علي ووجوه الطعن علي عثمان ، رضي الله عنهما ، فكتب : لو ان عليا لقي الله جل وعز بحسنات اهل الدنيا لم يزد ذلك في حسناتك ، ولو لقيه عثمان ، رضي الله عنه ، بسيءات اهل الارض لم ينقص ذلك من سيءاتك . وعن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر قال : كان اياس بن معاوية لي صديقا فدخلنا علي عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر الصديق ، رضي الله عنهما ، وعنده جماعة من قريش يتذاكرون السلف ، ففضل قوم ابا بكر وقوم عمر واخرون عليا ، رضي الله عنهم اجمعين ، فقال اياس : ان عليا ، رحمه الله ، كان يري انه احق الناس بالامر ، فلما بايع الناس ابا بكر وراي انهم قد اجتمعوا عليه وان ذلك قد اصلح العامة اشتري صلاح العامة بنقض راي الخاصة ، يعني بني هاشم ، ثم ولي عمر ، رحمه الله ، ففعل مثل ذلك به وبعثمان ، رضي الله عنه ، فلما قتل عثمان ، رحمه الله ، واختلف الناس وفسدت الخاصة والعامة وجد اعوانا فقام بالحق ودعا اليه . وقيل انه حضر مجلس عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله ، جماعة من اهل العلم فذكروا عليا ، رضي الله عنه ، وعثمان وطلحة والزبير ، رضي الله عنهم اجمعين ، وما كان بينهم فاكثروا وعمر ساكت ، قال القوم : الا تتكلم يا امير المءمنين ؟ فقال : لا اقول شيءا ، تلك دماء طهر الله منها كفي فلا اغمس فيها لساني . PageV01P042
# | مساوء تلك الحروب ومن تنقص علي بن ابي طالب رضوان الله ورحمته وبركاته عليه
# ابو نعيم قال : حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني عن عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد قال : ذكر النبي ، صلي الله عليه وسلم ، بعض امهات المءمنين فضحكت عاءشة ، رضي الله عنها ، فقال : انظري يا حميراء ان لا تكوني انت هي ، ثم التفت الي علي ، رضوان الله عليه ، فقال : انظر يا ابا الحسن ان وليت من امرها شيءا فارفق بها . وقال الزهري : لما سارت عاءشة ومعها طلحة والزبير ، رضي الله عنهم ، في سبع ماءة من قريش كانت تنزل كل منزل فتسال عنه حتي نبحتها كلاب الحواب فقالت : ردوني ، لا حاجة لي في مسيري هذا ، فقد كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، نهاني فقال : كيف انت يا حميراء لو قد نبحت عليك كلاب الحواب او اهل الحواب في مسيرك تطلبين امرا انت عنه بمعزل ؟ فقال عبد الله بن الزبير : ليس هذا بذلك المكان الذي ذكره رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ودار علي تلك المياه حتي جمع خمسين شيخا قسامة فشهدوا انه ليس بالماء الذي تزعمه انه نهيت عنه ، فلما شهدوا قبلت وسارت حتي وافت البصرة ، فلما كان حرب الجمل اقبلت في هودج من حديد وهي تنظر من منظر قد صير لها في هودجها ، فقالت لرجل من ضبة وهو اخذ بخطام جملها او بعيرها : اين تري علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ؟ قال : ها هوذا واقف رافع يده الي السماء ، فنظرت فقالت : ما اشبهه باخيه ! قال الضبي : ومن اخوه ؟ قالت : رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : فلا اراني اقاتل رجلا هو اخو رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فنبذ خطام راحلتها من يده ومال اليه . وعن الحسن البصري ، رحمه الله ، ان الاحنف بن قيس قال لعاءشة ، رحمها الله ، يوم الجمل : يا ام المءمنين هل عهد عليك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، هذا المسير ؟ قالت : اللهم لا . قال : فهل وجدته في شء من كتاب الله جل ذكره ؟ قالت : ما نقرا الا ما تقراون . قال : فهل رايت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، استعان بشء من نساءه اذا كان في قلة والمشركون في كثرة ؟ قالت : اللهم لا . قال الاحنف : فاذا ما هو ذنبنا ؟ قال : وقال الحسن البصري : تقلدت سيفي وذهبت لانصر ام المءمنين فلقيني الاحنف فقال : الي اين تريد ؟ فقلت : انصر ام المءمنين . فقال : والله ما قاتلت مع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، المشركين فكيف تقاتل معها المءمنين ؟ قال : فرجعت الي منزلي ووضعت سيفي . PageV01P043
# | مساوء من عادي علي بن ابي طالب رضي الله عنه
# قال : ولما فرغ امير المءمنين ، عليه السلام ، من قتال اهل الجمل دخل عليه عبد الله بن الكواء وقيس بن عبادة السكري فقالا : يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت يضرب الناس بعضهم رقاب بعض ارايا رايته حين تفرقت الامة واختلفت الدعوة ، فان كان رايا رايته اجبناك في رايك ، وان كان عهدا عهده اليك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فانت الموثوق به المامون فيما حدثت عنه . فقال : والله لءن كنت اول من صدق به لا اكون اول من كذب عليه ، اما ان يكون عندي عهد من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فيه فلا والله لو كان عندي ما تركت اخا تيم وعدي علي منبر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ولكن نبينا ، عليه السلام ، لم يقتل قتلا ولم يمت فجاءة ولكنه مرض ليالي واياما فاتاه بلال ليءذنه بالصلاة فيقول : اءت ابا بكر وهو يري مكاني ، فلما قبض ، صلي الله عليه وسلم ، نظرنا في الامر فاذا الصلاة علم الاسلام وقوام الدين فرضينا لدنيانا من رضيه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، لديننا فولينا امورنا ابا بكر فاقام بين اظهرنا الكلمة واحدة والدين جامع ، او قال : الامر جامع لا يختلف عليه منا اثنان ولا يشهد منا احد علي احد بالشرك ، وكنت اخذ اذا اعطاني واغزو اذا اغزاني واضرب الحدود بين يديه بسيفي وسوطي علي كراهة منه لها ، وود ابو بكر لو ان واحدا منا يكفيه ، فلما حضرت ابا بكر ، رحمه الله ، الوفاة ظننت انه لا يعدل عني لقرابتي من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وسابقتي وفضلي ، فظن ابو بكر ان عمر اقوي مني عليها ، ولو كانت اثرة لاثر بها ولده ، فولي عمر علي كراهة كثير من اصحابه ، فكنت فيمن رضي لا فيمن كره ، فوالله ما خرج عمر ، رحمه الله ، من الدنيا حتي رضي به من كان كرهه ، فاقام عمر ، رحمه الله ، بين اظهرنا الكلمة واحدة والامر واحد لا يختلف عليه منا اثنان ، فكنت اخذ اذا اعطاني واغزو اذا اغزاني واضرب الحدود بين يديه بسوطي وسيفي ، اتبع اثره اتباع الفصيل امه لا يعدل عن سبيل صاحبيه ولا يحيد عن سنتهما ، فلما حضرت عمر ، رضي الله عنه ، الوفاة ظننت انه لا يعدل عني لقرابتي وسابقتي وفضلي ، فظن عمر انه ان استخلف خليفة يعمل بخطيءة لحقته في قبره فاخرج منها ولده واهل بيته وجعلها شوري في ستة رهط ، منهم : عبد الرحمن بن عوف ، فقال : هل لكم ان ادع لكم نصيبي علي ان اختار لله ولرسوله ؟ قلنا : نعم . فاخذ ميثاقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه ، واخذنا ميثاقه علي من يختار لله ولرسوله ، فوقع اختياره علي عثمان ، رضي الله عنه ، فنظرت فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي واذا ميثاقي قد اخذ لغيري ، فاتبعت عثمان واديت اليه حقه علي اثرة منه وتقصير عن سنة صاحبيه ، فلما قتل عثمان ، رضي الله عنه ، نظرت فكنت احق بها من جميع الناس . فقالا : صدقت وبررت ، فاخبرنا عن طلحة والزبير بما استحللت قتالهما وقد شركاك في الهجرة مع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وفي الشوري PageV01P044 من عمر ، رحمهم الله . فقال : قد شركاني في الهجرة وفي الشوري ولكنهما بايعاني بالحجاز وخلعاني بالعراق ولو فعلا ذلك بابي بكر وعمر لقاتلاهما . فقالا : صدقت وبررت وانت امير المءمنين . قال : ولما كان حرب صفين كتب امير المءمنين ، رضوان الله عليه ، الي معاوية بن ابي سفيان : ما لك يقتل الناس بيننا ؟ ابرز لي فان قتلتني استرحت مني وان قتلتك استرحت منك . فقال له عمرو بن العاص : انصفك الرجل فابرز اليه . قال : كلا يا عمرو ، اردت ان ابرز له فيقتلني وتثب علي الخلافة بعدي ! قد علمت قريش ان ابن ابي طالب سيدها واسدها . ثم انشا يقول : يا عمرو قد اسررت تهمة غادر . . . برضاك لي تحت العجاج برازي ما للملوك وللبراز وانها . . . حتف المبارز خطفة من بازي ان التي منتك نفسك خاليا . . . قتلي جزاك بما نويت الجازي فلقد كشفت قناعها مذمومة . . . ولقد لبست لها ثياب الخازي فاجابه عمرو بن العاص : معاوي انني لم اجن ذنبا . . . وما انا بالذي يدعي بخازي فما ذنبي بان نادي علي . . . وكبش القوم يدعي للبراز فلو بارزته للقيت قرنا . . . حديد الناب شهما ذا اعتزاز اجبنا في العشيرة يا ابن هند . . . وعند الباه كالتيس الحجازي ثم كتب معاوية الي علي ، رحمه الله : اما بعد فانا لو علمنا ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا علي بعض وان كنا قد غلبنا علي عقولنا فقد بقي لنا ما نرم به ما مضي ونصلح ما بقي ، وقد كنت سالتك الشام علي ان تلزمني لك طاعة فابيت ذلك علي وانا ادعوك اليوم الي ما دعوتك اليه امس وانك لا ترجو من البقاء الا ما ارجو ولا خاف من الفناء الا ما اخاف ، وقد والله رقت الاجناد وذهبت الرجال ، ونحن بنو عبد مناف ليس لاحد منا علي احد فضل نستذل به عبدا او نسترق به حرا . فاجابه علي : من علي بن ابي طالب الي معاوية بن ابي سفيان ، اما بعد فقد جاءني كتابك وتذكر انك لو علمت ان الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا علي بعض ، وانا واياك نلتمس غاية لم نبلغها بعد ، فاما طلبك الشام فاني لم اكن لاعطيك اليوم ما منعتك عنه امس ، واما استواءنا في الخوف والرجاء فلست بامضي علي الشك مني علي اليقين وليس اهل الشام باحرص علي الدنيا من اهل العراق علي الاخرة ، واما قولك انا بنو عبد مناف فكذلك PageV01P045 نحن وليس امية كهاشم ولا حرب كعبد المطلب ولا ابو سفيان كابي طالب ولا الطليق كالمهاجر ولا المحق كالمبطل ، في ايدينا فضل النبوة التي قبلنا بها العز ونفينا بها الخزي . عن الشعبي ان عمرو بن العاص دخل علي معاوية وعنده ناس فلما راه مقبلا استضحك فقال : يا امير المءمنين اضحك الله سنك وادام سرورك واقر عينك ، ما كل ما اري يوجب الضحك ! فقال معاوية : خطر ببالي يوم صفين يوم بارزت اهل العراق فحمل عليك علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، فلما غشيك طرحت نفسك عن دابتك وابديت عورتك كيف حضرك ذهنك في تلك الحال ، اما والله لقد واقفته هاشميا منافيا ولو شاء ان يقتلك لقتلك ! فقال عمرو : يا معاوية ان كان اضحكك شاني فمن نفسك فاضحك ، اما والله لو بدا له من صفحتك مثل الذي بدا له من صفحتي لاوجع قذالك وايتم عيالك وانهب مالك وعزل سلطانك ، غير انك تحرزت منه بالرجال في ايديها العوالي ، اما اني قد رايتك يوم دعاك الي البراز فاحولت عيناك وازبد شدقاك وتنشر منخراك وعرق جبينك وبدا من اسفلك ما اكره ذكره . فقال معاوية : حسبك حيث بلغت لم نرد كل هذا . قال : وذكر ان امير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال : زعم ابن النابغة اني تلعابة تمزاحة ذو دعابة ، اعافس وامارس ، لا راي لي في الحروب ، هيهات يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت والبعث ، فمن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ ، اما وشر القول الكذب انه ليحدث فيكذب ويعد فيخلف ، فاذا كان الباس فاعظم مكيدته ان يمنح القوم استه . قال : وقال عمرو بن العاص لابنه عبد الله يوم صفين : تبين لي هل تري علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ؟ قال عبد الله : فنظرت فرايته فقلت : يا ابت ها هو ذاك علي بغلة شهباء عليه قباء ابيض وقلنسوة بيضاء . قال : فاسترجع ، وقال : والله ما هذا بيوم ذات السلاسل ولا بيوم اليرموك ولا يوم اجنادين ، وددت ان بيني وبين موقفي بعد المشرقين . فنزل سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمرو قالا : والله لءن كان صوابا انه لعظيم مشكور ، ولءن كان خطا انه لصغير مغفور . فقلت له : يا ابت فمن يمنعك من الذي فعلا ؟ فوالله ما يحول بينك وبين ذلك احد ! فقال : ان يرجع الشيخ ولم يعذر اذ نزل القوم بضنك فانظر ، ثم تامل بعد هذا او ذر . PageV01P046 وقال بعض الشعراء في معاوية ومحاربته امير المءمنين علي بن ابي طالب : قد سرت سير كليب في عشيرته . . . لو كان فيهم غلام مثل جساس الطاعن الطعنة النجلاء عاندها . . . كطرة البرد اعيا فتقها الاسي عبد الله بن الساءب قال : جمع زياد اهل الكوفة يحرضهم علي البراءة من علي ، كرم الله وجهه ، فملا منهم المسجد والرحبة ، قال : فغفوت غفوة فاذا انا بشء له عنق مثل عنق البعير اهدل اهدب ، فقلت له : من انت ؟ فقال : انا النقاد ذو الرقبة بعثت الي صاحب القصر . فانتبهت فزعا ، فما كان باسرع اذ خرج علينا خارج من القصر فقال : انصرفوا فان الامير في شغل عنكم اليوم ، فاذا هو قد فلج ، فقال عبد الله في ذلك : ما كان منتهيا عما اراد بنا . . . حتي تاتي له النقاد ذو الرقبه فاسقط الشق منه ضربة ثبتت . . . لما تناول ظلما صاحب الرحبه اراد انه قتل في رحبة المسجد . الاصمعي قال : سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي ، رضي الله عنه ، فقال : يا بني اياك وذكر علي ، رضي الله عنه ، فان بني امية تنقصته ستين عاما فما زاده الله بذلك الا رفعة . قال : وقال عبد الملك بن مروان للحجاج بن يوسف : جنبني دماء ال ابي طالب فاني رايت بني حرب لما قتلوا الحسين ، عليه السلام ، نزع الله ملكهم .
# | محاسن الحسن والحسين ابني علي بن ابي طالب ، رضي الله عنهم
# روي عن انس بن مالك انه قال : لم يكن في اهل بيت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، احد اشبه به من الحسن ، عليه السلام ، وكان قال له رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ابني هذا سيد لعل الله جل وعز ان يصلح به بين فءتين من المسلمين . وكان بينه وبين اخيه الحسين ، عليه السلام ، طهز واحد ، وكان اسخي اهل زمانه . وذكروا انه اتاه رجل في حاجة فقال : اذهب فاكتب حاجتك في رقعة وارفعها الينا نقضها PageV01P047 لك . قال : فرفع اليه حاجته ، فاضعفها له ، فقال بعض جلساءه : ما كان اعظم بركة الرقعة عليه يا ابن رسول الله . فقال : بركتها علينا اعظم حين جعلنا للمعروف اهلا ، اما علمت ان المعروف ما كان ابتداء من غير مسالة ؟ فاما من اعطيته بعد مسالة فانما اعطيته بما بذل لك من وجهه ، وعسي ان يكون بات ليلته متململا ارقا يميل بين الياس والرجاء لا يعلم لما يتوجه من حاجته ابكابة الرد ام بسرور النجح فياتيك وفراءصه ترعد وقلبه خاءف يخفق ، فان قضيت له حاجته فيما بذل لك من وجهه فان ذلك اعظم مما نال من معروفك . قيل : وكان لرجل علي ابن ابي عتيق مال فتقاضاه فقال له : اءتني العشية في مجلس الولاية فسلني عن بيت قريش . فوافاه الغريم في ذلك المجلس ، فقال له : انا تلاحينا في بيت قريش ورضينا بك حكما ، فقال : ال حرب ، قال : ثم من ؟ قال : ال ابي العاص ، والحسن بن علي ، رضي الله عنه ، حاضر ، فشق ذلك عليه ، فقال الرجل : فاين بنو عبد المطلب ؟ قال : لم اكن اظن ان تسالني عن غير بيت الادميين فاما اذا صرت تسالني عن بيت الملاءكة وعن رسول الله رب العالمين وسيد كل شهيد والطيار مع الملاءكة فمن يساوي هءلاء فخرا الا وهو منقطع دونهم . قال : فانجلي عن الحسن ، عليه السلام ، ثم قال : اني لاحسب ان لك حاجة . قال : نعم يا ابن رسول الله ، لهذا علي كذا وكذا ، فاحتملها عنه ووصله بمثلها ، قال : واتاه رجل اخر فقال : يا ابن رسول الله اني عصيت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فقال : بءس ما صنعت ، فماذا عصيته ؟ قال : قال ، عليه السلام : شاوروهن وخالفوهن ، واني اطعت صاحبتي فاشتريت غلاما فابق . قال له : اختر واحدة من ثلاث ، ان شءت ثمن الغلام . قال : بابي انت وامي قف علي هذه ولا تجاوزها ! قال : اعرض عليك الثلاث ! فقال : حسبي هذه ، فامر له بثمن الغلام . وذكروا ان رجلين احدهما من بني هاشم والاخر من بني امية قال هذا : قومي اسمح ، وقال هذا : قومي اسمح ، قال : فسل انت عشرة من قومك وانا اسال عشرة من قومي . فانطلق بني امية فسال عشرة فاعطاه كل واحد منهم عشرة الاف درهم ، وانطلق صاحب بني هاشم الي الحسن بن علي ، رضي الله عنه ، فامر له بماءة وخمسين الف درهم ، ثم اتي الحسين ، عليه السلام ، فقال : هل بدات باحد قبلي ؟ قال : بدات بالحسن ، قال : ما كنت استطيع ان ازيد علي سيدي شيءا ، فاعطاه ماءة وخمسين الفا من الدراهم ، فجاء صاحب بني امية فحمل ماءة الف درهم من عشرة انفس ، وجاء صاحب بني هاشم فحمل ثلاثماءة الف درهم من نفسين ، فغضب صاحب بني امية فردها عليهم فقبلوها ، وجاء صاحب بني هاشم فردها عليهما فابيا ان يقبلاها وقالا : ما كنا نبالي اخذتها ام القيتها في الطريق ، وكان PageV01P048 الحسن بن علي ، رضوان الله عليهما ، اشبه برسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، من صدره الي قدمه ، وكان ايضا احد الاجواد ، دخل علي اسامة بن زيد وهو يجود بنفسه ويقول : واكرباه واحزناه ! فقال : وما الذي احزنك يا عم ؟ قال : يا ابن رسول الله ستون الف درهم دين علي لا اجد لها قضاء . قال : هي علي . قال : فك الله رهاءنك يا ابن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، الله اعلم حيث يجعل رسالاته .
# | مساوء قتلة الحسين بن علي رضوان الله عليهما
# حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم عن يحيي بن معين عن الحجاج عن ابي معشر قال : لما مات معاوية بن ابي سفيان وذلك في النصف من رجب سنة ستين ورد خبره علي اهل المدينة في اول شعبان وكان علي المدينة يومءذ الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وكان غلاما حدثا يتحرج ، فلما جاءه ما جاءه ضاق به صدره فارسل الي مروان بن الحكم ، وهو الذي صرف به مروان عن المدينة ، وكان في مروان حدة ، فقال له الوليد : يا ابا عبد الملك انه قد جاءنا اليوم شء لم نكن نستغني معه عن استشارتك . قال : وما هو ؟ قال : موت امير المءمنين . قال : انا لله وانا اليه راجعون ، مات ، رحمه الله ! قال : نعم . قال : اتطيع امري ؟ قال : نعم . قال : ارسل الي الحسين بن علي والي عبد الله بن الزبير فان بايعا فخل سبيلهما وان ابيا فاضرب اعناقهما ، فارسل الي الحسين ، رضوان الله عليه ، والي عبد الله بن الزبير ، رحمه الله ، وبدا بالحسين ، عليه السلام ، فمر الحسين في المسجد فاشار اليه ابن الزبير وهو قاءم يصلي ، فاتاه فقال للحرسي : تاخر ايها العبد . فتاخر الحرسي . فقال له : يا ابا عبد الله اتدري لاي شء دعيت ؟ قال : لا . قال : مات طاغيتهم فدعوك للبيعة فلا تبايع وقل له بالغداة علي رءوس الملا . قال : فدخل الحسين ، عليه السلام ، فقال له الوليد : يا ابا عبد الله دعوناك لخير . قال : اي شء هو ؟ قال : مات امير المءمنين وقد عرفتم ولي عهدكم ومفزعكم وقد بايع اهل الشام والناس فادخل فيما دخل فيه الناس . قال : نعم بالغداة ان شاء الله . قال : لا بل الساعة . قال : ومثلي يبايع في جوف البيت ! بالغداة ابايعك علي رءوس الناس . قال : لا بل الساعة . قال : ما انا بفاعل . وخرج من عنده . فارسل الي ابن الزبير فقال : يا ابا بكر دعوناك لخير . قال : وما هو ؟ قال : مات امير المءمنين . فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، رحمة الله عليه ! قال : فيجعل يردد الترحم عليه وقد نظر ابن الزبير قبل ذلك الي مروان وهو يناجي الوليد فتلا هذه الاية : ' فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين ' ، فقال : يا ابا بكر قد عرفتم ولي عهدكم ومفزعكم وقد بايع اهل الشام والناس فادخل فيما دخل فيه الناس . قال : نعم بالغداة ان شاء الله . قال : لا بل الساعة قال : ومثلي يبايع في جوف البيت ! ابايعك علي PageV01P049 رءوس الملا . قال : لا بل الساعة قال : ما انا بفاعل . فقال مروان للوليد : ما تصنع ؟ اطعني واضرب اعناقهما ، لءن خرجا من البيت لا تراهما ابدا الا في شر . وكان الوليد متحرجا ، فقال : ما كنت لاقتلهما . فقال ابن الزبير لمروان : يا ابن الزرقاء اوتقدر علي قتلنا ؟ فقال مروان : انه والله لو اطاعني ما خرجت ولا صاحبك من البيت حتي تضرب اعناقكما . قال : فدعا الحسين ، عليه السلام ، برواحله فركب يتوجه نحو مكة علي المنهج الاكبر وركب ابن الزبير ، رحمه الله ، دواب له واخذ طريق الفرع فاتي الحسين ، عليه السلام ، عبد الله بن مطيع وهو علي بءره فنزل اليه وقال : يا ابا عبد الله اين تريد ؟ قال : العراق ، مات معاوية وجاءني اكثر من حمل صحف . قال : لا تفعل فوالله ما حفظوا اباك وكان خيرا منك ، والله لءن قتلوك لا تبقي حرمة بعدك الا استحلت . فمر الحسين ، عليه السلام ، حتي نزل مكة فاقام بها هو وابن الزبير ، رحمه الله ، وقدم عمرو بن سعيد بن العاص في رمضان اميرا علي المدينة وعلي الموسم وعزل الوليد بن عتبة ، فلما استوي علي المنبر رعف فقال اعرابي : ما جاءنا والله بالدم . قال : فتلقاه رجل بعمامته فقال : ما عم الناس والله . ثم قام وخطب ، فناولوه عصا لها شعبتان فقال : تشعب الناس والله . ثم خرج الي مكة فقدمها قبل التروية بيوم ، وخرج الحسين ، عليه السلام ، فقيل له : خرج الحسين . فقال : اركبوا كل بعير وفرس بين السماء والارض في طلبه فاطلبوه . قال : فكان الناس يتعجبون من قوله هذا ، فطلبوه فلم يدركوه ، فارسل عبد الله بن جعفر ابنيه عونا ومحمدا ليردا الحسين ، فابي الحسين ان يرجع وخرج بابني عبد الله معه ، ورجع عمرو بن سعيد الي المدينة وبعث بجيش يقاتلون ابن الزبير ، وقدم الحسين ، عليه السلام ، مسلم بن عقيل الي الكوفة لياخذ عليهم البيعة ، وكان علي الكوفة حين مات معاوية النعمان بن بشير بن سعد الانصاري ، فلما بلغه خبر الحسين ، عليه السلام ، قال : لابن بنت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، احب الينا من ابن بنت بحدل . فبلغ ذلك يزيد فاراد ان يعزله فقال لاهل الشام : اشيروا علي من استعمل علي الكوفة ؟ فقالوا : اترضي براي معاوية ؟ قال : نعم . قالوا : فان العهد بامارة عبيد الله بن زياد علي العراقين قد كتب في الديوان ، فاستعمله علي الكوفة . فقدم الكوفة قبل ان يقدم الحسين ، عليه السلام ، وقد بايع مسلم بن عقيل اكثر من ثلاثين الفا من الرجال من اهل الكوفة ، فخرجوا معه يريدون عبيد الله بن زياد ، فجعلوا كلما انتهوا الي زقاق انسل ناس منهم حتي بقي في شرذمة قليلة وجعل الناس يرمونه بالاجر من فوق البيوت ، فلما راي ذلك دخل دار هانء بن عروة المرادي وكان له فيهم راي ، فقال له هانء : ان لي من ابن زياد مكانا وسوف اتمارض له ، فاذا جاء يعودني فاضرب عنقه . فقيل لابن زياد : هانء بن PageV01P050 عروة شاك يقء الدم ، وكان شرب المغرة فجعل يقيءها ، فجاء ابن زياد يعوده ، وقال : هانء لمسلم : اذا قلت اسقوني ولو كانت فيه نفسي فاضرب عنقه . فقال : اسقوني ، فابطاوا عليه ، فقال : ويحكم اسقوني ولو كانت فيه نفسي ! قال : فخرج ابن زياد ولم يصنع الاخر شيءا ، وكان اشجع الناس ولكن اخذته كبوة . فقيل لابن زياد : والله ان في البيت رجلا متسلحا ، فارسل ابن زياد الي هانء فدعاه ، فقال : اني شاك . فقال : اءتوني به وان كان شاكيا . قال : فاسرجت له دبة فركب وكانت معه عصا وكان اعرج فجعل يسير قليلا قليلا ثم يقف ويقول : ما لي ولابن زياد ! فما زال حتي دخل عليه . فقال : يا هانء ما كانت يد زياد عندك بيضاء ؟ قال : بلي . قال : فيدي ؟ قال : بلي . فتناول العصا التي كانت في يد هانء فضرب بها وجهه حتي كسر جبهته ثم قدمه فضرب عنقه ثم ارسل الي مسلم بن عقيل ، فخرج عليهم بسيفه فما زال يناوشهم ويقاتلهم حتي جرح واسر فعطش وقال : اسقوني ماء ، ومعه رجل من ال ابي معيط ورجل من بني سليم . فقال : شمر بن ذي جوشن : والله لا نسقيك الا من البءر . وقال المعيطي : والله لا نسقيه الا من الفرات . فاتاه غلام له بابريق من ماء وقدح قوارير ومنديل فسقاه ، فتمضمض فخرج الدم فما زال يمج الدم ولا يسيغ شيءا حتي قال : اخره عني ، فلما اصبح دعاه عبيد الله ليضرب عنقه ، فقال له : دعني اوصي . فقال : اوص . فنظر في وجوه الناس فقال لعمر بن سعد : ما اري هاهنا احدا من قريش غيرك فادن مني حتي اكلمك . قال : فدنا منه . فقال له : هل لك في ان تكون سيد قريش ؟ قال نعم . قال : ان حسينا ومن معه وهم تسعون انسانا بين رجل وامراة في الطريق فارددهم واكتب اليه بما اصابني . ثم امر عبيد الله فضرب عنقه . فقال عمر : اتدري ما قال ؟ قال : اكتم علي ابن عمك ! قال : هو اعظم من ذاك ، قال : اكتم علي ابن عمك ! قال : هو اعظم من ذاك . قال : اي شء هو ؟ قال : اخبرني ان حسينا قد اقبل ومعه تسعون انسانا بين رجل وامراة . فقال : اما والله لو الي اسر لرددتهم ! لا والله لا يقاتلهم احد غيرك . فبعث معه جيشا ، وجاء الحسين ، عليه السلام ، الخبر وهو بشراف فهم ان يرجع ومعه خمسة من بني عقيل فلقيه الجيش علي خيولهم بوادي السباع ، فقال بنو عقيل : اترجع وقد قتل اخونا ؟ فقال الحسين ، عليه السلام : ما لي عن هءلاء من صبر ، يعني بني عقيل . فاصاب اصحابه العطش فقالوا : يا ابن رسول الله اسقنا ! فاخرج لكل فرس صحفة من ماء فسقاهم بقدر ما يمسك رمق احدهم ، ثم قالوا : سر بنا ، واخذوا به علي الجرف حتي نزلوا كربلاء ، فقال : هذا كرب وبلاء . فنزلوا وبينهم وبين الماء يسير ، قال : فاراد الحسين ، عليه PageV01P051 السلام ، واصحابه الماء فحالوا بينهم وبينه . فقال له شمر بن ذي جوشن : لا تشربون ابدا حتي تشربون من الحميم . فقال العباس بن علي للحسين ، عليه السلام : يا ابا عبد الله السنا علي الحق ؟ قال : نعم . فحمل عليهم فكشفهم عن الماء حتي شربوا واسقوا ، ثم بعث عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد ان قاتلهم . فقال الحسين ، عليه السلام : يا عمر اختر مني احدي ثلاث : تتركني ارجع كما جءت ، وان ابيت هذه فسيرني الي الترك اقاتلهم حتي اموت ، وان ابيت هذه فابعث بي الي يزيد لاضع يدي في يده ، وارسل الي ابن زياد بذلك . فهم ان يسيره الي يزيد ، فقال له شمر بن ذي جوشن : قد امكنك الله منه ، او قال : من عدوك ، وتسيره الي الامان الا ان ينزل علي حكمك ! فارسل اليه بذلك ، فقال : لا حبا ولا كرامة انزل علي حكم ابن سمية . وكان مع عمر ابن سعد قريب من ثلاثين رجلا من اهل الكوفة فقالوا : يعرض عليكم ابن ابنة رسول الله ، عليه وعلي اله السلام ، ثلاث خصال لا تقبلون منها شيءا ! فتحولوا مع الحسين ، عليه السلام ، فقاتلوا حتي قتلوا وقتل الحسين ، رضي الله عنه ، وجميع من معه ، رحمهم الله ، وحمل راسه الي عبيد الله بن زياد فوضع بين يديه علي ترس فبعث به الي يزيد ، فامر بغسله وجعله في حريرة وضرب عليه خيمة ووكل به خمسين رجلا . فقال واحد منهم : نمت وانا مفكر في يزيد وقتله الحسين ، عليه السلام ، فبينا انا كذلك اذ رايت سحابة خضراء فيها نور قد اضاءت ما بين الخافقين وسمعت صهيل الخيل ومناديا ينادي : يا احمد اهبط ، فهبط رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ومعه جماعة من الانبياء والملاءكة فدخل الخيمة واخذ الراس فجعل يقبله ويبكي ويضمه الي صدره ، ثم التفت الي من معه فقال : انظروا الي ما كان من امتي في ولدي ، ما بالهم لم يحفظوا فيه وصيتي ولم يعرفوا حقي ؟ لا انالهم الله شفاعتي ! قال : واذا بعدة من الملاءكة يقولون : يا محمد الله تبارك وتعالي يقرءك السلام وقد امرنا بان نسمع لك ونطيع فمرنا ان نقلب البلاد عليهم . فقال ، صلي الله عليه وسلم : خلوا عن امتي فان لهم بلغة وامدا . قالوا : يا محمد ان الله جل ذكره امرنا ان نقتل هءلاء النفر ! فقال : دونكم وما امرتم به . قال : فرايت كل واحد منهم قد رمي كل واحد منا بحربة ، فقتل القوم في مضاجعهم غيري فاني صحت : يا محمد ! فقال : وانت مستيقظ ؟ قلت : نعم . قال : خلوا عنه يعيش فقيرا ويموت مذموما ، فلما اصبحت دخلت علي يزيد وهو منكسر مهموم فحدثته بما رايت فقال : امض علي وجهك وتب الي ربك . ابو عبد الله غلام الخليل ، رحمه الله ، قال : حدثنا يعقوب بن سليمان قال : كنت في ضيعتي فصلينا العتمة وجعلنا نتذاكر قتل الحسين ، عليه السلام ، فقال رجل من القوم : ما PageV01P052 احد اعان عليه الا اصابه بلاء قبل ان يموت ، فقال شيخ كبير من القوم : انا ممن شهدها وما اصابني امر كرهته الي ساعتي هذه ، وخبا السراج فقام يصلحه فاخذته النار وخرج مبادرا الي الفرات والقي نفسه فيه فاشتعل وصار فحمة . قيل : ودخل سنان بن انس علي الحجاج بن يوسف فقال : انت قتلت الحسين بن علي ؟ قال : نعم . فقال : اما انكما لن تجتمعا في الجنة ، فذكروا انهم راوه موسوسا يلعب ببوله كما يلعب الصبيان . قال : وقال محمد بن سيرين : ما رءيت هذه الحمرة في السماء الا بعدما قتل الحسين ، عليه السلام ، ولم تطمث امراة بالروم اربعة اشهر الا اصابها وضح . فكتب ملك الروم الي ملك العرب : قتلتم نبيا او ابن نبي . وروي انه لما قتل ، رضي الله عنه ، احمرت افاق السماء واقتسموا ورسا كان معه فصار رمادا ، وكانت معه ابل فجزروها فصارت جمرة في منازلهم .
# | مساوء الحرة
# قال : ولما كان من امر الحسين ، عليه السلام ، ما كان قدم عمرو بن حفص بن المغيرة وكان تزوج يزيد بن معاوية ابنته واعطاه مالا كثيرا ، فلما قدم المدينة جاءه محمد بن عمرو بن حزم وعبيد الله بن حنظلة وعبد الله بن مطيع ابن الاسود وناس من وجوه اهل المدينة قالوا : ننشدك الله رب هذا البيت ورب صاحب هذا القبر الا اخبرتنا عن يزيد ؟ فقال : انه ليشرب الخمر وينادم القردة ويفعل كذا ويصنع كذا . فقالوا : والله ما لنا باهل الشام من طاقة ولكن ما يحل لنا ان نبايع رجلا علي هذه الحال . فقال محمد بن عمرو لاهله : هاتوا درعي . ثم خرج فخرج اهل المدينة وخلعوا يزيد واخرجوا عثمان بن محمد بن ابي سفيان وبني امية من المدينة ، وكان عثمان والي المدينة ، ثم قال محمد بن ابي جهم لاهل المدينة : اطيعوا امري اليوم واعصوني الدهر ، اقتلوا سبعة عشر رجلا من بني امية لا تروا شرا ابدا . فابي اهل المدينة ان يقتلوهم واخذوا عليهم المواثيق ان لا يرجعوا الي المدينة مع جيش ابدا ، فبعث عثمان بن محمد بن ابي سفيان قميصه مشقوقا الي يزيد وكتب اليه : واغوثاه ! ان اهل المدينة اخرجوا قومي من المدينة وشقوا ثوبي وارتكبوا مني . قال ابو معشر : حدثنا رجل قال : خرج علينا يزيد بعد العتمة ومعه شمعتان ، شمعة عن PageV01P053 يمينه وشمعة عن يساره ، وعليه معصفرتان كانهما قطرتا دم وازار ورداء وقد نفش جمته كانها برس فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : اما بعد يا اهل الشام فانه كتب الي عثمان بن محمد بن ابي سفيان ان اهل المدينة اخرجوا قومنا من المدينة ، ووالله لان تقع الخضراء علي الغبراء احب الي من هذا . قال : وكان معاوية اوصي يزيد : ان رابك من قومك ريب او انتقض عليك منهم احد فعليك باعور بني مرة فاستشره ، يعني مسلم بن عقبة . فلما كان تلك الليلة قال : اين مسلم بن عقبة ؟ فقام فقال : ها انا ذا ، قال : كن معي . فجعل يزيد يعبي الجيوش ، وكان ابن سنان نازلا علي مسلم ، فقال له : ان امير المءمنين قد بعثني الي المدينة ومكة . قال : استعفه . قال : فاركب فيلا او فيلة وتكن ابا يكسوم . فمرض مسلم قبل خروجه من الشام ، فدخل عليه يزيد بن معاوية فقال : قد كنت وجهتك لهذا البعث واراك مدنفا ؟ فقال : يا امير المءمنين انشدك الله ان تحرمني اجرا ساقه الله الي ، انما هو امر خفيف وليس علي من باس ! قال : فلم يطق من الوجع ان يركب بعيرا ولا دابة ، قال : فوضع علي سرير وحمله الرجال علي اعناقهم حتي جاءوا به مكانا يقال له البتراء ، فاراد النزول به ، فقال : ما اسم هذا المكان ؟ قيل : البتراء . قال لا تنزلوا به . فنزلوا بقهر ثم ارتحلوا حتي نزلوا الحرة ، فارسل الي اهل المدينة ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام ويقول : انتم الاصل والعشيرة فاتقوا الله واسمعوا واطيعوا فان لكم في عهد الله وميثاقه عطاءين في كل سنة : عطاء في الشتاء وعطاء في الصيف ، ولكم عندي في عهد الله ان اجعل سعر الحنطة عندكم سعر الخبط ، والخبط يومءذ سبعة اصوع بدرهم . فقالوا : نخلعه كما نخلع عماءمنا ونعالنا . فقاتلهم فهزمهم وقتل عبد الله بن حنظلة وابن حزم وبضعة عشر رجلا من الوجوه وتسعون رجلا من قريش وبضعة وسبعون رجلا من الانصار ، وقتل من ساءر الناس نحو اربعة الاف رجل ، وقتل ابنان لعبد الله بن جعفر ، وقتل اربعة من ولد زيد بن ثابت ، وقال مسلم لعبد الله بن جعفر : اخرج عن المدينة لا يقع بصري عليك . وانهب المدينة ثلاثا ، فقتل الناس وضجت النساء وذهبت الاموال ، فلما فرغ مسلم من القتال انتقل الي قصر ابن عامر فدعا اهل المدينة ليبايعوه ، وكان ناس منهم قد تحصنوا في عرصة سعيد ، منهم : محمد بن ابي جهم ونفر معه ، فدعاهم للبيعة ، فقال : تبايعون لعبد الله يزيد امير المءمنين علي انكم خوله مما افاء الله عليه باسياف المسلمين ان شاء وهب وان شاء اعتق وان شاء استرق ؟ فبايعه ناس منهم علي ذلك ، وجاء عمرو بن عثمان بيزيد بن عبد الله بن زمعة ، وجدته ام سلمة زوج النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وكان عمرو بن عثمان PageV01P054 قال لام سلمة : ارسلي معي ابن ابنتك ولك مني عهد الله وميثاقه ان ارده اليك كما اخذته منك ، فجاء به الي مسلم فجلس عمرو بن عثمان علي طرف سريره ، فلما تقدم يزيد بن عبد الله قال : تبايع ليزيد امير المءمنين علي انك من خوله مما افاء الله عليه باسياف المسلمين ان شاء وهب وان شاء اعتق وان شاء استرق ؟ فقال : لا . انا اقرب الي امير المءمنين منك . فقال : والله لا استقيلها منك ابدا ! فقال عمرو بن عثمان : انشدك الله ! فاني اخذته من ام سلمة بعهد الله وميثاقه ان ارده اليها ، قال : فركله ورمي به من فوق السرير فقال : لو قلتها ما اقلتك . فقتل يزيد بن عبد الله ، ثم اتي بمحمد بن ابي جهم فقال له : انت القاءل اقتلوا سبعة عشر من بني امية لا تروا شرا ابدا ؟ قال : قد قلتها ولكن لا يطاع لقصير امر ، ارسل يدي من غلي وقد برءت مني الذمة . قال : لا حتي اقدمك الي النار . فضرب عنقه ، ثم جاءوه بمعقل بن سنان وكان جالسا في بيته فاتاه ماءة رجل من قومه فقالوا : اذهب بنا الي الامير حتي نبايعه . فقال : اني قد قلت له كلمة واني اتخوفه . قالوا : لا والله لا يصل اليك ابدا . فلما بلغوا الباب ادخلوا معقلا وغلقوا الباب ، فلما نظر اليه مسلم قال : اني اري الشيخ قد لغب ، اسقوه من الثلج الذي زودنيه امير المءمنين . قال : فخاضوا له ثلجا بعسل فشربه . وقال : اشربت ؟ قال : نعم . قال : والله لا تبوله من مثانتك ابدا . انت القاءل اركب فيلا او فيلة وتكن ابا يكسوم ؟ قال : اما والله لقد تخوفت ذلك منك ولكن غلبتني عشيرتي . قال : فجعل يفزر جبة عليه من برود ويقول : اما والله يا اعداء الله ما شققتها جزعا من الموت ولكني اخشي ان تسلبوا منها . فضربت عنقه . عشيرتي . قال : فجعل يفزر جبة عليه من برود ويقول : اما والله يا اعداء الله ما شققتها جزعا من الموت ولكني اخشي ان تسلبوا منها . فضربت عنقه . ثم سار الي مكة حتي اذا بلغ قفا المشلل دنف فدعا بحصين بن نمير الكندي فقال : يا بردعة الحمار والله ما خلق الله احدا هو ابغض الي منك ، ولولا ان امير المءمنين امرني ان استخلفك ما استخلفتك ، اتسمع ؟ قال : نعم . قال : لا يكون الا الوقاف ثم الثقاف ثم الانصراف ، لا تمكن اذنيك من قريش . ثم مات مسلم ، لا رحمه الله ، فدفن بقفا المشلل ، وكانت ام يزيد بن عبد الله بن زمعة باسناده فخرجت اليه فنبشته واحرقته بالنار واخذت اكفانه فشققتها وعلقتها بالشجرة . قال ابو معشر : اقبلت من مكة حتي اذا كنت بقفا المشلل عند قبر مسلم اذا رجل من اهل الشام ممن حضر وقعة الحرة يسايرني ، فقلت له : هذا قبر مسلم بن عقبة . فقال : احدثك PageV01P055 بالعجب ؟ كان مع مسلم رجل من اهل الشام يقال له ابو الغراء فاذا نصف شعره اسود ونصفه ابيض ، فقلت له : ما شانك ؟ قال : لما كانت ليلة الحرة جءت قباء فدخلت بيتا فاذا فيه امراة جالسة معها صبي لها وليس عليها شء الا درع وقد ذهب بكل شء لها ، فقلت لها : هل من مال ؟ قالت : لا والله لقد بايعت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، علي اني لا ازني ولا اسرق ولا اقتل ولدي . قال : فاخذت برجل الصبي فضربت به الحاءط . فنثر دماغه ، فخرجت فاذا نصف راسي ابيض ونصفه اسود كما تري .
# | محاسن ما قيل فيهم من الاشعار
# قال كعب بن زهير في الحسين بن علي ، رحمة الله عليهما : مسح النبي جبينه . . . فله بياض في الخدود وبوجهه ديباجة . . . كرم النبوة والجدود قال : وانشد الحميري في الحسن والحسين : اتي حسنا والحسين الرسول . . . وقد برزا حجرة يلعبان فضمهما وتفداهما . . . وكانا لديه بذاك المكان ومر وتحتهما عاتقاه . . . فنعم المطية والراكبان قال : وقال المامون : انصف شاعر الشيعة حيث يقول : انا واياكم نموت فلا . . . افلح بعد الممات من ندما وقال المامون : ومن غاو يغص علي غيظا . . . اذا ادنيت اولاد الوصي يحاول ان نور الله يطفي . . . ونور الله في حصن ابي فقلت اليس قد اوتيت علما . . . وبان لك الرشيد من الغوي وعرفت احتجاجي بالمثاني . . . وبالمعقول والاثر القوي باية خلة وباي معني . . . تفضل ملحدين علي علي علي اعظم الثقلين حقا . . . وافضلهم سوي حق النبي قال غيره واجاد : ان اليهود بحبها لنبيها . . . امنت معرة دهرها الخوان PageV01P056 وذوو الصليب بحب عيسي اصبحوا . . . يمشون زهوا في قري نجران والمءمنون بحب ال محمد . . . يرمون في الافاق بالنيران وقال اخر ، سامحه الله : يا لك من متجرة كاسده . . . بين شياطين عتت مارده اذا تذكرت بني احمد . . . تنافروا كالابل الشارده فقل لمن يلحاك في حبهم . . . خانتك في مولدك الوالده وقال دعبل ، رحمه الله تعالي : قل لابن خاءنة البعول . . . وابن الجوادة والبخيل ان المذمة للوصي . . . هي المذمة للرسول اتذم اولاد النبي . . . وانت من ولد النغول الموصلي النصراني : عدي ونعيم لا احاول ذكرهم . . . بسوء ولكني محب لهاشم وهل تاخذني في علي وحبه . . . اذا لم اعث يوما ملامة لاءم يقولون ما بال النصاري تحبه . . . واهل التقي من معرب واعاجم فقلت لهم اني لاحسب حبه . . . طواه الهي في قلوب البهاءم وفي بني امية قيل : دخل خالد بن خليفة الاقطع علي ابي العباس وعنده علي بن هشام بن عبد الملك فاشار الي ابي العباس وهو يقول شعرا : ان تعاقبهم علي رقة الدي . . . ن فقد كان دينهم سامريا كان فحلا زمانهم يرمح النا . . . س فاضحي الزمان منهم خصيا
# | محاسن السبق الي الاسلام
# روي عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : خرج ابو بكر ، رضي الله عنه ، يريد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قبل الاسلام وكان له صديقا في الجاهلية فلقيه فقال : يا ابا القاسم قعدت في مجالس قومك واتهموك بالعيب لاباءها واديانها . فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اني رسول الله ادعوك الي الله . فما كان الا ان سمع ابو بكر كلام رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فشرح الله صدره فاسلم ، فانصرف عنه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وما بين الاخشبين احد اكثر سرورا باسلام ابي بكر ، رضي الله عنه ، منه . PageV01P057 ومضي ابو بكر حتي اتي طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص فدعاهم الي الاسلام فاسلموا ، ثم عثمان بن مظعون وابو عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف وابو سلمة بن عبد الاسد والارقم بن ابي الارقم مع ابي بكر فاسلموا . واما اسلام عمر ، رضي الله عنه ، فان قريشا بعثت بعمر ، رضي الله عنه ، ليقتل النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فخرج عمر متقلدا سيفه في اثر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وهو يومءذ في دار في اصل الصفا ، فلقيه نعيم بن عبد الله بن اسيد وقد اسلم فقال : يا عمر اين اراك تريد ؟ قال : اريد محمدا هذا الذي سفه عقولنا وشتم الهتنا وخالف جماعتنا لاقتلنه ! قال نعيم : لبءس المشي والله مشيت يا عمر ! ولقد افرطت واردت هلكة عدي بن كعب بمعاداتك بني هاشم ، اوتري انك امن من اعمامه وبني زهرة وقد قتلت محمدا افتخارا ؟ حتي ارتفعت اصواتهما . فقال له عمر : والله لاظنك قد صبوت ولو اعلم ذلك منك لبدات بك . فلما راي نعيم انه غير منته قال : اما ان اهلك قد اسلموا وتركوك وما انت عليه . فلما سمع ذلك نغر وقال : ايهم ؟ قال : ختنك وابن عمك واختك . فانطلق الي اخته وقد كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اجتمع عليه طاءفة من ذوي الفاقة من اصحابه فقال لاولي السعة : يا فلان فليكن عندك فلان ، فوافق ابن عم عمر وختنه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قد دفع اليه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، خباب بن الارت مولي ام انمار حليف بني زهرة ، وقد انزلت سورة طه ، فاقبل عمر حتي انتهي الي باب دار اخته ليتعرف ما بلغه ، فاذا خباب عند اخته يدرس عليها سورة طه ، واذا الشمس كورت ، فلما دخل عمر احذرته اخته وعرفت الشر في وجهه وخبات الصحيفة ، وراغ خباب فدخل البيت ، فقال عمر لاخته : ما هذه الهينمة ؟ قالت : حديث نتحدث به بيننا ، فحلف ان لا يبرح حتي يتبين شانها . فقال له زوجها : انك لا تستطيع ان تجمع الناس علي هواك يا عمي ان كان الحق سواه . فبطش به عمر ووطءه وطا شديدا . فقامت اخت عمر تحجز بينهما فنفحها بيده فشجها . فلما رات الدم قالت : هل تسمع يا عمر ؟ ارايت كل شء بلغك عني مما يذكر من تركي الهتك وكفري باللات والعزي فهو حق وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاتمم امرك واقض ما انت قاض . فلما راي عمر ذلك سقط في يده فقال لاخته : ارايت ما كنت تدرسين انفا ؟ اعطيك موثقا لا امحوه حتي ارده اليك ولا اخونك فيه . فلما رات اخته حرصه علي الكتاب رجت ان يكون ذلك لدعوة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقالت له : انك نجس ولا يمسه الا المطهرون . فقام واغتسل من الجنابة واعطاها موثقا ، فاطمانت به ودفعت اليه الصحيفة ، فقرا طه حتي بلغ : PageV01P058 ' ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي ' ، وقرا : ' اذا الشمس كورت ' ، حتي انتهي الي قوله : ' علمت نفس ما احضرت ' ، فاسلم عند ذلك وقال : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وخلع الانداد وكفر باللات والعزي ، فخرج خباب وكان داخلا في البيت مكبرا وقال : ابشر بكرامة الله يا عمر فان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، دعا ان يعز الله بك الاسلام . فقال عمر : دلوني علي المنزل الذي فيه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فقال له خباب : هو في الدار التي في اصل الصفا . فاقبل عمر وقد بلغ رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ان عمر يطلبه ليقتله ولم يبلغه اسلامه ، فلما انتهي عمر الي الباب ليستفتح راه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، متقلدا سيفه فاشفقوا منه ، فلما راه حمزة وحده قال : افتحوا فان كان الله يريد بعمر خيرا اتبع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وصدقه ، وان كان غير ذلك قتلناه بسيفه ويكون قتله علينا هينا . فابتدره رجال من اصحاب رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يوحي اليه ، فسمع صوت عمر فخرج ليس عليه رداء حتي اخذ بمجمع رداء عمر وقميصه وقال له : اما والله ما اراك تنتهي يا عمر حتي ينزل الله جل وعز بك من الزجر ما انزله بالوليد بن المغيرة . ثم قال : اللهم اهد عمر . فضحك عمر وقال : يا رسول الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك محمد عبده ورسوله فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها من وراء الدار والمسلمون يومءذ بضعة واربعون رجلا واحدي عشرة امراة ، ثم قال عمر : يا رسول الله نحن بالاسلام احق ان نبادي منا بالكفر فليظهرن دين الله عز وجل بمكة . فخرج عمر وجلس في المسجد وصلي علانية واظهر الاسلام ، فلم يزل الدين عزيزا منذ اسلم عمر ، رضي الله عنه . واما اسلام عثمان فانه روي ان عثمان بن عفان ، رحمه الله ، قال : دخلت علي جدتي بنت عبد المطلب اعودها فاني لعندها اذ جاء رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يعودها فجعلت انظر اليه وقد نشر من شانه حينءذ شيءا ، فاقبل علي فقال : ما شانك يا عثمان ؟ فجعل لي الي الكلام سبيلا ، فقلت : اعجب منك ومن مكانك فينا وفي قومك وما يقال عليك ، فقال : لا اله الا الله ، فالله يعلم اني اقشعررت . ثم قال : ' وفي السماء رزقكم وما توعدون ، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ' ، فقام فقمت في اثره ، عليه السلام ، فاسلمت .
# | مساوء من ارتد عن الاسلام
# منهم جبلة بن الايهم الغساني ، لما افتتحت الشام ونظر جبلة الي هدي المسلمين ووقارهم احب الدخول في الاسلام فسار نحو المدينة الي عمر بن الخطاب ، رحمه الله ، فلما بلغ عمر قدومه قال للمهاجرين : استقبلوه واظهروا تعظيمه وتبجيله فانه قريب العهد بالملك . PageV01P059 فاستقبله الناس واظهروا بره ، واقبل جبلة حتي دخل علي عمر ، رضي الله عنه ، فقرب مجلسه وادناه ووعده من نفسه خيرا ، فاسلم واقام بالمدينة حتي اذا حضر اوان الموسم حج عمر ، رحمه الله ، وخرج معه جبلة ، فبينا هو يطوف بالبيت محرما وعليه ازاران قد تردي بواحد واتزر بالاخر اذ وطء رجل طرف ازاره فانحل عنه حتي بدت عورته ، فغضب ووثب علي الرجل فلطمه ، فتعلق به الرجل وجماعة معه وانطلقوا به الي عمر ، رضي الله عنه ، وشهدوا عليه . فقال عمر : اقد الرجل او استوهبه منه . فقال جبلة : وكذلك هذا الدين لا يفضل فيه شريف علي وضيع ولا ملك علي سوقة ؟ قال عمر : قال الله تعالي ، وقوله الحق : ' ان اكرمكم عند الله اتقاكم ' ، ان الناس شريفهم ووضيعهم في الحق سواء . فانصرف جبلة ، فلما جن عليه الليل خرج في حشمه وعياله حتي لحقوا بارض الشام مرتدا عن الاسلام ، فكتب عمر الي ابي عبيدة بن الجراح فامره ان يستتيب جبلة فان تاب والا ضرب عنقه ، وبلغ ذلك جبلة فخرج من ارض الشام حتي دخل ارض الروم واتي الملك فاخبره بامره ورجوعه الي النصرانية ، فسر الملك بقدومه واستخلفه علي ملكه وجعله جاءز الامر في سلطانه ، فاقام عنده ، فلما ولي معاوية بن ابي سفيان بعث رجلا من الانصار يقال له تميم بن بشر الي قيصر ملك الروم في بعض اموره ، قال تميم : فلما دخلت علي قيصر ابلغته الرسالة وجلست عنده فحدثني مليا ثم قال : هل لك في لقاء رجل من العرب من اهل بيت الملك ؟ فقلت : ومن هو ؟ قال : جبلة بن الايهم . قلت : ان لي في ذلك املا واني لرجل من قومه ، فبعث معي رجلا حتي ادخلني عليه وهو في مجلس له يغشي العيون حسنه وكثرة تصاويره ، مطلية حيطانه بماء الذهب والفضة ، يتلالا تلالءا وحوله نفر من بطارقة الروم ، فسالني من انا ، فانتسبت له ، فقال : حياك الله فاننا بنو عم . ثم امر جلساءه فخرجوا من عنده وخلا بي يسالني عن العرب واماكنها ، فخبرته بجميع ما سالني عنه ، فبكي حتي اخضلت لحيته الدموع ثم انشا يقول : تنصرت بعد الدين من عار لطمة . . . وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني منها لجاج ونخوة . . . فبعت بها العين الصحيحة بالعور ويا ليت امي لم تلدني وليتني . . . ثويت اسيرا في ربيعة او مضر PageV01P060 ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة . . . ولم انكر القول الذي قاله عمر ويا ليت لي بالشام ادني معيشة . . . اجالس قومي في العشيات والبكر ادين لما دانوا به من شريعة . . . وقد يجلس العير الضجور علي الدبر قال : ثم دعا بغداءه فتغدينا ، فلما فرغنا خرجت علينا جاريتان في يد احداهما بربط وفي يد الاخري مزمار فجلستا ، ثم خرجت علينا جاريتان في يد احداهما جام فيه مسك مسحوق وفي يد الاخري جام مملوء ماء ورد ، ثم اقبل طاءران كانا شبيهين بطاءوسين او تدرجين فسقطا في الجام واحتملا المسك بجناحيهما فرشاه علينا ، وقال جبلة للمغنيتين : غنيانا ، فغنتاه : لمن الدار اقفرت بمعان . . . بين اعلي اليرموك فالمسربان ذاك مغني لال جفنة في الده . . . ر وحق تصرف الازمان قد اراني هناك حقا مكينا . . . عند ذي التاج مقعدي ومكاني قال : ثم بكي حتي اخضلت دموعه لحيته ، ثم قال : غنياني ، فغنتاه : لله در عصابة نادمتهم . . . يوما بجلق في الزمان الاول اولاد جفنة حول قبر ابيهم . . . قبر ابن مارية الكريم المفضل يسقون من هبط البريص عليهم . . . بردي يصفق بالرحيق السلسل يغشون حتي ما تهر كلابهم . . . لا يسالون عن السواد المقبل بيض الوجوه كريمة احسابهم . . . شم الانوف من الطراز الاول ثم قال لي : ما فعل ابن الفريعة ؟ يعني حسان بن ثابت . قلت : حي الا انه كف بصره . فوجد من ذلك وجدا شديدا وبكي وقال لخادم له : انطلق فاتني باربعماءة دينار ، فاتاه بها ، فناولنيها وقال : اوصلها الي حسان . ثم ودعته وخرجت حتي اتيت معاوية فاخبرته بجواب رسالة قيصر ثم سرت من الشام حتي اتيت المدينة ولقيت حسان ودفعت اليه الدنانير ، فقال : ان ابن جفنة من بقية معشر . . . لم يغذهم اباءهم باللوم لم ينسني بالشام اذ هو ربها . . . يوما ولا متنصرا بالروم يعطي الجزيل فما يراه عنده . . . الا كبعض عطية المذموم ما جءته الا وقرب مجلسي . . . ودعا بافضل زاده المطعوم PageV01P061
# | محاسن المفاخرة
# قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : انا سيد ولد ادم ولا فخر . وقال يوسف ، عليه السلام : اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم . قيل : وسمع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، رجلا ينشد : اني امرء حميري حين تنسبني . . . لا من ربيعة اباءي ولا مضر فقال : ذلك الام لك وابعد من الله ورسوله ، وقال : صلي الله عليه وسلم : اذا اختلف الناس فالحق مع مضر ، وقال : اذا مضر الحمراء كانت ارومتي . . . وقام بنصري خازم وابن خازم عطست بانفي شامخا وتناولت . . . يداي الثريا قاعدا غير قاءم شعيب بن ابراهيم قال : حدثني سيف بن عمر عن علي بن يزيد عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة قال : مر العباس بنفر من قريش وهم يقولون : انما مثل محمد ، صلي الله عليه وسلم ، في اهله كمثل نخلة نبتت في كبا ، فبلغ ذلك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فوجد منه وخرج حتي قام فيهم خطيبا فقال : ايها الناس من انا ؟ قالوا : انت رسول الله . قال : فانا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، ان الله عز وجل خلق خلقه فجعلني من خير خلقه ثم جعل الخلق الذين انا منهم فرقتين فجعلني من خير الفرقتين ثم جعلهم شعوبا فجعلني من خيرهم شعبا ثم جعلهم بيوتا فجعلني من خيرهم بيتا ، فانا خيركم بيتا وخيركم والدا ، واني مباه ، قم يا عباس ، فقام عن يمينه ، ثم قال : قم يا سعد ، فقام عن يساره ، ثم قال : يقرب امرء من الناس عما مثل هذا او خالا مثل هذا . حدثنا سنان بن الحسن التستري قال : حدثنا اسماعيل بن مهران اليشكري قال : حدثنا احمد بن محمد عن ابان بن عثمان عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال : لما امر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ان يعرض نفسه علي القباءل خرج وانا معه ومعه ابو بكر ، وكان ابو بكر عالما بانساب العرب ، فدفعنا الي مجلس من مجالس العرب عليهم الوقار والسكينة ، فتقدم ابو بكر وسلم عليهم فردوا عليه السلام ، فقال : ممن القوم ؟ فقالوا : من ربيعة . فقال : امن هامتها ام من لهازمها ؟ قالوا : بل من هامتها العظمي . PageV01P062 قال : واي هاماتها ؟ قالوا : ذهل . قال : اذهل الاكبر ام ذهل الاصغر ؟ قالوا : بل ذهل الاكبر . قال : امنكم عوف الذي كان يقول لا حر بوادي عوف ؟ قالوا : لا . قال : افمنكم بسطام بن قيس صاحب اللواء ومنتهي الاحياء ؟ قالوا : لا . قال : افمنكم جساس بن مرة حامي الذمار ومانع الجار ؟ قالوا : لا . قال : افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة ؟ قالوا : لا . قال : فانتم اخوال الملوك من كندة ؟ قالوا : لا . قال : اصهار الملوك من لخم ؟ قالوا : لا . قال : فلستم ذهل الاكبر اذا انتم ذهل الاصغر ، فقام اليه غلام اعرابي حسن بقل وجهه فاخذ بزمام ناقته ورسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، علي ناقته يسمع مخاطبته ، فقال : لنا علي من سالنا ان نساله . . . والعبء لن نعرفه او تحمله يا هذا انك سالتنا اي مسالة شءت فلم نكتمك شيءا فاخبرنا ممن انت ؟ فقال ابو بكر ، رضي الله عنه : من قريش . قال بخ بخ اهل الشرف والرءاسة ، فاخبرني من اي قريش انت ؟ قال : من تميم بن مرة . قال : افمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القباءل من فهر فكان يقال له مجمع ؟ قال ابو بكر : لا . قال : افمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف ؟ قال ابو بكر : لا . قال : افمنكم شيبة الحمد الذي كان وجهه قمرا يضء ليلة الظلمة الداجية مطعم طير السماء ؟ قال : لا . قال : افمن المفيضين بالناس انت ؟ قال : لا . قال : افمن اهل الرفادة انت ؟ قال : لا . قال : افمن اهل السقاية انت ؟ قال : لا . قال : افمن اهل الحجابة انت ؟ قال : لا . قال : اما والله لو شءت لاخبرتك انك لست من اشراف قريش ، فاجتذب ابو بكر زمام ناقته منه كهيءة المغضب ، فقال الاعرابي : صادف در السيل در يدفعه . . . في هضبة ترفعه وتضعه فتبسم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال علي : فقلت : يا ابا بكر انك لقد وقعت من هذا الاعرابي علي باقعة ! فقال : اجل يا ابا الحسن ما من طامة الا فوقها طامة وان البلاء موكل بالمنطق .
# | محاسن كلام الحسن بن علي رضي الله عنه
# قيل : واتي الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، معاوية بن ابي سفيان وقد سبقه ابن عباس فامر معاوية فانزل ، فبينا معاوية مع عمرو بن العاص ومروان ابن الحكم وزياد بن ابي سفيان يتحاورون في قديمهم وحديثهم ومجدهم ، فقال معاوية : اكثرتم الفخر فلو حضركم PageV01P063 الحسن بن علي وعبد الله بن العباس لقصرا من اعنتكما ما طال . فقال زياد : وكيف ذلك يا امير المءمنين ، ما يقومان لمروان ابن الحكم في غرب منطقه ولا لنا في بواذخنا ؟ فابعث اليهما في غد حتي نسمع كلامهما . فقال معاوية لعمرو : ما تقول ؟ قال هذا : فابعث اليهما في غد ، فبعث اليهما معاوية ابنه يزيد ، فاتياه ودخلا عليه وبدا معاوية فقال : اني اجلكما وارفع قدركما عن المسامرة بالليل ولا سيما انت يا ابا محمد فانك ابن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وسيد شباب اهل الجنة . فتشكرا له ، فلما استويا في مجلسهما وعلم عمرو ان الحدة ستقع به قال : والله لا بد ان اقول فان قهرت فسبيل ذلك وان قهرت اكون قد ابتدات . فقال : يا حسن انا تفاوضنا فقلنا ان رجال بني امية اصبر عند اللقاء وامضي في الوغي واوفي عهدا واكرم خيما وامنع لما وراء ظهورهم من بني عبد المطلب . ثم تكلم مروان فقال : وكيف لا تكون كذلك وقد قارعناكم فغلبناكم ، وحاربناكم فملكناكم ، فان شءنا عفونا وان شءنا بطشنا . ثم تكلم زياد فقال : ما ينبغي لهم ان ينكروا الفضل لاهله ويجحدوا الخير في مظانه ، نحن اهل الحملة في الحروب ولنا الفضل علي ساءر الناس قديما وحديثا . فتكلم الحسن ، رضي الله عنه ، فقال : ليس من العجز ان يصمت الرجل عند ايراد الحجة ولكن من الافك ان ينطق الرجل بالخنا ويصور الباطل بصورة الحق . يا عمرو افتخارا بالكذب وجراءة علي الافك ! ما زلت اعرف مثالبك الخبيثة ابديها مرة وامسك عنها اخري فتابي الا انهماكا في الضلالة ، اتذكر مصابيح الدجي واعلام الهدي وفرسان الطراد وحتوف الاقران وابناء الطعان وربيع الضيفان ومعدن النبوة ومهبط العلم وزعمتم انكم احمي لما وراء ظهوركم وقد تبين ذلك يوم بدر حين نكصت الابطال وتساورت الاقران واقتحمت الليوث واعتركت المنية وقامت رحاءها علي قطبها وفرت عن نابها وطار شرار الحرب فقتلنا رجالكم ومن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، علي ذراريكم فكنتم لعمري في هذا اليوم غير مانعين لما وراء ظهوركم من بني عبد المطلب ! ثم قال : واما انت يا مروان فما انت والاكثار في قريش وانت طليق وابوك طريد يتقلب من خزاية الي سوءة ولقد جء بك الي امير المءمنين ، فلما رايت الضرغام قد دميت براثنه واشتبكت انيابه كنت كما قال : ليث اذا سمع الليوث زءيره . . . بصبصن ثم قذفن بالابعار ويروي رمين بالابعار . فلما من عليك بالعفو وارخي خناقك بعدما ضاق عليك وغصصت بريقك لا تقعد معنا مقعد اهل الشكر ولكن تساوينا وتجارينا ونحن ممن لا يدركنا عار ولا يلحقنا خزاية ! ثم التفت PageV01P064 الي زياد فقال : وما انت يا زياد وقريشا لا اعرف لك فيها اديما صحيحا ولا فرعا نابتا ولا قديما ثابتا ولا منبتا كريما بل كانت امك بغيا تداولها رجال قريش وفجار العرب فلما ولدت لم تعرف لك العرب والدا فادعاك هذا ، يعني معاوية ، بعد ممات ابيه ، ما لك افتخار تكفيك سمية ويكفينا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وابي علي بن ابي طالب سيد المءمنين الذي لم يرتد علي عقبيه وعمي حمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار وانا واخي سيدا شباب اهل الجنة ! ثم التفت الي ابن عباس فقال : يا ابن العم انما هي بغاث الطير انقض عليها اجدل . فاراد ابن عباس ان يتكلم فاقسم عليه معاوية ان يكف فكف ثم خرجا ، فقال معاوية : اجاد عمرو الكلام لولا ان حجته دحضت وتكلم مروان لولا انه نكص . ثم التفت الي زياد وقال : ما دعاك الي محاورته ؟ ما كنت الا كالحجل في كف البازي ، فقال عمرو : الا رميت من وراءنا ؟ قال معاوية : اذا كنت شريككم في الجهل ، افاخر رجلا رسول الله جده وهو سيد من مضي ومن بقي وامه فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين ؟ ثم قال لعمرو : والله لءن سمع به اهل الشام لهي السوءة السواء . فقال عمرو : لقد ابقي عليك ولكنه طحن مروان طحن الرحي بثفالها ووطءها وطء البازل القراد بمنسمه . فقال زياد : قد والله فعل ولكن معاوية يابي الا الاغراء بيننا وبينهم ، لا جرم والله لا شهدت مجلسا يكونان فيه الا كنت معهما علي من فاخرهما . فخلا ابن عباس بالحسن فقبل بين عينيه وقال : افديك يا ابن عم ، والله ما زال بحرك يزخر وانت تصول حتي شفيتني من اولاد البغايا . ثم ان الحسن ، رضي الله عنه ، غاب اياما ثم رجع حتي دخل علي معاوية وعنده عبد الله بن الزبير ، فقال معاوية : يا ابا محمد اني اظنك تعبا نصبا فات المنزل فارح نفسك فيه . فقام الحسن ، فلما خرج قال معاوية لعبد الله بن الزبير : لو افتخرت علي الحسن فانك ابن حواري رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وابن عمته ولابيك في الاسلام نصيب وافر . فقال ابن الزبير : انا له ! فرجع وهو يطلب ليلته الحجج ، فلما اصبح دخل علي معاوية ، وجاء الحسن فحياه معاوية وساله عن مبيته فقال : خير مبيت واكرم مستفاض . فلما استوي في مجلسه قال ابن الزبير : لولا انك خوار في الحرب غير مقدام ما سلمت لمعاوية الامر وكنت لا تحتاج الي اختراق السهوب وقطع المفاوز تطلب معروفه وتقوم ببابه ، وكنت حريا ان لا تفعل ذلك وانت ابن علي في باسه ونجدته ، فما ادري ما الذي PageV01P065 حملك علي ذلك ، اضعف راي ام وهن نحيزة ، فما اظن لك مخرجا من هاتين الخلتين ، اما والله لو استجمع لي ما استجمع لك لعلمت اني ابن الزبير واني لا انكص عن الابطال ، وكيف لا اكون كذلك وجدتي صفية بنت عبد المطلب وابي الزبير حواري رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، واشد الناس باسا واكرمهم حسبا في الجاهلية واطوعهم لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ فالتفت اليه الحسن وقال : اما والله لولا ان بني امية تنسبني الي العجز عن المقال لكففت عنك تهاونا ، واكن سابين ذلك لك لتعلم اني لست بالعي ولا الكليل اللسان ، اياي تعير وعلي تفتخر ولم يكن لجدك بيت في الجاهلية ولا مكرمة فزوجته جدتي صفية بنت عبد المطلب فبذخ علي جميع العرب بها وشرف بمكانها ، فكيف تفاخر من هو من القلادة واسطتها ومن الاشراف سادتها ؟ نحن اكرم اهل الارض زندا ، لنا الشرف الثاقب والكرم الغالب ، ثم تزعم اني سلمت الامر لمعاوية ، فكيف يكون ذلك ويحك كذلك وانا ابن اشجع العرب وقد ولدتني فاطمة سيدة نساء العالمين وخير الاماء ؟ لم افعل ذلك ويحك جنبا ولا ضعفا ولكنه بايعني مثلك وهو يطلبني ببرة ويداجيني المودة ولم اثق بنصرته لانكم اهل بيت غدر ، وكيف لا يكون كما اقول وقد بايع ابوك امير المءمنين ثم نكث بيعته ونكص علي عقبيه واختدع حشية من حشايا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ليضل بها الناس ، فلما دلف نحو الاعنة وراي بريق الاسنة قتل مضيعة لا ناصر له واتي بك اسيرا قد وطءتك الكماة باظلافها والخيل بسنابكها واعتلاك الاشتر فغصصت بريقك واقعيت علي عقبيك كالكلب اذا احتوشته الليوث ؟ فنحن ويحك نور البلاد واملاكها وبنا تفخر الامة والينا تلقي مقاليد الازمة ، انصول وانت تختدع النساء ثم تفتخر علي بني الانبياء ؟ لم تزل الاقاويل منا مقبولة وعليك وعلي ابيك مردودة ، دخل الناس في دين جدي طاءعين وكارهين ثم بايعوا امير المءمنين ، رضي الله عنه ، فسار الي ابيك وطلحة حين نكثا البيعة وخدعا عرس رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقتل ابوك وطلحة واتي بك اسيرا ، فبصبصت بذنبك وناشدته الرحم ان لا يقتلك فعفا عنك ، فانت عتاقة ابي وانا سيدك وسيد ابيك ، فذق وبال امرك ! فقال ابن الزبير : اعذر يا ابا محمد فانما حملني علي محاورتك هذا واحب الاغراء بيننا فهلا اذ جهلت امسكت عني فانكم اهل بيت سجيتكم الحلم والعفو ! فقال الحسن : يا معاوية انظر هل اكيع عن محاورة احد ، ويحك اتدري من اي شجرة انا والي من انتمي ؟ انته قبل ان اسمك بميسم تتحدث به الركبان في الافاق والبلدان ، فقال ابن الزبير : هو لذلك اهل . فقال معاوية : PageV01P066 اما انه قد شفي بلابل صدري منك ورمي مقتلك فصرت كالحجل في كف البازي يتلاعب بك كيف اراد فلا اراك تفتخر علي احد بعدها . ويحك نور البلاد واملاكها وبنا تفخر الامة والينا تلقي مقاليد الازمة ، انصول وانت تختدع النساء ثم تفتخر علي بني الانبياء ؟ لم تزل الاقاويل منا مقبولة وعليك وعلي ابيك مردودة ، دخل الناس في دين جدي طاءعين وكارهين ثم بايعوا امير المءمنين ، رضي الله عنه ، فسار الي ابيك وطلحة حين نكثا البيعة وخدعا عرس رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقتل ابوك وطلحة واتي بك اسيرا ، فبصبصت بذنبك وناشدته الرحم ان لا يقتلك فعفا عنك ، فانت عتاقة ابي وانا سيدك وسيد ابيك ، فذق وبال امرك ! فقال ابن الزبير : اعذر يا ابا محمد فانما حملني علي محاورتك هذا واحب الاغراء بيننا فهلا اذ جهلت امسكت عني فانكم اهل بيت سجيتكم الحلم والعفو ! فقال الحسن : يا معاوية انظر هل اكيع عن محاورة احد ، ويحك اتدري من اي شجرة انا والي من انتمي ؟ انته قبل ان اسمك بميسم تتحدث به الركبان في الافاق والبلدان ، فقال ابن الزبير : هو لذلك اهل . فقال معاوية : اما انه قد شفي بلابل صدري منك ورمي مقتلك فصرت كالحجل في كف البازي يتلاعب بك كيف اراد فلا اراك تفتخر علي احد بعدها . وذكروا ان الحسن بن علي دخل علي معاوية فقال متمثلا : فيم الكلام وقد سبقت مبرزا . . . سبق الجواد من المدي والمقيس فقال معاوية : اياي تعني ؟ اما والله لانبءنك بما يعرفه قلبك ولا ينكره جلساءك ، انا ابن بطحاء مكة ، انا ابن اجودها جودا واكرمها جدودا واوفاها عهودا ، انا ابن من ساد قريشا ناشءا وكهلا . فقال الحسن ، رضي الله عنه : اجل اياك اعني ، افعلي تفتخر يا معاوية ؟ انا ابن ماء السماء وعروق الثري وابن من ساد اهل الدنيا بالحسب الثابت والشرف الفاءق والقديم السابق ، انا ابن من رضاه رضي الرحمن وسخطه سخط الرحمن ، فهل لك اب كابي وقديم كقديمي ؟ فان قلت لا تغلب وان قلت نعم تكذب . فقال معاوية : اقول لا تصديقا لقولك . فقال الحسن : الحق ابلج ما تخون سبيله . . . والصدق يعرفه ذوو الالباب تخون اي ما تخون من سلكها ، قال : وقال معاوية ذات يوم وعنده اشراف الناس من قريش وغيرهم : اخبروني بخير الناس ابا واما وعما وعمة وخالا وخالة وجدا وجدة . فقام مالك بن العجلان فاوما الي الحسن فقال : ها هوذا ابوه علي بن ابي طالب ، رضوان الله عليهم ، وامه فاطمة بنت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وعمه جعفر الطيار في الجنان ، وعمته ام هانء بنت ابي طالب ، صلي الله عليه وسلم ، وخاله القاسم بن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وخالته بنت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، زينب ، وجده رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وجدته خديجة بنت خويلد ، رضي الله عنها . فسكت القوم ونهض الحسن ، فاقبل عمرو بن العاص علي مالك فقال : احب بني هاشم حملك علي ان تكلمت بالباطل ؟ فقال ابن العجلان : ما قلت الا حقا وما احد من الناس يطلب مرضاة مخلوق بمعصية الخالق الا لم يعط امنيته في دنياه وختم له بالشقاء في اخرته ، بنو هاشم انضرهم عودا واوراهم زندا ، كذلك يا معاوية . قال : اللهم نعم . قيل : واستاذن الحسن بن علي ، رضي الله عنه ، علي معاوية وعنده عبد الله ابن جعفر وعمرو بن العاص ، فاذن له ، فلما اقبل قال عمرو : قد جاءكم الافه العيي الذي كان بين لحييه عبلة . فقال عبد الله بن جعفر : مه فوالله لقد رمت صخرة ململمة تنحط عنها السيول وتقصر دونها الوعول ولا تبلغها السهام ، فاياك والحسن اياك ، فانك لا تزال راتعا في لحم PageV01P067 رجل من قريش ولقد رميت فما برح سهمك وقدحت فما اوري زندك . فسمع الحسن الكلام ، فلما اخذ الناس مجالسهم قال : يا معاوية لا يزال عندك عبد راتعا في لحوم الناس ، اما والله لو شءت ليكونن بيننا ما تتفاقم فيه الامور وتحرج منه الصدور ، ثم انشا يقول : اتامر يا معاوي عبد سهم . . . بشتمي والملا منا شهود اذا اخذت مجالسها قريش . . . فقد علمت قريش ما تريد قصدت الي تشتمني سفاها . . . لضغن ما يزول وما يبيد فما لك من اب كابي تسامي . . . به من قد تسامي او تكيد ولا جد كجدي يا ابن هند . . . رسول الله ان ذكر الجدود ولا ام كامي من قريش . . . اذا ما يحصل الحسب التليد فما مثلي تهكم يا ابن هند . . . ولا مثلي تجاريه العبيد فمهلا لا تهج منا امورا . . . يشيب لها معاوية الوليد وذكروا ان عمرو بن العاص قال لمعاوية ذات يوم : ابعث الي الحسن بن علي فمره ان يخطب علي المنبر فلعله يحصر فيكون ذلك مما نعيره به ، فبعث اليه معاوية فاصعد المنبر وقد جمع له الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال : يا ايها الناس من عرفني فانا الذي يعرف ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن ابي طالب بن عم النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انا ابن البشير النذير السراج المنير ، انا ابن من بعث رحمة للعالمين وسخطا علي الكافرين ، انا ابن من بعث الي الجن والانس ، انا ابن المستجاب الدعوة ، انا ابن الشفيع المطاع ، انا ابن اول من ينفض راسه من التراب ، انا ابن اول من يقرع باب الجنة ، انا ابن من قاتلت معه الملاءكة ونصر بالرعب من مسيرة شهر . فافتن في هذا الكلام ولم يزل حتي اظلمت الدنيا علي معاوية ، فقال : يا حسن قد كنت ترجو ان تكون خليفة ولست هناك . فقال الحسن : انما الخليفة من سار بسيرة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وعمل بطاعة الله ، وليس الخليفة من دان بالجور وعطل السنن واتخذ الدنيا ابا واما ، ولكن ذاك ملك اصاب ملكا يمتع به قليلا وكان قد انقطع عنه واستعجل لذته وبقيت عليه تبعته فكان كما قال الله جل وعز : وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ، ثم انصرف ، فقال معاوية لعمرو : والله ما اردت الا هتكي ! ما كان اهل الشام يرون ان احدا مثلي حتي سمعوا من الحسن ما سمعوا . قيل : وقدم الحسن بن علي ، رضوان الله عليه ، علي معاوية ، فلما دخل عليه وجد عنده عمرو بن العاص ومروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة وصناديد قومه ووجوه اليمن واهل الشام ، فلما نظر اليه معاوية اقعده علي سريره واقبل عليه بوجهه يريه السرور بمقدمه ، فيما PageV01P068 نظر مروان الي ذلك حسده وكان معاوية قال لهم : لا تحاوروا هذين الرجلين فلقد قلداكم العار وفضحاكم عند اهل الشام ، يعني الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، وعبد الله بن العباس ، رضي الله عنهما ، فقال مروان : يا حسن لولا حلم امير المءمنين وما قد بني له اباءه الكرام من المجد والعلاء ما اقعدك هذا المقعد ولقتلك وانت له مستوجب بقودك الجماهير ، فلما احسست بنا وعلمت ان لا طاقة لك بفرسان اهل الشام وصناديد بني امية اذعنت بالطاعة واحتجرت بالبيعة وبعثت تطلب الامان ، اما والله لولا ذلك لاريق دمك ، وعلمت انا نعطي السيوف حقها عند الوغي ، فاحمد الله اذ ابتلاك بمعاوية فعفا عنك بحلمه ثم صنع بك ما تري ، فنظر اليه الحسن فقال : ويحك يا مروان لقد تقلدت مقاليد العار في الحروب عند مشاهدتها والمخاذلة عند مخالطتها ، نحن ، هبلتك الهوابل ، لنا الحجج البوالغ ولنا ان شكرتم عليكم النعم السوابغ ، ندعوكم الي النجاة وتدعوننا الي النار ، فشتان ما بين المنزلتين ، تفخر ببني امية وتزعم انهم صبر في الحروب اسد عند اللقاء ، ثكلتك امك اولءك البهاليل السادة والحماة الذادة والكرام القادة بنو عبد المطلب ، اما والله لقد رايتهم وجميع من في هذا البيت ما هالتهم الاهوال ولم يحيدوا عن الابطال كالليوث الضاربة الباسلة الحنقة ، فعندها وليت هاربا واخذت اسيرا فقلدت قومك العار لانك في الحروب خوار ، ايراق دمي زعمت ؟ افلا ارقت دم من وثب علي عثمان في الدار فذبحه كما يذبح الجمل وانت تثغو ثغاء النعجة وتنادي بالويل والثبور كالامة اللكعاء ، الا دفعت عنه بيد او ناضلت عنه بسهم ؟ لقد ارتعدت فراءصك وغشي بصرك فاستغثت بي كما يستغيث العبد بربه ، فانجيتك من القتل ومنعتك منه ثم تحث معاوية علي قتلي ، ولو رام ذلك معك لذبح كما ذبح ابن عفان ، انت معه اقصر يدا واضيق باعا واجبن قلبا من ان تجسر علي ذلك ثم تزعم اني ابتليت بحلم معاوية ، اما والله لهو اعرف بشانه واشكر لما وليناه هذا الامر فمتي بدا له فلا يغضين جفنه علي القذي معك ، فوالله لاثخنن اهل الشام بجيش يضيق عنه فضاءها ويستاصل فرسانها ثم لا ينفعك عند ذلك الهرب والروغان ولا يرد عنك الطلب تدريجك الكلام ، فنحن ممن لا يجهل اباءنا القدماء الاكابر وفروعنا السادة الاخيار ، انطق ان كنت صادقا . فقال عمرو : ينطق بالخني وتنطق بالصدق . ثم انشا يقول : قد يضرط العير والمكواة تاخذه . . . لا يضرط العير والمكواة في النار ذق وبال امرك يا مروان . واقبل عليه معاوية فقال : قد كنت نهيتك عن هذا الرجل وانت تابي الا انهماكا فيما لا يعنيك ، اربع علي نفسك فليس ابوك كابيه ولا انت مثله ، انت ابن الطريد الشريد وهو ابن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الكريم ، ولكن رب باحث عن حتفه وحافر عن مديته . PageV01P069 فقال مروان : ارم من دون بيضتك وقم بحجة عشيرتك . ثم قال لعمرو : طعنك ابوه فوفيت نفسك بخصييك فلذلك تحذره . وقام مغضبا . فقال معاوية : لا تجار البحور فتغمرك ولا الجبال فتبهرك واسترح من الاعتذار . قيل : ولقي عمرو بن العاص الحسن بن علي ، رحمه الله ، في الطواف فقال : يا حسن ازعمت ان الدين لا يقوم الا بك وبابيك ؟ فقد رايت الله جل وعز اقامه بمعاوية فجعله راسيا بعد ميله وبينا بعد خفاءه . افرضي الله قتل عثمان ام من الحق ان تدور بالبيت كما يدور الجمل بالطحين ؟ عليك ثياب كغرقء البيض وانت قاتل عثمان ، والله انه لالم للشعث واسهل للوعث ان يوردك معاوية حياض ابيك . فقال الحسن ، عليه السلام : ان لاهل النار علامات يعرفون بها وهي الالحاد لاولياء الله والموالاة لاعداء الله . والله انك لتعلم ان عليا ، رضي الله عنه ، لم يتريب في الامر ولم يشك في الله طرفة عين . وايم الله لتنتهين يا ابن ام عمرو او لاقرعن جبينك بكلام تبقي سمته عليك ما حييت ! فاياك والابراز علي فاني من قد عرفت لست بضعيف الغمزة ولا بهش المشاشة ولا بمرء الماكلة ، واني من قريش كاوسط القلادة ، يعرف حسبي ولا ادعي لغير ابي ، وقد تحاكمت فيك رجال قريش فغلب عليك الامهم نسبا واظهرهم لعنة ، فاياك عني فانك رجس ، وانما نحن بيت الطهارة ، اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا . قيل : واجتمع الحسن بن علي وعمرو بن العاص فقال الحسن : قد علمت قريش باسرها اني منها في عز ارومتها لم اطبع علي ضعف ولم اعكس علي خسف ، اعرف بشبهي وادعي لابي . فقال عمرو : قد علمت قريش انك من اقلها عقلا واكثرها جهلا ، وان فيك خصالا لو لم يكن فيك الا واحدة منهن لشملك خزيها كما اشتمل البياض الحالك ، لعمر الله لتنتهين عما اراك تصنع او لاكبسن لك حافة كجلد العاءط ارميك من خللها باحر من وقع الاثافي اعرك منها اديمك عرك السلعة ، فانك طالما ركبت صعب المنحدر ونزلت في عراض الوعر التماسا للفرقة وارصادا للفتنة ولن يزيدك الله فيها الا فظاعة . فقال الحسن ، عليه السلام : اما والله لو كنت تسمو بحسبك وتعمل برايك ما سلكت فج قصد ولا حللت رابية مجد . وايم الله لو اطاعني معاوية لجعلك بمنزلة العدو الكاشح ، فانه طالما طويت علي هذا كشحك واخفيته في صدرك وطمح بك الرجاء الي الغاية القصوي التي لا يورق بها غصنك ولا يخضر لها مرعاك . اما والله ليوشكن يا ابن العاص ان تقع بين لحيي ضرغام من قريش قوي متمنع فروس ذي لبد يضغطك ضغط الرحي للحب لا ينجيك منه الروغان اذا التقت حلقتا البطان . | PageV01P070
# | محاسن كلام عبد الله بن العباس رضي الله عنه
# ابو المنذر عن ابيه عن الشعبي عن ابن عباس انه دخل المسجد وقد سار الحسين بن علي ، رضي الله عنه ، الي العراق فاذا هو بابن الزبير في جماعة من قريش قد استعلاهم بالكلام ، فجاء ابن عباس حتي ضرب بيده بين عضدي ابن الزبير وقال : اصبحت والله كما قال الاول : يا لك من حمرة بمعمر . . . خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري . . . قد رفع الفخ فماذا تحذري خلت الحجاز من الحسين بن علي واقبلت تهدر في جوانبها . فغضب ابن الزبير وقال : والله انك لتري انك احق بهذا الامر من غيرك . فقال ابن عباس : انما يري من كان في حال شك وانا من ذاك علي يقين . فقال : وباي شء تحقق عندك انك احق بهذا الامر مني ؟ قال ابن عباس : لانا احق ممن يدل بحقه ، وباي شء تحقق عندك انك احق بها من ساءر العرب الا بنا ؟ فقال ابن الزبير : تحقق عندي اني احق بها منكم لشرفي عليكم قديما وحديثا . فقال : انت اشرف ام من قد شرفت به ؟ فقال : ان من شرفت به زادني شرفا الي شرف قد كان لي قديما وحديثا . قال : افمني الزيادة ام منك ؟ قال : بل منك . فتبسم ابن عباس ، فقال : يا ابن عباس دعني من لسانك هذا الذي تقلبه كيف شءت ، والله لا تحبوننا يا بني هاشم ابدا . قال ابن عباس : صدقت ، نحن اهل بيت مع الله عز وجل لا نحب من ابغضه الله تعالي . فقال : يا ابن عباس ما ينبغي لك ان تصفح عن كلمة واحدة ؟ قال : انما اصفح عمن اقر واما عمن هر فلا ، والفضل لاهل الفضل . قال ابن الزبير : فاين الفضل ؟ قال : عندنا اهل البيت لا تصرفه عن اهله فتظلم ولا تضعه في غير اهله فتندم . قال ابن الزبير : افلست من اهله ؟ قال : بلي ان نبذت الحسد ولزمت الجدد . وانقضي حديثهما ، وقام القوم فتفرقوا . وروي عن ابن عباس انه قال : قدمت علي معاوية وقد قعد علي سريره وجمع اصحابه ووفود العرب عنده ، فدخلت فسلمت وقعدت ، فقال : من الناس يا ابن عباس ؟ فقلت : نحن . قال : فاذا غبتم ؟ قلت : فلا احد . قال : تري اني قعدت هذا المقعد بكم ؟ قلت : نعم ، فبمن قعدت ؟ قال : بمن كان مثل حرب بن امية . قلت : من اكفا عليه اناءه واجاره برداءه . قال فغضب وقال : وار شخصك مني شهرا فقد امرت لك بصلتك واضعفتها لك . فلما خرج ابن عباس قال لخاصته : الا تسالوني ما الذي اغضب معاوية ؟ انه لم يلتق احد من رءساء قريش في عقبة ولا مضيق مع قوم الا لم يتقدمه احد حتي يجوزه ، فالتقي حرب بن امية مع PageV01P071 رجل من بني تميم في عقبة فتقدمه التميمي ، فقال حرب : انا حرب بن امية ، فلم يلتفت اليه وجازه ، فقال : موعدك مكة . فبقي التميمي دهرا ثم اراد دخول مكة فقال : من يجيرني من حرب بن امية ؟ فقالوا : عبد المطلب . قال : عبد المطلب اجل قدرا من ان يجير علي حرب ، فاتي ليلا دار الزبير بن عبد المطلب فدق عليه ، فقال الزبير للغيداق : قد جاءنا رجل اما طالب حاجة واما طالب قري واما مستجير وقد اعطيناه ما اراد قال : فخرج اليه الزبير ، فقال التميمي : لاقيت حربا في الثنية مقبلا . . . والصبح ابلج ضوءه للساري فدعا بصوت واكتني ليروعني . . . ودعا بدعوته يريد فخاري فتركته كالكلب ينبح وحده . . . واتيت اهل معالم وفخار ليثا هزبرا يستجار بقربه . . . رحب المباءة مكرما للجار ولقد حلفت بزمزم وبمكة . . . والبيت ذي الاحجار والاستار ان الزبير لمانعي من خوفه . . . ما كبر الحجاج في الامصار فقال : تقدم فانا لا نتقدم من نجيره . فتقدم التميمي فدخل المسجد ، فراه حرب فقام اليه فلطمه ، فحمل عليه الزبير بالسيف فعدا حتي دخل دار عبد المطلب فقال : اجرني من الزبير ، فاكفا عليه جفنة كان هاشم يطعم فيها الناس ، فبقي هناك ساعة ثم قال له : اخرج . فقال : كيف اخرج وتسعة من ولدك قد احتبوا بسيوفهم علي الباب ؟ فالقي عليه رداء كان كساه اياه سيف بن ذي يزن له طرتان خضراوان ، فخرج عليهم فعلموا انه قد اجاره فتفرقوا عنه . قال : وحضر مجلس معاوية عبد الله بن عباس وابن العاص ، فاقبل عبد الله بن جعفر فلما نظر اليه ابن العاص قال : قد جاءكم رجل كثير الخلوات بالتمني والطربات بالتغني ، محب للقيان ، كثير مزاحه ، شديد طماحه ، صدوف عن السنان ، ظاهر الطيش ، لين العيش ، اخاذ بالسلف ، منفاق بالسرف . فقال ابن عباس : كذبت والله انت وليس كما ذكرت ، ولكنه لله ذكور ، ولنعماءه شكور ، وعن الخنا زجور ، جواد كريم ، سيد حليم ، ماجد لهميم ، ان ابتدا اصاب ، وان سءل اجاب ، غير حصر ولا هياب ، ولا فحاش عياب ، حل من قريش في كريم النصاب ، كالهزبر الضرغام ، الجرء المقدام ، في الحسب القمقام ، ليس يدعي لدعي ، ولا يدني لدني ، كمن اختصم فيه من قريش شرارها فغلب عليه جزارها ، فاصبح الامها حسبا وادناها منصبا ، ينوء منها بالذليل وياوي منها الي القليل ، يتذبذب بين الحيين كالساقط بين PageV01P072 الفراشين ، لا المضطر اليهم عرفوه ولا الظاعن عنهم فقدوه ، وليت شعري باي قدم تتعرض للرجال وباي حسب تبارز عند النضال ، ابنفسك فانت الوغد الزنيم ام بمن تنتمي اليه ، فاهل السفه والطيش والدناءة في قريش ، لا بشرف في الجاهلية شهروا ، ولا بقديم في الاسلام ذكروا ، غير انك تتكلم بغير لسانك ، وتنطق بغير ازكانك ، والله لكان ابين للفضل واطهر للعدوان ان ينزلك معاوية منزلة البعيد السحيق ، فانه طالما سلس داءك ، وطمح بك رجاءك الي الغاية القصوي التي لم يخضر بها رعيك ولم يورق بها غصنك . قال عبد الله بن جعفر : اقسمت عليك لما امسكت فانك عني ناضلت ولي فاوضت . قال ابن عباس : دعني والعبد فانه قد كان يهدر خاليا اذ لا يجد مراميا ، وقد اتيح له ضيغم شرس ، وللاقران مفترس ، وللارواح مختلس . فقال عمرو بن العاص : دعني يا امير المءمنين انتصف منه فوالله ما ترك شيءا . قال ابن عباس : دعه فلا يبقي المبقي الا علي نفسه ، فوالله ان قلبي لشديد ، وان جوابي لعتيد ، وبالله الثقة ، فاني كما قال نابغة بني ذبيان : وقبلك ما قذعت وقاذعوني . . . فما نزر الكلام ولا شجاني يصد الشاعر العراف عني . . . صدود البكر عن قرم هجان
# | محاسن كلام غانمة بنت غانم في شرف بني هاشم وفخرهم
# قيل : ولما بلغ غانمة بنت غانم سب معاوية وعمرو بن العاص بني هاشم قالت لاهل مكة : ايها الناس ان قريشا لم تلد من رقم ولا رقم ، سادت وجادت ، وملكت فملكت ، وفضلت ففضلت ، واصطفيت فاصطفت ، ليس فيها كدر عيب ولا افن ريب ، ولا حشروا طاغين ولا حادوا نادمين ، ولا المغضوب عليهم ولا الضالين ، ان بني هاشم اطول الناس باعا وامجد الناس اصلا واحلم الناس حلما واكثر الناس عطاء ، منا عبد مناف الذي يقول فيه الشاعر : كانت قريش بيضة فتفلقت . . . فالمخ خالصها لعبد مناف وولده هاشم الذي هشم الثريد لقومه ، وفيه يقول الشاعر : هشم الثريد لقومه واجارهم . . . ورجال مكة مسنتون عجاف ثم منا عبد المطلب الذي سقينا به الغيث ، وفيه يقال الشاعر : ونحن سني المحل قام شفيعنا . . . بمكة يدعو والمياه تغور وابنه ابو طالب عظيم قريش ، وفيه يقول الشاعر : PageV01P073 اتيته ملكا فقام بحاجتي . . . وتري العليج خاءبا مذموما ومنا العباس بن عبد المطلب اردفه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فاعطاه ماله ، وفيه يقول الشاعر : رديف رسول الله لم ار مثله . . . ولا مثله حتي القيامة يوجد ومنا حمزة سيد الشهداء ، وفيه يقول الشاعر : ابا يعلي لك الاركان هدت . . . وانت الماجد البر الوصول ومنا جعفر ذو الجناحين احسن الناس حسنا واكملهم كمالا ، ليس بغدار ولا ختار ، بدله الله جل وعز له بكل يد له جناحا يطير به في الجنة ، وفيه يقول الشاعر : هاتوا كجعفرنا الطيار او كعلينا . . . اليسا اعز الناس عند الخلاءق ومنا ابو الحسن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، افرس بني هاشم واكرم من احتفي وتنعل بعد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ومن فضاءله ما قصر عنكم انباءها ، وفيه يقول الشاعر : وهذا علي سيد الناس فاتقوا . . . عليا باسلام تقدم من قبل ومنا الحسن بن علي ، رضي الله عنه ، سبط رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وسيد شباب اهل الجنة ، وفيه يقول الشاعر : ومن يك جده حقا نبيا . . . فان له الفضيلة في الانام ومنا الحسين بن علي ، رضوان الله عليه ، حمله جبريل ، عليه السلام ، علي عاتقه وكفي بذلك فخرا ، وفيه يقول الشاعر : نفي عنه عيب الادميين ربه . . . ومن مجده مجد الحسين المطهر ثم قالت : يا معشر قريش والله ما معاوية بامير المءمنين ولا هو كما يزعم ، هو والله شانء رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اني اتية معاوية وقاءلة له بما يعرق منه جبينه ويكثر منه عويله . فكتب عامل معاوية اليه بذلك ، فلما بلغه ان غانمة قد قربت منه امر بدار ضيافة فنظفت والقي فيها فرش ، فلما قربت من المدينة استقبلها يزيد في حشمه ومماليكه ، فلما دخلت المدينة اتت دار اخيها عمرو بن غانم فقال لها يزيد : ان ابا عبد الرحمن يامرك ان تصيري الي دار ضيافته ، وكانت لا تعرفه ، فقالت : من انت كلاك الله ؟ قال : يزيد بن معاوية . قالت : فلا رعاك الله يا ناقص لست بزاءد ، فتمعر لون يزيد ، فاتي اباه فاخبره ، فقال : هي اسن قريش واعظمهم . فلما قال يزيد : كم تعد لها يا امير المءمنين ؟ قال : كانت تعد علي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اربعماءة عام وهي من بقية PageV01P074 الكرام . فلما كان من الغد اتاها معاوية فسلم عليها ، فقالت : علي المءمنين السلام وعلي الكافرين الهوان . ثم قالت : من منكم ابن العاص ؟ قال عمرو : ها انا ذا . فقالت : وانت تسب قريشا وبني هاشم وانت اهل السب وفيك السب واليك يعود السب يا عمرو ، اني والله لعارفة بعيوبك وعيوب امك واني اذكر لك ذلك عيبا عيبا . ولدت من امة سوداء مجنونة حمقاء تبول من قيام ويعلوها اللءام ، اذا لامسها الفحل كانت نطفتها انفذ من نطفته ، ركبها في يوم واحد اربعون رجلا ، واما انت فقد رايتك غاويا غير راشد ومفسدا غير صالح ، ولقد رايت فحل زوجتك علي فراشك فما غرت ولا انكرت ، واما انت يا معاوية فما كنت في خير ولا ربيت في خير فما لك ولبني هاشم ، انساء بني امية كنساءهم ام اعطي امية ما اعطي هاشم في الجاهلية والاسلام ؟ وكفي فخرا برسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فقال معاوية : ايتها الكبيرة انا كاف عن بني هاشم . قالت : فاني اكتب عليك عهدا ، كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، دعا ربه ان يستجيب لي خمس دعوات فاجعل تلك الدعوات كلها فيك . فخاف معاوية وحلف لها ان لا يسب بني هاشم ابدا . فهذا اخر ما كان بين معاوية وبني هاشم من المفاخرة ، والله اعلم .
# | محاسن مجالس ابي العباس السفاح في المفاخرة
# قيل : كان ابو العباس يطيل السهر ويعجبه الفصاحة ومنازعة الرجال ، فسهر ذات ليلة وعنده اناس من مضر وفهر وفيهم خالد بن صفوان بن الاهتم التميمي وناس من اليمن فيهم ابراهيم بن مخرمة الكندي ، فقال ابو العباس : هاتوا واقطعوا ليلتنا بمحادثتكم . فبدا ابراهيم بن مخرمة وقال : يا امير المءمنين ان اخوالكم هم الناس وهم العرب الاول الذين دانت لهم الدنيا وكانت لهم اليد العليا ، ما زالوا ملوكا واربابا ، توارثوا الرءاسة كابرا عن كابر واخرا عن اول ، يلبس اخرهم سرابيل اولهم ، يعرفون بيت المجد وماثر الحمد ، منهم النعمانات والمنذرات والقابوسات ، ومنهم غسيل الملاءكة ، ومنهم من اهتز لموته العرش ، ومنهم مكلم الذءب ، ومنهم من كان ياخذ كل سفينة غصبا ويحوي في كل ناءبة نهبا ، ومنهم اصحاب التيجان وكماة الفرسان ، ليس من شء وان عظم خطره وعرف اثره من فرس راءع وسيف قاطع او مجن واق او درع حصين او درة مكنونة الا وهم اربابها واصحابها ، ان حل ضيف اقروه ، وان سالهم ساءل اعطوه ، لا يبلغهم مكاثر ولا يطاولهم مطاول ولا مفاخر ، فمن مثلهم يا امير المءمنين ؟ البيت يمان والحجر يمان والركن يمان والسيف يمان . فقال ابو العباس : ما اري مضر تقول بقولك هذا وما اظن خالدا يرضي بذلك . فقال خالد : ان اذن امير المءمنين وامنت المواخذة تكلمت . فقال ابو العباس : تكلم ولا ترهب احدا . فقال خالد : يا PageV01P075 امير المءمنين خاب المتكلم واخطا المتقحم اذ قال بغير علم ونطق بغير صواب ، اويفخر علي مضر ومنها النبي ، صلي الله عليه وسلم ، والخلفاء من اهل بيته ؟ وهل اهل اليمن يا امير المءمنين الا دابغ جلدا وقاءد قردا وحاءك بردا ؟ دل عليهم الهدهد وغرقهم الجرذ وملكتهم ام ولد من قوم ، والله يا امير المءمنين ما لهم السنة فصيحة ولا لغة صحيحة ولا حجة تدل علي كتاب ولا يعرف بها صواب ، وانهم منا لاحدي الخلتين ان حازوا ما قصدوا اكلوا وان حادوا عن حكمنا قتلوا . ثم التفت الي الكندي فقال : اتفخر باكرم الانام وخيرها محمد ، صلي الله عليه وسلم ، وبه افتخر من ذكرت ، فالمن من الله عز وجل عليكم ان كنتم اتباعه واشياعه فمنا نبي الله المصطفي وخليفة الله المرتضي ولنا السودد والعلي وفينا الحلم والحجا ولنا الشرف المقدم والركن المكرم والبيت المعظم والجناب الاخضر والعدد الاكثر والعز الاكبر ، ولنا البيت المعمور والمشعر المشهور والسقف المرفوع وزمزم وبطحاءها وجبالها وصحراءها وحياضها وغياضها واحجارها واعلامها ومنابرها وسقايتها وحجابتها وسدانة بيتها ، فهل يعدلنا عادل ويبلغ فخرنا قاءل ، ومنا اعلم الناس ابن عباس اعلم البشر الطيبة اخباره الحسنة اثاره ، ومنا الوصي وذو النور ، ومنا الصديق والفاروق ، ومنا اسد الله وسيف الله ، ومنا سيد الشهداء وذو الجناحين ، ومنا الكماة والفرسان ، ومنا الفقهاء والعلماء ، بنا عرف الدين ومن عندنا اتاكم اليقين ، فمن زاحمنا زاحمناه ومن عادانا اصطلمناه ومن فاخرنا فاخرناه ومن بدل سنتنا قتلناه . ثم التفت الي الكندي وقال : كيف علمك بلغات قومك ؟ قال : انا بها عالم . قال : ما الجحمة في لغتكم ؟ قال : العين . قال : فما الميزم ؟ قال : السن . قال : فالشناتر ؟ قال : الاصبع . قال : فالصنانير ؟ قال : الاذان . قال : فما القلوب ؟ قال : الذءب . قال : فما الزب ؟ قال : اللحية . قال : افتقرا كتاب الله عز وجل ؟ قال : نعم . قال : فان الله عز وجل يقول : ' انا انزلناه قرانا عربيا ' ، وقال : بلسان عربي مبين ، وقال جل ذكره : ' وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ' ، وقال عز وجل : ' العين بالعين ' ، ولم يقل الجحمة بالجحمة ، وقال : ' جعلوا اصابعهم في اذانهم ' ، ولم يقل شناترهم في صنانيرهم ، وقال : السن بالسن ، ولم يقل الميزم بالميزم ، وقال : فاكله الذءب ، ولم يقل القلوب ، وقال : لا تاخذ بلحيتي ، ولم يقل بزبي ، وانا ساءلك يا ابن مخرمة عن ثلاث خصال فان انت اقررت بها قهرت وان جحدتها كفرت وان انكرت قتلت . قال : وما هي ؟ قال : اتعلم ان فينا نبي الله المصطفي ، صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اللهم نعم . قال : اتعلم ان فينا كتاب الله PageV01P076 تعالي ؟ قال : اللهم نعم . قال : افتعلم ان فينا خليفة الله المرتضي ؟ قال : اللهم نعم . قال : فاي شء يعدل هذه الخصال ؟ قال ابو العباس : اكفف عنه فوالله ما رايت غلبة انكر منها ، والله ما فرغت من كلامك يا اخا مضر حتي انه سيعرج بسريري الي السماء . ثم امر لخالد بماءة الف درهم . ري الي السماء . ثم امر لخالد بماءة الف درهم . وعن ابي بكر الهذلي قال : اجتمعنا عند ابي العباس اهل البصرة واهل الكوفة ولم يكن من اهل البصرة غيري وكان من اهل الكوفة الحجاج بن ارطاة والحسن بن زيد وابن ابي ليلي فتذاكروا اهل الكوفة واهل البصرة فقال ابن ابي ليلي : نحن والله يا امير المءمنين . . . . . . . وكيف يكون لنا ذلك ولنا السند والهند وكرمان ومكران والفرض والعرض والديار وسعة الانهار ؟ فقال ابن ابي ليلي : نحن اعلم منهم علما واكثر منهم فهما ، يقر بذلك اهل البصرة لاهل الكوفة . قلت : هم اكثر انبياء واقل اتقياء واعظم كبرياء ، منهم المغيرة الخبيث السريرة وبيان وابو بيان ، وتنسب فيهم الانبياء والله ما اتانا الا نبي واحد . قال الحسن بن زيد : انتم اصحاب علي يوم سرنا اليه لنقتله فكف الله ايدينا عنه وسار الي الكوفة فقتلوه فاينا اعظم ذنبا ؟ فقال الحجاج : والله يا امير المءمنين لقد بلغني ان اهل البصرة كانوا يومءذ عشرين الفا وكان اهل الكوفة خمسة الاف ، فلما التقت حلقتا البطان واخذت الرجال اقرانها شدت خيلهم في صعيد واحد . فقلت : وكيف يكون ذلك وخرجت ربيعة سامعة مطيعة تعين عليا وخرج الاحنف بن قيس في سعد والرباب وهم السنام الاعظم والجمهور الاكبر يعين عليا ؟ ولكن سل هءلاء يا امير المءمنين كم كانت عدتهم يا امير المءمنين يوم استغاثوا بنا ، فلما التقينا كانوا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف . فقال ابن ابي ليلي : والله يا امير المءمنين انا لاشرف منهم اشرافا واكثر منهم اسلافا . قلت : معاذ الله يا امير المءمنين ! هل كان في تميم الكوفة مثل الاحنف ابن قيس في تميم البصرة الذي فيه يقول الشاعر : اذا الابصار ابصرت ابن قيس . . . ظللن مهابة منه خشوعا وهل كان في قيس الكوفة مثل قتيبة بن مسلم في قيس البصرة الذي يقول فيه الشاعر : كل عام يحوي قتيبة نهبا . . . ويزيد الاموال مالا جديدا دوخ الصغد بالقباءل حتي . . . ترك الصغد بالعراء قعودا PageV01P077 باهلي تعصب التاج حتي . . . شبن منه مفارق كن سودا وهل كان في ازد الكوفة مثل مهلب بن ابي صفرة في ازد البصرة الذي يقول فيه الشاعر : اذا كان المهلب من وراءي . . . هدا ليلي وقر له فءادي ولم اخش الدنية من اناس . . . ولو صالوا بقوة قوم عاد وهل كان في بكر الكوفة مثل مالك بن مسمع في بكر البصرة الذي يقول فيه الشاعر : اذا ما خشينا من امير ظلامة . . . امرنا ابا غسان يوما فعسكروا وهل كان في عبد قيس الكوفة مثل الحكم بن المنذر بن الجارود في عبد قيس البصرة الذي يقول فيه الشاعر : يا حكم بن المنذر بن الجارود . . . انت الجواد بن الجواد المحمود فضحك ابو العباس حتي ضرب برجله وقال : والله ما رايت مثل هذه الغلبة قط !
# | محاسن الافتخار بالنبي صلي الله عليه وسلم
# قيل : كان علي بن عبد الله بن العباس ، رضي الله عنه ، عند عبد الملك بن مروان اذ فاخره عبد الملك فجعل يذكر ايام بني امية ، فبينا هو كذلك اذ نادي المنادي للاذان فقال : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله . فقال علي لعبد الملك : تلك المكارم لا قعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد ابوالا فقال عبد الملك : الحق في هذا ابين من ان يكابر . علي بن محمد النديم قال : دخلت علي المتوكل وعنده الرضي فقال : يا علي من اشعر الناس في زماننا ؟ قلت : البحتري . قال : وبعده ؟ قلت : ولد مروان بن ابي حفصة خدمك وعبيدك . فالتفت الي الرضي وقال : يا ابن عم من اشعر زماننا ؟ قال : علي بن محمد العلوي . قال : وما تحفظ من شعره ؟ قال قوله : لقد فاخرتنا من قريش عصابة . . . بمط خدود وامتداد الاصابع PageV01P078 فلما تنازعنا القضاء قضي لنا . . . عليهم بما نهوي نداء الصوامع يعني المساجد . قال المتوكل : وما معني نداء الصوامع ؟ قال : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله . قال : وابيك انه لاشعر الناس .
# | محاسن ما قيل في ذلك من الشعر
# قال علي بن محمد العلوي : عصيت الهوي وهجرت النساء . . . وكنت دواء فاصبحت داء وما انس لا انس حتي الممات . . . نزيب الظباء تجيب الظباء دعيني وصبري علي ناءبات . . . فبالصبر نلت الثري والثواء وان يك دهري لوي راسه . . . فقد لقي الدهر مني التواء ليالي اروي صدور القنا . . . واروي بهن الصدور الظماء ونحن اذا كان شرب المدام . . . شربنا علي الصافنات الدماء بلغنا السماء بانسابنا . . . ولولا السماء لجزنا السماء فحسبك من سودد اننا . . . بحسن البلاء كشفنا البلاء يطيب الثناء لاباءنا . . . وذكر علي يزين الثناء اذا ذكر الناس كنا ملوكا . . . وكانوا عبيدا وكانوا اماء هجاني قوم ولم اهجهم . . . ابي الله لي ان اقول الهجاء وقال غيره : واني من القوم الذين عرفتهم . . . اذا مات منهم سيد قام صاحبه نجوم السماء كلما انقض كوكب . . . بدا كوكب تاوي اليه كواكبه اضاءت لهم احسابهم ووجوههم . . . دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه فلا توعدني يا شريح فانني . . . كليث عرين فر عنه ثعالبه يمشي باوصال الرجال اذا ستا . . . قد احمر من نضخ الدماء مخالبه وقال اخر : حلماء حين يقول قاءلهم . . . بيض الوجوه مقاول لسن لا يفطنون لعيب جارهم . . . وهم لحفظ جواره فطن PageV01P079 واحسن من ذلك كله قول رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقد اتاه اعرابي فقال : بابي انت وامي اكرم الناس حسبا ! فقال : احسنهم خلقا وافضلهم تقوي ، فانصرف الاعرابي . فقال : ردوه ، ثم قال : يا اعرابي لعلك اردت نسبا ؟ قال : نعم . قال : يوسف صديق الله بن يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله فاين مثل هءلاء الاباء في جميع الدنيا ! ما كان فيها مثلهم ابدا . وقال الشاعر : ولم ار كالاسباط ابناء والد . . . ولا كابيهم والدا حين ينسب ودخل عيينة بن حصن الفزاري علي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فانتسب ثم قال : انا ابن الاشياخ الاكارم ، فقال ، صلي الله عليه وسلم : انت اذا يوسف صديق الله بن يعقوب اسراءيل الله بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله ، وقال ، صلي الله عليه وسلم : خير البشر ادم ، عليه السلام ، وخير العرب محمد ، صلي الله عليه وسلم ، وخير الفرس سلمان ، وخير الروم صهيب ، وخير الحبشة بلال ، رحمهم الله اجمعين .
# | مساوء الافتخار
# روي عن ابن عباس قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : لا تفخروا باباءكم في الجاهلية ، فوالذي نفسي بيده لما يدحرج الجعل بانفه خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية . قيل : وكان الحسن البصري يقول : ابن ادم لم تفتخر وانما خرجت من مسيل بولين نطفة مشجت باقذار ؟ وقال بعضهم لرجل يتبختر : يا هذا ان اولك نطفة قذرة واخرك جيفة منتنة وانت فيما بينهما وعاء عذرة فما هذه المشية ؟ قال : وقيل لعامر بن قيس : ما تقول في الانسان ؟ قال : ما اقول فيمن ان جاع ضرع وان شبع طغي . وروي عن ابن عباس انه قال : يتفاضلون في الدنيا بالشرف والبيوتات والامارات والعتاق والجمال والهيءة والمنطق ويتفاضلون في الاخرة بالتقوي واليقين ، فاتقاهم احسنهم يقينا وازكاهم عملا وارفعهم درجة اعقلهم ، وقيل في ذلك : يزين الفتي في الناس صحة عقله . . . وان كان محظورا عليه مكاسبه يشين الفتي في الناس قلة عقله . . . وان كرمت اباءه ومناسبه PageV01P080 وقال بعض الحكماء : لا يكون الشرف بالحسب والنسب ، الا تري ان اخوين لاب وام يكون احدهما اشرف من الاخر ؟ ولو كان ذلك من قبل النسب لما كان لاحد منهم علي الاخر فضل لان نسبهما واحد ولكن ذلك من قبل الافعال لان الشرف انما هو فيه لا في النسب ، وقال الشاعر في ذلك : ابوك ابي والجد لا شك واحد . . . ولكننا عودان اس وخروع وبلغنا عن المداءني انه قال : ليس السودد بالشرف وانما ساد الاحنف بن قيس بحلمه وحضين بن المنذر برايه ومالك بن مسمع بمحبته في العامة وسويد بن منجوف بعطفه علي ارامل قومه ، وساد المهلب بن ابي صفرة بجميع هذه الخصال . قيل : وسمع عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وهو خليفة صوتا ولفظا بالباب فقال لبعض من عنده : اخرج فانظر من كان من المهاجرين الاولين فادخله . فخرج الرسول فادخل بلالا وصهيبا وسلمان ، وكان ابو سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو في عصابة من قريش جلوسا بالباب فقال ابو سفيان : يا معشر قريش انتم صناديد العرب واشرافها وفرسانها بالباب ويدخل حبشي وفارسي ورومي ؟ فقال سهيل : يا ابا سفيان انفسكم فلوموا ولا تلوموا امير المءمنين ، دعا القوم فاجابوا ودعيتم فابيتم وهم يوم القيامة اعظم درجات واكثر تفضيلا . فقال ابو سفيان : لا خير في مكان يكون فيه بلال شريفا .
# | مساوء اصحاب الصناعات
# قال المامون وذكر اصحاب الصناعات : السوقة سفل والصناع انذال والتجار بخلاء والكتاب ملوك علي الناس . وقال المامون : الناس اربعة : ذو سيادة او صناعة ، او تجارة او زراعة ، فمن لم يكن منهم كان عيالا عليهم ، وذكروا ان ابا طالب كان يعالج العطر والبز ، وكان ابو بكر الصديق ، رضي الله عنه ، بزازا ، وكان عمر بن الخطاب بزازا ، وكان عبد الرحمن بن عوف بزازا ، وكان سعد بن ابي وقاص ، رحمه الله ، يابر النخل ، وكان اخوه عتبة ، رحمه الله ، نجارا ، وكان العاص بن هشام اخو ابي جهل بن هشام جزارا ، وكان الوليد بن المغيرة حدادا ، وكان عقبة بن ابي معيط خمارا ، وكان عثمان بن طلحة صاحب مفتاح البيت خياطا ، وكان ابو سفيان بن حرب يبيع الزيت والادم ، وكان امية بن خلف يبيع البرم ، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا ، وكان العاص بن واءل ابو عمرو بن العاص يعالج PageV01P081 الخيل والابل ، وكان جرير بن عمرو وقيس ابو الضحاك بن قيس ومعمر بن عثمان وسيرين ابو محمد بن سيرين كلهم حدادين ، وكان المسيب ابو سعيد زياتا ، وكان ميمون بن مهران بزازا ، وكان مالك بن دينار وراقا ، وكان ابو حنيفة صاحب الراي خزازا ، وكان مجمع الزاهد حاءكا . قيل : واتخذ يزيد بن المهلب بستانا في داره بخراسان ، فلما ولي الامر قتيبة بن مسلم جعله لابله ، فقال له مرزبان مرو : هذا كان بستانا وقد اتخذته لابلك ! فقال قتيبة : كان ابي اشتربان وكان ابو يزيد بستانبان فمنهما صار ذلك كذلك .
# | محاسن النتاج
# ذكروا ان جرهم من نتاج ما بين الملاءكة وبنات ادم وان الملاك من الملاءكة كان اذا عصي ربه في السماء اهبطه الي الارض في صورة رجل في طبيعته ما في طبيعة بني ادم كما صنع بهاروت وماروت في خبرهما مع الزهرة حتي كان من شانهما ما كان ، فعصي بعض الملاءكة ربنا جل ذكره فاهبطه الي الارض في صورة رجل فتزوج ام جرهم فولدت منه جرهم ، فقال شاعرهم : لاهم ان جرهما عبادكا . . . الناس طرف وهم تلادكا وكان ذو القرنين امه قيري ادمية وكان ابوه عيري من الملاءكة . وسمع عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، رجلا ينادي : يا ذا القرنين ! فقال : فرغتم من اسماء الانبياء فارتقيتم الي اسماء الملاءكة ! وزعموا ان التناكح والتلاقح قد يقع بين الجن والانس لقوله جل وعز : ' وشاركهم في الاموال والاولاد ' . ولان الجنيات انما يعرضن لصرعي رجال الانس علي جهة العشق وطلب السفاد وكذلك رجال الجن لنساء بني ادم ، ومن زعم ان الصرع من المرة فقد رد قول الله عز وجل : ان الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ' ، وقال جل ذكره : ' وشاركهم في الاموال والاولاد ' ، وقال عز وتعالي : ' لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ' ، وكان عبد الله بن هلال سبط ابليس من قبل امهاته . وروي ابو زيد النحوي ان سعلاة اقامت في بني تميم حتي ولدت فيهم ورات ذات يوم برقا من شق بلاد السعالي فحنت الي وطنها وطارت اليهم . PageV01P082 وقد قيل ان الواقواق من نتاج ما بين بعض النبات وبعض الحيوان . وقد قيل ان الثعلب يسفد الهرة الوحشية فيخرج من بينهما ولد فيه مشابهة منهما ، قال حسان بن ثابت : ابوك ابوك وانت ابنه . . . وبءس البني وبءس الاب وامك سوداء نوبية . . . كان اناملها العنظب يبيت ابوك بها مغدفا . . . كما ساور الهرة الثعلب وقد يولد من بين الكلاب والثعالب هذه الكلاب السلوقية الماهرة بالصيد . وقيل : انه يخرج من بين الذءب والكلبة ولد يسمي الديسم ، قال بشار : اديسم يا ابن الذءب من نجل زارع . . . اتروي هجاءي سادرا غير مقصر وزارع اسم كلب يعرف بزارع . وزعموا انه يخرج من بين الذءب والضبع ولد يسمي السمع كالحية لا يعرف العلل ولا يموت الا بعرض يعرض له وانه اشد عدوا واسرع من الريح ، قال الشاعر : مسبل في الحي احوي رفل . . . فاذا يغزو فسمع ازل ومن عجاءب التركيب فوالج البخت اذا ضربت في اناث البخت لم يخرج الحوار الا قصير العنق لا ينال كلا ولا ماء ، واذا ضربت الفوالج في العراب جاءت هذه الجوامز والبخت الكريمة ، ومتي ضربت فحول العراب في اناث البخت جاءت هذه الابل القبيحة المنظر . وقد قيل في الابل : ان فيها عرقا من سفاد الجن وان فيها ابلا وحشية هي من بقايا ابل وبار ، لما اهلكهم الله جل وعز بقيت ابلهم ، وان الجمل منها ربما صار الي اعطان الابل فضرب في ناقة فتجء منه هذه المهرية والغسجدية التي تسمي الذهبية . وزعموا ان ببلاد الحبشة ذكر الضباع يعرض للناقة من الوحش فيسفدها فتلقح بولد علي خلقة الناقة والضبع ، فان كان انثي يعرض لها الثور الوحشي فيضربها فيصير الولد زرافة ويسمي بالفارسية اشتر كاوبلنك ، اي خرج من بين الجمل والثور والضبع ، وقد جحد الناس ان PageV01P083 يكون الزرافة الانثي تلقح من الزرافة الذكر . واما النعامة فانها لا تقع الا من ذكر النعام واناثها . ومن نتاج الطير ما رواه بعضهم انه راي طاءرا له صوت حسن زعموا انه من نتاج ما بين القمري والفاختة ، وقناص الطير يزعمون ان اجناسا من الطير تلتقي علي المياه فتسافد وانهم لا يزالون يرون اشكالا لم يروها قط فيقدرون انها من تلاقيح تلك المختلفة .
# | مساوء النتاج
# فاما من يخرج من بين بني ادم فانه اذا تزوج خراساني بهندية خرج من بينهما الذهب الابريز غير انه يحتاج ان يحرس ولدهما اذا كان انثي من زناء الهند واذا كان ذكرا من لواط رجال خراسان . ومن خبث النتاج ابن المذكرة من النساء والمءنث من الرجال يكون اخبث نتاجا من البغل وافسد اعراقا من السمع واكثر عيوبا من كل خلق وان ياخذ باسوا خصال ابيه واردي خصال امه فتجتمع فيه خصال الدواهي واعيان المساوء ، وانه اذا خرج كذلك لم ينجع فيه ادب ولم يطمع في علاجه طبيب ، وقد راينا في دور ثقيف فتي اجتمعت فيه هذه الخصال فما كان في الارض يوم الا وهم يتحدثون عنه بشء يصغر في جنبه اكبر ذنب كان ينسب اليه ، والخلاسي من الناس الذي يخرج من بين الحبشي والبيضاء ، والبيسري من الناس الذي يخرج من بين البيض والهند ويكون من احسن الناس واجملهم .
# | محاسن الوفاء
# قيل في المثل : هو اوفي من فكيهة ، وهي امراة من قيس بن ثعلبة كان من وفاءها ان السليك بن السلكة غزا بكر بن واءل فخرج جماعة من بكر فوجدوا اثر قدم علي الماء فقالوا : والله ان هذا لاثر قدم ترد الماء ، فقعدوا له ، فلما وافي حملوا عليه فعدا حتي ولج قبة فكيهة فاستجار بها ، فادخلته تحت درعها ، فانتزعوا خمارها ، ونادت اخوتها فجاءوا عشرة فمنعوهم منها . قال : فكان السليك يقول : كاني اجد خشونة استها علي ظهري حين ادخلتني درعها ، وقال : لعمر ابيك والانباء تنمي . . . لنعم الجار اخت بني عوارا من الخفرات لم تفضح اخاها . . . ولم ترفع لوالدها شنارا PageV01P084 فما ظلمت فكيهة حين قامت . . . لنصل السيف وانتزعوا الخمارا وقيل ايضا : هو اوفي من ام جميل ، وهي من رهط ابي هريرة من دوس ، وكان من وفاءها ان هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي قتل ابا ازيهر رجلا من الازد فبلغ ذلك قومه بالسراة فوثبوا علي ضرار بن الخطاب ليقتلوه فعدا حتي دخل بيت ام جميل وعاذ بها ، فقامت في وجوههم ونادت قومها فمنعوه لها ، فلما قام عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، بالامر ظنت انه اخوه فاتته بالمدينة ، فلما انتسبت عرف القصة وقال : اني لست باخيه الا في الاسلام وهو غاز وقد عرفنا منتك عليه ، فاعطاها علي انها بنت سبيل . ويقال : هو اوفي من السموال بن عادياء ، وكان من وفاءه ان امرا القيس بن حجر الكندي لما اراد الخروج الي قيصر ملك الروم استودع السموال دروعا له ، فلما مات امرء القيس غزاه ملك من ملوك الشام فتحرز منه السموال ، فاخذ الملك ابنا له ذكروا انه كان متصيدا ، فصاح به : يا سموال هذا ابنك في يدي وقد علمت ان امرا القيس ابن عمي وانا احق بميراثه فان دفعت الي الدروع والا ذبحت ابنك . فقال : اجلني ، فاجله . فجمع اهل بيته وشاورهم ، فكل اشار عليه ان يدفع الدروع وان يستنقذ ابنه ، فلما اصبح اشرف فقال : ليس الي دفع الدروع سبيل فاصنع ما انت صانع ! فذبح الملك ابنه وهو ينظر اليه ، وكان يهوديا ، فانصرف الملك ، ووافي السموال بالدروع الموسم فدفعها الي ورثة امرء القيس وقال في ذلك : وفيت بادرع الكندي ، اني . . . اذا ما خان اقوام وفيت وقالوا عنده كنز رغيب . . . فلا وابيك اغدر ما مشيت بني لي عاديا حصنا حصينا . . . وبءرا كلما شءت استقيت وقال الاعشي في ذلك : كن كالسموال اذ سار الهمام له . . . في جحفل كسواد الليل جرار خيره خطتي خسف ، فقال له . . . اذبح اسيرك اني مانع جاري وقيل : هو اوفي من الحارث بن عباد ، وكان من وفاءه انه اسر عدي بن ربيعة ولم يعرفه ، فقال : دلني علي عدي . فقال : ان انا دللتك علي عدي اتءمنني ؟ قال : نعم ، قال : فانا عدي . فخلاه وقال في ذلك : لهف نفسي علي عدي وقد اس . . . قب للموت واحتوته اليدان ويقال : هو اوفي من عوف بن محلم ، وكان من وفاءه ان مروان القرظ غزا بكر بن واءل ففضوا جيشه واسره رجل منهم وهو لا يعرفه ، فاتي به امه فقالت : انك لتختال باسيرك PageV01P085 كانك جءت بمروان القرظ ! فقال لها مروان : وما ترجين من مروان ؟ قالت : عظم فداءه . قال : وكم ترتجين من فداءه ؟ قالت : ماءة بعير . قال مروان : ذلك لك علي ان ترديني الي خماعة بنت عوف بن محلم . قالت : ومن لي بماءة من الابل ! فاخذ عودا من الارض فقال : هذا لك بها . فمضت به الي عوف فاستجار بخماعة ابنته ، فبعث عمرو بن هند ان ياتيه به ، فقال : قد اجارته ابنتي وليس اليه سبيل . فقال عمرو : قد اليت ان لا اعفو عنه او يضع يده في يدي . فقال عوف : يضع يده في يدك علي ان تكون يدي بينهما ، فاجابه عمرو الي ذلك ، فجاء عوف بمروان فادخله عليه فوضع يده في يده ووضع عوف يده بين ايديهما فعفا عنه . ويقال : ان قباذ امر بقتل رجل من الطاعنين علي المملكة ، فقتل ، فوقف علي راسه رجل من جيرانه وصناءعه فقال : رحمك الله ، ان كنت لتكرم الجار وتصبر علي اذاه وتءاسي اهل الخلة وتقوم بالناءبة والعجب كيف وجد الشيطان فيك مساغا حتي حملك علي عصيان ملكك فخرجت من طاعته المفروضة الي معصيته وقديما ما تمكن ممن هو اشد منك قوة واثبت عزما ! فاخذ صاحب الشرطة الرجل فحبسه وانهي كلامه الي قباذ ، فوقع : يحسن الي هذا الذي شكر احسانا يفضل به وترفع مرتبته ويزاد في عطاءه . قيل : ولما قتل كسري النعمان بن المنذر كتب الي اياس بن قبيصة يامره ان يبعث اليه بولد النعمان بن المنذر وتركته من المال والابل والخيل والسلاح ، وكان النعمان اودع ذلك هانء بن مسعود ، فبعث اليه اياس يعلمه بما كتب به كسري ، فابي ان يسلم شيءا من تركة النعمان ، فكتب اياس الي كسري يعلمه ذلك ، فالي علي نفسه ليستاصلن بكر بن واءل ، فكتب الي اياس يامره بالمسير اليهم لمحاربتهم فيمن معه من طء واياد وغيرهم ، وكتب الي قيس بن مسعود الشيباني المعروف بذي الجدين ، وكان عاملا علي سفوان ، يمنع العرب من دخول اطراف السواد ويامره ان يسير بمن معه من قومه فيعين اياسا علي محاربة بكر بن واءل ، ثم عقد كسري لقاءد من قواده يسمي الهامرز في اثني عشر الف رجل من ابطال اساورته ووجهه الي اياس لمعاونته ، ثم عقد ايضا لهرمز جرابزين ، وكان اعظم مرازبته في مثل ذلك ، وامره ان يقفو اثر الهامرز حتي يوافي اياس بن قبيصة ، فسارت الجيوش الي بكر بن واءل ، وكانوا بمكان يسمي ذا قار منه الي مدينة الرسول خمس مراحل مما يلي طريق البصرة ، فاقبلت الجيوش حتي اناخت علي بكر فاحدقت بهم ، ثم ان عظماء بكر بن واءل اجتمعوا الي هانء بن مسعود PageV01P086 المزدلف وقالوا : ان هذه الجيوش قد احدقت بنا من كل ناحية فما تري ؟ قال : اري ان تجعلوا حصونكم سيوفكم ورماحكم وتوطنوا انفسكم علي الموت . فقالوا : نعم والله لنفعلن ! ثم ان قيس بن مسعود اقبل في سواد الليل من عسكر اياس حتي اتي هانء بن مسعود فقال : يا ابن عم انه قد حل بكم من الامر ما قد ترون ففرق خيل النعمان وسلاحه في اشداء قومك ليقووا بذلك علي القتال فهي ماخوذة لا محالة ان قتلوا وان سلموا امرتهم فردوها عليك ، وعليك بالجد والصبر ، واياك ثم اياك ان تخفر ذمتك في تركة النعمان حتي تقتل ويقتل معك جميع قومك ! قال له هانء : اوصيت يا ابن عم محافظا فوصلتك رحم وارجو ان لا تري منا تقصيرا ولا فتورا ، فانصرف قيس ذو الجدين من عند هانء كءيبا حزينا باكيا خاءفا من هلاك قومه حتي اتي عسكر اياس وكان يريه انه مجامع له علي حرب قومه خوفا ان يجد عليه كسري فيقتله ، فلما اصبح هانء بن مسعود دعا بخيل النعمان وسلاحه ففرقه في ابطال قومه واشداءهم ، فركبوا تلك الخيول ، وكانت ستماءة فرس وستماءة درع ، واستلاموا تلك الدروع ، وكان ذلك في العام الذي هاجر فيه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الي المدينة ، واتفقت بكر بن واءل ان تجعل شعارها باسم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، محمد يا منصور ، وذلك قبل ان يسلموا ، وبذلك الاسم نصروا وقهروا عدوهم ، وعمد رجل من اشراف بني عجل يقال له حنظلة بن سيار الي حزم رحالات النساء فقطعها كلها ، اراد بذلك ان يمنع قومه من الهرب ان وقعت الهزيمة ، فسمي بذلك مقطع الوضين . وان اياس بن قبيصة ارسل الي بكر بن واءل يخيرهم خصلة من ثلاث : اما ان يسلموا تركة النعمان ، واما ان يسيروا ليلا في البراري فيعتل علي كسري انهم هربوا ، فان ابوا هاتين الخلتين خرجوا الي الحرب . فتوامروا بينهم فقالوا : اما ان نسلم خفارتنا فلا يكون ذلك وان نحن لحقنا بالفلاة افضينا الي بلاد تميم فيقطعون علينا وياخذون ما معنا وياسروننا وليست لنا حيلة الا القتال ، فاختاروا القتال ووجهوا خمسماءة فارس من ابطالهم عليهم يزيد بن حارثة اليشكري وامروهم ان يكمنوا للعجم ، ثم زحف الفريقان بعضهم الي بعض وتقدم الهامرز فوقف بين الصفين ونادي بالفارسية : مردي امردي . فقال يزيد بن حارثة : ما يقول ؟ قال : يدعو الي البراز رجلا لرجل . فقال : وابيكم لقد انصف ! ثم خرج اليه فاختلف بينهما ضربتان فضربه يزيد ضربة بالسيف علي منكبه فقد درعه حتي افضي السيف الي منكبه فابانه فخر ميتا الهامرز اول قتيل بين الصفين ، والقي الله عز وجل الرعب في قلوب العجم فولوا منهزمين ، ولحق حنظلة بن سيار العجلي بهرمز جرابزين قاءد العجم فطعنه طعنة خر منها ميتا ، ودفع هانء بن مسعود فرسه في طلب اياس بن قبيصة حتي لحقه ومعه قيس بن مسعود ذو الجدين ، فاراد هانء قتل اياس فمنعه قيس وحال بينه وبين قتله ، واتبع العجم خمس ماءة فارس من بني شيبان لا يلوون PageV01P087 علي شء يقتلون يومهم ذلك من ادركوا منهم حتي جنهم الليل ، وبلغت هزيمة الاعاجم كسري بالمداءن ، قال دغفل : فذكر هذا الحديث لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا ، يعني باسمه ، صلي الله عليه وسلم ، قال : وسقط في يد كسري واغتاظ من ذلك غيظا شديدا ووقعت الولولة والعويل بالمداءن ، فندب كسري الجنود وفرق فيهم السلاح والمال لمعاودة حرب بكر بن واءل ، تم ان بطارقة الروم خرجوا علي ملكهم قيصر فقتلوه فاشتغل به عن معاودة حرب بكر بن واءل فكان هانء بن مسعود المزدلف احد الاوفياء . ليه وسلم ، فقال : هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا ، يعني باسمه ، صلي الله عليه وسلم ، قال : وسقط في يد كسري واغتاظ من ذلك غيظا شديدا ووقعت الولولة والعويل بالمداءن ، فندب كسري الجنود وفرق فيهم السلاح والمال لمعاودة حرب بكر بن واءل ، تم ان بطارقة الروم خرجوا علي ملكهم قيصر فقتلوه فاشتغل به عن معاودة حرب بكر بن واءل فكان هانء بن مسعود المزدلف احد الاوفياء . ومنهم الطاءي صاحب النعمان بن المنذر ، وكان من حديثه ان النعمان بن المنذر ركب في يوم بءسه ، وكان له يومان يوم بءس ويوم سعد ، لم يلقه في يوم بءسه احد الا قتله وفي يوم سعده احد الا حباه واعطاه ، فاستقبله في يوم بءسه اعرابي من طء فقال : حيا الله الملك ، ان لي صبية صغارا لم اوص بهم احدا فان ياذن لي الملك في اتيانهم واعطيه عهد الله اني ارجع اليه اذا اوصيت بهم حتي اضع يدي في يده . فرق له النعمان فقال : لا الا ان يضمنك رجل ممن معنا فان لم تات قتلناه ، وشريك بن عمرو بن شرحبيل نديم النعمان معه ، فقال الطاءي : يا شريك يا ابن عمرو . . . هل من الموت محاله يا اخا كل مضام . . . يا اخا من لا اخا له يا اخا النعمان فك ال . . . يوم عن شيخ غلاله ان شيبان قبيل . . . احسن الناس فعاله فقال شريك : هو علي اصلح الله الملك ! فمر الطاءي والنعمان يقول لشريك : ان صدر هذا اليوم قد ولي ولا يرجع ! وشريك يقول : ليس لك علي سبيل حتي نمسي ، فلما امسوا اقبل شخص والنعمان ينظر الي شريك ، فقال : ليس لك علي سبيل حتي يدنو الشخص ، فبينا هم كذلك اذ اقبل الطاءي فقال النعمان : والله ما رايت اكرم منكما وما ادري ايكما اكرم ! لا اكون والله الام الثلاثة ، الا اني قد رفعت يوم بءسي ! وخلي سبيل الطاءي ، فانشا يقول : ولقد دعتني للخلاف عشيرتي . . . فابيت عند تجهر الاقوال اني امرء مني الوفاء خليقة . . . وفعال كل مهذب بذال فقال النعمان : ما حملك علي الوفاء ؟ قال : ديني . قال : وما دينك ! قال : النصرانية . قال : اعرضها علي ! فعرضها عليه فتنصر النعمان . PageV01P088 ومنهم وزير ملك الصين ، وكان حديثه ان شمر بن افريقيس بن ابرهة خرج في خمس ماءة الف مقاتل الي ارض الصين ، فلما قارب بلادهم بلغ ذلك ملك الصين فجمع وزراءه فاستشارهم ، فقال رءيسهم : ايها الملك اثر في اثرا وخلني وراءي . فامر به فجدع انفه ، فقام هاربا مستقبلا لشمر ، فوافاه علي اربعة منازل بعد خروجه من مفاوز الصين فدخل عليه وقال : اني اتيتك مستجيرا ! قال شمر : ممن ؟ قال : من ملك الصين لاني كنت رجلا من خاصة وزراءه وانه جمعنا لما بلغه مسيرك اليه فاستشارنا فاشار القوم جميعا عليه بمحاربتك وخالفتهم في رايهم واشرت عليه ان يعطيك الطاعة ويحمل اليك الخراج ، فاتهمني وقال : قد مالات ملك العرب ، وكان منه الي ما تري ولم امنه مع ذلك ان يقتلني فخرجت هاربا اليك ، ففرح به شمر وانزله معه في رحله واوعده من نفسه خيرا ، فلما اصبح واراد ان يرحل قال لذلك الرجل : كيف علمك بالطريق ؟ قال : انا من اعلم الناس به . قال : فكم بيننا وبين الماء ؟ قال : مسيرة ثلاثة ايام وانا موردك يوم الرابع علي الماء ، فامر جنوده بالرحيل ونادي فيهم ان لا تحملوا من الماء الا لثلاثة ايام ، ثم سار في جنوده والرجل بين يديه ، فلما كان يوم الرابع انقطع بهم الماء واشتد الحر فقال : لا ماء وانما كان ذلك مكر مني لادفعك بنفسي عن ملكي ! فامر به فضربت عنقه ، فعطش القوم ، وقد كان المنجمون قالوا لشمر عند مولده انه يموت بين جبلي حديد ، فوضع درعه تحت قدميه من شدة الرمضاء ووضع ترسا من حديد علي راسه من حر الرمضاء ، فذكر ما كان قيل له في ولادته وقال للقوم : تفرقوا حيث احببتم فقد اورطتكم ، فهلك وجميع من كان معه . وحكي انه لما حمل راس مروان بن محمد الجعدي الي ابي العباس وهو بالكوفة قعد له مجلسا عاما وجاءوا بالراس فوضع بين يديه فقال لمن حضره : امنكم احد يعرف هذا الراس ؟ فقام سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة فاكب عليه وتامله طويلا ثم قال : هذا راس ابي عبد الملك خليفتنا بالامس ، رحمه الله ، وعاد الي مجلسه ، فوثب ابو العباس حتي خرج من المجلس وانصرف ابن جعدة وتحدث الناس بكلامه ، فلامه بنوه واهله وقالوا : عرضتنا ونفسك للبوار ! فقال : اسكتوا قبحكم الله ! الستم اشرتم علي بالامس بحران بالتخلف عن مروان ففعلت ذلك غير فعل ذي الوفاء والشكر وما كان ليغسل عار تلك الفعلة الا هذه ، وانما انا شيخ هامة فان نجوت يومي هذا من القتل مت غدا ! قال : وجعل بنوه يتوقعون رسل ابي العباس ان تطرقه في جوف الليل ، فاصبحوا ولم ياته احد وغدا الشيخ فاذا هو بسليمان بن مجالد فلما ابصره قال : يا ابن جعدة الا ابشرك بحسن راي امير المءمنين فيك ؟ انه ذكر في هذه الليلة ما PageV01P089 كان منك . فقال : اما ما اخرج هذا الكلام من الشيخ الا الوفاء ولهو اقرب بنا قرابة وامس بنا رحما منه بمروان ان احسنا اليه . قال : اجل . وذكر ان المنصور ارسل الي شيخ من اهل الشام وكان من بطانة هشام بن عبد الملك بن مروان فساله عن تدبير هشام في حروبه مع الخوارج فوصف الشيخ له ما دبر ، فقال : فعل ، رحمه الله ، كذا وصنع ، رحمه الله ، كذا . فقال المنصور : قم عليك لعنة الله ! تطا بساطي وتترحم علي عدوي ؟ فقام الرجل فقال وهو مول : ان نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها الا غاسلي ! فقال له المنصور : ارجع يا شيخ ، فرجع . فقال : اشهد انك نهيض حرة وغراس شريف ، ارجع الي حديثك . فعاد الشيخ في حديثه حتي اذا فرغ دعا له بمال فاخذه وقال : والله يا امير المءمنين ما لي اليه حاجة ولقد مات عني من كنت في ذكره فما احوجني الي وقوف علي بابه احد بعده ولولا جلالة امير المءمنين وايثاري طاعته ما لبست نعمة احد بعده ! فقال المنصور : اذا شءت لله انت فلو لم يكن لقومك غيرك لكنت قد ابقيت لهم مجدا مخلدا وعزا باقيا . وعن ابي دفافة العبسي قال : حدثت المنصور بحديث العجلان بن سهل وكان دخل علي عبد العزيز بن القعقاع ، فبينا هو جالس اذ دخل رجل متلطخ الثوب بالطين ، فقال عبد العزيز : ما لك ؟ قال : ركب هذا الاحول ، يعني هشام بن عبد الملك ، فنفرت ناقتي فسقطت ، فانتزع العجلان سيفه فنفحه به ووثب الرجل فاخطاه السيف ووقع في وسادة فقطعها وقال : يا لكع اعياك ان تسميه بامير المءمنين وباسمه الذي سماه به ابوه او بكنيته ونظرت الي الذي يعاب به فسميته به ، اما والله لوددت ان السيف اخذ منك ماخذه ! قال : فكان المنصور يستعيدني هذا الخبر كثيرا ويقول : كيف صنع العجلان بن سهل ؟ مع مثله يطيب الملك . قال : واخبرنا عطاف قال : بينا عبد الله بن طاهر مقبل من منزل عبيد الله بن السري بمصر حتي اذا دنا من بابه اذا بشيخ قد قام اليه فناوله رقعة كانت معه وقال : اصلح الله الامير ! نصيحة واجبة فافهمها ، فاخذ الرقعة ودخل ، فما هو الا ان دخل وخرج الحاجب فقال : اين صاحب الرقعة ؟ فقام اليه الشيخ فاخذ بيده فادخله الي عبد الله فقال : قد فهمت رقعتك هذه وما تنصحت به الينا فانصفني في مناظرتك . فقال الرجل : ليقل الامير ما احب . قال : اخبرني هل يجب شكر الناس بعضهم لبعض ؟ قال : نعم . قال : وبم يجب ؟ قال : باحسان المحسن وبفضل المنعم . قال : صدقت ، جءت الي وانا علي هذه الحال التي تري خاتمي بفرغانة واخر ببرقة وحكمي ونهيي وامري جاءز فيما بين هذين الطرفين وقد جمع لي من العمل ما لم يجمع لاحد قط من ولاءة المشرق والمغرب والشرطة وما خرج من هذه الطبقة ولست التفت الا الي نعمة PageV01P090 هءلاء القوم ومنتهم ، لا استفء الا بظلها ولا اعرف غيرهم سادة ولا كبراء ولا اءمة ولا خلفاء ، فاردت ان اكفر هذه النعمة واجحد هذا المعروف وابايع رجلا ما امتحن للتقوي ولا افاد علما للهدي ولا جرت له علي ملي ولا ذمي يد سالفة ولا نعمة ساءرة ، افتري علي الله جل ذكره ، ولو فعلت هذا الذي دعوتني اليه كنت ترضي به في مكارم الاخلاق وشكر المنعمين قال : فسكت الرجل ولم يحر جوابا ، وكان دعاه الي بيعة ابن طباطبا . وقال بعضهم : انه كان دسيس المامون . برون الكبير قال : وجه الي المامون وقد مضي من الليل الثلث فقال لي : يا برون قد اكثر علينا اصحاب الاخبار في ان شيخا يرد خرابات البرامكة فيبكيهم ويندبهم وينشد ابياتا من الشعر فاركب انت وعلي بن محمد ودينار بن عبد الله حتي تردوا هذه الخرابات فتصيروا من وراء جدرانها فاذا رايتم الشيخ قد ورد وبكي وانشد فاتوني به . قال برون : فركبت مع القوم حتي وردنا الخرابات ، واذا الخادم قد اتي ومعه زلية رومية وكرسي جديد ، واذا شيخ وسيم جميل له صلعة وهامة فجلس يبكي ويقول : ولما رايت السيف قد قد جعفرا . . . ونادي مناد للخليفة في يحيي بكيت علي الدنيا وايقنت انه . . . قصاري الفتي يوما مفارقة الدنيا اجعفر ان تهلك فرب عظيمة . . . كشفت ونعمي قد وصلت بها نعمي فقل للذي ابدي ليحيي وجعفر . . . شماتته ابشر لتاتيهم العقبي لءن زال غصن الملك عن ال برمك . . . فما زال حتي اثمر الغصن واستعلي وما الدهر الا دولة بعد دولة . . . تبدل ذا ملك وتعقب ذا بلوي علي انها ليست تدوم لاهلها . . . ولو انها دامت لكنتم بها اولي بني برمك كنتم نجوما مضيءة . . . بها يهتدي في ظلمة الليل من اسري لايكم ابكي اللفضل ذي الندي . . . ام الشيخ يحيي ام لمحبوسه موسي ام الملك المصلوب من بعد عزة . . . ام ابكي بكاء المعولات ام الثكلي لكلكم ابكي بعين غزيرة . . . وقلب قريح لا يموت ولا يحيا قال : فتراءينا له ثم قبضنا عليه ، فجزع وفزع وقال : من القوم ؟ فقال برون : انا حاجب امير المءمنين وهذا فلان وفلان . قال : وما الذي تريدون ؟ قال برون : فاعلمته ما امر به امير المءمنين من اخذه الي مجلسه . قال : ذرني اوص فاني لا امنه ، ثم تقدم الي بعض العلافين في فرضة الفيل فاخذ بياضا واوصي فيه وصية خفيفة ودفعها الي الغلام وسرنا به ، فلما مثل بين يدي المامون زبره وقال : من انت وبماذا استوجب البرامكة ما تفعله في دورهم ؟ قال : يا امير PageV01P091 المءمنين للبرامكة عندي اياد خضرة افتاذن لي ان احدثك ؟ فقال : سديدا . قال : انا يا امير المءمنين المنذر بن المغيرة من اهل دمشق كنت بها من اولاد الملوك فزالت عني نعمتي كما تزول عن الرجال ، فلما ركبتني الديون واحتجت الي بيع مسقط راسي ورءوس اباءي اشاروا علي بالخروج الي البرامكة ، فخرجت من دمشق ومعي نيف وثلاثون امراة وصبيا وصبية وليس معنا ما يباع ولا ما يرهن حتي دخلت بغداد ونزلنا بباب الشام في بعض المساجد ودعوت بثويبات لي قد كنت اعددتها لاستميح بها الناس وتركتهم جياعا وركبت شوارع بغداد فاذا انا بمسجد مزخرف وفيه ماءة شيخ قد طبقوا طيالستهم باحسن زي وزينة وبزة ، واذا خادمان علي باب المسجد ، فطمعت في القوم وولجت المسجد وجلست بين ايديهم وانا اقدم واءخر والعرق يسيل مني لانها لم تكن صناعتي ، فانا لكذلك اذا انا بخادم قد اقبل وقال للخادمين : ازعجا القوم ، فازعج القوم وانا معهم فادخلونا دار يحيي بن خالد ودخلت معهم ، فاذا بيحيي جالسا علي دكة له وسط بستان ، فسلمنا وهو يعدنا ماءة رجل وواحدا ، وبين يدي يحيي عشرة من ولده ، واذا غلام امرد حين عذر خداه قد اقبل من بعض المقاصير بين يديه ماءة خادم متنطقون في وسط كل خادم منطقة من الف مثقال مع كل خادم مجمرة من ذهب ورجل من ذهب في كل مجمرة قطعة من العود كهياة الفهر قد ضم اليه مثله من العنبر السلطاني فوضعوه بين يدي الغلام وجلس الغلام الي جنب يحيي ثم قال يحيي للزبرقي القاضي : تكلم فقد زوجت ابنتي عاءشة من ابن عمي هذا من بيت نار النوبهار . فخطب القاضي وشهد القاضي والنفر واقبلوا علينا بالنثار ببنادق المسك والعنبر ، فالتقطت والله يا امير المءمنين ملء كمي ونظرت واذا يحيي في الدكة ما بين المشايخ ويحيي وولده والغلام ونحن ماءة رجل واثنا عشر رجلا ، فخرج الينا ماءة خادم واثنا عشر خادما مع كل خادم صينية فضة عليها الف دينار شامية ، فوضع بين يدي كل رجل منا صينية ، فرايت القاضي والمشايخ يصبون الدنانير في اكمامهم ويجعلون الصواني تحت اباطهم ويقوم الاول فالاول حتي بقيت وحدي بين يدي يحيي لا اجسر علي الصينية ، فغمز لي الخادم ، فجسرت عليها وجعلتها في كمي واخذت الصينية وقمت وانا امر طول الصحن والتفت وراءي هل يتبعني احد ، فاني لكذلك اطاول الالتفات ويحيي يلحظني فقال للخادم : اءتني بالرجل ، فرددت اليه ، فامر ، فسلبت الدنانير والصينية ، ثم امرني بالجلوس فجلست ، فقال : ممن الرجل ؟ فقصصت عليه قصتي . فقال : علي بموسي ، فاتي به ، فقال : يا بني هذا رجل غريب فخذه اليك اخلطه بنفسك ونعمتك . فقبض علي موسي واخذني الي بعض دوره فقصف علي يومي وليلتي ، فلما اصبح دعا PageV01P092 باخيه العباس وقال له : ان الوزير امرني بالقصف علي هذا الفتي وقد علمت تشاغلي في دار امير المءمنين فاقبض عليه وقاصفه ، فلما كان من غد تسلمني احمد ، ثم لم ازل وايدي القوم تتداولني عشرة ايام لا اعرف خبر عيالي وصبياني في الاموات هم ام في الاحياء ، فلما كان في اليوم العاشر دفعت في يدي الفضل فقصف علي ، فلما كان في الحادي عشر جاءني خادم مع عشرة من الخدم فقالوا : قم عافاك الله فاخرج الي عيالك بسلام . فقلت : وا ويلاه سلبت الدنانير والصينية وقد تمزقت ثيابي واتسخت واخرج علي هذه الحالة ! انا لله وانا اليه راجعون ! فرفع لي الستر الاول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس ، فقبل ان رفع السابع قال لي الخادم : تمن ما شءت ، ورفع لي ستر عن حجرة كالشمس استقبلني منها راءحة العود والند ونفحات المسك ، واذا انا بصبياني يتقلبون في الحرير والديباج وانا قد حمل الي الف الف درهم مبدرة وعشرة الاف دينار وقبالتين بضيعتين وتلك الصينية مع الدنانير والبنادق ، فبقيت يا امير المءمنين مع البرامكة في دورهم ثلاث عشرة سنة لا يعلم الناس امن البرامكة انا ام من بيت نار النوبهار او رجل غريب اصطنعوني ، فلما جاء القوم البلية ونزلت بهم من الرشيد النازلة قصدني عمرو بن مسعدة والزمني من الخراج في هاتين الضيعتين ما لا يفي دخلهما به ، فلما تحامل علي الدهر كنت انظر الي خرابات القوم فاندبهم . فقال المامون : علي بعمرو بن مسعدة ، فلما اتي به قال له : يا عمرو اتعرف الرجل ؟ قال : نعم هو من بعض صناءع البرامكة . قال : كم الزمته في ضيعته ؟ قال : كذا وكذا . قال : رد عليه كل ما استاديته اياه في سنيه واوغر ضيعتيه تكونان له ولعقبه من بعده ، فعلا نحيب الرجل بالبكاء يرثي البرامكة ، فلما طال بكاءه قال له المامون : فمم بكاءك وقد احسنا اليك ؟ قال : يا امير المءمنين هذا ايضا من صناءع البرامكة ، ارايتك يا امير المءمنين لو لم ات خرابات القوم فابكيهم واندبهم حتي اتصل خبري بامير المءمنين ففعل بي ما فعل من اين كنت اصل الي ما وصلت اليه ؟ قال ابراهيم بن ميمون : فلقد رايت المامون وقد دمعت عينه واشتد حزنه علي القوم وقال : صدقت لعمري هذه ايضا من صناءعهم ، فعليهم فابك واياهم فاشكر !
# | مساوء قلة الوفاء والسعاية
# يقال : ان رجلا رفع رقعة الي عمر بن الخطاب ، رحمه الله ، يسعي فيها ببعض اصحابه ، فوقع فيها : تقربت الينا بما باعدك من الرحمن ولا ثواب لمن اثر عليه . قيل : ورفع منتصح رقعة الي عبد الملك بن مروان ، فوقع فيها : ان كنت كاذبا عاقبناك ، وان كنت صادقا مقتناك ، وان استقلتنا اقلناك . فاستقاله الرجل . PageV01P093 قيل : وكتب صاحب بريد همذان الي المامون بخراسان يعلمه ان كاتب البريد المعزول اخبره ان صاحبه وصاحب الخراج كانا تواطا علي اخراج ماءتي الف درهم من بيت المال واقتسماها بينهما ، فوقع المامون : انا نري قبول السعاية شرا كمن قبله واجازه ، فانف الساعي عنك فلو كان في سعايته صادقا لقد كان في صدقه لءيما اذ لم يحفظ الحرمة ولم يستر علي اخيه . قال : وقال المامون لولده : يا بني نزهوا اقداركم وطهروا احسابكم عن دنس الوشاة وتمويه سعايتهم فكل جان يده في فيه وليس يشي اليكم الا احد الرجلين ثقة وظنين ، اما الثقة فقد قيل انه لا يبلغ ولا يشين بالوشاية قدره ، واما الظنين فاهل ان يتهم صدقه ويكذب ظنه ويرد باطله ، وما سعي رجل برجل الي قط الا انحط من قدره عندي ما لا يتلافاه ابدا ، فلا تعطوا الوشاة امانيهم فيمن يشون بهم ، فقد قال بعض الملوك لرجل سعي باخر : لو كنت انت انا ما كنت صانعا به ؟ قال : كنت اقتله . فقال : اما اذ لم تكن انت انا فاني غير قاتله ومع ذلك فلا تدعوا الفحص عما يلقي اليكم مما تحذرون رجوع ضرره عليكم . عوانة قال : قام رجل الي سليمان بن عبد الملك فقال : يا امير المءمنين عندي نصحية . قال : وما نصيحتك هذه ؟ قال : كان فلان عاملا ليزيد والوليد وعبد الملك فخانهم فيما تولاه واقتطع اموالا جليلة فمر باستخرجها منه . فقال : انت شر منه واخون حيث اطلعت علي امره واظهرته ولولا اني انفر اصحاب النصاءح لعاقبتكم ولكن اختر مني خصلة من ثلاث . قال : اعرضهن يا امير المءمنين . قال : ان شءت فتشت عما ذكرت فان كنت صادقا مقتناك ، وان كنت كاذبا عاقبناك ، وان شءت اقلناك . قال : بل تقيلني يا امير المءمنين . قال : قد فعلت فلا تعودن بعدها الي ان تظهر من ذي مروءة ما كتمه الله وستره .
# | محاسن الشكر
# قال بعض الحكماء : صن شكرك عمن لا يستحقه واستر ماء وجهك بالقناعة . وقال الفضل بن سهل : من احب الازدياد من النعم فليشكر ، ومن احب المنزلة عند سلطانه فليكفه ، ومن احب بقاء عزه فليسقط دالته ومكره . ومن ذلك قول رجل لرجل شكره في معروف : PageV01P094 لقد ثبتت في القلب منك محبة . . . كما ثبتت في الراحتين الاصابع قال : واصطنع رجل رجلا فساله يوما : اتحبني يا فلان ؟ قال : نعم احبك حبا لو كان فوقك لاظلك ولو كان تحتك لاقلك . وقال كسري انوشروان : المنعم افضل من الشاكر لانه جعل له السبيل الي الشكر . واختصر حبيب بن اوس من هذا شيءا في مصراع واحد فقال : لهان علينا ان نقول وتفعلا وقال بشار : اثني عليك ولي حال تكذبني . . . فيما اقول واستحيي من الناس قد قلت ان ابا حفص لاكرم من . . . يمشي فخاصمني في ذاك افلاسي ولابي الهول في مثله : فاني اذ مدحتك يا ابن معن . . . راني الناس في رمضان ازني فان اك ابت عنك بغير شء . . . فلا تفرح كذلك كان ظني ولاخر في مثله : لحي الله قوما اعجبتهم مداءحي . . . فقالوا خفاتا في ملام وفي عتب : ابا حازم تمدح ، فقلت معذرا : . . . هبوني امرا جربت سيفي علي كلب ولبعض المحدثين : عثمان يعلم ان الحمد ذو ثمن . . . لكنه يشتهي حمدا بمجان والناس اكيس من ان يحمدوا احدا . . . حتي يروا قبله اثار احسان وقال اخر : فلو كان يستغني عن الشكر سيد . . . لعزة ملك او علو مكان لما امر الله العباد بشكره . . . فقال اشكروني ايها الثقلان الباهلي عن ابي فروة قال : اخبرني الحلبي قال : مكتوب في التوراة : اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك ، فانه لا زوال للنعم اذا شكرت ولا اقامة لها اذا كفرت والشكر زيادة في النعم وامان من الغير . قيل وقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : خمس يعاجل صاحبهن بالعقوبة : البغي والغدر وعقوق الوالدين وقطيعة الرحم ومعروف لا يشكر . PageV01P095 وفي حديث مرفوع : دعاء المنعم علي المنعم عليه مستجاب . وقيل : انشد عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، الحطيءة هذا البيت وعنده كعب الاحبار : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه . . . لا يذهب العرف بين الله والناس فقال كعب : يا امير المءمنين هذا البيت الذي قال مكتوب في التوراة ! قال عمر : وكيف ذاك ؟ قال : في التوراة مكتوب : من يصنع المعروف لا يضيع عندي ، لا يذهب العرف بيني وبين عبدي . قيل : ودخل ابو مسلم صاحب الدولة علي ابي العباس وابو جعفر المنصور عنده ، فقال ابو العباس لابي مسلم : يا عبد الرحمن هذا ابو جعفر عبد الله بن محمد مولاك ! قال : قد رايت مجلسه يا امير المءمنين ولكن هذا مجلس لا يقضي فيه حق غيرك . فصل لكاتبه في مثله : ولست اقابل اياديك ولا استديم احسانك الا بالشكر الذي جعله الله جل وعز للنعم حارسا وللحق مءديا وللمزيد سببا . وقيل لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اليس قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال : افلا اكون عبدا شكورا ! وفي الحديث ان رجلا قال في الصلاة خلف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اللهم ربنا لك الحمد حمدا زاكيا طيبا مباركا فيه . فلما انصرف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ايكم صاحب الكلمة ؟ قال احدهم : انا يا رسول الله . فقال : لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرون ايهم يكتبها اولا ، وقيل : نسيان النعمة اول درجات الكفر ، ولابن المقفع : مننت علي قومي فابدوا عداوة . . . فقلت لهم كفء العداوة والشكر وقال اخر : الا في سبيل الله ود بذلته . . . لمن لم يكن عندي لمعشاره اهلا ولكن اذا فكرت فيه وجدتني . . . بحسني اليه قد افدت به عقلا وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب : لا تدع المعروف لكفر من كفره فانه يشكرك عليه اشكر الشاكرين ، وقد قيل في ذلك : يد المعروف غنم حيث كانت . . . تحملها شكور ام كفور PageV01P096 فعند الشاكرين لها جزاء . . . وعند الله ما كفر الكفور قال بعضهم : ما انعم الله علي عبد نعمة فشكر ذلك الا لم يحاسبه علي تلك النعمة ، وقال بعض الحكماء : عند التراخي عن شكر المنعم تحل عظاءم النقم . قيل : وكان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، كثيرا ما يقول لعاءشة ، رضي الله عنها : ما فعل بيتك او بيت اليهودي ؟ فتقول : يجزيك او يثني عليك وان من . . . اثني عليك بما فعلت كمن جزي فيقول ، عليه وعلي اله السلام : قد صدق يا عاءشة ، ان الله جل وعز اذا اجري لرجل علي يدي رجل خيرا فلم يشكره فليس لله بشاكر . قيل وقيل لذي الرمة : لم خصصت بلال بن ابي بردة بمدحك ؟ فقال : لانه وطا مضجعي واكرم مجلسي فحق لكثير معروفه عندي ان يستولي علي شكري . ومنهم من يقدم ترك مطالبة الشكر وينسبه الي مكارم الاخلاق ، من ذلك ما قاله بزرجمهر : من انتظر بمعروفه شكرا فقد استدعي عاجل المكافاة . وقال بعض الحكماء : كما ان الكفر يقطع مادة الانعام فكذلك الاستطالة بالصنيعة تمحق الاجر . وقال علي بن عبيدة : من المكارم الظاهرة وسنن النفس الشريفة ترك طلب الشكر علي الاحسان ورفع الهمة عن طلب المكافاة واستكثار القليل من الشكر واستقلال الكثير مما يبذل من نفسه .
# | مساوء الشكر
# قال بعض الحكماء : المعروف الي الكرام يعقب خيرا والمعروف الي اللءام يعقب شرا ، ومثل ذلك مثل المطر يشرب منه الصداف فيعقب لءلءا وتشرب منه الافاعي فتعقب سما . وقال سفيان : وجدنا اصل كل عداوة اصطناع المعروف الي اللءام . قيل : واثار جماعة من الاعراب ضبعا فدخلت خباء شيخ منهم . فقالوا : اخرجها . فقال : ما كنت لافعل وقد استجارت بي . فانصرفوا ، وكانت هزيلة فاحضر لها لقاحا فجعل يسقيها حتي عاشت ، فنام الشيخ ذات يوم فوثبت عليه فقتلته ، فقال شاعرهم في ذلك : ومن يصنع المعروف في غير اهله . . . يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر PageV01P097 اعد لها لما استجارت بقربه . . . غداء من البان اللقاح الغزاءر واسمنها حتي اذا ما تملات . . . فرته بانياب لها واظافر فقل لذوي المعروف هذا جزاء من . . . يجود بمعروف الي غير شاكر قيل : واصاب اعرابي جرو ذءب فاحتمله الي خباءه وقرب له شاة فلم يزل يمتص من لبنها حتي سمن وكبر ثم شد علي الشاة فقتلها ، فقال الاعرابي : غذتك شويهتي ونشات عندي . . . فما ادراك ان اباك ذيب فجعت نسية وصغار قوم . . . بشاتهم وانت لهم ربيب اذا غلبت طباع الشر فيه . . . فليس لغيرها فيه نصيب ويروي : نشات مع السخال وانت جرو . ويضرب المثل بسنمار ، وكان بني للنعمان بن المنذر الخورنق فاعجبه فكره ان يبني لغيره مثله فامر به فرمي من اعلاه حتي مات ، فقيل فيه : جزتنا بنو سعد بحسن بلاءنا . . . جزاء سنمار ولم يك ذا ذنب ويروي : وما كان ذا ذنب ، وفي المثل : سمن كلبك ياكلك . وقال بعضهم : واني وقيسا كالمسمن كلبه . . . فخدشه انيابه واظافره
# | محاسن الدهاء والحيل
# ذكروا انه لم يكن في ملوك العجم ادهي من كسري انوشروان ، وان الخزر كانت تغير في سلطان فارس حتي تبلغ همذان والموصل ، فلما ملك انوشروان كتب الي ملكهم فخطب ابنته علي ان يزوجه ايضا ابنته ويتوادعا ويتفرغا الي ساءر اعداءهما ، فاجابه الي ذلك ، وعمد انوشروان الي جارية من جواريه نفيسة فزفها الي صاحب الخزر واهدي معها ما يشبه ان يهدي مع بنات الملوك وزف صاحب الخزر الي انوشروان ابنته ، فلما وصلت اليه قال لوزراءه : اكتبوا الي صاحب الخزر لو التقينا واكدنا المودة بيننا ، فاجابه الي ذلك ووعده موضع الدرب ، فالتقيا فكانا يخلوان في لذاتهما ، ثم ان انوشروان امر قاءدا من قواده ان يختار ثلاثماءة رجل من اشد اصحابه فاذا هدات العيون اغار في ناحية من عسكر الخزر ، ففعل ذلك ، فلما اصبح بعث اليه صاحب الخزر : ما هذا ينهب عسكري البارحة ؟ فانكر ذلك وقال : لم تءت من قبلي . فامهله اياما ثم عاد الي مثلها ، ففعل ذلك ثلاث مرات في كل ذلك يعتذر اليه انوشروان ويساله البحث فيبحث فلا يقف علي شء ، فلما طال ذلك دعا صاحب الخزر بقاءد من قواده وامره بمثل PageV01P098 ذلك ، فلما اصبح بعث اليه انوشروان : ما هذا اتستبيح عسكري البارحة ؟ فارسل اليه : ما اسرع ما ضجرت ، قد فعل هذا بعسكري ثلاث مرات وانما فعل بك مرة واحدة ! فبعث اليه انوشروان : ان هذا عمل قوم يريدون ان يفسدوا بيننا وعندي راي ان قبلته . فقال : وما هو ؟ قال : تدعني ابني حاءطا بيني وبينك واجعل عليه بابا فلا يدخل عليك الا من تحب ولا يدخل علي الا من احب . فاجابه الي ذلك وتحمل ومضي ، واقام انوشروان فامر ، فبني بالصخر والرصاص حاءط عرضه ثلاثماءة ذراع حتي الحقه برءوس الجبال وجعل عليه ابواب حديد فكان يحرسه ماءة رجل بعد ان كان يحتاج الي خمسة الاف رجل ، فلما فرغ من السد وقيد الفند في البحر واحكم الامر سر سرورا شديدا فامر ان ينصب علي الفند سريره ويفرش له عليه ، ثم قام فرقي اليه واغفي عليه ، فطلع طالع من البحر سد الافق بطوله واهوي نحو الفند ، فثار الاساورة الي قسيهم ، فانتبه الملك فقال : ما شانكم ؟ امسكوا ، لم يكن الله جل وعز ليلهمني الشخوص عن وطني اثنتي عشرة سنة فاسد ثغرا يكون عزا لرعيتنا وردءا ومرتقي لعباده ثم يسلط علي دابة من دواب البحر . فتنحي الاساورة واقبل الطالع نحو الفند ، فذكر الموبذ ان الله جل وعز انطق ذلك الحيوان فقال : ايها الملك انا ساكن من سكان هذا البحر وقد رايت هذا الفند مشدودا سبع مرات وخرابا سبع مرات ، واوحي الله جل وعز الينا معشر سكان هذا البحر ان ملكا عصره عصرك وصورته صورتك يبعثه الله جل وعز يسد هذا الثغر الي الابد ، وانت ذلك الملك ، فاحسن الله علي البر معونتك . ثم غاب عن بصره كانما غاب في البحر او طار في الجو ، وسال انوشروان عند فراغه من ذلك السد من ذلك البحر ، فقيل : هو ثلاثماءة فرسخ في مثلها وبينه وبين بيضاء الخزر مسيرة اربعة اشهر علي هذا الساحل ومن بيضاء الخزر الي الفند الذي بناه اسفندياذ مسيرة شهرين . فقال انوشروان : لا بد من الوقوف عليه والنظر اليه . قالوا : ايها الملك انه طريق لا يطمع في سلوكه لموضع فيه يقال له دهان شير ، يريد فم الاسد ، وفيه دردور لا يكاد تسلم فيه سفينة . قال انوشروان : لا بد من ركوب هذا البحر والنظر الي هذا السد . فقالوا : ايها الملك اتق الله في نفسك وفيمن معك ! فقال : اتوكل علي الله الذي خلق هذا البحر وهو جل وعز ينجينا من دردوره ولا احسب اني امسح ايران شهر شرقه وغربه واعرف عدد جباله واوديته الا بعد ركوب هذا البحر وسلوكه الي البر . فهيءت له السفن وركب معه عدة من النساك حتي لججوا في البحر ووافوا ذلك الذي يعرف بدهان شير فدفعوا الي دردور هاءل فبقوا فيه متحيرين لا يرون منارا يجعلونه علما لهم ولا جبلا يقيمونه امارة لمنصرفهم ، فرجعوا علي الملك باللوم والعيب . فقال : اخلصوا نياتكم لله جل وعز وتضرعوا اليه ، ففعلوا ، ونذر انوشروان ان نجاه الله جل ذكره ليصدقن بخراج سبع سنين . قال : فرفعت له جزيرة تعلوها الامواج وفوق الجزيرة اسد في عظم جبل يتشرب الماء مءخره وينحط من فيه الي ذلك PageV01P099 الدردور ، فبينا هم كذلك اذ بعث الله جل جلاله سمكة عظيمة فطفرت حتي صارت في في الاسد ، فسكن الدردور ونفذت السفينة حتي وصل الي ما اراد ثم انصرف الي دار مملكته . حماد قال : حدثني ابي قال : قال الاعشي في مدحه اياس بن قبيصة وذكره مسيره الي الروم حيث لقيه كسري ابرويز بساتيدما ، وهو جبل يزعم اهل العلم انه دون الجبال وانه لا بد من ان يراق عليه دم كل يوم . قال الواقدي : بل هو محيط بالدنيا ، وزعموا انه ليس في الارض يوم الا ويسفك عليه دم ، وانما سمي ساتيدما معناه سياتي دما ، فكان من خبر اياس بن قبيصة ان كسري ابرويز كان رجلا سء الظن وانه بعث شهربراز الي الروم في جيش عظيم فاعطي من الظفر ما لم يعط احد كان قبله ، وهو الذي اصاب خزاءن الملك التي كانت تسمي كنج باداورد ، اي الكنز الذي جاءت منه به الريح ، وكانوا حملوها ليحرزوها ، فضربتها الريح في الجزر من خليج البحر فاخذها وبعث بها الي كسري ، فحسده كسري وحذره وبعث اليه برجل تقدم اليه في قتله ، وكان الذي اتاه رجل من اهل اذربيجان ، فلما راي جماله وهيءته قال : لا يصلح قتل هذا في غير جرم ولا حق ، فاخبره بما امره به ، فارسل شهربراز الي قيصر : اني اريد ان القاك . فالتقيا ، فقال له : ان هذا الخبيث قد اراد قتلي واني والله لاريدن منه مثل الذي اراد مني ، فاجعل لي ما اطمءن اليه واعطيك مثل ذلك ، ولءن قتلته لتجلعن لي ما اغلب عليه من الكور واجعل لك ان لا اغزوك ابدا ولا اتناول شيءا من ارضك وان اعطيك من بيوت اموال كسري مثل ما تنفق في مسيرك هذا ، فاعطاه قيصر ما سال ، وسار قيصر في اربعين الف مقاتل وخلف شهربراز في ارض الروم وقد اخذ منه العهود والمواثيق ، ولم يعلم كسري بذلك حتي دنا منه قيصر ، فلما بلغه ذلك علم ان شهربراز علم بما كان دبره من قتله ، وكانت جنوده قد تفرقت في السواد وغيرها ، وكان كسري قد ابغضه اهل مملكته وملوه وعرف حاله عند الناس ، فاحتال بحيل الرجال واستعمل المكر والدهاء فبعث الي قس عظيم من النصاري يثق ملك الروم بقوله فقال : اني اكتب معك كتابا لطيفا في حرير واجعله في قناة الي شهربراز وجاءزتك علي الف دينار ، وقد عرف كسري ان القس يذهب بالكتاب الي ملك الروم ، فكتب الي شهربراز : اني كتبت اليك وقد دنا قيصر مني وقد احسن الله جل وعز الي بصنيعك ونفوذ تدبيرك وقد فرقت لهم الجيوش وانا تاركه حتي يدنو مني واثب عليه وثبة استاصل شافته بها ، واذا كان ذلك اليوم وهو يوم كذا وكذا فاغر انت علي من قبلك منهم فانك تبيدهم وتهلكهم ، وارجو ان PageV01P100 تكون لملك قيصر مصطلما . فخرج القس بالكتاب حتي لقي قيصر ، وقد كانت صورت لقيصر ارض العرب والعراق وصورت له النهروان بغير حين المد ، فلما انتهي اليه في المد وليس عليه جسر وقرا الكتاب من يد القس وقال : هذا هو الحق ، ورجع منهزما مفلولا واتبعه كسري باياس بن قبيصة الطاءي فادركهم بساتيدما مرعوبين مفلولين من غير لقاء ولا قتال ، فقتلوا قتل الكلاب ونجا قيصر في خواص من اصحابه ، فمدح الاعشي اياس بن قبيصة وكان قد اصابه مرض فقال : ما تعيف اليوم في الطير الروح . . . من غراب البين او تيس برح جالسا في نفر قد ايسوا . . . في مقيل القد من صحب قزح قال ابن الاعرابي وساله حماد عن قوله : ما تعيف القوم في الطير الروح ؟ فقال : تطير الاعشي من مرض اياس الي الزجر والفال فقال لنفسه ما تعيف منه ، اي ما تكره منه ، وهو اخر امره الي السلامة ، فرجع قيصر وقد اتهم شهربراز فلم يزل به حتي امكنته الفرصة منه فقتله وعامة رجاله وافناهم . قيل : ولما تشاغل عبد الملك بن مروان بمقاتلة مصعب بن الزبير اجتمع وجوه الروم الي ملكهم وقالوا له : قد امكنتك الفرصة من العرب فقد تشاغل بعضهم ببعض ووقع باسهم بينهم فالراي ان تغزوهم في بلادهم فانك تذلهم وتنال حاجتك منهم ، فنهاهم عن ذلك فابوا عليه الا ان يفعل ، فلما راي ذلك دعا بكلبين فارش بينهما فاقتتلا قتالا شديدا ثم دعا بثعلب فخلاه بينهما ، فلما راي الكلبان الثعلب تركا ما كانا فيه واقبلا علي الثعلب حتي قتلاه ، فقال ملك الروم : هكذا العرب تقتتل بينها فاذا راونا وهم مجتمعون تركوا ذلك واقبلوا علينا ، فعرفوا صدقه ورجعوا عما كانوا عليه . وعن بكار بن ماهويه قال : قال كسري ابرويز لمنجمه : كيف يكون اجلي ؟ فقيل له : تقتل . فقال : والله لاقتلن قاتلي ! فامر بسم فخلط في ادوية وكتب عليه : هذا دواء الجماع من اخذ منه وزن كذا جامع كذا مرة ، وصيره في خزانة الطب ، فلما قتله ابنه شيرويه فتش خزانة ابيه فمر بذلك السم فقال في نفسه : بهذا كان يقوي ابي علي الجماع وعلي شيرين وغيرها ، فاخذ منه فمات من ساعته . وعن الهيثم عن ابن عياش قال : كان الحجاج حسودا لا تتم له صنيعة حتي يفسدها ، فوجه عمارة بن تميم اللخمي الي عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فظفر به وصنع به ما صنع ورجع الي الحجاج بالفتح فلم ير منه ما احب وكره منافرته ، وكان عاقلا رفيقا ، فجعل يترفق به ويداريه ويقول : انت ايها الامير اشرف العرب فمن شرفته شرف ومن وضعته اتضع وما ينكر لك PageV01P101 ذلك مع رفقك ويمنك ومشورتك ورايك ، وما كان هذا كله الا بصنع الله عز وجل وتدبيرك ، وليس احد اشكر لصنيعك مني ، ومن ابن الاشعث وما خطره ! حتي عزم الحجاج علي المضي الي عبد الملك فاخرج عمارة معه ، فوفد عليه وعمارة يومءذ علي اهل فلسطين امير ، فلم يزل يلطف بالحجاج في مسيره ويعظمه حتي قدموا علي عبد الملك ، فلما قامت الخطباء بين يديه واثنت علي الحجاج ، قام عمارة فقال : يا امير المءمنين سل الحجاج عن طاعتي ومناصحتي وبلاءي . فقال الحجاج : يا امير المءمنين صنع وصنع ، ومن باسه ونجدته وعفافه ومكيدته كذا وكذا ، هو ايمن الناس نقيبة واعلمهم بتدبير وسياسة ، ولم يبق غاية في الثناء عليه . فقال عمارة : ارضيت يا امير المءمنين ؟ قال : نعم ، فرضي الله عنك ، حتي قالها ثلاثا في كلها يقول : قد رضيت ، فقال عمارة : فلا رضي الله عن الحجاج يا امير المءمنين ولا حفظه ولا عافاه ! فهو والله السء التدبير الذي قد افسد عليك اهل العراق والب عليك الناس ، وما اتيت الا من قلة عقله وضعف رايه وقلة بصره بالسياسة ، ولك والله امثالها ان لم تعزله ! فقال الحجاج : مه يا عمارة ! فقال : لا مه ولا كرامة يا امير المءمنين ، كل امراة له طالق وكل مملوك له حر ان سار تحت راية الحجاج ابدا ! فقال عبد الملك : ما عندنا اوسع لك ، فلما انصرف عمارة الي منزله بعث اليه الحجاج وقال : انا اعلم انه ما خرج هذا عنك الا معتبة ولك عندي الغني ولك ولك . فارسل اليه : ما كنت اظن ان عقلك علي هذا . ارجع اليك بعد الذي كان من طعني وقولي عند امير المءمنين ! لا ولا كرامة لك . وعن الهيثم بن الحسن بن عمارة قال : قدم شيخ من خزاعة ايام المختار فنزل علي عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي ، فلما راي ما تصنع شيعة المختار به من الاعظام له جعل يقول : يا عباد الله ابالمختار يصنع هذا ؟ والله لقد رايته تبيع الاماء بالحجاز ! فبلغ ذلك المختار فدعا به فقال : ما هذا الذي يبلغني عنك ؟ قال : الباطل ، فامر بضرب عنقه ، فقال : لا والله لا تقدر علي ذلك ! قال : ولم ؟ قال : اما دون ان انظر اليك وقد فتحت مدينة الدمشق حجرا حجرا وقتلت المقاتلة وسبيت الذرية ثم تصلبني علي شجرة علي نهر ! والله اني لاعرف الشجرة الساعة واعرف شاطء ذلك النهر ! قال : فالتفت المختار الي اصحابه فقال لهم : اما ان الرجل قد عرف الشجرة ، فحبس حتي اذا كان الليل بعث اليه فقال : يا اخا خزاعة ومزاح عند القتال ! فقال : انشدك الله ان اقتل ضياعا ! قال : وما تطلب ها هنا ؟ قال : اربعة الاف درهم اقضي بها ديني . قال : ادفعوها اليه واياك ان تصبح بالكوفة ، فقبضها وخرج . PageV01P102 وعنه قال : كان سراقة البارقي من ظرفاء اهل المدينة فاسره رجل من اصحاب المختار فاتي به المختار وقال : اسرت هذا ، فقال : كذبت والله ما اسرني هذا انما اسرني رجل عليه ثياب بيض علي فرس ابلق ! فقال المختار : اما ان الرجل قد عاين ، يعني الملاءكة ، خلوا سبيله ، فلما افلت انشا يقول : الا ابلغ ابا اسحاق عني . . . رايت الدهم بلقا مصمتات اري عيني ما لم تبصراه . . . كلانا مولع بالترهات كفرت بدينكم وجعلت نذرا . . . علي قتالكم حتي الممات وعنه قال : خرج الاخوص بن جعفر المخزومي يتغدي في دير اللج وذلك في يوم شديد البرد ومعه حمزة بن بيض وسراقة البارقي ، فلما كانا علي ظهر الكوفة وعليه الوبر والخز وعليهما اطمار قال حمزة لسراقة : اين يذهب بنا هذا في هذا البرد ونحن في اطمارنا ؟ قال سراقة : ان اكفكيه . فبينا هو يسير اذ لقيهم راكب مقبل فحرك سراقة دابته نحوه وافقه ساعة ولحق بالاخوص ، فقال : ما خبرك به الراكب ؟ قال : زعم ان خوارج خرجت بالقطقطانة ، قال : بعيد . قال : ان الخوارج تسير في ليلة ثلاثين فرسخا واكثر ، وكان الاخوص احد الجبناء فثني راس دابته وقال : ردوا طعامنا نتغدي في المنزل ، فلما حاذي منزله قال لاصحابه : ادخلوا ، ومضي الي خالد بن عبد الله القسري فقال : قد خرجت خارجة بالقطقطانة ، فنادي خالد في العسكر فجمعهم ووجه خيلا تركض نحو دير اللج لتعرف الخبر ، فانصرفوا واعلموه انه لا اصل للخبر ، فقال للاخوص : من اعلمك هذا ؟ قال : سراقة ، قال : واين هو ؟ قال : في منزلي ، فارسل اليه من اتاه به فقال : انت اخبرته عن الخارجة ؟ قال : ما فعلت اصلح الله الامير ، فقال له الاخوص : اوتكذبني بين يدي الامير ؟ قال خالد : ويحك اصدقني ! قال : نعم اخرجنا في هذا البرد وقد ظاهر الخز والوبر ونحن في اطمارنا هذه فاحببت ان ارده ، فقال له خالد : ويحك وهذا مما يتلاعب به ؟ ! وكان سراقة ظريفا شاعرا وهو الذي يقول : قالوا سراقة عنين فقلت لهم : . . . الله يعلم اني غير عنين فان ظننتم بي الشء الذي زعموا . . . فقربوني من بنت ابن يامين وذكروا ان شبيب بن يزيد الخارجي مر بغلام مستنقع في ماء الفرات فقال له : يا غلام PageV01P103 اخرج الي اساءلك ، فعرفه الغلام ، فقال : اني اخاف ، افامن انا ان خرجت حتي البس ثيابي ؟ قال : نعم ، فخرج وقال : والله لا البسها اليوم ، فضحك شبيب وقال : خدعني ورب الكعبة ! ووكل به رجلا من اصحابه يحفظه الا يصيبه احد من اصحابه بمكروه . قال : وكان رجل من الخوارج قال في قصيدة له : ومنا يزيد والبطين وقعنب . . . ومنا امير المءمنين شبيب فسار البيت حتي سمعه عبد الملك بن مروان فامر بطلب قاءله ، فاتي به ، فلما وقف بين يديه قال : انت القاءل : ومنا امير المءمنين شبيب ؟ قال : لم اقل هكذا يا امير المءمنين ، قال : فكيف قلت ؟ قال : قلت ومنا امير المءمنين شبيب ، فضحك عبد الملك وامر بتخلية سبيله ، فتخلص بحيلته وفطنته لازالة الاعراب عن الرفع الي النصب . وزعموا ان عمرو بن معدي كرب الزبيدي هجم في بعض غاراته علي شابة جميلة منفردة فاخذها ، فلما امعن بها بكت ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : ابكي لفراق بنات عمي ، كن مثلي في الجمال وافضل مني ، خرجت معهن فانقطعنا عن الحي ، قال : واين هن ؟ قالت : خلف ذلك الجبل ووددت اذ اخذتني اخذتهن ، فاخذ الي الموضع الذي وصفته فما شعر بشء حتي هجم علي فارس شاك في السلاح فعرض عليه المصارعة فصرعه الفارس ثم عرض عليه ضروبا من المناوشة فغلبه الفارس في كلها ، فساله عمرو عن اسمه فاذا هو ربيعة بن مكدم ، فاستنقذ الجارية منه . وعن عطاء ان مخارق بن عفان ومعن بن زاءدة لقيا رجلا ببلاد الشرك ومعه جارية لم يريا مثلها شبابا وجمالا فصاحا بها ليخلي عنها ، ومعه قوس فرمي وهابا الاقدام عليه ، ثم عاد ليرمي فانقطع وتره وسلم الجارية واسند في جبل كان قريبا منه ، فابتدرا الجارية وفي اذنها قرط فيه درة فانتزعه بعضهما من اذنها ، فقالت : وما قدر هذا ؟ لو رايتما درتين معه في قلنسوته ، وفي القلنسوة وتر قد اعده فنسيه من الدهش ! فلما سمع قول المراة ذكر الوتر فاخرجه وعقده في قوسه ، فوليا ليست لهما همة الا النجاء وخليا عن الجارية . قيل : واستودع رجل رجلا مالا ثم طالبه به فجحده ، فخاصمه الي اياس بن معاوية القاضي وقال : دفعت اليه مالا في مكان كذا وكذا ، قال : فاي شء كان في ذلك الموضع ؟ قال : شجرة ، قال : فانطلق الي ذلك الموضع وانظر الي تلك الشجرة فلعل الله ان يوضح لك هناك ما تبين به حقك او لعلك دفنت مالك عند الشجرة فنسيت فتذكر اذا رايت الشجرة ، PageV01P104 فمضي ، وقال اياس للمطلوب منه : اجلس حتي يرجع صاحبك ، فجلس واياس يقضي وينظر اليه بين كل ساعة ثم قال : تري صاحبك بلغ موضع الشجرة ؟ قال : لا ، فقال : يا عدو الله انت الخاءن ! قال : اقلني اقالك الله ! فامر بحفظه حتي جاء خصمه فقال له : خذه بحقك فقد اقر . قال : واستودع رجل رجلا كيسا فيه دنانير فغاب وطالت غيبته فشق المستودع الكيس من اسفله واخذ الدنانير وجعل مكانها دراهم وخيطه والخاتم علي حاله ، فجاء الرجل بعد ست عشرة سنة فقال : مالي . وطالب به ، فاعطاه الكيس بخاتمه ، فنظر اليه واذا ماله دراهم ، فاحضره مجلس اياس ، فقال اياس للطالب : ماذا تقول ؟ قال : اعطيته كيسا فيه دنانير ، فقال : منذ كم ؟ قال : فاذا ست عشرة سنة ، قال : فضا الخاتم ، ففضاه ، فقال : انثرا ما فيه ، فنثراه ، فاذا هي دراهم بعضها من ضرب عشر سنين واكثر واقل ، فاقر بالدنانير والزمه اياها حتي خرج منها . قال : واودع رجل رجلا من امناء اياس مالا وحج ، فلما رجع طالبه فجحده ، فاتي اياسا فاخبره ، فقال : اتعلم انك اخبرت غيري بذلك ؟ قال : لا ، قال : فهل علم انك اعلمتني ؟ قال : لا ، قال : افنازعته بحضرة احد ؟ قال : لا ، قال : فانصرف واكتم امرك ثم عد الي ، ودعا اياس امينه ذلك فقال : قد حضر مال كثير وقد رايت ان اودعك اياه واصيره عندك فارتد له موضعا واتني بمن يحمله معك . فمضي الامين ، وعاد الرجل الي اياس فقال له : انطلق الي صاحبك فطالبه بمالك فان اعطاك والا فقل انك تعلمني ، فاتاه فقال له : اعطني مالي والا اتيت القاضي فاعلمته ، فدفع اليه ماله ، وصار الي اياس فقال : قد رد مالي علي ، وجاء الامين الي اياس في موعده فانتهره وقال : اخرج عني يا خاءن . قال : واراد معاوية ان يوجه ابنه يزيد الي غزو الصاءفة وكره يزيد ذلك وانشا يقول : تجني لا تزال تعد ذنبا . . . لتقطع وصل حبلك عن حبالي فيوشك ان يريحك من اذاتي . . . نزولي في المهالك وارتحالي وخرج وخرج الناس معه ، وفيمن خرج ابو ايوب الانصاري ، فلما قرب من قسطنطينية اشتكي ابو ايوب فاتاه يزيد عاءدا ، فقال له : ما حاجتك ؟ قال : اما دنياكم فلا حاجة لي فيها ولكن سمعت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يقول : يدفن بجنب قسطنطينية رجل صالح وقد رجوت ان اكونه فقدمني ما قدرت عليه ، فمات فلما فرغ من جهازه ووضع علي سريره قدم الكتاءب بين يديه ، فنظر قيصر وراي امرا عجيبا وشيءا يحمل والناس بالسلاح تحته ، فارسل اليه : ما هذا الذي نري ؟ قال يزيد : هذا صاحب نبينا ، صلي الله عليه وسلم ، اوصي ان ندفنه الي جنب مدينتكم ونحن ننفذ وصيته او نموت دونه ، فارسل اليه : العجب من الناس ! وما يذكرونه من دهاء ابيك وهو يبعثك PageV01P105 في هذا البعث تدفن صاحب نبيك بجنب مدينتي فاذا وليت عنه نبشته فطرحته للكلاب ، فارسل اليه يزيد : اني ما اردت ان اجنه حتي اودع مسامعك كلامي ، وكفرت بالذي اكرمت له هذا الميت ، لءن تعرضت له لا تركت في ارض العرب نصرانيا الا سفكت دمه واستصفيت ماله وسبيت حرمه ، فارسل اليه قيصر : كان ابوك اعرف لك مني واني احلف بحق المسيح ، عليه السلام ، لا يحرسه سنة احد غيري . وعن بعض مشايخ المدينة قال : كانت عند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، رضوان الله عليهما ، جارية مغنية يقال لها عمارة ، فلما وفد عبد الله علي معاوية خرج بها معه فزاره يزيد ذات يوم واقام عنده ، فاخرجها اليه فلما نظر اليها وسمع غناءها وقعت في نفسه فاخذه عليها ما لم يملك نفسه معه وجعل يمنعه من ان يبوح به مكان ابيه مع ياسه من الظفر بها ، فلم يزل يكاتمه الي ان مات معاوية وافضي اليه الامر وتقلد الخلافة يزيد ، فاستشار بعض من يثق به في امرها فقال : ان امر عبد الله لا يرام ، وانت لا تستجيز اكراهه ولا يبيعها بشء ابدا وليس يغني في هذا الامر الا الحيلة ، قال : اطلب لي رجلا عاقلا من اهل العراق ظريفا اديبا له معرفة ودراية ، فطلبوه فاتوه به ، فلما دخل عليه استنطقه فراي بيانا وحلاوة وفقها ، فقال له : اني دعوتك لامر ان ظفرت به فهو حظوتك اخر الدهر ويد اكافيك عليها ، ثم اخبره بامره ، فقال : يا امير المءمنين ان عبد الله بن جعفر ما يرام ما قبله الا بالخديعة وان يقدر علي ما سالت رجل فارجو ان اكونه والقوة بالله ، فاعني يا امير المءمنين بالمال ، قال : خذ ما احببت ، فاخذ واشتري من طرف الشام وثياب مصر ومتاعها للتجارة ومن الرقيق والدواب وغير ذلك حاجته وشخص الي المدينة فاناخ بعرصة عبد الله بن جعفر واكتري منزلا الي جانبه ثم توسل اليه وقال : انا رجل من اهل العراق وقدمت بتجارة فاحببت ان اكون في جوارك وكنفك الي ان ابيع ما جءت به ، فبعث عبد الله الي قهارمته وقال : اكرموا جارنا واوسعوا عليه المنزل ، فلما اطمان العراقي وسلم عليه اياما وعرفه نفسه هيا له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق والطافا وبعث بها اليه وكتب رقعة يقول فيها : يا سيدي انا رجل تاجر ونعمة الله علي سابغة وعندي احتمال وقد بعثت اليك بشء من اللطف وهو كذا ومن الثياب والعطر وبعثت اليك ببغلة خفيفة العنان وطية الظهر فاتخذها لرحلك وانا اسالك بقرابتك من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الا قبلت هديتي ولم توحشني بردها فاني ادين الله عز وجل بحبك وحب اهل بيتك ، وان افضل ما في سفري هذا ان استفيد الانس بك واتشرف بمواصلتك ، وامر عبد الله بقبض هديته وخرج الي PageV01P106 الصلاة ، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام اليه وقبل يده وسلم عليه واستكثر منه ، فراي ادبا وظرفا وحلاوة وفصاحة فاعجب به وسر بنزوله عليه ، فجعل العراقي يبعث كل يوم بلطف الي عبد الله وبطرف ، فقال عبد الله : جزي الله ضيفنا هذا خيرا فقد ملانا شكرا واعيانا عن مجازاته ، فانهما لكذلك اذ دعاه عبد الله ودعا بعمارة وجواريه ، فلما تعشيا وطاب لهما وسمع غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في عجبه اذ راي ذلك يسر عبد الله الي ان قال له : رايت مثل عمارة ؟ قال : لا والله يا سيدي ما رايت مثلها وما تصلح الا لك وما ظننت انه يكون في الدنيا مثل هذه حسن وجه وحذق عمل ! قال : كم تساوي عندك ؟ قال : ما لها ثمن الا الخلافة ، قال : تقول هذا لما تري من رايي فيها ولتجلب سروري ! قال : والله يا سيدي اني لاحب سرورك وما قلت لك الا الجد ، وبعد فاني رجل تاجر اجمع الدرهم الي الدرهم طلبا للربح ولو اعطيتها بعشرة الاف دينار لاخذتها ، قال عبد الله : بعشرة الاف دينار ؟ قال : نعم ، ولم يكن في ذلك الزمان جارية بعشرة الاف دينار ، فقال عبد الله كالمازح : انا ابيعكها بعشرة الاف دينار ! قال : قد اخذتها ، قال : هي لك ، قال : قد وجب البيع ، وانصرف العراقي . فلما اصبح لم يشعر عبد الله الا والمال قد وافاه ، فقال عبد الله : بعث العراقي بالمال ؟ قالوا : نعم بعشرة الاف دينار وقال هذه ثمن عمارة ، فردها اليه وقال : انما كنت امزح معك وما اعلمك ان مثلي لا يبيع مثلها ، قال : جعلت فداك ان الجد والهزل في البيع سواء ! قال له عبد الله : ويحك لا اعلم موضع جارية تساوي ما بذلت ولو كنت باءعها من احد لاثرتك ولكني كنت امازحك وما ابيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموقعها من قلبي ، قال له العراقي : فان كنت مازحا فاني كنت جادا ، وما اطلعت علي ما نفسك ، وقد ملكت الجارية وبعثت بالثمن وليست تحل لك وما من اخذها بد ، فمنعه اياها ، فخرج العراقي وهو يقول : استحلفك في مجلس امير المءمنين ، فلما راي عبد الله الجد منه قال : بءس الضيف ! ما طرقنا طارق ولا نزل بنا ضيف اعظم بلية علينا منك ، تحلفني فيقول الناس اضطهده وقهره والجاه الي ان استحلفه ، اما والله ليعلمن اني سابلي في هذا الامر الصبر وحسن العزاءم وجميل العزاء ! ثم امر قهرمانه بقبض المال وتجهيز الجارية بما يشبهها من الثياب والخدم والطيب والمركب ، فجهزت بنحو من ثلاثة الاف دينار ، ثم سلمها الي قهرمانه وقال : اوصل الجارية اليه مع ما معها وقل هذا لك ولك عندنا عوض مما الطفتنا به ، فقبض العراقي الجارية وخرج ، فلما برز من المدينة قال لها : يا عمارة اني والله ما ملكتك قط ولا انت لي ولا مثلي يشتري جارية بعشرة الاف دينار ، وما كنت لاقدم علي عبد الله بن جعفر فاسلبه احب الناس اليه لنفسي ولكني دسيس من قبل امير المءمنين يزيد وانت له وفي طلبك بعثني فاستتري مني فان دخلني الشيطان في امرك او تاقت نفسي اليك فامتنعي ، ثم مضي بها حتي ورد دمشق فتلقاه الناس يحملون جنازة يزيد وقد استخلف ابنه معاوية ، فاقام PageV01P107 الرجل اياما ثم تلطف للدخول عليه فشرح له القصة ، فقال : هي لك ، فارتحل العراقي وقال للجارية : اني قلت لك ما قلت حين اخرجتك من المدينة لاني لم املكك وقد صرت الان لي وانا اشهدك اني قد وهبتك لعبد الله بن جعفر ، فخرج بها حتي قدم المدينة فنزل قريبا من عبد الله ، فدخل عليه بعض خدمه فقال : هذا العراقي ضيفك الصانع بنا ما صنع لا حياه الله قد نزل ! فقال : مه انزلوا الرجل واكرموا مثواه ، فارسل الي عبد الله : ان اذنت ، جعلت فداك ، لي في الدخول عليك دخلة خفيفة اشافهك فيها بحاجتي واخرج . فاذن له ، فلما دخل عليه خبره بالقصة وحلف له بالمحرجات من الايمان انه ما راي لها وجها الا عنده وها هي ذه ، فادخلها الدار ، فلما راها اهل الدار والحشم تصايحوا ونادوا : عمارة عمارة ! فلما رات عبد الله خرت مغشيا عليها ، وجعل عبد الله يمسح وجهها بكمه ويقول : يا حبيبتي احلم هذا ؟ فقال له العراقي : بل ردها الله اليك بوفاءك وكرمك ، فقال عبد الله : قد علم الله كيف كان الامر ، فالحمد لله علي كل حال ، ثم امر ببيع عير له بثلاثة عشر الف دينار وامر بها للعراقي ، فانصرف الي العراق وافر العرض والمال . هره والجاه الي ان استحلفه ، اما والله ليعلمن اني سابلي في هذا الامر الصبر وحسن العزاءم وجميل العزاء ! ثم امر قهرمانه بقبض المال وتجهيز الجارية بما يشبهها من الثياب والخدم والطيب والمركب ، فجهزت بنحو من ثلاثة الاف دينار ، ثم سلمها الي قهرمانه وقال : اوصل الجارية اليه مع ما معها وقل هذا لك ولك عندنا عوض مما الطفتنا به ، فقبض العراقي الجارية وخرج ، فلما برز من المدينة قال لها : يا عمارة اني والله ما ملكتك قط ولا انت لي ولا مثلي يشتري جارية بعشرة الاف دينار ، وما كنت لاقدم علي عبد الله بن جعفر فاسلبه احب الناس اليه لنفسي ولكني دسيس من قبل امير المءمنين يزيد وانت له وفي طلبك بعثني فاستتري مني فان دخلني الشيطان في امرك او تاقت نفسي اليك فامتنعي ، ثم مضي بها حتي ورد دمشق فتلقاه الناس يحملون جنازة يزيد وقد استخلف ابنه معاوية ، فاقام الرجل اياما ثم تلطف للدخول عليه فشرح له القصة ، فقال : هي لك ، فارتحل العراقي وقال للجارية : اني قلت لك ما قلت حين اخرجتك من المدينة لاني لم املكك وقد صرت الان لي وانا اشهدك اني قد وهبتك لعبد الله بن جعفر ، فخرج بها حتي قدم المدينة فنزل قريبا من عبد الله ، فدخل عليه بعض خدمه فقال : هذا العراقي ضيفك الصانع بنا ما صنع لا حياه الله قد نزل ! فقال : مه انزلوا الرجل واكرموا مثواه ، فارسل الي عبد الله : ان اذنت ، جعلت فداك ، لي في الدخول عليك دخلة خفيفة اشافهك فيها بحاجتي واخرج . فاذن له ، فلما دخل عليه خبره بالقصة وحلف له بالمحرجات من الايمان انه ما راي لها وجها الا عنده وها هي ذه ، فادخلها الدار ، فلما راها اهل الدار والحشم تصايحوا ونادوا : عمارة عمارة ! فلما رات عبد الله خرت مغشيا عليها ، وجعل عبد الله يمسح وجهها بكمه ويقول : يا حبيبتي احلم هذا ؟ فقال له العراقي : بل ردها الله اليك بوفاءك وكرمك ، فقال عبد الله : قد علم الله كيف كان الامر ، فالحمد لله علي كل حال ، ثم امر ببيع عير له بثلاثة عشر الف دينار وامر بها للعراقي ، فانصرف الي العراق وافر العرض والمال . ابو محارب قال : قال معاوية بن ابي سفيان : ان عمرو بن العاص قد احتجن عنا خراج مصر ، فعزله واستعمل ابا الاعور السلمي ، فبلغ عمرا الخبر فدعا وردان مولاه وقال له : ويحك عزلني امير المءمنين ! قال : فمن استعمل ؟ قال : ابا الاعور ، قال : دعني واياه اصنع له طعاما ولا ينظر في كتابه حتي ياكل ، قال : نعم ، فلما قدم عليه اخرج الكتاب بتسليم العمل اليه ، فقال عمرو : ما تصنع بالكتاب ؟ لو جءتنا برسالة لقبلنا ذلك منك ، فقال وردان : ضع الكتاب وكل ، فقال ابو الاعور لعمرو : انظر في الكتاب ، قال : ما انا بناظر فيه حتي تاكل ، فوضعه الي جانبه وجعل ياكل ، فاستدار وردان فاتخذه ، فلما فرغ ابو الاعور من غداءه طلب الكتاب فلم يجده فقال : اين كتابي ؟ فقال له عمرو : اوليس جءتنا زاءرا لنحسن اليك ؟ قال : بل استعملني امير المءمنين وعزلك ! قال : مهلا لا يظهرن هذا منك فانه قبيح ونحن نصلك ونحسن اليك ، فرضي بالصلة ، وبلغ معاوية الخبر فاستضحك وتعجب من فعله واقر عمرا علي عمله . وعن الشعبي قال : كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية ، وكان خاف العزل : قد كبرت سني ورق عظمي واقترب اجلي وسفهني سفهاء قريش وامير المءمنين اولي بعمله . فكتب اليه معاوية : اما ما ذكرت من كبر سنك فانت اكلت عمرك ، واما اقتراب اجلك فلو استطيع دفع الموت عن احد دفعته عن نفسي وعن ال ابي سفيان ، وما ذكرت من سفهاء قريش فحلماءها PageV01P108 انزلتك هذه المنزلة ، واما العمل فاصبر رويدا يدرك الهيجاء حمل . فاستاذنه في القدوم عليه فاذن له ، فوافاه ، فقال له معاوية : يا مغيرة كبرت سنك واقترب اجلك ولم يبق منك شء وساستبدل بك ، فانصرف فراي اصحابه الكابة في وجهه فقالوا : ما لك ؟ قال : قال لي كيت وكيت ، قالوا له : فما تريد ان تصنع ؟ قال : ستعلمون ، قال : فاتي معاوية فقال له : يا امير المءمنين ان الانسان يغدو ويروح ، ولست في زمن ابي بكر ولا عمر ، فلو انك نصبت لنا انسانا نصير اليه بعدك ، كان الراي علي اني قد كنت دعوت اهل العراق الي يزيد ، قال : يا ابا محمد انصرف الي عملك واحكم هذا الامر لابن اخيك . قال : فاقبل علي البريد يركض وقال : قد والله وضعت رجله في ركاب طويل الركض ، قال : فذاك هو الذي بعث معاوية علي اخذ البيعة ليزيد .
# | مساوء العي وضعف العقل
# قال ثمامة صاحب الكلام : كان المامون قد هم بلعن معاوية وان يكتب بذلك كتابا في الطعن عليه ، قال : ففثاه عن ذلك يحيي بن اكثم وقال : يا امير المءمنين العامة لا تحتمل هذا ولا سيما اهل خراسان ولا تامن ان يكون لهم نفرة ونبوة لا تستقال ولا يدري ما تكون عاقبتها ، والراي ان تدع الناس علي ما هم عليه ولا تظهر لهم انك تميل الي فرقة من الفرق فان ذلك اصلح في السياسة وامن في العاقبة واجري في التدبير ، فركن الي قوله ، فلما دخلت عليه قال : يا ثمامة قد علمت ما كنا دبرناه في امر معاوية وقد عارضنا راي هو اصلح في تدبير المملكة وابقي ذكرا في العامة ، ثم اخبرني ان يحيي بن اكثم حذره واخبره بنفور العامة عن مثل هذا الراي ، فقلت : يا امير المءمنين والعامة عندك في هذا الموضع الذي وضعها فيه يحيي ، والله لو بعثت اليها انسانا علي عاتقه سواد ومعه عصا لساق اليك منها عشرة الاف ! والله يا امير المءمنين ما رضي الله جل وعز ان سواها بالانعام حتي جعلها اضل سبيلا ، فقال تبارك وتعالي : ' ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ' ، والله لقد مررت يا امير المءمنين منذ ايام في شارع الخلد وانا اريد الدار فاذا انسان قد بسط كساءه والقي عليه ادوية وهو قاءم ينادي : هذا الدواء للبياض في العين والغشاوة والظلمة وضعف البصر ، وان احدي عينيه لمطموسة والاخري مءلمة ، وقد تالبوا عليه واحتفلوا اليه ، فنزلت عن دابتي ودخلت بين تلك الجماعة فقلت : يا هذا اري عينيك PageV01P109 احوج الاعين الي العلاج وانت تصف هذا الدواء وتخبر انه شفاء ! فما بالك يا هذا لا تستعمله ؟ قال : انا في هذا الموضع منذ عشرين سنة ما رايت شيخا قط اجهل منك ولا احمق ! قلت : وكيف ذاك ؟ قال : يا جاهل اتدري اين اشتكت عيني ؟ قلت : لا ، قال : بمصر ، فاقبل علي الجماعة فقالت : صدق والله انت جاهل ، وهموا بي ، فقلت : والله ما علمت ان عينه اشتكت بمصر ! فتخلصت منهم بهذه الحجة . قال : فضحك المامون وقال : ما لقيت من الله جل ذكره من سوء الثناء وقبح الذكر اكثر ، قلت : اجل . وقيل : انه كان رجل من المعتزلة وكان له جار يري راي الخوارج ، وكان كثير الصلاة والصيام حسن العبادة ، فقال المعتزلي لرجلين من اصحابه : مرا بنا الي هذا الرجل فنكلمه لعل الله جل وعز ينقذه من الهلكة بنا ويهديه من الضلالة ، فاتوه وكلموه فاصغي الي كلامهم ، فلما سكتوا انتعل وقام ومعه القوم حتي وقف علي باب المسجد فرفع صوته بالقراءة واجتمع اليه الناس ، وقعد الرجل وصاحباه ، فقرا ساعة حتي ابكي الناس ثم وعظ فاحسن ثم ذكر الحجاج فقال : احرق المصاحف وهدم الكعبة وفعل وفعل فالعنوه لعنه الله ! فلعنه الناس ورفعوا اصواتهم ، ثم قال : يا قوم وما علينا من ذنوب الحجاج ومن ان يغفر الله عز وجل له ولنا معه فانا كلنا مذنبون ، لقد كان الحجاج غيورا علي حرم المسلمين تاركا للغدر ضابطا للسبيل عفيفا عن المال لم يتخذ ضيعة ولم يكن له مال فما علينا ان نترحم عليه فان الله عز وجل رحيم يحب الراحمين ، ثم رفع يده ودعا بالمغفرة للحجاج ورفع القوم ايديهم وارتفعت الاصوات بالاستغفار مليا ، قال الرجل المعتزلي وهو يلاحظني ، فلما فرغ وانصرف ضرب بيده الي منكبي وقال : هل رايت مثل هءلاء القوم لعنوه واستغفروا له في ساعة واحدة ، اتنهي عن دماء امثال هءلاء ؟ والله لاجاهدنهم مع كل من اعانني عليهم .
# | محاسن التيقظ
# قيل : كان اردشير من اشد خلق الله فحصا وبحثا عن سراءر خاصته وعامته واذكاء للعيون عليهم وعلي الرعية ، وكان يقول : انما سمي الملك راعيا ليفحص عن دفاءن رعيته ، ومتي غفل الملك عن تعرفه ذلك فليس له من رسم الراعي الا اسمه ومن الملك الا ذكره ، ويقال : انه كان يصبح فيعلم كل شء جري في دار مملكته خير ام شر ويمسي فيعلم كل شء اصبحوا عليه ، فكان متي شاء قال لارفعهم واوضعهم : كان عندك في هذه الليلة كيت وكيت ، PageV01P110 ثم يحدثه بكل ما كان فيه الي ان اصبح ، وكان بعضهم يقول : ياتيه ملك من السماء فيخبره ، وما كان ذلك الا لتيقظه وكثرة تعهده لامور رعيته . ويقال : ان الامم كلها ، اولها واخرها ، قديمها وحديثها ، لم تخف ملوكها خوفها اردشير من ملوك العجم وعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من ملوك العرب والاسلام ، فان عمر ، رضي الله عنه ، كان علمه بمن ناي من عماله ورعيته كعلمه بمن بات معه علي مهاد ، فلم يكن له في قطر من الاقطار ولا ناحية من النواحي امير ولا عامل الا وله عليه عين لا يفارقه ، فكان اخبار النواحي كلها عنده كل صباح ومساء ، حتي ان العامل كان يتوهم علي اقرب الخلق اليه واخصهم به ، فساس الرعية سياسة اردشير في الفحص عنها وعن اسرارها ، ثم اقتفي معاوية فعله وطلب اثره ، فانتظم له امره وطالت في الملك مدته . وكذا كان زياد بن ابي سفيان يحتذي فعل معاوية كاحتذاء معاوية فعل عمر ، رحمه الله ، في تعرف امور رعيته وممالكه ، وفي ما يحكي عنه ان رجلا كلمه في حاجة له فتعرف اليه وهو يظن انه لا يعرفه فقال : اصلح الله الامير ، انا فلان بن فلان ، فتبسم زياد وقال : اتتعرف الي وانا اعرف منك بنفسك ؟ والله اني لاعرفك واعرف اباك وامك وجدك وجدتك واعرف هذا البرد الذي عليك وهو لفلان ! فبهت الرجل وارعد حتي كاد يغشي عليه . وعلي هذا كان عبد الملك بن مروان والحجاج ولم يكن بعد هءلاء الثلاثة احد في مثل هذه السياسة حتي ملك المنصور فكان اكبر الامور عنده معرفة الرجال حتي عرف العدو من الولي والموادع والمسالم من المشاغب فساس الرعية علي ذلك ، ثم درست هذه السياسة حتي ملك الرشيد فكان اشد الملوك بحثا عن اسرار رعيته واكثرهم بها عناية واحزمهم فيها امرا . وعلي هذا كان المامون في ايامه ، والدليل علي امر المامون رسالته الي اسحاق بن ابراهيم في الفقهاء واصحاب الحديث وهو بالشام خبر فيها عن عيب واحد واحد وعن نحلته وعن اموره التي خفيت او اكثرها علي القريب والبعيد ، ولم يكن احد من ذوي السلطان الاعظم اشد فحصا وبحثا عن امور الناس حتي بلغ هذا المبلغ في الاستقصاء وجعله اكبر شغله واكثره في ليله ونهاره من اسحاق بن ابراهيم . حدثني موسي بن صالح بن شيخ قال : كلمته في امراة من بعض اهلنا وسالته النظر لها فقال : يا ابا محمد من قصة هذا المراة ومن فعلها ، قال : فوالله ما زال يحدثني ويخبرني عن قصتها ويصف احوالها حتي بهت . وحدث ابو البرق الشاعر قال : كان يجري علي ارزاقا فدخلت عليه فقال بعد ان PageV01P111 انشدته : كم عيالك ؟ تحتاج في كل شهر من الدقيق الي كذا ومن الحطب الي كذا ، فاخبرني بشء من امر منزلي جهلت بعضه وعلمه كله . وحدث بعض من كان في ناحتيه قال : رفعت اليه قصة اساله فيها اجرا وارزاقا ، فقال : كم عيالك ؟ فزدت في العدد ، فقال : كذبت ، فبهت وقلت : يا نفس من اين علم اني كذبت ! فاقمت سنة اخري لا اجسر علي كلامه ثم رفعت اليه القصة ، فقال : كم عيالك ؟ فقلت : كذا ، قال : صدقت ، ووقع في القصة : يجري علي عياله كذا وكذا . ويقال : ان كسري ابرويز كان نصب رجلا يمتحن به من فسدت عليه نيته من رعيته وطعن في المملكة ، فكان الرجل يظهر التاله والدعاء الي التخلي من الدنيا والرغبة في الاخرة وترك ابواب الملوك ، وكان يقص علي الناس ويبكيهم ويشوب كلامه في خلال ذلك بذم الملك وتركه شراءع ملته وسنن سيرته ودينه الذي كان عليه ، وكان هذا الرجل يمتثل ما حده له ابرويز ليمتحن بذلك خاصته ، وكان من يسعي يخبر ابرويز بذلك ، فيضحك ويقول : فلان في عقله ضعف وانا اعلم انه وان كان بتكلم بما يتكلم لا يقصدني بسوء ولا المملكة بما يوهنها ، ويظهر الاستهانة بامره والثقة به والطمانينة اليه ، ثم توجه اليه في خلال ذلك من يدعوه فيابي ان يجيبه ويقول : لا ينبغي لمن خاف الله ان يخاف احدا سواه ، فكان الطاعن علي الملك والمملكة يكثر الخلوة بهذا الرجل والزيارة له والانس به ، فاذا خلوا تذاكرا امر الملك فابتدا الناسك فطعن فيه واعانه الخاءن وطابقه علي ذلك وشايعه ، فيقول الناسك : اياك وان يظهر هذا الجبار علي كلامك فانه لا يحتمل لك ما يحتمله لي ، فحص منه دمك ، فيزداد الاخر اليه استنامة وبه ثقة ، فاذا علم الناسك انه قد بلغ من الطعن علي الملك ما يستوجب به العقوبة في الشريعة قال لمن بحضرته : اني قاعد غدا مجلسا للناس اقص عليهم فاحضروه ، ويقول لمن هو اشد به ثقة : احضر انت فانك رجل رقيق عند الذكر حسن النية ساكن الريح بعيد الصوت وان الناس اذا راوك قد حضرت زادت نياتهم خيرا وسارعوا الي استجابتي ، فيقول الرجل : اني اخاف من هذا الجبار فلا تذكره ان حضرت ، وكانت العلامة بينه وبين ابرويز ان ابرويز قد كان وضع عيونا يحضرون متي جلس ، فكان الناسك يقص علي العامة ويزهد في الدنيا ويرغب في الاخرة والخاءن حاضر ، فياخذ الناسك في ذكر الملك ، فينهض الخاءن ، وتجء عيون ابرويز فتخبره بما كان ، فاذا زال الشك عنه في امره وجهه الي بعض البلدان وكتب الي عامله : قد وجهت اليك برجل وهو قادم عليك بعد كتابي هذا فاظهر بره والانس به والثقة اليه والسكون الي ناحيته فاذا اطمانت به الدار فاقتله قتلة PageV01P112 تحيي بها بيت النار وتصل بها حرمة النوبهار ، فان من فسدت نيته بغير علة في الخاصة والعامة لم يصلح بعلة ، ومن فسدت نيته بعلة صلحت بخلافها . قال : وحدثنا الوضاح بن محمد بن عبد الله قال : سمعت ابا بديل بن حبيب يقول : كنا اذا خرجنا من عند ابي جعفر المنصور صرنا الي المهدي وهو يومءذ ولي عهد ، ففعلنا ذلك يوما فابرز لي المنصور يده فانكببت عليها فقبلتها ، فضرب يدي بيده ، فعلمت انه لم يفعل ذلك الا لشء في يده ، فوضع في يدي كتابا صغيرا تستره الكف ، فلما خرجت قرات الكتاب فاذا فيه : اذا قرات كتابي هذا فاستاذن الي ضياعك بالري ، فرجعت فاستاذنت فقلت : يا امير المءمنين ضياعي بالري قد اختلت ولي حاجة الي مطالعتها . فقال : لا ولا كرامة ، فخرجت ثم عدت اليه اليوم الثاني فكلمته ، فرد علي مثل الجواب الاول ، فقلت : يا امير المءمنين انما اردت صلاحها لاقوي بها علي خدمتك ، فقال : اذا شءت ، فقلت : يا امير المءمنين فلي حاجة اذكرها . قال : قلت : احتاج الي خلوة ، فنهض القوم وبقي الربيع ، فقلت احلني ، قال : ومن الربيع ؟ قلت نعم ، فتنحي الربيع فقال : ان جدت لي بدمك ومالك ، فقلت : يا امير المءمنين وهل انا ومالي الا من نعمتك ؟ حقنت دمي ورددت علي مالي واثرتني بصحبتك ، فقال : انه يهجس في نفسي ان المرار بن جهور علي خلعي وليس لي غيرك لما اعرف بينكما فاظهر اذا صرت اليه الوقيعة في والتنقص لي حتي تعرف ما عنده فاذا رايته يهم بخلعي فاكتب الي ولا تكتبن علي بريد ولا مع رسول ولا يفوتني خبرك في كل يوم فقد نصبت لك فلانا القطان في دار القطن فهو يوصل كتبك ، قال : فمضيت حتي اتيت الري فدخلت علي مرار فقال : افلت ؟ قلت : نعم والحمد لله ، ثم اقبلت اءنسه بالوقيعة في المنصور حتي اظهر ما كان المنصور ظن به ، فكتبت اليه بذلك ، فلما وصلت منه الي ما اردت اتيت ضياعي ثم رجعت اليه بعد ايام ، فقال : نجاك الله من الفاجر ؟ قلت : نعم ، وارجو ان تقع عينه علي ابدا ، فكنت اعرض به فيزيدني مما عنده ، ثم قال لي : هل لك ان تخرج الي متنزه طيب ؟ قلت : نعم ، فخرجت انا وهو نتساير حتي صرنا الي موضع مشرف قد بنيت له عليه قبة ، فاحد النظر الي ما هناك ثم قال : يا ابا بديل اتري الفاجر يظن اني اعطيه طاعة ابدا ما عشت ؟ اشهد اني قد خلعته كما خلعت خفي هذا من رجلي ! قال : فرجعت الي منزلي وانا في كل يوم اكتب بخبره ، قال : وقد كنت اعددت تسعة فرسان من بني يربوع ورجلا من بني اسد فواطاتهم ان نبطش به وكتبت الي المصمغان ان ياتيه في جنده الي الموضع الذي اتفقنا عليه ، قال : واخذ المرار الدواء في PageV01P113 ذلك اليوم ، وسبق اليه الاسدي بالخبر وقال : احذر فقد اتخذ لك كيت وكيت ، قال : فدخلت عليه فاذا هو علي كرسي ، فعرفت الشر في وجهه والمنكر في نظره ، فقال : هيه يا ابا بديل مع اكرامي لك اردت ان تقتلني ؟ قال فتضاحكت وقلت : بلغ من مكره ان دس اليك هذا الاسدي ، لقد علمت فيك حيلته ! ثم حركه بطنه فقام الي الخلاء وقال : لا ترم ، فلما ولي وثبت وخرجت مسرعا ، فقال الحاجب : اسرعت . قلت : نعم في حاجة للامير ، وركبت فرسي فرايت القوم قد وافوا كلهم الا الاسدي ، فعلمت انه صاحبي ، فلما خرج سال عني فاخبر بمضيي ، فوجه خيلا في طلبي ، فمال اليربوعيون فدفعهم ، ومضيت حتي صرت الي المصمغان وكتبت الي ابي جعفر المنصور كتابا مكشوفا ، فكتب : اني قد عرفت ما وصفته وقد صح الامر ، ثم كتب الي خازم بن خزيمة فصار اليه حتي اخذه . علي بن بريهة الهاشمي قال : قال صاحب عذاب ابي جعفر : دعاني ابو جعفر المنصور ذات يوم واذا بين يديه جارية صفراء وقد دعا لها بانواع العذاب وهو يقول لها : ويلك اصدقيني فوالله ما اريد الا الالفة ولءن صدقتني لاصلن الرحم ولاتابعن البر اليه ، واذا هو يساءلها عن محمد بن عبد الله وهي تقول : ما اعرف مكانه ، ودعا بالدهق وامر به فوضع عليها فلما كادت نفسها ان تتلف قال : امسكوا عنها ، وكره ما راي وقال لاصحاب العذاب : ما دواء مثلها اذا صار الي مثل حالها ؟ قالوا : الطيب تشمه والماء البارد يصب علي وجهها وتسقي السويق ، فامر لها بذلك وعالج بعضه بيده وقال لاصحاب العذاب : الا اعلمتموني بما ينالها فاكف عنها ؟ قالوا : قد علمنا انها لا تقوي علي هذا ولكنا هبناك ، فما زالوا يردون عليها نفسها حتي افاقت ، واعاد عليها المسالة فابت الا الجحود ، فقال لها : اتعرفين فلانة الحجامة ؟ فاسود وجهها وتغيرت ، فقالت : نعم يا امير المءمنين تلك في بني سليم ، قال : صدقت ، هي والله امتي ابتعتها بمالي ورزقي يجري عليها في كل شهر وكسوة شتاءها وصيفها ، امرتها ان تدخل منازلكم وتحجمكم وتتعرف اخباركم ، ثم قال : اوتعرفين فلانا البقال ؟ قالت : نعم هو في بني فلان ، قال : هو والله مضاربي بخمسة دنانير امرته ان يبتاع بها كل ما يحتاج اليه من البيوع فاخبرني ان امة لكم يوم كذا وكذا من شهر كذا صلاة المغرب جاءت تساله حناء وورقا ، فقال لها : ما تصنيعن بهذا ؟ فقالت : كان محمد بن عبد الله في بعض ضياعه بناحية البقيع وهو يدخل الليلة فاردنا هذا لتتخذ منه النساء ما يحتجن اليه عند دخول ازواجهن من المغيب ، فاسقط في يدها واذعنت بكل ما اراد . قيل : وان ابا جعفر كتب في حمل عبد الله بن الحسن واهل بيته من المدينة الي PageV01P114 حضرته ، فلما اخرجوا كثر عليهم البكاء ، فقال عبد الله : افيقوا من البكاء واوغلوا في الدعاء ، فاني اشهد الله علي ما اردت من احياء الحق واماتة الباطل ، فجري القدر بما جري ، فجدي الحسن والحسين قتلا بسم وسيف ، فالحمد لله الذي جعل منايانا جهادا ولم يجعلها مهادا . واخبرنا ابراهيم بن السندي بن شاهك وكان من العلماء بامر الدولة قال : قال لي المامون : نبءت انك عالم بامر الدولة ورجال الدعوة . قلت : ذلك الذي يلزمني يا امير المءمنين بعد الفرض ان اعرف ايام موالي ومحاسن ساداتي ، قال : فهات ما عندك ، ثم انشا يحادثني ويساءلني عن امور خفية لم تخطر ببالي قط ، فكان منها ان قال : ما اسم ام قحطبة بن شبيب ؟ قلت : لا اعلم ، قال : لبابة بنت سنان . ثم قال : ما اسم ابي عون ؟ قلت : لا ادري ، قال : فلان . فوالله ما زال يساءلني عن خفي امر الدولة ولا يجد عندي جوابا ولا يزيدني علي ان تبسم ، فكلما فعل ذلك زاد في عيني وضعفت عند نفسي ، قال فكان اخر ما قال : اخبرك ان بعض اهلنا ذات يوم رات وهي حامل متم كانه اتاها ات في منامها فقال لها : يولد في هذه الليلة خليفة ويموت خليفة ويستخلف خليفة ، فمات الهادي في تلك الليلة واستخلف الرشيد وولدت انا . وعن ابراهيم بن السندي بن شاهك قال : لما اختار يحيي بن اكثم العشرة من الفقهاء واحضرهم مجلس المامون لمذاكرة الفقه جعل له يوما في الجمعة يحضرون مجلسه ، فقال لي المامون : يا ابراهيم احضر فلست بدون اكبرهم ، فكنت احضر ، وكان قد اختار من ايام الجمعة يوم الثلاثاء ، قال : فحضرت يوما فلما امسك المامون عن المساءل نهض القوم ، وكان ذلك اذنه بانصرافهم ، فوثبت معهم ، فقال بيده : مكانك يا ابراهيم ، فقعدت وقام يحيي وساءه تخلفي ، فقال لي ودخل ابراهيم بن المهدي : هات ذكر من في عسكرنا ممن يطلب ما عندنا بالرياء ، فقلت ما عندي ، وقال ابراهيم ما عنده ، فقال : ما اري عند احد ما يبلغ ارادتي ، ثم انشا يحدث عن اهل عسكره حتي والله لو كان قد اقام في رحل كل رجل حولا لما زاد علي معرفته ، وقال : انه كان مما حفظت عنه في ثلب اصحابه انه قال : تسبيح حميد الطوسي وصلاة قحطبة وصيام النوشجاني ووضوء بشر المريسي وبناء مالك بن شاهك المساجد وبكاء ابراهيم بن بريهة علي المنبر وجمع الحسين بن قريش القيامي وقصص مرجا وصدقة علي بن هشام وحملان اسحاق بن ابراهيم في سبيل الله وصلاة ابي رجاء الضحي ، فقال لي رجل من عظماء العسكر حين خرجنا من الدار : هل رايت او سمعت قط اعلم برعيته واشد تنقيرا من هذا ؟ قلت : اللهم لا ! فحدثت بهذا الحديث بعض اهل الخطر ، فقال : وما تصنع بهذا وقد PageV01P115 كتب الي اسحاق بن ابراهيم في الفقهاء بمعايبهم رجلا رجلا حتي انه اعلم بما في منازلهم منهم ؟ قال : وحدثنا سليمان بن علي النوفلي قال : سمعت عمرو بن مسعدة يقول : قال لنا المامون يوما من الايام : من انبل من تعلمون نبلا واعفهم عفة ؟ قال : فقلنا واكثرنا ، فبعضنا مدحه وقرظه وقدمه علي كل خليفة وامام وعددنا ما نعرف من مكارم الاخلاق ، فقال : ما كمال المناقب الا لبني هاشم غير انا لم نردها ولا اردنا خلفاءها ، قال علي بن صالح : اعرف القصة في عمر بن الخطاب ، رحمه الله ، فاشاح بوجهه واعرض وذكر كلاما ليس من جنس هذا الكتاب فنذكره ، ثم قال : ذاك والله ابو العباس عبد الله بن طاهر دخل مصر وهي كالعروس الكاملة فيها خراجها وبها اموالها جمة ثم خرج عنها فلو شاء الله ان يخرج عنها بعشرة الاف الف دينار لفعل ، ولقد كان لي عليه عين ترعاه ، فكتب الي انه عرضت عليه اموال لو عرضت علي او بعضها لشرهت اليها نفسي ، فما علمته خرج عن ذلك البلد الا وهو بالصفة التي قدمه فيها الا ماءة ثوب وحمارين واربعة افراس ، فمن راي او سمع بمثل هذا الفتي في الاسلام ؟ فالحمد لله الذي جعله غرس يدي وخريج نعمتي . وقال بشر بن الوليد : كان والله المامون الملك حقا ، ما رايت خليفة قط كان الكذب عليه اشد منه علي المامون ، وكان يحتمل كل افة تكون بالانسان الا الكذب ، قال فقال لي يوما : صف لي ابا يوسف القاضي فاني لم اره ، فوصفته له ، فاستحسن صفته وقال : وددت ان مثل هذا بحضرتنا فنتزين به ، ثم اقبل علي وقال : ما في الخلافة شء الا وانا احسن ان ادبره وابلغ منه حيث اريد واقوي عليه الا امر اصحابك ، يعني القضاة ، وما ظنك بشء يتحرج منه علي بن هشام ويتوقي سوء عاقبته ويكالب عليه الفقهاء واهل التصنع ؟ قال قلت : يا امير المءمنين ما ادري ما تقصده فاجيب عنه ! قال : لكني ادريه وادريك ولا والله ما تجيبني عنه ولا فيه بجواب مقنع ، ثم قال : ولينا رجلا اشرت به قضاء الابلة واجرينا عليه في الشهر الف درهم وما له صناعة ولا تجارة ولا كان له مال قبل ولايتنا اياه . . . . . . وولينا رجلا اخر قضاء دمشق واجرينا عليه الف درهم في الشهر اشار به الي محمد بن سماعة ، فاقام بها اربعة عشر شهرا ، فوجهنا من يتبع امواله في السر والعلانية ويتعرف حاله ، فاخبر انه وجد ما ظهر من ماله في هذا المقدار من دابة وغلام وجارية وفرش واثاث قيمته ثلاثة الاف دينار ، وولينا رجلا اشار به الي فلان نهاوند فاقام بها اربعة وعشرين شهرا ، فوجهنا من يتبع امواله فاخبرنا ان في منزله خدما PageV01P116 وخصيانا بقيمة الف وخمس ماءة دينار سوي نتاج قد اتخذه ، فهات ما عندك من الجواب ! فقلت : ما عندي يا امير المءمنين جواب ، قال : الم اعلمك ؟ ثم قال : واكبر من هذا واطم اني فزعت الي علي بن هشام في رجل اوليه القضاء فقال : قد اصبت واحدا والله يشهد انه سرني ورجوت ان يكون بحيث احب ، قلت : فاغد به علي ، قال : افعل ، ثم غدا ، فقلت : اين الرجل ؟ فقال : لم اجده في الفقه بالموضع الذي يجب ان يتصل صاحبه بامير المءمنين ، قال : فانكرت عليه واظهرت الغضب ، فقال : يا امير المءمنين ان الرجل الذي ذكرته لك بالامس هو علي بن مقاتل وكان عندي من اهل العفاف والستر ، فانصرفت بالامس علي ان احضره ، فوجهت اليه وانا لا اشك انه سيظهر الكراهية في ما اراد له امير المءمنين وان كان يستبطن غيرها ويستعفي كفعل من يتصنع او يكره ذلك بالحقيقة ، فلما جاءني القيت اليه الذي اردته له فما تمالك ان وثب فقبل راسي ، فعلمت انه لا خير عنده وانه لو كان من اهل الفضل والخير لعد الذي دعي اليه احدي المصاءب ، فلم ار لنفسي ان احضره ولا ان يستعان بمثله ، فقلت : جزاك الله خيرا عن امامك احسن ما جزي امرا عن امامه وهم دينك ونفسك ، قال بشر : فبهت وانقطعت ولم احر كلمة . . . . . فقال : لا ولكن ان اردت العفيف النظيف الزاكي التقي الطاهر فقاضي الري هو بالحالة التي فارقته عليها والله ما غير ولا بدل ، فاما قولكم في يحيي بن اكثم فما ندري ما عيبه الا ان ظاهره انه اعف خلق الله عن الصفراء والبيضاء ، ميل الينا من اموال الحشوية اربع ماءة الف دينار ، فاي نفس تسخو بهذا ؟ قال بشر : فقلت يا امير المءمنين ما لك في الخلفاء شبيه الا عمر بن الخطاب فانه كان يفحص عن عماله وعن دفين اسرار حكامه فحصا شافيا ، فكان لا يخفي عليه ما يفيد كل امرء وما ينفق ، وكان من ناي عنه كمن دنا منه في بحثه وتنقيره ، فقال المامون : ان اهم الامور كلها امور القضاة والحكام اذ كنا قد الزمناهم النظر في الدماء والاموال والفروج والاحكام فوددت اني اجد ماءة حاكم واني اجوع يوما واشبع يوما . حمدون بن اسماعيل النديم قال : حضر العيد فعبي المعتصم بالله خيله تعبية لم يسمع بمثلها ولم ير لاحد من ولد العباس شبيه بها ، وامر بالطريق فمسح من باب قصره الي المصلي ثم قسم ذلك علي القواد واعطي كل واحد منهم مصافه ، فلما كان قبل الفطر بيوم حضر القواد واصحابهم في اجمل زي واحسن هياة فلزموا مصافهم منذ وقت الظهر الي ان ركب المعتصم بالله الي المصلي ، فكان الموضع الذي وقع لابراهيم بن المهدي من بعد الحرسي بحذاء مسجد الخوارزمي وابراهيم واقف واصحابه في المصاف ، فلما اصبح المعتصم امر PageV01P117 القواد الذين لم يرتبوا في المصاف بالمصير الي المصلي علي التعبية التي حدها ، ولبس ثيابه وجلس علي كرسي ينتظر مضي القواد ، فلما انقضي امرهم تقدم الي الرجالة في المسير بين يديه فتقدم منهم سبعة الاف ناشب من الموالي كل ثلاثماءة منهم في زي مخالف لزي الباقين واربعة الاف من المغاربة وامر الشيعة فكانوا وراءه بالاعمدة وعدتهم اربعة الاف ، وركبت لا ادري منزلتي اين هي ولا اعرف مرتبتي ولم اعلم اين اسير من الموكب ، فلما وضع رجله في الركاب واستوي علي سرجه التفت الي وقال : يا حمدون كن انت خلفي ، فلزمت مءخر دابته ، فلما خرج من باب القصر تلقاه القواد واصحاب المصاف يخرج الرجل من مصافه فاذا قرب نزل وسلم عليه بالخلافة فيامره بالركوب ويمضي حتي وصل الي ابراهيم بن المهدي فنزل وسلم عليه بالخلافة فرد عليه السلام فقال : كيف انت يا ابراهيم وكيف حالك وكيف كنت في ايامك ؟ اركب ، فركب ، فلما جاوزه التفت الي فقال : يا حمدون ! قلت : لبيك يا امير المءمنين ! قال : تذكر ، قلت : اي والله يا سيدي ، وامسك ، فنظرت في ما قال فلم اجدني اذكر شيءا في ذلك الموضع مما يشبه ما كنا فيه ، فنغص علي يومي وما رايت من حسنه وسروري بالمرتبة التي اهلني بها ، وقلت : الخلفاء لا يعاملون بالكذب ولا يجوز ان يسالني عند انصرافي عن هذا الامر فلا يكون له عندي جواب ولا حقيقة ، وتخوفت ان ينالني منه مكروه ، فلم ازل واجما في طريقي الي وقت انصرافه ثم اجمعت علي مغالطته ان امكنني واعمل الحيلة في التخلص ان يسالني ، فلما استقر في مجلسه وبسط السماط وجلس القواد علي مراتبهم للطعام اقبلت اخدم واختلف ليست لي همة غير ما كان قاله لي لا اغفل عن ذلك حتي انقضي امر السماط ورفع الستر ونهض امير المءمنين ودخل الحجرة ومضي الي المرقد ، فلم البث ان جاء الخادم وقال لي : اجب امير المءمنين ، فمضيت فلما دخلت ضحك الي وقال : يا حمدون رايت ؟ قلت : نعم يا سيدي قد رايت ، فالحمد لله الذي بلغ بي هذا اليوم وارانيه فما رايت ولاسمعت لاحد من الخلفاء والملوك باجل منه ولا ابهي ولا احسن ، قال : ويحك رايت ابراهيم بن المهدي ؟ قلت : نعم يا سيدي ، قال : رايت سلامه علي وردي عليه ونزوله الي ؟ قلت : نعم ، فقال : انه لما كان من امره ما كان ، يعني الخلافة ، قسم الطريق في يوم عيد من منزله الي المصلي كقسمتي اياه في هذا اليوم بين قواده ، فوقع موضعي منه الموضع الذي كان به هذا اليوم ، فلما حاذاني نزلت فسلمت عليه فرد علي مثل ما رددته حرفا حرفا علي ما قال لي ، قال : فدعوت له وانفرج عني ما كنت فيه وتخلي عني الغم والكرب ، ثم قال : يا حمدون اني لم اكل شيءا وانا انتظر ان تاكل معي فامض الي حجرة الندماء فانك تجد ابراهيم هناك PageV01P118 فاجلس اليه وعابثه وضاحكه واجر له هذا الحديث وقل له انك رايته في ذلك اليوم فعل بي فعلي به في هذا اليوم وانظر الي وجهه وكلامه وما يكون منه فعرفنيه علي حقيقته واصدقني عنه وعجل ولا تحتبس ، قلت : نعم يا سيدي ، فمضيت وقد دفعت الي اغلظ مما كنت فيه لعلمي بان ابراهيم لو كان من حجر لاثر فيه هذا القول وتغير وظهر منه ما يكره ، وخفت ان يكون ياتي بما يسفك به دمه فمضيت حتي دخلت الحجرة فجلست الي ابراهيم وفعلت ما امرني به وانا مبادر خوفا من خادم يلحقني او رسول فلا يمكنني معه تحسين الامر وما يظهر لي منه ، فقلت لابراهيم : كيف رايت يا سيدي هذا اليوم ، اما اعجبك حسنه وما كان من تعبية امير المءمنين ؟ قال : بلي والله انه اعجبني فالحمد لله الذي بلغنيه وارانيه ، واطنب في الدعاء للمعتصم ، فلما امسك قلت : يا سيدي اذكرك في ايامك وقد ركبت فعبيت شبيها بهذه التعبية وقسمت الطريق مثل هذه القسمة فوقع لامير المءمنين الموضع الذي وقع لك واجتزت به فنزل اليك وسلم فرددت عليه كرده عليك في هذا اليوم ، قال : فوالله ان كان الا ان قلت حتي اربد لونه وجف ريقه واعتقل لسانه وبقي لا يتكلم بحرف مليا ، ثم قال بلسان ثقيل : لكاني في ذلك الموضع في ذلك اليوم ، فالحمد لله للذي رايته لامير المءمنين ، فعل الله به وفعل ، قال : فتغنمت ذلك وقمت وانا التفت ونهضت حتي اتيت المعتصم ، فقال لي : هيه يا حمدون ! فقلت : يا امير المءمنين اتيت ابراهيم وقلت له ما امرتني به فاظهر سرورا ودعاء وقال كيت وكيت ، فقال : والله قال بحياتي ؟ قلت : وحياتك يا امير المءمنين ، قال : فكيف رايت وجهه ؟ فلم ادر ما اقول فقلت : يا امير المءمنين بالله لما تركتني من وجه عمك الذي لا يتبين فيه فرح ولا حزن ، فاستضحك ثم امسك وتخلص ابراهيم ، ودعا بالطعام فاكلنا ثم رقد ، فلما انتبه وجلس دعا بابراهيم وساءر الندماء فشرب وبر ابراهيم والطفه . قع لك واجتزت به فنزل اليك وسلم فرددت عليه كرده عليك في هذا اليوم ، قال : فوالله ان كان الا ان قلت حتي اربد لونه وجف ريقه واعتقل لسانه وبقي لا يتكلم بحرف مليا ، ثم قال بلسان ثقيل : لكاني في ذلك الموضع في ذلك اليوم ، فالحمد لله للذي رايته لامير المءمنين ، فعل الله به وفعل ، قال : فتغنمت ذلك وقمت وانا التفت ونهضت حتي اتيت المعتصم ، فقال لي : هيه يا حمدون ! فقلت : يا امير المءمنين اتيت ابراهيم وقلت له ما امرتني به فاظهر سرورا ودعاء وقال كيت وكيت ، فقال : والله قال بحياتي ؟ قلت : وحياتك يا امير المءمنين ، قال : فكيف رايت وجهه ؟ فلم ادر ما اقول فقلت : يا امير المءمنين بالله لما تركتني من وجه عمك الذي لا يتبين فيه فرح ولا حزن ، فاستضحك ثم امسك وتخلص ابراهيم ، ودعا بالطعام فاكلنا ثم رقد ، فلما انتبه وجلس دعا بابراهيم وساءر الندماء فشرب وبر ابراهيم والطفه .
# | مساوء التيقظ وتركه
# قيل لبعض بني امية : ما كان سبب زوال ملكهم ؟ فقال : قلة التيقظ وشغلنا بلذاتنا عن التفرغ لمهماتنا ووثقنا بكفاتنا فاثروا موافقهم علينا وظلم عمالنا رعيتنا ففسدت نياتهم لنا وحمل علي اهل خراجنا فقل دخلنا وبطل عطاء جندنا فزالت طاعتهم لنا واستدعاهم اعداءنا فاعانوهم علينا وقصدنا بغاتنا فعجزنا عن دفعهم لقلة نصارنا ، وكان اول زوال ملكنا استتار الاخبار عنا فزال ملكنا عنا بنا . PageV01P119
# | محاسن الرسل
# يقال ان ملوك العجم كانت اذا احتاجت الي ان تختار من رعيتها من تجعله رسولا تمتحنه اولا بان توجهه الي بعض خاصتها ثم تقدم عينا علي الرسول يحضر ما يءديه من الرسالة ويكتب كلامه ، فاذا رجع الرسول بالرسالة جاء العين بما كتب من الفاظه واجوبته فقابل بها الملك الفاظ ذلك الرسول فان اتفقت معانيها عرف بها الملك صحة عقله وصدق لهجته ثم جعله رسولا الي عدوه وجعل عليه عينا يحفظ الفاظه ويكتبها ثم يرفعها الي الملك فان اتفق كلام الرسول وكلام عين الملك وعلم ان رسوله قد صدقه عن عدوه ولم يزد عليه جعله رسولا الي ملوك الامم ووثق به ثم بعد ذلك يقيم خبره مقام الحجة ويصدق قوله . وكان اردشير يقول : كم من دم سفكه الرسول من غير حله ولا حقه وكم من جيوش قد قتلت وعساكر قد انتهكت ومال قد انتهب وعهد قد نقض بجناية الرسول واكاذيبه ، وكان يقول : علي الملك اذا وجه رسولا الي ملك اخر ان يردفه باخر وان وجه رسولين اتبعهما باخرين ، وان امكنه ان لا يجمع بينهما في طريق ولا ملاقاة والا يتعارفا فيتفقا ويتواطا في شء فعل ، ثم عليه ان اتاه رسول بكتاب او رسالة من ملك في خير او شر ان لا يحدث حدثا في ذلك حتي يكتب اليه مع رسول اخر ويحكي به كتابه الاول حرفا حرفا ، فان الرسول ربما خرم ما املي عليه وافتعل الكتب وحرض المرسل علي المرسل اليه واغراه به وكذب عليه ، ومنها قال ابو الاسود وقد سمع رجلا ينشد : اذا كنت في حاجة مرسلا . . . فارسل حكيما ولا توصه فقال : قد اساء القول ، ايعلم الغيب ؟ اذا لو يوصه كيف يعلم ما في نفسه ؟ الا قال : اذا ارسلت في امر رسولا . . . فافهمه وارسله اديبا ولا تترك وصيته لشء . . . وان هو كان ذا عقل اريبا وان ضيعت ذاك فلا تلمه . . . علي ان لم يكن علم الغيوبا وقال يحيي بن خالد البرمكي : ثلاثة اشياء تدل علي عقول الرجال : الهدية والرسول والكتاب . | PageV01P120
# | مساوء الرسول
# وحكي عن الاسكندر انه وجه رسولا الي بعض ملوك المشرق فجاءه رسوله برسالة فشك في حرف منها فقال له الاسكندر : ويحك ان الملوك لا تخلو من مقوم ومسدد اذا مالت بطانتها وقد جءتني برسالة صحيحة الالفاظ بينة العبارة غير ان فيها حرفا ينقضها ، افعلي يقين انت من هذا الحرف او انت شاك فيه ؟ فقال الرسول : بل علي يقين ، قال : فامر الاسكندر ان تكتب الفاظه حرفا حرفا وتعاد الي الملك مع رسول اخر فيقرا عليه ويترجم له ، فلما قرا الكتاب علي الملك فمر بذلك الحرف انكره فقال للمترجم : ضع يدي علي هذا الحرف ، فوضعها ، فامر ان يقطع ذلك الحرف بسكين ، فقطع من الكتاب ، وكتب الي الاسكندر : راس المملكة صحة فطنة الملك واس الملك صدق لهجة رسوله اذ كان عن لسانه ينطق والي اذنه يءدي ، وقد قطعت بسكيني ما لم يكن من كلامي اذ لم اجد الي قطع لسان رسولك سبيلا ، فلما جاء الرسول بهذا الي الاسكندر دعا الرسول الاول فقال : ما حملك علي كلمة اردت بها فساد ملكين ؟ فاقر الرسول ان ذاك كان لتقصير راه من الموجه اليه ، قال الاسكندر : فاراك سعيت لنفسك لا لنا فلما فاتك بعض ما املت جعلت ذلك نارا في الانفس الخطيرة الرفيعة ! ثم امر بلسانه فنزع من قفاه .
# | محاسن الحجاب
# يقال ان ملوك العجم كانت تاخذ ابناءها بان يعاملوها بما تعامل به عبيدها ، وان لا يدخل احد من الولد عليها الا عن اذنها ، وان يكون الحجاب عليهم اغلظ منهم علي من دونهم من بطانتها وخدمها لءلا تحملهم الدالة علي تعدي ميزان الحق ، فانه يقال ان يزدجرد راي بهرام بموضع لم يكن له فقال له : مررت بالحاجب ؟ قال : نعم ، قال : وعلم بدخولك ؟ قال : نعم ، قال : فاخرج اليه فاضربه ثلاثين سوطا ونحه عن الستر ووكل بالحجاب ازاذمرد ، ففعل بهرام ذلك وهو اذ ذاك ابن ثلاث عشرة سنة ، ولم يعلم الحاجب فيم غضب عليه الملك ، فلما جاء بهرام بعد ذلك ليدخل دفع ازاذمرد في صدره دفعة اوقذه منها وقال له : ان رايتك بهذا الموضع ضربتك ستين سوطا لجنايتك علي الحاجب الاول وثلاثين لءلا تطمع في الجناية علي ، فبلغ ذلك يزدجرد فدعا بازاذمرد فخلع عليه ووصله . ويقال : ان يزيد بن معاوية كان بينه وبين ابيه باب ، فكان اذا اراد الدخول عليه قال PageV01P121 لبعض جواريه : انظري هل تحرك امير المءمنين ، فجاءت الجارية حتي فتحت الباب ومعاوية قاعد في حجره مصحف وبين يديه جارية تصفح عليه ، فاخبرت يزيد بذلك ، فجاء يزيد حتي دخل علي معاوية ، فقال : يا بني انما جعلت بيني وبينك بابا كما بيني وبين العامة لتدخل علي وقت اذنك فهل تري احدا يدخل علي من ذلك الباب ؟ قال : لا ، قال : فكذلك اذنك . وذكروا ان موسي الهادي دخل علي المهدي وهو خليفة فزبره الحاجب وقال : اياك ان تعود الي مثلها الا باذن امير المءمنين لخاصته . وذكروا ان المامون لما اشتد به الوجع سال بعض بنيه الحاجب ان يدخله عليه ليراه ، فقال : لا والله ما لي الي ذلك سبيل ولكن ان شءت ان تراه من حيث لا يراك فاطلع عليه من ثقب في ذلك الباب ، فجاء حتي اطلع عليه وتامله وانصرف . وحكي عن ايتاخ انه بصر بالواثق في حياة المعتصم واقفا في موضع لم يكن له ان يقرب منه ولا ان يقف به فزبره وقال : تنح فوالله لولا اني لم اتقدم اليك لضربتك ماءة سوط . وكانت الاعاجم تقول : ما شء باضيع للملكة ولا اضيع للرعية من صعوبة الحجاب ، ولا شء اهيب للرعية من سهولة الحجاب ، لان الرعية اذا وثقت من الوالي بسهولة الحجاب احجمت عن الظلم ، واذا وثقت منه بصعوبة الحجاب هجمت علي الظلم وركب القوي منهم الضعيف ، فخير خلال السلطان سهولة الحجاب . قال : وقال خالد بن عبد الله القسري : لا يحجب الوالي الا لثلاث خصال : اما رجل عي فهو يكره ان يعرف الناس منه ذلك ، واما رجل مشتمل علي سوءة فهو يكره ان يطلع الناس علي ذلك فيه ، واما رجل يكره مسالة الناس اياه . قيل : واستاذن ابو سفيان بن حرب علي عثمان بن عفان ، رحمه الله ، فحجبه ، فقيل له : حجبك امير المءمنين ، فقال : لا عدمت من قومي من اذا شاء حجبني . قال : وقال الرشيد لبشر بن ميمون لما ولاه الحجبة : يا بشر صن طلاقة اسمك بحسن فعلك واحجب عني من اذا قعد اطال واذا طلب اجال فكره ، ولا تستخفن بذوي المروءة والحرمة فانهم ان مدحوا تلبوا وان ذموا ازالوا . وذكروا عن الربيع الحاجب ان المنصور دعا محمد بن عيسي بن علي الي الغذاء فقال : يا امير المءمنين قد اكلت ، فلما خرج اخذه الربيع وحمله علي ظهر رجل وضربه كما يضرب PageV01P122 الصبيان ، فظن اهل بيته ان المنصور امره بذلك ، فخرج يبكي الي ابيه ، فجاء ابوه عيسي بن علي فخلع سيفه بين يدي المنصور وصاح ، فقال : ما امرت بذلك ولم يفعل الربيع ذلك الا لامر ، فلما سءل الربيع عن ذلك قال : امرته ان يتغدي معك فقال قد اكلت ، وانما دعوته لتشرفه وترفع منه ولم تدعه لتشبعه ، فادبته اذ لم يءدبه ابوه ، فقال المنصور : احسنت ! قد علمت انك لا تخطء . قال : وقال المهدي للفضل بن الربيع حين ولاه الحجبة : اني موليك ستر وجهي وكشفه فلا تجعل الستر بيني وبين الناس سبب اراقة دماءهم بعبوس وجهك في وجوههم فان لهم دالة الحرمة وحرمة الاتصال وقدم ابناء الدعوة وثن بالاولياء واجعل للعامة وقتا اذا وصلوا اعجلهم ضيقه عن التلبث والتمكث ، وكان اول من حجبه الحسن بن عثمان ثم الفضل بن الربيع ، وكان الهادي ولي حجبته الفضل بن الربيع بعد الربيع وقال له : لا تحجب عني الناس فان ذلك يزيل عني التزكية ، ولا تلق الي امرا اذا كشفته وجدته باطلا فان ذلك يوهن الملك ويضر بالرعية . قيل : وقال الواثق لابن ابي دءاد : من اولي الناس بالحجبة ؟ فقال : مولي شفيق يصون بطلاقة وجهه من ولاه ويستعبد الناس لمولاه ، فنظر الي ايتاخ وكان واقفا علي راسه فقال : قد ولاك ابو عبد الله الحجبة ، فكان ايتاخ يعرف ذلك له ويتقدم بين يديه الي ان يبلغ مرتبته . قال : وقال رجل لزياد : ان حاجبك انما يبدا بالاذن لمعارفه ، فقال : قد احسن ، المعرفة تنفع عند الكلب العقور والاسد الهصور وبين لحيي البعير الصءول ، كن من معارفه ، فقد قيل : التعارف نسب وقبح الله معرفة لا تنفع . وكان ليحيي بن خالد حاجب قبل الوزارة ، فلما صار الي الوزارة راي كانه تثاقل عن حجابته فقيل له : لو اتخذت حاجبا غيره ، قال : كلا ، هذا يعرف اخواني القدماء ، وقال الشاعر في مثله : هش اذا نزل الوفود ببابه . . . سهل الحجاب مءدب الخدام واذا رايت شقيقه وصديقه . . . لم تدر ايهما اخو الارحام وقال خيط القنديل في محمد بن عبد الله بن طاهر : يا ايها الملك المحجوب امله . . . وراء بابك هم غير مشترك وكم اقول فلا يجدي فينجدني . . . ولا اري مدنيا من قبة الملك PageV01P123 وقد تحصن مني في محصنة . . . خلقاء خلف وشيج السمر والحسك اصبحت كالشمس لا تخفي علي احد . . . لكن مطلعها في سرة الفلك يا ليت ريح سليمان مسخرة . . . اليه تحملني او منكبي ملك فلست دون اناس كان سهمهم . . . سهم النجيح فنالوا غاية الدرك فان ظلمت ولم انصف فقد ظلمت . . . بنت النبي كما قد قيل في فدك
# | مساوء الحجبة
# قال ثمامة : جلس المامون يوما وقد حضر الناس فامر علي بن صالح بادخال اسماعيل بن موسي فغلط وادخل اسماعيل بن جعفر ، وكان المامون من اشد الناس له بغضا فرفع يده الي السماء فقال : اللهم ابدلني بعلي بن صالح مطيعا ناصحا فانه بصداقته لهذا اثر هواه علي هواي ، فلما دنا قبل يده ، فقال : هات حواءجك ، فقال : ضيعتي بالفتنة قهرتها وغصبت عليها ، فامر بردها عليه ثم قال : اذكر حاجتك ، فقال : دين كثير قد لحقني في جفوة امير المءمنين اياي ، فامر بقضاء دينه ، وقال : حاجتك ؟ قال : ياذن لي امير المءمنين في الحج ؟ قال : قد اذنا لك ، وحاجتك ايضا ؟ قال : وقف ابي كان في يدي فاخرج عني ، قال : يرد عليك ان رضي ورثة ابيك ، ثم قال : الذي امكننا في امرك قد جدنا به ووقف ابيك الي ورثته ، ثم قال لعلي بن صالح : يا عبد الله ما لي ولك ! متي رايتني انشط لاسماعيل بن جعفر وهو صاحبي بالامس بالبصرة ؟ قال : يا امير المءمنين ذهب عني اسماعيل بن موسي ، قال : ذهب عنك ما كان يجب عليك حفظه وحفظت ما كان يجب ان لا تحفظه ، فاما اذ اخطات فلا تعلم اسماعيل بن جعفر القصة ، فظن انه عني اسماعيل بن موسي فاخبر اسماعيل بن جعفر حرفا حرفا فاذاعها اسماعيل وبلغ المامون فقال : الحمد لله الذي وهب لي هذه الاخلاق التي احتمل عليها علي بن صالح وابا عمران الطوسي وحميد بن عبد الحميد ومنصور بن النعمان . وحدثنا مسعود بن بشر عن ابن داحة قال : خرج الينا يعقوب بن داود من عند المهدي ونحن علي بابه فقال : ما صدر هذا البيت : ومحترس من مثله وهو حارس فان امير المءمنين سال عنه فلم يكن عند احد منهم جواب . فقلت : انا اخبرك ، قال البردخت الشاعر ، والبردخت الفارغ بالفارسية : PageV01P124 اقلي عليك يا اللوم يا ام مالك . . . وذمي زمانا ساد فيه الفلافس كساع الي السلطان ليس بناصح . . . ومحترس من مثله وهو حارس الفلافس من بني نهشل بن دارم كوفي وكان علي شرطة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ، وقال الاشهب بن رميلة النهشلي : يا حار يا ابن ابي ربيعة انه . . . يزني اذا اختلط الظلام ويشرب جعل الفلافس حاجبين لبابه . . . سبحان من جعل الفلافس يحجب فدعا به الحارث وقال : قد علمت انه كذب عليك ولكن لا حاجة لي فيك فاخرج عني ، وقال الشاعر في مثله : ساترك هذا الباب ما دام اذنه . . . علي ما اري حتي تلين قليلا اذا لم نجد للاذن عندك موضعا . . . وجدنا الي ترك المجء سبيلا وقال اخر : ساترك بابا انت تملك اذنه . . . وان كنت اعمي عن جميع المسالك فلولا كنت بواب الجنان تركتها . . . وحولت رجلي مسرعا نحو مالك وكتب ابو العتاهية الي احمد بن يوسف : لءن عدت بعد اليوم اني لظالم . . . ساصرف وجهي حيث تبغي المكارم متي ينجح الغادي لديك بحاجة . . . ونصفك محجوب ونصفك ناءم وكتب رجل الي عبد الله بن طاهر : اذا كان الجواد له حجاب . . . فما فضل الجواد علي البخيل فاجابه : اذا كان الجواد قليل مال . . . ولم يقدر تعلل بالحجاب وكتب عبد الله بن محمد بن ابي عيينة الي صديق له : اتيتك زاءرا لقضاء حق . . . فحال الستر دونك والحجاب ولست بساقط في قدر قوم . . . وان كرهوا كما يقع الذباب وقال اخر : واحضر باب ابراهيم جهلا . . . بما فيه وارشو الحاجبين PageV01P125 فاخرج ان خرجت بغير شء . . . وادخل ان دخلت بدرهمين وقال اخر : يدل علي انه كاتب . . . سواد باظفاره راتب فان كان هذا دليلا له . . . فاسكافنا كاتب حاسب حجاب شديد لابوابه وليس لباب استه حاجب وقال اخر : لقلع ضرس وضنك حبس . . . ونزع نفس ورد امس واكل كف وضيق خف . . . وفقد الف والف فلس وقود قرد ونسج برد . . . ودبغ جلد بغير شمس وشرب سم وقتل عم . . . وكل غم ويوم نحس ونفخ نار وحمل عار . . . وبيع جار بربع فلس ايسر من وقفة بباب . . . يلقاك بوابه بعبس وقال : لما رايتك ذاهبا . . . ورايتني اجفي ببابك عديت راس مطيتي . . . وحجبت نفسي عن حجابك وقال اخر : لءن كان التشرف في الحجاب . . . لقد اصبحت في الشرف اللباب لقد عاتبت نفسي في وقوفي . . . فقلت لها : وقفت باي باب بباب تسلب الموتي عليه . . . ويستلب العراق من الكلاب ؟ منصور بن باذان : اما وزمر ابن شيبه . . . وقبح لحية عقبه كانما شعر قرد . . . ملصق حول ذنبه ووجهه حين يبدو . . . كقبح اول شربه لءن اطلت حجابي . . . ما انت الا ابن قحبه وكيف تبني المعالي . . . يا نجل كلب لكلبه وهل يكون كريما . . . يا قوم حمال قربه ! وله : يا ذا الذي قصر في مجده . . . وزاد في عدة حجابه PageV01P126 اقسمت لا اقرب باب امرء . . . يحجبني البواب عن بابه فادخل الله رءيس امرء . . . يحجب مثلي في است بوابه ولابي عبد الله مريقة في علي بن احمد المعروف بابن الحواري شاعر وكان حجبه فتعرض له وقد ركب فقال : اسل الذي صرف الاعن . . . ة بالمواكب نحو بابك واراك نفسك داءما . . . ما لم يكن لك في حسابك واذل موقفي العزي . . . ز علي في اقصي رجاءك الا يطيل تجرعي . . . غصص المنية من حجابك
# | محاسن الولايات
# قال ابراهيم بن السندي : بعث الي المامون فاتيته فقال : يا ابراهيم اني اريدك لامر جليل والله ما شاورت فيه احدا ولا اشارك بك احد ، فاتق الله ولا تفضحني ، فقلت : يا سيدي لو كنت شر خلق الله ما تركت موضع قادح فكيف ونيتي في طاعة امير المءمنين نية العبد الذليل لمولاه ؟ قال : قد رايت ان اوليك خبر ما وراء باب داري فانظر ان تعمل بما يجب عليك لله جل وعز ولي ولا تراقب احدا ، فقلت : يا سيدي فاني استعين بالله عز وجل علي مرضاته ومرضاتك ، فبعثت اصحاب الاخبار في الارباع ببغداد فرفع الي بعضهم ان صاحب ربع الحوض اخذ امراة مسلمة مع رجل نصراني من تجار الكرخ فافتدي نفسه بالف دينار ، فرفعت اليه ذلك فدعا عبد الله بن طاهر فقال له : انظر في هذا الذي رفعه الي صاحب الخبر ، فقراه وقال : رفع يا امير المءمنين الباطل والزور واغراه بي فعمل قوله في وملا قلبه ، فبعث الي وقال : يا ابراهيم ترفع الي الكذب وتحملني علي عمالي ؟ فكتبت رقعة دفعتها الي فتح الخادم ليوصلها اليه قلت فيها : انما يحضر الاخبار في الارباع المراة والطفل وابن السبيل وغير ذلك ، ولو كانت الاخبار لاترفع الا بشهود عدول ما صح خبرولا كتب به ، ولكن مجري الاخبار ان يحضرها قوم علي غير توطء ، فان امرني امير المءمنين ان لا اكتب اليه بخبر الا بعدول وبرهان فعلت ذلك ، وعلي هذا فلا يرتفع في السنة خبر واحد . فلما قرا الرقعة فكر فيها ليلته وجاءني رسوله مع طلوع الشمس ، فاتيته من باب الحمام فلما راني قال : اطمانن . وقام فصلي ركعتين اطال فيهما ثم سلم والتفت الي وليس في المجلس غيري فقال : يا ابراهيم انما قمت للصلاة ليسكن PageV01P127 بهرك ويقوي متنك ويفرخ روعك فتمكن في قعودك ، وكنت قاعدا علي ركبتي ، فقلت : لا اضع قدر الخلافة يا سيدي ولا اجلس الا جلوس العبد بين يدي مولاه . ثم قام فصلي ركعتين دون الاوليين ثم قال : هذه رقعتك تحت راسي قد قراتها اربع مرات وقد صدقت في ما كتبت به ولكني امرء اداري عمالي مداراة الخاءف وبالله ما اجد الي ان احملهم علي المحجة البيضاء سبيلا ، فاعمل علي حسب ذلك ولن لهم تسلم منهم وفي حفظ الله اذا شءت . فانصرفت فدعوت اصحاب الاخبار فتقدمت اليهم في مداراة القوم والرفق بهم واللين لهم . وعن اسحاق بن ايوب بن جعفر بن سليمان قال : دخل محمد بن واضح دار المامون وخلفه اكثر من خمسماءة راكب كلهم راغب اليه وراهب منه ، وهو اذ ذاك يلي اعمالا من اعمال السواد ، فدعا به المامون فقال : يا امير المءمنين اعفني من عمل كذا وكذا فانه لا قوة لي عليه ، فقال : قد اعفيتك ، واستعفي من عمل اخر وهو يظن انه لا يعفيه فاعفاه حتي خرج من كل عمل في يده في اقل من ساعة وهو قاءم علي رجله ، فخرج وما في يده شء من عمله ، فقال المامون لسلم الحواءجي : اذا خرج فانظر الي موكبه واحص من معه ، وكان المامون قد راه من مستشرف له حين اقبل ، فخرج سالم وقد استفاض الخبر بعزله عن عمله فنظر فاذا لا يتبعه الا غلام له بغاشية ، فرجع الي المامون فاخبره ، فقال : ويلهم لو تجملوا له ريثما يرجع الي بيته كما خرج منه ! ثم تمثل فيهم : ومن يجعل المعروف في غير اهله . . . يلاق الذي لاقي مجير ام عامر ثم قال : صدق رسول الله وكان للصدق اهلا حين قال : لا تنفع الصنيعة الا عند ذي حسب او دين . وذكروا انه كان سبب عزل الحجاج عن الحجاز انه وفد وفد منهم فيهم عيسي بن طلحة بن عبيد الله علي عبد الملك بن مروان فاثنوا علي الحجاج وعيسي ساكت ، فلما قاموا ثبت عيسي حتي خلا له وجه عبد الملك فقام وجلس بين يديه فقال : يا امير المءمنين من انا ؟ قال : عيسي بن طلحة بن عبيد الله ، قال : فمن انت ؟ قال : عبد الملك بن مروان ، قال : افجهلتنا او تغيرت بعدنا ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : وليت علينا الحجاج يسير فينا بالباطل ويحملنا علي ان نثني عليه بغير الحق ، والله لءن اعدته علينا لنعصينك ، فان قاتلتنا وغلبتنا واسات الينا قطعت ارحامنا ، ولءن قوينا عليك لنعصينك ملكك ! قال : فانصرف والزم بيتك ولا تذكرن من PageV01P128 هذا شيءا ، قال : فقدم الي منزله واصبح الحجاج غاديا علي الوفد في منازلهم يجزيهم الخير ، ثم اتي عيسي بن طلحة فقال : جزاك الله عن خلوتك بامير المءمنين خيرا فقد ابدلني بكم خيرا لي منكم وابدلكم بي غيري وولاني العراق . وعن الوضاحي عن معمر بن وهيب قال : كان عبد الملك عندما استعفي اهل العراق من الحجاج بن يوسف قال لهم : اختاروا اي هذين شءتم يعني اخاه محمد بن مروان او ابنه عبد الله مكان الحجاج ، فكتب اليه الحجاج : يا امير المءمنين ان اهل العراق استعفوا من سعيد بن العاص الي عثمان بن عفان فاعفاهم منه فساروا اليه من قابل فقتلوه ، فقال عبد الملك : صدق ورب الكعبة ، وكتب الي محمد وعبد الله بالسمع والطاعة له .
# | مساوء الولايات
# قال : كتب عبد الصمد بن المعذل الي صديق له ولي النفاطات فاظهر تيها : لعمري لقد اظهرت تيها كانما . . . توليت للفضل بن مروان منبرا وما كنت اخشي لو وليت مكانه . . . علي ابا العباس ان تتغيرا بحفظ عيون النفط احدثت نخوة . . . فكيف به لو كان مسكا وعنبرا دع الكبر واستبق التواضع انه . . . قبيح بوالي النفط ان يتكبرا قال : وسءل عمار بن ياسر عن الولايات فقال : هي حلوة الرضاع مرة الفطام ، ولابن المعتز في مثله : كم تاءه بولاية . . . وبعزله يعدو البريد سكر الولاية طيب . . . وخمارها صفع شديد ولغيره : لا تجزعن فكل وال يعزل . . . وكما عزلت فعن قريب يعزل ان الولاية لا تدوم لواحد . . . ان كنت تنكره فاين الاول وكذا الزمان بما يسرك تارة . . . وبما يسوءك مرة يتنقل
# | محاسن بعد الهمة
# قال : حدثنا احمد بن اسحاق التستري قال : دخل احمد بن ابي دءاد علي الواثق فقال له الواثق : بالله يا ابا عبد الله اني حنثت في يمين فما كفارتها ؟ فقال : ماءة الف دينار ، فقال PageV01P129 ابن الزيات : والله ما سمعنا بهذا في الكفارات انما قال الله جل وعز ، وتلا الاية في كفارة الايمان ، فقال : تلك كفارة مثله في بعد همته وجلالة قدره او مثل اباءه ، انما تكون كفارة اليمين علي قدر جلال الله من قلب الحالف بها ولا نعلم احدا الله جل وعز في قلبه اجل من امير المءمنين فقال الواثق : تحمل الي ابي عبد الله يتصدق بها . قال : ودعا يحيي بن خالد البرمكي ابنه ابراهيم يوما وكان يسمي دينار بني برمك لجماله وحسنه ودعا بمءدبه وبمن كان ضم اليه من كتابه ، واجابه ، فقال : ما حال ابني هذا ؟ قالوا : قد بلغ من الادب كذا وكذا ونظر في كذا وكذا قال : ليس عن هذا سالت ، قالوا : قد اتخذنا له من الضياع كذا وغلته كذا قال : ولا عن هذا سالت انما سالت عن بعد همته وهل اتخذتم له في اعناق الرجال مننا وحببتموه الي الناس ؟ قالوا : لا قال : فبءس العشراء انتم والاصحاب ، هو والله الي هذا احوج منه الي ما قلتم ! ثم امر بحمل خمس ماءة الف درهم اليه ففرقت علي قوم لا يدري من هم . قال : وقال المامون لولده وعنده عمرو بن مسعدة ويحيي بن اكثم : اعتبروا في علو الهمة بمن ترون من وزراءي وخاصتي ، انهم والله ما بلغوا مراتبهم عندي الابانفسهم ، انه من تبع منكم صغار الامور تبعه التصغير والتحقير وكان قليل ما يفتقد من كبارها اكثر من كثير ما يستدرك من الصغار ، فترفعوا عن دناءة الهمة وتفرغوا لجلاءل الامور والتدبير واستكفوا الثقات وكونوا مثل كرام السباع التي لا تشتغل بصغار الطير والوحش بل بجليلها وكبارها ، واعلموا ان اقدامكم ان لم تتقدم بكم فان قاءدكم لا يقدمكم ولا يغني الولي عنكم شيءا ما لم تعطوه حقه ، وانشده : نحن الذين اذا تخمط عصبة . . . من معشر كنا لها انكالا ونري القروم مخافة لقرومنا . . . قبل اللقاء تقطر الابوالا نرد المنية لا نخاف ورودها . . . تحت العجاجة والعيون تلالا نعطي الجزيل فلا نمن عطاءنا . . . قبل السءال ونحمل الاثقالا واذا البلاد علي الانام تزلزلبت . . . كنا لزلزلة البلاد جبالا ولبعضهم في ابي دلف : له همم لامنتهي لكبارها . . . وهمته الصغري اجل من الدهر له راحة لو ان معشار جودها . . . علي البر كان البر اندي من البحر PageV01P130 ولو ان الله في مسك فارس . . . فبارزه كان الخلي من العمر ابا دلف بوركت في كل وجهة . . . كما بوركت في شهرها ليلة القدر ولغيره : لا تهدمن بنيان قوم وجدتهم . . . بنوا لك بنيانا وكن انت بانيا وان زهد الاقوام في طلب العلي . . . فسام بكفيك الندي والمعاليا عبد الله بن طاهر : فتي خصه الله بالمكرمات . . . فمازج منه الحيا والكرم اذا همة قصرت عن يد . . . تناول بالمجد اعلي الهمم ولا ينكت الارض عند السءال . . . ليثني زواره عن نعم بدا حين اثري لاخوانه . . . ففلل عنهم شباة العدم وذكره الحزم غب الامور . . . فبادر قبل انتقال النعم قال : وحدثنا بعض اهل ذي الرءاستين قال : كان ذو الرءاستين يبعث بي وباحداث من اهل بيته الي شيخ بخراسان ويقول : تعلموا منه الحكمة ، فكنا ناتيه ونستفيد منه الاداب ، فلما كان بعد ذلك قال لنا : انتم ادباء وقد تعلمتم الحكمة ولكم نعمة فهل فيكم عاشق ؟ فاستحيينا من قوله وسكتنا ، فقال : اعشقوا فان العشق يطلق لسان البليد ويسخي البخيل ويشجع الجبان ويبعث علي التلطف واظهار المروءة في المطعم والمشرب والملبس وغير ذلك ، وانظروا ان تعشقوا اهل البيوتات والشرف . قال : فخرجنا من عنده وصرنا الي ذي الرءاستين ، فسالنا عما افادنا فهبناه ان نخبره ، فقال : تكلموا ، فقلنا : تكلموا ، فقلنا : انه امرنا بكذا وكذا ، فقال : صدق وبر ، اتعلمون من اين قال لكم ذلك ؟ قلنا : يخبرنا به الوزير ، فقال : كان لبهرام جور ابن قد رشحه للملك من بعده واعتمد عليه في حياته ، وكان خامل المروءة ساقط الهمة فضم اليه عدة من المءدبين والحكماء والعلماء ومن يتعلم الفروسية ، فبينا بهرام في مجلسه اذ دخل عليه بعض اولءك المءدبين المضمومين الي ابنه ، فساله عن خبر ابنه واين بلغ من الحكمة والادب ، فقال : ايها الملك قد كنت ارجو ان يتوجه او يعي بعض ما الفته والقيه اليه حتي حدث من امره ما ايسني منه ، قال : وما هو ؟ قال : بصر بابنة فلان المرزبان فهويها فهو الان يهذي بها ليله ونهاره ، فقال : الان رجوت فلاحه ، اذهب فشجعه بمراسلة المراة وخوفه بي ، فذهب المءدب فانتهي الي ما امره به ، وبعث بهرام الي ابي الجارية ودعاه فقال له : اني مزوج ابني ابنتك فاتها ومرها ان تراسل ابني وتطمعه في نفسها فاذا استحكم طمعه فيها ورجا الالتقاء تجنت عليه وقالت : اني لا اصلح الا لملك عظيم القدر بعيد الهمة حسن المودة اديب النفس شجاع البطش PageV01P131 ولست كذلك ولا هناك ، ثم عرفني الكاءن منك في ذلك . فمضي المرزبان الي ابنته فاعلمها بذلك وبما قاله له الملك ، فراسلت الفتي واطمعته ثم قالت له ما امرها به ابوها ، فلما سمع الفتي ذلك انف انفا شديدا وتقاصرت اليه نفسه فاقبل علي تعلم الادب والحكمة والفروسية حتي صار راسا في ذلك ، فلما بلغ الغاية التي لا بعدها رفع قصته الي ابيه يشكو تخلف حاله وقصور يده عما يشتهيه ، فوقع له ابوه بازاحة علته والتوسعة عليه ، ثم بعث الي المءدب فدعاه فقال : قل لابني يرفع الي قصة يسالني فيها انكاحه ابنة المرزبان ، فقال له المءدب ذلك فكتب قصة رفعها الي الملك يساله تزويجها منه وان يصل جناحه بذلك وانها ممن تصلح لمثله ، فامر الملك باحضار المرزبان وساله ان يزوج ابنته من ابنه ففعل ، وجهزها الملك باجل ما يكون من الجهاز وقال لابنه : اذا انت خلوت بها فلا تحدثن شيءا حتي اتيك ، فلما كان ذلك الوقت دخل الملك علي ابنه فقال : يا بني اياك وان تصغر شان هذه المراة عندك فانها من اعظم الناس منة عليك ، وان الذي كان من مراسلتها اياك فانما كان عن امري وباذني وتدبيري ، فاعرف حقها وحق ابيها واحسن معاشرتها وبرها ، ثم خرج الملك وخلا الفتي باهله ، ثم قال ذو الرءاستين : سلوا الان الشيخ عن السبب الذي حمله علي ما امركم به ، قال : فسالناه فحدثنا بحديث ذي الرءاستين .
# | مساوء سقوط الهمة
# قال : وكان القاسم بن الرشيد ساقط الهمة دني النفس ، وكان المامون علي ان يعهد اليه ويءكد له ما كان الرشيد جعله له من ولاية العهد ، وكان لا يزال يبلغه عنه ما يكره مرة في نفسه واخري في حشمه ، قال : فرفع اليه في الخبر يوما انه قال لقوام حمامه : نوروا الناس بالمجان ، ففعلوا ذلك فلم يبق محتاج الا جاء يتنور ، فلما علم انهم كثروا اخرج عليهم الاسد من باب كان يدخل منه الي الحمام فخرج الناس عراة مغمي عليهم مع ما عليهم من النورة هاربين من الاسد فصاروا الي شارع قصره وقد اشرف عليهم وهو يضحك ، فحدثنا الحسن بن قريش قال : دعاني المامون وقال : يا هذا ما لي ولهذا الفتي ، الي كم احتمل منه هذا الاذي ؟ قال : فقلت قومه يا امير المءمنين ان رايت في ذلك صلاحا ، قال : نعم ، فقلت : يا سيدي انه عضو منك وانت اولي الناس بتقويمه ، قال : فجعل ينهاه ويابي لا ينتهين ، فلما كثر هذا من فعله عزم علي خلعه فكتب الي هرثمة بن اعين في ذلك كتابا نسخته : اما بعد فان امير المءمنين يستوفق الله جل وعز في جميع اموره ويستخيره فيها خاصها وعامها ، لطيفها وجليلها ، استخارة من يوقن ان البركة وخيرة البدء والعاقبة في قضاءه وما يلهمه من ارشاد وتسديد راي واثبات صواب ، وقد راي امير المءمنين عندما استخار الله تبارك اسمه فيه من امر القاسم بن PageV01P132 الرشيد فيما كان اليه من ولاية العهد خلعه عن ذلك وصرفه عنه ، فاظهر ذلك فيمن بحضرتك وامر بالكتاب الي العمال في نواحي عملك وثغورك وولاة الامصار ، فقد امل امير المءمنين ان يكون ذلك توفيقا من الله تبارك اسمه ورشدا الهمه اياه اذ كان به توفيقه وعليه معوله واليه رجوعه فيما يبرم ويمضي ، فامتثل ما حده لك امير المءمنين وانته اليه واكتب بما يكون منك فيه ان شاء الله . قال : ونظر المامون يوما الي ابنه العباس واخيه المعتصم ، فابنه العباس يتخذ المصانع ويبني الضياع والمعتصم يتخذ الرجال ، فقال شعرا : يبني الرجال وغيره يبني القري . . . شتان بين قري وبين رجال قلق بكثرة ماله وضياعه . . . حتي يفرقه علي الابطال وانشد في مثله : لما رايتك لا تجود بناءل . . . وتظن بالمعروف ظن الساقط ورايت همتك التي تعلو بها . . . سوط الثريد وشم ريح الغاءط واذا تكلف حاجة ضيعتها . . . بتغافل عنها كانك واسطي لا للمكارم تشرءب بنهضة . . . ولدي المكاره كالحمار الضارط ايست نفسي من رجاءك دهرها . . . ونقشت شبهك صورة في حاءط وقال اخر ، سامحه الله عز وجل : اذا انت لا ترجي لدفع ملمة . . . ولا انت في المعروف عندك مطمه ولا انت ذو جاه يعاش بجاهه . . . ولا انت يوم الحشر ممن يشفع فموتك في الدنيا وعيشك واحد . . . وعود خلال من نوالك انفع ولاخر ، سامحه الله وعفا عنه : كلما قلت ويك للكلب اخسا . . . لحظتني عيناك لحظة تهمه اتراني اظن انك كلب . . . انت عندي من ابعد الناس همه
# | محاسن كرم الصحبة
# قال ابن طاهر : حدثوني عن عبد الله بن مالك قال : كنت اتولي الشرطة للمهدي وكان يبعث الي في ندماء الهادي ومغنيه اني اضربهم واحبسهم صيانة له عنهم ، فبعث الهادي يسالني الرفق بهم والترفيه عنهم ، فلا التفت الي ذلك وامضي الي ما يامر به المهدي ، PageV01P133 فلما ولي الهادي الخلافة ايقنت بالتلف فبعث الي يوما فدخلت عليه متكفنا متحنطا ، فاذا هو علي كرسي والنطع والسيف بين يديه ، فسلمت فقال : لا سلم الله عليك ! تذكر يوم بعثت اليك في امر الحراني لما امر امير المءمنين ، رضي الله عنه ، بضربه فلم تجبني في فلان وفي فلان ، وجعل يعد ندماءه ، ولم يلتفت الي قولي ؟ قلت : نعم يا امير المءمنين ، افتاذن لي في استيفاء الحجة ؟ قال : نعم ، قلت : نشدتك الله يا امير المءمنين ايسرك ان وليتني ما ولاني ابوك وامرتني بامر فبعث الي بعض بنيك بامر يخالف امرك فاتبعت امره وعصيت امرك ؟ قال : لا ، قلت : فكذلك انا لك وكذا لابيك واخيك . فاستدناني فقبلت يده وامر بخلع فصبت علي وقال : قد وليتك ما كنت تتولاه فامض راشدا . فخرجت من عنده وصرت الي منزلي مفكرا في امره وامري وقلت حدث والقوم الذين عصيته في امرهم ندماءه ووزراءه وكتابه فكاني بهم حين يغلب عليه الشراب وقد ازالوه عن رايه في وحملوه في امري ما كنت اتخوفه ، قال : فاني لجالس وبين يدي بنية لي والكانون بين يدي ورقاق اشطره بكامخ واسخنه واطعمه الصبية حتي توهمت ان الدنيا قد اقتلعت بي وزلزلت لوقع حوافر الدواب وكثرة الضوضاء فقلت : هاه كان والله ما ظننت ! فاذا الباب قد فتح واذا الخدم قد دخلوا واذا امير المءمنين الهادي علي حمار في وسطهم ، فلما رايتهم وثبت عن مجلسي مبادرا وقبلت يده ورجله وحافر حماره ، فقال : يا ابا عبد الله اني فكرت في امرك فقلت يسبق الي قلبك اني اذا شربت وجاءني اعداءك ازالوا ما حسن من رايي فيك فاقلقك واوحشك فصرت الي منزلك لاءنسك واعلمك ان السخيمة قد زالت عن قلبي فهات اطعمني ما كنت تاكل وافعل فيه ما كنت تفعل لتعلم اني قد تحرمت بطعامك وانست بمنزلك فيزول خوفك ووحشتك . فادنيت اليه ذلك الرقاق والسكرجة التي فيها الكامخ فاكل منها ثم قال : هاتوا الزلة التي زللتها لابي عبد الله من مجلسي ، فادخل الي اربعماءة بغل موقرة دراهم ، فقال : هذه زلتك فاستعن بها علي امرك واحفظ هذه البغال عندك فلعلي احتاج اليها لبعض اسفاري ، وانصرف راجعا . فاخبرني موسي بن عبد الله ان اباه اعطاه بستانه الذي كان وسط داره فبني حوله معالف لتلك البغال وكان هو يتولي القيام عليها مدة حياة الهادي . وحدث من حضر مجلس المامون وقد امر باحضار العباس صاحب الشرطة ببغداد وبين PageV01P134 يديه رجل مكبل بالحديد ، فلما حضر قال : يا عباس خذ هذا اليك واستوثق منه ولا يفوتنك وبكر به واحذر كل الحذر . قال العباس : فدعوت جماعة حملوه ولم يقدر يتحرك فقلت في نفسي مع هذه الوصية التي اوصاني بها امير المءمنين من الاحتفاظ به ما يحب ان يكون معي الا في بيتي ، ثم سالته عن قصته وحاله من اين هو ، فقال : من دمشق ، فقال : جزي الله دمشق واهلها خيرا ، فمن انت من اهلها ؟ قال : لا تزيد ان تسالني ، فقلت له : اتعرف فلانا ؟ فقال : ومن اين عرفت ذلك الرجل ؟ فقلت : كانت لي قصة معه ، فقال : ما انا بمعرفك خبره او تعرفني قصتك ، فقلت : ويحك ! كنت مع بعض الولاة بها فخرج علينا اهلها حتي اراد الوالي ان يدلي في زنبيل من قصر الحجاج وهرب هو وجميع اصحابه وهربت فيمن هرب ، فاني لفي بعض الطريق اذا جماعة يعدون خلفي ، فما زلت احاضرهم حتي مررت علي هذا الرجل الذي ذكرته لك وهو جالس علي باب داره فقلت : اغثني اغاثك الله ! فقال : لا باس عليك ادخل الدار ، فدخلت ، فقالت لي امراته : ادخل الحجلة ، فدخلتها ، واتت الرجال خلفي فما شعرت الا به وهم معه يقولون : هو والله عندك ! فقال : دونكم الدار ، ففتشوها حتي لم يبق الا البيت الذي كنت فيه ، فقالوا : هاهنا ، فصاحت المراة وانتهرتهم ، فانصرفوا وخرج الرجل فجلس علي باب داره ساعة وانا قاءم في الحجلة خاءفا ، فقالت المراة : اجلس لا باس عليك ، فجلست ، فلم البث ان دخل الرجل وقال : لا تخف فقد صرت الي الامن والدعة ان شاء الله تعالي ، فقلت له : جزاك الله عني خيرا ! ثم ما زال يعاشرني احسن المعاشرة واجملها ولا يفتر من القصف والاكل والشرب والفرح اربعة اشهر الي ان سكنت الفتنة وهدات ، فقلت له : اتاذن لي في الخروج لاتعرف خبر غلماني ومنزلي فلعلي ان اقف لهم علي اثر او خبر ، فاخذ علي المواثيق بالرجوع اليه ، فخرجت وطلبت غلماني فلم ار لهم اثرا فرجعت اليه واعلمته الخبر وهو مع هذا لا يعرفني ولا يعرف اسمي ولا مخاطبتي بغير الكنية ، ثم قال لي : ما تعزم ؟ فقلت : قد عزمت علي الشخوص الي بغداد فان قافلة تخرج بعد ثلاثة ايام وقد تفضلت علي هذه المدة فاسالك ان تعطيني ما انفقه في طريقي وما البسه ، فقال : بصنع الله عز وجل ، ثم قال لغلام له اسود : انعل الفرس الفلاني ، وتقدم الي من في منزله باعداد السفر ، فقلت في نفسي : ما اشك الا انه يخرج الي ضيعة له او ناحية من النواحي ، فوقعوا يومهم ذلك في تعب وكد ، فلما كان يوم خروج القافلة جاءني في السحر وقال : يا ابا فلان قم فان القافلة تخرج الساعة واكره ان تنفرد عنها ، فقلت في نفسي : ما اعطاني شيءا مما سالته ، ثم قمت فاذا هو وامراته يحملان الي PageV01P135 خفاتين مقطوعة جددا ورانات والة السفر ثم جاءني بسيف ومنطقة فشدهما في وسطي ثم قدم البغل فحمل عليه الصناديق وفوقها مفرشان ودفع الي نسخة بما في الصناديق وفيها خمسة الاف درهم وقدم الي الفرس الذي كان انعله بسرجه ولجامه وقال لي : اركب وهذا الغلام الاسود يخدمك ويسوس دوابك ، واقبل هو وامراته يعتذران من تقصيرهما في امري ، وركب معي فشيعني ، وانصرفت الي بغداد وانا علي مكافاته ومجازاته فعاقنا عن ذلك ما نحن فيه من الشغل بالاسفار واتصالها والتنقل من مكان الي مكان . فلما سمع الرجل الحديث قال : قد اتاك الله عز وجل بمن تريد مكافاته بلا مءونة عليك ، فقلت : وكيف ذلك ؟ قال : انا والله ذلك الرجل ! ثم قال لي : ما اثبتك ! فتعرف الي واقبل يذكرني باشياء يتعرف بها الي حتي اثبته وعرفته فما تمالكت ان قمت اليه فقبلت راسه وقلت له : ما الذي اصارك الي هذا ؟ فقال : هاجت فتنة بدمشق مثل الفتنة التي كانت في ايامك فنسبت الي وبعث امير المءمنين بجيوش فاصلحوا البلد وحملت اليه وامري عنده غليظ جدا وهو قاتلي لا محالة ، وقد خرجت من عند اهلي بلا وصية وقد تبعني من عبيدي من ينصرف الي منزلي بخبري وهو نازل عند فلان ، فان رايت ان تنعم وتبعث اليه حتي يحضر فاتقدم اليه بما اريد ، فاذا انت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافاة لي . قال فقال العباس : بصنع الله ، ثم قال : علي بحدادين ، فاتوا بهم ، فحل قيوده وما كان عليه من انواع الانكال ، ودعا بالحجام فاحضر واخذ من شعره ثم قال : علي بمولاه ، فانفذ في طلبه من يحضره . قال الرجل : فلما ان اخذ شعري ادخلني الحمام فطرح علي من ثيابه ما اكتفيت به ثم حضر مولاي وقعد يبكي ، فقال العباس : علي بفرسي الفلاني والفرس الفلاني والبغل الفلاني ، حتي عد عشرا ، ثم قال : علي من الصناديق والكسوة بكذا ومن صناديق الطعام بكذا ، ثم امر لي ببدرة فيها عشرة الاف درهم وكيس فيه خمسة الاف دينار وقال لصاحب شرطته : خذه واعبر به الي جسر الانبار ، فقلت له : ان امري غليظ وان انت احتججت باني هربت بعث امير المءمنين في طلبي كل من علي بابه فارد واقتل ، فقال : انج بنفسك ودعني ادبر امري ، فقلت : والله لا ابرح من بغداد او اعلم ما يكون من خبرك ، فان احتجت الي حضوري حضرت ، فقال لصاحب الشرطة : ان كان الامر علي هذا فليكن في موضع كذا وكذا فان سلمت في غداة غد فسبيل المحبة وان قتلت كنت قد وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه ، وانشدك الله ان تذهب من ماله شيءا قيمته درهم وتخلصه حتي تخرجه من بغداد . دخلني الحمام فطرح علي من ثيابه ما اكتفيت به ثم حضر مولاي وقعد يبكي ، فقال العباس : علي بفرسي الفلاني والفرس الفلاني والبغل الفلاني ، حتي عد عشرا ، ثم قال : علي من الصناديق والكسوة بكذا ومن صناديق الطعام بكذا ، ثم امر لي ببدرة فيها عشرة الاف درهم وكيس فيه خمسة الاف دينار وقال لصاحب شرطته : خذه واعبر به الي جسر الانبار ، فقلت له : ان امري غليظ وان انت احتججت باني هربت بعث امير المءمنين في طلبي كل من علي بابه فارد واقتل ، فقال : انج بنفسك ودعني ادبر امري ، فقلت : والله لا ابرح من بغداد او اعلم ما يكون من خبرك ، فان احتجت الي حضوري حضرت ، فقال لصاحب الشرطة : ان كان الامر علي هذا فليكن في موضع كذا وكذا فان سلمت في غداة غد فسبيل المحبة وان قتلت كنت قد وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه ، وانشدك الله ان تذهب من ماله شيءا قيمته درهم وتخلصه حتي تخرجه من بغداد . قال الرجل : فاخذني صاحب الشرطة فصيرني في مكان يثق به وتفرغ العباس لنفسه واغتسل وتحنط وتكفن . قال العباس : فلم افرغ من ذلك حتي وافتني رسل المامون في السحر وقالوا : PageV01P136 امير المءمنين يقول هات الرجل ، فسكت واتيت الدار واذا امير المءمنين جالس عليه ثيابه امام فراشه ، فقال : الرجل ! فسكت ، فقال : ويحك الرجل ! فقلت : يا امير المءمنين اسمع مني ، فقال : اعطي الله عهدا لءن ذكرت انه هرب لاضربن عنقك ! فقلت : لا والله ما هرب ، فاسمع مني حديثي وحديثه ثم انت اعلم بما تفعله في امرنا ، قال : قل ، فقلت : يا امير المءمنين كان من حديثي معه كذا وكذا ، وقصصت عليه القصة وعرفته اني كنت اريد مكافاته فشغلت عن ذلك حتي اذا كان البارحة عرفته وعبرت به جسر الانبار وقلت : انا من سيدي امير المءمنين بين امرين ، اما تصفح عني واما قتلني واكون قد كافيته ووقيته بنفسي كما وقاني بنفسه . فلما سمع المامون الحديث قال : ويحك ! لا جزاك الله خيرا عن نفسك وعنا وعن هذا الفتي الحر ، انه فعل بك ما فعل من غير معرفة وتكافيه بعد المعرفة بهذا ! لم لا عرفتني خبره فكنت اكافيه عنك ؟ فقلت : يا امير المءمنين انه والله هاهنا قد حلف انه لا يبرح حتي يعرف سلامتي فان احتيج الي حضوره حضر ، قال : وهذه والله منه اعظم من الاولي ، فاذهب اليه الان وطيب نفسه وسكن روعه وتعبر به الي حتي اتولي مكافاته عنك . فصرت اليه وقلت : ليسكن روعك ان امير المءمنين قال كيت وكيت ، فقال : الحمد لله الذي لا يحمد علي السراء والضراء غيره ، ثم تهيا للصلاة فصلي ركعتين ثم جءنا فلما مثل بين يدي المامون ادناه حتي اجلسه الي جانبه وانسه وحدثه حتي حضر الغداء ، ثم قال : الطعام ، فاكل معه وخلع عليه وعرض عليه اعمال دمشق فاستعفاه ، ثم قال المامون : علي بعشرة افراس بسروجها ولجمها وعشرة بغال بجميع التها وبعشر بدر وبعشر تخوت وعشرة مماليك بذواتهم وجميع التهم ، فدفع ذلك اليه ، وكتب الي عامله بالوصاية عليه واوغر خراجه وكتب الي صاحب البريد ان تنفذ كتبه وصرفه الي بلده . قال العباس : فكان اذا ورد له كتاب في خريطة يقول لي المامون : يا عباس هذا كتاب صديقك . وحدث رجل عن جعفر العطار قال : بينما يحيي بن اكثم يماشي المامون في بستان موسي والشمس عن يمينه والمامون في الظل وقد وضع يده علي عاتق يحيي وهما يتحدثان اذ راي المامون ان يرجع في الطريق الذي جاء منه ، فلما انتهي الي الموضع الذي قصده قال يحيي : انك جءت وعن يسارك الشمس وقد اخذت منك فكن انت الان في منصرفك حيث كنت واكون انا حيث كنت انت ، فقال يحيي : والله يا امير المءمنين لو امكنني ان اقيك بنفسي من هول المطلع لفعلت فكيف لا اصبر علي اذي الشمس ساعة ؟ فقال : والله لا بد من ان اخذ منها كما اخذت منك وتاخذ من الظل كما اخذت منه ! فصار المامون في موضعه وصار يحيي في موضع المامون وتماشيا واخذ بيده فوضعها علي عاتقه حتي صار الي المجلس . PageV01P137 وحدث رجل من ال اسوار بن ميمون عن عمه عبد الله بن اسوار قال : دخلت علي يحيي بن خالد البرمكي يوما فقال : اجلس ، وكنت احد كتابه فقلت : ليست معي دواة ، فقال : ويحك ! في الارض صاحب صناعة تفارقه الته ؟ واغلظ لي في حرف علمت انه اراد به خطي واراني بعض التثاقل في الكتاب ظهر لي به انه اراد خطي علي الادب لا غير ، ثم دعا بدواة فكتبت بين يديه كتابا منه الي الفضل ابنه ، وراي مني بعض الضجر في ما كتبت فتوهم ان ذلك من اجل الكلمة التي كلمني بها ، فاراد ان يمحو عن قلبي ما توهمه علي فقال : عليك دين ؟ قلت : نعم ، قال : من دينك ؟ قلت : ثلاثماءة الف درهم ، فوقع بخطه الي الفضل في الكتاب : وكلكم قد نال شبعا لبطنه . . . وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه ثم قال : ان عبد الله ذكر ان عليه دينا يخرجه منه ثلاثماءة الف درهم فاذا نظرت في كتابي هذا وقبل ان تضعه من يدك فاقسمت عليك لما حملت ذلك الي منزله من اخص مال قبلك . قال : فحملها الفضل الي وما اعلم لها سببا الا تلك الكلمة . وحدث ابراهيم بن ميمون قال : حدثني جبريل بن بختيشوع قال : اشتريت ضيعة فنقدت بعض الثمن وتعذر علي بعضه فدخلت علي يحيي وعنده ولده وانا افكر فقال لي : ما لي اراك مفكرا ؟ فقلت : انا في خدمتك وقد اشتريت ضيعة بسبع ماءة الف درهم ونقدت بعض الثمن وتعذر علي بعضه . فدعا بالدواة وكتب : يعطي جبريل سبع ماءة الف درهم . ثم دفع الكتاب الي ولده فوقع فيه كل واحد منهم بثلاثماءة الف درهم ، فقلت : جعلت فداك ! قد اديت عامة الثمن وانما بقي علي اقله ، فقال : اصرف ذلك في بعض ما ينوبك . ثم صرت الي الرشيد فقال : ما ابطا بك ؟ قلت : يا امير المءمنين كنت عند ابيك واخوتك ففعلوا بي كذا وكذا ، قال : فما حالي انا ؟ ثم دعا بدابته فركب الي يحيي فقال له : يا ابت خبرني جبريل بما كان فما حالي من بين ولدك ؟ فقال : يا امير المءمنين مر له بما شءت يحمل اليه ، فامر بحمل مال الي جبريل . وكان ابراهيم بن جبريل علي شرطة الفضل فوجهه الي كابل فافتتحها وغنم غناءم كثيرة ثم ولاه سجستان ، فلما انصرف منها كان عنده من مال الخراج اربعة الاف الف درهم ، فلما قدم بغداد وبني داره في البغويين استزار الفضل بن يحيي ليريه نعمته عليه واعد الهدايا والطرف وانية الذهب والفضة والوصفاء والوصاءف والدواب والقباب والثياب وما تهيا لمثله ووضع الاربعة الالاف الالف الدرهم في ناحية من الدار ، فلما تغدي الفضل قدم اليه تلك PageV01P138 الهدايا ، فابي ان يقبل منها شيءا وقال : لم اتك لاسلبك ! فقال : ايها الامير انها نعمتك علي ! قال : ولك عندنا مزيد . قال : فلم يزل يطلب اليه فاخذ من جميع ذلك سوطا سجزيا ، فقال : هذا من الة الفرسان ، فقال ابراهيم : ايها الامير فهذا المال من مال الخراج تامر بقبضه ؟ قال : هو لك ، فاعاد عليه القول مرارا ، فقال : ما لك بيت يسعه ، فوهب له المال بعد ان كان قد صار اليه الف الف درهم . قال : ودخل قوم من حاشية المنصور وخدمه عليه فراي منهم رجلا عليه سواد خلق فقال له : يا فلان ما لي اري سوادك منقطعا ، اما تقبض رزقك ؟ قال : بلي يا امير المءمنين ولكن ابي توفي وترك دينا فبعت تركته في قضاء دينه وصرفت اكثر رزقي الي حرمته وولده من بعده ، فقال : اعد علي ما قلت ، فاعاده ، فقال : ما احسن ما فعلت ! اغد علي في غد ، فغدا عليه فوجد الربيع جالسا علي الكرسي ، فقال : قد سال عنك امير المءمنين فادخل ، فدخل فوجده قاءما يصلي ، فقضي صلاته وقال : الم امرك ان تغدو ؟ فقال : يا امير المءمنين ما قصرت في الغدو عند نفسي ، قال : خذ ما تحت تلك المضربة ، واذا السراج يزهر وسرير صغير في ناحية المجلس ينام عليه ، فرفعت المضربة فاذا دنانير ، فجعلت احثوها في كمي ثم دعوت له هو وخرجت ، فبصر بصفرة دينار في ضوء السراج ، فدعا لي فقال لي : انظر ما علي السرير ، فاذا دينار فاخذته ، فقال : ادن مني ، فدنوت منه فعرك اذني تعريكا شديدا فقال : تترك دينارا وفيه نفقة يومك ؟ قال : فاخذت الدينار ، ووزنت الدنانير واذا هي الف دينار عددها تسعماءة وتسعة وتسعون دينارا في عافية واخذت واحدا بعرك الاذن . قيل : وقال علقمة بن لبيد لابنه : يا بني ان نازعتك نفسك يوما الي صحبة الرجال لحاجتك اليهم فاصحب من ان صحبته زانك ، وان تخففت له صانك ، واذا نزلت بك نازلة مانك ، وان قلت صدق قولك ، وان صلت به شدد صولك . اصحب من اذا مددت يدك لفضل مدها ، وان راي منك حسنة عدها ، وان بدت منك ثلمة سدها . اصحب من لا تاتيك منه البواءق ولا تختلف عليك منه الطراءق ولا يخذلك عند الحقاءق . وقال بعض الحكماء : اذا رايت كلبا ترك صاحبه وتبعك فارجمه بالحجارة فانه تاركك كما ترك صاحبه . وقال اخر : اصحب من خولك نفسه وملكك خدمته وتخيرك لزمانه فقد وجب عليك حقه وذمامه ، وكان يقال من قبل : صلتك ، فقد باعك مروءته واذل لقدرك عزه . وقال بعضهم : انا اطوع لك من اليد واذل من النعل . وقال بعضهم : انا اطوع لك من الرداء واذل من الحذاء . PageV01P139 قيل : وقال ابن ابي دءاد لرجل انقطع الي محمد بن عبد الملك الزيات : ما خبرك مع صاحبك ؟ قال : لا يقصر في الاحسان الي ، قال : يا هذا ان لسان حالك يكذب لسان مقالك .
# | مساوء الصحبة
# قال : كان يوسف بن عمر يتولي العراقين لهشام بن عبد الملك ، وكان مذموما في عمله فحدث المداءني قال : وزن يوسف بن عمر درهما فنقص حبة فكتب الي دور الضرب بالعراق فضرب اهلها ماءة سوط . قيل : وخطب في مسجد الكوفة فتكلم انسان مجنون فقال : يا اهل الكوفة الم انهكم ان يدخل مجانينكم المسجد ؟ اضربوا عنقه ! فضربت عنقه . قال : وقال لهمام بن يحيي وكان عامله : يا فاسق اخربت مهرجانقذق ! قال : اني لم اكن عليها انما كنت علي ماه دينار وتقول اخربت مهرجانقذق ! فلم يزل يوسف يعذبه حتي قتله . قال وقال لكاتبه : ما حبسك عني ؟ قال : اشتكيت ضرسي ، قال : تشتكي ضرسك وتقعد عن الديوان ؟ ودعا له بالحجام وامره بقلع ضرسين من اضراسه . وعن المداءني قال : حدثني رضيع كان ليوسف بن عمر من بني عبس قال : كنت لا احجب عنه وعن حرمته فدعا ذات يوم بجوار له ثلاث ودعا بخصي اسود يقال له حديج فقرب اليه واحدة فقال لها : اني اريد الشخوص افاخلفك ام اشخصك معي ؟ فقالت : صحبة الامير احب الي ولكني احسب ان مقامي وتخلفي اعفي واخف علي ، قال : احببت التخلف للفجور ! اضرب يا حديج ، فضربها حتي اوجعها ، ثم امره ان ياتيه باخري قد رات ما لقيت صاحبتها ، فقال لها : اني اريد الشخوص افاخلفك ام اخرجك ؟ قالت : ما اعدل بصحبة الامير شيءا بل يخرجني ، قال : احببت الجماع ما تريدين ان يفوتك ! اضرب يا حديج ، فضربها حتي اوجعها ، ثم امر بالثالثة ان ياتيه بها وقد رات ما لقيت المقدمتان ، فقال لها : اريد الخروج افاخلفك ام اشخصك ؟ قالت : الامير اعرف اي الامرين اخف عليه ، قال : اختاري لنفسك ، قالت : ما عندي لهذا اختيار فليختر الامير ، قال : قد فرغت انا الان من كل شء ومن كل عمل ولم يبق علي الا ان اختار لك ! اوجع يا حديج ، فضربها حتي اوجعها . قال الرجل : وكانما يضربني من شدة غيظي عليه ، فولت الجارية وتبعها الخادم ، فلما بعدت قالت : الخيرة والله في فراقك ، ما تقر والله عين احد بصحبتك ! فلم يفهم يوسف كلامها ، فقال : ما تقول يا حديج ؟ قال : قالت كذا وكذا ، قال : يا ابن الخبيثة من امرك ان تخبرني ؟ يا غلام خذ السوط من يده واوجع به راسه ! فما زال يضرب حتي اشتفيت . PageV01P140
# | محاسن السخاء
# روي عن نافع قال : لقي يحيي بن زكرياء ، عليه السلام ، ابليس فقال له : اخبرني باحب الناس اليك وابغض الناس اليك ، قال : احب الناس الي كل مءمن بخيل وابغض الناس الي كل منافق سخي ، قال : ولم ذاك ؟ قال : لان السخاء خلق الله الاعظم فاخشي ان يطلع عليه في بعض سخاءه فيغفر له . وقال ، صلي الله عليه وسلم : السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار ، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار ، ولجاهل سخي احب الي الله تعالي من عابد بخيل ، وادوي الداء البخل . وعن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ما اشرقت شمس الا وبجنبتيها ملكان يناديان وانهما ليعرفان الخلاءق الا الثقلين الجن والانس : اللهم عجل لمنفق خلفا ، اللهم عجل لممسك تلفا ، وملكان يناديان : يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي . وعن الشعبي قال : قالت ام البنين بنت عبد العزيز اخت عمر بن عبد العزيز : لو كان البخل قميصا ما لبسته ولو كان طريقا ما سلكته ، وكانت تعتق كل يوم رقبة وتحمل علي فرس في سبيل الله ، وكانت تقول : البخل كل البخل من بخل علي نفسه بالجنة . قيل : واعتقت هند بنت المهلب في يوم واحد اربعين رقبة . وروي عن ام ذر قالت : ارسل ابن الزبير الي عاءشة بثمانين وماءة الف درهم فدعت بطبق وهي يومءذ صاءمة فقسمته بين الناس حتي امست وما عندها من جميع ذلك درهم واحد ، فقالت : يا جارية هلمي فطريني ، فجاءتها بخبز وزيت ، فقالت لها : يا عاءشة اما استطعت مما قسمت ان تشتري لحما بدرهم ؟ فقالت : لا تغضبي فلو ذكرتني لفعلت ، وقيل : انها تصدقت بسبعين الف درهم وان درعها لمرقع . وقال بعض الحكماء : ثواب الجود خلف ومحبة ومكافاة ، وثواب البخل حرمان واتلاف ومذمة . وقال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : يا علي كن شجاعا فان الله جل وعز يحب الشجاع ، يا علي كن سخيا فان الله عز وجل يحب السخاء ، يا علي كن غيورا PageV01P141 فان الله عز وجل يحب الغيور ، يا علي وان ساءل سالك حاجة ليس لها باهل فكن انت لها اهلا . وقال ، صلي الله عليه وسلم : السخاء شجرة في الجنة ، اغصانها في الدنيا من اخذ منها بغصن قاده ذلك الغصن الي الجنة . قيل : وقال عبد العزيز بن مروان : لو لم يدخل علي البخلاء في بخلهم الا سوء ظنهم بالله عز وجل لكان عظيما . وقال ، صلي الله عليه وسلم : تجافوا عن ذنب السخي فان الله جل وعز ياخذ بيده كلما عثر . وقال بهرام جور : من احب ان يعرف فضل الجود علي ساءر الاشياء فلينظر الي ما جاد الله عز وجل به من المواهب الجليلة النفيسة والنسيم والريح وما وعدهم في الجنان فانه لولا رضاه الجود لم يصطنعه لنفسه . قال : وقال الموبذ لابرويز : اكنتم انتم واباءكم تمنون بالمعروف وتترصدون عليه المكافاة ؟ قال : لا ، ولا نستحسن ذلك لخولنا وعبيدنا فكيف نري ذلك لانفسنا ؟ وفي كتاب ديننا : ان من اظهر معروفا خفيا ليتطاول به علي المنعم عليه فقد نبذ الدين وراء ظهره واستوجب ان لا يعد في الابرار ولا يذكر في الاتقياء والصالحين . قال : وسءل الاسكندر : ما اكثر ما سررت به من ملكك ؟ قال : اقتداري علي اصطناع الرجال والاحسان اليهم . قال : وقال ارسطاطاليس في رسالة له الي الاسكندر : اعلم ان الايام تاتي علي كل شء فتخلق الاثار وتميت الافعال الا ما رسخ في قلوب الناس واودع قلوبهم محبة بماثره يبقي بها حسن ذكرك وكريم فعالك وشريف اثارك . قيل : ولما قدم بزرجمهر الي القتل قيل له : انت في اخر وقت من اوقات الدنيا واول وقت من اوقات الاخرة فتكلم بكلام تذكر به ، فقال : اي شء اقول ؟ الكلام كثير ولكن ان امكنك ان تكون حديثا حسنا فافعل . قيل : وتنازع رجل من ابناء الاعاجم واعرابي في الضيافة فقال الاعرابي : نحن اقري PageV01P142 للضيف ، قال : وكيف ذلك ؟ قال : لان احدنا ربما لم يملك الا بعيرا فاذا حل به ضيف نحر له ، قال العجمي : فنحن احسن مذهبا في القري منكم ، قال : وما ذاك ؟ قال : نسمي الضيف مهمان ، ومعناه انه اكبر من في المنزل واملكنا به . قال بعض الحكماء : قام بالجود من قام بالمجهود . وقيل : من لم يضن بالموجود هو الجواد . وقال المامون : الجود بذل الموجود ، والبخل سوء الظن بالمعبود . قيل : وشكا رجل الي اياس بن معاوية كثرة ما يهب ويصل وينفق ، فقال : ان النفقة داعية الي الرزق ، وكان جالسا بين بابين فقال للرجل : اغلق هذا الباب ، فاغلقه ، فقال : هل تدخل الريح البيت ؟ قال : لا ، قال : فافتحه ، ففتحه ، فجعلت الرياح تخترق في البيت ، فقال : هكذا الرزق انك اذا غلقت الباب لم تدخل الريح وكذلك اذا امسكت لم ياتك . قيل : ووصل المامون محمد بن عباد المهلبي بماءة الف دينار ففرقها علي اخوانه ، فبلغ ذلك المامون فقال : يا ابا عبد الله ان بيوت المال لا تقوم لهذا ! فقال : يا امير المءمنين البخل بالموجود سوء الظن بالمعبود . وعن امية بن يزيد الاموي قال : كنا عند عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية فجاءه رجل من اهل بيته فساله المعونة علي تزويج ، فقال له قولا ضعيفا فيه وعد وقلة طمع ، فلما قام من عنده ومضي دعا صاحب خزانته وقال : اعطه اربعماءة دينار ، فاستكثرناها وقلنا : كنت رددت عليه ردا ظننا انك تعطيه شيءا قليلا فاذا انت قد اعطيته اكثر مما امل ! فقال : اني احب ان يكون فعلي احسن من قولي . وبحاتم يضرب المثل في السخاء ، فحدثنا عن بعض رجالات طء قال : كان حاتم جوادا شاعرا ، وكان حيثما نزل عرف منزله ، وكان مظفرا اذا قاتل غلب ، واذا غنم انهب ، واذا سءل وهب ، واذا ضرب بالقدح سبق ، واذا اسر اطلق ، وكان اقسم ان لا يقتل واحد امه ، ولما بلغ حاتما قول التلمس : واعلم علم حق غير ظن . . . وتقوي الله من خير العتاد لحفظ المال خير من بغاه . . . وطوف في البلاد بغير زاد قليل المال تصلحه فيبقي . . . ولا يبقي الكثير علي الفساد قال : ما له ، قطع الله لسانه ، حرض الناس علي البخل ؟ افلا قال : فلا الجود يفني المال قبل فناءه . . . ولا البخل في مال الشحيح يزيد PageV01P143 فلا تلتمس رزقا بعيش مقتر . . . لكل غد رزق يعود جديد الم تر ان الرزق غاد وراءح . . . وان الذي يعطيك غير بعيد قيل : ولما مات حاتم خرج رجل من بني اسد يعرف بالخيبري في نفر من قومه وذلك قبل ان يعلم كثير من العرب بموته فاناخوا بقبره ، فقال : والله لاحلفن للعرب اني نزلت بحاتم وسالته القري فلم يفعل ، وجعل يضرب برجله قبره وهو يقول : اعجل ابا سفانة قراكا . . . فسوف انبي ساءلي ثناكا فقال بعضهم : ما تنادي رمة ! وباتوا مكانهم ، فقام صاحب القول من نومه فزعا فقال : يا قوم عليكم مطاياكم فان حاتما انشدني : ابا الخيبري وانت امرء . . . ظلوم العشيرة شتامها اتيت بصحبك تبغي القري . . . لدي حفرة صخب هامها تبغي لي الذم عند المبيت . . . وحولك غوث وانعامها فانا سنشبع اضيافنا . . . وناتي المطي فنعتامها قيل : ونزل علي حاتم ضيف ولم يحضره قري فنحر ناقة الضيف وعشاه وغداه ثم قال له : انك اقرضتني ناقتك فغديتك بها فاحتكم علي ، قال : راحلتين ، قال : لك عشرون ارضيت ؟ قال : نعم وفوق الرضي ، قال : فلك اربعون ، ثم قال لمن بحضرته من قومه : من اتانا بناقة فله ناقتان بعد الغارة ، فاتوه باربعين فدفعها الي ضيفه . وحكوا عن حاتم انه خرج في الشهر الحرام يطلب حاجة ، فلما كان بارض عنزة ناداه اسير لهم : يا ابا سفانة اكلني الاسار ، قال : ويلك والله ما انا في بلادي وما معي شء وقد اسات ان توهمت بي ! فذهب الي العنزيين فساومهم به واشتراه منهم وقال : خلوا عنه وانا اقيم مكانه في قيده حتي اءدي فداه ، ففعلوا ، فاتاهم بفداءه . وقيل في المثل : هو اجود من كعب بن مامة ، وكان من اياد ، وبلغ من جوده انه خرج في ركب وفيهم رجل من اهل النمر بن قاسط في شهر ناجر ، والنجر العطش ، فضلوا وتصافنوا ماءهم فجعل النمري يشرب نصيبه فاذا اصاب كعبا نصيبه قال : اعط اخاك يصطبح ، فيءثره علي نفسه ، حتي اضر به العطش ، فلما راي ذلك استحث راحلته وبادر حتي رفعت له اعلام الماء وقيل له : رد كعب فانك وارد ، فغلبه العطش فمات ونجا رفيقه . وقيل في المثل : هو اسمح من لافظة ، وهي العنز تستدعي للحلب فتجء اليه وهي تلفظ بجرتها فرحا بالحلب ، وقال الشاعر : يداك يد خيرها يرتجي . . . واخري لاعداءها غاءظه PageV01P144 فاما التي خيرها يرتجي . . . فاجود جودا من اللافظه واما التي شرها يتقي . . . فنفس العدو بها فاءظه قيل : وخرج معاوية بن ابي سفيان ذات يوم فقام اليه رجل فقال : قد املتك لمهم فما عوضي من ذلك ؟ قال : ابلاغك امنيتك فتمن ، قال : الف دينار ، قال : هي لك ومثلها استظهارا لبقاء النعمة عليك . وقال المهلب بن ابي صفرة لبنيه : يا بني ان ثيابكم علي غيركم احسن منها عليكم ، ودوابكم تحت غيركم احسن منها تحتكم ، وكان يقول لولده : لا تتكلوا علي ما سبق من فعلي وافعلوا ما ينسب الي ، ثم قال متمثلا : انما المجد ما بني والد الصد . . . ق واحيا فعاله المولود ويقول : ابتداء الفضل يد موفورة والبذل بعد الطلب يد مقبوضة . فاما صلات الخلفاء وسخاءهم فانه حدثنا هارون بن محمد بن اسماعيل بن موسي الهادي قال : حدثني علي بن صالح قال : كنت يوما علي راس الهادي وانا غلام وقد جفا المظالم ثلاثة ايام عاقر العقار فيها ، فدخل عليه الحراني فقال : يا امير المءمنين ان العامة لا تقاد ، او قال : لا تنقاد لما انت عليه ، لم تنظر في المظالم منذ ثلاثة ايام ، فالتفت الي فقال : يا علي اءذن للناس علي بالجفلي لا بالنقري ، فخرجت من عنده وانا اطير علي وجهي لا ادري ما قال لي ، فقلت : ارجع فاساله عما قال فيقول تحجبني ولا تعلم كلامي ؟ ثم ادركني ذهني فبعثت الي اعرابي كان وفد علينا فسالته عن الجفلي والنقري ، فقال : الجفلي جفالة الرجال والنقري ترتيبهم ، فامرت بالستور فرفعت وبالابواب ففتحت فدخل الناس علي بكرة ابيهم فلم يزل ينظر في المظالم الي الليل ، فلما تقوض المجلس قلت : يا امير المءمنين كلمتني بكلام لم اعرفه فبعثت الي اعرابي كان عندي ففسره لي وفهمني فكافه عني يا امير المءمنين ، فقال : نعم ماءة الف درهم تحمل اليه ، فقلت : يا امير المءمنين اعرابي جلف وفي عشرة الاف درهم ما اغناه ! فقال : ويحك اجود وتبخل ؟ قال : وحدثنا عبد الله بن عمرو البلخي عن ابن داب انه كان ياكل مع الهادي وينادمه وكان يدعو له بتكاء وما كان يفعل ذلك في مجلسه بغيره ، وكان لذيذ المفاكهة طيب المسامرة كثير النادرة جيد الشعر حسن الانتزاع ، قال : فامر له ذات ليلة بثلاثين الف دينار ، فلما اصبح وجه قهرمانه الي باب موسي وقال له : الق الحاجب فقل له يوجه الينا بهذا المال ، فلقي الحاجب فاتاه برسالته فتبسم وقال : هذا ليس الي ، فانطلق الي صاحب التوقيع ليخرج اليك كتابا الي الديوان فتدبره ثم تفعل فيه كذا وكذا ، فرجع الي ابن داب فاخبره ، فقال : دعها ولا PageV01P145 تعرض لها ، قال : فبينا موسي في مستشرف له اذ نظر الي ابن داب قد اقبل وليس معه الا غلام واحد ، فقال لابراهيم الحراني : اما تري ابن داب ما غير من حاله شيءا وقد بررناه بالامس لنري اثر ذلك عليه ؟ فقال ابراهيم : ان امرني امير المءمنين تعرضت له بشء من امره ، قال : لا ، هو اعلم بامره ، ودخل ابن داب واخذنا في حديثه الي ان عرض له موسي بذكر ذلك فقال : اري ثوبك غسيلا وهذا شتاء يحتاج فيه الي الثوب الجديد اللين ، فقال : يا امير المءمنين باعي قصير عما احتاج اليه ، قال : وكيف وقد صرفنا اليك من برنا ما ظننا ان فيه صلاح شانك ؟ قال : ما وصل الي ولا قبضته ، فدعا صاحب بيت مال الخاصة وقال : عجل له الساعة ثلاثين الف دينار ، فاحضرت وجلعت بين يديه . وقال الحسن بن يحيي بن عبد الخالق : حدثني محمد بن القاسم بن الربيع قال : اخبرني محمد بن عمرو الرومي قال : حدثني ابي قال : جلس الهادي مجلسا خاصا فدعا بابراهيم بن جعفر بن ابي جعفر وابراهيم بن سلم بن قتيبة بن مسلم والحراني فجلسوا عن يساره ومعهم خادم للهادي اسود يقال له اسلم ، اذ دخل صالح صاحب المصلي فقال هارون بن المهدي : اءذن له ، فدخل وسلم عليه وقبل يده وجلس عن يمينه بعيدا ، فاطرق موسي ثم التفت اليه وقال : يا هارون كاني بك تحدث نفسك بتمام الرءيا وتءمل ما انت منه بعيد ودون ذلك خرط القتاد ، تءمل الخلافة ! قال : فبرك هارون علي ركبتيه وقال : يا موسي انك ان تجبرت وضعت ، وان تواضعت رفعت ، وان ظلمت ختلت ، واني ارجو ان يفضي الي الامر فانصف من ظلمت واصل من قطعت واصير اولادك اعلي من اولادي وازوجهم بناتي وابلغ ما يجب من حق الامام المهدي ، فقال له موسي : ذلك الظن بك يا ابا جعفر ، ادن مني ، فدنا وقبل يده ثم ذهب يعود الي مجلسه ، فقال : لا والشيخ الجليل والملك النبيل اعني اباك المنصور لا جلست الا معي ، فاجلسه في صدر المجلس معه ثم قال : يا حراني احمل الي اخي الف الف دينار واذا افتتح الخراج فاحمل اليه النصف واعرض عليه ما في الخزانة اخاصة وساءر الخزاءن من مالنا وما اخذ من اهل بيت اللعنة فياخذ منه ما اراد ، قال : ففعل ذلك ، فلما قام قال لصالح : ادن دابته الي البساط ، قال عمرو الرومي : وكان هارون يانس به ، قلت : يا سيدي ما الرءيا التي قال لك ؟ قال المهدي : رايت في منامي كاني دفعت الي موسي قضيبا والي هارون قضيبا اورق من قضيب موسي واعلي منه ، فاما قضيب PageV01P146 هارون فاورق من اوله الي اخره وكان قضيب موسي دون قضيب ذلك ، فدعا المهدي الحكم بن موسي العنزي وهو الذي بني ابوه واسطا للحجاج فقال له : عبر هذه الرءيا ، قال : يملكان جميعا فاما موسي فتقل ايامه واما هارون فيبلغ مدي اخر ما عاش خليفة وتكون ايامه احسن ايام وانضرها ودهره احسن دهر ، قال : فلم يلبث الا اياما يسيرة حتي مات موسي وتولي الامر هارون فزوج حمدونة من جعفر بن موسي وفاطمة من اسماعيل ووفي بكل ما قال ، فكان دهره احسن الدهور . حدثنا محمد بن علي بن الحسين العلوي قال : كنت عند عمر بن الفرج الرخجي في اليوم الذي عقد فيه المامون لاخيه ابي اسحاق علي ثغر المغرب ولابنه العباس علي الشام والجزيرة ولعبد الله بن طاهر علي الجند ومحاربة بابك وعند عمر جماعة من الهاشميين فتذاكرنا امر هءلاء الثلاثة فقال عمر : فرق امير المءمنين في هءلاء الثلاثة ما لم يفرق مثله احد منذ كانت الدنيا ، امر لاخيه ابي اسحاق بخمس ماءة الف دينار ولابنه العباس بخمس ماءة الف دينار ولعبد الله بن طاهر بخمس ماءة الف دينار ، فمن سخت نفسه بمثل هذا ؟ وكان للبرامكة في هذا الشان ما لم يكن لاحد من الناس منها ، انهم كانوا يخرجون بالليل سرا ومعهم الاموال يتصدقون بها ، وربما دقوا علي الناس ابوابهم فيدفعون اليهم الصرة فيها الثلاثة الالاف الي الخمسة الالاف والاكثر من ذلك والاقل ، وربما طرحوا ما معهم في عتب الابواب ، فكان الناس لاعتيادهم ذلك يعدون الي العتب اذا اصبحوا يطلبون ما القي فيها . ومنهم خالد بن برمك فانه حدثنا يوسف بن سلام الزعفراني قال : حدثني ابي قال : قال خالد بن برمك يوما وهو بالري واراد الخروج الي مجلس له واخراج دوابه الي الخضرة ونحن قيام بين يديه : من يخرج مع هذه الدواب ؟ قال ابي : انا ، وليس احد يجترء ان يتكلم ، فقال : اخرج معها ، فخرجت وكنت احسن اليها ، فلما رددتها حمد اثري فيها ، فقلت : ايها الامير لي حاجة ، فقال : وما حاجتك ؟ قلت : ثلاثة الاف درهم ، قال : ثلاثة الاف درهم ؟ قلت : نعم ، قال : اعطوها ثلاثة الاف درهم ، وقال لي : اشترها الان واعتقها ، ثم قال : ما تريد ؟ قلت : الحج احج وتحج هي ايضا ، قال : اعطوه ثلاثة الاف درهم ، قلت : نحتاج الي خادم يخدمنا ، قال : اعطوه ثلاثة الاف درهم لثمن الخادم ، قلت : نحتاج الي ثمن كسوة ، قال : اعطوه ثلاثة الاف درهم لكسوتهم ، فلم ازل اقول واعد شيءا شيءا حتي قلت : واحتاج الي منزل واحتاج الي PageV01P147 فرس ، وهو يقول اعطوه ثلاثة الاف درهم ، حتي اخذت ثلاثين الف درهم . قال : وحدثنا يزيد البرمكي قال : كسا خالد كل ثوب كان له حتي لم يبق عليه من كسوته الا طيلسان خلق ، فاتصل خبره في كسوته بامراته ام خالد بنت يزيد وكانت بالري فبعثت اليه بكسوة من الري طيلسان مطبق لم ار مثله جودة وحسنا وسعة ، وكان خالد ذا بسطة في الجسم فكان يحتاج الي اسبغ ثوب واتمه ، فوضع بين يديه فنظر اليه ثم رفع راسه الي فقال : يا يزيد كيف تري هذا الطيلسان ؟ قلت : ما رايت مثله وان بالامير اليه لحاجة ، قال خالد : اصنع به ماذا شءت ، قلت : تلبسه ايها الامير ، قال : انا والله الي غير هذا احوج ، قلت : وما هو ؟ قال : ان تقوم الساعة علي شريف من اشراف الناس او حر من احرارهم فتتحفه به فيقوم فيلبسه كل يوم عيد او يخرج اذا خرج نحو اهله فيلبسه عند قدومه عليهم فيقول هذا كسوة خالد ، هذا والله افضل واشرف من لبسي اياه ، قال : فكساه بعض عفاته . يحيي بن خالد فانه حدثنا علي بن الحسين الاشقر عن عبد الله بن اسوار قال : كنت اخط بين يدي يحيي وكان خطي يعجبه ، فبينا انا جالس بين يديه اذ ناوله رجل كتابا فثني اعلاه وجعل يقرءه ، فدخل الفضل ابنه فسلم وجلس ثم اقبل علي رجل يحدثه وطرف يحيي في الكتاب الذي بيده ، فقال الفضل لذلك الرجل : اني لاعجب كثيرا من امر نحن فيه ! كان الرجل يصل الرجل بخمسين الف درهم فتغنيه وعشيرته فيكتفون بها ونري ذلك في وجوههم ويتبين عليهم اثره ونحن نصل الرجل بالخمس الماءة الالف الدرهم والاكثر فلا نري ذلك في وجوههم ! فالتفت اليه يحيي وقطع قراءة الكتاب فقال : يا ابا العباس اذا كان امل الرجل الف الف درهم واعطيته خمس ماءة الف لم تقع منه موقعا وانما يري في وجه الرجل ما بلغ به الامل ، فعجب اهل المجلس من كرمه وقوله وما زالوا يحكونه عنه . وحدث ابن مزروع عن ابيه قال : كنت اسير في موكب يحيي بن خالد فعرض له رجل من العامة ومعه كتاب فقال : اصلح الله الامير ، اختم هذا الكتاب ، فبادر اليه الشاكرية يزجرونه من حواشي موكبه ، فقال : دعوه قبل ان لا تنتفع به ، يعني خاتمه ، واستدناه فختمه له ، وتعجب مسايروه من اغتنامه المعروف وعمله بافعال الرجال . وحدث صالح بن سليمان قال : وذكر ليحيي وهو مجاور بمكة ان بجدة قوما يصيدون السمك ويبيعونه ويشترون طعامهم به فان لم يجدوا صيدا مكثوا اياما لا ياكلون يشد الرجل علي بطنه حجرا ولا يسالون الناس شيءا وربما مات احدهم جوعا ، فقال : هءلاء اعجب قوم سمعت بهم ، ينبغي ان نلتمس الثواب فيهم ، فبعث فحمل اليه بعضهم فساله عن حالهم فاخبره فقال : وكم انتم ؟ فذكر عدة ، فقال : وكلكم علي هذه الطريقة ؟ قال : نعم ، قال : فما يغنيكم ؟ PageV01P148 قال : تحفر لنا بركة يجتمع فيه ماء السماء فان الماء يعز بالبلاد الا علي من كانت له مصنعة فيشرب منها ويبيع فضلها وينتفع بثمنه ، قال : فبكم يكتفي احدكم في الشهر ؟ قال : باربعة دراهم لكل رجل وللمراة ستة دراهم ، قال : فاني قد اجريت لكل رجل عشرة دراهم ولكل امراة ثمانية عشر درهما ، فهل تتزوجون ؟ قال : نعم ، قال : فكم مهور نساءكم ؟ قال : اربع ماءة درهم ، قال : فاني امر باعطاءكم ما اجريت عليكم لسبع سنين ولمهور نساءكم عشرين الف درهم ، قال : من يدفع هذا المال الينا ؟ فاشار الي غلام امرد معه فقال : ادفع الي هذا المال ، فدفع اليه ، فقال : اتاذن ان اشتري ، اصلحك الله ، من هذا المال تابوتا اجعله فيه ؟ قال : نعم ، وامر باتخاذ بركة لهم بلغت النفقة عليها عشرين الف درهم . وحدثنا يزيد البرمكي قال : قدم الوافدي من المدينة باسوا حال فصار الي يحيي وهو لا يعرفه فوضع الطويلة علي راسه ، فركب يحيي وخرج فراه جالسا علي باب داره في زي القضاة ، فقام الواقدي واثني عليه ودعا له ، ومر يحيي في موكبه الي دار امير المءمنين ثم انصرف واذا الواقدي في مجلسه ذلك ، فقام اليه ودعا له واثني عليه ، فدخل منزله وجلس الواقدي ، فسال يحيي عنه وقال : من هذا الشيخ الرث الهياة ؟ فلم يعرفه احد . فقال : ويحكم لا اشك الا انه شيخ اصيل معه علم وفقه ، ودعا بكيس فيه اربعة الاف دينار وامر وكيلا له ان يدفعها اليه ، وكان قصاري الواقدي ومناه ان يصله بالف درهم ، فخرج الرسول ووضع الكيس في حجره ، فلما راي عظم الكيس اقبل يدعو ليحيي ويثني عليه ثم قام وانصرف الي منزله وقد اخذته الرعدة والحرص ان يري ما في الكيس فيعرف منتهاه ، فلما صار الي حجرته استعار من بعض جيرانه ميزانا وصنجات ثم فتح الكيس واذا اربعة الاف دينار فكاد ان يغشي عليه من السرور ، فرم من حاله واتخذ ثيابا سوية وعمد علي ان ينصرف الي المدينة . فلما كان من الغد بكر علي يحيي ليودعه فدخل وانشد فراه عالما فقيها مسامرا بليغا فاعجب به ، فقام ليودعه فقال : اقم عندنا ولك في كل حول هذا المقدار ، فاقام عنده . وحدثنا يعقوب بن اسحاق قال : راي رجل من الموالي ليحيي رءيا ، وكان يحيي علي حال الخوف والوجل من الهادي ، فقص الرءيا علي ابيه ، فقال : يا بني هذه والله رءيا عجيبة واخلق به لان الرشيد في حجره وولاية العهد له ، قال : يا ابت افتري ان اخبره بها ؟ قال : يا بني لا تفعل فان السلطان غليظ عليه وهو يرميه بالزندقة وانا اشفق عليه من اتيانه لانه لا يقبل مثل هذا في هذا الوقت ، فعصي الرجل اباه واتاه ، قال الرجل : فلما دخلت عليه رايت المصحف بين يديه يقرا فيه فعجبت مما قيل فيه ، فلما خف من عنده دنوت منه فقصصت عليه الرءيا ، فقال : يا ابن اخي ما احسن بالرجل ان يلتمس الرزق بالاحسن الاجمل واقبح به ان يلتمسه PageV01P149 علي هذا وربما تذكره مما يشبهه ! فخرجت من عنده وقد سقط وجهي ، فاتيت ابي فاعلمته ، فقال : بعدا لك وسحقا ! قد نصحت لك فلم تقبل ، ثم اقبل يشتمه وتشتمه امه واهله ويقولون : نشهد عليك انك من الزنادقة المعطلين ! قال : ثم لم يلبث ان توفي الهادي وافضي الامر الي الرشيد وصار يحيي الي ما صار اليه ، فبينا هو في موكبه يوما اذ بصر بي فوجه الي ودعاني ، فدخلت عليه وهو علي كرسي قد طرح ثوبه وجعل يمسح وجهه ، فلما دنوت منه قال : اين كنت عنا ؟ قلت : اعزك الله ، والله ما لقيت منك ما يدعو الي اتيانك ! قال : ويحك انك اتيتنا ونحن في حال كنا نتخوف الجدر ان يكون فيها من يسعي بنا والاخوان ان يسعوا بنا ويحتالوا علينا ، ولم يكن الراي ان اجيبك الا بما اجبتك ، ووالله ما فارقني الفكر في العناية بك والايجاب لك والمعرفة بحقك منذ وقعت عليك عيني . ثم امر سلاما باحضار عشرة الاف درهم فاحضرت ، وامر بالكتاب الي سليمان بن راشد بارمينية فدفع المال الي وحملني وخلع علي وقال : اذهب فاصلح شانك وتعال فتسلم كتبك ، وامر لي بعشر من دواب البريد ، فانصرفت الي منزلي وتحتي دابة وعلي خلعة ومعي عشرة الاف درهم ، فقال ابي : ما هذا يا بني ؟ فاعلمته الخبر ، فما زلت واهلي وابي ندعو له ونشهد انه من الصديقين والشهداء والصالحين ، فقلت لبعض جيراننا : ما اصنع بعشر دواب البريد ؟ فقال : اكرها فانك تصيب في السكك من تقصر به دابته عن حاجته فيكتري منك ، قال : فلما كان من الغد عدت اليه فاخذت كتبي وجوازي ، فلما صرت الي السكة وجدت رجلا كبيرا قد وجه الي تلك الناحية ولم يكتف بما حمل عليه من الدواب ، فاكريت منه ثماني دواب وخرجت علي دابتين ، انا علي دابة وغلامي علي اخري ، ولم ازل في حشم المكتري حتي صرنا الي اول العمل فاذا يحيي قد سبقني بالكتاب الي سليمان ان رجلا من حاله كيت وكيت وله عندي اياد فاخترتك له فكن عند ظني بك في امره وافعل به وافعل ، قال : فوجه سليمان قاءدا في جند عظيم لاستقبالي حتي اذا اتصل به دنوي استقبلني في وجوه اهل البلد ، فلما دنا منا بادر الي الرجل المكتري مني ولم يشك اني هو وساله ، فاعلمه المكتري انه فلان بن فلان ، فقال سليمان : توهمتك فلانا ! قال : لست هو لكنه ذاك ، واشار الي ، فاقبل سليمان ركضا الي وتضاءلت منه حياء لرثاثة حالي ، فسالني واعلمني انه وجه الي وكيله وحمل معه هدايا ، فقلت : ما وصل ذلك الي ، فلما نزلنا وحططنا في بعض تلك المنازل اذا وكيله قد وافي بهداياه واذا دواب وبغال موقرة وتخوت وثياب ، فدخلت البلد وقد حسنت حالي ووكد علي في كتابه وليس عندي الا اطلاق العمل لك ، وهاهنا نشوي الكبري PageV01P150 ونشوي الصغري وهما من اجل الاعمال بارمينية ونواحيها وان شءت ان تخرج اليها فاخرج وان شءت فهاهنا من يبذل عنهما خمس ماءة الف درهم ، قلت : لا والله ابقاك الله الا الخمس الماءة الالف عجلها لي فانصرف الي اب شيخ كبير وعيال قد خلفتهم وراءي ، قال سليمان : ذاك اليك ، فلما خرج سليمان سالت عن نشوي ونشوي قال فقيل مقاطعتهما خمس ماءة الف درهم ويصير الي المقاطع مثلها ، ثم لم البث من الغد ان اتي رسوله بالمال فخرجت واهديت الي يحيي هدايا كثيرة والطافا جليلة مما كان برني به سليمان ، فلما دخلت اليه تبسم لي وقال : انا لم نوجهك لننتفع بك وانما وجهناك لتنتفع بنا وسيتصل معروفنا اليك فالزمنا ، فكسبت تجاهه مع ما وصل الي منه ولم يزل يصلني به عشرين الف الف درهم . وحدثني ايوب بن هارون بن سليمان بن علي قال : جاء يحيي ومعه ابنه جعفر الي عبد الصمد بن علي فسلم عليه وببابه فتي من ولد عبد الله بن علي فقام الي جعفر فقبل يده ، فقال له : اءتني وارفع الي حواءجك الي امير المءمنين وقد امرت لك بخمسة الاف دينار ، فقال يحيي : وقد امرت لك بمثلها واجريت عليك ثلاثة الاف درهم في كل شهر فابعث بمن يقبض ذلك . فلما انصرف دعاه عبد الصمد فقال : لم فعلت ما فعلت ؟ فقال : انا ابن اخيك وانما تصلني في السنة باربعة الاف درهم ، وقد اغناني هذا وابوه في ساعة واحدة فكيف تلومني علي ذلك ؟ وحدث يحيي بن محمد قال : لما خرج الرشيد الي القاطول قال ليحيي : يا ابت لا تفجعني بك وكن معي في هذا الوجه لانس بك ، فعمد علي الشخوص معه ، فقال لرجاء بن عبد العزيز وكان علي نفقاته : كم عند وكلاءنا من المال ؟ قال : سبع ماءة الف درهم ، قال : فاقبضها اليك ، فغدا اليه فقبل يده ومنصور بن زياد عنده ، فلما خرج رجاء قال لمنصور : قد ظننت ان رجاء توهم انا وهبنا له هذا المال وانما امرناه بقبضه ليكون معنا في هذا الوجه ، فقال منصور : فانا اعلمه ذلك ، قال اذن يقول : فقل له يقبل يدي كما قبلت يده ، فلا تقل له شيءا ، وترك المال له . وكان يحيي يقول : اسرف فان الشرف في السرف . ومنهم الفضل بن يحيي البرمكي ، فانه حدثنا محمد بن علي بن عيسي بن ماهان عن محمد بن زيد انه قال : دخلت علي الفضل بن يحيي وقد خرج من الحمام بعد العصر وهو يقول : اعوذ بالله من النار ! فقلت : جعلت فداك ! اشتر هذا الوجه الحسن من النار . فدعا بخمس ماءة الف درهم وقال : اشتر بها وجهي الساعة ، فقلت : جعلت فداك ! الوقت ضيق PageV01P151 ولكن غدا ان شاء الله ، فقال : لا والله الا الساعة ، فوجهت الي القضاة في الجانبين بثلاثماءة الف درهم وحملت الي ابي محمد السمرقندي منها صدرا وامرتهم عنه بتفريقه وفرقت البقية بحضرتي ، فلم تغب الشمس حتي فرق ذلك كله . وحدث محمد بن الحسين بن مصعب قال : وقف الفضل بن يحيي بخراسان موقفا لم يقفه احد قط ، خرج الي الميدان ليضرب بالصوالج فامر بدفاتر البقايا التي علي الناس فاحضرت وامر الحاجب بالخروج الي الناس واعلامهم انه قد وهبها لهم ثم امر بها فضربت بالنار ، وكان مبلغ ذلك اكثر من عشرين الف الف درهم . وحدث بعض الهاشميين عن خلف المصري قال : مررت يوما بباب يحيي بن معاذ فوجدته مغلقا ولم ار بالباب احدا ، فانكرت ذلك ، فدنوت الي الباب واستفتحت ففتح لي ودخلت عليه وسالته عن حاله فذكر انه توراي عن غرماءه ، فقلت : وكم لديانك عليك ؟ فقال : ثلاثماءة الف درهم ، ثم مضيت الي الفضل بن يحيي فاخبرته فسكت ، فلما انصرف الي منزلي كتب الي : انك دللتنا علي مكرمة فشكرناك علي ذلك وامرنا لك بماءة الف درهم لدلالتك وبعثنا اليك بثلاثماءة الف درهم لتوصلها الي يحيي بن معاذ ، فاوصلتها اليه فقضي دينه بها . قيل : ودفع حمزة بن جعفر بن سليمان الي ابي النضير الشاعر رقعة ليوصلها الي الفضل يساله فيها الاذن في ابتياع ضيعة بفارس ، وكان مبلغ ما يوزن في ثمنها ماءة الف درهم ، قال ابو النضير : فاخذتها منه فدفعتها الي الفضل فنظر فيها ووضعها فاغتممت لما رايت من قلة نشاطه لها ، فلما اصبحت قيل لي : خزان بيت المال يطلبونك ، فظننت انه نظر لي بشء في خاصتي ، فاتيتهم فقالوا لي : احضر من يحمل الماءة الالف الي صاحب الرقعة ، فحملتها الي حمزة ، قال حمزة : فصرت اليه فقلت : اصلح الله الامير ! وصلت الي صلتك ولا والله ما ادري كيف اشكرك الا بقول ابي النضير فيك : وللناس معروف وفيهم صناءع . . . ولن يجبر الاحزان الا جدا الفضل اذا ما العطايا لم تكن برمكية . . . فتلك العطايا ما تمر وما تحلي قال ابو النضير : فالتفت الي الفضل فقال : يا ابا النضير جزاءك عندي ، فوصلني حتي اغناني . وحدث احمد بن علي الشيقي وغيره ممن ينزل بنهر المهدي قال : اقبل الفضل بن يحيي يوما علي نهر المهدي يريد منزله بباب الشماسية ، فاستقبله فتي من الابناء قد املك ومعه PageV01P152 جماعة كثيرة قد ركبوا معه في السواد والسيوف ، وهكذا كانوا يفعلون ، يركبون مع الرجل عند املاكه ويستعيرون الدواب ويسيرون خلفه ويطرقون بين يديه ، قال : فترجل الفتي للفضل وقبل يده ورجله ، فساله عن شانه فاخبره ، فقال : كم اصدقت اهلك ؟ قال : اربعة الاف درهم ، فدعا قهرمانه وقال : احمل اليه الساعة اربعة الاف درهم لصداق اهله واربعة الاف درهم لشراء منزل ينزله واربعة الاف درهم لنفقة تحويل اهله واربعة الاف للنفقة علي الوليمة واربعة الاف درهم ليتصرف بها في معيشته ، قال احمد بن علي : فاشاروا علي الفتي ان يساله ان يامر قواده وحشمه باتيانه ، فامرهم بذلك فاتوه وجعلوا يطرحون العشرة الالاف الدرهم والخمسة الالاف الدرهم والاقل والاكثر في مجلسه حتي اجتمع له خمسون الف درهم سوي ما اعطاه الفضل . وحدث احمد بن علي قال : حدثنا رجل من جيراننا ان الفضل بن يحيي مر به في يوم صاءف منصرفا من المدينة يريد منزله فقال الرجل : لا والله ان في منزلي قليل ولا كثير ، فعطس الفضل ، فقلت : يرحمك الله ، وقد كان سمع يميني فامر بعض غلمانه ان يحملني معه علي دابته ، فلما صار بي الي قصره اخرج الي خمسة الاف درهم وعشرة اثواب ، فانصرفت بها الي منزلي ، فقالت لي امراتي : والله لقد خرجت من عندنا وما تملك قليلا ولا كثيرا ، فمن اين سرقت هذا ؟ قال : فاعلمتها القصة فلم تصدقني قولي واستراب الجيران بحالي وتناهي الخبر الي السلطان فطمع في واخذني فحبسني ، فقلت له : انه كان من امري كيت وكيت ، فوقع خبري الي الفضل فامر باحضاري ، فلما احضرت وراني عرفني وامر باطلاقي ووصلني بخمسة الاف اخري وبعشرة اثواب وقال : تعهد بما ننفعك ، فلم يزل ينفعه حتي حدث من امرهم ما حدث . وعن احمد بن محمد بن عبد الصمد ان رجلا كان ينزل علي نهر المهدي وكانت عليه نعمة فزالت فلم يقدر علي شء فمطر الناس ثلاثة ايام متتابعة فبقي في منزله لا يقدر علي الخروج ، فاضر به ذلك وابلغ اليه الجوع والي عياله ، فلما كان في اخر الليل جاء الي البقال بقصعة له ليرهنها عنده علي خبز ، فانتهره البقال وقال : ما اصنع بهذه القصعة ؟ وابي ان يعطيه عليها شيءا ، قال : فعاد الي منزله مغموما لا حيلة له ، فرفع يده الي السماء وقال : اللهم سق الي في هذه الليلة عبدا من عبادك تحبه يفرج عني ما امسيت فيه ، فما شعرت الا والباب يدق علي فاذا رجل علي حمار قد حف به خدم ، فقال لي : كم عيالك ؟ قلت : كذا وكذا ، فاعطاني كيسا قدرت ان فيه خمسة الاف درهم ، فقلت : الحمد لله الذي استجاب دعاءي وفرج عني ، فقال لي : وما كان قولك ودعاءك ؟ فخبرته الخبر بصنيع البقال وما دعوت الله جل وعز به ، فاستحلفني اني دعوت بهذا الدعاء ، فحلفت له ، فامر لي بماءة الف درهم ، فسالت بعض اولءك الخدم عنه لاعلم هل يقدر علي ما امر لي به ام لا ، فقال : هو الفضل بن يحيي بن خالد PageV01P153 البرمكي ، فسكت الي ذلك وانصرفت الي منزلي ، ومضيت الي قهرمانه لما اصبحت فقبضت منه المال . وحدث خلف بن عمر المصري قال : كنا عند الفضل ذات ليلة فقال : اتعرفون رجلا كانت عليه نعمة فزالت عنه حتي اردها عليه ؟ فقال الاشعري ، وكان قاضيا : اعرف ، اصلحك الله ، رجلا شريفا من ال خالد بن عبد الله القسري بالكوفة قد اضرت به الحاجة ، وسماه له ، فكتب الي عامل الكوفة : احمل الي فلانا علي البريد فقد بعثت بجوازه ، فلم يعلم الخالدي حتي حمله العامل علي البريد ووجهه اليه ، فلما قدم عليه دعاه وساله عن حاله وامر له بماءة الف درهم وقال : اقم بها مروءتك حتي انظر في امرك وادبر لك ما يصلح حالك ، ثم ولاه كرمان ، فصار اليها وحسنت حاله ، ثم ان كتاب صاحب البريد بها ورد علي الفضل بن يحيي بوفاة الكوفي فقال لنا : اتدرون ما قال الفارسي في مثل له ؟ فذكر المثل بالفارسية ثم فسره بالعربية فقال : الي ان يدرك الحشيش قد مات الحمار ، اردت بهذا الرجل الغني فمات قبل ذلك ، واغتم لوفاته ولما فاته من الاحسان اليه بعد الذي قد كان اعطاه واكبسه من مرافق العمل الذي ولاه ، وتقدم بحمل جميع ما خلفه الي اهله فحمل اليهم . وحدثنا ابو طالب الجعفري قال : حدثني سليمان بن ابي جعفر ان محمد بن ابراهيم الامام ركب الي الفضل بن يحيي يوما وكان قد ركبه دين وحمل حقة فيها جوهر ، فلما وصل اليه قال : قد لزمني دين احوجني الي احتيال الف الف درهم ، وعلمت ان التجار لا يسمحون باخراج مثلها وان وثقنا الرهن ولك معاملون وتجار مطيعون ومعي رهن فان رايت ان تامر بقبضه وحمل هذا المال الينا فانت اولي بذلك ، فقال الفضل : نعم لنا تجار يطيعوننا ويسارعون الي امرنا ، ولكن ما هذا الرهن ؟ فوضع الحقة بين يديه ، ففتحها حتي نظر اليها فاعجب بالجوهر الذي فيها ، ثم امر باعادتها الي حالها وقال : ضع خاتمك عليها ، فختمها ، قال فقال الفضل : ان نجح الحاجة ان تقيم في منزلي الذي انا فيه ، فقال : يشق علي المقام ، فقال : وما يشق عليك ؟ ان رايت ان تلبس من ثيابنا شيءا دعوت لك به والا فابعث الي منزلك لتءتي به ، فاقام عنده ، ونهض الفضل فدعا وكيله وامر ان يحمل الي منزل محمد بن ابراهيم الف الف درهم مبدرة ويضعها قبالة مجلسه ليراها اذا دخل ، ففعل الوكيل ذلك ، وانصرف محمد الي منزله مع المغرب ، فلما دخل وقعت عينه علي المال فقال : ما هذا ؟ قالوا : وجه به الفضل ، قال : احسن الله جزاءه فانه وان كان وجه بذلك علي ما رهناه فقد ظهر لنا من عنايته ما قدرناه فيه ، PageV01P154 قالوا : وما الرهن ؟ قال : الحقة ، قالوا : قد ردها تحت خاتمك ، فقال : اين هي ؟ فاتي بالحقة ففتحها حتي نظر اليها وفرح فرحا شديدا فعدا الي الفضل فوجده قد سبقه الي دار امير المءمنين فتبعه فلم يزل واقفا ينتظره حتي خرج الفضل من باب اخر فصار الي منزله وشكر له ما كان منه وانصرف عنه ، فلما دخل منزله وجد فيه الف الف درهم سوي الاولي ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : بعث به الفضل ، فاتاه فقال له : جعلت فداك ! اما كان فيما وجهت به امس كفاية حتي اردفته بمثله ؟ فقال : انه والله طالت علي ليلتي فركبت الي امير المءمنين واعلمته حالك فامرني بالتقدير لك فقدرت ماءة الف دينار ، فما زال يقول ويماكسني حتي وقفت علي الف الف فامر لك بها فلم انصرف الي المنزل حتي حمل المال اليك ، فقال محمد : لست اجد لك شكرا اقضي به حقك غير انه علي ابن محمد بن علي وعليه من الايمان المغلظة ان وقفت بباب احد سواك ابدا حتي القي الله جل وعز ولا اسال احدا حاجة ما بقيت سواك ، فكان لا يركب الي احد سوي الفضل ولا يقف بباب احد غيره . ومن كرمه ما حدث به المامون فكبر عنده واستحسنه وعجب من جوده وسعة صدره ، فانه بلغنا عن عمرو بن مسعدة قال : رفعت قصة الي المامون منسوبة الي محمد بن عبد الله يمت فيها بحرمه ويزعم انه من اهل النعمة والقدر وانه مولي ليحيي بن خالد وانه كان ذا ضيعة واسعة ونعمة جليلة وان ضياعه قبضت فيما قبض للبرامكة وزالت نعمته بحلول النقمة عليهم ، فدفعها المامون الي ابن ابي خالد وامره ان يضم الرجل الي نفسه وان يجري عليه ويحسن اليه ، ففعل ذلك به وصاحت حاله وتراجع امره وصار نديما لابن ابي خالد لا يفارقه ، فتاخر عنه ذات يوم لمولود ولد له ، فبعث اليه فاحتجب عنه ، فغضب عليه ابن ابي خالد وامر بحبسه وتقييده والباسه جبة صوف ، فمكث لذلك اياما ، فساله المامون عنه ، فقص عليه قصته وعظم عليه جرمه وشكا ما يراه عليه من التيه والصلف والافتخار بالبرامكة والسمو باباءهم ، فامره باحضاره ، فاحضر في صوفه ، فاقبل عليه المامون بالتوبيخ مصغرا لقدره مسفها لرايه وعظم في عينه احسان ابن ابي خالد اليه مع طعن علي البرامكة ووضع منهم ، فاطنب في ذلك ، فقال محمد : يا امير المءمنين لقد صغرت من البرامكة غير مصغر ووضعت منهم غير موضوع وذممت منهم غير مذموم ، ولقد كانوا شفاء اسقاهم دهرهم وغياث اجداب عصرهم ، كانوا مفزعا للملهوفين وملجا للمظلومين ، وان اذن لي امير المءمنين حدثته ببعض اخبارهم ليستدل بذلك علي صدق قولي فيهم ويقف علي جميل اخلاقهم ومحمود مذاهبهم في عصرهم والافعال الشريفة والايادي النفيسة ! قال : هات ، قال : ليس بانصاف محدث مقيد في جبة PageV01P155 صوف ، فامر فاخذ قيده ، فقال : يا امير المءمنين الم الجبة يحول بيني وبين الحديث ، فامر فخلع عليه ، ثم قال : هات حديثك ، قال : نعم يا امير المءمنين ، كان ولاءي وانقطاعي الي الفضل ، فقال لي الفضل يوما بمحضر من ابيه واخيه جعفر : ويحك يا محمد اني احب ان تدعوني دعوة كما يدعو الصديق صديقه والخليل خليله ، فقلت : جلعت فداك ! شاني اصغر من ذلك ومالي يعجز عنه وباعي يقصر عن ذلك وداري تضيق عنه ومنتي لا تقوم له ، قال : دع عنك ذلك فلا بد منه ، فاعدت عليه الاستعفاء ، فرايته جادا في ذلك مقيما عليه ، وسالا ذلك واعلماه قصور يدي عن بلوغ ما يجب ويشبه مثله ، فقال لهما : لست بقانع منه دون ان يدعوني واياكما لا رابع معنا ، فاقبل علي يحيي وقال : قد ابي ان يعفيك وان لم يكن غيرنا فاقعدنا علي اثاث بيتك فلا حشمة منا واطعمنا من طبيخ اهلك فنحن به راضون وعليه شاكرون ، فقلت : جعلت فداك ! ان كنت قد عرضت علي ذلك وابيت الا هتكي وفضيحتي فالاقل ان تءجلني حتي اتاهب ، فقال : استاجل لنفسك ، فقلت : سنة ، فقال : ويحك امعنا امان من الموت الي سنة ؟ فقال يحيي : افرطت في الاجل ، ولكني احكم بينكما بما ارجو ان لا يرده ابو العباس واقبله انت ايضا ، فقلت : احكم وفقك الله للصواب وتفضل علي بالاستظهار والفسح في المدة ، فقال : قد حكمت بشهرين ، فخرجت من عندهم وبدات برم داري واصلاح التي وشراء ما اتجمل به من فرش واثاث وغير ذلك وهو في ذلك لا يزال يذكرني ويعد الايام علي ، حتي اذا كانت الجمعة التي يجب فيها الدعوة قال لي : يا محمد قد قرب الوقت ولا احسبه بقي عليك الا الطعام ، قلت : اجل يا سيدي ، فامرت باتخاذ الطعام علي غاية ما انبسطت به يدي ومقدرتي ، وجاءني رسوله عشية اليوم الذي في صبيحته الدعوة فقال لي : الي اين بلغت وهل تاذن بالركوب ؟ قلت : نعم بكر ، فبكر هو ويحيي وجعفر ومعهم اولادهم وفتيانهم ، فلما دخلوا اقبل علي الفضل وقال : يا محمد ان اول ما ابدا به النظر الي نعمتك كلها صغيرها وكبيرها ، فقم بنا اليها حتي ادور فيها واقف عليها ، فقمت معه وطاف في المجلس ثم خرج الي الخزاءن وصار الي بيوت الشراب وخرج في الاصطبلات ونظر الي صغير نعمتي وكبيرها ثم عدل الي المطبخ فامر بكشف القدور كلها وابصر قدرا منها ، فاقبل علي ابيه وقال : هذا قدرك الذي يعجبك ولست ابرح دون ان تاكل منه ، ثم كره ان ياكل فيثلم علي في اكله ويفسد طعامه ، فدعا برغيف فغمسه في القدر وناول اباه ثم فعل ذلك باخيه ودعا بخلال ، وخرج الي الدار ووقف في صحنها مفننا طرفه في فناءها وبناءها وسقوفها واروقتها ثم اقبل علي وقال : من جيرانك ؟ قلت : جعلت فداك ! عن PageV01P156 يميني فلان بن فلان التاجر ، وعن شمالي فلان بن فلان الكاتب ، وفي ظهر داري رجل من بني برجا كبير فهو في بناءه لا يفتر ولا يقصر ، فقال لي : اوتعرفه ؟ قلت : لا ، قال : كان ينبغي لك في قدرك ومحلك من هذه الدولة الا يجترء احد ان يشتري شيءا في جوارك الا بامرك لا سيما اذا كان ملاصقا لك ولا ترضي لنفسك الا بجار تعرفه ، فقلت : لم يمنعني من ذلك الا ما كنت فيه من الشغل بهذه الدعوة المباركة ، فقال لي : فاين الحاءط الذي يتصل بداره ؟ فاومات اليه ، فقال : علي بنجار ، فاتي به ، فقال : افتح هاهنا بابا ، فاقبل عليه ابوه وقال : نشدتك الله يا بني ان لا تهجم علي قوم لا تعرف لهم سببا ، واقبل عليه اخوه بمثل ذلك ، فامتنع دون فتح الباب ، فلما رايته قد رد اباه واخاه امسكت عن مسالته ، ففتح الباب ودخل وادخلني معه ، فدخلت دارا حار بصري فيها من حسنها ، كلها لءلء تعشي العيون ، فانتهي الي رواق فيه ماءة مملوك في قد واحد وزي واحد عليهم الاقبية الديباج المنسوجة والمناطق المذهبة ، فلما نظروا الي الفضل عدوا ووقفوا بين يديه واذا شيخ بهي قد خرج من بعض تلك المجالس فقبل يده فقال : مر بنا ننظر في مرافق هذه الدار ، فما دخلت مجلسا من مجالسه الا وقد فرغ تخشيبه بالفرش الذي لا يحيط به الوصف ، وكذلك مرافقها من الستور والبسط وغير ذلك ، ثم قال للشيخ : مر بنا الي عند الدواب ، فدخلنا اصطبلا فيه اربعماءة راس من الدواب والبغال وغيرها ، فوجدت ذلك الاصطبل احسن بناء من داري ، ثم خرج نحو دور النساء والشيخ بين يديه ، فلما انتهي الي الباب وقف الشيخ ودخل الفضل وجذبني الي نفسه وانا معه حتي دخلت بعض تلك الدور فاذا فيها ماءة وصيفة كانهن الاقمار قد اقبلن في حليهن وحللهن فوقفن بين يديه ، فقال : يا محمد هذه الدار اجل ام دارك ؟ فقلت : يا سيدي وما انا وما داري ! هذه تصلح للامير لا غيره علي تحرج مني في قولي ، فقال : يا محمد هذه الدار بما فيها من الدواب والرقيق والفرش والاواني لك ولك عندي زيادة ، فقلت في نفسي : يهب لي ملك غيره ! فعلم ما في نفسي ، فقال : يا محمد اني لما سالتك هذه الدعوة تقدمت الي هذا القهرمان بشراء البراح وان يعجل الفراغ منه ومن بناءه وحولت اليها ما تري ، فبارك الله لك فيها ! وانصرف بي الي عند ابيه واخيه وحدثهما بما جري ، فرايت اخاه جعفرا قد امعض من ذلك وتغير وجهه تغيرا عرفته ، ثم اقبل علي ابيه يشكو الفضل ويقول : يتفرد بمثل هذه المكرمة من دوني فلو شاركني فيها لكانت يدا اشكرها منه ، فقال : يا اخي بقي لك منها قطبها ، قال : وما هو ؟ قال : ان مولانا هذا لا يتهيا له ضبط هذه الدار بما فيها الا بدخل جليل فاعطه ذلك ، فقال : فرجت عني يا اخ فرج الله عنك ! فدعا من وقته بصكاك لخمس قريات واحتمل عني خراجها ، فخرج عني وانا ايسر اهل زماني ، فهل تلومني يا امير المءمنين علي ذكرهم والقول بفضلهم ؟ فقال المامون : ذهب القوم والله بالمكارم ! ثم امر لمحمد بماءة الف درهم وتقدم الي ابن ابي خالد برد مرتبته وتصييره في PageV01P157 جملة خواصه . ري رجل من بني برجا كبير فهو في بناءه لا يفتر ولا يقصر ، فقال لي : اوتعرفه ؟ قلت : لا ، قال : كان ينبغي لك في قدرك ومحلك من هذه الدولة الا يجترء احد ان يشتري شيءا في جوارك الا بامرك لا سيما اذا كان ملاصقا لك ولا ترضي لنفسك الا بجار تعرفه ، فقلت : لم يمنعني من ذلك الا ما كنت فيه من الشغل بهذه الدعوة المباركة ، فقال لي : فاين الحاءط الذي يتصل بداره ؟ فاومات اليه ، فقال : علي بنجار ، فاتي به ، فقال : افتح هاهنا بابا ، فاقبل عليه ابوه وقال : نشدتك الله يا بني ان لا تهجم علي قوم لا تعرف لهم سببا ، واقبل عليه اخوه بمثل ذلك ، فامتنع دون فتح الباب ، فلما رايته قد رد اباه واخاه امسكت عن مسالته ، ففتح الباب ودخل وادخلني معه ، فدخلت دارا حار بصري فيها من حسنها ، كلها لءلء تعشي العيون ، فانتهي الي رواق فيه ماءة مملوك في قد واحد وزي واحد عليهم الاقبية الديباج المنسوجة والمناطق المذهبة ، فلما نظروا الي الفضل عدوا ووقفوا بين يديه واذا شيخ بهي قد خرج من بعض تلك المجالس فقبل يده فقال : مر بنا ننظر في مرافق هذه الدار ، فما دخلت مجلسا من مجالسه الا وقد فرغ تخشيبه بالفرش الذي لا يحيط به الوصف ، وكذلك مرافقها من الستور والبسط وغير ذلك ، ثم قال للشيخ : مر بنا الي عند الدواب ، فدخلنا اصطبلا فيه اربعماءة راس من الدواب والبغال وغيرها ، فوجدت ذلك الاصطبل احسن بناء من داري ، ثم خرج نحو دور النساء والشيخ بين يديه ، فلما انتهي الي الباب وقف الشيخ ودخل الفضل وجذبني الي نفسه وانا معه حتي دخلت بعض تلك الدور فاذا فيها ماءة وصيفة كانهن الاقمار قد اقبلن في حليهن وحللهن فوقفن بين يديه ، فقال : يا محمد هذه الدار اجل ام دارك ؟ فقلت : يا سيدي وما انا وما داري ! هذه تصلح للامير لا غيره علي تحرج مني في قولي ، فقال : يا محمد هذه الدار بما فيها من الدواب والرقيق والفرش والاواني لك ولك عندي زيادة ، فقلت في نفسي : يهب لي ملك غيره ! فعلم ما في نفسي ، فقال : يا محمد اني لما سالتك هذه الدعوة تقدمت الي هذا القهرمان بشراء البراح وان يعجل الفراغ منه ومن بناءه وحولت اليها ما تري ، فبارك الله لك فيها ! وانصرف بي الي عند ابيه واخيه وحدثهما بما جري ، فرايت اخاه جعفرا قد امعض من ذلك وتغير وجهه تغيرا عرفته ، ثم اقبل علي ابيه يشكو الفضل ويقول : يتفرد بمثل هذه المكرمة من دوني فلو شاركني فيها لكانت يدا اشكرها منه ، فقال : يا اخي بقي لك منها قطبها ، قال : وما هو ؟ قال : ان مولانا هذا لا يتهيا له ضبط هذه الدار بما فيها الا بدخل جليل فاعطه ذلك ، فقال : فرجت عني يا اخ فرج الله عنك ! فدعا من وقته بصكاك لخمس قريات واحتمل عني خراجها ، فخرج عني وانا ايسر اهل زماني ، فهل تلومني يا امير المءمنين علي ذكرهم والقول بفضلهم ؟ فقال المامون : ذهب القوم والله بالمكارم ! ثم امر لمحمد بماءة الف درهم وتقدم الي ابن ابي خالد برد مرتبته وتصييره في جملة خواصه . وحدثنا غيره قال : اصطحب رسول للفضل ورجل كوفي في طريق خراسان فاقبل الكوفي يسال عن افعال الفضل ، فاخبره بانهابه الاموال الجليلة في العطايا ، فقال له الكوفي : خبرني عن هذه الاموال التي يهبها يراها وينظر اليها ؟ فقال : لا ، قال : فمن هناك تهون عليه . فلما وصلا الي الموضع دعا الفضل بالرسول وساله عما راي في طريقه وعما سمع ، فاقبل يخبره حتي انتهي الي خبر الكوفي فذكر له ما قال وكان متكيا فاستوي جالسا ثم قال : يا غلام اءت صاحب بيت المال فاساله عن حاصله ، فقال : هو عشرة الاف درهم ، فقال تحمل الساعة الي دار العامة وتشق عنها البدر شقا وتنثر في وسط الدار ، قال : ففعل ذلك بها ، ثم قال للرسول : هات صاحبك الكوفي ، فاتي به ، وامر الفضل بتفريق ذلك المال علي زواره رجلا رجلا واسما اسما علي مقاديرهم وما وقع لكل رجل منهم ، ثم امر للكوفي بماءة الف درهم وقال : هذه لك لتنبيهك اياي علي هذا الفعل ، ومما قيل في ذلك : كريم كريم الامهات مهذب . . . تحلب كفاه الندي وانامله هو البحر من اي النواحي اتيته . . . فلجته المعروف والجود ساحله جواد اذا ما جءت للعرف طالبا . . . حباك بما تحوي عليه انامله ولو لم يكن في كفه غير روحه . . . لجاد بها ، فليتق الله ساءله وللبحتري في ذلك : لو ان كفك لم تجد لمءمل . . . لكفاه عاجل وجهك المتهلل او ان مجدك لم يكن متقادما . . . اغناك اخر سودد عن اول علي بن يحيي النديم قال : دعاني المتوكل ذات يوم وهو مخمور قال : انشدني قول عمارة في اهل بغداد ، فانشدته : من يشتري مني ملوك المخرم . . . ابع حسنا وابني هشام بدرهم واعطي رجاء بعد ذاك زيادة . . . وامنح دينارا بغير تندم وان طلبوا مني الزيادة زدتهم . . . ابا دلف والمستطيل ابن اكثم فقال المتوكل : ويلي علي ابن البوال علي عقبيه يهجو شقيق دولة بني العباس ! قلت : يا سيدي من شقيق دولة بني العباس ؟ فقال : القاسم بن عيسي فهل عندك من مديحه شء ؟ قلت : نعم يا امير المءمنين ، قول الاعرابي الذي يقول : ابا دلف ان السماحة لم تزل . . . مغللة تشكو الي الله غلها فبشرها ربي بميلاد قاسم . . . فارسل جبريلا اليها فحلها PageV01P158 ولبكر بن النطاح في ابي دلف : بطل بصدر حسامه وسنانه . . . اجلان من صدر ومن ايراد ورث المكارم وابتناها قاسم . . . بصفاءح واسنة وجياد يا عصمة العرب التي لو لم تكن . . . حيا اذا كانت بغير عماد ان العيون اذا راتك حدادها . . . رجعت من الاجلال غير حداد واذا رميت الثغر منك بعزمة . . . فتحت منه مواضع الاسداد وكان رمحك منقع في عصفر . . . وكان سيفك سل من فرصاد لو صال من غضب ابو دلف علي . . . بيض السيوف لذبن في الاغماد اذكي ونور للعداوة والهوي . . . نارين نار دم ونار رماد وقال ابو هفان : انشدته عبد العزيز بن ابي دلف بسر من راي فبرني ثم قال : هل خلق مثله ؟ قلت : لا . ولغيره في ابي دلف : ولو يجوز لقال الناس كلهم . . . لولا ابو دلف ما اورق الشجر قرم اذا ما حوي في كفه حجرا . . . يفيض في كفه من جوده الحجر وانشد ايضا ، رحمه الله : خل اذا جءته يوما لتساله . . . اعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا يخفي صناءعه والله يظهرها . . . ان الجميل اذا اخفيته ظهرا وانشد : يداك يد غيثها مرسل . . . واخري لاعداءها غاءظه فاما التي سيبها يرتجي . . . فاجود بالمال من لافظه واما التي شرها يتقي . . . فنفس العدو بها فاءظه اخر : فتي عاهد الرحمن في بذل ماله . . . فليس تراه الدهر الا علي العهد فتي قصرت اماله عن فعاله . . . وليس علي الحر الكريم سوي الجهد اخر : PageV01P159 عاد السرور اليك في الاعياد . . . وسعدت من دنياك بالاسعاد رفقا بشكر جل ما اوليته . . . رفقا فقد اثقلته بايادي ملا النفوس مهابة ومحبة . . . بدر بدا متغمرا بسواد ما ان اري لك مشبها فيمن اري . . . ام الكرام قليلة الاولاد ولاخر : اذا ما اتاه الساءلون توقدت . . . عليه مصابيح الطلاقة والبشر له في ذري المعروف نعمي كانها . . . مواقع ماء المزن في البلد القفر
# | محاسن صلات الشعراء
# قيل : دخل جرير علي عبد الملك بن مروان وقد اوفده اليه الحجاج بن يوسف ، فدخل محمد بن الحجاج فقال : يا امير المءمنين هذا جرير مادحك وشاعرك ، فقال : بل مادح الحجاج وشاعره ، فقال جرير : ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في انشاده مدحة فيه ، قال : هات ابدا بالحجاج ، قال : بل بك يا امير المءمنين ، فقال : هات ابدا بالحجاج ، فانشده : صبرت النفس يا ابن عقيل . . . محافظة فكيف تري الثوابا ولو لم ترض ربك لم ينزل . . . مع النصر الملاءكة الغضابا اذا شعر الخليفة نار حرب . . . راي الحجاج اثقبها شهابا فقال : صدقت كذاك هو ، ثم قال للاخطل : قم فهات مديحا ، فقام فانشد واجاد وابلغ ، فقال : انت شاعرنا وانت مادحنا ، قم فاركبه ، فالقي النصراني ثوبه وقال : خب يا ابن المراغة ، فساء ذلك من حضر من مضر وقالوا : يا امير المءمنين ان النصراني لا يركب الحنيف المسلم ! فاستحيا عبد الملك وقال : دعه ، قال جرير : فانصرفت اخزي خلق الله ، حتي اذا كان يوم الوداع دخلت لاودعه فانشدته : الستم خير من ركب المطايا . . . واندي العالمين بطون راح فقال : بلي نحن كذلك ، اعد ، فاعدت واسفر لونه وذهب ما كان في قلبه ، فالتفت الي محمد بن الحجاج فقال : اتري ام حزرة يرويها ماءة من الابل ؟ فقلت : نعم يا امير PageV01P160 المءمنين ان كانت من فراءض كلب فلم يروها فلا ارواها الله ، فامر لي بماءة من الابل . وحدثنا المداءني عن كيسان عن الهيثم قال : حج عبد الملك بن مروان ومعه الفرزدق ، فبينا هو قاعد بمكة في الحجر اذ مر به علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وعليه مطرف خز ، فقال عبد الملك : من هذا يا فرزدق ؟ فانشا يقول : هذا الذي تعرف البطحاء وطاته . . . والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم . . . هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها : . . . الي مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته . . . ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم ينمي الي ذروة العز التي قعدت . . . عن نيلها عرب الاسلام والعجم مشتقة من رسول الله نبعته . . . طابت عناصره والخيم والشيم في كفه خيزران ريحه عبق . . . من كف اروع في عرنينه شمم ينشق نور الدجي عن نور غرته . . . كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم يغضي حياء ويغضي من مهابته . . . فما يكلم الا حين يبتسم من معشر حبهم دين وبغضهم . . . كفر وقربهم منجي ومعتصم يستدفع السوء والبلوي بحبهم . . . ويسترب به الاحسان والنعم لا يستطيع جواد بعد غايتهم . . . ولا يدانيهم قوم وان كرموا ان عد اهل الندي كانوا اءمتهم . . . او قيل من خير اهل الارض قيل هم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم . . . في كل بر ومختوم به الكلم قال : فلما فرغ من شعره قال لهم عبد الملك : اورافضي انت يا فرزدق ؟ فقال : ان كان حب اهل البيت رفضا فنعم ، فحرمه عبد الملك جاءزته ، فتحمل عليه باهل بيته فابي ان يعطيه ، فقال له عبد الله بن جعفر بن ابي طالب : ما كنت تءمل ان يعطيك ؟ قال : الف دينار في كل سنة ، قال : فكم تءمل ان تعيش ؟ قال : اربعين سنة ؟ قال : يا غلام علي بالوكيل ، فدعاه اليه ، وقال : اعط الفرزدق اربعين الف دينار ، فقبضها منه . قيل : ودخل الفرزدق علي سكينة بنت الحسين ، فقالت له : من اشعر الناس ؟ قال : انا ، قالت : كذبت ، اشعر منك الذي يقول : PageV01P161 بنفسي من تجنبه عزيز . . . علي ومن زيارته لمام ومن امسي واصبح لا اراه . . . ويطرقني اذا هجع النيام فقال : اما والله لءن تركتني لاسمعنك ما هو احسن منه ، فقالت : اخرجوه عني ، ثم عاد من الغد فقالت : من اشعر الناس ؟ قال : انا ، قالت : كذبت ، اشعر منك الذي يقول : يا بيت عاتكة الذي اتعزل . . . حذر العدي وبه الفءاد موكل اني لامنحك الصدود وانني . . . قسما اليك مع الصدود لاميل فقال : اما والله لءن تركتني لاسمعنك احسن منه ، فقالت : اخرجوه عني ، ثم عاد من الغد وعندها جوار كالتماثيل ، فاخذت جارية منهن بقلبه ، فقالت سكينة : من اشعر الناس ؟ قال : انا ، قالت : كذبت ، اشعر منك الذي يقول : ان العيون التي في طرفها حور . . . قتلننا ثم لا يحيين قتلانا فقال : يا بنت رسول الله ان لي حقا باقبالي عليك من مكة ولا ازال تدعيني اسمعك شعري ولا تزيديني علي التكذيب مع اني لاخاف لما بي اني لا ابرح ميتا ولي حاجة ، قالت : فما هي ؟ قال : ان انا مت تامرين بتكفيني في ثياب هذه ، واشار الي الجارية ، فقالت : هي لك ، وضمت اليها جاءزة وكسوة . وعن ابي الزناد قال : اجتمع جرير والفرزدق وكثير ونصيب في منزل سكينة بنت الحسين ، فخرجت جارية ومعها قرطاس وقالت : ايكم الفرزدق ؟ فقال : ها انا ذا ، قالت : انت الذي يقول : ابيت امني النفس ان سوف نلتقي . . . وهل هو مقدور لنفسي لقاءها فان القها او يجمع الدهر بيننا . . . ففيها شفاء النفس منها وداءها قال : نعم ، قالت : قولك احسن من منظرك ! وانت القاءل : ودعنني باشارة وتحية . . . وتكرنني بين الديار قتيلا PageV01P162 لم استطع رد الجواب عليهم . . . عند الوداع وما شفين عليلا لو كنت املكهم اذا لم يبرحوا . . . حتي اودع قلبي المخبولا قال : نعم ، قالت : احسنت احسن الله اليك ! وانت القاءل : هما دلتاني من ثمانين قامة . . . كما انقض باز اقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الارض نادتا : . . . احي فيرجي ام قتيل نحاذره فقلت : ارفعوا الاسباب لا يشعروا بنا . . . ووليت في اعجاز ليل ابادره احاذر بوابين قد وكلا بها . . . واحمر من ساج تبص مسامره فاصبحت في القوم القعود واصبحت . . . مغلقة دوني عليها دساكره قال : نعم ، قالت : سوءة لك ! قضيت حاجتك فافشيت عليها وعلي نفسك ، فضرب بيده علي جبهته وقال : نعم فسوءة لي ! ثم دخلت وخرجت وقالت : ايكم جرير ؟ فقال : ها انا ذا ، قالت : انت القاءل : رزقنا به الصيد الغزير ولم نكن . . . كمن نبله محرومة وحباءله فهيهات هيهات العقيق ومن به . . . وهيهات حي بالعقيق نواصله قال : نعم ، قالت : احسن الله اليك ! وانت القاءل : كان عيون المجتلين تعرضت . . . وشمسا تجلي يوم دجن سحابها اذا ذكرت للقلب كاد لذكرها . . . يطير اليها واعتراه عذابها قال : نعم ، قالت : احسنت ! وانت القاءل : سرت الهموم فبتن غير نيام . . . واخو الهموم يروم كل مرام طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا . . . وقت الزيارة فارجعي بسلام لو كان عهدك كالذي حدثتني . . . لوصلت ذاك فكان غير ذمام تجري السواك علي اغر كانه . . . برد تحدر من متون غمام قال : نعم ، قالت : سوءة لك ! جعلتها صاءدة القلوب حتي اذا اناخت ببابك جعلت دونها حجابا ، الا قلت : طرقتك صاءدة القلوب فمرحبا . . . نفسي فداءك فادخلي بسلام قال : نعم فسوءة لي ! ودخلت وخرجت وقالت : ايكم كثير ؟ فقال : ها انا ذا ، فقالت : انت القاءل : PageV01P163 واعجبني يا عز مكن خلاءق . . . حسان اذا عد الخلاءق اربع دنوك حتي يطمع الصب في الصبا . . . وقطعك اسباب الصبا حين تقطع فوالله ما يدري كريم مطلته . . . ايشتد ان قاضاك ام يتضرع قال : نعم ، قالت : اعطاك الله مناك ! وانت القاءل : هنيءا مريءا غير داء مخامر . . . لعزة من اعراضنا ما استحلت فما انا بالداعي لعزة في الوري . . . ولا شامت ان نعل عزة زلت وكنت كذي رجلين ، رجل صحيحة . . . ورجل رمي فيها الزمان فشلت قال : نعم ، قالت : احسن الله اليك ! ثم دخلت وخرجت وقالت : ايكم نصيب ؟ فقال : ها انا ذا ، قالت : انت القاءل : ولولا ان يقال صبا نصيب . . . لقلت بنفسي النشا الصغار الا يا ليتني قامرت عنها . . . وكان يحل للناس القمار فصارت في يدي وقمرت مالي . . . وذاك الربح لو علم التجار علي الاعراض منها والتواني . . . فان وعدت فموعدها ضمار بنفسي كل مهضوم حشاها . . . اذا قهرت فليس لها انتصار اذا ما الزل ضاعفن الحشايا . . . كفاها ان يلاث بها ازار ولو رات الفراشة طار منها . . . مع الارواح روح مستطار قال : نعم ، قالت : والله ان احداهن لتقوم من نومتها فما تحسن ان تتوضا ! لا حاجة لنا في شعرك ، ثم دخلت وخرجت وقالت : ايكم جميل ؟ قلت : انا ، قالت : انت القاءل : لقد ذرفت عيني وطال سفوحها . . . واصبح من نفسي سقيما صحيحها الا ليتنا كنا جميعا وان نمت . . . يجاور في الموتي ضريحي ضريحها اظل نهاري مستهاما ويلتقي . . . مع الليل روحي في المنام وروحها فهل لي في كتمان حبي راحة . . . وهل تنفعني بوحة لو ابوحها قال : نعم ، قالت : بارك الله فيك ! وانت القاءل : خليلي فيما عشتما هل رايتما . . . قتيلا بكي من حب قاتله قبلي ابيت مع الهلاك ضيفا لاهلها . . . واهلي قريب موسعون ذوو فضل فيا رب ان تهلك بثينة لا اعش . . . فواقا ولا افرح بمالي ولا اهلي ويا رب ان وقيت شيءا فوقها . . . حتوف المنايا رب واجمع بها شملي قال : نعم ، قالت : احسنت احسن الله اليك ! وانت القاءل : PageV01P164 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بوادي القري اني اذا لسعيد لكل حديث عندهن بشاشة . . . وكل قتيل بينهن شهيد ويا ليت ايام الصبا كن رجعا . . . ودهرا تولي يا بثين يعود اذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب قالت ثابت ويزيد وان قلت ردي بعض عقلي اعش به . . . تناءت وقالت ذاك منك بعيد فما ذكر الخلان الا ذكرتها . . . ولا البخل الا قلت سوف تجود فلا انا مردود بما جءت طالبا . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد يموت الهوي مني اذا ما لقيتها . . . ويحيا اذا فارقتها ويزيد قال : نعم ، قالت : لله انت ! جعلت لحديثها ملاحة وبشاشة وقتيلها شهيدا . وانت القاءل : الا ليتني اعمي اصم تقودني . . . بثينة لا يخفي علي مكانها قال : نعم ، قالت : قد رضيت من الدنيا ان تقودك بثينة وانت اعمي اصم ؟ قال : نعم ، ثم دخلت وخرجت ومعها مدهن فيه غالية ومنديل فيه كسوة وصرة فيها خمس ماءة دينار فصبت الغالية علي راس جميل حتي سالت علي لحيته ودفعت اليه الصرة والكسوة وامرت لاصحابه بماءة ماءة . وقال سوار بن عبد الله : قال رءبة بن العجاج : ارسل الي سليمان بن علي وهو بالبصرة فقال : هذا رسول الامير ابي مسلم قدم في اشخاصك ، قلت : سمعا وطاعة ، ارجع الي اهلي فاصلح من شاني ، قال : ليس الي ذلك سبيل ، ثم التفت الي الحرسي فقال : هذا صاحبك فشانك ، فلم انهنه ان حملت علي البريد فوافيت الانبار مع الجمعة الاخري فادخلت سرادقا فيه عشرة الاف رجل في السواد واضعي اذقانهم علي قوابع سيوفهم لا ينظر بعضهم الي بعض الا شزرا ولا يكلمه الا همسا ، ثم اخترق بي سرادق اخر مثل الاول علي مثل حالهم ، فقلت في نفسي : احسبه تذكر علي بعض قولي في بني امية فاراد قتلي ، فايست عند ذلك من الحياة ، ثم خرجت الي سرادق ثالث فاذا قبة مضروبة في وسطه فدفعت اليه فسلمت بالامارة عليه ، فقال لي : انت رءبة ابن العجاج ؟ قلت : نعم ، جعلني الله فداك ايها الامير ! فقال : انشدني قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، فحقق في نفسي ما كنت قدرت وظننت ، ثم قلت : بل انشدك ، جعلت فداك : PageV01P165 لبيك اذ دعوتني لبيكا . . . تطلب حقا واجبا عليكا فسكت حتي فرغت منها ثم اقبل علي فقال : انشدني قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، قلت بل انشدك قولي : ما زال يبني خندقا ويهدمه . . . وعسكرا يشرعه ويهزمه ومغنما يجمعه ويقسمه . . . مروان لما غره منجمه فامسك حتي فرغت ثم قال : انشدني قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، فقلت بل انشدك : ما زال ياتي الامر من اقطاره . . . علي اليمين وعلي يساره حتي اقر الملك في قراره . . . مشمرا لا يصطلي بناره فقال : انشدني ويحك يرمي الجلاميد ! فانشدته : وقاتم الاعماق خاوي المحترق . . . مشتبه الاعلام لماع الخفق فانصت حتي انتهيت الي قولي : يرمي الجلاميد بجلمود مدق فوقفت ، فقال : ان امير المءمنين وجهني الي خراسان وبها جبال الحديد من الرجال فدمثتها حتي جعلتها دهسا فلم اجد لي مثلا الا قولك يرمي الجلاميد بجلمود مدق ، انا والله ذلك الجلمود ، اذكر حاجتك ، قلت : جعلت فداك ، حاجتي ان تردني الي اهلي فقد خرجت من عندهم وهم علي وجل ، فقال : يا غلام علي ببدرة ، فكانها لم تزل بين يديه ، فقال : يا ابا الجحاف انك اتيتنا والاموال مشفوهة وقد امرنا لك بشء وهو زمر ولو اتيتنا ونحن علي طمانينة لاوطات العرب عقيبك ، والدهر بيننا وبينك اطرق مستتب ، ولك عودة وعلينا معول . قال رءبة : فوالله ما دريت بما اجيبه ، ثم قال يرد علي السير الذي جاء عليه : فما شعر بي سليمان في الجمعة الثانية الا وانا عنده فاخبرته الخبر فقال : يا ابا الجحاف هذه ديتك وربحت نفسك . قال : وحدثني عبد الله بن عمرو بن عبيد الله قال : حدثني عبيد الله قال : لما دخل مروان بن ابي حفصة علي المهدي وانشده شعره الذي يقول فيه : اني يكون وليس ذاك بكاءن . . . لبني البنات وراثة الاعمام PageV01P166 اجازه بسبعين الف درهم ، فقال مروان : بسبعين الفا راشني من حباءه . . . وما نالها في الناس من شاعر قبلي فحدثنا ادريس بن سليمان بن يحيي بن يزيد بن ابي حفصة قال : كان سبب اتصال مروان بخلفاء بني العباس ان جارية يمانية اهديت الي ابي جعفر المنصور فانشدته شعرا لمروان يمدح به السري بن عبد الله يذكر فيه وراثة العباس ، فسالها لمن الشعر فاخبرته ، فامر باحضار مروان ، فوافاه بالربذة حاجا فلقي الربيع ، والمنصور عليل العلة التي مات فيها ، فقال : كن قريبا حتي ندعو بك . فلم تزل العلة تشتد به حتي مات قبل ان يصل اليه مروان . فقال له الربيع : الحق بالمهدي ولا تتخلف عنه . وانصرف مروان الي اليمامة فجعلها طريقا وعليها بشر بن المنذر واليا ، فاوفده بشر فيمن اوفده واعطي كل رجل الف درهم . فقدم مروان علي المهدي وقد مدحه باربع قصاءد قوله : صحا بعد جهد فاستراحت عواذله . . . واقصر عنه حين اقصر باطله وقوله : طاف الخيال وحيه بسلام . . . اني الم وليس حين لمام وقوله : اعص الهوي وتعز عن سعداكا . . . فلمثل حلمك عن هواك نهاكا وقوله : مري العين شوق حال دون التجلد . . . ففاضت باسراب من الدمع حشدي حشدي من الحشاد ، يريد انه يخلطها به . قال ادريس : فاعطي مروان المهدي ثلاثين الف درهم فانصرف الي اليمامة ثم عاد في سنة اربع وستين وماءة فطلب الوصول بيعقوب بن داود ، فاقام نحوا من سنة ، وغضب المهدي علي يعقوب بن داود . قال ادريس : فحدثني مروان قال : بينا انا واقف علي باب المهدي اذ خرج خالد بن يزيد بن منصور فقال : يا ابن ابي حفصة ذكرك امير المءمنين انفا وهو يراك اشعر الناس غير انه يقول لا حاجة لنا فيما قبلك فانصرف عن بابنا . قال : فانصرفت مغموما ثم تذكرت رجلا اتحدث عنده واتفرج به وانس لديه ، فاتيت يزيد بن مزيد فشكوت اليه ما قال لي خالد بن يزيد ، فقال : ادلك علي رجل صدوق له رقة لعله ينفعك . قلت : ومن هو ؟ قال : الحسن الحاجب . فغدوت الي الحسن فشكوت اليه ما PageV01P167 حكاه خالد من راي امير المءمنين . فقال : قل في يعقوب بن داود . فقلت : بابي انت وامي ! انت ترجو ان يكون ذلك مفتاحا لما انا فيه ؟ قال : ذاك كما اقول لك . فانصرفت وقلت : اتاني من المهدي قول كانما . . . به احتز انفي مدمن الضعن جادع وقلت ، وقد خفت التي لا شوي لها . . . بلا حدث : اني الي الله راجع وما لي الي المهدي لو كنت مذنبا . . . سوي حلمه الصافي من الناس شافع ولا هو عند السخط منه ولا الرضي . . . بغير الذي يرضي به الله صانع عليه من التقوي رداء يكنه . . . وللحق نور بين عينيه ساطع يغض له طرف العيون وطرفه . . . علي غيره من خشية الله خاشع هل الباب مفض بي اليك ابن هاشم . . . فعذري ان افضي بي الباب ناصع اتيت امرا اطلقته من وثاقه . . . وقد انشبت في اخدعيه الجوامع وجلي ضباب العدم عنه وراشه . . . وانهضه معروفك المتتابع فقلت وزير ناصح قد تتابعت . . . عليه بانعام الامام الصناءع وما كان لي الا اليك ذريعة . . . وما ملك الا اليه الذراءع وان كان مطويا علي الغدر كشحه . . . فلم ادر منه ما تجن الاضالع وقل مثل ما قال ابن يعقوب يوسف . . . لاخوته قولا له القلب ناءع تنفس فلا تثريب انك امن . . . واني لك المعروف والقدر جامع فما الناس الا ناظر متشوف . . . الي كل ما تسدي الي وسامع قال وقد قلت في قصيدة اخري : سيحشر يعقوب بن داود خاءبا . . . يلوح كتاب بين عينيه كافر خيانته المهدي اودت بذكره . . . فامسي كمن قد غيبته المقابر بدا منك للمهدي كالصبح ساطعا . . . من الغش ما كانت تجن الضماءر وهل لبياض الصبح ان لاح ضوءه . . . فجاب الدجي من ظلمة الليل ساتر امنزلة فوق التي كنت نلتها . . . تعاطيت ، لا افلحت مما تحاذر قال : ثم اتيت بها الحسن بعد يومين فقال : ما صنعت ؟ فانشدتهما اياه . قال : اكتبهما لي . فقلت : قد فعلت . فقال : هاتهما . فتناولهما وقال : لست واضعهما من يدي حتي اضعهما في يد المهدي . ثم مضي واتيته من الغد فقال : ما وضعتهما من يدي حتي وضعتهما في يد المهدي فقراهما فرق لك وامر بادخالك عليه فاحضر يوم الاثنين . فحضرت فخرج علي فقال : قد علم امير المءمنين بمكانك وقد احب ان يجعل لك يوما يشرفك فيه ويبلغ بك . PageV01P168 قلت : فمتي بابي انت وامي ؟ قال : يوم الخميس . فعدت اليه يوم الخميس فاذا وجوه بني العباس يدخلون علي المهدي ، فلما تتام المجلس دعاني فدخلت ، فسلمت فرد علي السلام ، فقال : انما حبسك عن الدخول انقطاعك الي الفاسق يعقوب بن داود . فافتتحت النشيد بما قلت في يعقوب فانشدته ثم اشدته قولي فيه : طرقتك زاءرة فحي خيالها . فاعجب بذلك وقال : جزاك الله خيرا . فقلت : اشهدوا هذا والله الشرف ، امير المءمنين يجزيني خيرا ، ثم انشدته : اعادك من ذكر الاحبة عاءد ، فلما صرت الي قولي : ايادي بني العباس بيض سوابغ . . . علي كل قوم بادءات عواءد فهم يعدلون السمك من قبة الهدي . . . كما يعدل البيت الحرام القواعد سواعد عز المسلمين وانما . . . ينوء بصولات الاكف السواعد يزين بني ساقي الحجيج خليفة . . . علي وجهه نور من الحق شاهد يكون غرارا نومه من حذاره . . . علي قبة الاسلام والخلق راقد كان امير المءمنين محمدا . . . لرافته بالناس للناس والد علي انه من خالف الحق منهم . . . سقته به الموت الحتوف الرواصد اشار الي فامسكت . فقال : يا بني العباس هذا شاعركم المنقطع اليكم المعادي فيكم فاتوا اليه ما يسره . فقلت : ينبغي اذ سمعوا كلام امير المءمنين وعرفوا رايه ان يصلوني من اموالهم . فقال : انا فارض عليهم لك مالا ، ففرض علي موسي ابنه خمسة الاف درهم وعلي هارون خمسة الاف ثم فرض علي القوم علي قدر حالاتهم حتي فرض عليهم سبعة وثلاثين الف درهم والربيع يكتب كل ما فرض علي كل رجل منهم . فقال ابو عبيد الله : يا امير المءمنين انما نحن من اهلك فادخلنا فيما ادخلتهم فيه ، فجعل عليه الفا وعلي الربيع الفين ، فتمت اربعين الفا . فقلت : يا امير المءمنين من لي بهذا المال ؟ قال : هذا ، واشار الي الربيع ، ثم قال : ان امير المءمنين يعطيك من صلب ماله ، فامر لي بثلاثين الف درهم في ثلاث بدر ، فجء بهن فطرحن قريبا ، فدعوت وشكرت فقال : يا ابن ابي حفصة ستجيءك صلاتي وبري وياتيك مني ما يءديك الي الغني . قلت : يا امير المءمنين قد رايت من قبولك وبشرك وسرورك بما سمعت مني ما سازداد به شعرا وستسمع ويبلغك ، وقلت : يا امير المءمنين لا يبلغ ما اعطيتني لشاعر بعدي . قال : اجل . قلت : واذني في زيارتك . قال : نعم . قلت : يا امير المءمنين لي عدو فيك وفي اهل بيتك فان راي امير المءمنين ان يجعل لاحد علي سلطان دونه . قال : لا سلطان عليك دون امير المءمنين . فقلت : اكتب الي بذلك كتابا . فامر بالكتاب بذلك ، فانصرفت ، فلما صرت خلف الستر خرج الي خادم بمنديل فيه اربعة اثواب : ثوب وشي وثوب خز وجبة بياض محشوة وقميص ، فقال : البسوه واعيدوه الي ، فلبست الخز والوشي PageV01P169 علي الثياب التي كانت علي والقيت القميص علي احد منكبي والجبة علي المنكب الاخر . فقال لي : يا ابن ابي حفصة اتدخل علي امير المءمنين هكذا وقد مثلت بنفسك ؟ فقلت : والله لو كانت كرامة امير المءمنين احد لما خلعت منها شيءا اطيق حمله ، ثم دخلت . فلما راني تبسم ثم قال : مطرف ، فابطاوا به ، فقال : المطرف ! وانا قاءم ، ثم قال الثالثة المطرف ، فلما ابطاوا انصرفت وقعدت خلف الستر ، فلم البث ان رفع الستر وخرج امير المءمنين علي دابة ، فقمت اليه ، فلما راني قال : المطرف ! فما برح حتي اتي به فنشر علي بين يديه ، وامر لي بعشرة من خدم الروم وقطيعة بناحية السواد ، فبعت القطيعة من عيسي بن موسي بعشرين الف درهم وبرذون بسرجه ولجامه . قال : فلم يزل مروان علي باب المهدي حتي هلك . وعن عبد الله بن هارون قال : حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله عن المغيرة قال : دخل المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وابو الساءب والعثماني ابن لءلء الرطب وابن اخت الاحوص علي المهدي وهو بالمدينة فقال : انشدوني . فانشد المغيرة : وللناس بدر في السماء يرونه . . . وانت لنا بدر علي الارض مقمر فبالله يا بدر السماء وضوءه . . . تزال تكافي عشر ما لك اضمر وما البدر الا دون وجهك في الدجي . . . يغيب فتبدو حين غاب فتقمر وما نظرت عيني الي البدر ماشيا . . . وانت فتمسي في الثياب فتسحر وانشد ابن اخت الاحوص : قالت كلابة : من هذا ؟ فقلت لها : . . . هذا الذي من اعداءه زعموا اني امرء لج بي حب فاحرضني . . . حتي بليت وحتي شفني السقم وانشده العثماني المخزومي : رمي القلب من قلبي السواد فاوجعا . . . وصاح فصيح بالرحيل فاسمعا وغرد حادي البين وانشقت العصا . . . فاصبحت مسلوب الفءاد مفجعا كفي حزنا من حادث الدهر انني . . . اري البين لا اسطيع للبين مدفعا وقد كنت قبل اليوم بالبين جاهلا . . . فيا لك بينا ما امر واوجعا وانشده ابو الساءب : اصيخا لداعي حب ليلي فيمما . . . صدور المطايا نحوها فتسمعا خليلي ان ليلي اقامت فانني . . . مقيم وان بانت فبينا بنا معا وان انثنت ليلي بربع يحوزها . . . قعيدكما بالله ان تتزعزعا فقال : والله لاغنينكم الليلة ! ثم قال للمغيرة : هل لك من حاجة ؟ فانه بلغني انك بعت PageV01P170 جاريتك في دين كان عليك . قال : والله يا امير المءمنين لقد فعلت ذلك . قال : فلاردنها عليك ، فاجاز ثلاثة منهم بعشرة الاف دينار الا ابن لءلء الرطب فانه سار معه ، فمر بدار فقال : لمن هذه الدار ؟ فقال : للاحوص الذي يقول : يا بيت عاتكة الذي اتعزل . . . حذر العدي وبه الفءاد موكل واراك تفعل ما هويت وبعضهم . . . مدق الحديث يقول ما لا يفعل فقال : عز علي لم تاخذ شيءا ، ثم قال للربيع : اعتق ما تملك ان لم تعطه انت عشرة الاف دينار وانا عشرة الاف دينار ، فقبضها وخرج . قال : ودخل ابن الخياط علي المهدي فمدحه فامر له بخمسين الف درهم ، فلما قبضها فرقها بين الناس وانشا يقول : لمست بكفي كفه ابتغي الغني . . . ولم ادر ان الجود من كفه يعدي فلا انا منه ما افاد ذوو الغني . . . افدت واعداني فبددت ما عندي فاعطاه لكل درهم دينارا . قال : ودخل سلم بن عمرو الخاسر علي المهدي فقال : اليس احق الناس ان يدرك الغني . . . مرجي امير المءمنين وساءله لقد بسط المهدي عدلا وناءلا . . . كانهما عدل النبي وناءله فقال : اما ما ذكرت يا سلم من الجود فوالله ما تعدل الدنيا عندي خاتمي هذا ، واما العدل فانه لا يقاس برسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، احد واني لاتحراه جهدي ، ثم امر له بعشرة الاف درهم وعشرة اثواب ، ثم وفد عليه في السنة الثانية فانشده : ان الخلافة لم تكن بخلافة . . . حتي استقرت في بني العباس شدت مناكب ملكهم بخليفة . . . كالدهر يخلط لينه بشماس فامر له بعشرين الف درهم وعشرين ثوبا ، فلما كان في العام الثالث وفد عليه فانشده : افني سءال الساءلين بجوده . . . ملك مواهبه تروح وتغتدي هذا الخليفة جوده ونواله . . . نفد السءال وجوده لم ينفد فامر له بثلاثين الف درهم وثلاثين ثوبا . وعن احمد بن بكر الباهلي قال : حدثني حاجب المهدي قال : قال لي المهدي يوما نصف النهار : اخرج وانظر من بالباب . فخرجت فاذا بشيخ واقف ، فقلت : الك حاجة ؟ فقال : ما يمكن ان اخبر بحاجتي احدا غير امير المءمنين ، فتركته ودخلت علي المهدي ، فقال لي : PageV01P171 اخرج فانظر من بالباب ، فخرجت فاذا الشيخ ، فقلت : ان كان لك حاجة فاذكرها . قال : لا اذكرها الا لامير المءمنين . ففعل هذا مرات ، فقال المهدي : انظر من بالباب . فقلت : شيخ قد سالني غير دفعة عن حاجة فقال : ما يمكن ان اخبر بحاجتي احدا دون امير المءمنين ، فقلت : ايدخل ؟ قال : نعم ومره بتخفيف ، فخرجت وقلت له : ادخل وخفف . فدخل وسلم بالخلافة ثم قال : يا امير المءمنين انا قد امرنا بالتخفيف : فان شءت خففنا فكنا كريشة . . . متي تلقها الانفاس في الجو تذهب وان شءت ثقلنا فكنا كصخرة . . . متي تلقها في حومة البحر ترسب وان شءت سلمنا فكنا كراكب . . . متي يقض حقا من سلامك يعزب فضحك المهدي وقال : بل تكرم وتقضي حاجتك . فقضي حاجته ووصله بعشرة الاف درهم . قال المبرد : حدثني محمد بن عامر الحنفي قال : ذكروا ان فتيانا كانوا مجتمعين قد اءتلفوا في نظام واحد كلهم ابن نعمة وكلهم قد شرد عن اهله وقنع باصحابه ، فذكر ذاكر منهم وقال : كنا قد اكترينا دارا شارعتها علي احد طرق بغداد المعمورة بالناس فكنا لا نستكثر ان تقع مءونتنا علي واحد منا اذا امكنه ويبقي الواحد منا لا يقدر علي شء فيقوم اصحابه بامره الدهر الاطول ، فكنا اذا ايسرنا اكلنا من الطعام اطيبه ولبسنا من اللباس الينه ودعونا الملهين والملهيات وكنا في اسفل الدار ، واذا عدمنا الطرب جلسنا في غرفة لنا نتمتع فيها بالنظر الي الناس ، وكنا لا نخل بالنبيذ في عسر ولا يسر ولو نبيع الثوب من الاثواب ، فانا لكذلك يوما اذا بفتي يستاذن علينا ، فقلنا له : اصعد وادخل ، فاذا رجل حلو الوجه سري الهيءة تنبء رءيته انه من اهل النعم . فاقبل علينا فقال : اني سمعت بمجتمعكم وحسن منادمتكم وصحة الفتكم حتي كانكم ادرجتم جميعا في قلب واحد فاحببت ان اكون واحدا منكم وان لا تحتشموني . قال : وصادف ذلك منا اقتارا من القوت واكثارا من النبيذ . فقال لغلام معه : هات ما عندك . فغبر عنا غير بعيد ثم اتي بسلة خيزران فيها طعام من جداء ودجاج وفراخ ورقاق واشنان واخلة ومحلب فاصبنا من ذلك الطعام ثم افضنا في شرابنا وانبسط الرجل ، فاذا هو احلي خلق الله اذا حدث واحسنهم استماعا اذا حدث وامسكهم عن ملاحاة اذا خولف ، ثم افضينا معه الي اكرم مخالعة واجمل معاشرة ، فكنا ربما امتحناه بان ندعوه الي الشء الذي نعلم انه يكرهه فيظهر لنا انه لا يحب غيره ويري ذلك في اسارير وجهه ، فكنا نغني به عن حسن الغني ونتمثل بكلامه ونتدارس اخباره ، فشغلنا بظرفه وبما عاشرنا به عن وصفه والسءال عن تعرف اسمه ونسبه ، فلم يكن PageV01P172 عندنا من امره الا معرفة الكنبة ، فانا سالناه عنها فانبانا انه يكني ابا الفضل ، فقال لنا يوما بعد اتصال الانس : الا اخبركم كيف عرفتكم ؟ قلنا له : انا لنحب ذاك . فقال : احببت جارية في جواركم وكانت مولاتها ذات حباءب فكانت تختلف بالرساءل بينها وبين حباءبها وكنت اجلس لها في الطريق ورايت غرفتكم هذه فسالت عن خبرها فخبرت عن اءتلافكم ومساعدة بعضكم بعضا فكان الدخول عندي فيما انتم فيه اثر عندي من الظفر بالجارية . فسالناه فخبرنا بمكانها . فقلنا له : فانا نخدعها لك حتي يظفرك الله بها . قال : يا اخوتي اني والله علي ما ترون من شدة الشوق اليها والكلف بها وما قدرت فيها حراما قط وما تقديري الا مطاولتها ومصابرتها الي ان يمن الله جل وعز بثروة فاشتريها . فاقام معنا شهرين ونحن به علي غاية الاغتباط وبقربه علي غاية السرور ، ثم احتبس عنا فتالمنا لفراقه كل ممض ولوعة مءلمة ولم نعرف له منزلا نلتمسه فيه فيكون فقده اخف علينا ، فكدر عيشنا الذي كان صافيا قد طاب لبابه ، وقبح ما كان قد حسن لنا بقربه وانصرام الغم بمحادثته ، فكنا فيه كما قال القاءل : يذكرنيهم كل خير رايته . . . وشر فما انفك منهم علي ذكر فغاب عنا عشرين يوما لا نلتذهن ، ثم نحن يوما مجتازون في الرصافة فاذا به وقد طلع في موكب نبيل وزي جليل فحيث بصر بنا انحط عن دابته وانحط غلمانه ثم قال : يا اخوتي ما هناني عيش بعدكم ولست اماطلكم بحديثي وخبري حتي نبلغ المسقر ، ثم مال بنا الي مسجد فقال : اعرفكم اولا نفسي ، انا العباس بن الاحنف وكان من خبري اني انصرفت من عندكم الي منزلي والمسودة قد احاطت بي فمضي بي الي دار امير المءمنين فصرت الي يحيي بن خالد فقال : ويحك يا عباس انما اخترتك من ظرفاء الشعراء لقرب ماخذك وحسن تاتيك ! وان الذي ندبتك له من شانك ، وقد عرفت خطرات الخلفاء ، واني اخبرك ان ماردة هي الغالبة علي امير المءمنين وقد جري بينهما عتب وهي بعزة دلالة المعشوق تابي ان تعتذر وهو بعزة الخلافة وشرف الملك يابي ذلك ، وقد رمت الامر من قبلهما فاعياني وهو احري ان تستفزه الصبابة ، فقل شعرا تسهل به هذا السبيل ، فقضي كلامه ، ثم دعاه امير المءمنين فصار اليه ، واعطيت قرطاسا ودواة فاعتراني الزمع ونفر عني كل شء من العروض ثم انفتح لي شء من الاشياء والرسل ما تغبني فجاءتني اربعة ابيات رضيتها وقعت صحيحة المعني سهلة الالفاظ ملاءمة لما طلب مني ، فقلت لاحد الرسل : ابلغ الوزير قد قلت اربعة ابيات فان كان فيها مقنع . وفي قدر ذهاب الرسول ومجيه حضرني بيتان من غير ذلك الروي ، فكتبت الاربعة الابيات في صدر الرقعة وعقبت بالبيتين فكتبت : PageV01P173 العاشقون كلاهما متغضب . . . وكلاهما متوجد متجنب صدت مغاضبة وصد مغاضبا . . . وكلاهما مما يعالج متعب راجع احبتك الذين هجرتهم . . . ان المتيم قل ما يتجنب ان التجنب ان تطاول منكما . . . دب السلو له فعز المطلب ثم كتبت تحت ذلك : لا بد للعاشق من وقفة . . . تكون بين الوصل والصرم حتي اذا الهم تمادي به . . . راجع من يهوي علي رغم قال : ووجهت بالكتاب فدفعه الي الرشيد ، فقال : والله ما رايت شعرا اشبه بما نحن فيه من هذا ، والله لكاني قصدت به . فقال يحيي : فانت والله المقصود به يا امير المءمنين ، هذا يقوله العباس بن الاحنف في هذه القصة . فلما قرا البيتين وافضي الي قولي : راجع من يهوي علي رغم ، استفرغ ضاحكا ثم قال : اني والله اراجعها علي الرغم ، وقال : يا غلام نعلي ، فنهض واذهله الجذل والسرور عن ان يامر لي بشء . فدعاني يحيي وقال : ان شعرك قد وقع بغاية الموافقة واذهل امير المءمنين السرور عن ان يامر لك بشء . قلت : لكن هذا الخبر لم يقع مني بغاية الموافقة . قال : اذا اوقعه . ثم جاء انسان فساره بشء فنهض ونهضت لنهوضه . فقال : يا عباس امسيت انبل الناس ، اتدري ما سارني به هذا الرسول ؟ قلت : لا . قال : ذكر ان ماردة تقلت امير المءمنين لما علمت بمجيءه فقالت : كيف كان هذا يا امير المءمنين ؟ فاعطاها الشعر وقال : هذا الذي جاء بي ! قالت : فمن يقوله ؟ قال : العباس بن الاحنف . قالت : فبكم كوفء ؟ قال : ما فعلت شيءا . قالت : اذا والله لا اجلسن حتي يكافا ! فامير المءمنين قاءم لقيامها وانا قاءم لقيامهما وهما يتناظران في صلتك ، فهذا كله لك . قلت : ما لي من هذا الا الصلة ! فضحك وقال : هذا احسن من شعرك . فامر لي امير المءمنين بمال كثير وامرت هي لي بمال دونه وامر لي الوزير بمال دون ما امرت به وحملت علي ما ترون من الظهر . ثم قال لي الوزير : تمام اليد عندك ان لا تخرج من الدار حتي يءثل لك بهذا المال ، فاشتريت لي ضياع تغل عشرين الف درهم ودفع الي بقية المال . فهذا هو خبري الذي عاقني عنكم ، فهلموا حتي اقاسمكم الضياع وافرق بينكم المال . فقلنا : هناك الله مالك ، كلنا يرجع الي نعمة من ابيه واهله . فاقسم واقسمنا فقال : انتم اسوتي فيه . قلنا : اما هذا فنعم ، فامضوا بنا الي الجارية حتي نشتريها . قال : فمضينا الي صاحبتها ، وكانت جارية جميلة حلوة لا تحسن شيءا اكثر مما بها من الظرف ، وكانت تساوي علي وجهها خمسين وماءة دينار ، فاستامت بها صاحبتها خمس ماءة دينار فاجبناها بالتعجب فحطت ماءة . فقال لنا العباس : يا فتيان اني احتشم والله ان اقول PageV01P174 بعد ما قلتم ولكن هي جارية في نفسي بها يتم سروري ، ان هذه الجارية اريد ايثار نفسي بها واكره ان تنظر الي بعين من قد ماكس في ثمنها فدعوني اعطيها خمس ماءة دينار . قلنا : قد حطت ماءة ! قال : وان فعلت . فصادفت مولاتها رجلا حرا واخذت من الثمن ثلاثماءة وجهزتها بالباقي فما زال لنا عشيرا حتي فرق بيننا وبينه الموت . وعن المبرد قال : حدثني من اعتمد عليه ان مسلم بن الوليد كان يمدح من دون الخليفة وكان يقول : ان نفسي تذوب حسرات من انه يحوي خزاءن الخلفاء من لا يقاربني في ادب ولا يوازيني في نسب ولا يصلح ان يكون شعره خادما لشعري . وكان اذا كسب جمع اصحابه فلم يخرج من منزله حتي ياتي علي جميع ما معه ، فلا يزال في اكل وشرب وقصف حتي يفني ما معه ، فعرف بذلك ، وكانت البرامكة ويزيد بن مزيد الشيباني ومحمد بن منصور بن زياد يبرونه ويعطفون عليه ويتفقدون من حاله . فخرج ذات يوم فلقي يزيد بن منصور الحميري بباب الرشيد فسلم عليه فرد عليه السلام ورحب به وساله عن شانه فخبره وساله ان يقربه من الخليفة وان يحتال حتي يعد في ممازحته ومن يجري عليه ارزاقه . فقال له الحميري : ساتاتي لوصولك الي امير المءمنين . فدخل الحميري فاصاب امير المءمنين لقس النفس قد اشتمل عليه الفكر في سرعة تقضي امور الدنيا وانه لا يتشبث منها بشء الا كان كالظل الزاءل والسراب الخادع . فقال له جعفر بن يحيي : يا امير المءمنين افتظن ان هذا الفكر يحبس عليك الايام ويمنعك مما لا تستمتع به ؟ انما هذا الذي انت فيه عارض عرض لك ، وقد كان ملك من الملوك يقال له بهمان وكان من اجل ملوك العجم وكان حكيما يقول : الهم مفسدة للنفس ومضلة للفهم ومشدهة للقلب ، ومن اعظم الخطا التشاغل بما لا يمكن دفعه ، وقد قالت الحكماء : بالسرور يطيب العيش ومع الهم يتمني الموت . وقال له سليمان بن ابي جعفر : يا امير المءمنين يروي عن لقمان الحكيم انه قال : من يملك يستاثر ، ومن لا يستشر يندم ، والهم نصف الهرم ، والفقر الموت الاكبر . قال : فكان الرشيد نشط واندفع عنه ما كان اعتراه من ذلك الفكر . فتقدم اليه الحميري وقال : يا امير المءمنين خلفت بالباب انفا رجلا من اخوالك الانصار متقدما في شعره وادبه وظرفه ، انشدني قصيدة يذكر فيها انسه ولهوه ولعبه ومحادثته اخوانه ويذكر مجالس اتصلت له بابلغ قول واحسن وصف واقرب رصف ، يبعث والله علي الصبابة والفرح ويباعد عن الهم والترح ، وكانه قد وفق بيمن امير المءمنين وسعادة جده لان يكون مبرءا من هذه الشكوي زاءدا في سرور امير المءمنين مستدعيا له صلة رحمه والتشرف بخدمته . قال : فاستفزه السرور والقلق الي دخوله عليه واستماع قصيدته وجعل يتابع الرسل PageV01P175 بعضهم في اثر بعض حتي دخل . وكان حلو الشماءل ، فوصل اليه في وقت قد كان خرج فيه من رسم الشباب وشرته ولم يكن في عداد من قد اضطرب سنا ، وكان ناهيك من رجل معه فهم وتجربة وتمييز ومعرف ، فامهل حتي سكن ثم اذن له في الجلوس والانبساط واستدعي منه ان يزيد في الانس ، فانبري مسلم ينشد قصيدته ، فجعل الرشيد يتطاول لها ويستحسن ما حكاه من وصف شراب ولهو ودماثة وغزل وسهولة الفاظ ، فامر له بمال وامر ان يتخذ له مجلس يتحول اليه ، وجعل الرشيد واصحابه يتناشدون قصيدته ، فسماه يومءذ باخر بيت من قصيدته صريع الغواني ، والرشيد الذي سماه بهذا الاسم ، والقصيدة هي هذه : اديرا علي الكاس لا تشربا قبلي . . . ولا تطلبا من عند قاتلتي ذحلي فما جزعي اني اموت صبابة . . . ولكن علي من لا يحل لها قتلي احب التي صدت وقالت لتربها : . . . دعيه الثريا منه اقرب من وصلي بلي ربما وكلت عيني بنظرة . . . اليها تزيد القلب خبلا علي خبل كتمت تباريح الصبابة عاذلي . . . فلم يدر ما بي واسترحت من العذل ومانحة شرابها الملك قهوة . . . يهودية الاصهار مسلمة البعل ربيبة شمس لم تهجن عروقها . . . بنار ولم يجمع لها سعف النخل بعثنا لها منا خطيبا لبضعها . . . فجاء بها يمشي العرضنة في مهل قد استودعت دنا لها فهو قاءم . . . بها شفقا بين الكروم علي رجل فوافي بها عذراء خل اخو ندي . . . جزيل العطايا غير نكس ولا وغل معتقة لا تشتكي دم عاصر . . . حرورية في جوفها دمها يغلي اغارت علي كف المدير بكونها . . . فصارت له منها انامل كالذبل اماتت نفوسا من حياة قريبة . . . وماتت فلم تطلب بوتر ولا تبل شققنا لها في الدن عينا فاسبلت . . . كما اخضلت عين الخريدة بالكحل كان فنيقا بازلا شق نحره . . . اذا اسفرت منها الشعاع علي البزل ودارت علينا الكاس من كف ظبية . . . مبتلة حوراء كالرشا الطفل كان ظباء عكفا في رياضها . . . اباريقها اوجسن قعقعة النبل وحن لنا عود فباح بسره . . . فكان عليه ساق جارية عطل PageV01P176 تضاحكه طورا وتبكيه تارة . . . خدلجة هيفاء ذات شوي عبل اذا ما علت منا ذءابة واحد . . . تمشت به مشي المقيد في الوحل فلا نحن متنا موتة الدهر بغتة . . . ولا هي عادت بعد عل ولا نهل سانقاد للذات متبع الهوي . . . لامضي هما او اصيب فتي مثلي هل العيش الا ان تروح مع الصبا . . . وتغدو صريع الكاس والاعين النجل قيل : وادخل الفضل بن يحيي ابا نواس الي عند الرشيد فقال له الرشيد : انت القاءل : عتقت في الدن حتي . . . هي في رقة ديني احسبك زنديقا ! قال : يا امير المءمنين قد قلت ما يشهد لي بخلاف ذلك . قال : وما هو ؟ قال قلت : اية نار قدح القادح . . . واي حد بلغ المازح لله در الشيب من واعظ . . . وناصح لو قبل الناصح فاغد فما في الحق اغلوطة ورح لما انت له راءح من يتق الله فذاك الذي . . . سيق اليه المتجر الرابح لا يجتلي الحوراء من خدرها . . . الا امرء ميزانه راجح فاسم بعينيك الي نسوة . . . مهورهن العمل الصالح فقال الفضل : يا سيدي انه ليءمن بالبعث ويحمله المجون علي ذكر ما لا يعتقده ، ثم انشد : لقد دار في رسم الديار بكاءي . . . وقد طال تردادي بها وعناءي كاني مريع في الديار طريدة . . . اراها امامي مرة ووراءي فلما بدا لي حان لا تهر كلابه . . . علي ولا ينكرن طول ثواءي فما رمته حتي اتي دون ما حوت . . . يميني وحتي ريطتي وحذاءي وكاس كمصباح السماء شربتها . . . علي قبلة او موعد بلقاء اتت دونها الايام حتي كانها . . . تساقط نور من فتوق سماء تري ضوءها من ظاهر البيت ساطعا . . . عليك ولو غطيته بغطاء تبارك من ساس الامور بقدرة . . . وفضل هارونا علي الخلفاء نراك بخير ما انطوينا علي التقي . . . وما ساس دنيانا ابو الامناء امام يخاف الله حتي كانما . . . يءمل رءياه صباح مساء PageV01P177 اشم طوال الساعدين كانما . . . يناط نجادا سيفه بلواء فخلع عليه الرشيد ووصله بعشرة الاف درهم والفضل بمثلها ، فنظر الي جارية تختلف كانها لءلءة فقال : يا امير المءمنين انا ميت في ليلتي هذه فاذا مت فمر ان ادفن في بطن هذه الجارية . فقال له الرشيد : خذها لا بارك الله لك فيها ! قال ابو نواس : فاخذتها وانصرفت بمثل الشمس حسنا وفي منزلي غلام مثل القمر ، فلقيني محمد بن يسير الشاعر فقال : اتيتك مهنءا بما حباك به امير المءمنين . فقلت : نعمة تتبعها نقمة . قال : ولم ذاك ؟ فقلت : عندي غلام مثل القمر وهذه مثل الشمس وان جمعتهما اتخوف ما تعلم وان افردت الجارية لم امن عليها وغلامي لا بد منه . قلت : اجعلها عند بعض اخوانك الي وقت حاجتك اليها . قلت : فلعل الحارس هو المتحرس منه . قال : فصيرها عند عجوز تثق بها ، قلت : لعلي استرعي الذءب ! قال : ثم افترقنا ، فالتقي معه ابو نواس بعد ثلاثة ايام فقال له : يا محمد بن يسير ما علي الارض شر منك ، شاورتك في امر فلم تفتح علي فيه شيءا فلما فارقتك ازدحم علي الراي المصيب . قال محمد فماذا صنعت ؟ قال : زوجت الشمس من القمر فحصلتهما لاقضي بهما وطري ! قال : كان الشء عليك حلال فجعلته حراما . قال : يا احمق شاورتك في الحلال والحرام ! انما قلت كيف الراي في تحصيلهما ! ثم انشا : زوجت هذاك بهذه لكي . . . انكح ثنتين فثنتين انكح هذه مرة ثم ذا . . . ادير رمحا بين صفين متعت نفسي بهما لذة . . . يا من راي مطلع شمسين وحدثنا محمد بن ايوب بن جعفر بن سليمان وهو امير البصرة قال : كان بالبصرة رجل من بني تميم وكان شاعرا ظريفا وكنت انس به فاردت ان اخدعه فقلت : يا ابا نزار انت شاعر وظريف والمامون اجود من السحاب الحافل والريح العاصف فما يمنعك منه ؟ قال : ما عندي ما اتحمل به . قلت : انا اعطيك نجيبا فارها ونفقة سابغة تخرج اليه وقد امتدحته فانك ان حظيت بلقاءه صرت الي امنيتك . قال : والله ايها الامير اني لا اظنك صادقا . قلت : اجل ، فدعوت بنجيبة فارهة . فقال : هذه احدي الحسنيين فما بال الاخري ؟ فدعوت له بثلاثماءة درهم . قال : وهذه الثانية ، قال : احسبك ايها الامير قصرت في النفقة . قال : هي لك كافية ان قبضت يدك عن السرف . قال : ومتي رايت السرف في اكابر بني سعد فكيف في اصاغرها ؟ فاخذ النجيبة والنفقة ثم عمل ارجوزة ليست بطويلة فانشدنيها وحذف منها ذكري . فقلت له : ما صنعت شيءا . قال : وكيف ذلك ؟ قلت : تاتي الخليفة وانت وافد فلا تثني علي اميرك ! قال : ايها الامير اردت ان تخدعني فوجدتني خداعا . اما والله ما لكرامتي حملتني وجدت لي بمالك PageV01P178 الذي ما رامه احد الا جعل الله خده الاسفل ولكن لاذكرك ! قلت : فانشدني ما قلت . فانشدني ، فقلت : اعنت واجدت . فتركني وخرج حتي اتي الشام والمامون بسلغوس ، فاخبرني قال : بينا انا غزاة قرة قد ركبت نجيبتي ولبست اطماري وانا اريد العسكر فاذا انا بكهل علي بغل فاره ما يقر قراره ولا يدرك خطاه ، فتلقاني مكافحة ومواجهة وقال : السلام عليكم ، بكلام جهوري ولسان بسيط . فقلت : وعليكم السلام . فقال : قف ان شءت . فوقفت ، فتضوعت منه راءحة المسك الاذفر . فقال : ممن ؟ قلت : رجل من مضر . قال : ونحن من مضر ، ثم ماذا ؟ قلت : من بني تميم . قال : وما بعدهم ؟ قلت : من بني سعد . قال : هيه ، فما اقدمك ؟ قلت : قصدت هذا الملك الذي ما سمعت بمثله اندي راحة ولا اوسع باحة ولا اطول باعا ولا امد يفاعا منه . قال : فما الذي قصدته به ؟ قلت : شعر طيب يلذ علي افواه الرواة ويحلو في اذن المستمعين . قال : فانشدنيه . فمضيت وقلت : يا ركيك اخبرك اني قصدت الخليفة بشعر قلته ومديح حبرته فتقول انشدنيه ؟ فقال : وما الذي تامل فيه ؟ قلت : ان كان علي ما ذكر لي فالف دينار . قال : انا اعطيك الف دينار ان رايت الشعر جيدا والكلام عذبا واضع عنك العناء وطول الترداد ، متي تصل انت الي الخليفة ؟ بينك وبينه عشرة الاف رامح ونابل . قلت : فلي عليك الله ان تفعل ؟ قال : لك الله علي ان افعل . قلت : ومعك مال ؟ قال : بغلي هذا خير من الف دينار انزل لك عن ظهره . قال : فغضبت وعارضتني مرة بني سعد وخفة احلامها وقلت : ما يساوي هذا البغل ، هذا النجيب ! قال : فدع عنك هذا ولك الله ان اعطيك الف دينار ، فانشدته الارجوزة وقلت : مامون يا ذا المنن الشريفه . . . وصاحب المرتبة المنيفه وقاءد الكتيبة الكثيفه . . . هل لك في ارجوزة ظريفه اظرف من فقه ابي حنيفه . . . لا والذي انت له خليفه ما ظلمت في ارضنا عفيفه . . . اميرنا شكته خفيفه وما اجتبي شيءا سوي الوظيفة . . . فالذءب والنعجة في سقيفه واللص والتاجر في قطيفه فوالله ما اتممت انشادها حتي جاءني زهاء عشرة الاف فارس قد سدوا الافق وهم يقولون : السلام عليك يا امير المءمنين . فاخذني القلق ، ونظر الي بتلك الحال وشملي قد تبدد فقال : لا باس عليك ! قلت : يا امير المءمنين امعذري انت ؟ قال : نعم . ثم التفت الي خادم في جانبه وقال له : اعطه ما معك ، فاخرج له كيسا فيه ثلاثة الاف دينار وقال : هاك سلام عليك ، فكان اخر العهد به . PageV01P179 حدثنا ابراهيم بن عبد السلام عن الحسين بن الضحاك قال : دخلت انا ومحمد بن عمرو الرومي دار المعتصم بالله فخرج علينا كالحا فجاء ايتاخ وقال : الملهون علي الباب مخارق وعلويه وفلان وفلان . فقال : اغرب ، عليك وعليهم لعنة الله ! قال : فتبسمت الي محمد وتبسم الي . فقال المعتصم : مم تبسمت يا حسين ؟ قلت : من شء خطر لي ، قال : هاته ، فانشدته : انف عن قلبك الحزن . . . بدنو من السكن وتمتع بكر طر . . . فك في وجهه الحسن فدعا بالفي دينار ، الف لي والف لمحمد بن عمرو . فقلت : يا امير المءمنين الشعر لي فما معني الف لمحمد ؟ قال : لانه جاء معك . وامر الملهين بالدخول فادخلوا ، فما زال ينشد الشعر ، ولقد قام يريد البول فسمعته يردده . قال ابو العيناء : انشدني المعتصم بعقب مدح جري لبغداد : سقاني بعينيه كاس الهوي . . . فظلت وبي منه مثل اللمم بعيني مهاة شقيقته . . . وشنب عذاب وفرع احم قال ابو العيناء : فتوهمت انه يعني سر من راي ويكني عنها بذلك الكلام ، فقلت : يا امير المءمنين قال مروان في جدك قريش : الابلج ذو البهاء غيث العفاة غد الانواء وهم زمام الدولة الزهراء . فقال : قل يا ابا عبد الله في مدح بني هاشم لك ولغيرك فلقد اصبت مقالا ، فانشدته لمروان بن ابي حفصة : الي ملك مثل بدر الدجي . . . عظيم الفناء رفيع الدعم قريع نزار غداة الفخار . . . ولو شءت قلت جميع الامم له كف جود تفيد الغني . . . وكف تبيد بسيف النقم فقال : زدني ، فانشدته : انتجعي يا ناق ملك غالب . . . قريش بطحاء اولي الاهاضب والراس ممدود علي المناكب . . . مد القباطي علي المشاجب فقال : زدني ، فانشدته : يا قطب رجراجة الملحاء . . . ومنزل البدر من السماء والمجتدي في السنة العجفاء PageV01P180 فقال : حسبك يا ابا عبد الله . ثم التفت الي جارية بين يديه فقال : عشر بدر ووصيفة وفرسا ومملوكا وخمسين ثوبا الساعة ، فجء بذلك كله ، فاعطاه اياه وانصرف . فقال له الناس : يا ابا العيناء ما هذا ؟ قال : مال الله علي يد عبد الله ، الحمد لله والشكر لامير المءمنين ما دامت السماء وما حملت مقلتاي الماء . قال احمد بن ابي طاهر : اخبرني مروان بن ابي الجنوب قال : لما استخلف المتوكل بعثت اليه بقصيدة مدحت فيها ابن ابي دءاد وفي اخرها بيتان ذكرت فيهما ابن الزيات بين يدي ابن ابي دءاد وهما : وقيل لي الزيات لاقي حمامه . . . فقلت اتاني الله بالفتح والنصر لقد حفر الزيات بالغدر حفرة . . . فالقي فيها بالخيانة والغدر فلما صارت القصيدة في يدي ابن ابي دءاد ذكر لك للمتوكل وانشده البيتين ، فقال : احضرنيه . قال : هو باليمامة . قال : يحمل . قلت : عليه دين . قال : كم ؟ قلت : ستة الاف دينار . قال : يعطاها . فاعطيت ذلك وحملت وصرت الي سر من راي وامتدحت المتوكل بقصيدة اقول فيها : رحل الشباب وليته لم يرحل . . . والشيب حل وليته لم يحلل فلما صرت من القصيدة الي هذا البيت : كانت خلافة جعفر كنبوة . . . جاءت بلا طلب ولا بتبخل وهب الاله له الخلافة مثلما . . . وهب النبوة للنبي المرسل فامر لي بخمسين الف درهم . قال : وكان علي بن الجهم يقع في مروان ويثلبه حسدا لمنزلته من امير المءمنين . فقال له المتوكل : يا علي ايكما اشعر ؟ قال : انا اشعر منه . قال : ما تقول يا مروان ؟ قال : اذا حققت شعرك في امير المءمنين لم ابال بمن زيف شعري . ثم التفت مروان الي علي فقال : يا علي انت اشعر مني ؟ قال : نعم ، تشك في ذا ؟ قال امير المءمنين : بيني وبينك . قال : هو يحابيك . فقال المتوكل : هذا من عيك . ثم التفت الي حمدون النديم فقال : ذا حكم بينكما . فقال : يا امير المءمنين تركتني بين لحيي الاسد ! قال : لا بد ان تصدقني قال : يا امير المءمنين اعرقهما في الشعر اشعرهما ، فقال المتوكل : يا مروان اهجه . قال : لا ابداه ولكن يقول . فقال علي : قد كظني النبيذ ولست اقدر ان اقول . قال مروان : لكني اقول : PageV01P181 ان ابن جهم في المغيب يعيبني . . . ويقول لي حسنا اذا لاقاني واذا التقينا فاق شعري شعره . . . ونزا علي شيطانه شيطاني ان ابن جهم ليس يرحم امه . . . لو كان يرحمها لما عاداني فقال المتوكل : يا مروان بحياتي لا تقصر ! فقال : يا علي يا ابن بدر . . . قلت امي قرشيه قلت ما ليس بحق . . . فاسكتي يا نبطيه اسكتي يا بنت جهم . . . اسكتي يا حلقيه قال : فجعل المتوكل يضرب برجله ويضحك وامر لي بالف دينار ، قال مروان : صرت الي المتوكل فقلت : سقي الله نجدا والسلام علي نجد . . . ويا حبذا نجد علي القرب والبعد نظرت الي نجد وبغداد دونها . . . لعلي اري نجدا وهيهات من نجد ونجد بها قوم هواهم زيارتي . . . ولا شء احلي من زيارتهم عندي قال : فلما تممت انشادها امر لي بعشرين وماءة الف درهم وخمسين ثوبا وثلاثة من الظهر فرسا وبغلة وحمارا ، فما برحت حتي قلت في شكره : تخير رب الناس للناس جعفرا . . . فملكه امر العباد تخيرا فلما صرت الي هذا البيت : فامسك ندي كفيك عني ولا تزد . . . فقد خفت ان اطغي وان اتجبرا قال : لا والله لا امسك حتي اغرقك بجودي ولا تبرح او تسال حاجة . قلت : يا امير المءمنين الضيعة التي امرت باقطاعي اياها من اليمامة ذكر ابن المدبر انها وقف من المعتصم . قال : فاني اقبلكها بخراج درهم . قلت : لا يحسن ان يءدي درهم . فقال ابن المدبر : فالف درهم . قلت : نعم . فامضاها لي ثم قال : ليست هذه حاجة . قلت : فضياعي التي كانت لي وحال ابن الزيات بيني وبينها . فامر بردها علي . قال : وقال ابو يعقوب الخطابي : كنت جالسا عند معن بن زاءدة واذا عليه ازار يساوي اربعة دراهم ، فقال : يا ابا يعقوب هذا ازاري وقد قسمت العام في قومك خاصة اربعين الف دينار ، فبينا نحن نتحدث اذ ابصر اعرابيا يحط به الال من خوخة مشرفة له علي PageV01P182 الصحراء ، فقال لحاجبه : ان كان هذا يريدنا فادخله ! فدخل الاعرابي وسلم وانشا يقول : اصلحك الله قل ما بيدي . . . فلا اطيق العيال اذ كثروا الح دهر رمي بكلكله . . . فارسلوني اليك وانتظروا قال : فاضطرب ، وقال : ارسلوك وانتظروا ! يا غلام ما فعل بغلتنا الفلانية ؟ قال : حاضرة . قال : كم هي ؟ قال : الف دينار . قال : اطرحها اليه . ثم قال : اذهب اليهم بما معك ثم اذا احتجت فارجع . وعن ابي يعقوب الخطابي قال : دخل اعرابي معه صبي صغير في نطع الي معن بن زاءدة وقال : سميت معنا بمعن ثم قلت له . . . هذا سمي امرء في الناس محمود انت الجواد ومنك الجود اوله . . . لا بل يمينك منها صورة الجود فاعطاه الف دينار . قال : ودخل يزيد بن مزيد الشيباني احد الاجواد مسجدا باليمن فوجد في قبلته مكتوبا : مضي معن وخلاني ببثي . . . علي معن بن زاءدة السلام فسال عن قاءله ، فاذا هو معهم ، فقال : يا غلام امعك شء ؟ قال : نعم الف دينار . قال : فادفعها اليه . فخرج الرجل وهو يقول : رحم الله ابا الوليد وصلني حيا وميتا . وحدثنا جعفر بن منصور بن المهدي قال : حدثني ابي قال : حج المهدي فنزل زبالة فدخل حسين بن مطير الاسدي عليه فقال : اضحت يمينك من جود مصورة . . . لا بل يمينك منها صورة الجود من حسن وجهك تضحي الارض مشرقة . . . ومن بنانك يجري الماء في العود فقال له المهدي : كذبت . قال : ولم ذاك يا امير المءمنين ؟ قال : لقولك في معن بن زاءدة : الما علي معن وقولا لقبره . . . سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا فيا قبر معن كيف واريت جوده . . . وقد كان منه البر والبحر مترعا فلما مضي معن مضي الجود وانقضي . . . واصبح عرنين المكارم اجدعا PageV01P183 فكنت لدار الجود يا معن عامرا . . . فقد اصبحت قفرا من الجود بلقعا ابي ذكر معن ان يميت فعاله . . . وان كان قد لاقي حماما ومصرعا فتي عيش في معروفه بعد موته . . . كما كان بعد السيل مجراه مرتعا فقال : يا امير المءمنين انما معن حسنة من حسناتك وفعلة من فعلاتك ، فامر هل بالف دينار ثم قال : سل حاجتك . فقال : بيضاء تسحب من قيام فرعها . . . وتغيب فيه وهو جعد اسحم فكانها فيه نهار مشرق . . . وكانه ليل عليها مظلم قال : خذ بيدها ، لجارية كانت علي راسه ، فاولدها مطير بن الحسين بن مطير . قال : ودخل مروان بن ابي حفصة علي جعفر بن يحيي يساله ايصاله الي الرشيد وانه قد مدحه بقصيدة ينشدها اياه وقد كان جعفر وصله بثلاثين الف درهم كتب له بها الي صالح الصيرفي وكانت فيها دراهم طبرية ، فقال : ثلاثون الفا كلها طبرية . . . دعا لي بها لما راي الصك صالح دعا بالزيوف الناقصات وانما . . . عطاء ابي الفضل الجياد الرواجح فقلت له لما دعا بزيوفه . . . االجد هذا منك ام انت مازح فلما انشده ذلك جعفرا ضحك وقال : انشدني مرثيتك في معن بن زاءدة ، فانشده : كان الشمس يوم اصيب معن . . . من الظلماء ملبسة جدولا وكان الناس كلهم لمعن ، . . . الي ان زار حفرته ، عيالا فقال جعفر : هل اثابك علي هذه المرثية احد من ولده واهله ؟ قال : لا . قال : فلو كان حيا ثم سمعها منك بكم كان يثيبك ؟ قال : باربع ماءة دينار . قال : اظن انه كان لا يرضاها لك ، قد امرنا لك عن معن باربعماءة كما ظننت وزدناك مثلها لما ظنناه به فيك فاغد علي الخازن لقبضها منه . قال : ودخل اعرابي علي داود بن يزيد بالسند فقال : ايها الامير تاهب لمديحي . فتاهب ثم قال : لءن احسنت لاحسنن اليك ولءن اسات لاردن شعرك عليك ، فقال : امنت بداود وجود يمينه . . . من الحدث المخشي والبءس والفقر واصبحت لا اخشي بداود نبوة . . . ولا حدثانا اذ شددت به ازري فما طلحة الطلحات ساواه في الندي . . . ولا حاتم الطاءي ولا خالد القسري له حكم لقمان وصورة يوسف . . . وملك سليمان وصدق ابي بكر فتي تهرب الاموال من طل كفه . . . كما يهرب الشيطان من ليلة القدر PageV01P184 فقال : يا اعرابي احسنت فاحتكم وان شءت فاردد الحكم الي . فقال : ما عند الامير ما يسعه حكمه . فقال : انت في هذا اشعر . وامر هل بعشرة الاف درهم . قال : ودخل محمد بن الجهم علي المامون فقال : انشدني احسن ما سمعته في المديح . فقال : نعم يا امير المءمنين ، قوله : يجود بالنفس اذ ضن البخيل بها . . . والجود بالنفس اقصي غاية الجود فقال : انشدني اخبث ما سمعته في الهجو ، فقال قوله : قبحت مناظره فحين خبرته . . . حسنت مناظره لقبح المخبر قال : فانشدني احسن ما سمعته في المراثي ، فقال قوله : ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه . . . فطيب تراب القبر دل علي القبر ومثله : علي قبره بني القبور مهابة . . . كما قبله كانت علي ساكن القبر قال : فانشدني احسن ما سمعته في الغزل ، قال قوله : حب مجد وحبيب يلعب . . . وانت ملقي بينهم معذب فاستحسن الابيات ثم امر بتقليدي الصيمرة والسيروان ومهرجانقذق والدينور ونهاوند ، فانصرفت من عنده بولاية الجبل .
# | مساوء منع الشعراء والبخل
# قيل : كان ابو عطاء السندي بباب امير المءمنين ابي العباس وبنو هاشم يدخلون ويخرجون ، فقال : ان الخيار من البرية هاشم . . . وبنو امية ارذل الاشرار وبنو امية عودهم من خزوع . . . ولهاشم في المجد عود نضار اما الدعاة الي الجنان فهاشم . . . وبنو امية من دعاة النار وبهاشم زكت البلاد واعشبت . . . وبنو امية كالسراب الجاري فلم يءذن له في الدخول علي ابي العباس ولم يصله احد من بني هاشم ، فولي وهو يقول : PageV01P185 يا ليت جور بني مروان عاد لنا . . . وان عدل بني العباس في النار قال : وقال المءمل المحاربي : شخصت الي المهدي وهو بالري فامتدحته فامر لي بعشرين الف درهم ، فرفع الخبر الي المنصور فبعث قاءدا الي جسر النهروان يستبري القوافل ، فلما وردت عليه قال : من انت ؟ قلت : انا المءمل اقبلت من عند الامير من الري . فقال : اياك اردت ! ثم اخذ بيدي فادخلني علي المنصور وهو بباب الذهب ، فقال : اتيت غلاما غرا فخدعته ! فقلت : بل اتيت غلاما غرا كريما فخدعته فانخدع . فقال : انشدني ما قلته فيه ، فانشدته : هو المهدي الا ان فيه . . . مشابه صورة القمر المنير تشابه ذا وذا فهما اذا ما . . . انارا يشكلان علي البصير فهذا في الظلام سراج ليل . . . وهذا بالنهار سراج نور ولكن فضل الرحمن هذا . . . علي ذا بالمنابر والسرير وبالملك العزيز فذا امير . . . وما ذا بالامير ولا الوزير ونقص الشهر يخمد ذا وهذا . . . منير عند نقصان الشهور فيا ابن خليفة الله المصفي . . . به تعلو مفاخرة الفخور لقد سبق الملوك ابوك حتي . . . تراهم بين كاب او اسير وجءت وراءه تجري حثيثا . . . وما بك حين تجري من فتور فقال الناس ما هذان الا . . . كما بين الخليق الي الجدير فان بلغ الصغير مدي كبير . . . فقد خلق الصغير من الكبير فقال : ما احسن ما قلت ولكن لا يساوي ما اخذت ، يا ربيع خذ منه ستة عشر الفا وخله وما سواها . قال : فحط والله الربيع ثقلي حتي اخذ مني ستة عشر الفا فما بقيت معي الا نفيقة ، فاليت علي نفسي ان لا ادخل العراق وللمنصور بها ولاية ، فلما بلغني موت المنصور واستخلاف المهدي قدمت بغداد وقد جعل المهدي علي المظالم رجلا يقال له ابن ثوبان ، فرفعت اليه قصة اذكر فيها خبري فعرضها علي المهدي ، فضحك حتي استلقي وقال : هذه مظلمة انا بها عارف ، ردوا عليه ماله وزيدوا له عشرين الفا ، فاخذتها وانصرفت . قيل : ودخل عون علي عمر بن عبد العزيز فقال : يا امير المءمنين هذا جرير بالباب يريد الدخول عليك . فقال عمر : ما ادري ان احدا من امة محمد ، صلي الله عليه وسلم ، يحجب عني . قال : انه يريد اذنا خاصا قال : ادخله . فخرج عون واخذ بيده فادخله ، فشكا اليه طول المقام وشدة الحال والحاح الزمان وجهد العيال وساله ان ياذن له في انشاده شعرا . فقال : ان امير المءمنين لفي PageV01P186 شغل عن الشعر . فقال : انها رسالة من اهل الحجاز ، قال : هاتها ، فقال : قد طال قولي اذا ما كنت مجتهدا . . . يا رب عاف قوام الدين والبشر خليفة الله ثم الله يحفظه . . . عند المقام واما كان في السفر انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا . . . من الخليفة ما نرجو من المطر بذ الخليفة ان كانت له قدرا . . . كما اتي ربه موسي علي قدر ما زلت بعدك في دار تءرقني . . . قد طال في الحي اصعادي ومنحدري ااذكر الجهد والبلوي التي نزلت . . . ام قد كفاني الذي نبءت من خبري كم بالمواسم من شعثاء ارملة . . . ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر امسي حزينا يبكي فقد والده . . . كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر ان تسه عنه فمن يرجو لفاقته . . . او تنح عنه فقد انحيت من ضرر انت المبارك والمهدي سيرته . . . تعصي الهوي وتقوم الليل بالسور ما ينفع الحاضر المجهود بادينا . . . ولا يعود لنا باد علي حضر هذي الارامل قد قضيت حاجتها . . . فمن لحاجة هذا الارمل الذكر الخير ما دمت حيا لا يفارقنا . . . بوركت يا عمر الخيرات من عمر فبكي عمر ثم رفع راسه وقال : ما حاجتك يا جرير ؟ قال : حاجتي ما عودتني الخلفاء قبلك . قال : وما ذاك ؟ قال : اربعماءة من الابل برعاتها وتوابعها من الحملان والكسي . قال له عمر : امن المهاجرين انت ؟ قال : لا . قال : فمن الانصار ؟ قال : لا . قال : فممن انت ؟ قال : من التابعين باحسان . قال : اذا نجري عليك كما نجري علي مثلك . قال : فاني لا اريد ذاك . قال : فما اري لك في بيت المال غيره . قال : انما جءت اسالك من مالك ! قال : فان لي كسوة ونفقة وانا اقاسمكهما . قال : بل اءثرك واحمدك يا امير المءمنين . فانصرف من عنده وهو يقول : وجدت رقي الشيطان لا تستفزه . . . وقد كان شيطاني من الجن راقيا ولبعض الشعراء في مثله : ان حراما قبول مدحته . . . ومنع ما يرتجي من الصفد كما الدنانير والدراهم في ال . . . صرف حرام الا يدا بيد وقال : ابو نجدة في مثله : فلما ان بلوناك . . . ولم نلقك بالناشط اطعنا فيك ميمونا . . . فصورناك في الحاءط PageV01P187 اذا لم تك نفاعا . . . فانت النازح الشاحط سواء انت في عيني . . . بجي كنت او واسط وروي في الحديث قال : لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا . ويقولون : الشحيح اعذر من الظالم ، واقسم الله جل وعز بعزته لا يساكنه في جنته بخيل . وقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : من فتح له باب من الخير فلينتهزه فانه لا يدري متي يغلق عليه ، وقال الشاعر في ذلك : ليس في كل ساعة واوان . . . يتهيا صناءع الاحسان فاذا امكنت تقدمت فيها . . . حذرا من تعذر الامكان وسءل بعض الحكماء : من اكيس الناس في زماننا ؟ فقال : ابن ابي دواد حيث يقول فيه الشاعر : بدا حين اثري باخوانه . . . ففلل عنهم شباه العدم وحذره الحزم صرف الزمان . . . فبادر قبل انتقال النعم فليس وان بخل الباخلو . . . ن يقرع سنا له من ندم ولا ينكت الارض عند السءال . . . ليمنع سواله عن نعم ولكن تري مشرقا وجهه . . . ليرتع في ماله من عدم وفصل لبعضهم في هذا المعني : ان لايام القدرة علي الخير غناءم فاصطنعها ما دامت راهنة لديك وانت منها متمكن قبل ان تنقضي عنك . وفي المثل الساءر في البخل : هو ابخل من قاذر . وهو رجل من بني هلال ابن عامر بلغ من بخله انه سقي ابله فبقي في اسفل الحوض ماء قليل فسلح فيه وقذر الحوض فسمي قاذرا ، وذكروا ان بني فزارة وبني هلال تنافروا الي انس بن مدرك وتراضوا به ، فقالت بنو هلال : يا بني فزارة اكلتم جلد الحمار ! فقالت بنو فزارة : لم نعرفه . وكان سبب ذلك ان ثلاثة انفار اصطحبوا ، فزاري وثعلبي وكلابي ، فصادوا حمار وحش ، فمضي الفزاري في بعض حواءجه فطبخاه واكلاه وخبيا للفزاري جلد الحمار ، فلما رجع قالا له : قد خبانا لك فكل ، فاقبل ياكل PageV01P188 ولا يسيغه ، فجعلا يضحكان ، ففطن واخذ السيف وقام اليهما فقال لهما : ان اكلتماه والا قتلتكما ، فامتنعا ، فضرب احدهما فابان راسه ، وتناوله الاخر فاكل منه ، فقال فيهم الشاعر : نشدتك يا فزار وانت شيخ . . . اذا خيرت تخطء في الخيار اصيحانية ادمت بسمن . . . احب اليك ام جلد الحمار فقالت بنو فزارة : منكم يا بني هلال من سقي ابله فلما رويت سلح في الحوض وقذره بخلا . فقضي انس بن مدرك علي الهلاليين واخذ الفزاريون منهم ماءة بعير . وكانوا تراهنوا عليها ، وفي بني هلال يقول الشاعر : لقد جللت خزيا هلال بن عامر . . . بني عامر طرا بسلحة قاذر فاف لكم لا تدركوا الفخر بعدها . . . بني عامر انتم شرار المعاشر وفي المثل : هو ابخل من نار الحباحب ، وهو رجل كان في الجاهلية من بخله انه كان يسرج السراج فاذا اراد احد ان ياخذ منه اطفاه فضرب به المثل . ومنهم صاحب نجيح بن سليف اليربوعي ، فانه ذكر ان نجيحا خرج يوما الي الصيد فعرض له حمار وحش فاتبعه حتي دفع الي اكمة فاذا هو برجل اعمي اسود قاعد في اطمار بين يديه ذهب وفضة ودر وياقوت ، فدنا منه نجيح فتناول منها بعضها ، فلم يستطع ان يحرك يده حتي القاها ، فقال : يا هذا ما الذي بين يديك وكيف تستطيع حمله ، الك هو ام لغيرك ؟ فاني اعجب مما اري ! اجواد انت فتجود لنا ام بخيل فاعذرك ؟ فقال الاعمي : كيف تطلب مال رجل قد غاب منذ سنتين وهو سعد بن خشرم بن شماس ؟ فاتني بسعد يعطك ما تشاء . فانطلق نجيح مسرعا قد استطير فءاده حتي وصل الي محلته ودخل خباءه فوضع راسه ونام لما به من الغم لا يدري من سعد ، فاتاه ات في منامه فقال له : يا نجيح ان سعد بن خشرم في حي محلم من ولد ذهل بن شيبان ، فخرج وسال عن بني محلم ثم سال عن خشرم فاذا هو بشيخ قاعد علي باب خباءه ، فحياه نجيح فرد عليه . فقال له نجيح : من انت ؟ قال : خشرم بن شماس . قال : واين ابنك ؟ قال : خرج في طلب نجيح بن سليف اليربوعي وذلك ان اتيا اتاه في منامه فحدثه ان مالا له في نواحي بني يربوع لا يعلم له الا نجيح ، فضرب نجيح بطن فرسه وهو يقول : ايطلبني من قد عناني طلابه . . . فيا ليتني القاك سعد بن خشرم اتيت بني يربوع تطلبني به . . . وقد جءت كي القاك حي المحلم فلما دنا من محلته استقبل سعدا فقال له : ايها الراكب هل لقيت سعدا في بني يربوع ؟ قال : انا سعد فهل تدل علي نجيح ؟ قال : انا نجيح ، وحدثه بالحديث ثم قال : الدال علي الخير كفاعله ، وهو اول من قاله . فانطلقا حتي اتيا ذلك المكان ، فتواري الرجل حين ابصرهما PageV01P189 وترك المال فاخذه سعد كله . فقال له نجيح : يا سعد قاسمني ! فقال له : اطو عن مالي كشحا ، وابي ان يعطيه . فانتضي نجيح سيفه فجعل يضربه حتي برد ، فلما وقع قتيلا تحول الرجل الحافظ للمال سعلاة فاسرع في اكل سعد وعاد المال الي مكانه ، فلما راي نجيح ذلك ولي هاربا الي قومه . قال : وكان ابو عميس بخيلا فكان اذا وقع الدرهم في يده نقره باصبعه ثم يقول له : كم من مدينة قد دخلتها ويد قد وقعت فيها والان استقر بك القرار واطمانت بك الدار ! ثم يرمي به في صندوقه فيكون ذلك اخر العهد به . وقيل : ونظر سليمان بن مزاحم الي درهم فقال : في شق لا اله الا الله ، وفي شق محمد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ما ينبغي ان يكون هذا الا معاذة ، وقذفه في صندوقه . وذكروا انه كان بالري عامل علي الخراج يقال له المسيب فاتاه شاعر فامتدحه فسعل سعلة فضرط ، فانشا الشاعر يقول : اتيت المسيب في حاجة . . . فما زال يسعل حتي ضرط فقال غلطنا حساب الخراج . . . فقلت من الضرط جاء الغلط فولع به الصبيان ، فكان كلما مر قالوا : من الضرط جاء الغلط . فما زالوا يقولون ذلك حتي هرب منها من غير عزل . وكان ابو الاسود الدءلي بخيلا وهو القاءل لبنيه : لا تجاودوا الله فانه اجود وامجد ولو شاء ان يوسع علي الناس كلهم حتي لا يكون فقير لفعل . وسمع رجلا يقول : من يعشي الجاءع . فعشاه ، ثم ذهب ليخرج فقال : هيهات تخرج فتءذي غيريمن المسلمين كما اذيتني ! ووضع رجله في الادهم حتي اصبح . قال : وكان رجل ياتي ابن المقفع فيلح عليه ويساله الغداء عنده فيقول : لعلك تظن اني اتكلف لك شيءا ! والله لا اقدم اليك الا ما عندي . فلما اتاه اذ ليس في بيته الا كسر يابسة وملح جريش . وجاء ساءل الي الباب فقال : وسع الله عليك ، فلم يذهب ، فقال : والله لءن خرجت اليك لادقن ساقك . فقال ابن المقفع للساءل : لو عرفت من صدق وعيده ما اعرف من صدق وعده لم تردد كلمة ولم تقم طرفة ببابه . المداءني عن خالد كيلويه قال : كنت نجارا حاذقا فذهب بي الي المنصور فقال : افتح لي PageV01P190 بابا انظر منه الي المسجد وعجل الفراغ منه . قال : ففتحت الباب وعلقت عليه بابا وجصصته وفرغت منه قبل الصلاة ، فلما نودي بالصلاة جاء فنظر اليه فاعجبه عملي وقال لي : احسنت بارك الله عليك ! وامر لي بدرهمين . قال : وقال المنصور للمسيب بن زهير : احضرني بناء حاذقا الساعة . فاحضره ، فادخله الي بعض مجالسه وقال : ابن لي بازاءه طاقا يكون شبيها بالبيت . فلم يزل يءتي بالجص والاجر حتي بناه وجوده ، ونظر اليه واستحسنه فقال للمسيب : اعطه اجره . فاعطاه خمسة دراهم فاستكثرها وقال : لا ارضي بذلك ، فلم يزل حتي نقصه درهما ، ففرح بذلك وابتهج كانه اصاب مالا . وحكي عن المنصور انه لدغ فدعا مولي يقال له اسلم رقاء فامره ان يرقيه فرقاه فبرء ، فامر له برغيف ، فاخذ الرغيف فثقبه وصيره في عنقه وجعل يقول : رقيت مولاي فبرء فامر لي برغيف ! فبلغ المنصور ذلك فقال : لم امرك ان تشنع علي ! قال : لم اشنع انما اخبرت بما امرت . فامر ان يصفع ثلاثة ايام في كل يوم ثلاث صفعات . وعن الاصمعي قال : دخل ابو بكر الهجري ذات يوم علي المنصور فقال : يا امير المءمنين اتنقض علي فمي وانتم اهل بيت بركة ؟ فلو اذنت يل لقبلت راسك لعل الله يشد فمي . فقال المنصور : اختر ذلك او الجاءزة . فقال : يا امير المءمنين اهون علي من ذهاب درهم الجاءزة ان لا يبقي في فمي حاكة . ومنه مكاتبات : كتب ارسطاطاليس الي رجل في رجل يصله بشء فلم يفعل فكتب اليه : ان كنت اردت فلم تقدر فمعذور ، وان كنت قدرت فلم ترد فسياتيك يوم تريد فيه فلا تقدر . قيل : وكتب ابراهيم بن سيابة الي رجل صديق له كثير المال يستسلفه ، فكتب اليه : العيال كثير والدخل قليل والمال مكذوب . فكتب اليه : ان كنت كاذبا فجعلك الله صادقا ، وان كنت صادقا فجعلك الله معذورا . قال : وكتب بعضهم يصف رجلا : اما بعد فانك كتبت تسال عن فلان فكانك هممت او حدثت نفسك بالقدوم عليه فلا تفعل ، امتع الله بك ، فان حسن الظن به لا يقع في الوهم الا بخذلان الله ، وان الطمع فيما عنده لا يخطر علي القلب الا بسوء التوكل علي الله ، وان الرجاء لما يده لا ينبغي الا بعد الياس من رحمة الله ، انه يري الاقتار الذي نهي الله عنه هو التبذير الذي يعاقب الله عليه ، والاقتصاد الذي امر الله عز وجل به هو الاسراف الذي يعذب الله عز وجل عليه ، وان بني اسراءيل لم يستبدلوا العدس بالمن والبصل بالسلوي الا لفضل PageV01P191 احلامهم وقديم علم تدارسوه من اباءهم ، وان الصنيعة مرفوعة والصلة موضوعة والهمة مكروهة والصدقة منحوسة والتوسع ضلالة والجود فسوق والسخاء من همزات الشياطين ، وان مءاساة الرجل اخاه من الذنوب الموبقة وافضاله عليه من احدي الكباءر ، وان الله عز وجل لا يغفر ان يءثر المرء في خصاصة علي نفسه ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ومن اثر علي نفسه فقد ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا ، كانه لم يسمع بالمعروف الا في الجاهلية الذين قطع الله ادبارهم ونهي جل اسمه عن اتباع اثارهم ، وان الرجفة لم تاخذ اهل مدين الا لسخاء كان فيهم ، وان الريح العقيم اهلكت عادا وثمودا لتوسع كان فيهم ، وهو يخشي العقاب علي الانفاق ويرجو الثواب علي الاقتار ويعد نفسه العقوق ويامرها بالبخل خيفة ان تمر به قوارع الدهور وان يصيبه ما اصاب القرون الاولي ، فاقم ، رحمك الله ، بمكانك واصبر علي عسرك لعل الله ان يبدلنا خيرا منه زكاة واقرب رحما . ومنه فن اخر ، وصف اعرابي رجلا فقال له : بشر مطمع ومطل موءس ، فانت منه ابدا بني الياس والطمع ، لا منع مريح ولا بذل سريح . وقال اعرابي : انا من فلان في اماني تهبط العصم وخلف يذكر العدم ، ولست بالحريص الذي اذا وعده الكذوب اعلق نفسه لديه واتعب راحلته اليه . وذكر اعرابي رجلا فقال : له مواعيد عواقبها المطل وثمارها الخلف ومحصولها الياس . ويقال : سرعة الياس احد النجحين . وقال بعضهم : مواعيد فلان مواعيد عرقوب ، ولمع الال ، وبرق الخلب ، واماني الكمون ، ونار الحباحب ، وصلف تحته راعدة . ولبعض الكتاب فصل في هذا المعني : اما بعد فان كثرة المواعيد من غير نجح عار علي المطلوب ، وقلتها عند الحاجة مكرمة من صاحبها ، وقد رددتنا في حاجتنا هذه مع كثرة مواعيدك من غير نجح لها حتي كان قد رضينا بالتعلل بها دون النجاح ، كقول الاول : لا تجعلنا ككمون بمزرعة . . . ان فاته الماء اروته المواعيد ولاخر منهم : ما رايت مثل طيب قولك امره سوء فعلك ، ولا مثل بسط وجهك خالفه ضيق تنكيدك ، ولا مثل قرب مواعيدك باعدها فرط مطلك ، ولا مثل انس بديهتك اوحش منه قبيح عواقبك ، حتي كان الدهر اودعك لطيف الحيلة بالمكر باهل الخلة ، وكانه زينك فيهم بالخديعة لتدرك منهم فرصة الهلكة . وقد قيل : وعد الكريم نقد وتعجيل ، ووعد اللءيم مطل وتاجيل . PageV01P192 وقال بعضهم : وعدتنا مواعيد عرقوب ، ومطلتنا مطل نعاس الكلب ، وغررتنا غرور السراب ، ومنيتنا اماني الكمون . ولبعضهم : اما بعد فلا تدعني متعلقا بوعدك فالعذر الجميل احسن من المطل الطويل ، فان كنت تريد الانعام فانجح وان تعذرت الحاجة فاوضح واعلمني ذاك لاصرف وجه الطلب الي غيرك . وذكروا ان فتي من مراد كان يختلف الي عمرو بن العاص فقال له ذات يوم : الك امراة ؟ قال : لا . قال : افتتزوج وعلي المهر ؟ فرجع الي امه فاخبرها ، فقالت : اذا حدثتك النفس انك قادر . . . علي ما حوت ايدي الرجال فكذب فتزوج ثم اتي عمرو بن العاص ، فاعتل عليه ولم ينجز له وعده ، فشكا ذلك الي امه ، فقالت : لا تغضبن علي امرء في ماله . . . وعلي كراءم مال نفسك فاغضب ولبعض الشعراء في هذا المعني : اروح واغدو نحوكم في حواءجي . . . فاصبح منها غدوة كالذي امسي وقد كنت ارضي للصديق شفاعتي . . . فقد صرت ارضي ان اشفع في نفسي ولابي نواس : وعدتني وعدك حتي اذا . . . اطمعتني في كنز قارون جءت من الليل بغسالة . . . تغسل ما قلت بصابون وانشد لابي تمام : يحتاج من يرتجي نوالكم . . . الي ثلاث بغير تكذيب فكنز قارون ان يكون له . . . وعمر نوح وصبر ايوب ولاخر : اني لاعجب من قول غررت به . . . حلو يلذ اليه السمع والبصر لو تسمع العصم في صم الجبال به . . . ظلت من الراسيات العصم تنحدر كالخمر والشهد يجري فوق ظاهره . . . وما لباطنه طعم ولا حبر وكالسراب شبيها بالغدير وان . . . تبغ السراب فلا عين ولا اثر ولا ينبت العشب عن برق وراعدة . . . غراء ليس بها سيل ولا مطر ومما قيل من الشعر في البخل بالطعام لبعضهم : PageV01P193 رايت ابا عثمان يبذل عرضه . . . وخبز ابي عثمان في اكرم الحرز يحن الي جاراته بعد شبعه . . . وجاراته غرثي تحن الي الخبز ولاخر : ما كنت احسب ان الخبز فاكهة . . . حتي نزلت علي عوف بن خنزير الحابس الروث في اعفاج بغلته . . . بخلا علي الحب من لقط العصافير ولغيره : نوالك دونه خرط القتاد . . . وخيرك كالثريا في البعاد تري الاصلاح صومك لا لنسك . . . وكسرا للرغيف من الفساد اري عمر الرغيف يطول جدا . . . لديك كانه من قوم عاد ولاخر : اللءم منك علي الطعام طباع . . . فعيال بيتك ما حييت جياع واذا يمر بباب دارك ساءل . . . هرت عليه نوابح وسباع وعلي رغيفك حية مسمومة . . . وعلي خوانك عقرب وشجاع ولاخر : يا تارك البيت علي الضيف . . . وهاربا منه من الخوف ضيفك قد جاء بزاد له . . . فارجع فكن ضيفا علي الضيف اذ ااشتهي الضيف طبيخ الشتا . . . اتاه بالشهوة في الصيف وان دنا المسكين من بابه . . . شد علي المسكين بالسيف ولاخر : يكتب بالحبر علي خبزه . . . والله لا ياكله الجار ويسال الخادم من بخله . . . اي رغيف فيه اثار ويختم القدر علي اهله . . . ويشعب العظم بمسمار والماء في منزله طرفة . . . يشربه الناس بمقدار ولاخر : اري ضيفك في الدار . . . وكرب الموت يغشاه علي خبزك مكتوب . . . سيكفيكهم الله PageV01P194 ولاخر : لابي نوح رغيف . . . ابدا في حجر دايه ابدا يمسحه الده . . . ر بكم ووقايه وله كاتب سر . . . خط فيه بعناية فسيكفيكهم الل . . . ه الي اخر ايه ولاخر : الخبز يبطي حين يدعو به . . . كانه يقدم من قاف ويمدح الملح لاصحابه . . . يقول هذا ملح سيراف سيان اكل الخبز في داره . . . وقلع عينيه بخطاف ولاخر : فتي لا يغار علي عرسه . . . ولكن يغار علي خبزه فمنه يد الجود مقبوضة . . . وكف السماحة في عجزه ولاخر : يصونون اثوابهم في التخوت . . . وازواجهم يخترقن السكك ينحون من رام رغفانهم . . . ويدنون من رام حل النكك ولاخر : ولو ان الذباب تراء يوما . . . عدت غرثي لصحفته تروم لنادي في العشيرة ادركوني . . . الا اين القماقم والقروم فيا ويل الذباب ان ادركوه . . . وفي الهيجا عدوهم سليم ولاخر : اما الرغيف لدي الخوا . . . ن فمن كريمات الحرم ما ان يجس ولا يم . . . س ولا يذاق ولا يشم فتراه اخضر يابسا . . . بالي النقوش من الهرم ولاخر : اتينا ابا طاهر مفطرين . . . غلي رحله فرجعنا صياما وجاء بخبز له حامض . . . وقلت دعوه وموتوا كراما وعن حذيفة بن محمد الطاءي قال : قال الرشيد : لا اعرف لمولد اهجي من قول ابي نواس : PageV01P195 وما روحتنا لتذب عنا . . . ولكن خفت مرزءة الذباب شرابك كالسراب اذا التقينا . . . وخبزك عند منقطع التراب ولاخر : خان عهدي عمرو وما خنت عهده . . . وجفاني وما تغيرت بعده ليس لي ما حييت ذنب اليه . . . غير اني يوما تغديت عنده الخليل بن احمد : كفاه لم تخلقا للندي . . . ولم يك بخلهما بدعه فكف عن الخير مقبوضة . . . كما انقبضت ماءة تسعه ولاخر : اتيت ابا عمرو ارجي نواله . . . فزاد ابو عمرو علي حزني حزنا فكنت كباغي القرن اسلم اذنه . . . فاب بلا اذن ولم يستفد قرنا
# | مساوء من استدعي الهجاء ومن هجا نفسه
# قال ابو العتاهية : خرجت مع المهدي الي الصيد فتفرق اصحابه وبقيت معه وقد اقبل علينا المطر ، فانتهينا الي ملاح معه زورق فقال لنا : ادخلا من هذا المطر . فدخلنا ووقعت الرعدة علي المهدي من شدة البرد فقال له الملاح : هل لك ان القي عليك جبتي ؟ فقال : نعم . فالقاها عليه . فما زال يتقرقف حتي نام ، ثم اقبل الخدم والغلمان والقوا عليه الخز والوشي ، فلما انتبه امر بدفع ذلك الي الملاح وقال : يا ابا العتاهية الا هجوتني ! فقلت : يا امير المءمنين وكيف تطيب نفسي بهجاءك ؟ قال : فاني اسالك بالله ، فقلت : يا لابس الوشي علي شيبه . . . ما اقبح الاشيب في الداح فنقر نقرة ثم قال : زدني ، فقلت : لو شءت ايضا جلت في خامة . . . وفي وشاحين واوضاح فقال : ويلك زدني ، فقلت : كم من عظيم الشان في نفسه . . . قد بات في جبة ملاح قيل : وشرب يزيد بن معاوية ذات يوم وعنده الاخطل فلما ثمل قال : يا اخطل اهجني ولا تفحش ، فانشا يقول : PageV01P196 الا اسلم سلمت ابا خالد . . . وحياك ربك بالعنقز وروي عظامك بالخندري . . . س قبل الممات ولم تعجز اكلت الدجاج فافنيتها . . . فهل في الحنانيص من مغمز ودينك حقا كدين الحما . . . ر بل انت اكفر من هرمز فرفع يده ولطمه وقال : يا ابن اللخناء ما بكل هذا امرتك ! قال : ودخل ابو دلامة علي المنصور وعنده المهدي وعيسي بن موسي ، فقال له المنصور : اهج بعض من في المجلس . فقال في نفسه : من اهجو ، الخليفة ام ابن اخيه ؟ ما احد احق بالهجاء مني ، فقال : الا ابلغ لديك ابا دلامه . . . فلست من الكرام ولا كرامه جمعت دمامة وجمعت لءما . . . غذاك اللءم تتبعه الدمامه اذا لبس العمامة قلت قرد . . . وخنزير اذا وضع العمامه فضحك المنصور وامر له بجاءزة . قيل : واتي اعرابي عبد الله بن طاهر فقال : ايها الامير اسمع مديحتي . فقال : لست انحاش له . قال : فاسمع شعري في نفسي . قال : هات ، فقال : ليس من بخلك اني . . . لم اجد عندك رزقا ذا لجدي ولشءمي . . . ولحرفي المبقي فجزاك الله خيرا . . . ثم بعدا لي وسحقا فضحك ثم قال : تلطفت في الطلب ، وامر له بالف دينار .
# | محاسن الرجال
# مدح اعرابي رجلا فقال : فتي اتاه الله الخير ناشءا فاحسن لبسه وزين نفسه . ومدح اعرابي رجلا فقال : كان والله للاخلاء وصولا وللمال بذولا ، وكان الوفاء بهما عليه كفيلا ، فمن فاضله كان مفضولا . ومدح اعرابي رجلا فقال : هو اكسبهم للمعدوم واكلهم للمادوم واعطاهم للمحروم . PageV01P197 ومدح اعرابي رجلا فقال : ما زلت لاحسن ما يرجي من الاخوان منك راجيا وما زلت لاكثر ما ارجو منك مصدقا . ومدح اعرابي رجلا فقال : كان والله تعبا في طلب المكارم وغير ضال في مصالح طرقها ولا متشاغل عنها بغيرها . ومدح اعرابي رجلا فقال : لسانه احلي من الشهد وقلبه سجن للحقد . ومدح اعرابي رجلا فقال : ذاك صحيح النسب مستحكم الادب ، من اي اقطاره اتيته قابلك بكرم فعال وحسن مقال . ومدح اعرابي رجلا فقال : اذا انبتت الاصول في القلوب نطقت الالسن بالفروع ، والله يعلم اني لك شاكر ولساني بثناءك ذاكر ، وما يظهر الود السليم الا من القلب المستقيم . ومدح اعرابي رجلا فقال : كان اذا نزلت به النواءب قام اليها ثم قام بها ولم تقعده علات النفوس عنها . ومدح اعرابي رجلا وفرسا فقال : كان والله طويل العذار امين العثار ، اذا رايت صاحبه عليه حسبته بازيا علي مرقب معه رمح يقبض به الاجال . ومدح اعرابي رجلا فقال : لا تراه الدهر الا كانه لا غني به عنك وان كنت اليه احوج ، واذا اذنبت غفر وكانه المذنب ، وان احتجت اليه احسن وكانه المسء . قال : وقال اعرابي لرجل : اما والله لقد كنت لجاما لاعداءك ما تفل شكيمتاه اذا كبح به الجموح اقعي علي رجليه . قال : ولقي اعرابي اعرابيا فقال : كيف وجدت فلانا ؟ قال : وجدته والله رزين الحلم واسع العلم خصيب الجفنة ، ان فاخرته لم يكذب وان مازحته لم يحفظ . ومدح اعرابي رجلا فقال : كان يفتح من الراي ابوابا منسدة ويغسل من العار وجوها مسودة . ومدح اعرابي قوما فقال : اولءك غيوث جدب وليوث حرب ، ان قاتلوا ابلوا وان اعطوا اغنوا . ومدح اعرابي رجلا فقال : ذاك من شجر لا يجف ثمره وماء لا يخاف كدره . PageV01P198
# | مساوء الرجال
# ذم اعرابي رجلا فقال : يا نطفة الحمار ونزيع الظءورة وشبيه الاخوال . وذم قوما فقال : ان ال فلان قوم غدر شرابون للخمر ، ثم هذا في نفسه نطفة خمار في رحم صناجة . وذم اعرابي رجلا فقال : يقطع نهاره بالمني ويتوسد ذراع الهم اذا امسي . وذم اعرابي رجلا فقال : ما قنع كميا سيفا ولا قري يوما ضيفا ولا حمدنا له شتاء ولا صيفا . وقال اعرابي لامراته : اقام الله ناعيك واشمت عاديك . وذم اعرابي رجلا فقال : عليه كل يوم قسامة من فعله تشهد عليه بفسقه ، وشهادات الافعال اعدل من شهادات الرجال . وذم اعرابي رجلا فقال : تسهر زوجته جوعا اذا نام شبعا ، ولا يخاف عاجل عار ولا اجل نار ، كالبهيمة اكلت ما جمعت ونكحت ما وجدت . وذم اعرابي رجلا فقال : ذاك اعيا ما يكون عند الناس ابلغ ما يكون عند نفسه . ولام اعرابي رجلا فقال : تقطع اخاك لابيك وامك ! فقال : اني لاقطع الفاسد من جسدي وهو اقرب الي من اخي واعز فقدا منه . وذم اعرابي قوما فقال : يا قوم لا تسكنوا الي حلاوة ما يجري من القول علي السنة بني فلان ، وانتم ترون الدماء تسيل من افعالهم ، قد جعلوا المعاذير ستورا والعلل حجبا . وذم اعرابي رجلا فقال : اذا سال الحف واذا سءل سوف ، يحسد ان يفضل ويزهد ان يفضل . وذم اعرابي رجلا فقال : يكاد ان يعدي بلءمه من تسمي باسمه . وذم اعرابي رجلا فقال : تعدو اليه مواكب الضلالة وترجع من عنده بهلاك الانام ، معدم مما يحب مثر مما يكره . وقال اعرابي لرجل : والله ما جفانكم بعظام ولا اجسامكم بوسام ولا بدت لكم نار ولا طلبتم بثار . وراي اعرابي رجلا ظلوما يدعو فقال : يا هذا انما يستجاب لمظلوم او مءمن ولست PageV01P199 احدا منهما ، اراك تخف عليك الذنوب وتحسن عندك مقابح العيوب . وذم اعرابي رجلا فقال : فلان لا يستحيي من الشر ولا يحب انه احب الخبر ، ولا يكون في موضع الا حرمت فيه الصلاة ، ولو قذف لءمه علي الليل طمس نجومه ، ولو افلتت كلمة سوء لم تصر الا اليه . وسال اعرابي رجلا فقال : لقد نزلت بواد غير ممطور وبرجل بك غير مسرور ، فارتحل بندم او اقم بعدم . وذم اخر رجلا فقال : ما كان عنده فاءدة ولا عاءدة ولا راي جميل ولا اكرام الدخيل . وقيل لاعرابي : ما بلغ من سوء خلقك ؟ قال : تبدو لي الحاجة الي الجار او الصاحب في بعض الليل فاصبح غضبان عليه اقول كيف لم يعلمها ؟ وذكر انه تنافر رجلان من بني اسد الي هرم بن سنان المري في الشر وعنده الحطيءة فقال احدهما : اني بقيت زمانا وانا اري اني شر الناس والامهم حتي اتاني هذا فزعم انه شر مني ، فقال هرم : اخبراني عنكما . فقال احدهما : لم يمر بي احد قط الا اغتبته ولا اءتمنني الا خنته ولا سالني الا منعته . وقال الاخر : اما انا فابطر الناس في الرخاء واجبنهم في اللقاء واقلهم حياء وامنعهم خباء . فقال هرم : وابيكما لقد ترددتما في الشر ولكن اخبركما بمن هو شر منكما ! قالا : ما ولدت ذاك النساء ! قال : بلي ، هذا الحطيءة هجا اباه وامه ونفسه ومن اعطاه ومن احسن اليه ، فقال لابيه : لحاك الله ثم لحاك حقا . . . ابا ولحاك من عم وخال فبءس الشيخ انت علي النوادي . . . وبءس الشيخ انت لدي المعالي جمعت اللءم لا حياك ربي . . . وابواب المخازي والضلال وقال لامه : تنحي فاقعدي مني بعيدا . . . اراح الله منك العالمينا اغربالا اذا استودعت سرا . . . وكانونا علي المتحدثينا الم اوضح لك البغضاء مني . . . ولكن لا اخالك تعلمينا وقال لنفسه : ابت شفتاي اليوم الا تكلما . . . بشر فما ادري لمن انا قاءله اري لي وجها شوه الله خلقه . . . فقبح من وجه وقبح حامله وقال لمن اعطاه : سالت فلم تبخل ولم تعط ناءلا . . . فسيان لا ذم عليك ولا حمد PageV01P200 قيل : ولما حضرت الحطيءة الوفاة قيل له : اوص . فقال : الشعر صعب وطويل سلمه . . . اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه زلت به الي الحضيض قدمه . . . والشعر لا يسطيعه من يظلمه يريد ان يعربه فيعجمه فقيل له : اوص للمساكين بشء . فقال : اوصيهم بالمسالة ما عاشوا فانها تجارة لن تبور . قيل : اوص فقد حضرك امرك . فقال : مالي للذكور من ولدي دون الاناث . قيل له : ان الله عز وجل لم يامر بهذا ! قال : لكني امر به . فقيل له : اعتق غلامك يسارا الاسود . قال : هو مملوك ما دام علي ظهر الارض عبسي . قيل له : من اشعر الناس ؟ فقال : هذا المحجن ما اطمع في خير ، واوما الي لسانه ثم جعل يبكي . فقيل له : ما يبكيك ، اجزعا من الموت يا ابا مليكة ؟ قال : لا ولكن ويل للشعر من رواية السوء ! ثم قال : ابلغوا الشماخ انه اشعر غطفان علي وجه الارض ، وان مت فاحملوني علي حمار فانه لم يمت عليه كريم قط . وفي غير هذه الرواية انه قال : احملوني علي حمار فانه لم يمت عليه كريم قط لعلي ان انجو ، ثم انشا يقول : لكل جديد لذة غير انني . . . رايت جديد الموت غير لذيذ له نكهة ليست بطعم سفرجل . . . ولا طعم تفاح ولا بنبيذ ثم خرجت روحه ، فلما مات قال فيه الشاعر : لا شاعر الام من حطيه . . . هجا بنيه وهجا المريه من لءمه مات علي فريه قال : وقيل لمعاوية بن ابي سفيان : من رايت شر الناس ؟ فقال : علقمة ابن واءل الحضرمي ، قدم علي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فامرني ان انطلق به الي منزل رجل من الانصار انزله عليه ، فانطلقت معه وهو علي ناقته وانا امشي في ساعة حارة وليس علي حذاء ، فقلت : احملني يا عم من هذا الحر فانه ليس علي حذاء . فقال : لست من ارداف الملوك . قلت : انا ابن ابي سفيان ، قال : قد سمعت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يقول ذلك . قال فقلت : الق الي نعليك . قال : لا تقلهما قدماك ، ولكن امش في ظل ناقتي وكفي لك بذلك شرفا ، وان الظل لك لكثير . فما مر بي مثل ذلك اليوم . ثم ادرك سلطاني فلم اءاخذه بذلك بل اجلسته علي سريري هذا وقضيت حواءجه . ومنهم دريد بن الصمة بن غزية وكان من المعمرين قال : يا بني اوصيكم بالناس شرا ، لا تتبعوا لهم خيرا ، كلموهم نزرا والحظوهم شزرا ولا تقبلوا لهم عذرا ولا تقيلوهم عثرة ، ثم انشا يقول : PageV01P201 يا رب نهب صالح حويته . . . ورب غيل حسن لويته لو كان للدهر بلي ابليته . . . او كان قرنا واحدا كفيته اليوم يبني لدريد بيته
# | محاسن ذكر التنعم
# يضرب المثل بخريم الناعم ، وهو خريم بن عمرو من بني مرة بن عوف ، قيل له الناعم لانه كان يلبس الخلق في الصيف والجديد في الشتاء . وساله الحجاج : ما النعمة ؟ قال : الامن فاني رايت الخاءف لا ينتفع بنفسه ولا بعيشه . قال : زدني . قال : الغني فاني رايت الفقير لا ينتفع بعيش . قال : زدني . قال : الصحة فاني رايت السقيم لا ينتفع بعيش . قال : زدني . قال : الشباب فاني رايت الشيخ لا ينتفع بعيش . قال : زدني . قال : لا اجد مزيدا . قال : وقال زياد لجلساءه : من انعم الناس عيشا ؟ قالوا : امير المءمنين . قال : هيهات فاين ما يلقي من الرعية ؟ قالوا : فانت ايها الامير . قال : فاين ما يرد علي من الثغور والخراج ؟ بل انعم الناس عيشا شاب له سداد من عيش وحظ من دين وامراة حسناء رضيها ورضيته لا يعرفنا ولا نعرفه . قال وقال عمرو بن العاص لمعاوية : يا امير المءمنين ما بقي من شبابك وتلذذك ؟ قال : والله ما بقي شء يصيبه الناس من الدنيا الا وقد اصبته ، اما النساء فلا ارب لي فيهن ولا لهن في ، واما الطيب فقد شممته حتي ما ابالي به ، واما الثياب فقد لبست من لينها وجيدها حتي ما ابالي ما البس ، فما شء الذ عندي من شربة باردة في يوم صاءف ونظري الي بني وبني بني يدرجون حولي ، فانت يا عمرو ما بقي من لذتك ؟ قال : ارض اغرسها فاكل من ثمرها وانتفع بغلتها . ثم التفت معاوية الي وردان فقال : يا وريد ما بقي من لذتك ؟ قال : صناءع كريمة اعتقدها في اعناق الرجال لا يكافءوني عليها تكون لاعقابي من بعدي . فقال معاوية : تبا لهذا المجلس يغلبنا عليه هذا العبد ! قال : وقال قتيبة بن مسلم لوكيع بن ابي سود : ما السرور ؟ قال : لواء منشور وجلوس علي السرير والسلام عليك ايها الامير . وقال لحضين بن المنذر : ما السرور ؟ قال : امراة حسناء في دار قوراء وفرس بالفناء . PageV01P202 وقيل لرجل من بني قشير : ما السرور ؟ قال : الامن والعافية . قال : صدقت . وقد قيل : العيش في سعة الرزق وصحة الجسم واقبال الزمان وعز السلطان ومعاشرة الاخوان . وقيل : نعيم المتوسطين لون مشبع وكاس مترع وصديق ممتع وغني مقنع . وقيل : راحة البدن النوم ، وراحة الدار ان تسكن . وقال بعضهم : ليس سرور النفس بالجدة انما سرورها بالامل . وقيل لبعضهم : اي الامور امتع ؟ قال : الاماني ، وانشد في ذلك : اذا تمنيت بت الليل مغتبطا . . . ان المني راس اموال المفاليس لولا المني مت من هم ومن جزع . . . اذا تذكرت ما في داخل الكيس وقيل لعبد الله بن الاهتم : ما السرور ؟ قال : رفع الاولياء وحط الاعداء . وقال بعضهم : السرور توقيع نافذ وامر جاءز . وقال عبد الرحمن بن ابي بكر : السرور ادراك الاماني . وقال اخر : السرور معانقة الاحبة والرجوع الي الكفاية . وقال بعضهم : العيش محادثة الاخوان والانتقال الي كفاية . وقيل لطرفة : ما السرور ؟ قال : مطعم شهي ومركب وطي وملبس دفي . وقيل للاعشي : ما السرور ؟ فقال : صهباء صافية تمزجها غانية بصوب غادية . وقيل لملك : ما السرور ؟ فقال : حمي ترعاه وعدو تنعاه . وقيل لراهب : ما السرور ؟ قال : الامان من الوجل اذا انقضت مدة الاجل . وقيل لبعضهم : ما السرور ؟ قال : زوجة وسيمة ونعمة جسيمة . وقيل لمغن : ما السرور ؟ قال : مجلس يقل هذره وعود يصفو وتره وعقول تفهم ما اقول . وقيل لمظلوم : ما السرور ؟ قال : كفاية ووطن وسلامة وسكن . وقيل لوراق : ما السرور ؟ قال : جلود واوراق وحبر براق وقلم مشاق . وقيل لبعضهم : ما السرور ؟ قال : بنون اغيظ بهم اعداءي ولا تقرع معهم صفاءي . وقيل : لفتاة : ما السرور ؟ فقالت ؟ زوج يملا قلبي جلالا وعيني جمالا وفناءي جمالا . وقيل لطفيلي : ما السرور ؟ فقال : ندامي تسكن صدورهم وتغلي قدورهم ولا تغلق دورهم . وقيل لقانص : ما السرور ؟ فقال : قوس ماطورة وشرعة مشزورة ونبال مطرورة . وقيل لمحبوس : ما السرور ؟ فقال : فكاك يفجا واطلاق لا يرزا . وقيل للوطي : ما السرور ؟ فقال : شخص ناضر ودرهم حاضر . وقيل لعاشق : ما السرور ؟ فقال : لقية تشفي من الفرقة واعتناق يداوي من الحرقة . PageV01P203 وكان يقال انه حكي عن الحكماء ان لذة الثوب يوما ولذة المركب جمعة ولذة المراة شهرا ولذة الضيعة سنة ولذة الدار الابد .
# | الشعر في هذا الفن
# اطيب الطيبات قتل الاعادي . . . واحتفال علي متون الجياد واياد تحبو بهن كريما . . . ان عند الكريم تزكو الايادي ورسول ياتي بوعد حبيب . . . وحبيب ياتي علي ميعاد وللخليع : اطيب الطيبات امر ونهي . . . لا يردان في الامور الجسام وامتطاء الخيول في كنف الام . . . ن بغير الاقدام والاحجام وسماع الصهيل في لجب المو . . . كب تحت اللواء والاعلام الموصلي : اطيب الطيبات طيب الزمان . . . وندام المنعمات الغواني واحتساء العقار في غرة الصب . . . ح علي شدو ماهرات القيان وامان من الهموم ومال . . . ليس تفنيه ناءبات الزمان
# | محاسن الفقر
# روي في الحديث ان الفقير الصبور يدخل الجنة قبل الغني الشكور باربعين عاما . وروي عن ابي الدرداء انه قال : لان اموت وعلي اربعة الاف درهم انوي قضاءها احب الي من ان اترك مثلها حلالا . وقال سلمان الفارسي : قد خشيت ان اكون قد تركت عهد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قيل : ولم ذاك ؟ قال : لانه قال من اراد ان يدخل الجنة فلا يكون زاده من الدنيا الا كزاد الراكب ، وانا قد جمعت ما ترون . فقوموا ما عنده فبلغ ثمانية عشر درهما . وكان يقال : من اصبح امنا في سربه معافي في بدنه عنده قوت يومه فعلي الدنيا العفاء . وروي عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه كان من دعاءه : اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في PageV01P204 زمرة الفقراء ، اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا . فسال بعضهم : ما الكفاف ؟ فقال : جوع يوم وشبع يوم . وروي ان عيسي بن مريم ، عليه السلام ، كان لا ياوي سقف بيت ، فالجاه المطر ذات ليلة الي غار ، فدخله فاذا سبع قد سبقه اليه ، فكان صدره ضاق فاوحي الله عز وجل اليه : يا عيسي ضاق صدرك فوعزتي لازوجنك اربعة الاف حوراء ولاولمن عليك الف عام . قال : وكان الفضيل بن عياض يقول في دعاءه : اللهم اجعتني واجعت عيالي وتركتنا في ظلم الليل بلا مصباح وانما تفعل هذا باولياءك فباي منزلة نلت هذا منك يا رب ؟
# | مساوء الفقر
# قيل : امر الله عز وجل موسي ، عليه السلام ، فقال : اءت كورة كذا وكذا ، فقال : يا رب اني قتلت منهم نفسا وانا خاءف ، فقال الله جل وعز : اني قد امت اقرباءه . فصار اليها فاول ما استقبله قرابة للمقتول . فقال : يا رب هذا اخوه ! قال : يا موسي اني جعلته فقيرا والفقير ميت من العقل وعند الناس ميت وعند الحلال والحرام ميت والفقر الموت الاكبر . وقيل : انه اذا ايسر الفقير ابتلي به ثلاثة : صديقه القديم يجفوه وامراته يتزوج عليها وداره يهدمها ويبنيها . وكان في الجاهلية رجل حسن الحال وكان بنو عمه واخواله يختلفون اليه فيعطيهم ويمونهم ويقوم بامورهم ، ثم اختل امره فاتاهم فحرموه ، فاتي اهله كءيبا ، فقالت له امراته : ما حالك ؟ فقال : دعيني عنك ، وانشا يقول : دعي عنك عذلي ما من العذل اعجب . . . ولا بد حال بعد حال تقلب وكان بنو عمي يقولون مرحبا . . . فلما راوني مقترا مات مرحب كان مقلا حين يغدو لحاجة . . . الي كل من يلقي من الناس مذنب وقال بعضهم : رب مغبوط بميسرة هي داءه ومرحوم من عدم هو شفاءه ، والدنيا دول فما كان لك منها اتاك علي ضعفك وما كان عليك لم تدفعه بقوتك ، ومن عتب علي الدهر طالت معتبته . وقال الاضبط : ارض من الدهر ما اتاك به . . . من قر عينا بعيشه نفعه PageV01P205 قال : وسمع سفيان الثوري قوما يقولون بعضهم لبعض : كيف حالك ؟ فقال : لقد بلغني ان من كان قبلكم كان يكره ان يسال اخاه عن حاله الا من يكون مجمعا علي تغيير سوء حاله اذا اخبره . قال : وقال اوس بن حارثة : خير الغني القنوع وشر الفقر الخضوع . قيل : ومر رجل من الاغنياء برجل من اهل العلم فتحرك له واكرمه ، فقيل له : هل كانت لك اليه حاجة ؟ قال : لا ولكن ذو المال مهيب ، وقال : فيه الشاعر : اري كل ذي مال يجل لماله . . . ومن ليس ذا مال يهان ويحقر ويخذله الاخوان ان قل ماله . . . وليس بمحبوب بلي هو يهجر واقنع بالمال القليل تكرما . . . لاغني به عما لديك واصبر وذكروا ان زياد بن ابي سفيان ارق ذات ليلة وهو بالبصرة فبعث الي غيلان بن خرشة الضبي وسويد بن منجوف السدوسي والاحنف بن قيس السعدي ، فلما توافوا اليه قال : اتدرون فيم بعثت اليكم ؟ انه كان عندي ثلاثة من دهاقين كسري يحدثون بما كانت الاكاسرة فيه من ملكها وعظيم شانها ، فتقاصر الي ما نحن فيه فبعثت اليكم لتصفوا لي ما كانت العرب فيه من البءس وشدة الحال لنقنع بما نحن فيه فان الغني القناعة . قال غيلان : ان اقتصرت علي دون اصحابي حدثتك . قال : هات . قال : اخبرني عم لي صدوق انه خرج في سنة اصابت العرب فيها شدة حتي اكلوا القد من القحط واحمر اديم الارض وافاق السماء ، قال : فطفت ثلاثا ما اطعم فيهن شيءا الا ما ياكل بعيري من حشرات الارض حتي اصابني الميد فشددت علي بطني حجرا من الجوع ، فاني لكذلك في جوف الليل اذ دفعت الي حي عظيم فسلمت . فقالوا : من هذا ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القري . فقالوا : والله ما ابقت لنا هذه السنة قري ولا فضلا . فقالت امراة كانت الي جانب القبة : يا عبد الله دونك القبة العظيمة فان كان عند احد خير فعندها . فاممتها فلما دفعت اليها سلمت فقال لي : من هذا ؟ فقلت : طارق ليل يلتمس قري ، فقال رجل منهم : يا فلان هل عندك قري ؟ قال : نعم ، قد ابقيت في ضرع فلانة رسلا لطارق ليل . ثم ثار اليها فناداها فانبعثت وتفاجت عن مثل الظبي القنيص ، فضرب زبونتها ثم حلب في علبة معه حتي علتها رغوة اللبن ، وكل ذلك بمراي مني ومسمع ، فلقد سمعت الغناء الحذاء فما سمعت شيءا كان احب الي مسامعي من صوت شخبها في تلك العلبة ، ثم PageV01P206 اقبل بها يريدني فلما اهويت لاخذها عثر فانكفات العلبة وذهب ما فيها ، فوالله لقد فقدت الاهل والمال فما اصبت بشر كان افزع لقلبي ولا اعظم موقعا عندي من انكفاء تلك العلبة علي مثل الحال التي كنت فيها ، فلما راني صاحب القبة وراي ما بي من شدة الجهد خرج حتي دخل في ابله وهو يقول : صدق اخو بني قيس في قوله : هم يطردون الفقر عن جارهم . . . حتي يري كالغصن الناضر فاخذ ناقة كوماء فكشف عن عرقوبيها ثم قال : دونك السنام ، فلما وافي الودك بطني وحفوف الماء ولا عهد لي قبل ذلك بشء منه خررت مغشيا علي ، فوالله ما ايقظني الا برد السحر . فقال زياد : قطني قد اكتفيت بهذا ، هذا والله غاية الجهد فالحمد لله الذي من علينا بمحمد ، صلي الله عليه وسلم ، وهدانا الي الاسلام وجعلنا ملوكا . ثم قال : لا اب لشانءك فمن الرجل ؟ فقال : عامر بن الطفيل . فقال ابو علي : والله كان لها ولامثالها . قال وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : لقد رايتني في الجاهلية واخية لي وانا لنرعي ناضحا لابوينا قد زودتنا امنا يمنتيها من الهبيد فاذا اسخنت علينا الشمس القيت الشملة علي اختي وخرجت عريانا اسعي فنظل نرعي ذلك الناضح فنرجع الي امنا من الليل وقد صنعت لنا لفيتة من ذلك الهبيد فنتعشي فواخصباه ! قال بعض جلساءه : فوالله لقد حسدته علي ذلك . قال : وسءل عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، عن جهد البلاء فقال : قلة المال وكثرة العيال . وكان الفضيل يقول : المال يسود غير السيد ويقوي غير الايد . وفي كتاب كليلة ودمنة : الرجل اذا افتقر اتهمه من كان له مءتمنا واساء به الظن من كان يظن به حسنا ، وان اذنب غيره ظنوه به ، وان كان لسوء الظن والتهمة موضعا حملوا علي ذلك الذي يفعله غيره ، وانشد في ذلك : اذا قل مال المرء قل صديقه . . . واومت اليه بالعيوب الاصابع ولاخر : اذا قل مال المرء قل حياءه . . . وضاقت عليه ارضه وسماءه وحار ولا يدري وان كان حازما . . . اقدامه خير ام وراءه PageV01P207 اذا قل مال المرء قل حياءه . . . ولا خير في وجه يقل حياءه وقيل لاعرابي : ما اشد الاشياء ؟ قال : كبد جاءعة تءدي الي امعاء ضيقة . وقيل لاعرابي : لم يقول اهل الحضر باعك الله في الاعراب ؟ قال : لانا والله نعري جلده ونجيع كبده ونطيل كده . ومما قيل فيه من الشعر : اعظم من فاقة وجوع . . . مقام حر علي خضوع فلا ترده ولا ترد ما . . . انيل بالذل والخشوع واطلب معاشا بقدر قوت . . . وانت في منزل رفيع لعل دهرا غدا بنحس . . . يعود بالسعد في الرجوع ولاخر : الموت خير للفتي . . . من ان يعيش بغير مال والموت خير للكري . . . م من الضراعة للرجال ولاخر : بخلت وليس البخل مني سجية . . . ولكن رايت الفقر شر سبيل لموت الفتي خير من البخل للفتي . . . وللبخل خير للفتي من سءال بخيل لعمرك ما شء لوجهك قيمة . . . فلا تلق مخلوقا بوجه ذليل ولا تسالن من كان يسال مرة . . . فللموت خير من سءال سءول ولاخر : لاتحسبن الموت موت البلي . . . فانما الموت سءال الرجال كلاهما موت ولكن ذا . . . اشد من هذا لذل السءال ولاخر في معناه : من كان في الدنيا اخا ثروة . . . فنحن من نظارة الدنيا نرمقها من كثب هكذا . . . كاننا لفظ بلا معني ولاخر : قد اراح الله من غ . . . م شديد وعذاب واسترحنا من عيال . . . وعبيد ودواب PageV01P208 وضياع ونخيل . . . وحصاد وكراب واسترحنا من وقوف . . . لبني الدنيا بباب وقنعنا واقمنا . . . وحططنا عن ركاب حبذا الوحدة ان كا . . . ن بصيرا بالحساب ولاخر : الحمد لله ليس لي مال . . . ولالخلق علي افضال الخان بيتي ومشجبي بدني . . . وخادمي والوكيل بقال ولاخر : بقيت ومركبتي البرذون حتي . . . اخف الكيس اغلاء الشعير وصرت الي البغال فاعجزتني . . . وصرت من البغال الي الحمير فعزتني الحمير فصرت امشي . . . ازجي الرجل تزجية الكسير ولاخر : اتراني اري من الدهر يوما . . . لي يوما مطية غير رجلي واذا كنت في جميع فقالوا . . . قربوا للرحيل قربت نعلي حيثما كنت لا اخلف رحلا . . . من راني فقد راني ورحلي ابو هفان : يا مولج الليل في النهار . . . صبرا علي الذل والصغار كم من حمار له حمار . . . ومن جواد بلا حمار الحمدوني : تسامي الرجال علي خيلهم . . . ورجلي من بينهم حافيه فان كنت حاملنا ربنا . . . والا فارجل بني الزانية قال : وكان اعرابي بالبصرة في بيت فكان اذا خرج استوثق علي غلق بابه فيظن جيرانه ان له مالا فقال : ليس اغلاقي لبابي ان لي . . . فيه ما اخشي عليه السرقا انما اغلقه كي لا يري . . . سوء حالي من يمر الطرقا ليس لي فيه سوي بارية . . . وبلي اغلقت لبدا خلقا منزل داخله الفقر فلو . . . دخل السارق فيه شرقا PageV01P209 ولاخر : يبيت يراعي النجم من جوع بطنه . . . ويصبح يلقي ضاحكا متبسما ولاخر : وعاقبة الصبر الجميل جميلة . . . واحسن اخلاق الرجال التفضل ولا عار ان زالت علي المرء نعمة . . . ولكن عارا ان يزول التجمل ولاخر : كم من فقير بعد جهد وحاجة . . . هو اليوم محسود وقد كان يرحم ولاخر : قد يكثر المال يوما بعد قلته . . . ويكتسي الغصن بعد اليبس بالورق ولاخر : كم من غني رايت الفقر ادركه . . . ومن فقير غنيا بعد اقلال ولاخر : كم من غني كان بالمال مثريا . . . هو اليوم مرحوم وقد كان يحسد ولاخر : كم من فتي كان ذا ثروة . . . رمته الحوادث حتي افتقر ولاخر : اذا كان جد المرء في الشء مقبلا . . . تاتت له الاشياء من كل جانب وان ادبرت دنياه عنه توعرت . . . عليه واعيته وجوه المطالب وان قل مال المرء اقصاه اهله . . . واعرض عنه كل الف وصاحب وكذبه الاقوام في كل منطق . . . وان كان فيه صادقا غير كاذب ولاخر : متي ما يري الناس الفقير وجاره . . . يقولون هذا عاجز وجليد وليس الغني والفقر من حيلة الفتي . . . ولكن احاظ قسمت وجدود وقال عبد الاعلي القاضي : الفقير مرقته سلقة ورداءه علقة وسمكته شلقة . PageV01P210 ولاخر : من كان ذا مال كثير فلم . . . يقنع فذاك الموسر المقتر الفقر في النفس وفيها الغني . . . وفي غني النفس الغني الاكبر وكتب بعضهم يستميح بعض الاغنياء : هذا كتاب فتي ازري الزمان به . . . قد كاد تنفطر الاضلاع من هممه شطت منازله عنه وضعضعه . . . ريب الزمان فابدي الضعف في كلمه يذري الدموع بعين غير جامدة . . . طورا بدمع ويبكي تارة بدمه اضحي ببابك محزونا له امل . . . يرجو بجودك ان يفتك من عدمه يا ذا المقدم في الافعال من كرم . . . انت المداوي صريع الدهر من سقمه ولاخر : خلق واسع ومال قليل . . . واعتداء من الزمان طويل ما احتيال الفتي بدولة دهر . . . وعليه الناءبات تدول كلما رام نهضة اقعدته . . . عاءلات من الزمان تعول فيمن اثري بعد الفقر انشد لرجل من المحدثين : لءن كنت قد اعطيت خزا تجره . . . تبدلته من فروة واهاب فلا تعجبن ان تملك الناس انني . . . اري امة قد ادبرت لذهاب ولاخر : تاه علي اخوانه بالغني . . . فصار لا يطرف من كبره اعاده الله الي حاله . . . فانه يحسن في فقره ولاخر دعبل : عطاياه تغدو علي سابح . . . وطورا علي بغلة ندبه فلو خص بالرزق بخل الكرا . . . م ما نال خيطا ولا هدبه ولكنه الرزق ممن يعي . . . ش في رزقه الكلب والكلبه ولاخر : كنت اذ كنت عديما . . . لي خلا ونديما ثم اثريت فاعرض . . . ت ولم ترع قديما صار ما نلت من الما . . . ل لنا ذنبا عظيما PageV01P211 هكذا يفعل بالاخ . . . وان من كان كريما ولاخر : صحبتك اذ انت لا تصحب . . . واذ انت لا غيرك الموكب واذ انت تفرح بالزاءرين . . . ونفسك نفسك تستحجب واذ انت تكثر ذم الزمان . . . ومشيك اضعاف ما تركب فقلت كريم له همة . . . ينال فادرك ما اطلب فنلت واقصيتني جانبا . . . كاني ذو عرة اجرب
# | محاسن الثقة بالله عز وجل
# قيل : خطب سليمان بن عبد الملك فقال : الحمد لله الذي انقذني من ناره بخلافته . وقال الوليد بن عبد الملك : لاشفعن للحجاج بن يوسف وقرة بن شريك . وقال الحجاج : يقولون مات الحجاج ! فمه ما ارجو الخير كله الا بعد الموت ! والله ما رضي الله البقاء الا لاهون خلقه عليه ابليس اذ قال : رب انظرني الي يوم يبعثون . قال : فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم . وقال ابو جعفر المنصور : الحمد لله الذي اجارني بخلافته وانقذني من النار بها . وحدثنا ابراهيم بن عبد الله رفع الحديث الي انس بن مالك قال : دخلنا علي فتي من الانصار وهو ثقيل في مرضه فلم نخرج من عنده حتي قضي عليه ، واذا عجوز عند راسه ، فالتفت اليها بعض القوم وقال : استسلمي لامر الله عز وجل واحتسبي . قالت : امات ابني ؟ قال : نعم . قالت : احق ما تقولون ؟ قلنا : نعم . فمدت يدها الي السماء ثم قالت : اللهم انك تعلم اني اسلمت لك وهاجرت الي نبيك محمد ، صلي الله عليه وسلم ، رجاء ان تعينني عند كل شدة ! اللهم فلا تحملني هذه المصيبة اليوم ! فكشف ابنها الثوب الذي سجيناه به عن وجهه وما برحنا حتي طعم وطعمنا معه . وقيل : وبينا عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يعرض الناس اذا هو برجل معه صبي له . فقال له عمر ، رضي الله عنه : ويحك ما رايت غرابا اشبه بغراب من هذا بك ! فقال : يا امير المءمنين والله ما ولدته امه الا وهي ميتة . فاستوي عمر ، رحمه الله ، جالسا وقال : ويحك حدثني ! قال : خرجت في غزاة وامه حامل به ، فقالت : تخرج وتدعني علي هذه الحالة حاملا مثقلا ؟ فقلت : استودع الله ما في بطنك . PageV01P212 فغبت ثم قدمت واذا بابي مغلق ، فقلت : ما هذا وما فعلت فلانة ؟ قالوا : ماتت . فذهبت الي قبرها وكنت عنده ، فلما كان من الليل قعدت مع بني عمي اتحدث وليس يسترنا من البقيع شء ، فرفعت لي نار بين القبور ، فقلت لبني عمي : ما هذه النار ؟ فقال احدهم : يا ابا فلان نري علي قبر فلانة كل ليلة نارا ! فقلت : انا لله وانا اليه راجعون ، والله لقد كانت صوامة قوامة عفيفة ، والله لانبشن قبرها ولانظرن ما حالها . فاخذت فاسا واتيت القبر فاذا هو مفتوح والمراة ميتة وهذا حي يدب حولها ، فنادي مناد : ايها المستودع ربه وديعته خذ وديعتك ، اما انك لو استودعته امه لوجدتها ! فاخذته وعاد القبر كما كان ، وهو والله يا امير المءمنين هذا .
# | مساوء الثقة
# قال : قال عيسي بن مريم ، عليه السلام : يا معشر الحواريين ان ابن ادم خلق في الدنيا في اربعة منازل هو في ثلاثة منها واثق بالله عز وجل وهو في الرابع سء الظن يخاف خذلان الله عز وجل اياه ، فاما المنزلة الاولي فانه خلق في بطن امه خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث : ظلمة البطن ، وظلمة الرحم ، وظلمة المشيمة ، ينزل الله جل وعز عليه رزقه في جوف ظلمة البطن ، فاذا خرج من ظلمة البطن وقع في اللبن لا يخطو اليه بقدم ولا ساق ولا يتناوله بيد ولا ينهض بقوة ويكره عليه اكراها ويوجره ايجارا حتي ينبت عليه عظمه ودمه ولحمه ، فاذا ارتفع من اللبن وقع في المنزلة الثالثة في الطعام بين ابويه يكتسبان عليه من حلال وحرام ، فان مات ابواه عن غير شء عطف عليه الناس هذا يطعمه وهذا يسقيه وهذا يءويه ، فاذا وقع في المنزلة الرابعة واشتد واستوي وكان رجلا خشي ان لا يرزق يثب علي الناس يخون اماناتهم ويسرق امتعتهم ويكابرهم علي اموالهم مخافة خذلان الله عز وجل اياه .
# | محاسن طلب الرزق
# بلغنا عن ابن السماك انه قال : لا تشتغل بالرزق المضمون عن العمل المفروض ، وكن اليوم مشغولا بما انت عنه غدا مسءول ، واياك والفضول فان حسابها طويل . وقال عمرو بن عتبة : من لم يقدمه الحزم اخره العجز . وقال الله تبارك وتعالي : يا ابن ادم احدث لي سفرا احدث لك رزقا . PageV01P213 وفي بعض الحديث : سافروا تغنموا ، وقال الكميت : ولن يزيح هموم النفس اذ حضرت . . . حاجات مثلك الا الرحل والجمل وقال الطاءي : وطول مقام المرء في الحي مخلق . . . لديباجتيه فاغترب تتجدد فاني رايت الشمس زيدت محبة . . . الي الناس اذ ليست عليهم بسرمد وقال بعض الحكماء : لا تدع الحيلة في التماس الرزق بكل مكان فان الكريم محتال والدني عيال ، وقال : فسر في بلاد الله والتمس الغني . . . تعش ذا يسار او تموت فتعذرا ولا ترض من عيش بدون ولا تنم . . . وكيف ينام الليل من كان معسرا وتقول العرب : كلب جوال خير من اسد رابض . وتقول ايضا : من غلي دماغه صاءفا غلت قدره شاتيا . ووقع عبد الله بن طاهر : من سعي رعي ، ومن لزم المنام راي الاحلام . وقال الكسروي : اخذ من توقيع انوشروان بالفارسية هرك روذ خرذ هرك خسيذ خاف وينذ ، وانشد : كفي حزنا ان النوي قذفت بنا . . . بعيدا وان الرزق اعيت مذاهبه ولو اننا اذ فرق الدهر بيننا . . . غني واحد منا تمول صاحبه ولكننا من دهرنا في مءونة . . . يكالبنا طورا وطورا نكالبه ولاخر : اذا المرء لم يبغ المعاش لنفسه . . . شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا وصار علي الاذنين كلا واوشكت . . . صلات ذوي القربي له ان تنكرا ولاخر : ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا . . . من المال يطرح نفسه كل مطرح ليبلغ عذرا او ينال غنيمة . . . ومبلغ نفس عذرها مثل منجح ولاخر : PageV01P214 وليس الرزق عن طلب حثيث . . . ولكن الق دلوك في الدلاء تجء بمثلها يوما ويوما . . . تجء بحماة وقليل ماء ولاخر : وقد علمت وعلم المرء ينفعه . . . ان الذي هو رزقي سوف ياتيني اسعي له فيعنيني تطلبه . . . ولو قعدت اتاني لا يعنيني ولاخر : لعمرك ما كل التبطل ضاءر . . . ولا كل شغل فيه للمرء منفعه اذا كانت الارزاق في القرب والنوي . . . عليك سواء فاغتنم لذة الدعه وان ضقت فاصبر يفرج الله ما تري . . . الا كل ضيق في عواقبه سعه ولاخر : سهل عليك فان الامر مقدور . . . وكل مستانف في اللوح مسطور ياتي القضاء بما فيه لمدته . . . وكل ما لم يكن فيه فمحظور لا تكذبن وخير القول اصدقه . . . ان الحريص علي الدنيا لمغرور ولاخر : لا يتعبنك شء انت تطلبه . . . وقد تقدمك المقدور والقلم ولاخر : لا تعتبن علي العباد فانما . . . ياتيك رزقك حين يءذن فيه ولاخر : هي المقادير تجري في اعنتها . . . فاصبر فليس لها صبر علي حال يوما تريش خسيس القوم ترفعه . . . دون السماء ويوما تخفض العالي ولاخر : اصبر علي زمن جم تلونه . . . فليس من شدة الا لها فرج تلقاه بالامس في عمياء مظلمة . . . ويصبح اليوم قد لاحت له السرج ولاخر : الا رب راجي حاجة لا ينالها . . . واخر قد تقضي له وهو ايس PageV01P215 يجول لها هذا وتقضي لغيره . . . فتاتي التي تقضي له وهو جالس ولاخر : اتطلب رزق الله من عند غيره . . . وتصبح من خوف العواقب امنا وترضي بصراف وان كان مشركا . . . ضمينا ولا ترضي بربك ضامنا كانك لم تقنع بما في كتابه . . . فاصبحت مدخول اليقين مباينا ولاخر : اني لاكرم نفسي ان ادنسها . . . بشين عرضي وبذل الوجه للناس والله ضامن رزقي ما حييت وما . . . في ضمن ذي العرش من شك ولا باس اني رايت سءال الله مكرمة . . . وفي سءال سواه اعظم الياس قيل : ووجد في بعض خزاءن ملوك العجم لوح من حجارة فيه مكتوب : كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو ، فان موسي ، عليه السلام ، خرج يقتبس نارا فنودي بالنبوة . وانشد : ولما ان عييت بما الاقي . . . واعيتني المساءل والقروض ذكرت الله لا ارجو سواه . . . ورب العرش ذو فرج عريض ولاخر : يا صاحب الغم ان الغم منقطع . . . ابشر بخير كان قد فرج الله الياس يقطع احيانا بصاحبه . . . لا تياسن فان الصانع الله اذا ابتليت فثق بالله وارض به . . . فكاشف الضر والبلوي هو الله ولاخر : كم راينا من صحيح قد هوي . . . واخي سقم من السقم خرج لا تكن ان راب امر ايسا . . . فلعند الياس ياتيك الفرج ولاخر : واذا تصبك من الحوادث نكبة . . . فاصبر فكل ضبابة تتكشف
# | مساوء طلب الرزق
# لديك الجن : احل وامرر معا ولن تارة واخ . . . شن ورش انت وانتدب للمعالي PageV01P216 واغث واستغث بربك في الاز . . . ل اذا جلحت صروف الليالي لا تقف للزمان في منزل الضي . . . م ولا تستكن لرقة حال واهن نفسك الكريمة للمو . . . ت وقحم بها علي الاهوال فلعمري للموت ازين للح . . . ر من الذل ضارعا للرجال اي ماء يدور في وجهك الح . . . ر اذا ما امتهنته بالسءال ثم لا سيما اذا عصف الده . . . ر باهل الندي واهل النوال غاضت المكرمات وانقرض النا . . . س وبادت سحاءب الافضال فقليل من الوري من تراه . . . يرتجي او يصون عرضا بمال وكذاك الهلال اول ما يب . . . دو نحيلا في دقة الخلخال ثم يزداد ضوءه فتراه . . . قمرا في السماء غير هلال عاد تدميثك المضاجع للجن . . . ب فعال الخريدة المكسال وادرع يلمق اجتياب دجي اللي . . . ل بطرف مضبر الاوصال عاملي النتاج تطوي له الار . . . ض اذا ما استعد للانقال جرشع لاحق الاياطل كالاع . . . فر ضافي السبيب غير مذال واتخذ ظهره من الذل حصنا . . . نعم حصن الكريم في الزلزال لا احب الفتي اراه اذا ما . . . عضه الدهر جاثما في الضلال مستكينا لذي الغني خاشع الطر . . . ف ذليل الادبار والاقبال اين جوب البلاد شرقا وغربا . . . واعتساف السهول والاجبال واعتراض الرقاق يوضع فيها . . . بظباء النجاد والعمال ذهب الناس فاطلب الرزق بالسي . . . ف والا فمت شديد الهزال
# | محاسن استصلاح المال
# روي عن عبد الله بن جعفر قال : بعثني علي بن ابي طالب الي حكيم بن خزام يساله سلف ثلاثين الف درهم ، فاتيته فانطلق بي الي منزله فوجد في الطريق صوفا فاخذه ومر بقطعة كساء فاخذه فلما صار الي منزله اعطاني طرف الصوف فجعلت افتله ويرسل حتي فتلته ، ثم دعا بغرارة مخرقة فرقعها بالكساء وخاطها بالخيط وصير فيها ثلاثين الف درهم وحملت معي . PageV01P217 قال : واتي قوم قيس بن سعد بن عبادة يسالونه في حمالة فصادفوه في حاءط له يتتبع ما يسقط من الثمر فيعزل جيده عن رديه ويجعل كل صنف منها علي حدته ، فهموا ان يرجعوا عنه وقالوا : ما نظن عند هذا خيرا ، ثم عزموا علي لقاءه فاقاموا حتي فرغ من حاءطه فكلموه فاعطاهم . فقال رجل من القوم له : لقد رايناك تصنع شيءا لا يشبه فعالك ! واخبروه فقال : ان الذي رايتم من صنيعي قضيت به حاجتكم . عبد العزيز بن ابان عن هشام الثقفي عن رجل اتي طلحة بن عبيد الله يساله حمالة فراه يهنا بعيرا له فقال : يا غلام اخرج له بدرة . فقبضها ثم قال : اردت ان انصرف حين رايتك تهنا البعير . فقال : انا لا نضيع الصغير ولا يتعاظمنا الكبير . وكان يقال : من انفق ولم يحسب عطب ولم يشعر . وقيل : الافلاس سوء التدبير . الاصمعي قال : سمعت بعض الهالبيين يقول لبنيه : لا تشتروا الغنم فانها مال الرقة ولا تشتروا البقر فانها مال الذلة واشتروا الابل واقتنوها فانها رقوء الدم وصدقات الحراءر وسفن البر وفيها قضاء الحقوق ، ولا تتزوجوا المميتات فانهن يضربن علي رءوسكم من كان قبلكم وتزوجوا المطلقات فانهن اضعف نفسا وانكم تضربون علي رءوسهن من كان قبلكم . وقال بعضهم في جمع القليل الي القليل : رب كبير هاجه صغير . . . وفي البحور تغرق البحور وقال اخر : قد يلحق الصغير بالجليل . . . وانما القرم من الافيل وسحق النخل من الفسيل
# | محاسن الدين
# قيل : قدم رجل مع اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة وهو علي قضاء البصرة فاقام اكثر من سنة متعطلا ، فكثر عليه الدين لرجل من اهل البصرة ، فتوعده ان يقدمه الي القاضي ، فاتي الرجل اسماعيل فاخبره بما تخوفه من حبس الرجل اياه . فقال : اذا قدمك فاقر له بحقه ثم قل ابيع داري واقضيه ، فانه سيقول : لا دار لك ، قل فابيع دابتي وضيعتي ، فانه سينكر ان يكون لك شء . ففعل فجري بينهما ما قاله القاضي . فقال القاضي : قد اقررت انه لا شء له ، فكيف احبسه ؟ ؟ فخل سبيله . PageV01P218 قال : وكان لرجل من التجار صاحب عينة علي رجل من الجند مال فخرج عطاء الجندي ولم يقض صاحبه . فارسل اليه التاجر غلاما يلزمه وعلي الغلام كساء احمر فلزمه . فجعل الرجل يتلو : ' وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة ' . والغلام يتلو : ' ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ' . فلما طال ذلك علي الرجل واشتد الحاح الغلام عليه اتي صاحبه فقال : منع الرقاد فما اغمض ساعة . . . من غم تعذيب الكساء الاحمر يتلو التي فيها الامانة منهما . . . لءما واتلو اية المتيسر فضحك الرجل ووهب له ما كان عليه من دينه .
# | مساوء الدين
# قال ابو اليقظان : كان الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب الشاعر يسلف الناس فاذا حل ماله ركب حمارا اسمه شارب الريح فيقف علي غرماءه ويقول : بني عمنا ردوا الدراهم انما . . . يفرق بين الناس حب الدراهم وكان رجل من بني الدءل عسر القضاء فاذا تعلق به غرماءه فر منهم وقال : فلو كنت الحديد لكسروني . . . ولكني اشد من الحديد فاقرضه الفضل بن العباس ، فلما كان قبل المحل جاء فبني معلفا علي باب داره ، وكان يقال له عقرب . فلقي كل واحد منهما من صاحبه شدة فهجاه فقال : قد تجرت في سوقنا عقرب . . . يا عجبا للعقرب التاجره قد ضاقت العقرب واستيقنت . . . ليس لها دنيا ولا اخره فان تعد ترجع بما ساءها . . . وكانت النعل لها حاضره كل عدو يتقي مقبلا . . . وتتقي شرتها دابره ان عدوا كيده في استه . . . لغير ذي كيد ولا بادره قال : وقدم اعرابيان غريما لهما الي قاض ، فحلف ثم قال : الم تعلما اني طموح عنانه . . . واني لا يقضي علي امير طمست الذي في الصك مني بحلفة . . . سيغفرها الرحمن وهو غفور ولاخر : PageV01P219 اري الغرماء قد كثروا وضجوا . . . الي السلطان غير مقصرينا فان سالوا اليمين فقد ربحنا . . . وان سالوا الشهود فقد خزينا ولاخر : الدين حقا كاسمه دوي . . . قد يخضع المرء له القوي كم من شريف غاظه غبي
# | محاسن اصلاح البدن
# قال : جمع الرشيد اربعة من الاطباء : عراقيا وروميا وهنديا وسواديا ، فقال : ليصف كل واحد منهم الدواء الذي لا داء فيه . فقال الرومي : الدواء الذي لا داء فيه حب الرشاد الابيض . وقال الهندي : الماء الحار . وقال العراقي : الاهليلج الاسود . وكان السوادي ابصرهم فقال له : تكلم . فقال : حب الرشاد يولد الرطوبة والماء الحار يرخي المعدة والاهليلج يرق المعدة . قال : فانت ما تقول ؟ قال : الدواء الذي لا داء فيه ان تقعد علي الطعام وانت تشتهيه وتقوم عنه وانت تشتهيه . وقال بعضهم : سالت اسقف فارس فقلت : انا قوم نغترب ويتغير علينا المياه فصف لنا ما نتعالج به . فقال : دعوا الادوية وعليكم بالاغذية وما يخرج من الضرع والنحل ، وعليكم باكل اللحم وشرب ماء الكرم ودخول الحمام ولبس الكتان . وعن الهيثم بن عدي قال : قلت لتياذوق وكان متطبب الحجاج : اوصني بشء احفظه عنك فاني مسافر . فقال : لا تنامن حتي تعرض نفسك علي الخلاء ، ولا تذوقن طعاما وفي معدتك طعام ، واتق ما تخرجه النعجة والنحلة ، فان اعتللت فانا الضمين الا علة الموت . وقال سوادة : سالت بختيشوع ما معني البلغم ؟ فقال : تفسيره بلاء وغم . وقال بعض الفلاسفة : ينبغي للعاقل ان يتقي البرد في اول الشتاء وفي اخره . فقيل له : ففي وسطه ؟ قال : ذاك يتقيه العاقل والاحمق . قيل : واوصي بعض الحكماء ولده فقال له : اياك ان تسير شبرا من الارض وانت حاف ، ولا تذوقن نبتة ولا تشمنها حتي تعرفها ، واياك وان تبول في شق الارض فتخرج منه عليك داهية ، ولا تشرب من فم قربة ولا اداوة حتي يكون الماء معينا ، واحذر مرافقة المعرفة ومن لا PageV01P220 تعرف فلا تصاحبه ، واياك والسجود علي بارية جديدة حتي تمسحها بكمك فرب شظية حقيرة فقات عينا خطيرة ، ولا تنظرن في بءر عادية ، ولا تشهدن من الحيوان الكبار ما هو في النزع ، واقبل وصيتي ترشد ولا تدعها فتندم . قيل : ودخل اعرابي ذو كدنة علي معاوية بن ابي سفيان فاعجبه فقال : يا اعرابي مم هذا السمن ؟ قال : لا اكل حتي اجوع واستوثق من اطرافي في الشتاء واغفل غاشية الهجر . وقال بعض الفلاسفة : اخضع للريح خضوعك للملك ، وجاهد البلغم مجاهدة عدوك ، ودار المرة مداراتك صديقك ، وانزل دمك في السنة مرة او مرتين ، ورو مشاشتك من ماء لحوم الطير ، وعليك بالشراب الاصفر فانه حليف الروح . وذكر ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي بن ابي البغل عن احمد بن ابي الاضبع وكان كاتبا لاحمد عن يحيي بن ماسويه قال : اكل الفالوذ لصاحب النبيذ عندنا من شر الطب . وقيل : ما من احد الا وفيه اربعة عروق : عرق الجذام وعرق البرص وعرق العمي وعرق الجنون ، فاذا تحرك عرق الجذام قمعه الله بالزكام فاذهبه ، واذا تحرك عرق البرص سلط الله جل وعز عليه الدماميل فاذهبته ، واذا تحرك عرق الجنون سلط الله عليه البلغم فقطعه ، واذا تحرك عرق العمي سلط الله عليه الرمد فاذهبه . وقد روي عن النبي ، صلي الله عليه وسلم : لا تكرهوا اربعا لاربع ، لا تكرهوا الزكام فانه يقطع عرق الجذام ، وتكرهوا السعال فانه يقطع عرق الفالج ، ولا تكرهوا الرمد فانه يقطع عرق العمي ، ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عرق البرص . وروي عن علي ، رضي الله عنه ، انه قال : من ابتدا غداءه بالملح اذهب الله عنه سبعين نوعا من السوء ، ومن اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده شيءا يكرهه ، ومن اكل سبع تمرات عجوة قتلت كل دابة في بطنه ، واللحم ينبت اللحم ، والثريد طعام العرب ، والسواك وقراءة القران يذهبان بالبلغم ، والبقر لحومها داء والبانها دواء وسمنها شفاء ، والسمك يذيب الجسد ، والشحم يخرج مثله من الداء ، ولن يتداوي الناس بمثل السمن ، ولن تستشفي النفساء بمثل الرطب ، والمرء يسعي بجده والسيف يقطع بحده ، ومن اراد البقاء ولابقاء فليباكر الغداء وليخفف الرداء وليقلل من غشيان النساء . وخفة الرداء قلة الدين . قيل : من بات والهندباء في جوفه بات PageV01P221 امنا من الدبيلة ، ومن بات والفجل في جوفه بات امنا من البشم ، ومن بات والكرفس في جوفه بات امنا من وجع الاضراس ، ومن بات والجرجير في جوفه بات وعروق الجذام تتردد في صدره ، ومن بات والكراث في جوفه بات امنا من البواسير . وقال بعض الفلاسفة : لا ينبغي للعاقل ان يستخف بالقليل من ثلاثة اشياء ، بالقليل من النار والقليل من السلطان والقليل من السقم . وقال ابو هفان : حدثني العباس بن المامون قال : كنت عند المامون ذات يوم وعنده الموبذ فساله : ما انفع الاشياء ؟ فقال : الاقتصاد في الطعم والشرب فان كثيره يثقل الجسم ويوهن العلم والفهم ويكدر صفاء البشرة ويفتح الادواء ويخمد نار المعدة ويمحق شرف صاحبه . فقال المامون : لو اسلمت يا موبذ ولم استقضك كنت قد ضيعت حجة الله في ارضه . الحسن بن علي بن زيد قال : سمعت علي بن الجعد يقول : لما قدم بختيشوع الاكبر علي ابي جعفر من السوس امر له بالطعام ، فلما وضع بين يديه الخوان قال : الشرب . قيل له : لا يشرب علي ماءدة امير المءمنين . قال : لا اكل طعاما ليس معه شراب . فاخبر امير المءمنين بذلك ، فقال : دعوه . فلما حضر العشاء فعل به مثل ذلك ، فطلب الشراب ، فقيل له : لا يشرب علي ماءدة امير المءمنين . فتعشي وشرب ماء دجلة . فلما كان الغد نظر الي ماءه فقال : ما كنت احسب شيءا يجري مجري الشراب فهذا ماء دجلة يجري مجري الشراب . يريد في المنفعة انه مثله .
# | مساوء ما يفسد البدن
# قال وقال رجل لعبد الملك بن ابجر : اشتهي ان امرض . فقال له : كل سمكا مالحا واشرب نبيذا حلوا واقعد في الشمس واستمرض الله عز وجل فان لم تمرض فانت حمار .
# | محاسن الندامة
# روي عن عاءشة ، رضي الله عنه ، انها دخلت علي ام سلمة بعد رجوعها من وقعة الجمل وقد كانت ام سلمة حلفت ان لا تكلمها ابدا من اجل مسيرها الي محاربة علي بن ابي طالب ، فقالت عاءشة : السلام عليك يا ام المءمنين ! فقالت : يا حاءط الم انهك ؟ الم اقل لك ؟ قالت عاءشة : فاني استغفر الله واتوب اليه . كلميني يا امر المءمنين ، قالت : يا حاءط الم اقل لك ؟ الم انهك ؟ فلم تكلمها حتي ماتت ، وقامت عاءشة وهي تبكي وتقول : وا اسفاه علي ما فرط مني . PageV01P222 قيل : وسءلت عاءشة ، رضي الله عنه ، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، فقالت : وما عسيت ان اقول فيه وهو احب الناس الي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ لقد رايت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قد جمع شملته علي علي وفاطمة والحسن والحسين وقال : هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . قيل لها : فكيف سرت اليه ؟ قالت : انا نادمة ! وكان ذلك قدرا مقدورا . وعن جميع بن عمير قال : قلت لعاءشة حدثيني عن علي ، رضي الله عنه ، فقالت : تسالني عن رجل سالت نفس رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في يده وولي غسله وتغميضه وادخاله قبره ، قلت : فما حملك علي ما كان منك ؟ فارسلت خمارها علي وجهها وبكت وقالت : امر كان قضي علي . قال : وقال ابن المعافي لابي مسلم صاحب الدولة : ايها الامير لقد قمت بامر لا يقصر بك ثوابه عن الجنة في اقامة دولة بني العباس ، فقال : خوفي من النار والله اولي من الطمع في الجنة ، اني اطفيت من امية جمرة والهبت من بني العباس نيرانا ، فان افرح بالاطفاء فوا حزنا من الالهاب ! وحدث ابو نملة عن ابيه قال : سمعت ابا مسلم بعرفات في الموقف يقول باكيا : اللهم اني تاءب اليك مما لا اظن ان تغفره لي ، فقلت : ايها الامير ايعظم علي الله عز وجل غفران ذنب ؟ فقال : اني نسجت ثوبا من الظلم لا يبلي ما دامت الدولة لبني العباس ، فكم من صارخ وصارخة تلعنني عند تفاقم هذا الامر ، فكيف يغفر الله عز وجل لمن هذا الخلق خصماءه ؟ قيل : ولما سخط عليه المنصور ووكل به شهرام المروزي قال له يوما : الويل لك من الخليفة المنصور ! فقال : الويل لي من ربي ، واين يقع ويل ساعة من عذاب الابد ؟
# | مساوء الندامة
# قال : والي الكسعي يضرب المثل في الندامة وذلك انه كان يرعي ابلا له بواد كثير العشب ، فبينا هو كذلك اذ بصر بنبعة في صخرة فاعجبته ، فقال : ينبغي ان تكون هذه قوسا ، فجعل يتعهدها حتي اذا ادركت قطعها وجففها واتخذ منها قوسان فانشا يقول : | PageV01P223 يا رب وفقني لنحت قوسي . . . فانها من لذتي لنفسي وانفع بقوسي ولدي وعرسي . . . انحتها صفراء مثل الورس صلباء ليست كقسي النكس ثم دهنها وخطمها بوتر ثم عمد الي ما كان من برايتها فجعل منه خمسة اسهم فجعل يقلبها في كفه ويقول : هن وربي اسهم حسان . . . يلذ للرامي بها البنان كانها قومها الميزان . . . فابشروا بالخصب يا صبيان ان لم يعقني الشءم والحرمان ثم خرج حتي اتي موارد حمر الوحش فكمن فيها فمر قطيع منها فرمي عيرا فامخطه السهم حتي جازه واصاب الجبل فاوري نارا فظن انه اخطا فقال : اعوذ بالله العزيز الرحمن . . . من نكد الجد معا والحرمان ما لي رايت السهم بين الصوان . . . يوري شرارا مثل لون العقيان فاخلف اليوم رجاء الصبيان ثم مكث علي حاله فمر به قطيع اخر فرمي عيرا منها فامخطه السهم فصنع صنيع الاول فقال : لا بارك الله الرحمن في رمي القتر . . . اعوذ بالرحمن من سوء القدر اامخط السهم لارهاق الضرر . . . ام ذاك من سوء احتيال ونظر ثم مكث علي حاله فمر به قطيع اخر فرمي عيرا منها فامخطه السهم فقال : ما بال سهمي يوقد الحباحبا . . . قد كنت ارجو ان يكون صاءبا وامكن العير وابدي جانبا . . . فصار رايي فيه رايا خاءبا ومكث مكانه فمر به قطيع اخر فرمي عيرا منها فاصرد السهم فصنع صنيع الاول فقال : ابعد خمس قد حفظت عدها . . . احمل قوسي واريد ردها اخزي الله لينها وشدها . . . والله لا تسلم عندي بعدها ولا ارجي ما حييت رفدها ثم عمد الي القوس فضرب بها حجرا فكسرها ثم بات ، فلما اصبح اذا الحمر مطرحة حوله واسهمه مضرجة بالدم ، فندم علي كسر قوسه وشد علي ابهامه فقطعها ، وانشا يقول : ندمت ندامة لو ان نفسي . . . تطاوعني اذا لقطعت خمسي تبين لي سفاه الراي مني . . . لعمر ابيك حين كسرت قوسي PageV01P224 وقال الفرزدق : ندمت ندامة الكسعي لما . . . غدت مني مطلقة نوار وكانت جنتي فخرجت منها . . . كادم حين لج به الضرار ومنه ما قيل في خفي حنين وكان حنين اسكافا من الحيرة فساومه اعرابي بخفيه واختلفا في ذلك حتي اغضبه فاراد ان يغيظ الاعرابي ، فلما ارتحل اخذ حنين الخفين فالقي احدهما علي الطريق والقي الاخر في موضع اخر من طريقه ، فلما مر الاعرابي راي احدهما فقال : ما اشبه هذا بخف حنين ولو كان معه اخوه نزلت فاخذته ، ومضي ، فلما انتهي الي الاخر ندم علي ترك الاول واناخ راحلته فاخذه ورجع الي الاول . وقد كمن له حنين فعمد الي راحلته فذهب بها وما عليها ، واقبل الاعرابي وليس معه الا الخفان ، فقال له قومه : ما الذي اتيت به ؟ قال : اتيت بخفي حنين ، فضربته العرب مثلا . و قال الشاعر في مثله : لتقرعن علي السن من ندم . . . اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
# | محاسن الحنين الي الوطن
# قال الله تبارك وتعالي : ' ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ' ، فقرن جل ذكره الجلاء عن الوطن بالقتل ، وقال جل وتعالي : ' وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا ' ، فجعل القتال ثارا للجلاء . وقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : الخروج عن الوطن عقوبة . وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : لولا حب الوطن لخرب بلد السوء . وكان يقال : بحب الاوطان عمرت البلدان . وقال جالينوس : يتروح العليل بنسيم ارضه كما تتروح الارض الجدبة ببلل المطر . وقال بقراط : يداوي كل عليل بعقاقير ارضه فان الطبيعة تنزع الي غذاءها . ومما يءكد ذلك قول اعرابي وقد مرض بالحضرة فقال له قاءل : ما تشتهي ؟ قال : محضا رويا وضبا مشويا . وحدث عن بعض بني هاشم قال : قلت لاعرابي : من اين اقبلت ؟ قال : من هذه البادية ! قلت : واين تسكن منها ؟ فقال : مساقط الحمي حمي ضرية لعمر الله ما نريد بها بدلا ولا نبغي عنها حولا نفحتها العذاوات وحفتها الفلوات فلا يعلولج ترابها ولا يتمعر جنابها ولا يملولح ماءها ، ليس بها اذي ولا قذي ولا موم ، فنحن فيها بارفه عيش وانعم معيشة وارغد نعمة . PageV01P225 قلت : فما طعامكم ؟ قال : بخ بخ عيشنا عيش تعلل جاذبه وطعامنا اطيب طعام واهناه وامراه الفث والهبيد والصليب والعنكث والعلهز والذانين والينمة والعراجين والحسلة والضباب واليرابيع والقنافذ والحيات وربتما والله اكلنا القد واشتوينا الجلد فما نعلم احدا اخصب منا عيشا ولا ارخي بالا ولا اعمر حالا ، اوما سمعت قول شاعر وكان والله بصيرا برقيق العيش ولذيذه ؟ قلت : وما قال ؟ قال قوله : اذا ما اصبنا كل يوم مذيقة . . . وخمس تميرات صغار كوانز فنحن ملوك الناس خصبا ونعمة . . . ونحن اسود الناس عند الهزاهز وكم متمن عيشنا لا يناله . . . ولو ناله اضحي به حق فاءز فالحمد لله علي ما بسط من حسن الدعه ورزق من السعة واياه نسال تمام النعمة . وقيل لاعرابي : كيف تصنع بالبادية اذا انتصف النهار وانتعل كل شء ظله ؟ فقال : وهل العيش الا ذاك ؟ يمشي احدنا ميلا فيرفض عرقا كانه الجمان ، ثم ينصب عصاه ويلقي عليها كساءه وتقبل عليه الرياح من كل جانب فكانه في ايوان كسري .
# | ذكر من اختار الوطن علي الثروة
# - قال بعض الادباء : عسرك في بلدك خير من يسرك في غربتك . وقيل لاعرابي : ما الغبطة ؟ قال : الكفاية ولزوم الاوطان والجلوس مع الاخوان . قيل : فما الذلة ؟ قال : التنقل في البلدان والتنحي عن الاوطان . وقال بعض الادباء : الغربة ذلة فان ردفتها علة وان اعقبتها قلة فتلك نفس مضمحلة . وقالت العرب : الغربة ذلة والذلة قلة . وقال اخر : لا تنهض عن وكرك فتنقصك الغربة وتضيمك الوحدة . وشبهت العرب والحكماء الغريب باليتيم اللطيم الذي ثكل ابويه فلا ام ترام له ولا PageV01P226 اب يحدب عليه . وكان يقال : الجالي عن مسقط راسه كالعير الناشز عن موضعه الذي هو لكل سبع فريسة ولكل كلب قنيصة ولكل رام رمية . وكان يقال : الغريب عن وطنه ومحل رضاعه كالغرس الذي زايل ارضه وفقد شربه فهو ذاو لا يثمر وذابل لا ينضر ، وانشد : ومغترب بالمرج يبكي لشجوه . . . وقد غاب عنه المسعدون علي الحب اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه . . . تنفس يستشفي براءحة الركب ولاخر : اذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي . . . واضحي فءادي نهبة للهماهم حنينا الي ارض بها اخضر شاربي . . . وحلت بها عني عقود التماءم والطف قوم بالفتي اهل ارضه . . . وارعاهم للمرء حق التقادم ولاخر : احن الي ارض الحجاز وحاجتي . . . خيام بنجد دونها الطرف يقصر وما نظري من نحو نجد بنافعي . . . اجل لا ولكني علي ذاك انظر افي كل يوم نظرة ثم عبرة . . . لعينيك يجري ماءها يتحدر متي يستريح القلب ؟ اما مجاور . . . حزين واما نازح يتذكر الطاءي : نقل فءادك حيث شءت من الهوي . . . ما الحب الا للحبيب الاول كم منزل في الارض يالفه الفتي . . . وحنينه ابدا لاول منزل
# | مساوء من كره الوطن
# قال بعض الفلاسفة : اطلبوا الرزق في البعد فانكم ان لم تكسبوا مالا غنمتم عقلا كثيرا . وقال اخر : لا يالف الوطن الا ضيق العطن . وقيل لاخر : ما اصبرك علي الغربة ! فقال : انست بالنواءب حتي ما اعرف غيرها وغذيت بالمكاره فما اجد ضيرها . ومدح اعرابي رجلا فقال : خرجته الغربة ودربته التجربة وضرسته النواءب . PageV01P227 وقال اخر : ما حن احد الي بلد لا جمع فيه شمله الا لوصمة في عقله ولا تنزع نفسه الي بلد قل به رفده الا لاستيلاء الموق عليه . وقيل لاخر : ما العيش ؟ فقال : دوران البلدان ولقاء الاخوان ومغازلة القيان واستماع الاغاني والنغمات من الزير والمثاني . وقد قيل : من صبر علي الغربة امن من الكربة ، وافضل العدة الصبر علي الشدة . وقالوا : لا توحشنك الغربة اذا انست بالكفاية ، ولا تجزع لفراق الاهل مع لقاء اليسار . وقيل الفقير في الاهل مصروم والغني في الغربة موصول . وقيل : اوحش قومك ما كان في ايحاشهم انسك واهجر وطنك ما نبت عنه نفسك . وقرء علي باب خان بطرسوس : ما من غريب وان ابدي تجلده . . . الا تذكر عند الغربة الوطنا الطاءي : لا يمنعنك خفض العيش تطلبه . . . نزاع شوق الي اهل واوطان تلقي بكل بلاد ان حللت بها . . . اهلا باهل وجيرانا بجيران ولاخر : نبت بك الدار فسر امنا . . . فللفتي حيث انتهي دار وروي عن كعب بن مالك انه وصف وحشة المدينة لغيبة النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : تنكرت البلاد فما هي بالبلاد التي نعرف ، وتنكر الناس فما هم بالناس الذين نعرف . وفي معناه قال الشاعر : فما الناس بالناس الذين عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت اعرف وانشد : لا تقنعن ومطلب لك ممكن . . . فاذا تضايقت المطالب فاقنع وقال اخر : كم المقام وكم تعتادك العلل . . . ما ضاقت الارض في الدنيا ولا السبل ان كنت تعلم ان الارض واسعة . . . فيها لغيرك مرتاد ومرتحل PageV01P228 فارحل فان بلاد الله ما خلقت . . . الا ليسلك منها السهل والجبل الله قد عود الحسني فما برحت . . . عندي له نعم تثري وتتصل ان صاق بي بلد هيا له عوضا . . . وان ناي منزل بي كان لي بدل وان تغير لي عن وده رجل . . . اصفي المودة لي من بعده رجل لم يقطع الله لي من صاحب املا . . . الا تجدد لي من بعده امل لا تمتهن ابدا خديك من طمع . . . فما لوجهك نور حين يبتذل وابغ المكاسب من ازكي مطالبها . . . من حيث تحمل حتي ينفد الاجل ولاخر : اذا ما اطال المرء مكثا ببلدة . . . تقعبه من بعد حدته نكس ولو ان هذي الشمس دام طلوعها . . . او البدر لم يحبب ولا حبت الشمس فجل طالبا للرزق في الارض واغترب . . . ففي كل ارض للفتي الاكل واللبس ولاخر : واذا الديار تنكرت عن اهلها . . . فدع الديار واسرع التحويلا ليس المقام عليك حتما واجبا . . . في بلدة تدع العزيز ذليلا ولاخر : اذا خفت من دار هوانا فانما . . . ينجيك من دار الهوان اجتنابها ولاخر : اصبر علي حدث الزمان فانما . . . فرج الحوادث مثل حل عقال واذا رايت من ابن عمك جفوة . . . فاشدد يديك بعاجل الترحال ان المقام علي الهوان مذلة . . . والعجز افة حيلة المحتال وقد قيل : في حب الوطن : احق البلدان بنزعك اليه بلد امصك حلب رضاعه . وقيل : احفظ بلدا ارشحك غذاءه ، وارع حمي اكنك فناءه . وقيل : لا تشكون بلدا فيه قباءلك ولا ارضا فيها قوابلك . وقيل : من علامة الرشد ان تكون النفس الي اوطانها مشتاقة والي مولدها تواقة . قيل : ولما خرج الرشيد الي خراسان وصار بعقبة همذان انشا يقول : PageV01P229 حتي متي انا في حل وترحال . . . وطول هم بادبار واقبال ونازح الدار لا ينفك مغتربا . . . عن الاحبة لا يدرون ما حالي في مشرق الارض طورا ثم مغربها . . . لا يخطر الموت من حرصي علي بالي ولو قنعت اتاني الرزق في دعة . . . ان القنوع الغني لا كثرة المال وذكروا ان ابا دلف لما ولي الشام طال مقامه فحن الي وطنه فكتب لي يزيد بن مخش : ايزيد طالت غربة ومقام . . . وبكا فاسعده البكاء حمام ايزيد هل من مطمع في اوبة . . . لمتيم طالت به الايام لعب الفراق بنومه فافاته . . . طيب الكري فدموعه تسجام ما نام عنه وان رقدتم شوقه . . . والشوق يسري والعيون نيام والشوق الزمه البكاء فنفسه . . . حري واذبل جسمه التهمام يا طاءفا اهدي السلام الي فتي . . . تهدي الي سلامك الاحلام اني وكيف ينام صب هاءم . . . افضت اليه بسره الاقلام يا جانب الاهواز جادك وابل . . . وسقاك من ديم الربيع رهام كم فيك من شجن ومانس وحشة . . . ومحبب تشفي به الاسقام فلءن احلكما الزمان ببلدة من دونها القفرات والاكام وشواهق تزع السحاب شوامخ . . . ليست وان داب المطي ترام . . . . اري الايام تجمع بيننا . . . والدهر فيه مسرة وغرام ايزيد ساعدك الزمان وخاننا . . . والدهر ليس لحالتيه دوام تمسي ضجيع خريدة ومضاجعي . . . عضب حديد الشفرتين حسام وتجر اذيال النعيم مرفلا . . . واظل يكسوني الشحوب قتام متسربلا حلق الحديد يحفني . . . لجب يضيق به الفضاء لهام من كل اشعث في الحديد مقنع . . . ذرب الحسام كانه ضرغام والحرب حرفتنا وليست حرفة . . . الا لمن هو في الوغي مقدام نعري السيوف فلا تزال عرية . . . حتي تكون جفونهن الهام ما للزمان اعتاقنا من بينكم . . . فجرت علينا للزمان سهام يا ليته اذ لم يدم احسانه . . . ان لا يكون لما اساء دوام PageV01P230 فبلغ شعره المامون فقال : حن القاسم بن عيسي الي وطنه ، فامره بالانصراف . قال الاصمعي : قدم سعيد بن صمصم علي الحسن بن سهل فانشده القصيدة يصف فيها حنينه الي سوء حاله بالبادية ويستميحه : سقيا لحي باللوي عهدتهم . . . منذ زمان ثم هذا ربعهم عهدتهم والعيش فيه غرة . . . ولم يناو الحدثان شعبهم ولم يبينوا لنوي قذافة . . . تقطع حبلي من وصال حبلهم فليت شعري هل لهم من مطلب . . . او اجدن ذات يوم بدلهم او يعذرن بالبكاء ان بكي . . . صب معني مستحق اثرهم مكلف بالشوق لا ينساهم . . . يمنحهم ودا ويرعي عهدهم وينذر النذور ان راهم . . . وعاد يوما عيشه وعيشهم ولا رب العرش لا يلقاهم . . . ولا يعود عيده وعيدهم وكيف يلقاهم كبير سنه . . . وقد مضي الدهر وطاح نجمهم هيهات عد النفس عن ذكراهم . . . واقصد لنحو اخرين غيرهم هذا وقد رايتني فلم الم . . . رايي اذا لام الرجال رايهم ادعو ابن سهل حسنا ومجده . . . حين تعيا بعيالي امرهم اظل ادعو باسمه ودونه . . . قوم كثير رغبة تركتهم تخيرا اخترته عليهم . . . ولا بهم باس ولا ذممتهم ناموا فلما ان رايت نومهم . . . عني تحملت فما ايقظتهم يا ابن كرام كابرا عن كابر . . . زانوك زينا باقيا وزنتهم كانوا هم الاشراف سادوا كلهم . . . ما في جميع العالمين مثلهم بنوا جميع المجد فيما قد مضي . . . وانت تبنيه كذاك بعدهم في شرف مءيد اركانه . . . لم يبنه بان سواهم قبلهم فيا ابن سهل وابن اباء له . . . كانوا مناجيب قديما فضلهم والله ما تصبح بين معشر . . . الا وانت شمسهم وبدرهم والناس اخاذ وماء ناقع . . . وغدر تجري وانت بحرهم والناس اجناس كما قد مثلوا . . . وفيهم الخير وانت خيرهم حاشا امير المءمنين انه . . . خليفة الله وانت صهرهم اليك اشكو صبية وامهم . . . لا يشبعون وابوهم مثلهم PageV01P231 قد اكلوا الوحش فلم يشبعهم . . . وشربوا الماء فطال شربهم وامتذقوا المذاق فيا دنياهم . . . والمضغ ان نالوه فهو حسهم لا يعرفون الخير الا ذكره . . . والدهر هيهات فليس عندهم وما راوا فاكهة في عيصها . . . ولا راوها وهي تهوي نحوهم وما لهم من كاسب علمته . . . علي جديد الارض غير جحشهم وجحشهم قد بات منهوي القري . . . ومثل اعواد الشكاعي كلبهم كانني فيهم وان وليتهم . . . كانوا موالي وكنت عبدهم مجتهدا بالنصر لا الوهم . . . ادعو لهم يا رب سلم امرهم وتارة اقول مما قد اري . . . يا رب باعدهم وباعد دارهم ياوون بالليل اذا ما احرجوا . . . وهي الي ذري اللهيم وهي قدرهم بها يطوفون اذا ما اجرنثموا . . . وهي ابوهم عندهم وامهم زغب الرءوس قرعت هاماتهم . . . من البلاء واسماد سمعهم بل لو تراهم لعلمت انهم . . . قوم مساغيب قليل نومهم وكالسعالي في مسوكها . . . . . . فلو يعضون لذكي سمهم قد جرسوا الدهر وقد بلاهم . . . هذا وهذا دابه ودابهم ولا يعيشون بعيش سابغ . . . ولا يموتون وذاك قصرهم وقد رجونا يا ابن سهل ناءلا . . . منك يرم فقرهم وبءسهم فانما انت حيا امثالهم . . . فجد لهم بناءل لا تنسهم واسد نعماك اليهم واتخذ . . . حمدا وشكرا كل ذاك عندهم هذا وانت قد حرمت حظهم . . . فلا تجودن لخلق بعدهم فقال له الحسن : سل ما شءت وتمن ما احببت ، فلو خرجت اليك من ملكي كله ما كافاتك . فقال : تشتري لي غنيمات وتردني الي البادية . فقال : نحن الي مكان تصفه بهذه الصفة . قال : الوطن الوطن . فاشتري له الف شاة واعطاه عشرين الف درهم ورده الي وطنه . ومما قيل فيمن كره الغربة قال ابن ابي السرج : قرات علي حاءط خان بالاهواز : ان الغريب ولو يكون ببلدة . . . يجبي اليه خراجها لغريب واقل ما يلقي الغريب من الاذي . . . ان يستذل وقوله مكذوب PageV01P232 قال : وقرات علي حاءط خان بعسكر مكرم من الاهواز : ان الغريب اذا ينادي موجعا . . . عند الشداءد كان غير مجاب فاذا نظرت الي الغريب فكن به . . . متراحما لتباعد الاحباب قال : وقرات علي حاءط خان ببغداد في الجانب الغربي : غريب الدار ليس له صديق . . . جميع سءاله كيف الطريق تعلق بالسءال بكل شء . . . كما يتعلق الرجل الغريق فلا تجزع فكل فتي ستاتي . . . علي حالاته سعة وضيق قال : ووجدت علي باب مكتوبا : عليك سلام الله يا خير منزل . . . رحلنا وخلفناك غير ذميم فان تكن الايام فرقن بيننا . . . فما احد من ريبها بسليم وانشد : اقمنا مكرهين بها فلما . . . الفناها خرجنا مكرهينا وما حب البلاد بنا ولكن . . . امر العيش فرقة من هوينا ولاخر : اقمت بارضكم بالكره مني . . . فلما طاب لي فيها المقيل واوطنت البلاد وحن قلبي . . . بغزلان بها ازف الرحيل ولاخر : وان اغتراب المرء من غير فاقة . . . ولا حاجة يسمو لها لعجيب فحسب الفتي بخسا وان ادرك الغني . . . ونال ثراء ان يقال غريب ولاخر : اي سرور لعيش مغترب . . . فرد وحيد ناي عن الوطن لا تطمع النفس في هواه ولا . . . يكحل عينا بمنظر حسن ولاخر : سل الله الاياب من المغيب . . . فكم قد رد مثلك من غريب وسل الحزن عنك بحسن ظن . . . ولا تياس من الفرج القريب ولاخر : تصبر ولا تعجل وقيت من الردي . . . لعل اياب الظاعنين قريب PageV01P233 فقلت وفي قلبي جوي لفراقها . . . الا لا تعزيني فلست اجيب اعاذل حبي للغريب سجية . . . وكل غريب للغريب حبيب لءن قلت لم اجزع من البين ان مضوا . . . لطيتهم اني اذا لكذوب بلي غبرات الشوق اضرمت الحشا . . . ففاضت لها من مقلتي غروب ولاخر : اذا اغترب الكريم راي امورا . . . محجلة يشيب لها الوليد قال ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي بن ابي البغل : انشد ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب : ما كنت احسب ان يكو . . . ن كذا تفرقنا سريعا بخل الزمان علي ان . . . نبقي كما كنا جميعا فاحلني في بلدة . . . واحلك البلد الشسيعا قد كنت انتظر الوصا . . . ل فصرت انتظر الرجوعا ولاخر : الفان كانا لهذا الحب قد خلقا . . . داما عليه فتم الوصل واتفقا كنا كغصنين في عود فغالهما . . . ريب الزمان وصرف الدهر فافترقا فاصفر عودهما من بعد خضرته . . . واسقط البين من عوديهما الورقا ولاخر : اتظعن والذي تهوي مقيم . . . لعمرك ان ذا خطب عظيم اذا ما كنت للحدثان عونا . . . عليك وللفراق فمن تلوم ولاخر : لقد شفني اني ادور ببلدة . . . اخلاي منها نازحون بعيد اقلب طرفي في البلاد فلا اري . . . وجوه اخلاي الذين اريد ولاخر : قف بالمنازل وقفة المشتاق . . . واسفح بها من دمعك المهراق لا تبخلن علي الديار بادمع . . . يجرين بين محاجر وماقي تلك الديار كما عهدت عميرة . . . لكنها صفر من الطراق لم يبقها امد تقادم عهده . . . فالدمع ينطق والرسوم بواقي لهفي علي زمن مضت ايامه . . . والعيش غض مورق الاوراق PageV01P234 ايامنا ما كانت الا خلسة . . . كسف الهلال عراه وجه محاق او نظرة من خاءف لم ينجه . . . خوف الحذار وشدة الاشفاق وكذاك ايام السرور قصيرة . . . لكن ايام البلاء بواقي كيف اللقاء وقد تطاوحت النوي . . . شتان بين مشاءم وعراق يا ليت شعري كيف عهد احبتي . . . لما اظلهم وشيك فراقي ظني بهم حسن وكيف باوبة . . . تروي غليل متيم مشتاق ومنها نجديات : الا هل اري حورا تبرقعن بالحمي . . . وهل اجتني بالعين من خدهم وردا لعلي اري نجدا ومن حل بالحمي . . . فاحسب من نجد علي كبدي بردا خليلي قد داويت عقلا سلبته . . . بشحط النوي والبعد من قربهم عمدا فلم ار بعد الدار يشفي من الجوي . . . ولا القرب ايضا من ديارهم اجدي بلي ان في الناي التقطع والاسي . . . وحب سليمي القلب من بينهم اودي ولاخر : نسيم الخزامي والرياح التي جرت . . . بليل علي نجد تذكرني نجدا اتاني نسيم السدر طيبا من الحمي . . . فذكرني نجدا وقطعني وجدا ولاخر : الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بصحراء من نجران ذات ثري مندي وهل اردن الدهر حصن مجاشع . . . وقد ضربته نفحة من صبا نجد ولاخر : اقول لصاحبي والعيس تخدي . . . بنا بين المنيفة والضمار تمتع من شميم عرار نجد . . . فما بعد العشية من عرار الا يا حبذا نفحات نجد . . . وريا روضه غب القطار شهور ينقضين وما شعرنا . . . بانصاف لهن ولا سرار واما ليلهن فخير ليل . . . وانضر ما يكون من النهار قال : وقال الفتح بن خاقان : ورد علي اعرابي من البادية نجدي فصيح فبات ليلة عندي علي سطح مشرف علي بستان ، فسمع فيه صوت الدواليب فقال : ما اشبه هذا الا بحنين الابل ، وانشدني : بكرت تحن وما بها وجدي . . . واحن من شوق الي نجد فدموعها تحيا الرياض بها . . . ودموع عيني احرقت خدي PageV01P235
# | محاسن الدعاء للمسافر
# بايمن طالع واسر طاءر ، لا كبا بك مركب ولا اشت بك مذهب ولا تعذر عليك مطلب ، سهل الله لك السير ويسر لك القصد وطوي البعد بمسرة الظفر وكرامة المذخر بايمن طاءر واسعد جد علي الطاءر الميمون والكوكب السعد . وفي رسالة للبحتري : الي حيث تتقاصر ايدي الحوادث عنك وتتقاعس نواءب الايام دونك . فصل : وخصصت بسهولة المطلب ونجاح المنقلب ، كان الله لك في سفرك خفيرا وفي حضرك ظهيرا . اخر : بسعي نجيح واوب سريع وسريح . اخر : قصر الله محله وهدي رحله وسر باوبته اهله ولا زال امنا مقيما وظاعنا . اخر : باسعد جد وانجح مطلب واسر منقلب واكرم بداة واحمد عاقبة . فصل : فاشخص مصحوبا بالسلامة والكلاءة ، اءبا بالنجح والغبطة ، محوطا فيما تطالعه بالعناية والشفقة في وداءع الله وضمانه وكنفه وجواره وستره وامانه وحفظه وذماره . وقال رجل للنبي ، صلي الله عليه وسلم : اني اريد سفرا . فقال : في حفظ الله وكنفه ، زودك الله التقوي ووجهك الي الخير حيث كنت . كتب ابو العيناء : استخلف الله فيك واستخلفه منك . لابن ابي السرح : في كنف الله وفي ستره . . . من ليس يخلو القلب من ذكره وانشد الاخر : فارحل ابا بشر بايمن طاءر . . . وعلي السعادة والسلامة فانزل
# | مساوء الدعاء للمسافر
# بالبارح الاشام والسانح الاعضب والصرد الانكد للسفر الابعد ، لا استمرت مطيته واستتبت امنيته ، ولا تراخت منيته بنحس مستمر وعيش مر ، لا قري ان استضاف ولا امن ان خاف . PageV01P236 ويقال : ان عليا لما اتصل به مسير معاوية قال : لا ارشد الله قاءده ولا اسعد راءده ولا اصاب غيثا ولا سار الا ريثا ولا وافق الا ليثا ، ابعده الله واسحقه واوقد نارا علي اثره ، لا حط الله رحله ولا كشف محله ولا بشر به اهله ، لا زكا له مطلب ولا رحب له فيه مذهب ، لا سقاه الله غماما ولا يسر له مراما ، لا فرج الله همه ولا سري غمه ، ولا حل عقده ولا اوري زنده ، جعله الله سفر الفراق وعصا الشقاق ، وانشد : بانكد طاءر وبشر قال . . . لابعد غاية واخس حال بحد السند حيث يكون مني . . . كما بين الجنوب الي الشمال غريبا تمتطي قدميك دهرا . . . علي خوف تحن الي العيال الباهلي : اذا استقلت بك الركاب . . . فحيث لا درت السحاب وحيث لا يبتغي فلاح . . . وحيث لا يرتجي اياب ابن ابي السرح : فسر بالنحوس الي بلدة . . . تعمر فيها ولا ترزق ولا تمرع الارض من نهرها . . . ولا يثمر الشجر المورق تغيض البحار بها مرة . . . ويكدي السحاب بها المغدق الباهلي : ادني خطاك الهند والصين . . . وكل نحس بك مقرون بحيث لا يانس مستانس . . . وحيث لا يفرج محزون تهوي بك الارض الي بلدة . . . ليس بها ماء ولا طين
# | محاسن الرءيا
# حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد قال : كان المامون يبطل الرءيا ويقول : ليست بشء ولو كانت علي الحقيقة كنا نراها ولا يسقط منها شء ، فلما راينا انما يصح منها الحرف والحرفان من الكثير علمنا انها باطل وان اكثرها لا يصح ، وكان بعث بابنه العباس الي بلاد الروم فابطا عليه خبره فصلي ذات يوم الصبح وخفق وانتبه ودعا بدابته وركب وقال : احدثكم باعجوبة ، رايت الساعة كان شيخا ابيض الراس واللحية عليه فروة وكساءه في عنقه ومعه عصا وفي يده كتاب فدنا مني وقد ركبت فقلت : من انت ؟ فقال : رسول العباس بالسلامة ، وناولني PageV01P237 كتابه . فقال المعتصم : ارجو ان يخفق الله رءيا امير المءمنين ويسره بسلامته . قال : ثم نهض فوالله ما هو الا ان خرج فسار قليلا الا وبصر بشيخ قد اقبل نحوه في تلك الحال ، فقال المامون : هذا والله الذي رايته في منامي وهذه صفته . قال : فدنا منه الرجل فنحاه خدمه وصاحوا به . فقال : دعوه . فجاء الشيخ ، فقال له : من انت ؟ قال : رسول العباس وهذا كتابه . قال : فبهتنا وطال منه تعجبنا . فقلت : يا امير المءمنين اتبطل الرءيا بعد هذه ؟ قال : لا . وحدثنا علي بن محمد قال : حدثني ابي عن محمد بن عبد الله قال : رايت فيما يري الناءم في اخر سلطان بني امية كاني دخلت مسجد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فرفعت راسي ونظرت الي الكتاب الذي فوق المحراب فاذا فيه ما امر به امير المءمنين الوليد بن عبد الملك ، فاذا قاءل يقول : يمحي هذا الكتاب ويكتب مكانه اسم رجل من بني هاشم يقال له محمد . فقلت : فانا محمد ، فابن من ؟ قال : ابن علي . قلت : فانا ابن علي ، فابن من ؟ قال : ابن عبد الله . قلت : فانا ابن عبد الله ، فابن من ؟ قال : ابن عباس . فلو لم اكن بلغت العباس ما شككت اني صاحب الامر ، فتحدثت بهذه الرءيا في ذلك الدهر ولا نعرف نحن المهدي فتحدث الناس بها حتي ولي المهدي فدخل مسجد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فرفع راسه فاذا اسم الوليد ، واني لاري اسم الوليد في مسجد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الي اليوم ، فدعا بكرسي فالقي له في صحن المسجد ، فقال : ما انا ببارح حتي يمحي ويكتب اسمي مكانه . فامر بان يحضر العمال والسلاليم وما يحتاج اليه لذلك ، فلم يبرح حتي غير وكتب اسمه . قال : وراي رجل ابا دلف فيما يراه الناءم فقال : ما حالك ؟ فقال : فلو انا اذا متنا تركنا . . . لكان الموت راحة كل حي ولكنا اذا متنا بعثنا . . . ونسال بعده عن كل شء قال : وراي رجل الحجاج بن يوسف فيما يراه الناءم فقال له : ما حالك ؟ فقال : ما انت وذاك لا ام لك ! فقال : سفيه في الدنيا سفيه في الاخرة ! وعن اسحاق بن اسماعيل بن علي قال : حدثني عمي عيسي بن علي قال : دخلت علي المنصور فقال : يا ابا العباس اتذكر رءياي بالشراة ؟ قلت : يا امير المءمنين اي الرءيا ؟ قال : مثلك ينساها ؟ كان يجب ان تكتبها بقلم من ذهب في رق وتوصي بها بنيك وبني بنيك ! قلت : فاخبرني بها يا امير المءمنين ! قال : رايت كاني بمكة اذ فتح باب الكعبة فخرج رجل فقال : عبد الله بن محمد . فقمت PageV01P238 وقام اخي . فقال الرجل : ابن الحارثية . فدخل اخي فابطا هنيهة ثم خرج وفي يده لواء فخطا خطي خمسا ثم سقط اللواء من يده . ثم خرج الرجل بعينه فقال : عبد الله ، فقمت وقام عمي عبد الله بن علي وصعد الدرجة فزحمته ببعض اركاني فسبقت فاذا بابي واذا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فقال لي الرجل : ابدا برسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه فدعا بلواء فعقده لي ثم قال : هاك فيك وفي ولدك حتي تقتلوا به الرجال . فخطوت خطي لو شءت ان اخبركم بها لاخبرتكم . وحدثنا محمد بن يونس قال : اخبرني منصور بن ابي مزاحم عن طيفور مولي ابي جعفر قال : قال المنصور : رايت في السنة التي ولي فيها هشام بن عبد الملك كاني راكب حمار اسود وعليه حمل تبن عظيم ، وكان بالموصل رجل يعبر الرءيا ، وحججت تلك السنة فرايته بمني وقصصت عليه الرءيا . فقال : اخبرني لمن هذه الرءيا . فقلت : لرجل من افناء الناس . قال : ما قلت الحق ، اصدقني واصدقك ! فقلت : لرجل من بني هاشم . قال : الان جءت بالحق ، ان صدقت الرءيا صار صاحبها خليفة . قال : فانسلكت كالهارب خوفا ان يظهر من قولي وقوله شء . قال : فبينا الربيع ذات يوم قد دخل فقال : يا امير المءمنين رجل بالباب معبر يستاذن . قال : ادخله . فادخله فلما راه تبسم وقال : هذا صاحبي . فدنا منه وقبل يده . فقال : اتذكر رءياي ؟ قال : نعم ، وهي التي حملتني اليك . قال : كيف كنت تاولتها ؟ قال : قلت راكب حمار اسود والحمار جد الرجل وسواده سودد ، قلت وكان علي الحمار تبن فقلت الحنطة والشعير يخرجان من التبن وقعد عليه ومن صار مالكه فقد ملك الاقوات فهذا رجل يملك الناس . قال : لله ابوك ما احسن ما عبرت واسرع ما صححت ! وامر له بصلة وقال : اقم عندنا وحول عيالك فانا نامر لك بارزاق تسعك واياهم . ففعل ذلك . وبلغنا عن مزاحم مولي فاطمة قالت : كنت مع عمر بن عبد العزيز وهو ناءم فانتبه وقال : يا فاطمة لقد رايت رءيا ما رايت احسن منها . قلت : حدثني بها يا امير المءمنين . قال : حتي اصبح . قال : فجاء المنادي فناداه بالصلاة فقام فصلي بالناس الفجر ثم رجع الي مجلسه . فاتيته فقلت : يا امير المءمنين حدثني بالرءيا . فقال : رايت كاني في ارض خضراء لم ار ارضا احسن منها ، ورايت في تلك الارض قصور زبرجد ورايت جميع الخلاءق حول ذلك القصر ، فبينا انا كذلك اذ نادي مناد من القصر : اين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ؟ فقام النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فدخل القصر ، فقلت : سبحان الله ! انا في ملا فيهم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ولم اسلم عليه ! فلم البث الا قليلا حتي خرج المنادي فنادي : اين ابو بكر الصديق ؟ فقام ابو بكر ، رحمه الله ، فدخل ، فما لبثت الا قليلا حتي خرج المنادي فنادي : اين عمر بن الخطاب ؟ فقام عمر فدخل ، فقلت : سبحان الله ! انا في جمع فيهم ابي ولم اسلم عليه ! فما لبث الا قليلا حتي خرج المنادي فنادي : اين عثمان بن عفان ؟ فقام عثمان ، PageV01P239 رحمه الله ، فدخل ، فما لبثت الا قليلا حتي خرج المنادي فنادي : اين علي بن ابي طالب ؟ فقام علي فدخل ، فما لبثت الا قليلا حتي خرج المنادي فنادي : اين عمر بن عبد العزيز ؟ فقمت فدخلت فرايت النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قاعدا ورايت ابا بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان وعليا بين يديه ، فقلت : اين اقعد ؟ لا اقعد الا الي جنب ابي ، قال : فقعدت عند عمر بن الخطاب ، فرايت فيما بين النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر شابا حسن الوجه ، فقلت : يا ابة من هذا ؟ قال : هذا عيسي بن مريم ، عليه السلام . قال : فما لبثت الا قليلا حتي سمعت مناديا ينادي : يا عمر بن عبد العزيز اثبت علي ما انت عليه . قال : ثم قمت فخرجت فلم البث الا قليلا حتي خرج علي عثمان وهو يقول : الحمد لله الذي نصرني . ثم لم البث الا قليلا حتي خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقال : الحمد لله الذي غفر لي !
# | مساوء الرءيا
# روي عن عمر بن حبيب القاضي ان رجلا كان بالبصرة وكانت له امراة وله منها ابنان فمات وترك لهم شاة ، فرات المراة في النوم كان احد ابنيها يقول : يا امه اما ترين هذا الجدي قد افني علينا لبن هذه الشاة وليس بد من ان اقوم فاذبحه ! فقالت : لا تفعل يا بني . قال : لا بد من اذبحه . فقام فذبحه وسمطه وشواه واخرجه من التنور فقعد هو واخوه ياكلان ، فكلمه اخوه بشء ، فاخذ السكين فشق بطنه ، فانتبهت فزعة واذا ابنها يقول : يا امه اما ترين هذا الجدي قد افني علينا لبن هذه الشاة اقوم فاذبحه ؟ فقالت : لا تفعل يا بني . فجعلت تتعجب من تصديق الرءيا فاخذت بيد اخيه فدخلت بيتا واغلقت الباب من داخل ، فبينا هي مفكرة مغتمة اذ غقت فرات النبي ، صلي الله عليه وسلم ، في النوم ، فقال : ما شانك ؟ فخبرته الخبر . فنادي : يا رءيا ! فاذا الحاءط قد انصدع وخرجت امراة جميلة بارعة الجمال . فقال لها النبي ، صلي الله عليه وسلم : ما اردت الي هذه المسكينة ؟ قالت : لا والذي بعثك بالحق نبيا ما اتيتها في منامها ! فنادي : يا اضغاث احلام ! فخرجت امراة دونها . فقال : ما اردت الي هذه المسكينة ؟ قالت : رايتهم بخير فحسدتهم فاردت ان اغمهم . فقال ، صلي الله عليه وسلم : ليس عليك باس . فانتبهت واكلت مع ابنيها ولم يزالوا بخير .
# | محاسن الازكان
# قال : نظر اياس بن معاوية الي نسوة قد فزعن من بعير فاشار اليهن فقال : هذه بكر وهذه PageV01P240 حامل وهذه مرضع . فقام اليهن رجل فسالهن فكن كما قال . فقيل له : كيف علمته ؟ قال : رايتهن لما فزعن وضعت كل واحدة منهن يدها علي اهم المواضع اليها ، فوضعت الحامل يدها علي بطنها ، ووضعت المرضع يدها علي ثديها ، ووضعت البكر يدها علي قبلها . قال : ونظر اياس يوما الي رجل متابط شيءا فقال : معه سكر وقد ولد له غلام . فاتبعه الرجل فساله فاذا هو كما قال . فقيل له في ذلك ، فقال : رايت الذباب قد اطافت به فقلت معه حلاوة وهو سكر ، ورايته نشيطا فقلت ولد له غلام .
# | مساوء الازكان
# قال : واستقبل اياس رجلا فقال : خذوه فانه سرق وسياتي من يطلبه . فاخذوه فلم يتجاوز ساعة حتي جاء قوم يطلبونه فاخذوه فقيل له في ذلك ، فقال : رايته يرعد ويعدو مدلها متغير اللون يكثر الالتفات فزكنت فيه هذا وانه لص . قال : وراي رجلا علي عاتقه جرة عسل فقال : فيها سم او حية . فنظروا فاذا حية ، فسءل عن ذلك فقال : رايت الذباب تحوم حوله ولا تسقط عليه فعلمت انه حية او سم .
# | محاسن الفال والزجر
# حدثنا الحسن بن وهب قال : حدثني صالح بن علي بن عطية قال : كان المنصور الزم خالد بن برمك ثلاثة الاف الف درهم ونذر دمه فيها واجله ثلاثة ايام . فقال خالد ليحيي ابنه : اني قد طولبت بما ليس عندي وانما يراد بذلك دمي فانصرف الي حرمتك واهلك فما كنت فاعلا بعد موتي فافعله ، ثم قال : يا بني ولا يمنعنك ذلك من ان تلقي اخواننا فتعلمهم حالنا . قال يحيي : فاتيت اخوان والدي فمنهم من جبهني بالرد ثم بعث الي بمال جليل ، ومنهم من لم ياذن لي وبعث بمال في اثري لكيلا يخبر به المنصور . قال : فدخلت علي عمارة بن حمزة وهو مقابل بوجهه الي الحاءط فسلمت فرد ردا ضعيفا . قال يحيي : فضاقت بي الارض ، ثم كلمته فيما كنت اتيته فيه . فقال : ان امكننا شء فسياتيك . فانصرفت عنه وصرت الي ابي فاعلمته ذلك وقلت : اراك تثق من عمارة بما لا يوثق به . فوالله اني لفي ذلك الحديث اذ طلع علينا رسول عمارة بماءة الف درهم ورسول صاحب المصلي بماءة الف درهم ورسول مبارك التركي بماءتي الف درهم . فجمعنا في يومين الفي الف درهم وسبع ماءة الف درهم وبقيت ثلاثماءة الف درهم ، فتعذر ذلك . قال يحيي : فوالله اني لمار بالجسر PageV01P241 مهموما مغموما اذ وثب الي زاجر فقال : فرخ الطير قف اخبرك ! فطويته ولم التفت اليه ، فلحقني وتعلق بي . فقلت : ويحك اذهب عني فاني مشغول عنك ! فقال : انت والله مهموم ووالله ليفرجن همك وتمن باللواء غدا في هذا الموضع بين يديك . فاقبلت اعجب من قوله . فقال لي : ان كان ذلك فلي عليك خمسة الاف درهم ! قلت : نعم . ولو قال خمسين الف درهم لقلت نعم لبعد ذلك عني . ثم مضيت فوالله ما انصرفت حتي ورد علي المنصور الخبر بانتقاض امر الموصل وانتشار الاكراد بها . فقال المنصور : ويحكم من لها ! وكان المسيب بن زهير عند المنصور وكان صديقا لخالد فقال : عندي والله من يكفيكه وانا اعلم انك ستلقاني بما اكره ولكني لا ادع علي حال نصحك ، فقال المنصور : قل فلست ارد عليك . قال : يا امير المءمنين ما ترميها بمثل خالد . فقال المنصور : ويحك وتراه يصلح لنا بعد ما اتيناه اليه ؟ قلت : نعم يا امير المءمنين وانا زعيمه بذلك والضامن عليه . فتبسم المنصور وقال : صدقت والله ما لها غيره ، فليحضر غدا . فاحضر فصفح له عن الثلاث الماءة الالف الدرهم الباقية عليه وعقد له . قال يحيي : فنمر والله بالزاجر واللواء بين يدي ، فلما راني قال : انا ها هنا انتظرك منذ غدوة ! قال : فتبسمت اليه فقال : امض . فمضي معي ودفعت اليه الخمسة الالاف الدرهم .
# | مساوء الفال
# قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي : حضرت مجلس المامون فقلت : يا امير المءمنين الا احدثك عن الفضل بن يحيي ؟ قال : بلي . فقلت : دخلت دار الرشيد واذا الفضل بن يحيي واسماعيل بن صبيح وعبد الملك بن صالح في بعض تلك الاروقة يتحدثون ، فلما بصر بي الفضل اوما الي وقال : يا اسحاق انتظرناك منذ الغداة لتساعد علي ما نحن فيه من المذاكرة ! فقلت : يا سيدي انا السكيت اذا اجريت الجياد وفاز السابق والمصلي . فقال : هيهات عندها مدحت نفسك ولما تكذب . فلما فرغ عبد الملك من حديثه قال الفضل : ان لقس حديثا سمعته من الخليل بن احمد فهل عند واحد منكم له ذكر ؟ فسكت القوم . فقلت : يا سيدي ما نعرف له حديثا الا حديث خطبته بعكاظ . قال : ذاك شء قد فهمته العامة واختبرته الخاصة . ثم اطرق ساعة . فقلنا : ان رايت ان تحدثنا . فقال : حدثني الخليل بن احمد ان قيصر ملك الروم بعث الي قس بن ساعدة اسقف نجران وكان حكيما طبيبا بليغا في منطقه ، فلما دخل عليه ومثل بين يديه حمد الله واثني عليه ، فامره بالجلوس فجلس ، فرحب به وادني مجلسه وقال : ما زلت مشتاقا اليك معما PageV01P242 احببت من مناظرتك في الطب . فكان اول ما ساله عن الشراب لعجبه به ، فقال : اي الاشربة افضل عاقبة في البدن ؟ قال : ما صفا في العين واشتد علي اللسان وطابت راءحته في الانف من شراب الكرم . قال : فما تقول في مطبوخه ؟ قال : مرعي ولا كالسعدان . قال : فما تقول في نبيذ الزبيب ؟ قال : ميت احيي وفيه بعض المتعة وما يكاد يقوي شء بعد الموت . قال : فما تقول في نبيذ العسل ؟ قال : نعم شراب الشيخ للابردة والمعدة الفاسدة . قال : فما تقول في انبذة التمر ؟ قال : اوساخ يطيب مذاقها في اللهوات وتسوء عاقبتها في البدن وتولد الارواح في البطن لرقتها . قال : فمن اي شء يكون الثمل الذي يذهب الغم ويطيب النفس ؟ قال : زعموا ان العقل تصعده سورة الشراب الي الدماغ الذي هو اصله بقوة الروح الذي جعل فيه ، فاذا صعدت السورة الي الدماغ الذي هو اصله فاحتوت عليه حتي تغشاه حجب العقل عن منافعه فاحتجب البصر بغير عمي والسمع بغير صمم واللسان بغير خرس ، والدليل علي ذلك ان السكران لا يري في نومه شيءا ولا تصيبه جنابة فلا يزال العقل كذلك محتجبا حتي تفكه الطبيعة من اسار السكر اما بقوة فيعجل واما بضعف فيبطء . قال : فمن اي شء الخمار من بعد صحو السكران ؟ قال : من اعياء الطبيعة عن مجاهدة السورة في افتكاك العقل وتخلصه حتي يردها النوم الي هدوء وما اشبهه . قال : الصرف افضل ام الممزوج ؟ قال : الصرف سلطان جاءر والجاءر مستفسد مذموم والممزوج سلطان عادل والعادل مستصلح محمود . قال : فصف لي الاطعمة . قال : الاطعمة كثيرة مختلفة وجملة ما امرك به الامساك عن غاية الاكثار فان ذلك من افضل ما بلوناه من الادوية وراس ما نامر به من الحمية . قال له : عمن حملت الحكمة ؟ قال : عن عدة من الفلاسفة . قال : فما افضل الحكمة ؟ قال : معرفة المرء بقدره . قال : فما تقول في الحلم ؟ قال : حلم الانسان ماء وجهه . قال : فما تقول في المال وفضله ؟ قال : افضل المال ما اعطي منه الحق . قال : فما افضل العطية ؟ قال : ان يعطي قبل السءال . قال : فاخبرني عما بلوت من الزمان وتصرفه ورايت من اخلاق اهله . قال : بلونا الزمان فوجدناه صاحبا ولا يعتب من عاتبه ، ووجدنا الانسان صورة من صور الحيوان يتفاضلون بالعقول ، ووجدنا الاحساب ليست بالاباء والامهات ولكنها هي اخلاق محمودة ، وفي ذلك يقول ، او قال اقول : لقد حلبت الزمان اشطره . . . ثم محضت الصريح من حلب فلم ار الفضل والمعال في . . . قول الفتي انني من العرب حتي نري ساميا الي خلق . . . يذود محموده عن النسب ما ينفع المرء في فكاهته . . . من عقل جد مضي وعقل اب PageV01P243 ما المرء الا ابن نفسه فبها . . . يعرف عند التحصيل للنوب حتي اذ المرء غال مهجته . . . الفيته تربة من الترب ووجدنا ابلغ العظات النظر الي محل الاموات ، واحمد البلاغة الصمت ، ووجدنا لاهل الحزم حذارا شديدا وبذلك نجو من المكروه ، والكرم حسن الاصطبار ، والعز سرعة الانتصار ، والتجربة طول الاعتبار ، قال : خبرني هل نظرت في النجوم ؟ قال : ما نظرت فيها الا فيما اردت به الهداية ولم انظر فيما اردت به الكهانة ، وقد قلت في النجوم : علم النجوم علي العقول وبال . . . وطلاب شء لا ينال ضلال ماذا طلابك علم شء اغلقت . . . من دونه الافلاك ليس ينال هيهات ما احد بغامض قدره . . . يدري كم الارزاق والاجال الا الذي فوق السماء مكانه . . . فلوجهه الاكرام والاجلال قال : فهل نظرت في زجر الطير ؟ قال : نحن معاشر العرب مولعون بزجر الطير . قال : فما اعجب ما رايته منه ؟ قال : شخصت انا وصاحب لي من العرب الي بعض الملوك فالفيناه يريد غزو قوم كانوا علي دين النصرانية فخرج حتي اذا كان علي فراسخ من مدينته امر بضرب فساطيطه واروقته لتتوافي اليه جنوده وضرب به فسطاط علي شاطء نهر وامر بخباء فضرب لي ولصاحبي ، فبينا نحن كذلك اذ اقبل طاءران اسود وابيض وانا وصاحبي نرمقها حتي اذا كانا راسه رفرفا وشرشرا ثم غابا ثم رجعا ايضا حتي اذا كانا قريبا منه طوياه ثم اقبلا نحونا فوقفا ثم رتعا . فقال صاحبي : ما رايت كاليوم طاءرين اعجب منهما فايهما انت مختار ؟ فقلت : الاسود . قال : الابيض اعجبهما الي ، فما تاولتهما ؟ قلت : الليل والنهار يطويان هذا الرجل في سفره فيموت ، وتاولت اختيارك الابيض انك تنصرف بيد بيضاء مخفقة من المال . فاذا هو قد غضب . فلما جن الليل بعث الينا الملك لنسمر عنده فاذا صاحبي قد اخبره بالخبر ، فسالني فاخبرته وصدقته . فغضب وقال : هذه حمية منك لاهل دينك . فقلت : اما انا فقد صدقتك . فامر بحبسي ومضي لوجهه ، فلم يتجاوز الا قليلا حتي مات ، فاوصي لي بعشرين ناقة وقال : قاتل الله قسا ! لقد محضني النصيحة . فانصرفت من سفري ذلك بعدة من الابل وانصرف صاحبي مخفقا من المال . قال الملك : وما رايت ايضا من الزجر اعجب ؟ قلت : رايت مرة عند الملك الهمام ابي قابوس وقد خرج عليه خارج من مضر يريد ملكه وقد حشد له فبعث الي بعض عماله في توجيه PageV01P244 اربعماءة فارس ووجهني مع الرسول وامرنا بالشد علي ايديهم في جمع الخيل والرجال ، وكان الرسول شاعرا ، فبينا نحن نسير اذ سنحت لنا ظباء اعنز فيها تيس يقدمها ، وكان ابو قابوس يواعد للقاءه في يوم كذا وكذا ، فنحن نقول ان كان الملك قد خرج في يوم كذا فهو اليوم في موضع كذا وقد اقبلنا ونحن نقود جيشا عرمرما ، فانشا الرسول يقول : الا ليت شعري ما تقول السوانح . . . اغاد ابو قابوس ام هو راءح قال : فنظرت الي التيس عند فراغه من هذا البيت قد دخل في مكنسه حتي تواري فيه ، فدخلني من ذلك ما لم اقدر علي ان امسك نفسي حتي استرجعت . فقال لي رفيقي : ما لك ؟ قلت : ان صدق الزجر فصاحبك قد ثوي في التراب والتحف عليه اطباق الثري . قال : كيف ذلك ؟ قلت : وافق فراغك من البيت دخول التيس في مكنسه . فاعرض عني فلما اصبحت في اليوم الذي واعدنا للقاءه لم يواف ولم يكن باوشك من ان اتانا الخبر بهلاكه وقعود ابنه ، فاكرمه قيصر واحسن جاءزته . قلنا : ايد الله الوزير ! لقد بلغت باستحقاق ولقد حزت قصبة الرهان في كل منقبة . فتبسم وقال : عز الشريف ادبه . واذا رسول الرشيد قد وافاه فنهض نحوه وتصدع المجلس وانصرفنا . فلما مضي من الليل بعضه اذ انا بطارق قد طرقني وبين يديه غلمان علي اعناقهم البدر واذا رسول الفضل وقد حمل الي ماءة الف درهم وقال : الوزير يقرا عليك السلام ويقول : ضجرت باستماع الحديث واوجبت علي بذلك منة وهذه صلة وتحة في جنب قدرك عندي فخذها ولا تعتد بها . فقلت : سبحان الله الذي خلق هذا الرجل وجبله علي كرم بذ به من مضي ومن غبر ! واذا هو قد وجه الي اصحابي الذين كانوا معي بمثل الذي وجه به الي ، فغدوت اليه واردت ان اشكره فقال : والله لءن ذهبت تكشف ما ستر الله لاجفونك ! فكانما القمني بذلك حجرا ، فاحتبسني عنده فطعمت وشربت ورحت وقد حملني علي عدة افراس بسروج مذهبة ولجم مذهبة ووجه معي بعشرة تخوت ثياب وعشر بدر . قال فقال المامون : ويحك يا اسحاق ! ثواب حديثك ضعف ما امر لك به الفضل وقد امرت لك بماءة الف درهم . فقبضت ذلك وانصرفت . قال : وكان محمد بن حازم قال قصيدته التي يقول فيها : فيا شامتا مهلا فكم من شماتة . . . تكون لها العقبي لقاصمة الظهر فاعتل محمد ولم يكن يرثه الا اخوه وكان بسر من راي ، فوجهت اليه جاريته تعلمه PageV01P245 بشدة علته ، فقدم اخوه ومحمد لمابه فادخل الجارية بيتا في الدار ووطءها قبل وفاة اخيه . فلما مات حمل المال والاثاث والجارية الي منزله بسر من راي واخذ في الشراب ، فانصرف ليلة ثملا فاراد المبيت علي سطح الدار فمنع من ذلك فامتنع ، فلما صار في اعلي الدرجة سقط وانقصف ظهره فجعلنا نتذاكر شعر اخيه . قيل : ووفدت عزة كثير علي عبد الملك بن مروان ، فلما دخلت سلمت فرد عليها السلام ورحب بها وقال : ما اقدمك يا عزة ؟ قالت : شدة الزمان وكثرة الالوان واحتباس القطر وقلة المطر . قال : هل تروين لكثير : وقد زعمت اني تغيرت بعدها . . . ومن ذا الذي يا عز لا يتغير قالت : لا اروي له هذا ، ولكني اروي له قوله : كاني انادي صخرة حين اعرضت . . . من الصم لو تمشي بها العصم زلت فقال : ما كنت لتصيري الي حاجة او تهبي نفسك لي فازوجك منه . قالت : الامر اليك يا امير المءمنين ، ما كنت لازهد في هذا الشرف الباقي لي ما دامت الدنيا ان يكون امير المءمنين وليي . فعظم بذلك قدرها عنده وامر لها بمال وكتب الي كثير وهو بالكوفة : ام اركب البريد وعجل فاني مزوجك عزة . فاتاه الكتاب وهو مضني من الشوق اليها فرحل فاقبل نحوها ، فلما كان في بعض الطريق اذا هو بغراب علي شجرة بانة واذا هو ينتف ريشه ويطايره ، وكان شديد الطيرة ، فلما راه تطير وهم بالانصراف ثم غلبه شوقه فمضي وهو مكروب لما راي ، حتي اتي ماء لبني نهد ، فاذا هو برجل يسقي ابله فنزل عن راحلته واستظل بشجرة هناك فابصر النهدي ، فاتاه وساله عن اسمه ونسبه فانتسب ، فرحب به ، فاخبره عما راي في طريقه ، فقال : اما الغراب فغربة ، وانا البانة فبين ، واما نتف ريشه ففرقة . فاستطير لذلك ، ومضي حتي دنا من دمشق فاذا بجنازة فاستعبر وقال : اسال الله خير ما هو كاءن ! فسال عن الميت فاذا هي عزة ، فخر مغشيا عليه ، فعرف وصب عليه الماء فكان مجهوده ان بلغ القبر ، فلما دفنت انكب علي القبر وهو يقول : سراج الدجي ضمر الحشي منتهي المني . . . كشمس الضحي نوامة حين تصبح اذا ما مشت بين البيوت تخزلت . . . ومالت كما مال النزيف المرنح تعلقت عزا وهي رءد شبابها . . . علاقة حب كاد بالقلب يرجح اقول ونضوي واقف عند رمسها . . . عليك سلام الله والعين تسفح PageV01P246 فهلا فداك الموت من انت دونه . . . ومن هو اسوا منك ذلا واقبح علي ام بكر رحمة وتحية . . . لها منك والناءي يود وينصح منعمة لو يدرج الذر بينها . . . وبين حواشي بردها كاد يجرح وما نظرت عيني الي ذي بشاشة . . . من الناس الا انت في العين املح ثم بكي حتي غشي عليه ، فافاق وهو يقول : ما اعيف النهدي لا در رده . . . وازجره للطير لا طار طاءره رايت غرابا ساقطا فوق بانة . . . ينتف اعلي ريشه ويطايره فقال غراب اغتراب من النوي . . . وبانة بين من حبيب تعاشره ثم لم يزل باكيا حتي ادركه الموت ولم ير ضاحكا بعدها ، وقيل فيه من الشعر : تنادي الطاءران ببين سلمي . . . علي غصنين من غرب وبان فكان البان ان بانت سليمي . . . وفي الغرب اغتراب غير داني اخذه ابو الشيص فقال : اشاقك والليل ملقي الجران . . . غراب ينوح علي غصن بان احص الجناح شديد الصياح . . . يبكي بعينين ما تدمعان وفي نعبات الغراب اغتراب . . . وفي البان بين بعيد التداني ولاخر : اقول يوم تلاقينا وقد سجعت . . . حمامتان علي غصنين من بان الان اعلم ان الغصن لي غصص . . . والبان بين قريب عاجل داني فقمت تخفضني ارض وترفعني . . . حتي وثبت وهذا السير ازكاني ولاخر : اقول وقد صاح ابن داية غدوة . . . بوشك النوي لا اخطاتك الشوابك افي كل يوم راءعي منك روعة . . . ببينونة الاحباب عرسك فارك فلا بضت في خضراء ما عشت بيضة . . . وضاقت برحبيها عليك المسالك
# | محاسن الشعر في هذا الفن
# لبعضهم : وقالوا عقاب قلت عقبي لهم من النوي . . . دنت بعد شحط منهم ونزوح PageV01P247 وقالوا حمام قلت حم لقاءها . . . وعادت لنا ريح الوصال تفوح وقالوا دم دامت مودة بيننا . . . وطلح فنيلت والمطي طلوح وقالوا تغني هدهد فوق ايكة . . . فقلت هدي تغدو بنا وتروح وحكي عن النعمان بن المنذر انه خرج يتصيد ومعه عدي بن زيد فمر بارام ، وهي القبور ، فقال عدي : ابيت اللعن ، اتدري ما تقول هذه الارام ؟ قال : لا . قال : انها تقول : ايها الركب المخبو . . . ن علي الارض تمرون فكما كنتم فكنا . . . وكما نحن تكونون قال : اعد . فاعاد ، فرجع كءيبا وترك صيده . قال : ثم خرج معه خرجة اخري فوقف علي ارام بظهر الكوفة ، فقال : ابيت اللعن ، اتدري ما تقول هذه الارام ؟ قال : لا . قال : فانها تقول : رب ركب قد اناخوا عندنا . . . يشربون الخمر بالماء الزلال ثم اضحوا عصف الدهر بهم . . . وكذاك الدهر حالا بعد حال فانصرف وترك صيده . عبد الله بن مسلم قال : حدثت عن معاوية انه سال عبيد بن شرية الجرهمي عن اعجب شء راه فقال : نزلت بحي من قضاعة في الجاهلية فاخرجوا جنازة لرجل من بني عذرة فخرجت معهم حتي اذا واروه تنحيت جانبا وعيناي تذرفان ثم تمثلت بابيات من شعر كنت رويتها قبل ذلك الزمان : استقدر الله خيرا وارضين به . . . فبينما العسر اذ دارت مياسير وبينما المرء في الاحياء مغتبط . . . اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير يبكي الغريب عليه ليس يعرفه . . . وذو قرابته في الحي مسرور حتي كان لم يكن الا تذكره . . . والدهر ايتما حال دهارير قال : والي جانبي رجل يسمع ما اقول ، فقال : اتدري من قاءل هذه الابيات ؟ قلت : لا والله . قال : والذي يحلف به انه لصاحب هذا القبر وهذا ذو قرابته اسر الناس بموته وانت الغريب تبكي عليه ! فعجبت مما ذكره في شعره والذي صار اليه من قوله كانه نظر الي نفسه بعد موته . قال : ولما بعث ابو بكر الصديق ، رضي الله عنه ، خالد بن الوليد الي اهل الردة انتهي الي حي من تغلب فاغار عليهم وقتلهم ، وكان رجل منهم جالسا علي شراب له وهو يغني بهذه الابيات : PageV01P248 الا عللاني قبل جيش ابي بكر . . . لعل منايانا قريب وما ندري فوقف عليه رجل من اصحاب خالد فضرب عنقه واذا راسه في الجفنة التي كان يشرب منها ، ولذلك قيل : ان البلاء موكل بالمنطق وحدثنا الحسين بن الضحاك قال : شهدت الواثق وكان قاعدا في مجلس كان اول مجلس قعده فكان اول ما تغني من الغناء في ذلك المجلس صوت ابراهيم بن المهدي فغنت به شارية جارية ابراهيم : ما دري الحاملون يوم استقلوا . . . نعشة للثواء ام للقاء فلتقل فيك باكيات كما شء . . . ن صباحا وعند كل مساء قال : فبكي والله وبكينا حتي شغلنا البكاء عن جميع ما كنا فيه ، ثم اندفع بعض المغنين فغني : ودع هريرة ان الركب مرتحل . . . وهل تطيق وداعا ايها الرجل قال : فازداد والله في البكاء ، ثم قال : اسمعت كاليوم قط تعزية باب ونعي نفس ؟ ثم ارفض ذلك المجلس . وحدثنا ابن المكي عن ابيه قال : قال محمد الامين في اخر ايامه : يا مكي والله احب ان اقعد يوما قبل ان يحال بيننا وبين ما نريد . فقلت : يا امير المءمنين افعل ذلك ، فقال : اغد علي في غد . قال : فانصرفت وغدا علي رسوله في السحر فجءت اليه وهو في صحن داره وعليه جبة وشي مذهبة تاتلق وعمامة مثلها ما رايت لاحد قط مثل ذلك وتحته كرسي من ذهب مرصع بالجوهر . فدعا بكرسي فجلست عليه عن يساره . ثم قال لخادم علي راسه : ادع لي فلانة وفلانة ، حتي عد اربع جوار ما منهن جارية الا وانا اعرف حذقها وجودة غناءها . فخرجن وجلسن عن يمينه . ثم قال : يا غلام علي برطل ، فاتي برطل وقدح بلور مكلل بالجوهر . فالتفت الي التي تليه فقال لها : غني ، فضربت ضربا حسنا وتغنت بشعر الوليد بن عقبة بن ابي معيط : هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما قتلت كسري بليل مرازبه بني هاشم ردوا سلاح اخيكم . . . ولا تنهبوه لا تحل مناهبه قال : فرمي بالقدح في وسط الدار ثم قال : لعنك الله ! ما هذا ؟ قالت : لا والله يا سيدي ما جاء علي لساني غير هذا . ثم التفت الي الغلام فقال : اسقني . فاتاه بقدح مثل الاول . وقال للاخري : غني . فغنت ما قيل في كليب واءل : PageV01P249 كليب لعمري كان اكثر ناصرا . . . وايسر ذنبا منك ضرج بالدم فرمي بالقدح في صحن الدار وكسره ثم قال : يا غلام علي برطل . وقال للثالثة : غني ، فغنت : اتقتل عمرا لا ابا لك شاردا . . . وتزعم بعد القتل انك هارب فلو كنت بالاقطار ما فت ضربتي . . . وكيف تفوت الحين والدم طالب قال : فرماها بالقدح وقال : يا غلام علي برطل . وقال للرابعة : غني . فغنت : كان لم يكن بين الحجون الي الصفا . . . انيس ولم يسمر بمكة سامر بلي نحن كنا اهلها فابادنا . . . صروف الليالي والجدود العواءر قال : فالتفت الي وقال : قد سمعت هذا امر يريده الله جل وعز . قال : فما مضت ايام حتي رايت راسه بين شرفتين من شرف قصره .
# | محاسن ترك التطير
# روي عن عكرمة قال : كنا جلوسا عند ابن العباس وابن عمر فمر طاءر يصيح ، فقال رجل من القوم : خير ! فقال ابن العباس : لا خير ولا شر ، وانشد في مثله : ما فرق الاحباب بع . . . د الله الا الابل والناس يلحون غرا . . . ب البين لما جهلوا وما علي ظهر غرا . . . ب البين تطوي الرحل ولا اذا صاح غرا . . . ب في الديار احتملوا وما غراب البين ا . . . لا ناقة او جمل ولاخر : اترحل عمن انت صب بمثله . . . وتلحي غراب البين انك ذو ظلم اقم فغراب البين غير مفرق . . . ولا نازل الا علي افضل الحكم ولاخر : غلط الذين رايتهم بجهالة . . . يلحون كلهم غرابا ينعق ما الذنب الا للجمال فانها . . . مما يشتت جمعهم ويفرق ان الغراب بيمنه يدني النوي . . . وتشتت الشمل الجميع الاينق PageV01P250
# | محاسن المواعظ
# قال : وحكي عن الاوزاعي قال : بعث الي المنصور فقال : لم تبطء عنا ؟ قلت : وما تريد منا ؟ قال : لاخذ عنكم واقتبس منكم . فقلت له : مهلا فان عروة بن رويم اخبرني ان نبي الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : من جاءته موعظة من ربه فقبلها شكر الله له ذلك ، ومن جاءته فلم يقبلها كانت حجة عليه يوم القيامة ، مهلا فان مثلك لا ينبغي له ان ينام . انما جعلت الانبياء رعاة لعلمهم بالرعية يجبرون الكسير ويسمنون الهزيلة ويردون الضالة فكيف من يسفك دماء المسلمين وياخذ اموالهم ! اعيذك بالله ان تقول ان قرابتك من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، تدعوك الي الجنة ، ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، كانت في يده جريدة يستاك بها فضرب بها قرن اعرابي فنزل عليه جبريل ، عليه السلام ، فقال : يا محمد ان الله تبارك وتعالي لم يبعثك جبارا مءيسا مقنطا تكسر قرون امتك ، الق الجريدة عن يدك ، فدعا الاعرابي الي القصاص من نفسه فكيف بمن يسفك دماء المسلمين ؟ ان الله عز وجل اوحي الي من هو خير منك الي داود ، عليه السلام : يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق . واوحي اليه : يا داود اذا اتاك الخصمان فلا يكونن لاحدهما علي صاحبه الفضل فامحوك من ديوان نبوتي . اعلم ان ثوبا من ثياب اهل النار لو علق بين السماء والارض لمات اهل الارض من نتن ريحه ، فكيف بمن تقمصه ؟ ولو ان حلقة من سلاسل جهنم وضعت علي جبال الدنيا لذابت كما يذوب الرصاص حتي تنتهي الي الارض السابعة ، فكيف بمن تقلدها ؟ قال : ودخل عمرو بن عبيد علي المنصور فقال : يا امير المءمنين ان الله عز وجل يقفك ويساءلك عن مثقال ذرة من الخير والشر ، وان الامة خصماءك يوم القيامة ، وان الله جل وعز لا يرضي منك الا ما ترضاه لنفسك ، الا وانك لا ترضي لنفسك الا بان يعدل عليك وان الله جل وعز لا يرضي منك الا بان تعدل علي الرعية ، يا امير المءمنين ، ان وراء بابك نيرانا تتاجج من الجور ، والله ما يحكم وراء بابك بكتاب ولا بسنة نبيه ، صلي الله عليه وسلم ، قال : فبكي المنصور . فقال سليمان بن مجالد وهو واقف علي راس المنصور : يا عمرو قد شققت علي امير المءمنين ! فقال عمرو : يا امير المءمنين من هذا ؟ قال : اخوك سليمان بن مجالد . قال عمرو : ويلك يا سليمان ! ان امير المءمنين يموت وان كل ما تراه ينفد وانك جيفة غدا بالفناء لا ينفعك الا عمل صالح قدمته ، ولقرب هذا الجدار انفع لامير المءمنين من قربك اذ كنت PageV01P251 تطوي عنه النصيحة وتنهي من ينصحه ، يا امير المءمنين ان هءلاء اتخذوك سلما الي شهواتهم . قال المنصور : فاصنع ماذا ؟ ادع لي اصحابك اولهم ! قال : ادعهم انت بعمل صالح تحدثه ومر بهذا الخناق فليرفع عن اعناق الناس واستعمل في اليوم الواحد عمالا كلما رابك منهم ريب او انكرت علي رجل عزلته ووليت غيره ، فوالله لءن لم تقبل منهم الا العدل ليتقربن به اليك من لا نية له فيه . وحدث محمد بن عبد الله قال : قال المنصور لجعفر بن حنظلة البهراني : عظني . قال فقلت : يا امير المءمنين ادركت عمر بن عبد العزيز سنتين لم يتخذ مالا ولم ينشء عينا ولم يستخرج ارضا ولم يضع لبنة علي لبنة ولا احصي كم من ولده تحمل الحمالات وحمل علي الخيل ، وولي هشام بن عبد الملك ثماني عشرة سنة ما منها سنة الا وهو ينشء فيها عيونا ويتخذ فيها اموالا ويقطع لولده القطاءع ، ولا اعرف اليوم من ولده رجلا يشبع . فقال : والله لقد وعظت واحسنت . قال جعفر : ففرحت ان نجعت عظتي في امير المءمنين . قال : فاطرق ساعة ثم قال : يا غلام ادع لي سليمان بن مجالد . فدعاه فقال : يا سليمان علق اصحاب قيليا بارجلهم حتي يءدوا ما عليهم . وكان قد جعلها لصالح ابنه ، فعلمت ان عظتي لم تنفع قليلا ولا كثيرا . وحدث محمد بن عبد الله الخراساني قال : حدثني المفضل الضبي قال : سمعت المسيب بن زهير يقول : بينا المنصور يطوف بالبيت وانا قدامه اذا رجل مستلم الركن فقلت له : تنح فقد جاء امير المءمنين ، كرتين او ثلاثا ، فلم يبرح حتي رمقه المنصور وسمعه وهو يقول : اللهم اني اشكو اليك ظهور الجور والبغي والفساد في الارض وما يحول بين المرء وقلبه من الطمع . فلما سمعه قال لي : يا مسيب علي بالرجل . فقلت له : اما اذ قد ابتليت بك فاجب . قال : حتي اتم طوافي . فلما اتم طوافه قلت له : اجب الان فقد فرغت من طوافك ، قال : حتي اصلي ركعتين . قلت : نعم فصل . فصلي ركعتين ثم ادخلته علي المنصور ، فلما راه قال : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ! قال : وعليك السلام ، ما هذا الكلام الذي سمعتك تلفظ به انفا عند الركن ؟ قال : اوسمعته يا امير المءمنين ؟ قال : نعم . قال : هو ذاك ، الست بان عم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الست الخليفة ما بقيت غاية الا وقد بلغتها ، اتطمع ان تنال ما عند الله جل وعز بما انت فيه ؟ قال : وفيما انا ؟ قال : اخبرك بما لا تقدر ان تدفعه . قال : وما هو ؟ قال : عمدت الي الطين فاوقدت عليه فصيرت منه الاجر قم عمدت الي الرمل واوقدت عليه فصيرت منه الجص وصيرت بعضه فوق بعض فبنيت لك منها الحصون المشيدة والقصور العالية PageV01P252 ثم غلقت عليها ابواب الحديد فاحتجبت عن الناس اجمعين ثم اقعدت علي الابواب اقواما عبدوك من دون الله . فلما قال له ذلك استوي جالسا ثم قال : انا ! قال : نعم انت ، اما سمعت الله جل ذكره يقول : اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ما صلوا لهم ولا صاموا ولكنهم امروهم فاطاعوهم في كل ما ارادوا ولم يخالفوهم ، فكانت تلك ربوبتهم ؟ ثم اتخذت بطانة يسيرة وقلت لا يدخل علي فلان وفلان ، فرفع اولءك اليك من امور المسلمين ما هان عليهم وخف عليك ، فاذا جاء المظلوم الي الباب لم يصل اليك فصار الي بعض من يصل اليك فقال ارفع قصتي هذه الي امير المءمنين ، قال : نعم ، فدفعها اليه فاذا هو يتظلم من بعض من يصل اليك ، فارسل اليه الظالم الذي ظلم صاحب القصة : والله لءن رفعت قصة فلان الي امير المءمنين لارفعن قصة فلان الذي ظلمته في كذا وكذا ، فامسك القصة ولم يرفعها ، فعند ذلك اقتطعت حقوق الناس دونك وانت محصور في قصرك تظن انك في شء او علي شء والناس وراء بابك يقتلون ويءكلون . والله لقد دفعت الي جزيرة من جزاءر البحر واذا ملك تلك البلاد مشرك وصنمه في كمه وتسمي البلاد الصين فرايته ذات يوم وهو يبكي في مجلسه ، فقام اليه وجوه مملكته فقالوا : ما يبكيك ادام الله ملكك واعزك ايها الملك ، اليس قد مكن الله لك ، اليس قد مهد الله لك ؟ قال : ابكي الصمم قد اعتراني اخاف ان لا اسمع صوت مظلوم وصارخ بالباب ، الا وقد اليت عليكم ان لا يركب منكم الفيل ولا يلبس ثوبا احمر الا مظلوم حتي اعرفه . قال : فلقد والله رايته يركب بالغداة والعشي يتصفح الوجوه هل يري مظلوما فينصفه ، فهذا لا يعرف الله جل وعز ولا يريد بذلك رفعة عند الله جل وعز ولا زلفي لديه ولا رجاء ثواب ولا مخافة عقاب ولكن شفقة علي ملكه وخوفا من ان ينتشر عليه امره فيخاف ان يذهب ملكه ، وهو مشرك يفعل هذا ويتفقده من نفسه ورعيته ، وانت ابن عم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وكنت اولي بهذا الفعل من ذلك المشرك ! قال : صدقت قد عرفت الذي قلت وفهمت ما وصفت والامر علي ما ذكرت ، ولكن كيف اصنع وقد بليت بامر الامة ودعوت الفقهاء فلانا وفلانا علي ان استعين بهم علي ما انا فيه فهربوا مني ؟ قال : انهم لم يهربوا منك ولكن لم يعلموا انك تريدهم للعمل بالحق وكان العمل معك ومعونتك اوجب عليهم من الصلاة والصيام والحج والنوافل ولكنهم هربوا خوفا علي ابدانهم من عذاب الله وذلك انهم تخوفوا ان تحملهم علي مثل رايك . قال المنصور : فهذا عمي عيسي بن علي الضامن علي انك ان تاتيني بهم اطلقت ايديهم في انصاف الناس ولا PageV01P253 اخالف امرهم . فقال الرجل : اكذا يا عيسي انت الضامن علي ما قال الخليفة ؟ قال : نعم . قال : الله ، حتي قالها ثلاثا . قال : واقيمت الصلاة فافترقنا ، فلما صلينا طلب الرجل فلم يوجد فكانوا يرون انه الخضر ، عليه السلام ، او ملك ارسل اليه . وحكي عن الحجاج قال : حججت فنزلت ضرية فاذا اعرابي قد كور عمامته علي راسه وتنكب قوسه وصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ايها الناس انما الدنيا دار ممر والاخرة دار مقر فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم ، اما بعد فانه لم يستقبل احد يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله ، فاستصلحوا لانفسكم ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه وراقبوا من ترجعون اليه ، فانه لا قوي اقوي من خالق ولا ضعيف اضعف من مخلوق ولا مهرب من الله الا اليه ، وكيف يهرب من يتقلب في يدي طالبه ، وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز ، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور . وقال بعض الاعراب : ان الموت ليقحم علي الشيب تقحم الشيب علي الشباب ، ومن عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يحزن فيها علي بلوي ، ولا طالب اغشم من الموت ، ومن عطف عليه الليل والنهار اردياه ، ومن وكل به الموت افناه . وقال اعرابي : كيف تفرح بعمر تنقصه الساعات وسلامة بدن معرض للافات ؟ ولقد عجبت من المءمن يفر من الموت وهو سبيله الي الثواب ، ولا اري احدا الا سيدركه الموت وهو منه ابق . وقال عتيق بن عبد الله بن عامر بن الزبير : كنت عند سليمان بن عبد الملك فدخل عليه عمر بن عبد العزيز فقال : يا امير المءمنين بالباب اعرابي له حزم ودين ولسان . فقال : يءذن له . فلما دخل قال له سليمان : تكلم . قال : يا امير المءمنين اني مكلمك بكلام فاحتمله ان كرهته فان وراءه ما تحب . قال : يا اعرابي انا لنحتمل عمن لا ينصح وانت الناصح جيبا والمامون غيبا . فقال : اما اذ امنت بادرة غضبك فاني ساطلق من لساني ما خرست عنه الالسن تادية لحق الله جل ذكره ، وحق امامتك يا امير المءمنين انه قد تكنفك قوم قد اساءوا الاختيار لانفسهم فابتاعوا دنياك بدينهم ورضاك بسخط ربهم ، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك ، حرب للاخرة سلم للدنيا ، فلا تامنهم علي ما اءتمنك الله جل وعز فانهم لا يالون للامانة تضييعا وللامة خسفا وعسفا ، وانت مسءول محاسب علي ما اجترحت فلا تصلح دنياهم بفساد اخرتك ، فان اعظم الناس غبنا باءع اخرته بدنيا غيره ! فقال سليمان : يا اعرابي ان لسانك لاقطع PageV01P254 من سيفك ! قال : اجل يا امير المءمنين هو لك لا عليك . فقال له : هل لك حاجة في ذات نفسك ؟ قال : لا حاجة لي في شء خاص دون عام . وعن ابي بكر الهذلي قال : بعث عمر بن هبيرة الي الحسن البصري وابن سيرين والشعبي فقدموا عليه وهو بواسط ، وكان رجلا يحب حسن السيرة ويسمع من الفقهاء ، فلما دخلوا عليه الطفهم وامر لهم بنزل وحسن ضيافة ، فاقاموا علي بابه شهرا ، فغدا عليهم حسن بن هبيرة ذات يوم فقال : ان الامير داخل عليكم ، فجاء يتوكا علي عكاز له حتي دخل فسلم ثم قال : ان يزيد بن عبد الملك عبد من عبيد الله اخذ عهودهم واعطاهم عهده كي يسمعوا له ويطيعوا ، وانه ياتيني منه كتب اعرف في تنفيذها الهلكة فان اطعته عصيت الله ، فماذا تامرون ؟ فقال الحسن : يا ابن سيرين اجب الامير . فسكت . فقال للشعبي : اجب الامير . فتكلم بكلام هيبة ، فقال : يا ابا سعيد ما تقول ؟ فقال : اما اذ سالتني فانه يحق علي ان اجيبك : ان الله جل وعز مانعك من يزيد ولن يمنعك يزيد من الله ، وانه يوشك ان ينزل بك ملك من السماء فيستنزلك من سريرك وسعة قصورك الي باحة دارك ثم يخرجك من باحة دارك الي ضيق قبرك ثم لا يوسع عليك الا عملك . يا ابن هبيرة اني انهاك عن الله جل وعز ، فانما جعل الله جل وعز السلطان ناصرا لعباده ودينه فلا تركبوا عباد الله سلطان الله فتذلوهم فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . يا ابن هبيرة لا تامنن ان ينظر الله جل وعز اليك عند اقبح ما تعمل في طاعته نظرة مقت فيغلق عنك باب الرحمة . يا ابن هبيرة اني قد ادركت اناسا من صدور هذه الامة كانوا فيما احل الله لهم ازهد منكم فيما حرم الله عليكم ، وكانوا لحسناتهم ان لا تقبل اخوف منكم لسيءاتكم ان لا تغفر ، وكانوا لثواب الاخرة ابصر منكم لمتاع الدنيا باعينكم ، وكانوا علي الدنيا وهي عليهم مقبلة اشد ادبارا من اقبالكم عليها وهي عنكم مدبرة . يا عمر اني اخوفك مقاما خوفك الله جل وعز من نفسه فقال : ذلك ان خاف مقامي وخاف وعيدي . يا عمر ان تكن مع الله علي يزيد يكفك الله باءقته ، وان تكن مع يزيد الله علي الله يكلك الله اليه . قال : فبكي ابن هبيرة وقام في عبرته وانصرف وارسل اليهم من الغد بجواءزهم واعطي الحسن اربعة الاف درهم وابن سيرين والشعبي الفين الفين . فخرج الشعبي الي المسجد وقال : من قدر منكم ان يءثر الله جل وعز علي خلقه فليفعل ، فان ابن هبيرة ارسل الي والي الحسن وابن سيرين فسالنا عن امر . والله ما علم الحسن شيءا جهلته ولا علمت شيءا جهله ابن سيرين ولكنا اردنا وجه ابن هبيرة فاقصانا الله جل وعز وقصر بنا ، واراد الحسن وجه الله فحباه تبارك اسمه وزاده . وعن المداءني عن علي بن حرب قال : قال الشعبي : جمعنا عمر بن هبيرة بواسط وفينا الحسن البصري فقال : انا ولي هذه الرعية وربما كان مني الشء الذي لا ارضاه وامور ترد علي PageV01P255 من امير المءمنين اكره امضاءها وانفاذها . فقال الشعبي : لا عليك ايها الامير ، انما الوالي والد يخطء ويصيب ، وما يرد عليك من راي امير المءمنين فان استطعت ان ترده فاردده والا فلا ضير عليك . فقال : ما تقول يا ابا سعيد ؟ فقال الحسن : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، من استرعاه الله جل وعز رعية فلم يحط من وراءها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة ، واما راي امير المءمنين فاذا ورد عليك فاعرضه علي كتاب الله وان وافقه فامضه وان خالفه فاردده ، فان الله جل وعز يمنعك من يزيد ولن يمنعك يزيد من الله . ثم اقبل الحسن علي الشعبي فقال : ويلك يا شعبي ! يقول الناس ان الشعبي فقيه اهل الكوفة فدخل علي جبار من الجبابرة فيزين له المعصية ! فقال : والله يا ابا سعيد لقد قلت وانا اعلم ما فيه ! قال : ذلك اوكد للحجة عليك وابعد لك من العذر . قيل : ووجد في كتب بزرجمهر صحيفة فيها : ان حاجة الله جل وعز الي عباده ان يعرفوه ، فمن عرفه لم يعصه طرفة عين . كيف البقاء بعد الفناء ؟ كيف ياسي المرء علي ما فاته والموت يطلبه ؟ فقال كسري : لم يكن من حق عليه ان يقتل وانا نادم علي ذلك . قيل : وحضرت الوفاة رجلا من حكماء فارس فقيل له : كيف حالك ؟ فقال : كيف يكون حال من يريد سفرا بعيدا بغير زاد ويقدم علي ملك عادل بغير حجة ويسكن قبرا موحشا بغير انيس ؟ !
# | مساوء المواعظ
# قال : لما مات عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز جزع عليه عمر جزعا شديدا ، فقال ذات يوم لمن حضره : هل من منشد شعرا اتعزي به او واعظ يخفف عني فاتعزي واتسلي ؟ فقال رجل من اهل الشام : يا امير المءمنين كل خليل مفارق خليله بان يموت او بان يذهب الي مكان . فتبسم عمر ، رحمه الله ، ثم قال : ويحك ! مصيبتي فيك زادتني مصيبة . قيل : واصيب الحجاج بمصيبة وعنده رسول عبد الملك بن مروان فقال : ليت اني وجدت انسانا يخفف عني مصيبتي ! فقال رجل ممن حضر : اقول ؟ قال : قل . فقال : كل انسان يفارق صاحبه يموت او يصلب او يقع من فوق البيت او يقع البيت عليه او يسقط في بءر او يغشي عليه PageV01P256 او يكون شء لا يعرفه . فضحك الحجاج وقال : مصيبتي في امير المءمنين اعظم حيث وجه بمثلك رسولا !
# | محاسن ما قيل في المراثي
# قال ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي : احسن مناطق الشعر المراثي والبكاء علي الشيب ، وكان بنو مروان لا يقبلون الشاعر الا ان يكون راوية للمراثي ، ويقولون : ان فيها ذكر معالي الامور . وقيل لابي عبيدة : ما اجود الشعر ؟ فقال : النمط الاوسط ، يعني المراثي . قال : وسالت اعرابيا : ما اجود الشعر عندكم ؟ قال : ما رثينا به اباءنا واولادنا ، وذلك انا نقولها واكبادنا تحترق . قيل : وقال المامون لبعض جلساءه : ما احسن ما قيل في المراثي ؟ فقال قوله : فتي لم تكذب موته نادباته . . . بما قلن فيه لا ولا المادح المطري فتي لم يزل مذ شد عقد ازاره . . . مشيد المعالي او مقيما علي ثغر قال الاصمعي : قدم علينا اعرابي فاقام عندنا اياما ثم رجع الي البادية فسال عن اخوانه واترابه فاخبر ان الدهر ابادهم وافناهم فبكي وانشا يقول : الا يا موت لم منك بدا . . . اتيت فما تحيد ولا تحابي كانك قد هجمت علي مشيي . . . كما هجم المشيب علي شبابي قال ابو العيناء : ابن ابي طاهر اشعر الناس في بيتيه حيث يقول : اذهبا بي ان لم يكن لكما عق . . . ر الي ترب قبره فاعقراني وانصحا من دمي عليه فقد كا . . . ن دمي من نداه لو تعلمان وقال في مثله : اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت . . . حميمك فاعلم انها ستعود وان امرا ينجو من النار بعدما . . . تزود من اعمالها لسعيد عبد الرحمن بن عيسي بن حماد الهمذاني في حمولة كاتب احمد بن عبد العزيز : حسنت لفقدك كثرة الاحزان . . . بل هان بعدك ناءب الحدثان ما كان حقك ان تصير الي البلي . . . واعيش لولا قسوة الانسان ولاخر : PageV01P257 اذا ما الدهر جر علي اناس . . . كلاكله اناخ باخرينا فقل للشامتين بنا افيقوا . . . سيلقي الشامتون كما لقينا ولعبدة بن الطبيب في قيس بن عاصم : عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ما شاء ان يترحما سلام امرء وليته منك نعمة . . . اذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما البسامي يرثي عبيد الله بن سليمان بن وهب : قد انقضي العيش ومات الكمال . . . وقال صرف الدهر اين الرجال هذا ابو القاسم في نعشه . . . قوموا انظروا كيف تزول الجبال وله فيه : لست مستسقيا لقبرك غيثا . . . كيف يظما وقد تضمن بحرا انت اولي بان تعزي من النا . . . س فقد مات بعدك الناس طرا ولابي الحسين بن ابي البغل : بعدت ديارك غير اني موجع . . . والهم مني في الحشا متداني فاذهب فقد عمرت بشخصك حفرة . . . فضلت علي متشامخ البنيان ولءن صبرت فما صبرت تسليا . . . لكن ذلك غاية الولهان
# | مساوء ما قيل في المراثي
# القاسم بن عبيد الله عند موته : لا تامنن الدهر اني امنته . . . فلم يبق لي حالا ولم يرع لي حقا قتلت صناديد الرجال فلم ادع . . . عدوا ولم اترك علي ظهرها خلقا وافنيت دار الملك من كل بارع . . . فشتتهم غربا وشدرتهم شرقا فلما بلغت النجم عزا ورفعة . . . وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا رماني الردي سهما فاخمد جمرتي . . . فها انا ذا في حفرتي ميتا القي ولم يغن عني ما جمعت ولم اجد . . . لدي قابض الارواح في فعله رفقا ولبعضهم في القاسم بن عبيد الله : خرجت من الدنيا ذميما الي القبر . . . فلا احد ياسي ولا عبرة تجري PageV01P258 وترت رسول الله في اهل بيته . . . فكيف رايت الله طالب بالوتر الجاحظ قال : مررت بقبرين مكتوب علي احدهما : انا ابن سافك الدماء ، وعلي الاخر : انا ابن ساجن الريح ، فسالت عنهما فقيل : كان احدهما حجاما والاخر حدادا . قال الكسروي : مررت بناووس في الري فاذا عليه مكتوب : وما نار بمحرقة جوادا . . . وان كان كان الجواد من المجوس ورايت علي ناووس ذكر انه ناووس مهيار بن مهفيروز : ايا ميتا قد كان في اهل دينه . . . مكان سنان الرمح لما تقدما لقد كنت ارجو الدهر ان يسعف النوي . . . وارجو المنايا ان توافيك مسلما فان بخست امالنا فيك ضلة . . . سعادة جد ما اجل واعظما
# | محاسن ما قيل في الشيب
# قال : دخل منصور النميري علي الرشيد فانشده : ما كنت اوفي شبابي كنه عزته . . . حتي مضي فاذا الدنيا له تبع فبكي الرشيد وقال : يا نميري لا خير في دنيا لا يخطر فيها بحلاوة الشباب ويستمتع بايامه ، وانشد : ولو ان الشيب رزء حل بي . . . وقت ما استحققت شيبا لم ابل بل اتاني والصبا يرمقني . . . مثل ما ياتي الكبير المكتهل وانشد : حسرت عني القناع ظلوم . . . وتولت ودمعها مسجوم انكرت ما رات براسي فقالت . . . امشيب ام لءلء منظوم قلت شيب وليس عيبا ، فانت . . . انة يستثيرها المهموم واكتست لون مرطها ثم قالت . . . هكذا من توسدته الهموم ان امرا جني عليك مشيب ال . . . راس في جمعه لامر عظيم شد ما انكرت تصرف دهر . . . لم يداوم واي شء يدوم PageV01P259 لابن المعتز : لما رات شيبا يلوح بعارضي . . . صدت صدود مغاضب متحمل نظرت الي بعين من لم يعدل . . . لما تمكن طرفها من مقتلي ما زلت اطلب وصلها بتذلل . . . والشيب يغمزها بان لا تفعلي ولابن المعتز ايضا في الشيب : قالت وقد راعها مشيبي . . . كنت ابن عم فصرت عما واستهزات بي فقلت ايضا . . . قد كنت بنتا فصرت اما كفي ولا تكثري ملامي . . . ولا تزيدي العليل سقما من شاب ابصر الغواني . . . بعين من قد عمي وصما لو قيل لي اختر عمي وشيبا . . . ايهما شءت قلت اعمي ولاخر : رات طالعا للشيب اغفلت امره . . . ولم تتعهده اكف الخواضب فقالت : اشيبا مااري ؟ قلت : شامة . . . فقالت : لقد شامتك بين الحباءب ولاخر : شكوت من الشيب حتي ضجرت . . . فدب الي عارضي واشتعل وسود وجهي فسودته . . . فعلت به مثل ما قد فعل ولاخر : اذا راقهن خدين الشباب . . . عطفن كما تعطف الوالده وان هن عاين ذا شيبة . . . فيا لك من مقل زاهده فويح الشباب وويح المشيب . . . عدوان دارهما واحده لابن المعتز : صرحت بالجفاء ام حباب . . . حين باشرتها ببعض الخطاب قلت : لم ذا وقد رايتك حينا . . . لا تملين عشرتي وعتابي ؟ قالت الشيب قد اتاك فاقصر . . . عن عتابي فلست من اصحابي فتعللت بالخضاب لاحظي . . . عندها ساعة بلون الخضاب فراته فاعرضت ثم قالت : . . . ستر سوء علي خراب يباب ولابن المعتز ايضا : PageV01P260 رفعت طرفها الي عبوسا . . . واستثارت من الماقي الرسيما وراتني اسرج العاج بالعا . . . ج فظلت تستحسن الابنوسا ليس شيبي اذا تاملت شيبا . . . انما الشيب ما اشاب النفوسا وله : ضحكت اذ رات مشيبي قد لا . . . ح وقالت قد فضض الابنوس قلت : ان الشباب في لباق . . . بعد ، قالت : هذا شباب لبيس قال : استقبل يونس النحوي عدوا له وهو يتهادي في مشيه ويقارب خطوه . فقال : يا يونس بلغت ما اري ! فقال : هذا الذي كنت امله فقد بلغته فلا بلغته ! فاستحسن ابن الزيات قوله فجعله شعرا وقال : وعاءب عابني بشيب . . . لم يعد لما الم وقته فقلت اذ عابني بشيب : . . . يا عاءب الشيب لا بلغته ولغيره : ان المسيب رداء الحلم والادب . . . كما الشباب رداء الجهل واللعب تعجبت اذ رات شيبي فقلت لها . . . لا تعجبي من يطل عمر به يشب فينا لكن وان شيب بدا ارب . . . وليس فيكن بعد الشيب من ارب شيب الرجال لهم عز ومكرمة . . . وشيبكن لكن الذل فاكتءبي ولاخر : الشيب في راس الفتي حلم به . . . والشيب في راس الفتاة قبيح والخال في خد الفتي عيب به . . . والخال في خد الفتاة مليح
# | محاسن الورع
# محمد بن الحسين عن ابي همام وكان يخدم ضيغما قال : كنت معه في طريق مكة ، فلما صرنا في الرمل نظر الي ما تلقي الابل من شدة الحر فبكي . فقلت له : لو دعوت الله ان يمطر علينا كان اخف علي هذه الابل . قال : فنظر الي السماء وقال : ان شاء ربي فعل . فوالله ما كان الا ان تكلم حتي نشات سحابة وهطلت . وعن عطاء ان ابا مسلم الخولاني خرج الي السوق بدرهم يشتري لاهله دقيقا فعرض له ساءل فاعطاه بعضه ثم عرض له اخر فاعطاه الباقي واتي الي النجارين فملا مزوده من نشارة PageV01P261 الخشب واتي به منزله وخرج هاربا من اهله ، فاخذت المراة المزود فاذا دقيق حواري فعجنته وخبزت . فلما جاء قال : من اين هذا ؟ قالت : الدقيق الذي جءت به . وعن ابي عبد الله القرشي عن رجل قال : دخلت بءر زمزم فاذا انا بشخص ينزع الدلو مما يلي الركن ، فلما شرب ارسل الدلو فاخذته فشربت فضلته فاذا هو سويق لوز لم ار سويق اللوز اطيب منه ، فلما كانت القابلة في ذلك الوقت دخل الرجل وقد اسبل ثوبه علي وجهه ونزع الدلو وشرب وارسل الدلو ، فاخذته وشربت فضلته فاذا هو ماء مضروب بالعسل لم اشرب شيءا قط اطيب منه ، فاردت ان اخذ طرف ثوبه فانظر من هو ففاتني ، فلما كان في السنة الثالثة قعدت قبالة زمزم فلما كان في ذلك الوقت جاء الرجل وقد اسبل ثوبه علي وجهه فدخل فاخذت طرف ثوبه ، فلما شرب من الدلو وارسلها قلت : يا هذا اسالك برب هذه البنية من انت ؟ قال : تكتم علي حتي اموت ؟ قلت : نعم . قال : انا سفيان ، وهو الثوري ، فتناولت فضلته فاذا هو ماء مضروب بالسكر الطبرزد لم ار قط اطيب منه ، فكانت تلك الشربة تكفيني اذا شربتها الي مثلها من الوقت لا اجد جوعا ولا عطشا . وقال الاصمعي : رايت اعرابيا يكدح جبينه بالارض يريد ان يجعل سجادة فقلت : ما تصنع ؟ قال : اني وجدتها نعم الاثر في وجه الرجل الصالح . ومما قيل من الشعر من هذا الفن منهم بشار حيث يقول : كيف يبكي لمحبس في طلول . . . من سيقضي ليوم حبس طويل ان في البعث والحساب لشغلا . . . عن وقوف برسم دار محيل ولمحمد بن بشير : ويل لمن لم يرحم الله . . . ومن تكون النار مثواه يا حسرتا في كل يوم اتي . . . يذكرني الموت وانساه كانه قد قيل في مجلس . . . قد كنت اتيه واغشاه صار البشيري الي ربه . . . يرحمنا الله واياه ولجرير : ان الشقي الذي في النار منزله . . . والفوز فوز الذي ينجو من النار يا رب قد اسرفت نفسي وقد علمت . . . علما يقينا لقد احصيت اثاري فاغفر ذنوبا الهي قد احطت بها . . . رب العباد وزحزحني عن النار ولذي الرمة بيت : ان تنج منها تنج من ذي عظيمة . . . والا فاني لا اخالك ناجيا PageV01P262 ولاخر : استغفر الله مما يعلم الله . . . ان الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل سيءة . . . وا سوءتاه من حياءي يوم القاه ولاسماعيل بن القاسم : تعصي الاله وانت تظهر حبه . . . هذا محال في القياس بديع لو كان حبك صادقا لاطعته . . . ان المحب لمن يحب مطيع ولاخر : ايا عجبا كيف يعصي الال . . . ه ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له قدرة . . . تدل علي انه واحد ولله في كل تحريكة . . . وتسكينة ابدا شاهد ولابي نواس الحسن بن هانء : سبحان من خلق الخل . . . ق من ضعيف مهين يسوقهم من قرار . . . الي قرار مكين يحور خلقا فخلقا . . . في الحجب دون العيون حتي بدت حركات . . . مخلوقة من سكون ولاخر : اخي ما بال قلبك ليس ينقي . . . كانك لا تظن الموت حقا الا يا ابن الذين مضوا وبادوا . . . اما والله ما ذهبوا لتبقي وما لك غير تقوي الله زاد . . . اذا جعلت الي اللهوات ترقي ولاخر : يا قلب مهلا وكن علي حذر . . . فقد لعمري امرت بالحذر ما لك بالترهات مشتغلا . . . افي يديك الامان من سقر ولاخر : ان كنت توقن بالقيا . . . مة واجترات الي الخطيه فلقد هلكت وان جحد . . . ت فذاك اعظم للبليه ولاخر : وافنية الملوك محجبات . . . وباب الله مبذول الفناء PageV01P263 فمن ارجو سواه لكشف ضر . . . وبلوي حين اجهد في الدعاء وشكواءي الي ملك عظيم . . . جليل لا يصم عن الدعاء
# | مساوء من لم يتورع
# ابن ابي العرجاء قال : اراد موسي بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس الخروج الي الحج فدعا بابي دلامة فقال له : تهيا حتي تخرج معنا ، واعطاه عشرة الاف درهم وقال : خلف لعيالك ما يكفيهم . وانما اراد موسي ان يانس به في طريقه ويحدثه بنوادره وملحه ويسامره بالليل والنهار وينشده الاشعار . وكان ابو دلامة يفي بذلك كله مع ظرف كان فيه ولطف ، وكان من ابراز الملوك . فلما حضر خروج موسي هرب الي السواد بالكوفة فجعل يشرب من خمرها ويتمتع في نزهتها ، وقد سال عنه موسي فقيل له : استتر ، فطلبه تحت كل حجر فلم يقدر عليه فخاف ان يفوته الحج فلما ايس منه قال : اتركوه الي نار الله وحر سقره ، وخرج ، فلما شارف القادسية نظر الي ابي دلامة قد خرج من قرية يريد اخري ، فبصروا به واتوه به . فقال : قيدوه والقوه في المحمل ، ففعل به ذلك ، وانشا يقول : يا معشر الناس قولوا اجمعين معا . . . صلي الاله علي موسي بن داود اما ابوك فعين الجود تعرفه . . . وانت اشبه خلق الله بالجود نبءت ان طريق الحج معطشة . . . من الطلاء وما شربي بتصريد والله ما بي من خير فتطلبه . . . في المسلمين ولا ديني بمحمود كان ديباجتي خديه من ذهب . . . اذا تكسر في اثوابه السود اني اعوذ بداود وتربته . . . من ان احج بكره يا ابن داود فقال موسي : القوه من المحمل عليه لعنة الله ودعوه يذهب الي سقر الله ! فالقي عن المحمل ومضي موسي لوجهه . فما زال ابو دلامة بالسواد يشرب من خمرها ويتمتع في نزهتها حتي اتلف العشرة الالاف الدرهم مع اخوانه وندماءه ، وانصرف موسي فدخل عليه ابو دلامة يهنءه ، فلما بصر به قال : يا محارف اتدري ما فاتك ؟ فقال : والله يا سيدي ما فاتني ليل ولا نهار ، يعني اللهو والقصف ، ثم انشده مديحا له فيه ، فاستحسنه وامر له بجاءزة . قيل : وكان جندي بقزوين يصلي في بعض المساجد فافتقده المءذن اياما فقرع عليه الباب فخرج اليه . فقال له المءذن : ابو من ؟ قال : ابو الجحيم . قال : بس رد يا هذا الباب . قال وقيل للقيني : ما ايسر ذنبك ؟ قال : ليلة الدير . قيل : وما ليلة الدير ؟ قال : نزلت بديرانية فاكلت عندها طفيشلا بلحم خنزير وشربت خمرها وسرقت كساءها وخرجت . PageV01P264
# | ما قيل فيه من الشعر
# قال بشار : وانني في الصلاة احضرها . . . ضحكة اهل الصلاة ان شهدوا اقعد في سجدة اذا ركعوا . . . وارفع الراس ان هم سجدوا اسجد والقوم راكعون معا . . . واسرع الوثب ان هم قعدوا فلست ادري اذا امامهم . . . سلم كم كان ذلك العدد ولاخر : نعم الفتي لو كان يعرف ربه . . . ويقيم وقت صلاته حماد عدلت مشافره الدنان وانفه . . . مثل القدوم يسنه الحداد وابيض من شرب المدامة وجهه . . . فبياضه يوم الحساب سواد ولاخر : ان قرا العاديات في رجب . . . فليس ياتي بها الي رجب بل هو لا يستطيع في سنة . . . يختم تبت يدا ابي لهب
# | محاسن صفة الدنيا
# قال علي بن ابي طالب : الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها ودار غني لمن تزود منها ، مسجد انبياء الله ومهبط وحيه ومصلي ملاءكته ومتجر اولياءه ، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة ، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها ونادت بفراقها ونعت نفسها فشوقت بسرورها الي السرور ببلاءها الي البلاء تخويفا وتحذيرا وترغيبا وترهيبا ، فايها الذام للدنيا والمتعلل بتغريرها متي غرتك ، ابمصارع اباءك في البلي ام بمضاجع امهاتك في الثري ؟ كم عللت بكفيك وكم مرضت بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء وتلتمس لهم الدواء لم ينفعهم تطلبك ذلك ولم يشفهم دواءك ! مثلت لك الدنيا مصرعك ومضجعك حيث لا ينفعك بكاءك ولا يغني عنك احباءك ، ثم وقف علي اهل القبور فقال : يا اهل الثروة والعز ان الازواج بعدكم قد نكحت والاموال قد قسمت والدور قد سكنت ، فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم ؟ ثم التفت الي اصحابه فقال : اما والله لو اذن لهم لقالوا : ان خير الزاد التقوي . وفي خبر ان عليا وقف علي المقابر ثم قال : اعتبروا باهل الديار التي طبق بالخراب فناءها وشيد في التراب بناءها ، فمحلها مقترب وساكنها مغترب ، لا يتزاورون تزاور الاخوان PageV01P265 ولا يتواصلون تواصل الجيران ، قد طحنهم بكلكله البلي واكلتهم الجنادل والثري . ثم قال : ان الازواج بعدكم قد نكحت ، الي اخر الخبر .
# | مساوء صفة الدنيا
# قال الحسن البصري : بينا انا اطوف بالبيت اذا انا بعجوز متعبدة ، فقلت : من انت ؟ فقالت : من بنات ملوك غسان . قلت : فمن اين طعامك ؟ قالت : اذا كان اخر النهار في كل يوم تجيءني امراة متزينة فتضع بين يدي كوزا من ماء ورغيفين . قلت لها : اتعرفين المراة ؟ قالت : اللهم لا . قلت : هذه الدنيا خدمت ربك جل وعز فبعث اليك بالدنيا فخدمتك علي رغم انفها . وزعموا ان زياد ابن ابيه مر بالحيرة فنظر الي دير هناك فقال لحاجبه : ما هذا ؟ قال : دير حرقة بنت النعمان بن المنذر . فقال : ميلوا بنا اليها نسمع كلامها . فجاءت الي وراء الباب فكلمها الخادم فقال لها : كلمي الامير . فقالت : اوجز ام اطيل ؟ قال : بل اوجزي . قالت : كنا اهل بيت طلعت الشمس وما علي الارض اعز منا فما عابت تلك الشمس حتي رحمنا عدونا . قال : فامر لها باوساق من شعير . فقالت : اطعمتك يد شبعي جاعت ولا اطعمتك يد جوعي شبعت . فسر زياد بكلامها وقال لشاعر : قيد هذا الكلام لا يدرس . فقال : سل الخير اهل الخير قدما ولا تسل . . . فتي ذاق طعم الخير منذ قريب وفي مثل هذا قول اعرابي وقد دعا لرجل بره : مستك يد اصابت فقرا بعد غني ولا مستك يد اصابت غني بعد فقر . ويقال : ان فروة بن اياس بن قبيصة انتهي الي دير حرقة بنت النعمان فالفاها وهي تبكي . فقال لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ما من دار امتلات سرورا الا امتلات ثبورا ، ثم قالت : فبينا نسوس الناس والامر امرنا . . . اذا نحن فيهم سوقة نتقسم وقالت : فاف لدنيا لا يدوم نعيمها . . . واف لعيش لا يزال يهضم قال : وقالت حرقة بنت النعمان لسعد بن ابي وقاص : لا جعل الله لك الي لءيم حاجة وعقد لك المنن في اعناق الكرام ، ولا ازال بك عن كريم نعمة ، ولا ازالها بغيرك الا جعلها السبب لردها عليه . قال وقال عبد الملك بن مروان لسلمة بن زيد الفهمي : اي الزمان ادركت افضل واي الملوك ؟ فقال : اما الملوك فلم ار الا ذاما او حامدا ، واما الزمان فيضع قوما ويرفع اخرين PageV01P266 وكلهم يذم زمانه لانه يبلي جديدهم ويطوي اعمارهم ويهرم صغيرهم وكل ما فيه منقطع الا الامل . قال : فاخبرني عن فهم . قال : هم كما قال الشاعر : درج الليل والنهار علي فه . . . م بن عمرو فاصبحوا كالرميم وخلت دارهم فاضحت يبابا . . . بعد عز وثروة ونعيم وكذاك الزمان يذهب بالنا . . . س وتبقي ديارهم كالرسوم قال : فمن يقول منكم : رايت الناس مذ خلقوا وكانوا . . . يحبون الغني من الرجال وان كان الغني اقل خيرا . . . بخيلا بالقليل من النوال فما ادري علام وفيم هذا . . . وماذا يرتجون من البخال اللدنيا فليس هناك دنيا . . . ولا يرجي لحادثة الليالي قال : انا وقد كتمتها . قال : ولما دخل علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، المداءن نظر الي ايوان كسري فانشده بعض من حضره قول الاسود بن يعفر : ماذا اءمل بعد ال محرق . . . تركوا منازلهم وبعد اياد اهل الخورنق والسدير وبارق . . . والقصر ذي الشرفات من سنداد نزلوا بانقرة يسيل عليهم . . . ماء الفرات يسيل من اطواد ارض تخيرها لطيب مقيلها . . . كعب بن مامة وابن ام دءاد جرت الرياح علي محل ديارهم . . . فكانما كانوا علي ميعاد فاري النعيم وكل ما يلهي به . . . يوما يصير الي بلي ونفاد فقال علي ، رضي الله عنه : ابلغ من ذلك قول الله جل وعز : ' كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك واورثناها قوما اخرين ' . وقال عبد الملك ببن المعتز : اهل الدنيا كصورة في صحيفة كلما نشر بعضها طوي بعضها . وقال : اهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام . وقال بعضهم : طلاق الدنيا مهر الجنة . وذكر اعرابي الدنيا فقال : هي جمة المصاءب رنقة المشارب لا تمتعك الدهر بصاحب . PageV01P267 وقال ابو الدرداء : من هوان الدنيا علي الله جل وعز انه لا يعصي الا فيها ولا ينال ما عنده الا بتركها . وقيل : اذا اقبلت الدنيا علي امرء اعارته محاسن غيره ، واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه .
# | ما قيل فيه من الشعر
# قال الاصمعي : ووجد في قبة لسليمان بن داود ، عليه السلام ، مكتوب : ومن يحمد الدنيا لشء يناله . . . فسوف لعمري عن قليل يلومها اذا ادبرت كانت علي الناس حسرة . . . وان اقبلت كانت كثيرا همومها وكان ابراهيم بن ادهم ينشد : نرقع دنيانا بتمزيق ديننا . . . فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع وقال ابو العتاهية : يا من ترفع بالدنيا وزينتها . . . ليس الترفع رفع الطين بالطين اذا اردت شريف القوم كلهم . . . فانظر الي ملك في زي مسكين ولاخر : هب الدنيا تساق اليك عفوا . . . اليس مصير ذاك الزوال فما ترجو بشء ليس يبقي . . . وشيكا ما تغيره الليالي محمود الوراق : هي الدنيا فلا يغررك منها . . . مخايل تستفز ذوي العقول اقل قليلها يكفيك منها . . . ولكن ليس تقنع بالقليل تشيد وتبتني في كل يوم . . . وانت علي التجهز والرحيل ومن هذا الذي يبقي عليها . . . مضاربه بمدرجة السيول ولاخر : ايا دنيا حسرت لنا قناعا . . . وكان جمال وجهك في النقاب ديار طال ما حجبت وعزت . . . فاصبح اذنها سهل الحجاب وقد كانت لها الايام ذلت . . . فقد قرنت بايام صعاب كان العيش فيها كان ظلا . . . يقلبه الزمان الي ذهاب PageV01P268 ولاخر : دنيا تداولها العباد ذميمة . . . شيبت باكره من نقيع الحنظل وثبات دنيا لا تزال ملمة . . . منها فجاءع مثل وقع الجندل ولاخر بيت : حتي متي انت في دنياك مشتغل . . . وعامل الله بالرحمان مشغول ابو نواس : دع الحرص علي الدنيا . . . وفي العيش فلا تطمع ولا تجمع من المال . . . فما تدري لمن تجمع ولا تدري افي ارض . . . ك ام في غيرها تصرع قال : وقال الاصمعي قال ابو عمرو بن العلاء : بينا انا ادور في بعض البوادي اذا انا بصوت : وان امرا دنياه اكثر همه . . . لممتسك منها بحبل غرور قال : فنقشته علي خاتمي . قال : وسمع يحيي بن خالد البرمكي بيت العدوي في صفة الدنيا حيث يقول : حتوفها رصد وعيشها نكد . . . وشربها رنق وملكها دول فقال : لقد انتظم في هذا البيت صفة الدنيا . قيل : وسمع المامون بيت ابي نواس : اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت . . . له عن عدو في ثياب صديق فقال : لو سءلت الدنيا عن نفسها لما وصفت كما وصفها به ابو نواس . وقال ابو حازم : الدنيا طالبة ومطلوبة وطالب الدنيا يطلبه الموت حتي يخرجه منها وطالب الاخرة تطلبه الدنيا حتي توفيه رزقه . قال : وقيل للحسن البصري : ما تقول في الدنيا ؟ فقال : ما عسي ان اقول ؟ حلالها حساب وحرامها عذاب . فقيل : ما سمعنا كلاما اوجز من هذا ! قال : بلي كلام عمر بن عبد العزيز ، كتب اليه عدي بن ارطاة وهو علي حمص ان مدينة حمص قد تهدمت واحتاجت الي اصلاح حيطانها ، فكتب اليه : حصنها بالعدل ونق طرفها من الظلم . PageV01P269
# | محاسن معرفة الاواءل
# حدثنا زيد بن اخزم قال : حدثنا عبد الصمد عن سعيد عن المغيرة قال : سمعت سماك بن سلمة يقول : اول من خط بالقلم ادريس ، عليه السلام . وهو اول من خاط الثياب ولبسها وكانوا من قبله يلبسون الجلود . واول قرية بنيت في الارض قرية تسمي ثمانين ابتناها نوح ، عليه السلام . واول من عمل الصابون سليمان بن داود ، عليه السلام . واول من باع فيمن يزيد حلسا وقدحا رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . واول من اتخذ القراطيس يوسف ، عليه السلام . واول من خبز له الرقاق نمرود بن كنعان لعنه الله واول من حكم في الخنثي عامر بن الظرب العدواني . واول من خضب بالسواد عبد المطلب بن هاشم . واول من سن الدية من الابل ابو سيارة العدواني واقره رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في الاسلام . واول من خلع نعله لدخول الكعبة الوليد بن المغيرة فخلع الناس نعالهم في الاسلام . وهو اول من قضي بالقسامة في الجاهلية فاقرها رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في الاسلام . وهو اول من حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية فاقرها رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في الاسلام . وهو اول من قطع في السرقة في الجاهلية فقطع رسول الله في الاسلام . واول من سلم عليه بالامرة المغيرة بن شعبة . واول من ارخ الكتب وختم علي الطين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه . واول من كتب بالعربية مرامر بن مروة من اهل الانبار فانتشر من الانبار في الناس . واول من مشت الرجال معه وهو راكب الاشعث بن قيس . واول من اتخذ المقصورة في المسجد معاوية بن ابي سفيان وذلك انه بصر كلبا علي منبره . واول من لبس الخفاف وثياب الكتان زياد بن ابي سفيان ، واول من لبس الطيلسان جبير بن مطعم . واول من لبس الخز الطاروني عبد الله بن عامر فقال الناس : لبس الامير جلد دب . واول من نقش علي الدراهم عبد الملك بن مروان واول من سمي عبد الملك . واول من ابتني مدينة في الاسلام الحجاج بن يوسف بني مدينة واسط ، وهو اول من قعد علي سرير في حرب واول من اتخذ المحامل ، فقال فيه حميد الارقط : اخزي الاله عاجلا واجلا اول عبد عمل المحاملا عبد ثقيف ذاك ازلا ازلا وهو اول من علق له الخيش ونقل له الثلج . واول من اطعم علي الف ماءدة علي كل ماءدة عشرة رجال واجاز بالف الف درهم ولبس الدراريع السود المختار بن ابي عبيد . واول من حذا النعال جذيمة الابرش ، وهو اول من وضع المنجنيق ورفعت له الشموع ونادم الفرقدين . واول من حدا رجل من مضر . واول راس حمل من بلد الي بلد راس عمرو بن PageV01P270 الحمق الخزاعي . واول من عمل له النعش زينب بنت جحش زوجة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر بن الخطاب : نعم خباء الظعينة ! واول من قطع نهر بلخ سعيد بن عثمان بن عفان . واول من ضرب بسيفه باب قسطنطينية واذن في بلاد الروم عبد الله بن طليب من بني عامر بن صعصعة وكان مع مسلمة بن عبد الملك فاراد قيصر قتله فقال : والله لءن قتلتني لا تبقي بيعة في بلدان الاسلام الا هدمت ! فكف عنه . واول من جمع جمعة مصعب بن عمير جمعهم بالمدينة وكانوا اثني عشر رجلا . وروي ابو هلال عن ابي حمزة قال : اول من راينا بالبصرة يتوضا بالماء عبيد الله بن ابي بكرة فقلنا : انظروا الي هذا الشيخ يلوط استه ، اي يستنجي بالماء . واول مولود ولد في الاسلام عبد الله بن الزبير . واول من رشا في الاسلام المغيرة بن شعبة . واول رام رمي في الاسلام سعد بن ابي وقاص . واول قاض قضي ابو قرة الكندي . واول من اتخذ الجمازات ام جعفر .
# | مساوء الاواءل
# اول من اتخذ الود رجل يقال له لمك ولد له علي كبر سنه ابن فاصيب به واشتد وجده عليه فعمد الي عود واتخذ كهياة الصبي شبه صدر العود بالفخذ وابريقه بالقدم والملاوي بالاصابع والاوتار بالعروق ثم ضرب به ، وكانت له ابنة يقال لها ملاهي ، وهي اول من اتخذت المعازف والطبول . واول من عمل الطنابير قوم لوط كانوا يستميلون بها الغلمان المرد . واما الزمر وشبهه فللرعاء والاكراد . وكان اول من غني من العرب جذيمة بن سعد الخزاعي وذلك بعد جرادتي عاد ، وكان من احسن الناس صوتا فسمي المصطلق فغني بالركبانية ، ويقال ان اول من غني باليمن رجل من حمير يقال له عنبس : واول من غني بالحرمين طويس . واول امراة قطعت يدها في الاسلام في السرق بنت سفيان بن عبد الاسد من بني مخزوم قطعها رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقال : لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعتها . ومن الرجال الخيار بن عدي بن نوفل .
# | محاسن الدلاءل
# روي عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه قال لعلي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : ان المءمن اذا اتت عليه ستون سنة احبه اهل السماء والارض ، واذا اتت عليه سبعون سنة كتبت حسناته ومحيت سيءاته ، واذا اتت عليه ثمانون سنة غفر له ما تقدم من ذنبه ، واذا اتت عليه تسعون سنة شفع في PageV01P271 اهل بيته واهله ، واذا اتت عليه ماءة سنة كتب اسمه عند الله عز وجل اسير الله في ارضه . وقال عمرو بن العاص : يتغير الغلام لسبع ، ويحتلم لاربع عشرة سنة ، ويتم خلقه لاحدي وعشرين ، ويجتمع عقله لثمان وعشرين ، وما بعد ذلك فتجارب . وقال وهشابور : يستحب من الربيع الزهرة ، ومن الخريف الخصب ، ومن الغريب الانقباض ، ومن القارء البيان ، ومن الغلام الكياسة ، ومن الجارية الملاحة .
# | ومنه باب اخر
# قيل : اذا جارت الولاة قحطت السماء ، واذا منعت الزكاة هلكت الماشية ، واذا ظهر الربا ظهر الفقر والمسكنة ، واذا خفرت الذمة اديل العدو . وعن ابن عباس قال : اذا رايتم السيوف قد اعريت والدماء قد اريقت فاعلموا ان حكم الله جل وعز قد ضيع وانتقم من بعضهم ببعض ، واذا رايتم الرثاء قد فشا فاعلموا ان الربا قد فشا ، واذا منعتم القطر فاعلموا ان الناس قد منعوا ما عندهم من الزكاة فمنع الله جل وعز ما عنده .
# | محاسن المشورة
# كان يقال : اذا استحار الرجل ربه واستشار نصيحة واجهد رايه فقد قضي ما عليه ويقضي الله جل وعز في امره ما يحب . وقال اخر : حسن المشورة من المشير قضاء لحق النعمة . وقيل : اذا استشرت فانصح واذا تركت فاصفح . وقال اخر : من وعظ اخاه سرا زانه ومن وعظه علانية شانه . وقال اخر : الاعتصام بالمشورة نجاة . وقال اخر : نصف عقلك مع اخيك فاستشره . وقال اخر : اذا اراد الله بعبد هلاكا اهلكه برايه . وقال اخر : ان المشورة تقوم اعوجاج الراي . وقال : اياك ومشورة النساء فان رايهن الي الافن وعزمهن الي الوهن . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، انه قال : كان بين العباس بن عبد المطلب PageV01P272 وعلي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، مباعدة فلقيت عليا ، رحمه الله ، فقلت له : ان كان لك في النظر الي عمك حاجة فاته وما اراك تلقاه . فوجم لها ثم قال : تقدمني . فتقدمته فاذن له فاعتنق كل واحد منهما صاحبه واقبل علي علي يده ورجله يقبلهما ويقول : يا عم ارض عني رضي الله عنك ! قال : قد رضيت عنك ، ثم قال : يا ابن اخي قد كنت اشرت عليك باشياء فلم تقبل مني فرايت في عاقبتها ما كرهت وها انا اشير عليك براي اخر فان قبلته والا نالك ما نالك . فقال : وما الذي كنت اشرت به يا عم ؟ قال : اشرت عليك لما قبض رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ان تساله فان كان الامر فينا اعطاناه وان كان في غيرنا اوصي بنا . فقلت : ان منعناه لم يعطنا احد بعده . فمضت تلك ، فلما قبض رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اتانا سفيان بن حرب تلك الساعة فدعوناك الي ان نبايعك فقلت : ابسط يدك حتي نبايعك ، فانا ان بايعناك لم يختلف عليك منافي وان بايعك بنو عبد مناف لم يختلف عليك قرشي وان بايعتك لم يختلف قريش لم يختلف عليك احد من العرب . فقلت : في جهاز رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، شغل وليس علي فوت . فلم نلبث ان سمعنا التكبير من سقيفة بني ساعدة فقلت : ما هذا يا عم ؟ فقلت : هذا ما دعوناك اليه فابيته ! قلت : سبحان الله ويكون هذا ! قلت وهل رد مثل هذا ؟ ثم اشرت عليك حين طعن عمر ، رحمه الله ، ان لا تدخل نفسك في الشوري فانك ان اعتزلتهم قدموك وان ساويتهم تقدموك . فدخلت معهم فكان ما رايت . وها انا اقول لك الان : اري هذا الرجل ، يعني عثمان بن عفان ، رحمه الله ، ياخذ في امور ولكاني بالعرب قد سارت اليه حتي ينحر كما ينحر الجزور ، والله لءن كان ذاك وانت بالمدينة ليرمينك الناس بدمه ولءن فعلوا لا تنال من هذا الامر شيءا الا بشر لا خير معه . قال ابن عباس : فلما قتل عثمان ، رضي الله عنه ، خرج علي وهو علي بغلة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . وانا عن يمينه وابن القارء عن يساره ، وكان من امر طلحة والزبير ما كان ، وقتل طلحة عشية ذلك اليوم وانا اري الكراهية في وجه علي ، رضي الله عنه . فقال : اما والله لقد كنت اكره ان اري قريشا صرعي تحت بطون الكواكب ، ولكن نظرت الي ما بين الدفتين فلم ار يسعني الا قتالهم او الكفر ، ولءن كان قال هءلاء ما سمعت في طلحة لقد كان كما قال اخو جعفي : فتي كان يدنيه الغني من صديقه . . . اذا ما هو استغني ويبعده الفقر ورحم الله عمي فكانما يطلع الي الغيب من ستر رقيق ، صدق والله ما نلت من هذا الامر شيءا الا بعد شر لا خير معه . قال : وقال ابن عباس لعلي ، رضي الله عنه : اجعلني السفير بينك وبين معاوية في PageV01P273 الحكمين فوالله لافتلن له حبلا لا ينقطع وسطه ولا ينتشر طرفاه . قال علي ، رحمه الله : لست من كيدك وكيد معاوية في شء ، والله لا اعطيه الا السيف حتي يدخل في الحق . قال ابن عباس : وهو والله لا يعطيك الا السيف حتي يغلب بباطله حقك . قال علي ، رضي الله عنه : وكيف ذاك ؟ قال : لانك تطاع اليوم وتعصي غدا وانه يطاع فلا يعصي . فلما انتشر علي علي ، رضي الله عنه ، اصحابه وابن عباس بالبصرة قال : لله ابن عباس انه لينظر الي الغيب من ستر دقيق . ومثله خبر عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، حين قال لاصحابه : دلوني علي رجل استعمله علي امر قد اهمني . قالوا : فلان . قال . لا حاجة لنا فيه . قالوا : فمن تريد ؟ قال : اريد رجلا اذا كان في القوم وليس اميرهم كان كانه اميرهم ، واذا كان اميرهم كان كانه رجل منهم . قالوا : ما نعرف هذه الصفة الا في الربيع بن زياد الحارثي . قال : صدقتم . فولاه . ومنه خبر صاحب الامين ، فانه حكي انه كان بمدينة السلام شيخ من الكتاب مسن قد اعتزل لامور وكان يوصف بجودة الراي ، فدعاه محمد الامين وشاوره في امر اخيه المامون وما ينبغي ان يعامله حتي يقع في يده . فقال : ان استعجلت لم تنتفع بفعل ولا راي ، وان تمهلت وقبلت مشورتي تمكنت من اخيك وذاك انك تدعو بحجاج خراسان اذا قدموا مدينة السلام وتجلس مجلسا حافلا وتقول لهم : ان اخي كتب الي يحمدكم ويذكر سمعكم وطاعتكم وجميل مذاهبكم ، وتجزيهم الخير ثم تقول : قد اسقطت عنكم خراج سنة ، واخوك في بلد رجال بلا مال وليس له في نقض قولك حيلة وسيناله من ذلك خلل شديد حتي ينتقض اكثر امره ، ثم تفعل مثل ذلك في السنة المقبلة وترفع عنهم خراج سنتين ، فان لم ياتوك باخيك في وثاق وكنت حيا فاضرب عنقي . فلم يقبل الامين ذلك للامر المقدور والقضاء السابق وعجل الي خلع المامون في عقد الامر لابنه حتي كان ما كان . وليس يبلغ شء في الملك والدولة خاصة مبلغ الراي لان الراي لا يحتاج الي السلاح والسلاح يحتاج اهله الي الراي والا كانت عدتهم عليهم ضررا اذا لم يصيبوا في استعمالها وجه الراي .
# | مساوء من يستشير
# قال بعض اهل العلم : لو لم يكن في المشورة الا الاستحقار من صاحبها لك وظهور فقرك اليه لوجب اطراح ما تفيده المشورة والقاء ما تكسبه الانسان ، وما استشرت احدا قط الا كبر عندي وتصاغرت له ودخلته العزة ودخلتني الذلة ، فاياك والمشورة وان ضاقت بك المذاهب واختلفت عليك المسالك واداك الاستبهام الي الخطا الفادح ، فان صاحبها ابدا PageV01P274 مستذل مستضعف ، وعليك بالاستبداد فان صاحبها ابدا جليل في العيون مهيب في الصدور ، ولن تزال كذلك ما استغنت عن العقول ، فاذا افتقرت اليها حقرتك العيون ورجفت بك اركانك وتضعضع شانك وفسد تدبيرك واستحقرك الصغير واستخف بك الكبير وعرفت بالحاجة اليهم ، وقد قيل : نعم المستشار العلم ونعم الوزير العقل . وممن اقتصر علي رايه دون المشاورة ابو جعفر المنصور ، فانه لما حدث من امر ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن ما حدث امسك المنصور عن المشاورة واستبد برايه واقبل علي السهر والخلوة ولم يذكر امرهما لاحد من اهله ، وكان تحته مصلي قد تفزز لحمته وسداه وكان جلوسه ومبيته عليه فلم يغيره ، وعليه جبة خز دكناء قد درن جيبها فلم يغيرها حتي ظفر ، وكان يقول في تلك الحال : اياك والمشورة فان عثرتها لا تستقال وزلتها لا تستدرك ، فكم قد رايت من نصيح عاد نصحه غشا ! ومنهم الرشيد فانه حكي عنه انه بعث ذات ليلة الي جعفر بن يحيي : اني قد سهرت فوجه الي بعض سمارك . فوجه اليه بسمير له كوفي ، فسامره ليلته ، فلما ان رجع ساله جعفر عن خبره . فقال : سامرته ليلتي كلها فانشدته فما رايته استحلي الا بيتين من شعر انشدتهما اياه فانه اولع بهما وما زال يامرني بتكريرهما عليه حتي حفظهما . فقال جعفر : وما هما ؟ قال : ليت هندا انجزتنا ما تعد . . . وشفت انفسنا مما تجد واستبدت مرة واحدة . . . انما العاجز من لا يستبد فقال له جعفر : اهلكني والله واهلكت نفسك ! قال : وكيف ذاك ؟ قال : انه كان لا غني به عني وعن مشورتي ولم يكرر البيتين الا وقد عزم علي ترك مشاورتي والاستبداد بالراي . فقتله بعد حول . وقال الشاعر في مثله : بديهته وفكرته سواء . . . اذا ما نابه الخطب الكبير واحزم ما يكون الدهر رايا . . . اذا عمي المشاور والمشير وصدر فيه للهمم اتساع . . . اذا ضاقت بما فيه الصدور ومنهم الشعبي ، فانه ذكر انه كان صديقا لابن ابي مسلم كاتب الحجاج وانه لما قدم به علي الحجاج لعنه ، فقال له : اشر علي . فقال : ما ادري بما اشير ولكن اعتذر بما قدرت عليه . واشار عليه بذلك جميع اصحابه . قال الشعبي : فلما دخلت خالفت مشورتهم ورايت والله غير الذي قالوا ، فسلمت عليه بالامرة ثم قلت : اصلح الله الامير ! ان الناس قد امروني ان اعتذر بغير ما يعلم الله انه الحق ، وايم الله لا اقول في مقامي هذا الا الحق ! قد جهدنا وحرضنا فما كنا بالاقوياء الفجرة ولا بالاتقياء البررة ، ولقد نصرك الله علينا واظفرك بنا ، PageV01P275 فان سطوت فبذنوبنا وان عفوت فبحلمك والجحة لك علينا . فقال الحجاج : انت والله احب الينا قولا ممن يدخل علينا وسيفه يقطر من دماءنا ويقول : والله ما فعلت وما شهدت ، انت امن يا شعبي ! فقلت : ايها الامير اكتحلت والله بعدك بالسهر واستحلست الخوف وقطعت صالح الاخوان ولم اجد من الامير خلقا . فقال : صدقت فانصرف . فانصرفت .
# | محاسن كتمان السر
# قال : كان المنصور يقول : الملوك تحتمل كل شء من اصحابهم الا ثلاثا : افشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك . وكان يقول : سرك من دمك فانظر من تملكه . وكان يقول : سرك لا يطلع عليه غيرك . ان من انفذ البصاءر كتمان السر حتي يبرم المبروم . وقيل لابي مسلم صاحب الدولة : باي شء ادركت هذا الامر ؟ فقال : ارتديت بالكتمان واتزرت بالحزم وحالفت الصبر وساعدت المقادير فادركت ظني وحزت حد بغيتي ، وانشد : ادركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه الملوك بني مروان اذ حشدوا مازلت اسعي عليهم في ديارهم . . . والقوم في غفلة بالشام قد رقدوا حتي ضربتهم بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم احد ومن رعي غنما في ارض مسبعة . . . ونام عنها تولي رعيها الاسد قال : وقال عبد الملك بن مروان للشعبي ، لما دخل عليه : جنبني خصالا اربعا : لا تطريني في وجهي ، ولا تجرين علي كذبة ، ولا تغتابن عندي احدا ، ولا تفشين لي سرا . وقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود . وانشد المنقري في ذلك : النجم اقرب من سر اذا اشتملت . . . مني علي السر اضلاع واحشاء وقال غيره : ونفسك فاحفظها ولا تفش للوري . . . من السر ما يطوي عليه ضميرها فما يحفظ المكتوم من سر اهله . . . اذا عقد الاسرار ضاع كبيرها من القوم الا ذو عفاف يعينه . . . علي ذاك منه صدق نفس وخيرها قال وقال معاوية بن ابي سفيان : اعنت علي علي ، رضي الله عنه ، في اربع خصال : PageV01P276 كان رجلا ظهرة علنة اي لم يكتم سرا ، وكنت كتوما لامري ، وكان لا يسعي حتي يفاجءه الامر مفاجاة ، وكنت ابادر الي ذلك ، وكان في اخبث جند واشدهم خلافا ، وكنت في اطوع جند واقلهم خلافا ، وكنت احب الي قريش منه فقلت ما شءت من جامع الي ومفرق عنه . وكان يقال لكاتم سره : من كتمانه احدي خصلتين وفضيلتين الظفر بحاجته والسلامة من شره . من احسن فليحمد الله وله المنة عليه ، ومن اساء فليستغفر الله جل وعز وله الحجة عليه . وقال بعضهم : كتمانك سرك يعقبك السلامة وافشاءك سرك يعقبك التبعة ، والصبر علي كتمان السر ايسر من الندم علي افشاءه . وقال بعضهم : ما اقبح بالانسان ان يخاف علي ما في يده اللصوص فيخفيه ثم يمكن عدوه من نفسه بافشاء سره اليه واظهار ما في قلبه له او ان يظهره علي سر اخيه ، ومن عجز عن تقويم امره فلا يلومن من لا يستقيم له . وكان معاوية يقول : ما افشيت سري الي احد الا اعقبني طول الندم وشدة الاسف ، ولا اودعته جوانح صدري فخطمته بين اضلاعي الا كسبني ذلك مجدا وذكرا وسناء ورفعة . فقيل له : ولا ابن العاص ؟ فقال : ولا ابن العاص . وكان يقول : ما كنت كاتمه من عدوك فلا تظهر عليه صديقك . وقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : من كتم سره كانت الخيرة في يده ، ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن ، وضع امر اخيك علي احسنه ولا تظنن بكلمة خرجت منه سوءا اذا كنت واجدا لها في الخير مذهبا ، وما كافات من عصي الله فيك باكثر من ان تطيع الله جل ذكره فيه ، وعليك باخوان الصدق فانهم زينة عند الرخاء وعصمة عند البلاء . وحدث ابراهيم بن عيسي قال : ذاكرت المنصور ذات يوم امر ابي مسلم وصونه لذلك السر حتي فعل ما فعله . فقال : تقسمني امران لم اقتحمهما . . . بحرص ولم تعركهما لي الكراكر وما ساور الاحشاء مثل دفينة . . . من الهم ردتها اليك المقادر وقد علمت افناء عدنان انني . . . لدي ما عرا مقدامة متجاسر وقال غيره : صن السر بالكتمان يرضك غبه . . . فقد يظهر السر المضيع فيندم ولا تفشين سرا الي غير اهله . . . فيظهر خرق السر من حيث يكتم وما زلت في الكتمان حتي كانني . . . برجع جواب الساءلي عنك اعجم PageV01P277 لاسلم من قول الوشاة وتسلمي . . . سلمت وهل حي علي الناس يسلم ؟ ولاخر : امني تخاف انتشار الحديث . . . وحظي في ستره اوفر ولو لم اصنه لبقيا عليك . . . نظرت لنفسي كما تنظر ولاخر : لساني كتوم لاسراركم . . . ودمعي نموم لسري مذيع فلولا الدموع كتمت الهوي . . . ولولا الهوي لم تكن لي دموع ولاخر : اذا انت لم تحفظ لنفسك سرها . . . فسرك عند الناس افشي واضيع ابو نواس : لا تفش اسرارك للناس . . . وداو احزانك بالكاس فان ابليس علي ما به . . . اراف بالناس من الناس وقال المبرد : احسن ما سمعت في حفظ السر ما روي لامير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : فلا تفش سرك الا اليك . . . فان لكل نصيح نصيحا فاني رايت بغاة الرجا . . . ل لا يتركون اديما صحيحا قال العتبي : ولي صاحب سري المكتم عنده . . . مخاريق نيران بليل تحرق عطفت علي اسراره فكسوتها . . . ثيابا من الكتمان ما تتخرق فمن تكن الاسرار تطفو بصدره . . . فاسرار نفسي بالاحاديث تغرق فلا تودعن الدهر سرك جاهلا . . . فانك ان اودعته منه احمق وحسبك في سر الاحاديث واعظا . . . من القول ما قال الاديب الموفق اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه . . . فصدر الذي يستودع السر اضيق ولاخر : ولربما اكتتم الوقور فصرحت . . . حركاته عن كتمانه ولربما رزق الفتي بسكوته . . . ولربما حرم الفتي ببيانه ولاخر : PageV01P278 لا يكتم السر الا كل ذي خطر . . . والسر عند كرام الناس مكتوم والسر عندي في بيت له علق . . . قد ضاع مفتاحه والباب مردوم قال : ودخل ابو العتاهية علي المهدي وقد ذاع شعره في عتبة فقال : ما احسنت في حبك ولا اجملت في اذاعة سرك . فقال ابو العتاهية : من كان يزعم ان سيكتم حبه . . . او يستطيع الستر فهو كذوب اذا بدا سر اللبيب فانه . . . يبد الا والفتي مغلوب الحب اغلب للرجال بقهره . . . من ان يري للسر فيه نصيب اني لاحسد ذا هوي مستحفظا . . . لم تتهمه اعين وقلوب فاستحسن المهدي شعره وقال : قد عذرناك في اذاعة سرك ووصلناك علي حسن عذرك علي ان كتمان ذلك احسن من اذاعته . وقال المهلب بن ابي صفرة : ما ضاقت صدور الرجال عن شء كما ضاقت عن السر . وقال زياد : لكل مستشير ثقة ولكل سر مستودع ، وان الناس قد ابدعت بهم خصلتان : اذاعة السر وترك النصيحة ، وليس موضع السر الا احد رجلين : رجل اخري يرجو ثواب الله ، ورجل دنيوي له شرف في نفسه وعقل يصون به حسه ، وهما معدومان في هذا الدهر .
# | محاسن حفظ اللسان
# قال اكثم بن صيفي : مقتل الرجل بين فكيه ، يعني لسانه . وقال الشاعر : رايت اللسان علي اهله . . . اذا ساسه الجهل ليثا مغارا ومنه قول اكثم : رب قول اشد من صول . وقوله : لكل ساقطة لاقطة . الساقطة من الكلام لها لاقطة من الناس . وقال المهلب لبنيه : اتقوا زلة اللسان فاني وجدت الرجل تعثر قدمه فيقوم من عثرته ويزل لسانه فيكون فيه هلاكه . وقال يونس بن عبيد : ليست خلة من خلال الخير تكون في الرجل هي احري ان تكون جامعة لانواع الخير كلها من حفظ اللسان . PageV01P279 وقال قسامة بن زهير : يا معشر الناس ان كلامكم اعثر من صمتكم فاستعينوا علي الكلام بالصمت وعلي الصواب بالفكر . وقال الجاحظ : جري بين شهرام المروزي وبين ابي مسلم كلام ، فما زال ابو مسلم يقاوله الي ان قال شهرام : يا لقيط ! فصمت ابو مسلم ، وندم شهرام ، فما زال مقبلا عليه معتذرا وخاضعا متنصلا . فلما راي ذلك ابو مسلم قال : لسان سبق ووهم اخطا وانما الغضب شيطان وما جراك غيري بطول احتمالي فان كنت متعمدا للذنب فقد شاركتك فيه ، وان كنت مغلوبا فالعذر سبقك ، وقد غفرنا لك علي كل حال . فقال شهرام : ايها الامير عفو مثلك لا يكون غرورا . قال : اجل . قال : فان عظم ذنبي لا يدع قلبي ان يسكن . ولج في الاعتذار . فقال لابو مسلم : يا عجبا ! كنت تسء وانا احسن فاذا احسنت اسء . وشتم رجل المهلب فلم يجبه . فقيل له : حلمت عنه ؟ فقال : لم اعرف مساويه فكرهت ان ابهته بما ليس فيه . سلمة بن القاسم عن الزبير قال : حملت الي المتوكل فادخلت عليه فقال : يا عبد الله الزم ابا عبد الله ، يعني المعتز ، حتي تعلمه من فقه المدنيين . فادخلت الي حجرة فاذا انا بالمعتز قد اتي في رجله نعل من ذهب ، فعثر حتي دميت رجله ، فاتي بابريق من ذهب وطست من ذهب وجعل يغسل ذلك الدم وهو يقول : يصاب الفتي من عثرة بلسانه . . . وليس يصاب المرء من عثرة الرجل وعثرته من فيه ترمي براسه . . . وعثرته في الرجل تبرا علي مهل فقلت في نفسي : ضممت الي من اريد ان اتعلم منه . وكان يقال : ينبغي للعاقل ان يحفظ لسانه كما يحفظ موضع قدمه ، وقيل : من لم يحفظ لسانه فقد سلطه علي هلاكه . وقال الشاعر : عليك حفظ اللسان مجتهدا . . . فان جل الهلاك في زلله ولاخر : وجرح السيف تدمله فيبرا . . . وجرح الدهر ما جرح اللسان جراحات الطعان لها التءام . . . ولا يلتام ما جرح اللسان ولاخر : وجرح اللسان كجرح اليد PageV01P280 ولاخر : وجرح السيف ياسوه المداوي . . . وجرح القول طول الدهر دامي
# | مساوء جناية اللسان
# احمد بن ابراهيم الهاشمي قال : لما عفا ابو العباس السفاح عن سليمان بن هشام بن عبد الملك وعن ابنيه قربهم وادناهم وبسطهم حتي كانوا يسمرون عنده بالليل ، وكان سليمان اذا دخل ثنيت له وسادة وكذلك لابنيه وربما طرحت لهم نمارق ونصبت لهم كراسي ، فانهم عنده ذات ليلة او ذات يوم اذ دخل اليه ابو غسان الحاجب فقال : يا امير المءمنين بالباب رجل متلثم اناخ راحلته وقال : استاذن لي علي امير المءمنين . فقلت : ضع عنك ثياب سفرك . فقال : لا احط رحلي ولا اسفر عمتي حتي انظر الي وجه امير المءمنين . فقال ابو العباس : فهل سالته من هو ؟ قال : قد فعلت فذكر انه سديف مولاك . فقال : سديف سديف ! اءذن له فدخل رجل احم طويل يتثني عليه ممطر حر ومعه محجن يتوكا عليه ، فلما نظر الي ابي العباس سفر عن وجهه ثم سلم ودنا وقبل يده ثم انصرف الي خلفه . فقام مقام مثله وانشده : اصبح الملك ثابت الاساس . . . بالبهاليل من بني العباس لا تقيلن عبد شمس عثارا . . . واقطعن كل رقلة وغراس ولقد ساءني وساء سواءي . . . قربهم من نمارق وكراسي انزلوها بحيث انزلها الل . . . ه بدار الهوان والاتعاس واذكروا مصرع الحسين وزيد . . . وقتيلا بجانب المهراس والقتيل الذي بحران امسي . . . ثاويا بين غربة وتناسي نعم شبل الهراش مولاك لولا . . . اود من حباءل الافلاس فقام سليمان بن هشام فقال : يا امير المءمنين ان مولاك هذا مثل بين يديك يبعثك علي قتلي وقتل ابني ويحدوك علي طلب ثارك منا ، وقد بلغني انك تريد اغتيالي . فقال ابو العباس : والله ما كان عزمي ان اقتلك ولا ان اسء بك ولا اطالبك بشء مما طالبت به اهل بيتك ، فاما اذ وقع في خلدك اني اغتالك فيا جاهل من يحول بين وبينك وبين قتلك حتي اغتالك ؟ ثم امر بقتله وقتل ابنيه . | PageV01P281 فقال سليمان لقاتله ابي الجهم : انك قد امرت بامر لا بد لك من انفاذه وحاجتي اليك ان تقدم ابني حتي احتسبهما ، ففعل . وخرج سديف وقد وصله العباس بخمسة الاف دينار وهو يقول : قد قرت العينان واشتفت النفس فلله الحمد والشكر ! وحكي عن شيرويه بن ابرويز ان رجلا من الرعية وقف له يوما وقد خرج من الميدان فقال : الحمد لله الذي قتل ابرويز علي يدك وملكك ما كنت احق به منه واراح ال ساسان من جبريته وعتوه وبخله ونكده ، فانه كان ياخذ بالاحنة ، ويقتل بالظن ، ويخيف البري ، ويعمل بالهوي . فقال شيرويه لبعض حجابه : احمله الي . فحمل . فقال له : كم كانت ارزاقك في حياة ابرويز ؟ قال : كنت في كفاية العيش . قال : فكم رزقك بما سمعت اليوم ؟ قال : ما زيد في رزقي شء . قال : فهل وترك ابرويز فانتصرت منه بما سمعت من كلامك ؟ قال : لا . قال : فما دعاك الي الوقوع فيه ولم يقطع عنك مادة رزقك ولا وترك في نفسك ، وما للعامة والوقوع في الملوك وهم رعية ؟ وامر ان ينزع لسانه من قفاه ، وقال : حق ما يقال : الخرس خير من البيان بما لا يجب . وقال بعض الشعراء في مثله : يا ليت اني لا اموت بغصتي . . . حتي اري رجلا يقول فيصدق احفظ لسانك لا تقول فتبتلي . . . ان البلاء موكل بالمنطق ولاخر : لعمرك ما شء علمت مكانه . . . احق بسجن من لسان مذلل علي فيك مما ليس يعنيك قوله . . . بقفل شديد حيث ما كنت فاقفل ولاخر : اذا الامر اعيا اليوم فانظر به غدا . . . لعل عسيرا في غد يتيسر ولا تعد قولا من لسانك لم يرض . . . مواقعه من قبل ذاك التفكر ولا تصر من حبل امرء في رضي امرء . . . فيتصلا يوما وحبلك ابتر
# | محاسن الصدق
# قال بعض الحكماء : عليك بالصدق فما السيف القاطع في كف الرجل الشجاع باعز من الصدق ، والصدق عز وان كان فيه ما تكره ، والكذب ذل وان كان فيه ما تحب ، ومن عرف PageV01P282 بالكذب اتهم في الصدق . وقيل : الصدق ميزان الله الذي يدور عليه العدل ، والكذب مكيال الشيطان الذي يدور عليه الجور . وقال ابن السماك : ما احسبني اءجر علي ترك الكذب لاني اتركه انفة . وقال الشعبي : عليك بالصدق حيث تري انه يضرك فانه ينفعك ، واجتنب الكذب حيث تري انه ينفعك فانه يضرك . وعن اسماء بنت ابي بكر قالت : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : لا يصلح الكذب الا في ثلاث : كذب الرجل لاهله ليرضيها ، واصلاح بين الناس ، وكذب في حرب . وقال بعض الحكماء : الصدق عز والكذب خضوع . وقال اخر : لو لم يترك العاقل الكذب الا مروءة لقد كان حقيقا بذلك فكيف وفيه الماثم والعار ! ومن المعروفين بالصدق ابو ذر الغفاري ، قال النبي ، صلي الله عليه وسلم : ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي اصدق ذي لهجة من ابي ذر . ومنهم العباس بن عبد المطلب ، حدثنا الحكم بن عيسي عن الاعمش عن الشعبي قال : اطلع العباس علي النبي ، صلي الله عليه وسلم ، وعنده جبريل ، عليه السلام ، فقال له جبريل ، عليه السلام : هذا عمك العباس ؟ قال : نعم . قال : ان الله جل وعز يامرك ان تقرا عليه السلام ، وتعلمه ان اسمه عبد الله الصادق وان له شفاعة يوم القيامة . فاخبره ، صلي الله عليه وسلم ، بذلك ، فتبسم العباس . فقال له النبي ، صلي الله عليه وسلم : ان شءت اخبرتك مما تبسمت وان شءت ان تقول فقل . قال : بل تعلمني يا رسول الله . قال : لانك لم تحلف يمينا في جاهلية ولا اسلام برة ولا فاجرة ولم تقل لساءل لا . قال : والذي بعثك بالحق ما تبسمت الا لذلك . ومنهم علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال يوم النهروان لاصحابه : شدوا عليهم فوالله لا يقتلون عشرة ولا ينجو منهم عشرة . فشدوا عليهم فوالله ما قتل من اصحابه تمام عشرة ولا نجا منهم تمام عشرة . ثم قال : اطلبوا ذا الثدية . فطلبوه فقالوا : لم نجده . فقال : والله ما كذبت قط ولا كذبت ، والله لقد اخبرني رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، انه يقتل مع شر جيل يقتلهم خير جيل . ثم دعا ببغلة PageV01P283 رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فركبها فسار حتي وقفت علي قليب فيه قتلي فقال : اقلبوا القتلي واطلبوه بينهم . فاذا هو سابع سبعة ، فلما اخرجه قال : الله اكبر ! لولا ان تنكلوا فتتركوا العمل لاخبرتكم بما جعل الله جل وعز لمن قتلهم علي لسان نبيه ، صلي الله عليه وسلم . ومن الاخبار في مثله قيل : دخل هشام بن عروة علي المنصور فقال له : يا ابا المنذر اتذكر حيث دخلت عليك انا واخي مع ابي الخلاءف وانت تشرب سويقا بقصبة يراع فلما خرجنا من عندك قال ابي : استوصوا بالشيخ خيرا واعرفوا حقه فلا يزال في قومكم بقية ما بقي ؟ قال : ما اثبت ذاك يا امير المءمنين . فلامه بعض اهله وقالوا : يذكرك امير المءمنين ما يمت به اليك وتقول له لا اذكره ؟ فقال : لم اذكره ولم يعودني الله في الصدق الا خيرا . قال : قدم زياد علي معاوية ، فلما طال بهم المجلس حدثه زياد بحديث ، فقال له معاوية : كذبت . فقال : مهلا يا امير المءمنين فوالله ما حللت للكلام حبوة الا علي بيعة الصدق ولم اكذب ، وحياة الكذب عندي موت المروءة ، فاستحياه معاوية وقال : يغفر الله لك يا اخي ، فكاني اري بك حرب بن امية في جميل شيمه وكرم اخلاقه . قال : وكان الفضلبن الربيع يخاطب الرشيد فقال له الرشيد : كذبت . فقال : يا امير المءمنين وجه الكذب لا يقابل وجهك ولسانه لا يقابل جوابك .
# | محاسن الكذب
# روي عن المغيرة بن ابراهيم قال : لم يرخص لاحد في الكذب الا للحجاج بن علاط ، فانه لما فتحت خيبر قال لرسول الله : ان لي عند امراة من قريش وديعة فان اذن لي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ان اكذب كذبة فلعلي ان استل وديعتي . قال : فرخص له . فقدم مكة فاخبرهم انه ترك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، اسيرا في ايديهم ياتمرون فيه ، قاءل يقول يقتل وقاءل يقول لا بل يبعث الي قومه فيكون ذلك منة . فجعل المشركون يتباشرون بذلك ويوءسون العباس عم النبي ، صلي الله عليه وسلم ، منه والعباس يريهم التجلد . واخذ الرجل وديعته ، فاستقبله العباس فقال : ويحك ما الذي اخبرت به ؟ ! فاعمله السبب ثم اخبره ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قد فتح خيبر واستنكح صفية بنت حيي بن اخطب وقتل اباها وزوجها ، وقال له : اكتم علي اليوم وغدا حتي امضي ، ففعل ذلك . فلما مضي اخبرهم العباس بالذي اخبره فكبتوا . وروي ان رجلا اتي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله اتي استسر بخلال اربع : الزناء PageV01P284 والسرق وشرب الخمر والكذب ، فايهن احببت تركته لك سرا . فقال : دع الكذب . فمضي الرجل فهم بالزناء فقال : يسالني رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فان جحدت نقضت ما جعلته له وان اقررت حددت ، فلم يزن ، ثم هم بالسرقة وبشرب الخمر ففكر في مثل ذلك فرجع الي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فقال له ، عليه السلام : تركتهن اجمع . ومن ملح الكذب قيل : انه كان بين يحيي بن خالد البرمكي وبين عبد الله بن مالك الخزاعي عداوة وتحاسد وكان كل واحد منهما ينتظر لصاحبه الدواءر ، فلما ولي عبد الله بن مالك اذربيجان وارمينية ضاق برجل من الدهاقين بالعراق الامر وتعذرت عليه المطالب فحمل نفسه علي ان افتعل علي لسان يحيي بن خالد الي عبد الله بن مالك بالوصاة به واكد بمعاونته كل التاكيد ، ولم يعلم ما بينهما من التباعد ، فشخص من مدينة السلام الي اذربيجان وصار الي باب عبد الله بن مالك بالكتاب ، فاوصله الحاجب ، فقال له عبد الله : ادخل صاحب هذا الكتاب . فادخله . فقال له عبد الله : ان كتابك هذا مفتعل ولكنك قد تجشمت هذه الشقة البعيدة ولسنا نخيبك . فقال الرجل : اما كتابي فليس بمفتعل وان كنت انما تقصده بهذه التهمة لتصرفه فالله جل وعز حسبي وعليه اتوكل . فقال عبد الله : افتري ان تحبس في دار وتزاح علتك الي ان اكتب واستطلع الراي واعرف نبا هذا الكتاب فان كان مزورا عاقبتك وان كان صحيحا خيرتك بين الصلات والولايات فايها اخترت سوغتكه ؟ قال : نعم . فامر عبد الله بحبسه وازاحة علته وكتب الي وكيله بالعراق : ان رجلا يسمي فلان بن فلان اورد علي كتابا من ابي علي يحيي بن خالد البرمكي فتعرف لي امر هذا الكتاب واكتب الي بالحال فيه . فصار الوكيل بكتاب عبد الله الي يحيي بن خالد فقراه عليه ، فدعا بالدواة وكتب اليه بخطه : فلان من اخص من يليني واوجبهم حقا وقد اخبرني صاحبك بشكك في امره فازل ، جعلت فداك ، الشك وليكن صرفه الي معجلا بما يشبهك . فلما خرج الوكيل قال يحيي لاصحابه : ما تقولون في رجل افتعل علي كتابا الي عبد الله بن مالك وصل به من مدينة السلام الي اذربيجان ؟ فقالوا جميعا : نري ان تفضحه وتكشف ستره وتعلن امره ليرتدع به غيره ويصير نكالا واحدوثة للعالمين . قال : لا والله ، وهذا رايكم ؟ قالوا : نعم . فقال : قبح الله هذا من راي فما اقله وانذله ! ويحكم هذا رجل ضاق به الرزق فامل في خيرا ووثق بي وشخص الي اذربيجان مع بعد شقتها وصعوبة طريقها اتشيرون علي ان احرمه ما امله في حتي يسء ظنه بي وقد عرفتم قدر عبد الله وحاله عند امير المءمنين واني لم اكن احتال لهذه المنزلة الا بالخطير من المال ، افتريدون ان ارد الامر بيني وبينه بعد الالفة الواقعة الي الحشمة ؟ هذا والله النكد طول الابد وغاية الضعف ونهاية اسباب الانتكاس ! ثم PageV01P285 اخبرهم بما كتب به الي عبد الله فتعجبوا من كرمه واحتماله الكذب . وورد الكتاب بخطه علي عبد الله فدعا بالرجل وقد سقط في يده لاعتراض سوء الظن بقلبه ، فلما دخل عليه قال . هذا كتاب اخي قد ورد علي بصحة امرك وسالني تعجيل صرفك اليه . فدعا له بماءتي الف درهم وبما يتبعها من الدواب والبغال والجواري والغلمان والخلع وساءر الالة ثم اصدره . فلما حضر باب يحيي بن خالد ادخل ذلك اجمع اليه وعرضه عليه ، فامر له يحيي بمثل ذلك واثبته في خاصته . قيل : وكان رجال من اهل المدينة من فقيه وراوية وشاعر ياتون بغداد فيرجعون بحظوة وحال حسنة ، فاجتمع عدة منهم يوما فقالوا لصديق لهم لم يكن عنده شء من الاداب : لو اتيت العراق فلعلك كنت تصيب شيءا . فقال : انتم اصحاب اداب تلتمسون بها ! قالوا : نحن نحتال لك ، فجهزوه وقدم بغداد وطلب الاتصال بعلي بن يقطين بن موسي وشكا اليه الحاجة ! فقال : ما عندك من الادب ؟ قال : ليس عندي من الاداب شء غير اني اكذب الكذبة فاخيل الي من سمعها اني صادق . وكان ظريفا مليحا ، فاعجب به وعرض عليه مالا فابي ان يقبله وقال : لست اريد منك الا ان تسهل اذني وتدني مجلسي . قال : ذاك لك . فكان من اقرب الناس اليه مجلسا حتي عرف بذلك . وكان المهدي غضب علي رجل من القواد حتي استصفي ماله فكان يختلف الي علي بن يقطين رجاء ان يكلم له المهدي ، وكان يري قرب المدني منه ومكانه ، فاتي المدني القاءد عشاء وقال له : ما البشري ؟ فقال : لك البشري وحكمك ، قال : قد ارسلني اليك علي بن يقطين وهو يقرءك السلام ويقول : قد كلمت امير المءمنين في امرك ورضي عنك وامر برد مالك وضياعك ويامرك بالغدو عليه لتغدو معه الي امير المءمنين متشكرا ، فدعا له الرجل بالف دينار وثياب وكسوة وحملان ودفعها اليه ، وغدا علي علي مع جماعة من وجوه العسكر متشكرا . فقال له علي : وما ذاك ؟ فقال : اخبرني ابو فلان ، وهو الي جنبه ، بكلامك لامير المءمنين في امري ورضاه عني ! فالتفت الي المدني فقال : ما هذا ؟ فقال : اصلحك الله ! هذا بعض ذلك المتاع نشرناه . فضحك علي وقال : علي بدابتي ، فركب الي المهدي وحدثه بالحديث فضحك المهدي وقال لعلي : فانا قد رضينا عن الرجل ورددنا عليه ماله فاجر علي المدني رزقا واسعا واستوص به خيرا . فاجري عليه ووصله ، وكان يعرف بكذاب الخليفة . قال : وكتب عبد الملك بن مروان الي عمر بن محمد صاحب البلقاء ان اخطب علي الشقراء بنت شبيب بن عوانة الطاءية وهو يومءذ في بادية له ومعه عدة من اصحابه . فارسل اليه عمر : ان امير المءمنين كتب الي ان اخطب عليه الشقراء ابنتك فاحضر فارسل اليه . فقال : PageV01P286 ما لنا اليكم حاجة ، فان كانت لامير المءمنين الينا حاجة فليات او يرسل رسولا . فقال عمر : سيروا بنا اليه . فسار في جماعة من وجوه البلقاء . قال : فدفعنا الي اعرابي بفناء خيمته فسلمنا فرد السلام ، وتكلم عمر فقال الاعرابي : ارسول امير المءمنين انت ؟ قال : نعم ، قال : فانا قد زوجناه علي صداق نساءنا ماءة من الابل وما يتبعها من الثياب والخدم . فقلت : نعم . ثم جاءنا بثلاث جفان من كسور خبز ولبن فاكلنا ثم انصرفنا ، فكتبت الي عبد الملك بن مروان فارسل اليه بماءة من الابل وعشرة الاف درهم وما يتبع ذلك من الطيب والخدم والاثاث . فجهزها ثم حملها الي عبد الملك وما معها من ذلك شء الا البعير الذي ركبته ومعها نسوة من بنات عمها . فلما وافت عبد الملك امر فادخلت الي دار فاقامت اياما ثم ان عبد الملك بني بها فكان كثيرا ما يقول : ما رايت مثل هذه الاعرابية ظرفا وخلقا ومنطقا . فاشتد ذلك علي عاتكة بنت يزيد بن معاوية فارسلت الي روح بن زنباع ، وكان من اخص الناس بعبد الملك ، فقالت : يا ابا زرعة قد علمت راي امير المءمنين معاوية كان فيك وراي يزيد من بعده وان امير المءمنين قد اعجبه امر هذه الاعرابية وغلبت علي قلبه فشانك في افساد ذلك عنده . قال : نعم ونعمة عين . ثم خلا بعبد الملك فقال : يا امير المءمنين كيف تري الاعرابية ؟ قال : قد جمعت ما جمع النساء الحاضرة والبادية . قال : يا امير المءمنين انك من الاعرابية كما قال الاول : واذا تسرك من تميم خلة . . . فلما يسوءك من تميم اكثر فقال له : لا تقل ذلك ، قال : كانك بها قد حالت الي غير ما هي عليه . فكثر ذلك منه . ثم ان عبد الملك دخل عليها فقال : يا شقراء اعلمت ان روحا قال لي كذا وكذا ؟ قالت : ولم ذاك وحال عشيرتي وعشيرته كما تعلم ؟ قال : هو علي ما قلت لك وان احببت اسمعتك ذلك منه ! فقالت : قد احببت . فامرها ان تجلس خلف الستر وارسل الي روح ، فلما دخل عليه قال : هيه يا ابا زرعة والله لقد وقع كلامك مني موقعا ! قال : نعم يا امير المءمنين ان الاعرابية تنتكث كانتكاث الحبل ثم لا تدري ما انت عليه منها . فعجلت ورفعت الستر وقالت : انت فلا حياك الله ولا وصل رحمك قد كان يبلغني هذا عنك فما كنت اصدق ! فوثب روح وقال : يا هذه ان هذا ارسل الي فاعلمني انك خلف الستر وعزم علي ان اتكلم بهذا فلم اجد بدا من ابر عزيمته ، واما انت فلا يسوءك الله ! قالت : صدق والله ابن عمي وانت الذي حملته علي ما قال . فقال عبد الملك : ويلك يا شقراء الا تقبلي منه ! قالت : هو عندي اصدق منك . وجعل روح يقول وهو مول : هو والله الحق كما اقول . فخرج ووقع الكلام بينهما . PageV01P287 وقال خالد بن صفوان : دخلت علي ابي العباس وهو خالي المجلس فقلت : يا امير المءمنين ان رايت ان تامر بحفظ الستر لالقي اليك شيءا انصحك به او قال فيه . فامر بذلك . فقلت : يا امير المءمنين فكرت في هذا الامر الذي ساقه الله اليك ومن به عليك فرايتك ابعد الناس من لذاته واتعب الخلق فيه ؟ قال : وكيف ذاك يا خالد ؟ قلت : باقتصارك من الدنيا علي امراة واحدة وتركك البيضاء المشتهاة لبياضها والخضرة التي تراد لخضرتها والسمينة المشتهاة لوطاءها وذكرت الرشيقة الرخيمة والجعدة السبطة ، فقال : يا خالد هذا امر ما مر بسمعي ! فاستاذن في الانصراف فاذن له . وخرجت اليه ام سلمة وهو ينكت بالقلم علي دواة بين يديه ، فقالت : يا امير المءمنين اراك مفكرا ، انتقض عليك عدو ؟ قال : كلا ولكن كلام القاه الي خالد بن صفوان فيه نصيحتي . وشرح ذلك لها . قالت : فما قلت لابن الزانية ؟ قال : ينصحني وتشتمينه ! فقامت عنه وبعثت الي ماءة من مواليها فقالت : لهذا اليوم اتخذتكم واعددتكم ! امضوا الي خالد بن صفوان فحيث وجدتم خالدا فاهووا الي اعضاءه عضوا عضوا فرضوها . فطلبت ومررت بقوم احدثهم اذ اقبل القوم فدخلت في جملتهم ولجات الي دار ووقعت البغلة فرضوها بالاعمدة وبقيت لا تظلني سماء ولا تقلني ارض . فاني جالس ذات يوم اذ هجم علي قوم فقالوا : اجب امير المءمنين . فقمت ولا املك من نفسي شيءا حتي دخلت عليه وهو في ذلك المجلس وانا اسمع حركة من وراء الستر فقلت ام سلمة والله . فقال : يا خالد من اين تري ؟ قلت : كنت في غلة لي . ثم قال : الكلام الذي كنت القيته الي في بعض الايام اعده علي . قلت : نعم يا امير المءمنين ، ان العرب اشتقت اسم الضر من اسم الضرتين ، وان الضراءر شر الذخاءر ، والاماء افة المنازل ، ولم يجمع رجل بين امراتين الا كان بين جمرتين تحرقه واحدة بنارها وتلحقها اخري بشرارها . قال : ليس هذا هو ! قلت : بلي . قال : ففكر . قلت : نعم يا امير المءمنين ، واخبرتك ان الثلاث اذا اجتمعن كن كالاثافي المحرقة ، وان الاربع يتغايرن فلا يصبرن ويتعالين فلا يهوين ، وان اعطين لم يرضين . قال : لا والله ما هو هذا . قلت : يا امير المءمنين واخبرتك ان الاربع هم ونصب وضجر وصخب انما صاحبهن بين حاجة تطلب وبلية تترقب ، ان خلا بواحدة منهن خاف شر الباقيات ، وان اثرها كن له اعدي من الحيات ، واخبرتك ان الجواري رجال لا خصي لهن وخرق لا حياة معهن . قال : لا والله ما هو هذا ! قلت : بلي ان بني مخزوم ريحانة العرب وكنانة بيت قريش ، وعندك ريحانة الرياحين وسيدة نساء العالمين ، وحدثتني انك تهم بالتزوج فقلت لك هيهات تضرب في حديد بارد ليس ذلك بكاءن اخر الزمان المعاين ! قال : ويلك اتستعمل PageV01P288 الكذب ؟ قلت : فمع السيوف لعب ! قال : فاذهب فانك اكذب العرب ، قلت : فايهما اصلح ، اكذب ام تقتلني ام سلمة ؟ فاستلقي ضاحكا وقال : اخرج قبحك الله ! وارتفع الضحك من وراء الستر وانصرفت الي منزلي فاذا خادم لام سلمة ومعه خمس بدر وخمسة تخوت وقال : الزم ما سمعناه منك . قال الاصمعي : قال الخليل بن سهل : يا ابا سعيد اعلمت ان طول رمح رستم كان سبعين ذراعا من حديد مصمت في غلظ الراقود ؟ قال : فقلت ها هنا اعرابي له معرفة فاذهب بنا اليه نحدثه بهذا . فذهبت به الي الاعرابي فقال له ذلك فقال الاعرابي : قد سمعنا بهذا وقد بلغنا ان رستم هذا واسفنديار اتيا لقمان بن عاد بالبادية فوجداه ناءما وراسه في حجر امه فقالت لهما : ما شانكما ؟ فقالا : بلغنا شدة هذا الرجل فاتيناه ، فانتبه فزعا من كلامهما فنفخهما فالقاهما الي اصفهان فقبورهما اليوم بها . فقال الخليل : قبحك الله ما اكذبك ! فقال : يا ابن اخي ما بيننا شء الا وهو دون الراقود . قيل : وقدم بعض العمال من عمل فدعا قوما الي طعامه وجعل يحدثهم بالكذب فقال بعضهم : نحن كما قال الله عز وجل : سماعون للكذب اكالون للسحت .
# | وممن ذم الكذب
# قيل : انه وجد في كتب الهند : ليس لكذوب مروءة ولا لضجور رياسة ولا لملول وفاء ولا لبخيل صديق . وقال قتيبة بن مسلم لبنيه : لا تطلبوا الحواءج من كذوب فانه يقربها وان كانت بعيدة ويبعدها وان كانت قريبة ، ولا من رجل قد جعل المسالة ماكلة فانه يقدم حاجته قبلها ويجعل حاجتك وقاية لها ، ولا من احمق فانه يريد نفعك فيضرك . وقيل : امران لا ينفكان من كذب : كثرة المواعيد وشدة الاعتذار . وقال : كفاك موبخا علي الكذب علمك بانك كاذب . وقال رجل لابي حنيفة : ما كذبت قط . فقال : اما هذه فواحدة . وفي المثل : هو اكذب من اسير السند ، وذلك انه يءخذ الخسيس منهم فيزعم انه ابن الملك . ويقال : هو اكذب من الشيخ الغريب ، وذلك انه يتزوج في الغربة وهو ابن سبعين سنة PageV01P289 فيظن انه ابن اربعين سنة . وقيل : هو اكذب من مسيلمة . ومما قيل في ذلك من الشعر : حسب الكذوب من البل . . . ية بعض ما يحكي عليه ما ان سمعت بكذبة . . . من غيره نسبت اليه ولاخر : لقد اخلفتني وحلفت حتي . . . اخالك قد كذبت وان صدقتا الا لا تحلفن علي يمين . . . فاكذب ما تكون اذا حلفتا ولاخر : كلام ابي خلف كله . . . نداء الفواخت جاء الرطب وليس وان كن يشبهنه . . . يقاربنه ابدا في الكذب ولاخر : قد كنت انجز دهرا ما وعدت الي . . . ان اتلف الوعد ما جمعت من نشب فان اكن صرت في وعدي اخا كذب . . . فنصرة الصدق افضت بي الي الكذب
# | محاسن فضل المنطق
# سءل بعض الحكماء عن المنطق والصمت فقال : انك تمدح الصمت بالمنطق ولا تمدح المنطق بالصمت وما عبر عن شء فهو افضل منه . وسءل اخر عنها فقال : اخزي الله المساكنة فما افسدها للسان واجلبها للعي والحصر ، والله للمماراة في استخراج حق اسرع في هدم العي من النار في يابس العرفج . فقيل له : قد عرفت ما في المماراة من الذم . فقال : ان ما فيها اقل ضررا من السكتة التي تورث عللا وتولد ادواء ايسرها العي . وقال بعض الحكماء : اللسان عضو فان مرنته مرن وان تركته حزن .
# | محاسن الصمت
# الهيثم بن عدي قال بعض الحكماء : تكلم اربعة من الملوك باربع كلمات رميت عن قوس واحدة فقال كسري : انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قد قلت . وقال ملك PageV01P290 الهند : اذا تكلمت بالكلمة ملكتني وان كنت املكها . وقال قيصر : لا اندم علي ما لم اقل وقد اندم علي ما قد قلت . وقال ملك الصين : عاقبة ما قد جري به القول اشد من الندم علي ترك القول . وقال بعضهم : من حصافة الانسان ان يكون الاستماع احب اليه من المنطق اذا وجد من يكفيه ، فانه لن يعدم في الاستماع والصمت سلامة وزيادة في العلم . وقال بعض الحكماء : من قدر ان يقول فيحسن قادر ان يصمت فيحسن ، وليس كل من صمت فاحسن قادر ان يقول فيحسن . وقال ابو عبيد الله كاتب المهدي : كن علي التماس الحظ بالسكوت احرص منك علي التماسه بالكلام . وكان يقال : من سكت فسلم كان كمن قال فغنم . وقال علي بن عبيدة : الصمت امان من تحريف اللفظ وعصمة من زيغ المنطق وسلامة من فضول القول . وقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ان الله جل وعز يكره الانبعاق في الكلام ، فرحم الله امرا اوجز في كلامه واقتصر علي حاجته . قيل : وكلم رجل سقراط بكلام اطاله فقال : انساني اول كلامك طول عهده وفارق اخره فهمي بتفاوته . قيل : ولما قدم ليقتل بكت امراته ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : تقتل ظلما . قال : وكنت تحبين ان اقتل حقا ! قيل : ودخل رجل علي معاوية ومعه ابن له يتوكا عليه فقال : من هذا الغلام معك ؟ قال : ابن لي يتيم . قال : حق لمن كنت اباه ان يكون يتيما .
# | محاسن الكلام في الحكمة
# اصبر محتسبا ماجورا والا صبرت مضطرا مازورا . المصيبة بالصبر اعظم المصيبتين ان بقيت لم يبق الهم . اذا حضر الاجل افتضح الامل . الامل يتخطي الاجل . من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة . لا يستبطا الدعاء بالاجابة وقد سدت طريقه بالذنوب . واجد لا يكتفي وطالب لا يجد . PageV01P291 الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له بخيل بما لا يملكه . شكرك نعمة سالفة يقتضي لك نعمة مستانفة . من قبل عطاءك فقد اعانك علي الكرم . لولا من يقبل الجور لم يكن من يجور . من مدحك بما ليس فيك فحقيق بان يذمك بما ليس فيك . من تكلف ما لا يعنيه فاته ما يعنيه . من احس بضعف حيلته عن الاكتساب بخل . عالم معاند خير من جاهل منصف . اطع من هو اكبر منك ولو بليلة . حافظ علي الصديق ولو في حريق . اعظم المصاءب انقطاع الرجاء . اذا كفيت فاكتف . الليل اخفي للويل . عين عرفت فذرفت . لم يفت من لم يمت . اصدع الفراق بين الرفاق .
# | محاسن البلاغة
# يقال في المثل : هو ابلغ من قس ، وكان من حكماء العرب ، وهو اول من كتب من فلان الي فلان ، واقر بالبعث من غير نبي ، واول من قال البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه . وقال فيه الاعشي : وابلغ من قس واجرا من الذي . . . بذي الغيل من خفان اصبح خادرا قال : وسءل ارسطاطاليس عن البلاغة فقال : ان تجعل في المعني الكثير كلاما قليلا وفي القليل كلاما كثيرا . ووصف اخر بلاغة رجل فقال : كيف قادهم الله بازمة انوفهم الي مصارع حتوفهم . وقال اليوناني : البلاغة تصحيح الاقسام واختيار الكلام . وقال الرومي : البلاغة حسن الاقتصاد عند البديهة والاقلال عند الاطالة . PageV01P292 وقال الهندي : البلاغة وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الاشارة . وقال الفارسي : البلاغة ان تعرف الفصل من الوصل . وقال ابراهيم الامام : يكفي من حظ البلاغة ان يءتي السامع من سوء افهام الناطق ولا يءتي الناطق من سوء افهام السامع . وسءل اخر عن البلاغة فقال : ان تجعل بينك وبين الاكثار مسورة للاختصار . وقال احنف : البلاغة الوقوف عند الكفاية وبلوغ الحاجة بالاقتصاد . وقال معاوية لصحار العبدي : ما البلاغة ؟ فقال : ان تجيب فلا تبطء وتقول فلا تخطء . وقيل لبعضهم : ما البلاغة ؟ فقال : ان لا تبطء ولا تخطء . وقيل : البليغ من اغناك عن التفسير . وقال خالد بن صفوان : ليست البلاغة بخفة اللسان ولا كثرة الهذيان ولكنها اصابة المعني والقصد للحجة .
# | محاسن الادب
# قال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : كفي بالادب شرفا انه يدعيه من لا يحسنه ويفرح اذا نسب نسب اليه ، وكفي بالجهل خمولا انه يتبرا منه وينفيه عن نفسه من هو فيه ويغضب اذا نسب اليه . فاخذ بعض المولدين معني قوله فقال : ويكفي خمولا بالجهالة انني . . . اراع متي انسب اليها واغضب وقال ، رحمة الله عليه : قيمة مل امرء ما يحسن . فرواه بعض المحدثين شعرا فقال : قال علي بن ابي طالب . . . وهو اللبيب الفطن المتقن كل امرء قيمته عندنا . . . وعند اهل العلم ما يحسن وانشد ابو الحسن بن طباطبا العلوي لنفسه : حسود مريض القلب يخفي انينه . . . ويضحي كءيب البال عندي حزينه يلوم علي ان رحت في العلم راغبا . . . واجمع من عند الرواة فنونه فاعرف ابكار الكلام وعونها . . . واحفظ مما استفيد عيونه ويزعم ان العلم لا يجلب الغني . . . ويحسن بالجهل الذميم ظنونه فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي . . . فقيمة كل الناس ما يحسنونه PageV01P293 وقيل : الادب حياة القلب ولا مثيبة اعظم من الجهل . وانشدنا الكسروي : عي الشريف يزين منصبه . . . وتري الوضيع يزينه ادبه قال : وسمع بعض الحكماء رجلا يقول : اني غريب . فقال : الغريب من لا ادب له . وكان يقال : من قعد به حسبه نهض به ادبه . وقال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : العلم خير من المال لان العلم يحرسك وانت تحرس المال ، والمال يبيده الانفاق ، والعلم يزكو علي الانفاق ، والعلم حاكم والمال محكوم عليه . وقيل لبزرجمهر : الادب افضل ام المال ؟ قال : بل الادب . قيل له : فما بال الادباء بباب الاغنياء ولا نري الاغنياء بباب الادباء ؟ فقال : لعلم الادباء بمقدار فضل المال وجهل الاغنياء بمقدار الادب . وقال بعض الحكماء : ان كان الرزق لا بد مطلوبا بسبب فافضل اسبابه ما افتتح بالادب ، ونظرنا فلم نره اجتمع لشء من اصناف الصناعات كما اجتمع للكتبة لانها لا تكمل لاحد حتي يبتدءها برياضة نفسه في الادب فينفذ في الخط والبلاغة في الكتب والفصاحة في المنطق والبصر بصواب الكلام من خطابه والعلم بالشريعة واحكامها والمعرفة بالسياسة والتدبير .
# | المناظرات في الادب
# حدثنا ابو ناظرة البصري عن المازني قال : بينا انا قاعد في المسجد اذا صاحب بريد قد دخل وهو يسال عني ويقول : ايكم المازني ؟ فاشار الناس الي ، فقال : اجب ، قلت : من ومن اجيب ؟ قال : الخليفة ، فذعرت منه وكنت رجلا فاطميا فظننت ان اسمي رفع فيهم فقلت : اصلحك الله ! تاذن لي ان ادخل منزلي فاودع اهلي واتاهب لسفري ؟ فقال : افعل . فعلمت انه لو كان شرا لما اذن لي فسكنت الي قوله ودخلت المنزل فودعتهم وخرجت اليه ، فحملني علي دابة من دواب البريد حتي وافي بي باب الواثق ، فما كان الا قليلا حتي اذن لي فدخلت الي بهو واذا رجل قاعد وعلي راسه سبعون وصيفا . فذهبت اسلم عليه بالخلافة . فقيل لي : هذا بغا . ثم تقدمت الي بهو اخر فاذا رجل قاعد علي كرسي وبين يديه سبعون وصيفا . فذهبت اسلم عليه بالخلافة فقيل : هذا وصيف . حتي دفعت الي الستر فما زال يقول : اذهب ادن ادن ، حتي حاذاني بسريره ، ثم قال : ما اسمك ؟ قلت : بكر بن محمد . قال : ممن سمعتها ؟ يعني اللغة . قلت : من مزاحم العقيلي ، فقال حدثني . فلم ادر بما احدثه وقلت : لعل حديثي علي البديهة PageV01P294 يعجبه ، قلت : يا امير المءمنين قال رءبة بن العجاج : لا تعلواها وادلواها دلوا . . . ان مع اليوم اخاه غدوا فكانه فطن لما اردت فقال : اجل اتدري لم دعوناك ؟ قلت : لا . قال : وقع بيني وبين جارية لي شجار في بيت اردت لها اعرابه فامنتعت علي وقالت : سل المازني . قلت : فاسمعني يا امير المءمنين . قال : نعم . واوما الي خادم بين يديه فضرب ستارة كادت عيني تلتمع من كثرة ذهبها ثم سمعت وراءها نقرا لولا جلالة امير المءمنين لرقصت عليه ، ثم غنت : اظليم ان مصابكم رجلا . . . اهدي السلام تحية ظلم فقال : كيف ما سمعت ؟ قلت : صواب . قال : فقد اخطانا اذا ، قلت : وكيف ؟ قال امير المءمنين قلت : اظليم ان مصابكم رجل . . . اهدي السلام تحية ظلم فقلت : واصاب امير المءمنين . قال : فكاد يقوم الي فرحا ، ثم ادخل راسه في الستارة فاوما الي الخادم في الخروج فخرجت فناولني صرة فيها خمسماءة دينار وحملت علي البريد حتي رددت الي منزلي بالبصرة . والشعر لابي دهبل الجمحي يقول فيه : عقم النساء فلا يلدن شبيهه . . . ان النساء بمثله عقم فلا يلدن شبيهه اجود . وحدثنا علي بن يزيد عن اسحاق بن المسيب بن زهير قال : حدثني المفضل قال : كنت يوما عند الصراة ببغداد وكنت في الصحابة فاتاني رسول المهدي فقال لي : اجب . فخفت ان يكون ساع سعي بي ، فدخلت منزلي ولبست ثيابي وهممت ان اخبر اهلي ثم قلت : لم اعجل لهم الهم ؟ ان كان خير سياتيهم وان كان غير ذلك فلا اكون عجلته لهم . فمضيت حتي دخلت عليه وانا مرعوب فسلمت عليه ورد السلام ، واذا عنده الفضل بن الربيع وعلي بن يقطين وغيرهما ، فقال : ان هءلاء زعموا انك اعلم الناس بالشعر فاخبرني ما اشعر بيت قالته العرب ؟ فوقعت في شء لم ادر كيف هو فجهدت والله ان انشده بيتا من شعر فما قدرت عليه . فقال لي : ما لك لا تتكلم ؟ فجري علي لساني ذكر الخنساء فقلت : لقد احسنت الخنساء في قولها : وان صخرا لمولانا وسيدنا . . . وان صخرا اذا نشتوا لنحار وان صخرا لتاتم الهداة به . . . كانه علم في راسه نار قال : فاستبشر بذلك ، وسر سرورا شديدا ، ثم قال : انت والله اعلم الناس وقد قلت هذا لهءلاء فابوا علي . فقال القوم : كان امير المءمنين اولي بالصواب . فقال لي : يا مفضل اسهرتني البارحة ابيات حسين بن مطير الاسدي . قلت : واي ابياته ؟ قال قوله : PageV01P295 وقد تغدر الدنيا فيضحي غنيها . . . فقيرا ويغني بعد بءس فقيرها وكم قد راينا من تغير عيشة . . . واخري صفا بعد اكدرار غديرها قلت : مثل هذه فليسهرك يا امير المءمنين زادك الله توفيقا وتسديدا ! قال : حدثني يا مفضل . قلت : اي الاحاديث تحب ؟ قال : احاديث الاعراب . فما زلت احدثه حتي بلغت الشمس منه ، ثم قال : ما لك ، قلت : يا سيدي ما تسال عن رجل ماخوذ بعشرة الاف درهم ليست عنده ! قال : عليك عشرة الاف درهم ؟ قلت : نعم . فقال : يا ربيع احمل اليه عشرة الاف درهم لقضاء دينه وعشرة الاف درهم يبني بها داره وعشرة الاف ينفقها علي عياله ، فرجعت ومعي ثلاثون الف درهم . وقال النضر بن شميل : دخلت علي المامون بمرو وهو في بهو له في يوم صاءف وعلي قميص مرقوع فقال : يا نضر تدخل علي امير المءمنين في خلقان ثيابك ؟ فقلت : يا امير المءمنين حر مرو وانا شيخ كبير لا احتمل الحر ولا البرد . ثم انشدته : لو يشتري الشباب لاشتريته . . . شبابي النضر الذي ابليته بكل ما لي ثم ما استغليته ثم اجرينا الحديث فقال : يا نضر اي النساء احب اليك ؟ قلت : البيضاء الفرعاء المديدة ، فقال : حدثني هشيم بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان له فيها سداد من عوز . قلت : صدق هشيم . حدثني عوف عن الحسن عن علي بن ابي طالب ، كرم الله وجهه ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : اذا تزوج الرجل المراة لدينها كان له فيها سداد من عوز . قال : يا نضر والسداد خطا ؟ قلت : خطا يا امير المءمنين ! قال : وما يدريك ؟ قلت : السداد بالفتح القصد في الدين وفي السبيل ، والسداد البلغة ، وكل شء سددت به شيءا فهو سداد . قال : اتعرف العرب ذلك ؟ قلت : نعم هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان ، رحمه الله ، حيث يقول : اضاعوني واي فتي اضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر فاستوي جالسا وقال : قبح الله من لا ادب له ! ثم اقبل علي فقال : اخبرني باخلب بيت قالته العرب ، قلت : قول ابن بيض في الحكم بن مروان : تقول لي والعيون هاجعة . . . اقم علينا يوما فلم اقم PageV01P296 متي يقل صاحب السرادق ه . . . ذا ابن بيض بالباب يبتسم قد كنت اسلمت فيك مقتبلا . . . فهات ادخل واعطني سلمي قال : لقد احسن واجاد ، فاخبرني بانصف بيت قالته العرب ، قال : قول ابي عروبة : اني وان كان ابن عمي واغدا . . . لمداهن من خلفه ووراءه ومفيده نصري وان كان امرا . . . متباعدا من ارضه وسماءه فاكون والي سره واصونه . . . حتي يحين علي وقت اداءه واذا الحوادث اجحفت بسوامه . . . قربت جلتنا الي جرباءه واذا دعا باسمي ليركب مركبا . . . صعبا ركبت له علي سيساءه واذا رايت عليه بردا ناضرا . . . لم يلفني متمنيا لرداءه فقال : لقد احسن واجاد ، فاخبرني عن اعز بيت قالته العرب . قلت : قول راعي الابل : اطلب ما يطلب الكريم من ال . . . رزق لنفسي واجمل الطلبا واحلب الثرة الصفي ولا . . . اطلب في غير خلفها حلبا اني رايت الفتي الكريم اذا . . . رغبته في صنيعه رغبا والنذل لا يطلب العلاء ولا . . . يعطيك شيءا الا اذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا . . . يحسن مشيا الا اذا ضربا فقال : والله لقد احسن واجاد . ودعا بالدواة فما ادري ما يكتب ثم قال : يا نضر كيف تقول من الاتراب ؟ قلت : اقول اترب القرطاس والقرطاس متروب . قال : فلم كسرت الالف ؟ قلت : لانها الف وصل تسقط في التصغير . قلت : فكيف تقول من الطين ؟ قلت : طن الكتاب والكتاب مطين . قال : هذه احسن من الاولي . ثم دفع ما كتب الي خادم ووجهه معي الي ذي الرياستين الحسن بن سهل ، فقال لي ذو الرياستين : ما الذي جري بينك وبين امير المءمنين ؟ فقد امر لك بخمسين الف درهم . فقصصت عليه القصة . فقال ويحك لحنت امير المءمنين . قلت : معاذ الله بل لحنت هشيما لانه كان لحانة ، فوقع لي ايضا من عنده بثلاثين الف درهم فانصرفت بثمانين الف درهم في حرف واحد سداد وسداد . قال ابو سعيد الضرير : سمعت ابن الاعرابي يقول : بعث الي المامون فصرت اليه واذا هو مع يحيي بن اكثم يطوفان في حديقة ، فلما نظر الي ولاني ظهره فجلست فلما اقبل قمت قاءما فاسر الي يحيي بشء ما فهمت كله الا ما قال : ما احسن ادبه ! وقد اقبل الي مجلسه ثم التفت الي فقال : يا محمد بن زياد من اشعر العرب في وصف الخمر ؟ فقلت : الذي يقول : تريك القذي من دونها وهي دونه . . . اذا ذاقها من ذاقها يتمطق PageV01P297 فقال : احسن الناس قولا في صفة الخمر الذي يقول : فتمشت في مفاصلهم . . . كتمشي البرء في السقم فعلت في البيت اذ مزجت . . . مثل فعل الصبح في الظلم فاهتدي ساري الظلام بها . . . كاهتداء السفر بالعلم قلت : فاءدة امير المءمنين . ثم قال : ما معني قول هند : نحن بنات طارق . . . نمشي علي نمارق ان تقبلوا نعانق . . . او تدبروا نفارق فراق غير وامق ففكرت في نسبها ونسب ابيها فلم اجد طارقا فقلت : ما اعرف طارقا يا امير المءمنين . فقال : انما قالت انها في العلو والشرف بمنزلة الطارق وهو النجم ، من قول الله ، عز وجل ، والسماء والطارق ، قلت : فاءدة يا امير المءمنين ثانية . ثم التفت الي يحيي بن اكثم فقال : انا بءبء هذا الامر وابن بءبءه . فلم ادر ما قال وقمت لاخرج . فلما نظر الي وقد قمت رمي الي بعنبرة كانت في يده بعتها بخمسة الاف درهم ، قال : فرجعت الي كتبي فنظرت فيها لاعرف ما قال فوقعت علي هذه الابيات لبعض الاعراب : كانما بنت ابي المحيريه . . . قاعدة في اتبها لءيليه قد فاقت البءبء والبءيبيه فعملت انه عني السيد وابن السيد . قال ابو عبد الله الاسواري : دخلت علي المامون في حديقة له وفي يده مقراص ذهب وهو يقرص به ما طال من اوراق تلك الروضة ويقوم ما بدا من اغصانها ، فسلمت وقلت : يا امير المءمنين ، جعلت فداك ، انك لمستهتر بهذه الحديقة حتي انك لا تامن عليها احدا . قال : نعم يا اسواري فهل يحضرك في ذلك شء ؟ قلت : نعم ، وانشدته : اواءل رسل للربيع تقدمت . . . علي طيب وجه الارض خير قدوم فراقت لها بعد الممات حداءق . . . كواس وكانت مثل ظهر اديم اذا اقتصها طرف البصير بلحظة . . . توهمها مفروشة برقوم كان اخضرار الزهر والروض طالع . . . عليه سماء زينت بنجوم تردت بظل داءم فتضاحكت . . . كضحك بروق في بكاء غيوم PageV01P298 واوردها فحل السحاب عراءسا . . . ضعاف القوي من مرضع وفطيم اذا برزت منهن بكر حسبتها . . . تراك وان اضحت بعين سقيم كمثل نشاوي الراح يلثم ذاك ذا . . . او الريح جادت بينها بنسيم تخال وقوع الطل فيهن ادمعا . . . رنت بعيون غير ذات سجوم قال : احسنت يا اسواري ، يا غلام اسقنا علي هذا . ثم جلس علي كرسي مغشي بالحرير واذا غلام قد اقبل يهتز كانه القضيب الماءل حين اخضر شاربه وبدا عذاره وفي يده كاس وابريق فصب في الكاس من الابريق ثم مزجه وناوله اياه ، فاخذه في يده ساعة وجعل ينظر الي الغلام ما يرد بصره عنه ، ثم قال : يا اسواري هل يحضرك في صفة مثل هذا شء ؟ قلت : نعم يا سيدي ، وانشدته : ثجاج مزن شج كاس رحيق . . . ريق المهفهف فيه اعذب ريق اذري لخوف البين حر مدامع . . . في در خد فيه ذوب عقيق هو في تناهي صدق حسن فاءق . . . في حسن صورة يوسف الصديق قامت علي رجل به الدنيا لنا . . . ان قام بالمنديل والابريق فراي علي قلبي لواحظ طرفه . . . وتلا كتاب الحب بالتحقيق ان دام ذا في حسنه ابدا لنا . . . سمي فقيه العصر بالزنديق قال : فقال المامون : احسنت ويحك فمن صاحب هذه الابيات ؟ قلت : فلان يا امير المءمنين . فقال : اشعر والله منه في هذا المعني شيخ الشعراء ابو نواس حيث يقول : كفي فلست لعاذل بمطيق . . . بلغ الهوي بي غاية التحقيق قطع الهوي فرط الشباب بباطل . . . ايدي الزمان والسن التصديق وجداول موصولة بجداول . . . من صوب غادية ولمع بروق تكسو مدامعه الرياض عراءسا . . . من نرجس متكاثف وشقيق باكرتها قبل الصباح بسحرة . . . قبل ابتكار مجرة العيوق من كف احور ذي عذار اخضر . . . يسبي القلوب بقده الممشوق فكان ما في الكاس من ابريقه . . . نار تسلل من فم الابريق وكانها والماء ياخذ جسمها . . . در ينثر فوق ارض عقيق وتضوع مسكا في الزجاجة اذفرا . . . ذوب الشباب معصفرا بخلوق قمر عليه من البداءع حلة . . . يسقيك كاس هوي وكاس رحيق ما طاب عيش فتي يطيب بغيرها . . . لا سيما ان شجها بالريق | PageV01P299 يغنيك عن ورد الرياض وزهرها . . . منه تورد خده المعشوق قال فقلت : يا امير المءمنين قد حضرني في هذا المعني شء فان راي امير المءمنين ان ياذن لي في انشاده ؟ قال : هات . فقلت : جسم مركبه في العين انسي . . . وفي اللطافة والاجناس عدني ما يعرف الطرف من اعراض جوهره . . . الا الذي يخبر الفكر القياسي وكل من غاص في ادراك صورته . . . فانما نطقه في ذاك وهمي حاز المحاسن والانوار اجمعها . . . فالحسن من حسنه في الخلق جزءي اذا العيون تراءته تراهقها . . . من حسن صورته اللحظ الظلامي ما دب في فطن الاوهام من حسن . . . الا وكان له الحظ الخصوصي كان جبهته من تحت طرته . . . بدر يتوجه الليل البهيمي كان عينيه خرطا جزعتي يمن . . . من كل حافاتها سهم صيابي كان صدغيه قافا كاتب مشقا . . . من فوق ياقوتة والخد وردي كانما الثغر منه في تبسمه . . . در تفلق عنه البحر لجي كانما الردف منه اذ يميس به . . . موج يكفكفه الريح الجنوبي لو مس اجبال ماهان لفجرها . . . بالماء يسعده الطل الغمامي او لامس الماء لانسابت انامله . . . كالثلج حل به الودق السخامي جنسي نور علي كنهي جوهرة . . . من روح قدس او الانوار بري يسقي بجوهرة في جوف جوهرة . . . من نور جوهرة واللون جنسي ماء وماء وفي ماء يديرهما . . . ماء خلافهما والطيب تيهي قد جل عن طيب اهل الارض عنبره . . . ومسكه فهو الطيب السماوي اذا راته عيون الخلق احسرها . . . نورا ولاحظها الحسن الهواءي كادت محاسنه من لطف رقته . . . تصير عيبا وما للعيب كيفي سبحان خالقه ماذا اراد به . . . لولاه لم يكن الفعل السريري اذا ادار علينا الكاس جمشه . . . من ود اسرارنا ود حقيقي مصور طرفت عين الزمان به . . . واكتنه من جناح الخفض علوي قال : فتبسم المامون وقال : احسنت والله يا اسواري ، فلمن هذا ويحك ؟ قلت : لعبدك النظام . فقال : احسن فيما وصف واحسنت في تعبيرك عنه . ثم سقاني وامر لي بخمسين الف درهم وامر للنظام بمثلها . احمد بن القاسم قال : كنت انا وعبد الله بن طاهر عند المامون وهو PageV01P300 مستلق علي قفاه فقال لعبد الله : يا ابا العباس من اشعر الناس في زماننا ؟ فقال : امير المءمنين اعرف بهذا مني . قال : علي حال . قال الذي يقول : ايا قبر معن كنت اول حفرة . . . من الارض خطت للمكارم اجمعا قال احمد : فقلت اشعرهم الذي يقول : اشبهت اعداءي فصرت احبهم . . . اذ كان حظي منك حظي منهم فقال المامون : اين انتما عن قول ابي نواس : يا شقيق النفس من حكم . . . نمت عن ليلي ولم انم قال : وقال المامون لعبد الله بن طاهر في الحلبة وقد ارتفعت اصوات العامة : يا ابا العباس سكن العامة . قال عبد الله : فوثتب انا ومن معي فارتفع من اصواتنا وضجيجنا اكثر مما كان ، فقال لي : اتدل بالرياسة ولا بصر لك بالسياسة ، هكذا تسكن العامة ؟ هلا ناديت الاقربين لينادي الاقربون الابعدين ! قال : فوالله ما ميزت بين تاديبه وبين نغرانه . قال : وقال الحسن بن الفضل بن الربيع : خرج علينا المهدي متنكرا ومعه الربيع والمسيب بن زهير يطوف في الاسواق اذ نظر الي اعرابي ينشد فقال الربيع : اخبرني عن ارق بيت قالته العرب ، قال : بيت امرء القيس بن حجر : وما ذرفت عيناك الا لتضربي . . . بسهميك في اعشار قلب مقتل فقال المهدي : بيت قد داسته العامة وفيه غلط . ثم قال للمسيب : هات ما عندك . فقال : ومما شجاني انها يوم اعرضت . . . تولت وماء العين في الجفن حاءر فلما اعادت من بعيد بنظرة . . . الي التفاتا اسلمتها المحاجر وسلمتها ايضا . فقال : وان هذا قريب من ذاك . وخلفهم شاب من اهل المدينة له ادب وظرف وقدم متظلما فطال مقامه علي باب المهدي ، فلما سمع ذلك منهم حمله ظرف الادب علي ان ادخل نفسه بينهم واتصل بهم وقال : اتاذنون ان اخوض معكم فيما انتم فيه ؟ قالوا : ماذا ؟ قال قال الاحوص : اذا قلت اني مشتف بلقاءها . . . فحم التلاقي بيننا زادني وجدا فقال المهدي : احسنت يا فتي ، فمن انت ؟ قال : انا رجل من اهل المدينة . قال : وما اقدمك العراق ؟ قال : مظلمة لي انا مقيم عليها بباب الخليفة منذ كذا وكذا وقد اضر بي ذلك . فقال للربيع : عليك بالرجل . فاخذه معه وسامره اياما ثم امر برد مظلمته وقضي حواءجه وامر له بصلة عشرة الاف PageV01P301 درهم . قال النضر بن شميل : حدثني الفراء عن الكساءي قال : دعاني الرشيد ذات يوم وما عنده الا حاشيته فقال : يا علي اتحب ان تري محمدا وعبد الله ؟ قلت : ما اشوقني اليهما يا امير المءمنين واسر الي معاينة نعمة الله جل وعز علي امير المءمنين فيهما وبهما ، فامر باحضارهما ، فاقبلا كانهما كوكبا افق يزينهما هديهما ووقارهما ، قد غضا ابصارهما وقاربا خطوهما ، حتي وقفا بباب المجلس فسلما بالخلافة ثم قالا : تمم الله علي امير المءمنين نعمه وشفعها بشكره وجعل ما قلده من هذا الامر احمد عاقبة ما يءول اليه امر حمدا اختصه به واخلصه له بالبقاء وكثره لديه بالنماء ولا كدر عليه منه ما صفا ولا خالط مسروره الردي ، فقد صرت للمسلمين ثقة ومستراحا اليك يفزعون في امورهم ويقصدون في حواءجهم ، فامرهما بالدنو وصير محمدا عن يمينه وعبد الله عن يساره ثم التفت الي فقال : يا علي ما زلت ساهرا مفكرا في معاني ابيات قد خفيت علي . قلت : ان راي امير المءمنين ان ينشدنيها ؟ فانشدني : قد قلت قولا للغراب اذ حجل . . . عليك بالقود المسانيف الاول تغد ما شءت علي غير عجل فقلت : نعم يا امير المءمنين ، ان العير اذا فصلت من خيبر وعليها التمر يقع الغراب علي اخر العير فيطردها السواق ، يقول هذا : تقدم الي اواءل العير فكل علي غير عجل ، والقود الطوال الاعناق ، والمسانيف المقدمة . ثم انشدني : لعمري لءن عشرت من خشية الردي . . . نهاق الحمار انني لجهول قلت : نعم يا امير المءمنين ، كان الرجل من العرب اذا دخل خيبر اكب علي اربع وعشر تعشير الحمار ، وهو ان ينهق عشر نهقات متتابعات ، يفعل ذلك ليدفع عن نفسه حمي خيبر . ثم انشدني في قول الاخر : اجاعل انت بيقورا مضرمة . . . ذريعة لك بين الله والمطر قلت : نعم ، كانت العرب اذا ابطا المطر تشد العشر والسلع ، وهما ضربان من النبت ، في اذناب البقر والهبوا فيه النار وشردوا بالبقر تفاءلا بالبرق والمطر ، ثم انشدني : لعمرك ما لام الفتي مثل نفسه . . . اذا كانت الاحياء تعدي ثيابها واذن بالتصفيق من ساء ظنه . . . فلم يدر من اي اليدين جوابها قلت : نعم يا امير المءمنين ، كان الرجل اذا ضل في المفازة قلب ثيابه وصاح كانه يومء الي انسان ويشتد شدة ويصفق بيديه فيهتدي الطريق . ثم انشدني : قوداء تملك رحلها . . . مثل اليتيم من الارانب PageV01P302 قلت : نعم ، يقول : هذه ناقة مثل اليتيم من الاكام ، واليتيم الواحد من كل شء ، والارانب الاكام . ثم انشدني لاخر ايضا : الي الله اشكو هجمة هجرية . . . تعاورها مر السنين العوابر فعادت رذايا تحمل الطبن بعدما . . . تكون قري للمعتفين المفاقر قلت : هذا رجل في بستانه نخيل اتي عليها الدهر فجفت فقطعها وصيرها اجذاعا وسقف بها البيوت ، فقال : هذه الاجذاع كانت تحمل الرطب ، فاكل واطعم الاضياف فجفت فقطعتها وسقف بها البيوت فهي تحمل الطين ، يعني ما فوقها من اللبن والتراب وغير ذلك . ثم انشدني لرجل اخر : وسرب ملاح قد رايت وجوههم . . . اناث ادانيه ذكور اواخره يعني الاضراس ، ثم انشدني لاخر : فاني اذا كالثور يضرب جنبه . . . اذا لم يعف شربا وعافت صواحبه قلت : نعم ، كانت العرب اذا اودت البقر الماء فشربت الثيران وابت البقر ضربت الثيران حتي تشرب البقر ، وهو كما قال : كالثور يضرب لما عافت البقر . ثم انشدني : ومنحدر من راس برقاء حطه . . . مخافة بين او حبيب مزايل قلت : نعم ، يعني الدموع ، والبرقاء العين لان فيها سوادا وبياضا ، حطه اساله ، حبيب محبوب ، مزايل مفارق . قال فوثب الرشيد فجذبني الي صدره وقال : لله در اهل الادب ! ثم دعا بجارية فقال لها : احملي الي منزل الكساءي خمس بدر علي اعناق خمسة اعبد يلزمون خدمته ، ثم قال : استنشدهما ، يعني ابنيه ، فانشدني محمد الامين : واني لعف الفقر مشترك الغني . . . وتارك شكل لا يوافقه شكلي وشكلي شكل لا يقوم بمثله . . . من الناس الا كل ذي نيقة مثلي ولي نيقة في المجد والبذل لم يكن . . . تانقها فيما مضي احد قبلي واجعل مالي دون عرضي جنة . . . لنفسي واستغني بما كان من فضلي وانشدني عبد الله المامون : بكرت تلومك مطلع الفجر . . . ولقد تلوم بغير ما تدري ما ان ملكت مصيبة نزلت . . . اذ لا يحكم طاءعا امري ملك الملوك علي مقتدر . . . يعطي اذا ما شاء من يسر فلرب مغتبط بمرزءة . . . ومفجع بنواءب الدهر ومكاشح لي قد مددت له . . . نحرا بلا ضرع ولا غمر PageV01P303 حتي يقول لنفسه لهفا : . . . في اي مذهب غاية اجري وتري قناتي حين يغمزها . . . غمز الثقاف بطيءة الكسر فقال : يا علي فكيف تراهما ؟ فقلت : اري قمري افق وفرعي بشامة . . . يزينهما عرق كريم ومحتد يسدان افاق السماء بشيمة . . . يءيدها حزم وعضب مهند سليلي امير المءمنين وحاءزي . . . مواريث ما ابقي النبي محمد ثم قلت : يا امير المءمنين زرع زكا اصله وطاب مغرسه وتمكنت عروقه وعذبت مشاربه ، غذاهما ملك اعز نافذ الامر واسع العلم عظيم الحلم والقدر ، علاهما فعليا ، وحكمهما فتحاكما ، وعلمهما فتعلما ، فهما يطولان بطوله ويستضيءان بنوره وينطقان بلسانه ، ويتقلبان في سعادته ، فما رايت احدا من ابناء الخلفاء اذرب منهما لسانا ، ولا اعذب كلاما ، ولا احسن الفاظا ، ولا اشد اقتدارا علي تادية ما حفظا ورويا ، فاسال الله ان يزيدهما بالايمان تاييدا وعزا ، ويمتع امير المءمنين بهما ويمتعهما بدوام قدرته وسلطانه ما بقي ليل واضاء نهار . فضمهما الي صدره وجمع يديه عليهما فلم يبسطهما حتي رايت دموعه تتحادر علي صدره رقة واشفاقا ، ثم امرهما بالخروج . قال : ثم اقبل علينا وقال : كانكم بهما وقد نجم القضاء ونزلت مقادير السماء وبلغ الكتاب اجله وانتهي الامر الي وقته المحدود وحينه المسطور الذي لا يدفعه دافع ولا يمنع منه مانع ، وقد تشتت امرهما وافترقت كلمتهما وظهر تعاديهما وانقطعت الرقة بينهما حتي تسفك الدماء وتكثر القتلي وتهتك ستور النساء وتمني كثير من الاحياء انهم بمنزلة الموتي . قلت : يا امير المءمنين اوكاءن ذلك ؟ قال : نعم . قلت : لامر رايته او رءيا اريته او لشء تبين لك في اصل مولدهما ام لاثر وقع لامير المءمنين في امرهما ؟ قال : بل اثر واجب صحيح حملته العلماء عن الاوصياء وحملته الاوصياء عن الانبياء ، عليهم السلام . قال : وحدث الاصمعي انه دخل ذات يوم علي امير المءمنين الرشيد وكان لا يحجب عنه وكان في فرد رجليه خف وفي الاخري جورب لعلة كان يجدها ، فسامره ساعة ثم نهض ليخرج فقال له الرشيد : يا اصمعي ماذا تشتهي ان يتخذ لك ليتقدم فيه وتتغدي معنا ؟ فقال : اشتهي رقاقا وجوزلا شخصا . فلم يعرف الرشيد ما قاله الاصمعي وكره ان يساله عنه فتقدم الي الطباخ ان يتبعه ويساله من تلقاء نفسه ويوهمه انه تقدم اليه فيه فلم يعرفه ، فقال له : الرقاق معروف والجوزل الفرخ السمين . فمضي الطباخ وعرف الرشيد ذلك واصلح للاصمعي ما طلبه وعاد فتغدي مع الرشيد . فلما اكل امر بان يحمل معه عشرون الف درهم . PageV01P304 وحدث الاصمعي قال : دخلت ذات يوم علي الرشيد فقال لي : اكتب يا اصمعي ولو علي تكتك او طرف ثوبك : كن موسرا ان شءت او معسرا . . . لا بد في الدنيا من الهم وكلما زادك في نعمة . . . زاد الذي زادك في الغم قال : فكتبت البيتين . قال وقال الاصمعي : بينا انا ذات يوم قد خرجت في الهاجرة والجو يلتهب ويتوقد حرا اذ ابصرت جارية سوادء قد خرجت من دار المامون ومعها جرة فضة تستقي فيها ماء وهي تردد هذا البيت بحلاوة لفظ وذرابة لسان : حر وجد وحر هجر وحر . . . اي عيش يكون من ذا امر قال فقلت لها : يا جارية ما شانك ؟ فقالت : اني من دار امير المءمنين المامون وانا احب عبدا له اسود وانه قد هجرني ولا احسن ان اخرج سري الي احد . قال : فمضيت واستاذنت علي المامون ، واذا هو ناءم فاذن لي ، وقد كان امر ان لا احجب عنه علي اي حال كان . فدخلت عليه وهو في مرقده فقال : ما جاء بك يا اصمعي في هذا الوقت ؟ قلت : يا ا مير المءمنين تهب لي جاريتك السوداء وعبدك الاسود فلانا ؟ فقال : قد فعلت ذلك وهما لك افعل بهما ما شءت . فخرجت من عنده واحضرتهما وجمعت من اهل الدار من حضر واعتقتهما وزوجت الجارية من العبد ثم عدت الي المامون فقلت : يا امير المءمنين اني فعلت كيت وكيت واني اريد الان ما اجهزهما به . فامر لكل واحد منهما بعشرة الاف درهم وامر لي بمثل ذلك وخرجت من عنده وعاد هو الي نومه . وحدثنا عبد الله بن سلام قال : لما ولد العباس بن الفضل دخل الناس علي الفضل بن يحيي يهنءونه به وفيهم ابو النضير ، فوقف بين يديه وهو يقول : ويفرح بالمولود من ال برمك . . . بغاة الندي والسيف والرمح والنصل وتنبسط الامال فيه لفضله . . . . . . . . . . . . فارتج عليه فوقف لا يمكنه ان يجيزه . فقال له الفضل : يا ابا النضير تمم ، قال : اعز الله الامير . قال : ويحك فقل : . . . . . . . . . . . . . . ولا سيما ان كان من ولد الفضل قال : هذا والله ، اصلح الله الامير ، طلبته فلم اقدر عليه وتعللت بغيره . قال : وقيل لابي العيناء : ما بال العمي قد صار في صغاركم وكباركم حتي انه يلحق PageV01P305 الطفل منكم ؟ فقال : نعم الطينة الملعونة والدعوة المشءومة ، وذلك انه سلم بعض الخلفاء رجلا من ال ابي طالب الي جدنا الاكبر فقتله ودعا عليه فلحقتنا دعوته فما تراه فهو من تلك الدعوة . واجتاز ابو العيناء ذات يوم فسمع غناء لم يعجبه فسال ابو العيناء عن صاحب الغناء فلما قيل له انه ابو الحمار قال : صدق الله ان انكر الاصوات لصوت الحمير . وكان عما لمحمد بن احمد بن يحيي بن ابي البغل . قيل : ولما صدر المعتصم بالله عن بلاد الروم وصار بناحية الرقة قال لعمرو بن مسعدة : يا عمرو اشرت علي بالرخجي فوليته الاهواز فقد قعد في سلة الدنيا ياكلها خضما وقضما . فقلت : يا امير المءمنين فانا اوجه اليه رسولا يبعث اليك بالاموال ولو علي اجنحة الطير . قال : كلا ولكن اشخص اليه بنفسك كما اشرت به . قال : ففكرت في ان انزل عن الوزارة واصير مستحثا علي عامل . فقلت : يا امير المءمنين ان اقع اليه . قال : فضع يدك علي راسي انك لا تقيم ببغداد الا يوما واحدا حتي تلحق به ، فوضعت يدي علي راسه وحلفت له ، وانحدرت الي بغداد فسلمت علي اهلي واخواني واخذت زلالا فعلقت عليه الخيش وبسط لي فيه الطبري وملاته بالثلج وسرنا . فلما صرنا بين دير العاقول ودير هزقل اذا انا برجل علي الشط يصيح : يا ملاح رجل منقطع اريد دير العاقول فاحملني ياجرك الله ! فقلت : احملوه . فقال : يا مولاي هذا رجل من هءلاء الشحاذين يءذيك ويقذر عليك زلالك . فقلت : احمله ويلك ! فقرب اليه الزلال فحمله في مءخره . وحضر الغداء فتحوبت ان لا ادعوه فقلت له : هلم . فقام حتي جاء فاكل اكل جاءع نهم الا انه كان نظيف الاكل ، فلما فرغ من الغداء اردت منه ما تفعله العامة بالخاصة ان يقوم فيغسل يده ناحية فلم يفعل . فغمزه الغلام وساءر الغلمان فلم يقم . فتناومت عليه فلم يقم . فقلت له : ما صناعتك ؟ قال : حاءك ، جعلت فداك . فقلت : هذا انا فعلته بنفسي . فقال لي : وانت فما صناعتك ؟ فقلت : كاتب . فقال : الكتاب خمسة ، فايهم انت ؟ فاورد علي شيءا عجبت منه . فقلت : عدهم . قال : كاتب رساءل يجب PageV01P306 ان يعرف الوصول والفصول والترغيب والترهيب والجوابات . قلت : نعم . قال : وكاتب خراج يجب ان يعرف المساحة والذراع والاشول والتقسيط ، قلت : نعم . قال : وكاتب قاض يجب ان يعرف الحلال والحرام والتاويل والتنزيل والمحكم والمتشابه والمقالات والاختلافات . قلت : نعم . قال : وكاتب جند يجب ان يعرف الحلي والشيات . قلت : نعم . قال : وكاتب شرطة يجب ان يعرف الشجاج والجرحات . فايهم انت ؟ قلت : كاتب رساءل . قال : فصديق لك تكاتبه في المحبوب والمكروه تزوجت امه كيف تكتب اليه تهنءة او تعزية ؟ قلت : هو والله الي التعزية اقرب . قال : فكيف تعزيه ؟ قلت : لا اجد الي ذلك سبيلا . قال : فلست بكاتب رساءل ! قلت : انا كاتب خراج . قال : فولاك امير المءمنين بلدة وامرك بالنفوذ فخرجت الي عملك فبثثت عمالك في العمل فجاء اليك قوم يتظلمون من عامل زاد عليهم في المساحة فخرجت معهم فوقفوا علي قراح كانه قاتل فيءا كيف تمسحه ؟ قلت : اضرب وسطه في طرفيه . قال : تتثني عليك القطوع . قلت : فكيف امسحه ؟ قال : لست بكاتب خراج ! قلت : انا كاتب قاض . قال : فان رجلا خلف حرة حاملا وسرية حاملا فولدتا في ليلة واحدة الحرة جارية والسرية غلاما ، فلما علمت الحرة بذلك حملتها الغيرة علي ان وضعت الجارية في مهد السرية واخذت الابن ، فقالت السرية من الغد : الابن لي ، فتحاكمتا في ذلك الي القاضي وانت حاضر فقال لك : اقض بينهما ، بم كنت تقضي ؟ قلت : لا علم لي بذلك . قال : لست بكاتب قاض ! قلت : انا كاتب جند . قال : الله اكبر ! تقدم اليك رجلان من اهل عملك او من اهل عسكرك اسماءهما واحد يقال لهذا احمد ولهذا احمد ، هذا مشقوق الشفة من فوق وهذا من اسفل ، كيف تحليهما ؟ قلت : اكتب احمد الاعلم واحمد الاعلم . قال : اذا ياخذ هذا عطاء هذا وهذا عطاء هذا . قلت : فكيف اصنع ؟ قال : لست بكاتب جند ! قلت : انا كاتب شرطة . قال : تقدم عليك رجلان قد شج الاخر موضحة وشج الاخر مامومة كم بينهما من الابل ؟ قلت : لا ادري . قال : لست بكاتب شرطة ! فقلت : فسر ما قلت . قال : اما الرجل الذي تزوجت امه فتكتب اليه ان الاقدار تجري بخلاف محاب المخلوقين ، وستر في عافية خير من شانءة في اهلها ، والله يختار للعباد ، فخار الله لك في قبضها اليه ، فان القبور اكرم الاكفاء . واما القراح فتمسح اعوجاجه ثم تنظر مبلغ الطرفين فتضرب بعضه في بعض فاذا استوي في يدك عقده رجعت الي المستوي فضربته فيه حتي يخرج سواء . واما الحرة والسرية فيوزن لبنهما فايهما كانت احد لبنا فالابن لها . واما الجند فتكتب هذا ادحم الاعلم وهذا احمد الافلج . PageV01P307 واما الشجة ففي المامومة ثلاثة وثلاثون من الابل وفي الموضحة خمسة من الابل فترد عليه ما بين ذلك . قلت : الست تزعم انك حاءك ؟ قال : انا حاءك كلام قعد بي الدهر فخرجت اريد بعض القرابة فصادفته قد صرف عن العمل فبقيت علي هذه الحالة . قال : فدعوت المزين فنظفه ودعوت له بثلاث خلع وصرت به الي الرخجي وكلمته في امره فوهب له خمسين الف درهم وحمله علي ثلاثة من الظهر ورجعت الي امير المءمنين بالاموال ، فقال : يا عمرو ما رايت في طريقك ؟ فاخبرته بقصة الرجل . فاطال التعجب منه وقال : ما فعل ؟ قلت : يصير الي في كل يوم . قال : لما يصلح من الاعمال ؟ قلت : للهندسة . قال : فوله . قال عمرو : فنظرت اليه بعد ذلك وهو يركب في موكب عظيم . البيهقي قال البحتري : كنت قاعدا مع المتوكل اذ مرت سحابة فقال قل فيها . فقلت : اذت ارتجاع بحنين الرعد . . . جرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع بغير وجد . . . لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل رنين الاسدولمع برقكسيوف الهند جاءت به ريح الصبا من نجد . . . فانتثرت مثل انتثار العقد فاضحت الارض بعيش رغد . . . كانما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد ثم انشدته لمروان بن ابي حفصة : لما سمعت ببيعة لمحمد . . . شفت النفوس واذهبت احزانها بايعت مغتبطا ولو لم تنبسط . . . كفي لبيعته قطعت بنانها حتي انتهيت الي قوله : رجحت زبيدة والنساء شواءل . . . والله ارجح بالتقي ميزانها فصاح بي صيحة فقال : كذبت والمت يا عربدة ! قل : رجحت قبيحة . ثم قال : انشدني . فانشدته للطاءي : لست لربع عفا ولا قدمه . . . ولست من كاتب ولا قلمه فان من يفخر الملوك به . . . ويستعير الكريم من كرمه الحقني بالملوك معتصم . . . بالله والمسلمون في عصمه خلقت من طين مباركة . . . فالبر من خيمه ومن شيمه مازال احسانه ونعمته . . . علي حتي غرقت في نعمه PageV01P308 فاسال الله فضل نعمته . . . والامن من باسه ومن نقمه فلما سمعها ارتاح وقال : احسنت والله وما جزاءك الا ان اقطعك من موضعك الي حيث تبلغ امنيتك ، فسل تعط . قال : ففكرت ساعة ثم قلت : تعطيني فترا في فتر من قلبك . فقال : احسنت احسنت ! انت والله في هذا اشعر من الطاءي في شعره . ثم قال : انشدني . فانشدته للحسين بن الضحاك : كم لك لما احتمل القطين . . . من زفرة يتبعها الانين وعبرة تحدرها الشوءن . . . اني ببغداد لمستكين حظ الغريب الشوق والشجون . . . يا لاءمي لكل يوم هون اليك عني انني مفتون . . . الشعر مني كاسد ودون وحان من تحريكه تسكين . . . قد ركبت اربابها الديون بضاعة اكسدها المامون . . . امام عدل للتقي امين قال : احسنت يا ابا عبادة فماذا فعل به المامون بعد اذ هجاه ؟ قلت : اعيذك بالله من ان يجسر علي هجاء المامون . قال : فمن القاءل فيه : ولا فرح المامون بالملك بعده . . . ولا زال في الدنيا طريدا مشردا قلت : يا امير المءمنين دعاه الموق والحين الي هذا . قال : لا باس فانه قد تلا في هذا الكلام قوله : راي الله عبد الله خير عباده . . . فملكه والله اعلم بالعبد قال فقلت : يا امير المءمنين اثقلت ظهري بالفواءد ، فقال : انا ناخذ ونعطي وناتي بما يحيي المهج .
# | مساوء من ذم الادب
# قال بعضهم : كثرة الادب في غير طاعة الله قاءدة الذنوب . وقال : ما احد زيد في عقله الا انتقص من رزقه . وانشد في ذلك : ثنتان من ادوات العلم قد ثنتا . . . عنان شاوي عما رمت من هممي اما الدواة فاضني حبها بدني . . . وقلم المال مني حرفة القلم والعلم يعلم اني حين اندبه . . . لدفع ناءبة خلو من العصم ولاخر ، وقيل انه للخليل بن احمد : PageV01P309 ما ازددت في ادبي حرفا اسر به . . . الا تبينت حرفا تحته شوم ان المقدم في حذق بصنعته . . . اني توجه فيها فهو محروم
# | مساوء اللحن
# قال يونس بن حبيب النحوي : اول من اسس العربية وفتح بابها ونهج سبيلها ابو الاسود الدءلي واسمه ظالم بن عمرو . فقال له الحجاج : اتسمعني الحن علي المنبر ؟ قال : كلا ، الامير افصح العرب . قال : اقسمت عليك ! قال : حرفا واحدا تلحن فيه . فقال : وما هو ؟ قال : في القران . قال : ذاك اشنع له ، فما هو ؟ قال : تقول لو كان اباءكم وابناءكم ، حتي تبلغ : احب اليكم من الله ورسوله ، تقراها بالرفع . قال فقال له : لا جرم لا تسمع لي لحنا ابدا . فنفاه الي خراسان وعليها يزيد بن المهلب . فكتب يزيد الي الحجاج : انا لقينا العدو وفعلنا وصنعنا واضطررناهم الي عرعرة الجبل ، فقال الحجاج : ما لابن المهلب ولهذا الكلام ؟ فقيل : ظالم بن عمرو هناك . قال : فذاك اذا . قال وقال المامون وقد سمع من بعض ولده كلاما اسرع فيه اللحن الي لسانه : ما علي احدكم ان يتعلم العربية فيقيم بها اوده ويزين مشهده ويتملك مجلس سلطانه بظاهر بيانه ويقل حجج خصمه بسكنات حكمته ، اويسر احدكم ان يكون لسانه كلسان عبده وامته ولا يزال اسير كلمته ؟ قاتل الله القاءل حيث يقول : الم تر مفتاح الفءاد لسانه . . . اذا هو ابدي ما يقول من الفم وكاءن تري من صامت لك معجب . . . زيادته او نقصه في التكلم لسان الفتي نصف ونصف فءاده . . . ولم يبق الا صورة اللحم والدم وفي الحديث المرفوع : رحم الله عبدا اصلح لسانه . قيل : وكتب غسان بن رفيع الي ابي عثمان بكر بن محمد المازني النحوي : تفكرت في النحو حتي مللت . . . واتعبت نفسي به والبدن واتعبت بكرا واصحابه . . . بطول المساءل في كل فن فكنت بظاهره عالما . . . وكنت بباطنه ذا فطن خلا ان بابا عليه العفا . . . ء للفاء يا ليته لم يكن وللواو باب الي جنبه . . . من المقت احسبه قد لعن اذا قلت هاتوا لماذا يقا . . . ل لست باتيك او تاتين اجيبوا لما قيل هذا كذا . . . علي النصب قالوا لاضمار ان PageV01P310 قال : وكان الوليد بن عبد الملك لحانة فدخل عليه اعرابي فقال : من ختنك ؟ قال : رجل من الحي لا اعرف اسمه . فقال عمر بن عبد العزيز : ان امير المءمنين يقول : من ختنك ؟ فقال : ها هوذا بالباب . فقال الوليد لعمر : ما هذا ؟ فقال : النحو الذي كنت اخبرك عنه . فقال : لاجرم لا اصلي بالناس حتي اتعلمه . وسمع اعرابي رجلا يقول : اشهد ان محمد رسول الله . فقال : يفعل ماذا ؟ قال وقال مولي لزياد : ايها الامير اخذوا لنا همار وهش . فقال له : ما تقول ويحك ؟ فقال : اخذوا لنا ايرا ' يريد عيرا ' . فقال زياد : الاول خير . قال : وجاء رجل الي زياد فقال : ان ابينا هلك وان اخينا غصبنا علي ميراثنا من ابانا . فقال زياد : ما ضيعت من نفسك اكثر مما ضيعت من ميراثك ، فلا رحم الله اباك حيث ترك ولدا مثلك . قال : وعزم رجل من اهل الشام علي لقاء المامون فاستشار رجلا من اصحابه فقال : علي اي جهة اصلح ان القي امير المءمنين ؟ قال : علي الفصاحة ، قال : ليس عندي منها شء واني لالحن في كلامي كثيرا . قال : فعليك بالرفع فانه اكثر ما يستعمل . فدخل علي المامون فقال : السلام عليك يا ا مير المءمنين ورحمة الله وبركاته ، فقال : يا غلام اصفع ، فصفع . قال : بسم الله ، فقال : ويلك من صبك علي الرفع ؟ قال : وكيف لا ارفع من رفع الله ! فضحك وقضي حاجته . قال : واختصم رجلان الي عمر بن عبد العزيز فجعلا يلحنان فقال الحاجب : قما فقد اوذيتما امير المءمنين . فقال عمر : انت والله اشد اذاء الي منهما . وعن ابي داود قال : ارسل المعتصم الي اشناس فطلب منه كلب صيد فوجه به اليه فرده وهو يعرج . فكتب اليه اشناس بشعر قاله : الكلب اخذت جيد مكسور رجل جبت رد جيد كما كلب كنت اخذت فكتب اليه المعتصم : الكلب كان يعرج يوم الذي به بعثت لو كان جاء مخبرا خبر رجل كلب انت قال : وقال بشر المريسي وكان كثير اللحن : قضي لكم الامراء علي احسن الوجوه واهنءها . فقال القاسم التمار : هذا علي قوله : PageV01P311 ان سليمي والله يكلءها . . . ضنت بشء ما كان يرزءها فكان احتجاج القاسم اطيب من لحن بشر . قال : وكان زياد النبطي شديد اللكنة وكان نحويا فدعا غلامه ثلاثا فلما اجابه قال : فمن لدن داوتك فقلت لي الي ان جيتني ما كنت تصنا ، يريد دعوتك وتصنع . قال : ومر ماسرجويه الطبيب بمعاذ بن سعيد فقال : يا ماسرجويه اني اجد في حلقي بححا ، قال : هو من عمل بلغم ، فلما جاوزه قال : تراني لا احسن ان اقول بلغم ، ولكنه قال بالعربية فاجبته بخلافه . وقال ثمامة : بكر احمد بن ابي خالد يوما يعرض القصص علي المامون فمر بقصة فلان اليزيدي وكان جاءعا فصحف وقال : فلان الثريدي ، فضحك المامون وقال : يا غلام ثريدة ضخمة لابي العباس فانه اصبح جاءعا . فخجل احمد وقال : ما اما بجاءع يا سيدي ولكن صاحب القصة احمق وضع علي نسبته ثلاث نقطات كاثافي القدر ، قال : دع هذا فالجوع اضطرك الي ذكر الثريد والقدر . فجاءوه بصحفة عظيمة كثيرة العراق والودك فاحتشم احمد . فقال المامون : بحياتي عليك الا عدلت نحوها ، فوضع القصص ومال الي الثريد فاكل حتي انتهي ، فلما فرغ دعا بطشت فغسل يده ورجع الي القصص فمر بقصة فلان الحمصي فقال : فلان الخبيصي . فضحك المامون وقال : يا غلام هات جاما فيه خبيص فان طعام ابي العباس كان مثبورا . فجعل احمد وقال : يا امير المءمنين صاحب هذه القصة احمق فتح الميم فصارت كانها ثنتان . قال : دع عنك هذا فلولا حمقه وحمق صاحبه مت جوعا . فجاءوه بجام فيه خبيص ، فاتي عليه وغسل يده وعاد الي القصص فما اسقط بحرف حتي فرغ . حدثنا العباس بن جرير قال : كان للمهدي خصي كان معجبا فضم اليه معلما نحويا يعلمه القران وكان الخصي عجميا لا يفصح فقال في هل اتي : يوما عبوسا كمتريرا . وقال في الجن : نكعد منها مكاعد للسمع ، فقال النحوي : ولثقل الجبال اهون مما . . . كلفوني من الخصي نجاح نفر النحو حين مر بلحيي . . . ه فالفيته شديد الجماح قال في هل اتي فاوجع قلبي . . . كمتريرا وكده بالصياح وقال رجل من الصالحين : لءن اعربنا في كلامنا حتي ما نلحن لقد لحنا في اعمالنا حتي ما نعرب . وانشد في مثله : اما تراني واثوابي مقاربة . . . ليست بخز ولا من خز كتان فان في المجد هماتي وفي لغتي . . . علوية ولسان غير لحان PageV01P312
# | محاسن الشعراء
# قال الخليل بن احمد : الشعراء امراء الكلام يجوز لهم شق المنطق واطلاق المعني ومد المقصور وقصر الممدود . وقال معمر بن المثني ابو عبيدة : افتتح الشعر بامرء القيس وختم بابن هرمة . وقال ابو عبيدة : الشعراء في الجاهلية من اهل البادية اهل نجد ، منهم : امرء القيس ، والنابغة ، وزهير ، ودريد بن الصمة ، ومنهم كثير في الاسلام ، فهءلاء الشعراء الفحول الذين مدحوا وفخروا وذموا ووصفوا الخيل والمطر والديار واهلها ، واشعر اهل المدن اهل يثرب واهل الطاءف وعبد القيس ، وليس في بني حنيفة شاعر ، واشعر الشعراء ثلاثة : امرء القيس ، والنابغة ، وزهير ثم الاعشي . واشعر الفرسان ثلاثة : عنترة بن شداد ، ودريد بن الصمة ، وعمرو بن معدي كرب ، واشعر الشعراء المقلين ثلاثة : المتلمس ، والمسيب بن علس ، وحصين بن حمام المري ، واشعر العرب واحدة طويلة جمعت جودة مع طول ثلاثة : طرفة بن العبد في قوله : لخولة اطلال ببرقة ثهمد والحارث بن حلزة في قوله : اذنتنا ببينها اسماء وعمرو بن كلثوم في قوله : الا هبي بصحنك فاصبحينا واشعر اهل زماننا ثلاثة : جرير ، والفرزدق ، والاخطل . قيل : وسءل الاخطل : ايكم اشعر ؟ فقال : افخرنا الفرزدق ، وامدحنا واوصفنا للخمر انا ، واسهبنا وانسبنا واسبنا جرير ، وارجز الرجاز في الاسلام وقبله العجاج ، فانه فتح ابواب الرجز واستوقف ووصف الديار واهلها ووصف الخيل والمطر ومدح وذم ، فذهب في الرجز مذهب امرء القيس في القصد وهو ارجز الرجاز ، وقد قيل ارجز الرجاز ثلاثة : العجاج ، وابنه رءبة ، وحميد الارقط ، وقال بعضهم : ابو النجم العجلي ، واجود الاراجيز قول رءبة : وقاتم الاعماق خاوي المخترق وقول ابي النجم : الحمد لله الوهوب المجزل PageV01P313 قيل وقال مسلمة بن عبد الملك لخالد بن صفوان : صف لنا جريرا والفرزدق والاخطل . فقال : اصلح الله الامير ! اما اعظمهم فخرا وابعدهم ذكرا واحسنهم غزلا واحلاهم معاني وعللا ، الطامي اذا زخر والحامي اذا زار والسامي اذا نظر ، الذي ان اهدر قال وان خطر صال وان طلب نال ، الفصيح اللسان السباق في الرهان فالفرزدق . واما اهتكهم سترا واغزرهم بحرا وارقهم شعرا ، والاغر الابلق الذي ان طلب لم يسبق وان طلب لم يلحق ، الواصف للفرسان الناعت للاظعان بحلاوة وبيان فجرير ، واما احسنهم نعتا واقلهم فوتا وامدحهم بيتا ، الذي ان هجا وضع وان مدح رفع وان حاز افظع ، البعيد المتان الماضي الجنان الممداح للسلطان فالاخطل . وكلهم ، اصلح الله الامير ، طويل النجاد رفيع العماد ذكي الفءاد . قال : فصف لنا الشعراء العشرة ، فقال : قصتهم مفسرة ، اما احسنهم نسيبا وتشبيبا واشدهم تاليبا فامرء القيس . واما افحلهم مقالا وانبلهم رجالا واكرمهم فعالا فزهير . واما ارجحهم كلاما وانبلهم مقاما واشرفهم اياما فاوس بن حجر . واما افصحهم لسانا واثبتهم بنيانا واشدهم اذعانا فالنابغة ، واما اطردهم للصيد واجحشهم في الكيد وادرجهم في القيد فعدي بن زيد . واما اوصفهم للسلاح وانعتهم للقداح والحرب ذات الكفاح فابن مقبل . واما اوصفهم للسيءين واكسبهم للمءين وامدحهم اجمعين فالحطيءة . واما اهجاهم للرجال وابذهم في المقال واضربهم للامثال فطرفة . واما اعفهم عن الكاس واحضهم علي الباس واصدقهم عند الناس فسلامة بن جندل . قال : وقال العتابي في ذكر ابي نواس : لو ادرك الخبيث الجاهلية ما فضل عليه احد . وقال ابو عمرو بن العلاء : اشعر الناس في صفة الخمر ثلاثة : الاعشي والاخطل وابو نواس . وقال ابراهيم النظام : كانما كشف لابي نواس عن معاني الشعر فاختار احسنها . وقال ابو عبيدة : ابو نواس للمحدثين كامرء القيس للاواءل هو فتح لهم هذه الفطن ودلهم علي المعاني .
# | وفي مدح الشعراء
# قال : لما قال حسان بن ثابت للحارث بن عوف المري وهو مشرك : وامانة المري حيث لقيته . . . مثل الزجاجة صدعها لم يجبر قال الحارث للنبي ، صلي الله عليه وسلم : يا محمد اجرني من شعر حسان فوالله لو مزج به البحر لمزجه . قال : وكان كعب بن مالك ينشد رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : PageV01P314 قضينا من تهامة كل ريب . . . وخيبر ثم اجممنا السيوفا نخبرها ولو نطقت لقالت . . . قواطعهن دوسا او ثقيفا فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : لهو اسرع فيهم من السهم في غلس الظلام . قال : ولما انشد عبد الله بن رواحة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : فثبت الله ما اتاك من حسن . . . تثبيت موسي ونصرا كالذي نصرا اقبل عليه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، متبسما ثم قال : واياك فثبت الله ، وهو الذي يقول يوم مءتة : اقسمت يا نفس لتنزلنه . . . طاءعة او لتكرهنه ما لي اراك تكرهين الجنه قال : وحدا رجل برسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول : تالله لولا الله ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا . . . وثبت الاقدام ان لاقينا والمشركون قد بغوا علينا . . . اذا ارادوا فتنة ابينا فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : من يقولها ؟ قال : ابي . قال يرحمه الله .
# | مساوء الشعراء
# قيل : ليس احد من الناس اكل للسحت وانطق بالكذب ولا اوضع ولا اطمع ولا اقل نفسا ولا ادني همة من شاعر . ولذلك قال ابو سعد المخزومي : الكلب والشاعر في حالة . . . يا ليت اني لم اكن شاعرا هل هو الا باسط كفه . . . يستطعم الوارد والصادرا قال : ولما قال الهذيل الاشجعي في عبد الملك بن مروان : اذا ذات دل كلمته بحاجة . . . فهم بان تقضي تنحنح او سعل قال عبد الملك : اخزاه الله ! فلربما جاءتني السعلة والنحنحة وانا وحدي في المتوضا فاذكر قوله فاردها . قال : ولما قال الشاعر في شهر بن حوشب : PageV01P315 لقد باع شهر دينه بخريطة . . . فمن يامن القراء بعدك يا شهر فحلف لا يمس خريطة حتي مات . وقال كعب بن جعيل : مكثت دهرا اهجو الناس ولا اهجي حتي انبري لي غلام من تغلب فقال : تسميت كعبا بشر العظام . . . وكان ابوك يسمي الجعل وانت مكانك من واءل . . . مكان القراد من است الجمل فما رفعت راسي حتي الساعة .
# | ذكر من كره الشعر
# قال اسحاق بن سليمان الهاشمي . دخلت علي المنصور يوما والايوان قد غص باهله ، فقال : بلغني انك تقول الشعر . قلت : نعم يا امير المءمنين ، قال : فانشدني شيءا منه . فانشدته قصيدة طويلة فيها مدح له . فلما فرغت قال : يا بني مالك وللمديح اياك واياه واحذر الهجاء فانهما لا يشبهانك وعليك من الشعر بالبيتين والثلاثة تقول ذلك تطربا وتذكر فيه فضلا وتحببا . قال : وقال معاوية بن ابي سفيان لعبد الرحمن بن الحكم : يا ابن اخي انك قد لهجت بالشعر فاياك والتشبيب فتهجن به كريما والهجاء فتثير به لءيما ، واياك والمدح فانه كسب الخسيس ، ولكن افخر بماثر قومك وقل من الامثال ما تزين به نفسك وتءدب به غيرك ، فان لم تجد بدا من المديح فقل كما قال الاول : احللت رحلي في بني ثعل . . . ان الكريم للكريم محل قيل : وسءل رجل عن الشعر فقال : اسري مروءة الدني وادني مروءة السري .
# | في ذم الشعر
# قال الاصمعي : انشد رجل بشارا العقيلي بيت الطرماح : فما للنوي لا بارك الله في النوي . . . وهم لنا منها كهم المباين فقال : ان هذا البيت لو وثبت عليه الشاة لاكلته ، يعني اعادته النوي في البيت مرتين ، PageV01P316 فقلت : صدق بشار ، اعادة الاسماء في بيت اكثر من مرة عي . قال : وكتب محمد بن ابي عون الي محمد بن عبد الله بن طاهر : قد بعثنا بزهرة البستان . . . بكر ما قد اتي من الريحان ياسمينا ونرجسا قد بعثنا . . . وبعثنا بسوسن البستان فقراهما محمد وقال : ثلاث مرات قد . وكتب اليه : عون دق الاله من فيك ادنا . . . ه واقصاه يا عيي اللسان حشو بيتيك فيه قد وقد . . . قدك الله بالحسام اليماني
# | ومنه مضاحيك الشعر
# قيل : دخل رجل علي الرشيد فقال : يا امير المءمنين اني هجوت الروافض . قال : هات ، فقال : شمسا ورغما وزيتونا ومظلمة . . . من ان ينالوا من الشيخين طغيانا فقال : فسر . قال : يا امير المءمنين انت في ماءة الف انت في ماءة الف لا تفهم هذا افافهمه وانا وحدي ! فضحك وامر له بصلة . الحمدوني قال : اتاني رجل فقال : قلت شعرا احب ان اعرضه عليك ، فقلت : هات . فقال : ان لي حبا شديدا . . . ليس ينحيه الفرار فقلت : نعم هو شعر . فقال : ان من افلت منه . . . لابس ثوب المخازي فقلت : ذاك راء وهذا زاي ! قال : لا تنقطه . فقلت : فهبني لم انقطه ذاك مرفوع وهذا مخفوض ! قال : يا احمق انا اقول لا تنقطه وانت تعجمه . قال : وجاء رجل الي حاجب ابراهيم بن اسماعيل عامل المدينة فقال : ادخلني عليه فاني قد مدحته ولك نصف ما يصلني منه . فقال : انشدني ما قلت فيه . فقال : لا افعل . قال : لا ادخلك . قال : فاني انشدك . قال : هات . قال قلت : كاد الامير علي تكرمه . . . ان لا يكون لامه بظر فقال الحاجب : يا عاض بظر امه كان يعطيك ستماءة سوط لي منها ثلاثماءة ! امض الي حرق الله وناره . PageV01P317
# | محاسن المخاطبات
# قال : ذكروا ان ابن القرية دخل علي عبد الملك بن مروان ، فبينا هو عنده اذ دخل بنو عبد الملك عليه ، فقال : من هءلاء الفتية يا امير المءمنين ؟ قال : ولد امير المءمنين . قال : بارك الله لك فيهم كما بورك لابيك فيك وبارك لهم فيك كما بورك لك في ابيك . فحشا فاه درا . قال : وقال عمارة بن حمزة لابي العباس وقد امر له بجوهر نفيس : وصلك الله يا امير المءمنين وبرك ، فوالله لءن اردنا شكرك علي انعامك ليقصرن شكرنا عن نعمتك كما قصر الله بنا عن منزلتك . قال : ودخل شبيب بن شيبة علي المهدي فقال : يا امير المءمنين ان الله جل وعز حيث قسم الدنيا لم يرض لك الا بارفعها واشرفها فلا ترض لنفسك من الاخرة الا بمثل ما رضي لك من الدنيا ، واوصيك يا امير المءمنين بتقوي الله فانها عليكم نزلت ومنكم قبلت واليكم ترد . قال : وقال ابراهيم الموصلي للهادي وقد غناه صوتا اعجبه : ان من كان محله من الانبساط وتقارب الندام محلي جراه البسط علي الطلب وبعثته المنادمة علي الرجاء ، وقد نصب لي امير المءمنين لقربي منه مشارع الرغبة وحثني مكان حالي عنده علي الكروع في النهل من يده . فقال له : سل حاجتك شفاها فاني جاعل فعلي اجابتك اليه حاضرا . فساله قيمة خمس ماءة الف درهم فاعطاه الف الف درهم . قيل : ودخل اسحاق بن ابراهيم الموصلي علي الرشيد فقال : كيف حالك ؟ فقال : سوامي سوام المكثرين تجملا . . . ومالي كما قد تعلمين قليل وامرة بالبخل قلت لها اقصري . . . فذلك شء ما اليه سبيل وكيف اخاف الفقر او احرم الغني . . . وراي امير المءمنين جميل اري الناس خلان الجواد ولا اري . . . بخيلا له في العالمين خليل فقال الرشيد : هذا والله الشعر الذي صحت معانيه وقويت اركانه ولذ علي افواه القاءلين واسماع السامعين ، يا غلام احمل اليه خمسين الف درهم . قال اسحاق : كيف اقبل صلتك يا امير المءمنين وقد مدحت شعري باكثر مما مدحتك ؟ قال الاصمعي : فعلمت انه اصيد للدرهم مني . قال : وقال المامون لابراهيم بن المهدي : شاورت في امرك فاشاروا علي بقتلك . فقال : اما ان يكونوا نصحوك فيما جرت به السياسة وحكمت به الرياسة فقد فعلوا ولكنك تابي PageV01P318 ان تستجلب النصر الا من حيث عودك الله ، فان عاقبت فلك نظير وان عفوت فليس لك نظير ، وان جرمي يا امير المءمنين اعظم من ان انطق فيه بعذر وعفو امير المءمنين اجل من ان يفي به شكر . فقال المامون : مات الحقد عند هذا العذر . فاستعبر ابراهيم وبكي ، فقال له المامون : ما لك ؟ قال : الندم اذ كان ذنبي الي من هذه صفته في الانعام علي . وحدثني سعيد بن مسلم قال : قال المامون لابراهيم بن المهدي بعد المءانسة واخراج ما كان في قلبه عليه : يا عم ما الذي حملك علي منازعة من جري قدر الله عز وجل له بتمام امره واصلاح شانه ؟ قال : طلب صلاح حالي يا امير المءمنين وتوفر ما تتسع به يدي علي خاصتي وعامتي . قال : فقدر ما شءت وهو لك مشاهرة . قال : اذا تجدني بحيث تحب ويجري حكمك علي وفي كما يجري في احد عبيدك . وقد قلت في ذلك : اري الحر عبدا للذي سيب كفه . . . شراه بما قد غاظه غاية الحمد علي ان ملك الحر اسني ذريعة . . . الي المجد من مال يصان ومن عبد وان خص بيع ملك حر بنعمة . . . اذا قوبلت بالشكر قارنها المجد فقال : لءن كان ذلك كذلك اني لاهل ان ارفعك بمواد نعمتي عليك عن ان يقال هذا فيك او تمتهنك عين احد بذلة . قال : ودخل المامون ذات يوم الي الديوان فنظر الي غلام جميل علي اذنه قلم فقال : من انت يا غلام ؟ قال : يا امير المءمنين الناشء في دولتك والمتقلب في نعمتك والمءمل لخدمتك الحسن بن رجاء . فقال المامون : بالاحسان في البديهة تتفاضل العقول . يرفع عن مراتب الديوان الي مراتب الخاصة ويعطي ماءة الف درهم معونة له . ففعل به ذلك . قال : ودخل يزيد بن جرير علي المامون وكان وجد عليه فقال : ايزيد ؟ قال : نعم يا امير المءمنين غذي نعمتك وخريج صنيعتك وغرس يدك الذي لم يشركك فيه مصطنع ولم يسبقك الي تخريجه احد ، ولم ازل يا امير المءمنين بعفوك بعد سخطك راجيا وببصيرة رايك في الانفراد بردي الي ما عودتني واثقا حتي اقامني الله جل وعز هذا المقام الذي فيه ادراكي املي ونيلي محبتي ، فان راي امير المءمنين ان يشهرني برضاه كما شهرني بسخطه فعل ان شاء الله ! فقال : قد رضي عنك امير المءمنين . قال : ووصف يحيي بن خالد الفضل بن سهل وهو غلام علي المجوسية للرشيد وذكر ادبه وحسن مذهبه وجودة معرفته فعمل علي ضمه الي المامون . فقال يوما ليحيي : ادخل الي هذا الغلام المجوسي حتي انظر اليه ، ففعل يحيي ذلك ، فلما مثل بين يديه وقف وتحير واراد الكلام فارتج عليه وادركته كبوة ، فنظر الرشيد الي يحيي نظر منكر لما كان تقدم من تفريطه PageV01P319 اياه ، فانبعث الفضل فقال : يا امير المءمنين ان من ابين الدلالة علي فراهة المملوك شدة افراط هيبته لسيده . فقال له الرشيد : احسنت والله ! لءن كان سكوتك لتقول هذا انه لحسن وان كان هذا شء ادركك عند انقطاعك انه لاحسن واحسن . ثم جعل لا يساله عن شء الا راه مقدما فيه مبرزا . فضمه المامون في ذلك اليوم . وقال الفضل بن سهل للمامون وقد ساله حاجة لبعض اهل بيوتات دهاقين سمرقند ووعد تعجيل انفاذها فتاخر ذلك عليه : يا امير المءمنين هب لوعدك تذكرا من نفسك وهنء ساءلك حلاوة نعمتك واجعل ميلك الي ذلك في الكرم حاثا علي اصطفاء شكر الطالبين لتشهد القلوب بحقاءق الكرم والالسن بنهاية الجود . فقال : قد جعلت اليك اجابة سءالي عني بما تري فيهم واخذتك بالتقصير فيما يلزم لهم من غير استثمار ولا معاودة في اخراج الصكاك من اخضر المال متناولا . قال : اذا لاتحدي معرفتي بما يجب لامير المءمنين الهنا بما يديم له حسن الثناء ، ومن دعاءهم طول البقاء . قال : وقال الفضل بن سهل للمامون : يا امير المءمنين اجعل نعمتك صاءنة لماء وجوه خدمتك عن اراقته في غضاضة السءال . فقال المامون : والله لا كان ذلك الا كذلك . قال : ودخل العتابي علي المامون فقال : يا ابا كلثوم خبرت بوفاتك فغمتني ثم جاءتني وفادتك فسرتني . فقال : يا امير المءمنين كيف امدحك او بماذا اصفك ولا دين الا بك ولا دنيا الا معك ! فقال : سلني عما بدا لك . قال : يداك بالعطية اطلق من لساني بالمسالة . قال : وتكلم المامون يوما فاحسن فقال يحيي بن اكثم : يا امير المءمنين جعلني الله فداك ! ان خضنا في الطب فانت جالينوس في معرفته ، او في النجم فانت هرمس في حسابه ، او في الفقه فانت علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، في علمه ، وان ذكر السخاء كنت حاتما في جوده ، او الصدق فانت ابو ذر في صدق لهجته ، او الكرم فانت كعب بن مامة في ايثاره علي نفسه ، او الوفاء فانت السموال بن عاديا في وفاءه . فاستحسن قوله وتهلل وجهه . قال : وقال ابراهيم بن المهدي للمامون : يا امير المءمنين ليس للعافي بعد القدرة عليه ذنب ، وليس للمعاقب بعد الملك عذر . قال : صدقت فما حاجتك ؟ قال : فلان . قال : هو لك . قال : وقال الواثق يوما لاحمد بن ابي دءاد وقد تضجر بكثرة حواءجه : قد اخليت بيوت الاموال بطلباتك للاءذين بك والمتوصلين اليك ! فقال : يا امير المءمنين نتاءج شكرها متصل بك وذخاءر اجرها مكتوب لك وما لي من ذلك الا عشق الالسن لخلود المدح فيك . فقال : يا ابا عبد الله والله لا منعتك ما يزيد في عشقك وتقوي به منتك اذ كانا لنا دونك . وامر فاخرج له PageV01P320 ثلاثون الف دينار يفرقها في الزوار . قال : وقدم ابو وجزة السلمي علي المهلب بن ابي صفرة فقال : اصلح الله الامير ! اني قطعت اليك الدهناء وضربت اليك اكباد الابل من يثرب . فقال : هل اتيتنا بوسيلة او قرابة او عشرة ؟ قال : لا ولكني رايتك لحاجتي اهلا فان قمت بها فاهل ذلك انت وان يحل دونها حاءل لم اذمم يومك ولم اياس من غدك . فقال المهلب : يعطي ما في بيت المال . فوجد فيه ماءة الف درهم فدفعت اليه ، فانشا يقول : يا من علي الجود صاغ الله راحته . . . فليس يحسن غير البذل والجود عمت عطاياك من بالشرق قاطبة . . . وانت والجود منحوتان من عود قال : ودخل الكوثر بن زفر علي يزيد بن المهلب فقال : اصلحك الله ! انت اعظم قدرا من ان يستعان عليك ويستعان بك ، لست تفعل من المعروف شيءا الا وهو اصغر منك ، وليس من العجب ان تفعل ولكن العجب ان لا تفعل . قال : سل حاجتك . قال : تحملت عن قومي عشر ديات وقد نهكتني . قال : قد امرنا لك بها واضعفناها بمثلها . فقال الكوثر : ان ما سالتك هو بوجهي لمقبول منك ، واما ما بداتني به فلا حاجة لي فيه . قال : ولم وقد كفيتك ذل السءال ؟ قال : لاني رايت الذي اخذته مني بمسالتي اياك اكثر مما نالني من معروفك فكرهت الفضل علي نفسي . قال يزيد : فانا اسالك بحقك علي فيما املتني له من انزالك الي الا قبلتها . فقبلها .
# | مساوء المخاطبات
# قيل : دخل ابو علقمة النحوي علي اعين الطبيب فقال له : اني اكلت من لحوم هذه الجوازء فطسءت طساة فاصابني وجع ما بين الوابلة الي داية العنق ولم يزل يربو وينمو حتي خالط الخلب والشراسيف فهل عندك دواء ؟ قال : نعم خذ خرفقا وسلفقا فرقرقه واغسله بماء روث واشربه . قال : لا ادري ما تقول ! قال : ولا انا ادري ما تقول . وقال له اخر : اني اجد معمعة في بطني وقرقرة ، فقال له : اما المعمعة فلا اعرفها ، واما القرقرة فهو ضراط لم ينضج . قيل : واتي رجل الي الهيثم بن عريان بغريم له وقد مطله في حق له فقال : اصلح الله PageV01P321 الامير ! ان لي علي هذا حقا قد غلبني عليه . فقال له الاخر : اصلحك الله ! ان هذا باعني عنجدا وقد استنساته حولا وشرطت ان اعطيه مياومة فهو لا يلقاني في لقم الا اقتضاني . فقال له الهيثم : امن بني شيبة انت ؟ قال : لا . قال : فمن بني هاشم ؟ قال : لا . قال : فمن اكفاءهم من العرب ؟ قال : لا . قال : ويلي عليك انزع ثيابه يا حرسي ! فلما ارادوا ان ينزعوا ثيابه قال : اصلحك الله ! ان ازاري مرعبل . فقال : دعوه فلو ترك الغريب في موضع لتركه في هذا الموضع . قال : ومر ابو علقمة ببعض الطرق فهاجت به مرة فوثب عليه قوم واقبلوا يعضون ابهامه ويءذنون في اذنه . فافلت من ايديهم وقال : ما لكم تتكاكءون علي كما تتكاكءون علي ذي جنة ؟ افرنقعوا عني ! فقال رجل منهم : دعوه فان شيطانه هندي يتكلم بالهندية . وقال مرة لحجام يحجمه : اشدد قصب الملازم وارهف ظبة المشارط وخفف الوضع وعجل النزع ، وليكن شرطك وخزا ومصك نهزا ، ولا تكرهن ابيا ولا ترددن اتيا . فوضع الحجام محاجمه في جونته ومضي .
# | محاسن المكاتبات
# قال : وقال كعب العبسي لعروة بن الزبير : قد اذنبت ذنبا الي الوليد بن عبد الملك وليس يزيل غضبه شء فاكتب اليه . فكتب : لو لم يكن لكعب من قديم حرمته ما يغفر له عظيم جريرته لوجب ان لا تحرمه التفيء بظل عفوك الذي تامله القلوب ، ولا تعلق به الذنوب وقد استشفع بي اليك فوثقت له منك بعفو لا يخلطه سخط ، فحقق امله في وصدق ثقتي بك مغتنما للشكر مبتدءا بالنعمة . فكتب اليه الوليد : قد شكرت رغبته اليك وعفوت عنه لمعوله عليك ، وله عندي الذي تحب ان لم تقطع كتبك عني في امثاله وفي ساءر امورك . قال : وكتب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الي بعض اخوانه : اما بعد فقد عاقني الشك عن عزيمة الراي ، ابتداتني بلطف من غير خبرة ثم اعقبتني جفاء من غير ذنب طمعني اولك في اخاءك وايسني اخرك من وفاءك ، فلا انا في غير الرجاء مجمع لك اطراحا ولا في غدو انتظار منك علي ثقة ، فسبحان من لو شاء كشف بايضاح الراي فيك ما اقمنا علي اءتلاف وافترقنا علي اختلاف . قال : وسخط مسلمة بن عبد الملك علي العريان بن الهيثم فعزله عن شرطة الكوفة فشكا ذلك الي عمر بن عبد العزيز ، فكتب اليه : فان من حفظ نعم الله رعاية حق ذوي الاسنان ، ومن PageV01P322 اظهار شكر الموهوب له صفح القادر عن الذنوب ، ومن تمام السودد حفظ الوداءع واستتمام الصناءع ، وقد كنت اودعت العريان نعمة من نعمك فسلبتها عجلة سخطك ، وما انصفته اذ غصبته علي ان وليته ثم عزلته وخليته ، وانا شفيعه فاحب ان تجعل له من قلبك نصيبا ولا تخرجه من حسن رايك فيضيع ما اودعته ويتوي ما افدته . فعفا عنه . قال : وغضب سليمان بن عبد الملك علي ابي عبيدة مولاه فشكا الي سعيد بن المسيب ذلك ، فكتب اليه : اما بعد فان امير المءمنين في الموضع الذي يرتفع قدره عن ان تعصيه رعيته وفي عفو امير المءمنين سعة للمسلمين . فرضي عنه . قال : وطلب العتابي من رجل حاجة فقضي له بعضها وماطله ببعض . فكتب اليه : اما بعد فقد تركتني منتظرا لرفدك وصاحب الحاجة محتاج الي نعم هنيءة او لا مريحة ، والعذر الجميل احسن من المطل الطويل ، وقد كتبت : بسطت لساني ثم اوثقت نصفه . . . فنصف لساني بامتداحك مطلق فان انت لم تنجز عداتي تركتني . . . وباقي لسان الشكر بالياس موثق قال : ولما بني المهدي بريطة ابنة ابي العباس كتب اليه يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري : ادام الله لك جميل عاداته عندك واوتر ما يجري به القدر لك ولا زالت يد الله تحوطك في المحبوب وتدرا عنك المكروه ، وهنءت بهذه النعمة ومليتها امنا من زوالها بطول البقاء والمدة . فقالت له ريطة : ما لهذا الكلام ثمن ! فقال : وكيف ونحن اطلقنا باحساننا اليه وانعامنا عليه لسانه فينا وسنزيده من الثواب لثناءه علينا . قال : وامر الرشيد جعفر بن يحيي ان يعزل اخاه الفضل بن يحيي عن الخاتم ويقبضه اليه قبضا لطيفا ، فكتب الي اخيه : قد راي امير المءمنين ان تنقل خاتم خلافته عن يمينك الي شمالك ، فكتب اليه الفضل : ما انتقلت عني نعمة صارت اليك ولا خصتك دوني . احمد بن يوسف الكاتب قال : امرني المامون ان اكتب الي الافاق في الاستكثار من المصابيح في المساجد ، فلم ادر كيف اكتب لانه شء لم اسبق اليه فاسلك طريقته ومعناه ، فاتاني ات في منامي وقال لي : اكتب : فان فيها انسا للمجتهدين ، واضاء للساءلين ، ونفيا لتكامن الريب ، وتنزيها لبيوت الله عز وجل عن وحشة الظلم . فكتب بذلك . قال : وكتب عمرو بن مسعدة الي المامون في رجل من بني ضبة يستشفع اليه في زيادة في منزلته وجعل كتابته تعريضا : اما بعد فقد استشفع بي فلان يا امير المءمنين لتطولك في الحاقه بنظراءه من الخاصة فيما يرتزقون ، فاعلمته ان امير المءمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين ، وفي ابتداءه بذلك تعدي طاعته والسلام . فكتب اليه المامون : قد عرفنا توطءتك PageV01P323 له وتعريضك لنفسك واجبناك اليهما ووافقناك عليهما . وحدثنا عبد الله بن ميمون قال : تاخر الجاري من الرزق لابراهيم بن اسحاق الموصلي عنه في ايام المامون فكتب اليه : يا امير المءمنين ما فوق جودك في العاجلة مرتقي لامالنا ولا الي غير دولتك متطلع لقلوبنا فلم تتاخر الافادات عنا ويعسر نيل المحبوب علينا . فقال المامون : ما سمعت في التصريح والاشارة بالطلب احسن من هذا ، وامر باخراج فاءته وبجاءزة ثلاثماءة الف درهم . قال : واولم المامون علي بعض ولده فكتب اليه ابراهيم بن المهدي : لولا البضاعة تقصر عن الهمة لاتعبت السابقين الي البر وخفت صحيفتها وليس لي فيها ذكر فبعثت بالمبتدا به ليمنه وبركته والمختوم به لنظافته وطيبه جراب ملح وجراب اشنان . وكتب ابراهيم بن المهدي الي صديق له بعث اليه بهدية : لو كانت التحفة علي حسب ما يوجبه حقك بنا اداء حقك ولكنه علي ما يخرج من حد الحشمة ويوجب الانس ، وقد بعثت اليك بكذا . وحدثنا ابو الودغ قال : اول كتاب ورد علي المامون بالخلافة كتاب الحارث بن سباع الخراساني ، فانه كتب اليه : قد اظلنا امير المءمنين بخلافته تحت جناح الطمانينة وبلغنا بها مدي الامنية ، فادام الله له من كرامته ما يتطامن له اقاصي واداني رعيته وجعله اعز خليفة وجعلنا اسمع واطوع رعيته . فقال المامون للفضل بن سهل : اتعرف ما قيمة هذا الكلام ؟ قال : نعم يا امير المءمنين . قال : وما هي ؟ قال : تلقيك به بالسرور . فاعجبه قوله واستحسنه . قال : وكتب عبد الله بن طاهر الي المامون من خراسان : بعدت داري عن امير المءمنين وعن ظل جناحه وعن خدمته وان كنت حيث تصرفت لا اتفيا الا به وقد اشتد شوقي الي النظر الي رءيته المباركة والتزين بحضور مجلسه وتلقيح عقلي بحسن رايه ، فلا شء عندي اثر من قربه ، وان كنت في سعة من عيش وهبه الله جل ذكره لي به ، فان راي امير المءمنين ان ياذن لي في المصير الي دار السلام لاحدث عهدا بالنعم علي واتهنا بالنعمة التي اقرها لدي فعل . فاجابه المامون : قربك الي يا ابا العباس حبيب وانا اليك مشتاق وانما بعدت دارك عن امير المءمنين بالنظر لك والتخير لحسن العاقبة ، فالزم مكانك واتبع قول الشاعر : رايت دنو الدار ليس بنافعي . . . اذا كان ما بين القلوب بعيدا وحدثنا خصيف بن الحارث عن ابي رجاء قال : قدم مع المامون رجل من دهاقين الشاش وعظماءهم علي عدة سلفت من المامون له من توليته بلدا وان يضم اليه مملكته ، فطال علي الرجل انتظار خروج المامون وامره له بذلك ، فقصد عمرو بن مسعدة وساله انفاذ رقعة الي المامون من ناحيته . فقال عمرو : اكتب ما شءت فاني اوصله . قال : فتول ذلك عني يكن لك علي PageV01P324 نعمتان . فكتب عمرو : ان راي امير المءمنين ان يفك اسر عبده من ربقة المطل بقضاء حاجته او ياذن له في الانصراف الي بلده فعل ان شاء الله تعالي . فلما قرا المامون الرقعة دعا عمرا فجعل يعجبه من حسن لفظها وايجاز المراد فيها . قال عمرو : فما نتيجتها يا امير المءمنين ؟ قال : الكتاب له في هذا في الوقت بما سال لءلا يتاخر فضل استحساننا كلامه وبجاءزة ماءة الف درهم صلة عن دناءة المطل وسماجة الاغفال . ففعل عمرو ذلك . وحدثنا اسماعيل بن ابي شاكر قال : لما اصاب اهل مكة سنة ثمان وماءتين السيل الذي شارف الحجر ومات تحت هدمه خلق كثير كتب عبد الله بن الحسن العلوي وهو والي الحرمين الي المامون : يا امير المءمنين ان اهل حرم الله وجيران بيته والاف مسجده وعمرة بلاده قد استجاروا بفء معروفك من سيل تراكمت احداثه في هدم البنيان وقتل الرجال والنسوان واجتياح الاموال وجرف الامتعة والاثقال ، حتي ما ترك طارفا ولا تالدا يرجع اليهما في مطعم وملبس ، قد شغلهم طلب الغذاء عن الاستراحة الي البكاء علي الامهات والاولاد والاباء والاجداد ، فاجرهم يا امير المءمنين بعطفك عليهم واحسانك اليهم تجد الله مكافءك عنهم ومثيبك عز الشكر لك منهم . قال : : فوجه الهيم المامون بالاموال الكثيرة . وكتب الي عبد الله : اما بعد فقد وصلت شكيتك لاهل حرم مكة الي امير المءمنين فتلافاهم الله بفضل رحمته وانجدهم بسيب نعمته وهو متبع ما اسلفه اليهم بما يخلفه عليهم عاجلا واجلا ان اذن الله جل وعز في تثبيت عزمه علي صحة نيته فيهم . قال : فكان كتابه هذا اسر الي اهل مكة من الاموال التي انفذها اليهم . قال احمد بن يوسف : دخلت علي المامون يوما ومعه كتاب يعجب به كتبه اليه عمرو بن مسعدة ، فالتفت الي وقال : احسبك مفكرا فيما رايت . قلت : نعم ، وقي الله امير المءمنين المكروه . قال : انه ليس بمكروه ولكني قرات كلاما نظير الخبر خبرني به الرشيد ، سمعته يقول : البلاغة التقرب من معني البغية والتباعد من حشو الكلام ودلالة بالقليل علي الكثير ، فلم اتوهم ان هذا الكلام يسبك علي هذه الصيغة حتي قرات هذا الكتاب ، والله لاقضين حق هذا الكلام ، وكان الكتاب استعطافا علي الجند فيه كتابي الي امير المءمنين ومن قبلي من اجناده وقواده في الطاعة والموالاة والانقياد علي احسن ما تكون عليه طاعة جند ، وقد تاخرت ارزاقهم واختلت احوالهم . قال : فامر باعطاءهم لثمانية اشهر . قال : ولما بعث طاهر بن الحسين براس محمد الامين كتب اليه : اتي الله امير المءمنين من شكره ما يزيد به في نعمته عليه واياديه لديه ، فقد كان من قدر الله جل وعز في اعانة امير المءمنين علي الظفر بحقه وسلامة الاولياء ووفاة محمد بن الرشيد ما لا دافع له من القضاء في PageV01P325 الخلق والاستبداد بالامر لنفوذ مشيءته فيما احب من اعزاز واجلال وموت وحياة ، فليهنء امير المءمنين فواءد تطول الله عليه وليعزه عن اخيه الرضي بما يءول اليه اهل الارض والسماء من الانقراض والفناء . فكان المامون يقول : والله لسروري بتعزيته اوقع بقلبي من تهنءته . قال : وكتب اليه الفضل بن سهل : اما بعد فان المخلوع وان كان قسيم امير المءمنين في النسب واللحمة فقد فرق الكتاب بينه وبينه في الولاية والحرمة لقول الله جل وعز فيما اقتص علينا من نبا نوح حيث يقول : انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح ، ولا صلة لاحد في معصية الله ولا قطيعة فيما كانت القطيعة في ذات الله . وكتبت الي امير المءمنين : وقد قتل الله جل وعز المخلوع ورداه رداء نكثه وعجل لامير المءمنين ما كان ينتظر من وعده ، فالحمد لله الذي رد الي امير المءمنين معلوم حقه ، وكبت المكايد له في خفر عهده ونقض عقده حتي رد بذلك اعلام الدين الي سبيلها بعد دروسها والسلام . قال : وكتب المعتصم الي عبد الله بن طاهر : اما بعد فان المامون احله الله دار كرامته راك لاكثر الذي انت له فيه اهلا وقد جمع الله لك الي حسن رايه كان فيك جميل رايي لما محضته من حسن الطاعة وكرم الوفاء وشكر الاحسان ، وقد اتصلت الاخبار بانك في كفاية من اولياء امير المءمنين واموال خراسان وفي منعة من خاصتك وعامتك عن ان ينالك عدوك او احد ممن يخالفك بسوء ، فاكتب بشرح ذلك الي امير المءمنين ليعرفه ان شاء الله . فلما وصل كتابه قال عبد الملك لكاتبه اسماعيل بن حماد : ما تقول في هذا الكتاب ؟ قال : كتاب تعريض بانك خارج من طاعته مالك امر نفسك دونه . قال : فاجبه عنه . فكتب اليه : اما بعد يا امير المءمنين فان حزب الله وان قلوا وانصار المءمنين وان ضعفوا فهم الغالبون ، وما انا بشء في ملاقاة عدو اوثق مني بعز دولة امير المءمنين ، فاما الايدي فقليلة والاموال فنزرة وفي الله وفي امير المءمنين اعظم الغني . فقبل عذره وحسن موقع كتابه منه . قال : وكتب احمد بن اسراءيل الي الواثق ، وقد عزله عن ديوان الخراج وامر بتقييده ليصحح حساباته : يا امير المءمنين بم يستحق الاذلال من انت بعد الله ورسوله موءل عزه واليك مفزع امله ، ولم تزل نفسه راجية لابتداء احسانك اليه وتتابع نعمك لديه ، وعينه طامحة الي تطولك عليه ورفعك منه والزيادة في الضيعة اليه ، فهب له يا امير المءمنين ما يزينك واعف عما لا يشينك ، فما به عنك معدل ولا علي غيرك معول . فامر باطلاقه . قال : وكتب جعفر بن محمد بن الاشعث الي يحيي بن خالد يستعفيه من العمل : شكري لك علي ما اريد الخروج منه شكر من نال الدخول فيه . وكتب علي بن هشام الي اسحاق بن ابراهيم الموصلي : ما ادري كيف اصنع ، اغيب PageV01P326 فاشتاق والتقي فلا اشتفي ثم يحدث لي اللقاء نوعا من الحرقة للوعة الفرقة . وكتب معقل الي ابي دلف : فلان جميل الحال عند كرام الرجال وانت ان لم ترتبطه بفضلك عليه غلبك فضل غيرك عليه . وكتب رجل الي اخ له : اما بعد فقد بان لنا من فضل الله جل وعز ما لا نحصيه لكثرة ما نعصيه وما ندري ما نشكر اجميل ما نشر ام قبيح ما ستر ام عظيم ما ابلي ام كثير ما عفا ، غير انه يلزمنا في الامور شكره ويجب علينا حمده ، فاستزد الله من حسن بلاءه بشكرك اياه علي حسن الاءه . وكتب رجل الي اخ له : اوصيك بتقوي الله الذي ابتداك باحسانه واتم عليك نعمه بافضاله وصبر عليك مع اقتداره ولا يغررك امهاله فانه ربما كان استدراجا ، عافانا الله واياك من الاغترار بالامهال فانه ربما كان استدراجا ، عافانا الله واياك من الاغترار بالامهال والاستدراج بالاحسان . قال : وكتب ابو هاشم الحراني الي بعض الامراء : عوضي من امل الامير متاخر ، والصبر علي الحرمان متعذر . وكتب رجل الي محمد بن عبد الله : ان من النعمة علي المثني عليك ان يخاف الافراط ولا يامن التقصير ولا يحذر ان تلحقه نقيصة الكذب ولاينتهي من المدح الي غاية الا وجد في فضلك عونا علي تجاوزها ، ومن سعادة جدك ان الداعي لك لا يعدم كثرة المادحين ومساعدة من النية علي ظاهر القول . وكتب رجل الي ابي عبد الله بن يحيي : رايتني فيما اتعاطاه من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر والقمر المضء الزاهر الذي لا يخفي علي ناظر ، وايقنت اني حيث انتهي من القول منسوب الي العجز مقصر عن الغاية فانصرفت عن اثناء عليك الي الدعاء لك ، ووكلت الاخبار عنك الي علم الناس بك . قال : وكتب المهلب بن ابي صفرة الي عبد الملك بن مروان لما هزم الشراة : اما بعد فانا لقينا المارقة ببلاد الاهواز وكانت للناس جولة ثم ثاب اهل الدين والمروءة ونصرنا الله جل وعز عليهم ونزل القضاء بامر جاوزت النعمة فيه الامل فصاروا ردية رماحنا وضراءب سيوفنا وقتل رءيسهم في جماعة من حماتهم وذوي النيات منهم وجلا الباقون عن عسكرهم ، وارجو ان يكون اخر هذه النعمة كاولها تماما وكمالا ، والسلام . وكتب المهلب الي الحجاج في فتح الازارقة : الحمد لله الكافي بالاسلام ما وراءه الذي لا تنقطع مواد نعمته حتي ينقطع من خلقه مواد الشكر ، وانا كنا اعطينا من الله جل وعز علي PageV01P327 عدونا حالين يسرنا منهم اكثر مما يسوءنا ويسوءهم منا اكثر مما يسرهم ، فلم يزل الله جل وعز يزيدنا وينقصهم ويعزنا ويخذلهم حتي بلغ الكتاب اجله وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين . اخبرنا ابن ابي السرح ان الحجاج اغزي جيشا فظفروا وان صاحب جيشه كتب اليه : الحمد لله الذي جعل لاولياءه امام نصره موعدا قوي به قلوبهم وقدم الي اعداءه بين يدي خذلانه اياهم وعيدا ارعب به مفاصلهم وزعزع معه قلوبهم . فلما بلغ هذا الموضع طوي ما كان نشره من الكتاب ولم يقرا ما بعده ثم التفت الي الرسول فقال : غيرنا هذا الكلام المبتدا به ، ان العدو ولي من غير حرب ! فقال : صدق الامير صدق الله ظنه واصاب اصاب الله رايه . قال : وكتب مروان بن محمد الي عبد الله بن علي يوصيه بحرمة ، فكتب اليه عبد الله : يا ماءق ان الحق لنا في دمك والحق علينا في حرمك . وكتب علي ، رضوان الله عليه ، الي زياد ابن ابيه : لءن بلغتني عنك خيانة لاشدن عليك شدة ادعك فيها قليل الوفر ثقيل الظهر . قال : وكتب رجل الي ابي مسلم حين خرج : احسن الله لك الصحبة وعصمك بالتقوي والهمك التوفيق ، ان الارض لله يورثها من عباده من يشاء والعاقبة للمتقين ، فسر فيها راغبا الي الله ورسوله والرضي من هذه الامة بالكتاب والسنة . واعلم ان التقوي اس ما تبني عليه امرك ، فان ضعف الاساس تداعي البنيان ودخل الاعداء من كل مكان ، فتالف الاعلام من الرجال وسرواتهم وتصفح عقولهم ومروءاتهم ، فكلما ارتضيت رجلا ففره عن عزاءم رايه واصرف نظرك الي تصرف حاله ، وان وجدته علي خلاف ما انت عليه فلا تعجل بالقاء امرك اليه فتدخل الوحشة منك والنفور عنك ، لكن اقرعه بالحجة في رفق وسقه الي شرك المحجة في لين حتي يتكشف لك ثوب الظلمة عن النور وتظهر لك وجوه الامور ، فانه سيكثر اعوانك علي الحق ويسهل لك منهاج الطرق . فاذا كثرت العدة من اصحابك وامكنتك الشدة علي اعداءك فحارب الفءة الباغية والاءمة الطاغية الذين اباحوا حمي المسلمين واجروا عليهم احكام الفاسقين وقادوهم بجراءر المهن واستذلوهم في البر والبحر . واعلم ان من عرف الله جل وعز لم ير لاهل البغي جماعة ولا لاءمة الضلالة طاعة . وكلما غلبت علي بلدة فامسك عن القتل واظهر في اهله العدل لتسكن اليك النفوس ويثوب PageV01P328 نحوك الناس وينتشر فعلك في الخاصة والعامة فتستدعي اهواءها وتستميل اراءها وتهش اليك من الافاق نفوس عرانين الكرم ومصابيح الظلم من ذوي الاحساب الكريمة والبيوت القديمة التي شرفها الاسلام وزينها الايمان لتزرع بذلك لك المحبة في قلوب العباد ويكونوا لك دواعي في نواحي البلاد . تمم الله لك امرك واعلي كعبك . قال : ولما استقامت المملكة لابرويز وانقضي ما بينه وبين بهرام جوبين امر ان تكتب تلك الحروب والوقاءع الي منتهاها ففعلت الكتبة ذلك وعرضته علي ابرويز فلم يرض صدره . فقال غلام من اولاد الكتاب : ان امر الملك كتبت صدره . فقال : شانك . فتناول القلم وكتب : ان الدهر لم يخل في تارات عقبه وتصرفه ووجوه تنقله في حالات من العجاءب ولم تنصرم فيه فنونها علي طول مداه ولم يزل في تقلب عصريه وصفحات ازمنته وطبقات احايينه تحدث فيه جلاءل الامور وغراءب الانباء وتنجم فيه قرون وتعقب فيه اعقاب بعد اسلاف وتعفو اثار ، وله في تلونه تصريف انباء معجبة واحاديث فيها معتبر وعظة ومختبر ، ومن اعاجيب ذلك امر بهرام بن بهرام ولقبه جوبين ، فعرضه علي ابرويز فاعجبه ذلك وامر برفع درجته وتقديمه وتعظيمه .
# | مساوء المكاتبات
# قال الجاحظ : كتب ابن المراكبي الي بعض ملوك بغداد : جعلت فداك برحمته . وقرات علي عنوان كتاب لابي الحسين السمري : للموت انا قبله . وقرات ايضا علي عنوان كتاب : الي ذاك الذي كتب الي . وكتب بعضهم الي ابن له عليل : يا بني اكتب الي بما تشتهي . فكتب اليه : اشتهي قلنسوة . فكتب اليه : انما سالتك ان تخبرني بما تشتهي من الغداء . فكتب اليه : اشتهي دهن خل وزيت . فكتب اليه : انزل الله عليك الموت فانك ثقيل ! قال : ونقش بشر بن عبد الله علي خاتمه : بشر بن عبد الله بالرحمن لا يشرك . فقال ابوه : هذا والله اقبح من الشرك !
# | محاسن الخطب 
# قال : خطب خالد بن صفوان خطبة نكاح فقال : الحمد لله جامعا للحمد كله وصلي الله علي محمد واله . اما بعد فقد قلتم ما سمعنا وبذلتم فقبلنا وخطبتم فانكحنا فبارك الله لنا ولكم . PageV01P329 قال : وخطب محمد بن الوليد بن عتبة الي عمر بن عبد العزيز اخته فزوجه وخطب فقال : الحمد لله ذي العزة والكبرياء ، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء ، وقد زوجتك علي ما في كتاب الله جل وعز : امساك بمعروف او تسريح باحسان . وخطب عبد الله بن جعفر فقال : الحمد لله الذي ليس من دونه احتراز ولا لذاهب عنه مجاز ، السميع المنيع ذي الجلال الرفيع ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في سلطانه ولا سمي له في برهانه ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، صلي الله عليه وسلم . اما بعد فان لكل شء سببا مضت به الاقدار واحصيت فيه الاثار علي وقوع اقضيته وحلول مدته ، والصهر نسب شابك يجمع المختلف ويقرب المءتلف ، وفلان بن فلان قد بذل لكم الموجود ووعدكم الوفاء المحمود فاجيبوه الي ما رغب فيه تحمدوا العاقبة وتذخروا الاجر للاخرة . وخطب ابو عبيدة خطبة نكاح بالبصرة وحضره اعرابي فقال : الحمد لله اكثر مما حمدتم ، وربنا اعظم مما وصفتم ، ندع الفصول ونتبع الاصول كفعل ذوي العقول ، وقد سمعنا مقالتكم وشفعنا خاطبكم وقبلنا ما بذلتم ، والسلام عليكم . وخطب اعرابي الي قوم فقال : الحمد لله ولي الانعام وصلي الله علي محمد خير الانام وعلي اله وسلم . اما بعد فاني اليكم معشر الاكفاء خاطب ، وفي سبب الالفة بيننا وبينكم راغب ، ولكم علي فيمن خطبت احسن ما يجب للصاحب علي الصاحب ، فاجيبوني جواب من يري نفسه لرغبتي محلا ولما دعتني الطلبة اليه اهلا . فاجابه اعرابي اخر : اما بعد فقد توسلت بحرمة وذكرت حقا واملت مرجوا ، فحبلك موصول ، وعرضك مقبول ، وقد انكحنا وسلمنا والحمد لله علي ذلك . قال : وكان الحسن البصري يقول في خطبة النكاح بعد حمد الله والثناء عليه : اما بعد فان الله عز وجل جمع بهذا النكاح الارحام المنقطعة والانساب المتفرقة وجعل ذلك في سنة من دينه ومنهاج واضح من امره ، وقد تزوج فلان بن فلان بفلانة ابنة فلان وبذل لها من الصداق كذا وكذا ، فاستخيروا الله وردوا خيرا . قال : وحضر المامون املاكا فساله بعض من حضر ان يخطب فقال : الحمد لله والمصطفي رسول الله ، عليه وعلي اله السلام ، وخير ما عمل به كتاب الله ، قال الله جل وعز : ' وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ' ، ولو لم يكن النكاح اية منزلة وسنة متبعة الا لما جعل لله جل اسمه في ذلك من تاليف البعيد وادناء الغريب لسارع اليه العاقل المصيب وبادر اليه المختار اللبيب ، وفلان من قد عرفتموه في نسب لم تجهلوه يخطب اليكم فتاتكم فلانة ويبذل لها من الصداق PageV01P330 كذا ، فشفعوا شافعنا وانكحوا خاطبكم وقولوا خيرا تحمدوا عليه وتءجروا ، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم .
# | مساوء الخطب
# قيل : واستعمل الوليد بن عبد الملك اعرابيا علي بعض مدن الشام ، فلما صعد المنبر قال : الحمد لله ، احمده واستعينه ، من يهد الله فليس بضال ومن يضلل فابعده الله . اما بعد فوالله لقد ذكر لي انكم تاتون الاندرين فتشربون من خمورها ، وما الذي عرضكم اخزاكم الله لما يشين اعراضكم ؟ فان كنتم لا بد فاعلين فليشرب الرجل قعبا او قعبين او ثلاثة ان كان طيبا . ولقد بلغني انكم تاتون بالليل النساء اللواتي قد غاب ازواجهن ، واني اعطي الله عهدا اني لا اجد رجلا ياتي امراة ليلا الا قطعت ظهره بالسياط ، فاذا قدم عليهن ازواجهن فاتوهن حلالا ، وايما رجل اصاب في بيته رجلا فلياخذ سلبه . فقال له كاتبه : ايهما ياخذ سلب صاحبه ايها الامير ؟ فقال : ايهما غلب . فكانت المراة تقول لزوجها : قد احل لنا الامير الزناء . وحكي عن جحا ان اباه قال له : دع ما انت عليه من الجنون والمجون والخلاعة وترزن حتي اخطب لك بعض بنات اهل الثروة والشرف . فقال : نعم يا ابتاه ، فتزين وتبخر وصار الي مجمع الناس فقعد وهو صامت وقد حضر اشراف الناس وعظماءهم ، فقال له ابوه : تكلم يا بني ، فقال : الحمد لله ، احمده واستعينه واشرك به حي علي الصلاة حي علي الفلاح . فقال ابوه : يا بني لا تقم الصلاة فاني علي غير وضوء .
# | محاسن الامثال
# اتيه في البردين ، يعني قبل ان يشتد الحر وبعدما يسكن ، والمعني فيه ايضا : بالغداة والعشي ، قال الشاعر : يسرن الليل والبردين حتي . . . اذا اظهرن رفعن الظلالا وقولهم : همك في الاحمرين ، يعنون اللحم والخمر . وقولهم : انه لطويل النجادين ، يريدون كماله وتمامه في جسمه . وقولهم : انه لغمز الرداء ، اي كثير المعروف . وانشد الاصمعي : PageV01P331 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا . . . غلقت بضحكته رقاب المال وقولهم : انه لسبط البنان ، اذا كان شجاعا سخيا . وقولهم : شديد الجفن ، اذا كان صبورا علي السهر . وقولهم : انه لطيب الحجزة ، اذا كان عفيفا ، قال النابغة : رقاق النعال طيب حجزاتهم . . . يحيون بالريحان يوم السباسب وقولهم : انه لطاهر الثياب ، اي ليس في قلبه غش ، وقد روي في تفسير قول الله جل وعز : وثيابك فطهر ، اي طهر قلبك . وانشد : ثياب بني عوف طهاري نقية . . . واوجههم بيض المشافر غران يعنون بثيابهم قلوبهم . وقولهم : انه لطيب الاثواب ، اي طاهر الاخلاق . قال بعض الانصار : ومواعظ من ربنا تهدي لنا . . . بلسان ازهر طيب الاثواب وقولهم : تحسبها حمقاء وهي باحسن ، يضرب مثلا لمن يظن به الجهل فاذا اختبرته وجدته عاقلا . وقولهم : من اجدب انتجع ، اي من احتاج طلب . ويقال : ان صعصعة ابن صوحان كان ياكل مع معاوية فجعل معاوية ياكل من دجاجة بين يديه ، فمد صعصعة يده فجذب الدجاجة ، فقال له معاوية : انتجعت ! فقال : من اجدب انتجع . وقولهم : من لي بالسانح بعد البارح ، يضرب مثلا لرجل يسء اليه انسان فيقال له : احتمل فانه سيحسن فيما بعد . واصل ذلك ان رجلا مرت به ظباء بارحة فتطير منها فقيل له : لا تتطير فانها سوف تسنح لك ، فقال : من لي بالسانح بعد البارح ! وذلك ان العرب كانت اذا خرجت فمرت بها ظباء عن يمينها قالت : يمن وبركة ، فاذا مرت عن يسارها تشاءمت بها وقالت : هذا يوم نحس . والسانح ما جاء عن يمينك . والبارح ما جاء عن يسارك . والقعيد ما جاء من وراءك . والناطح ما استقبلك .
# | مساوء الامثال
# قولهم : ذهب منه الاطيبان ، يعنون الشباب والطعم . وقالوا : هو الاكل والنكاح . وقولهم : نعوذ بالله من الامرين ، يعنون الفقر والهرم . PageV01P332 ويقال : وقيت شر الاجوفين ، يعنون البطن والفرج . وقولهم : اماطله العصرين ، يعنون الغداة والعشي . وقال الشاعر : اماطله العصرين حتي يملني . . . ويرضي بنصف الدين والانف راغم وقولهم : افناه الملوان ، يعنون الدهر ومقاساة الغم . وقولهم : ابلاه الجديدان ، يعنون الليل والنهار . وقال الشاعر : ان الجديدين في طول اختلافهما . . . لا ينقصان ولكن ينقص الناس وقولهم : فلان قصير يد سرباله ، اي انه قليل المعروف . وانشد الاصمعي : لا تنكحي ان فرق الدهر بيننا . . . قصير يد السربال مثل ابان وقولهم : انه لجعد البنان ، وهو بخيل . وقولهم : الحمي اضرعتني لك واليك ، يقول : الحاجة اذلتني اليك ولك . وقولهم : من مدحنا فليقصد ، يقول : من مدحنا فليقل الحق فان المادح بالباطل غير ممتدح . وقولهم : انك تشج وتاسو ، اي انك تصلح وتفسد . وتاسو تداوي . قال الشاعر : يد تشج واخري منك تاسوني وقولهم : سكت الفا ونطق خلفا ، يضرب مثلا للرجل العي الذي يسكته العي عن الكلام . والخلف من الكلام الذي يشين صاحبه مثل خلف السوء ، يقال : فلان خلف من ابيه اذا كان صالحا ، فاذا كان رديءا قيل خلف ، قال لبيد : ذهب الذين يعاش في اكنافهم . . . وبقيت في خلف كجلد الاجرب وقولهم : شر الراي الدبري ، يروي ذلك لامير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، وهو ان يعرف الرجل وجه نجاح حاجته بعد فوت الحاجة . وقولهم : احشك وتروثني ، اي اوليك خيرا وتوليني شرا . والاصل في ذلك ان رجلا كان يحتش لفرسه وفرسه بقربه فراث علي راسه ، فقال له : احشك وتروثني ! وقولهم : ان الخبيث عينه فراره ، اي يتبين الخبث في الخبيث من غير اختبار . وقد قيل : ان الجواد عينه فراره ، اي يتبين فيه الجودة من غير اختبار . يقال : فرس جواد بين الجودة . ونظر اعرابي الي صياد فقال : ان الخبيث عينه فراره . . . في فمه شفرته وناره PageV01P333 ممشاه ممشي الكلب وازدجاره . . . اطلس يخفي شخصه غباره ويقال : ان رجلا ضاف امراة بالبادية وللمراة ابنة فقالت لها : يا امه لا تضيفيه فان الخبيث عينه فراره ، فلما اظلم الليل راود المراة عن نفسها ، وكانت عفيفة ، فقالت لامها : لولا حق الضيافة لانقلبت محروبا ، فاستحيا الرجل فولي وهو يقول : تقول ام عامر للغمر قل . . . فان تقل فعندنا ماء وظل ولبن تنهل منه وتعل . . . اما الذي سالتنا فلا يحل وقولهم : خلا لك الجو فبيضي واصفري . . . ونقري ما شءت ان تنقري قد رفع الفخ فماذا تحذري قيل : كان طرفة بن العبد البكري مع عمه وهو صغير في بعض اسفارهما فنزلا علي ماء فنصب طرفة فخه للقنابر وقعد لها وهن يحذرن الفخ وينفرن مما حوله ، فقال : قاتلكن الله من قنابر . . . منتبذات في الفلا نوافر واخذ فخه ورجع الي عمه . فلما تحملوا اقبلت القنابر تلتقط ما كان القاه لهن من الحب ، فالتفت فراهن فقال : يا لك من حمرة بمعمر . . . خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري وقولهم : لو ترك القطا لنام ، كانت حذام بنت الريان ملك معد وان رجلا من حمير سار الي ابيها في حمير ، فلقيهم الريان في احياء ربيعة فالتقوا في ارض تدعي المرامة فاقتتلوا يومين وليلتين ثم رجع الحميري الي عسكره وهرب الريان وسار يومه وليلته ، فلما اصبح الحميري وراي عسكر الريان سار في طلبه ، وجعلوا يمرون ويثيرون القطا وجعلت القطا تمر علي عسكر الريان ، فانتبهت ابنته فقالت لقومها : الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا . . . فلو ترك القطا ليلا لناما فارتحلوا واعتصموا برءوس الجبال ورجع القوم ، ففي ذلك يقول حميد : اذا قالت حذام فصدقوها . . . فان القول ما قالت حذام PageV01P334
# | محاسن الجواب
# قيل : دخل رجل علي كسري ابرويز فشكا عاملا له غصبه علي ضيعة له . قال كسري : منذ كم هي في يدك ؟ قال : منذ اربعين سنة . فقال : انت تاكلها منذ اربعين سنة ما عليك ان ياكل منها عاملي سنة ! فقال : ما كان علي الملك ان ياكل بهرام جوبين الملك سنة واحدة ! فقال : ادفعوا في قفاه واخرجوه . فاخرج ، فامكنته التفاتة فقال : دخلت بمظلمة وخرجت بثنتين . فقال كسري : ردوه ، وامر برد ضيعته وجعله في خاصته . ويقال : ان سعيد بن مرة الكندي حين اتي معاوية قال له : انت سعيد ؟ فقال : امير المءمنين سعيد وانا ابن مرة . قيل : ودخل السيد بن انس الازدي علي المامون فقال : انت السيد ؟ فقال : انت السيد يا امير المءمنين وانا ابن انس . وقيل للعباس بن عبد المطلب : انت اكبر ام رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : هو ، عليه السلام ، اكبر مني وولدت قبله . وقيل : انه قال وانا اسن منه . قيل : وقال الحجاج للمهلب : انا اطول ام انت ؟ فقال : الامير اطول وانا ابسط قامة . قال : ووقف المهدي علي امراة من بني ثعل فقال لها : ممن العجوز ؟ قالت : من طء . قال : ما منع طيءا ان يكون فيها اخر مثل حاتم ؟ فقالت : الذي منع العرب ان يكون فيها اخر مثلك . فاعجب بقولها ووصلها . قال : وقدم وفد من العراق علي عمر بن عبد العزيز ، فنظر عمر الي شاب فيهم يريد الكلام ، فقال عمر : اولو الاسنان اولي . فقال الفتي : يا امير المءمنين ان الامر ليس بالسن ولو كان كذلك لكان في المسلمين من هو اسن منك ، فقال : صدقت ، تكلم . قال : يا امير المءمنين انا لم ناتك رغبة ولا رهبة ، اما الرغبة فقدمت علينا في بلادنا ، واما الرهبة فقد امننا الله بعدلك من جورك . قال : فما انتم ؟ قال : وفد الشكر . قال : لله انت ما احسن منطقك ! وقيل : انه لما استوسق امر العراق لعبد الله بن الزبير وجه مصعب اليه وفدا ، فلما قدم عليه الوفد قال : وددت ان لي بكل خمسة منكم رجلا منهم . فقال رجل من اهل الشام : بل وددت ان لي بكل عشرة منكم رجلا منهم . فقال رجل من اهل العراق : يا امير المءمنين علقناك وعلقت باهل الشام وعلق اهل الشام ال مروان ، فما اعرف لنا ولك مثلا الا قول الاعشي : علقتها عرضا وعلقت رجلا . . . غيري وعلق اخري غيرها الرجل PageV01P335 فما وجدنا جوابا احسن من هذا . وقيل : انه عزم الفضل بن الربيع علي تطهير بعض ولده فاتي الرشيد فقال : يا سيدي قد عزم عبدك علي تطهير ولده خدمك فان راي امير المءمنين ان يزين عبده بنفسه ويصل نعمته هذه بنعمته المتقدمة ويتم سروره فعل متفضلا علي عبده متمننا بذلك . فقال : نعم . فغدا اليه وقد اصلح جميع ما يحتاج اليه ووضعت المواءد وقعد الناس ياكلون واقبل الرشيد يدور في داره ، فراي صبيا صغيرا اول ما نطق فقال : يا صبي ايما احسن داركم هذه ام دار امير المءمنين ؟ فقال : دارنا هذه احسن ما دام امير المءمنين فيها فاذا صار امير المءمنين الي داره فداره احسن . فضحك منه الرشيد وتعجب من نجابته ووهب له عشر قريات وماءة الف درهم . وقال مسلمة بن عبد الملك : ما شء يءتاه العبد بعد الايمان بالله احب الي من جواب حاضر ، فان الجواب اذا تعقب لم يك شيءا . وانشد في مثله في مالك بن انس صاحب الفقه : يابي الجواب فما يراجع هيبة . . . والساءلون نواكس الاذقان هذا التقي وعز سلطان التقي . . . فهو المطاع وليس ذا سلطان
# | مساوء الجواب
# قيل : انه اجتمع عند رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم ، فذكر عمرو الزبرقان فقال : بابي انت وامي يا رسول الله ، انه لمطاع في ادانيه شديد العارضة جواد الكف مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : بابي انت وامي يا رسول الله ، والله انه ليعرف مني اكثر من هذا ولكنه يحسدني . فقال عمرو : والله يا نبي الله انه لزمر المروءة ضيق العطن لءيم العم احمق الخال ، والله ما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الاخري ولكني رضيت فقلت باحسن ما اعلم وسخطت فقلت باسوا ما اعلم . فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ان من البيان لسحرا . وذكروا ان الوليد بن عقبة قال لعقيل بن ابي طالب : غلبك ابو تراب علي الثروة والعدد . فقال له : نعم وسبقني واياك الي الجنة . فقال الوليد : اما والله ان شدقيك لمتوضمتان من دم عثمان . فقال عقيل : ما لك ولقريش وانما انت فيهم كمنيح الميسر . فقال الوليد : والله اني لاري لو ان اهل الارض اشتركوا في قتله لوردوا صعودا . فقال له عقيل : كلا ما ترغب له عن صحبة ابيك . قال : وقال المنصور لقواده : صدق القاءل اجع كلبك يتبعك . فقال ابو العباس الطوسي : يا امير المءمنين اخاف ان يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك . PageV01P336 قال : وقال رجل من قريش لخالد بن صفوان : ما اسمك ؟ قال : خالد بن صفوان بن الاهتم . قال : ان اسمك لكذب ما انت بخالد ، وان اباك لصفوان وهو حجر ، وان جدك لاهتم والصحيح خير من الاهتم . فقال له خالد : من اي قريش انت ؟ قال : من بني عبد الدار من هاشم . قال : لقد هشمتك هاشم ، وامتك امية ، وجمحت بك جمح ، وخزمتك مخزوم ، واقصتك قصي فجعلتك عبدها وعبد دارها تفتح اذا دخلوا وتغلق اذا خرجوا . قيل : ومر الفرزدق بالمربد فراي خلف بن خليفة الشاعر ، فقال للفرزدق : يا ابا فراس من القاءل : هو القين وابن القين لا قين مثله . . . لقطع المساحي او لقد الاداهم فقال الفرزدق : الذي يقول : هو اللص وابن اللص لا لص مثله . . . لقطع جدار او لطر دراهم قيل : ودخل ابو العتاهية علي المامون حين قدم العراق فانشده شعرا يمدحه به ، فامر له بمال جزيل واقبل عليه يحدثه اذ ذكر ابو العتاهية القدرية ، فقال : يا امير المءمنين ما في الارض فءة اجهل ولا اضعف حجة من هذه العصابة . فقال المامون : انت رجل شاعر وانت بصناعتك اعلم فلا تتخطها الي غيرها فلست تعرف الكلام . فقال : ان جمع امير المءمنين بيني وبين رجل منهم وقف علي ما عندي من الكلام . قال ثمامة : فوجه الي رسولا ، فلما دخلت قال : يا ثمامة زعم هذا انه لا حجة لك ولا لاصحابك ! قلت : فليسل عما بدا له . فقال المامون : سله يا اسماعيل . قال : اقطعه يا امير المءمنين بحرف واحد . قال : شانك . فاخرج ابو العتاهية يده من كمه وحركها وقال : يا ثمامة من حرك يدي هذه ؟ قلت : حركها من امه زانية . قال : فضحك المامون حتي فحص برجله وتمرغ علي فراشه وقال : زعمت انك تقطعه بكلمة واحدة ! فقال ابو العتاهية : شتمني يا امير المءمنين . قلت : ناقضت يا عاض بظر امه ! قال : فعاد المامون في الضحك حتي خفت عليه من ضحكه وشدة ما ذهب له ، ثم قلت : يا جاهل تحرك يدك وتقول من حركها ! فان كنت انت المحرك لها فهو قولي وان تكن الاخري فما شتمتك ! فقال المامون : يا اسماعيل عندك زيادة في الكلام ؟ فان الجواب قد مضي فيما سالت . فما نطق بحرف حتي انصرف . PageV01P337
# | محاسن المسايرة
# قال : فيما يحكي عن انوشروان انه بينا هو في مسيرة له كان لا يسايره احد من الخلق مبتدءا واهل المراتب علي مراتبهم ، فان التفت يمينا دنا منه صاحب الحرس وان التفت شمالا دنا منه الموبذ فامره باحضار من اراد مسايرته . فالتفت في مسيره هذا يمينه فدنا منه صاحب الحرس فقال : فلان . فاحضره . فقال : عرفت حديث اردشير حين واقع ملك الخزر ؟ وكان الرجل قد سمع من انوشروان هذا الحديث مرة فاستعجم عليه واوهمه انه لا يعرفه ، فحدثه انوشراون هذا بالحديث واصغي اليه الرجل بجوارحه كلها ، وكان مسيرهما علي شاطء نهر ، وترك الرجل النظر الي موطء قواءم دابته لاقباله علي حديث انوشروان ، فزلت احدي رجلي دابته فمالت بالرجل الي النهر فوقع في الماء ونفرت دابته فابتدرها حاشية الملك وغلمانه حتي ازالوها عن الرجل وجذبوه من تحتها وحملوه علي ايديهم ، فاغتم لذلك انوشروان ونزل عن دابته وبسط له هناك واقام حتي تغدي موضعه ذلك ودعا للرجل بثياب من خاص كسوته والقيت عليه واكل معه . وقال : كيف اغفلت النظر الي موطء حافر دابتك ؟ قال : ايها الملك ان الله جل وعز اذا انعم علي عبد بنعمة قابله بمحنة ، وانه جل ذكره انعم علي نعمتين عظيمتين منهما اقبال الملك علي بوجهه من بين هذا السواد الاعظم ، والاخري هذه الفاءدة واقبال هذا الجيش الذي حدث فيه عن اردشير ، حتي لو رحلت من حيث تطلع الشمس الي حيث تغرب فيه كنت رابحا ، فلما اجتمعت علي هاتان النعمتان الجليلتان في وقت واحد قابلتهما هذه المحنة ، ولولا اساورة الملك وخدمه كنت بعرض هلكة ، ولو غرقت حتي اذهب عن جديد الارض كان الملك قد ابقي لي ذكرا مخلدا باقيا ما بقي الضياء والظلام . فسر بذلك انوشروان وقال : ما ظننتك بهذه المنزلة ! فحشا فمه جوهرا ودرا ثمينا واستبطنه حتي غلب علي اكثر امره . وحكي عن يزيد بن شجرة الرهاوي انه بينا هو يسير مع معاوية ومعاوية يحدثه عن خزاعة ويومها وبني مخزوم وقريش ، وكل هذا قبل الهجرة وكان يوم اشراف الفريقين علي الهلكة حتي جاءهم ابو سفيان فارتفع ببعيره علي رايته ثم اوما بكمه الي الفريقين فانصرفوا ، فبينا معاوية يحدث يزيد بن شجرة بهذا الحديث اذ صك وجه يزيد حجر عاءر فادماه وجعلت الدماء تسيل من وجهه علي ثوبه ما يمسحه . فقال له معاوية : لله انت ! اما تري ما نزل بك ؟ قال : وما ذاك يا امير المءمنين ؟ قال : هذا دم وجهك يسيل علي ثوبك ! فقال : اعتق ما املك ان لم يكن حديث امير المءمنين الهاني حتي غمر فكري وغطي علي قلبي فما شعرت بشء حتي نبهني له امير المءمنين . فقال له معاوية : لقد ظلمك من جعلك في الف من العطاء PageV01P338 واخرجك عن عطاء ابناء المهاجرين وحماة اهل صفين . وامر له بماءة الف درهم وزاد في عطاءه الف درهم وجعله بين ثوبه وجلده . وحكي عن ابي بكر الهذلي انه كان يساير ابا العباس السفاح اذ تحدث ابو العباس بحديث من احاديث الفرس فعصفت الريح فرمت طستا من سطح الي طريق ابي العباس فارتاع من معه ولم يتحرك ابو بكر لذلك ولم تزل عينه مطابقة لعين ابي العباس . فقال له : ما اعجب شانك يا هذا ! لم ترع مما راعنا ؟ فقال : يا امير المءمنين ان الله جل وعز يقول : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ، وانما للمرء قلب واحد ، فلما غمر السرور قلبي بفاءدة امير المءمنين لم يكن لحادث فيه مجال ، وان الله جل وعز اذا تفرد بكرامة احد واحب ان يبقي له ذكرها جعل ذلك علي لسان نبيه او خليفته ، وهذه كرامة خصصت بها مال اليها ذهني وشغل بها فكري ، فلو انقلبت الخضراء علي الغبراء ما احسست بها . فقال ابو العباس : لءن بقيت لك لارفعن منك ما لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان . وحكي عن قباذ انه ركب ذات يوم والموبذ يسايره اذ راث دابة الموبذ وفطن قباذ لذلك فغم ذلك الموبذ ، فقال له قباذ في اول كلام مر : ما اول ما يستدل به علي سخف الرجل ؟ قال : ان يعلف دابته في الليلة التي يركب الملك في صبيحتها . فضحك قباذ وقال له : لله انت ما احسن ما ضمنت كلامك بفعل دابتك ! وبحق ما قدمتك الملوك وجعلت احكامهم في يدك ! ووقف ودعا له بدابة من خاص مراكبه وقال : تحول من هذا الجاني عليك الي ظهر هذا الطاءع لك . وحكي عن معاوية بن ابي سفيان انه بينا هو يسير وشرحبيل بن السمط يسايره اذ راث دابة شرحبيل وساءه ذلك . فقال معاوية : يا ابا يزيد انه كان يقال ان الهامة اذا عظمت دلت علي وفور الدماغ وصحة العقل . قال : نعم يا امير المءمنين الا هامتي فانها عظيمة وعقلي ضعيف ناقص ، فتبسم معاوية وقال : كيف ذاك لله انت ؟ قال : لاعلافي دابتي مكوكين من شعير . فتبسم معاوية وحمله علي دابة من مراكبه . ويقال : ان سعيد بن سلم بينا هو يساير موسي الهادي وعبد الله بن مالك امامه والحربة بيده فكانت الريح تسفي التراب الذي تثيره دابة عبد الله في وجه موسي وعبد الله في خلال ذلك يلحظ موضع مسير موسي فيطلب ان يحاذيه فاذا حاذاه ناله من ذلك التراب ما يءذيه حتي اذا كثر ذلك من عبد الله قال موسي لسعيد : اما تري ما لقينا من هذا الخاءن في مسيرنا هذا ؟ فقال له سعيد : والله يا امير المءمنين ما قصر في الاجتهاد ولكنه حرم حظ التوفيق . PageV01P339
# | مساوء المسايرة
# ذكر عن عبد الله بن الحسن انه بينا هو يساير ابا العباس السفاح بظهر مدينة الانبار وهو ينظر الي بناء قد بناه اذ قال ابو العباس : هات ما عندك يا ابا محمد . وهو يستطعمه الحديث بالانس منه . فانشده : الم تر حوشبا امسي يبني . . . بناء نفعه لبني بقيله يرجي ان يعمر عمر نوح . . . وامر الله يحدث كل ليله فتبسم ابو العباس وقال : لو علمنا لاشترطنا حق المسايرة . فقال عبد الله : يا امير المءمنين بوادر الخواطر واعقال المشايخ . قال : صدقت خذ في غير هذا . وذكر عن المداءني قال : بينا عيسي بن موسي يساير ابا مسلم في منصرفه عن ابي جعفر في اليوم الذي قتل فيه اذ انشد : سياتيك ما افني القرون التي مضت . . . وما حل في اكناف عاد وجرهم ومن كان اسني منك عزا ومفخرا . . . وانهض بالجيش اللهام العرمرم فقال ابو مسلم : هذا مع الامان الذي اعطيت . فقال عيسي : عتق ما يملك ان كان هذا لشء من امرك وما هو الا خاطر . قال : فبءس والله الخاطر !
# | محاسن المسامرة
# قال الكساءي : دخلت علي الرشيد ذات يوم وهو في ايوانه وبين يديه مال كثير قد شق عنه البدر شقا وامر بتفريقه في خدم الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتامله ، وكان كثيرا ما يحدثني ، فقال : هل علمت من اول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة ؟ قلت : يا سيدي هذا عبد الملك بن مروان . قال : فما كان السبب في ذلك ؟ قلت : لا علم لي غير انه اول من احدث هذه الكتابة . فقال : ساخبرك ، كانت القراطيس للروم وكان اكثر من بمصر نصرانيا علي دين الملك ملك الروم ، وكانت تطرز بالرومية وكان طرازها ابا وبنا وروحا قديشا . فلم يزل كذلك صدر الاسلام كله يمضي علي ما كان عليه الي ان ملك عبد الملك فتنبه عليه وكان فطنا ، فبينا هو PageV01P340 ذات يوم اذ مر به قرطاس فنظر الي طرازه فامر ان يترجم بالعربية ففعل ذلك فانكره وقال : ما اغلظ هذا في امر الدين والاسلام ان يكون طراز القراطيس وهي تحمل في الاواني والثياب وهما تعملان بمصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد علي سعته وكثرة ماله واهله تخرج منه هذه القراطيس فتدور في الافاق والبلاد وقد طرزت بشرك مثبت عليها ! فامر بالكتاب الي عبد العزيز بن مروان ، وكان عامله بمصر ، بابطال ذلك الطراز علي ما كان يطرز به من ثوب وقرطاس وستر وغير ذلك وان ياخذ صناع القراطيس بتطريزها بصورة التوحيد : وشهد الله انه لا اله الا هو . وهذا طراز القراطيس خاصة الي هذا الوقت لم ينقص ولم يزد ولم يتغير . وكتب الي عمال الافاق جميعا بابطال ما في اعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شء منها بالضرب الوجيع والحبس الطويل . فلما اثبتت القراطيس بالطراز المحدث بالتوحيد وحمل الي بلاد الروم منها انتشر خبرها ووصل الي ملكهم فترجم له ذلك الطراز فانكره وغلظ عليه فاستشاط غضبا وكتب الي عبد الملك : ان عمل القراطيس بمصر وساءر ما يطرز هناك للروم ولم يزل يطرز بطراز الروم الي ان ابطلته ، فان كان من تقدمك من الخلفاء قد اصاب فقد اخطات ، وان كنت قد اصبت فقد اخطاوا ، فاختر من هاتين الخلتين ايتهما شءت واحببت ، وقد بعثت اليك بهدية تشبه محلك واحببت ان تجعل رد ذلك الطراز الي ما كان عليه في جميع ما كان يطرز من اصناف الاعلاق حاجة اشكرك عليها وتامر بقبض الهدية . وكانت عظيمة القدر . فلما قرا عبد الملك كتابه رد الرسول واعلمه ان لا جواب له ولم يقبل الهدية . فانصرف بها الي صاحبه ، فلما وافاه اضعف الهدية ورد الرسول الي عبد الملك وقال : اني ظننتك استقللت الهدية فلم تقبلها ولم تجبني عن كتابي فاضعفت لك الهدية وانا ارغب اليك في مثل ما رغبت فيه من رد هذا الطراز الي ما كان عليه اولا . فقرا عبد الملك الكتاب ولم يجبه ورد الهدية . فكتب اليه ملك الروم يقتضي اجوبة كتبه ويقول : انك قد استخففت بجوابي وهديتي ولم تسعفني بحاجتي فتوهمتك استقللت الهدية فاضعفتها فجريت علي سبيلك الاول وقد اضعفتها ثالثة ، وانا احلف بالمسيح لتامرن برد الطراز الي ما كان عليه او لامرن بنقش الدنانير والدراهم ، فانك تعلم انه لا ينقش شء منها الا ما ينقش في بلادي . ولم تكن الدراهم والدنانير نقشت في الاسلام . فينقش عليها من شتم نبيك ما اذا قراته ارفض جبينك له عرقا ، فاحب ان تقبل هديتي وترد الطراز الي ما كان عليه وتجعل ذلك هدية بررتني بها ونبقي علي الحال بيني وبينك . PageV01P341 فلما قرا عبد الملك الكتاب غلظ عليه وضاقت به الارض وقال : احسبني اشام مولود ولد في الاسلام لاني جنيت علي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، من شتم هذا الكافر ما يبقي غابر الدهر ولا يمكن محوه من جميع مملكة العرب . اذ كانت المعاملات تدور بين الناس بدنانير الروم ودراهمهم . وجمع اهل الاسلام واستشارهم فلم يجد عند احد منهم رايا يعمل به . فقال له روح بن زنباع : انك لتعلم الراي والمخرج من هذا الامر ولكنك تتعمد تركه . فقال : ويحك من ؟ قال : الباقر من اهل بيت النبي ، صلي الله عليه وسلم ! قال : صدقت ولكنه ارتج علي الراي فيه . فكتب الي عامله بالمدينة : ان اشخص الي محمد بن علي بن الحسين مكرما ومتعه بماءتي الف درهم لجهازه وبثلاثماءة الف درهم لنفقته وازح علته في جهازه وجهاز من يخرج معه من اصحابه واحتبس الرسول قبله الي موافاته علي . فلما وافي اخبره الخبر فقال له علي : لا يعظمن هذا عليك ، فانه ليس بشء من جهتين : احداهما ان الله جل وعز لم يكن ليطلق ما يهددك به صاحب الروم في رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، والاخري وجود الحيلة فيه . قال : وما هي ؟ قال : تدعو في هذه الساعة بصناع يضربون بين يديك سككا للدراهم والدنانير وتجعل النقش عليها سورة التوحيد وذكر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، احدهما في وجه الدرهم والدينار والاخر في الوجه الثاني ، وتجعل في مدار الدرهم والدينار ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي يضرب فيها تلك الدراهم والدنانير ، وتعمد الي وزن ثلاثين درهما عددا من الثلاثة الاصناف التي العشرة منها عشرة مثاقيل وعشرة منها وزن ستة مثاقيل وعشرة منها وزن خمسة مثاقيل فتكون اوزانها جميعا واحدا وعشرين مثقالا فتجزءها من الثلاثين فتصير العدة من الجميع وزن سبعة مثاقيل ، وتصب سنجات من قوارير لا تستحيل الي زيادة ولا نقصان فتضرب الدراهم علي وزن عشرة والدنانير علي وزن سبعة مثاقيل . وكانت الدراهم في ذلك الوقت انما هي الكسروية التي يقال لها اليوم البغلية لان راس البغل ضربها لعمر بن الخطاب ، رحمه الله ، بسكة كسروية في الاسلام مكتوب عليها صورة الملك وتحت الكرسي مكتوب بالفارسية : نوش خر ، اي كل هنءيا . وكان وزن الدرهم منها قبل الاسلام مثقالا . والدراهم التي كان وزن العشرة منها وزن ستة مثاقيل والعشرة وزن خمسة مثاقيل هي السميرية الخفاف والثقال ، ونقشها نقش فارس . ففعل عبد الملك ذلك . وامره محمد بن علي بن الحسين ان يكتب السكك في جميع بلدان الاسلام وان يتقدم الي الناس في التعامل بها وان يتهددوا بقتل من يتعامل بغير هذه السكك من الدراهم والدنانير وغيرها وان تبطل وترد الي موضع العمل حتي تعاد علي السكك الاسلامية . PageV01P342 ففعل عبد الملك ذلك ورد رسول ملك الروم اليه يعلمه بذلك ويقول : ان الله جل وعز مانعك مما قدرت ان تفعله ، وقد تقدمت الي عمالي في اقطار الارض بكذا وكذا وبابطال السكك والطراز الرومية . فقيل لملك الروم : افعل ما كنت تهددت به ملك العرب . فقال : انما اردت ان اغيظه بما كتبت به اليه لاني كنت قادرا عليه والمال وغيره برسوم الروم ، فاما الان فلا افعل لان ذلك لا يتعامل به اهل الاسلام . وامتنع من الذي قال وثبت ما اشار به محمد بن علي بن الحسين الي اليوم . قال : ثم رمي الدرهم الي بعض الخدم وقال : علي بالخازن . فاقبل الخازن . فقال : اءتني بالجبل . فاتاه بحق فيه خاتم ياقوت يتقد كانه مصباح ، فقال للخادم : ضع لنا هذا علي هذا الدرهم الذي معك وليكن علي مقدار اصبعي . ثم قال : اتعرف هذا الخاتم ؟ فقلت : لا يا سيدي . قال : ان ملك الترك كان غزا في زمن ابي مسلم سمرقند وعليها عامل له يقال له صبيح بن اسماعيل ومع ملك الترك قاءد لملك الصين كان جليلا عنده عظيم القدر بمنزلة ولي العهد امده به لصهر كان بينهما في سبعين الف رجل ، وان صبيح بن اسماعيل ظفر بعسكر التركي وهزمه وغنم عامة ما فيه واسر رجاله كافة واسر القاءد الصيني فيمن اسر فكان هذا الخاتم في اصبعه فاخذه منه وبعث به الي ابي مسلم فبعث به ابو مسلم الي ابي العباس فاعجب به اعجابا شديدا ودعا له من يبصره من الجوهريين والمقومين وسالهم عن قيمته فلم يحسنوا ان يقوموه ، فلم يزل مرفوعا في خزانته الي ان مات ، فلما اخرج ما كان في خزانته من الجواهر والذخاءر لتباع اخرج هذا الخاتم فنودي عليه وطلبه المنصور وعيسي ابن موسي وتزايدا عليه فبلغ به المنصور اربعين الف دينار وحرص علي شراءه واشتدت عليه مزايدة عيسي اياه فيه ، فلما راي عيسي ان ذلك قد اغاظه امسك عن مزايدته فاشتراه المنصور باربعين افل دينار ، فما ظنك بشء يشتريه المنصور بهذه الجملة في ذلك الزمان وكان الدرهم اعز من الدينار في زماننا ؟ فلم يزل في خزانته الي ان ولي المهدي فاخرجه ووهبه لي من دون اخي الهادي ، وذلك انه جعل ولايه العهد له فارضاني عن ولاية العهد بهذا الخاتم وباشياء اخر ، فلما ولي الهادي طلب مني الخاتم فمنعته ولج فيه لجاجا شديدا وبعث الي سعيد ابن سلم الباهلي يدعوني فعلمت لماذا يدعوني فاخذت هذا الخاتم واخرجته من اصبعي ، فلما توسطت الجسر قلت PageV01P343 لسعيد : انظر الي هذا الخاتم ، ثم رميت به في دجلة . ومضي سعيد الي الدار فاخبر الهادي بما كان مني . فبعث بالغواصين الي الموضع الذي القيت فيه الخاتم فطلبوه اشد طلب فلم يقدروا عليه . فلما صار الامر الينا بعثنا بالغواصين فاخرجوه فها هوذا عندي . ثم قال : يا علي اتعبناك بذكر هذه الاموال وقد عوضناك لاصغاءك الينا بخمسين الف درهم . فحملت بين يدي . وحكي بعد ذلك ان هذا الخاتم صار الي المامون فوهبه لبوران ابنة الحسن بن سهل ذي الرياستين ثم صار الي المعتصم ثم الي المعتز والمستعين فنقشه المستعين ثم صار كل خليفة ينقش عليه اسمه حتي نقصت قيمته ، وهو الان عند الخليفة المقتدر بالله .
# | مساوء المسامرة
# علي بن محمد بن سليمان الهاشمي قال : حدثني ابي عن سليمان بن عبد الله قال : وفدت علي ابي العباس ، فكان يدعوني في كل ليلة مقامي عنده ويعقب بين اصحابه واهل الاقدار والادب ومن يحضر بابه فيسامرونه ، فاذا كانت الليلة التي يحضره فيها سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة المخزومي وجدته ام هانء بنت ابي طالب ، وكانت قد كبرت سنه وشهد عامة سلطان بني امية ، وكانت السن قد ارعشته ، فقال له : يا سعيد حدث عن بني امية فانك لا تزال تحدث عنهم وعن جوهرهم . فقال : يا امير المءمنين حضرت الجمعة ونحن مع الوليد بن يزيد فمضينا نريد الجمعة فاذا سرادق قد ضمت اليه سرادقات ومدت الحجر في جنبتيه ووضع المنبر واخذ الناس يتطوعون وينتظرون الفريضة ، فلما زالت الشمس اذن المءذن فاذنه بالصلاة ، فاذا اصوات الملاهي والمعازف والمزامير مقبلة من مضربه نحونا ، فما راعنا الا به علي هذا الذي يسميه اللعابون الداربازي عليه غلالة وازار مصبوغان بالزعفران لا يواريان عورته متشح بازار وهو متخلق في فمه مزمار حتي اشرف علينا وهو يقول : طوط طوط . وحكاه الشيخ برعشته ، فضحك ابو العباس حتي استلقي علي فراشه وضرب مرافقه برجليه .
# | محاسن الاغضاء
# حكي عن بهرام جور انه خرج يوما لطلب الصيد فاحتمله فرسه حتي دفع الي راع تحت شجرة وهو حاقن . فقال للراعي : احفظ علي عنان فرسي حتي اريق ماء . فاخذ بركابه حتي PageV01P344 نزل وقبض علي عنان الفرس ، وكان عنانه ملبسا ذهبا ، فوجد الراعي غفلة من بهرام فاخرج من خفه سكينا فقطع به اطراف اللجام ، فرفع بهرام راسه فنظر اليه فاستحيا ورمي بطرفه الي الارض واطال الاستبراء لياخذ الراعي حاجته من اللجام ، وجعل الراعي يفرح بابطاءه عنه حتي اذا ظن انه قد فرغ واخذ من اللجام حاجته قال : يا راعي قدم الي فرسي فانه سقط في عيني شء . وغمض عينه لءلا يوهمه انه يتفقد حلية اللجام ، فقرب الراعي منه فرسه فركبه . فلما ولي قال له الراعي : ايها العظيم كيف اخذ الي موضع كذا وكذا مكانا بعيدا ؟ قال بهرام : وما سءالك عن هذا الموضع ؟ قال : هناك منزلي وما وطءت هذه الناحية قط غير يومي هذا ولا اراني اعود اليه ابدا . فضحك بهرام وفطن لما اراده الراعي وقال : انا رجل مسافر وانا احق بان لا اعود الي ما ها هنا ابدا . ثم مضي ، فلما نزل عن فرسه قال لصاحب مراكبه : ان معاليق اللجام وهبتها لساءل مر بي فلا تتهم احدا . وحكي عن انوشروان انه قعد في يوم نيروز او مهرجان ووضعت المواءد ودخل وجوه الناس وكسري بحيث يراهم ولا يرونه . فلما فرغ الناس من الطعام وجاءوا بالشراب في انية الفضة وجامات الذهب فشرب الاساورة واهل الطبقة العالية في انية الذهب . فلما انصرف الناس ورفعت المواءد اخذ بعض اولءك القوم جام ذهب فاخفاه في قباءه وانوشروان يلحظه فصرف وجهه عنه ، وافتقد صاحب الشراب الجام فصاح : لا يخرجن احد من الدار حتي يفتش ! فقال كسري : لا يعرضن لاحد . وانصرف الناس . فقال صاحب الشرب : انا قد فقدنا بعض انية الذهب . فقال الملك : صدقت ، اخذها من لا يردها وراها من لا يخبرك بها . وحكي عن معاوية بن ابي سفيان انه قعد للناس في يوم عيد ووضعت المواءد وبدر الدراهم للجواءز والصلات . فجاء رجل من الجماعة فقعد علي كيس فيه دنانير والناس ياكلون . فصاح به الخدم : تنح فليس لك هذا الموضع ! فسمع معاوية وقال : دعوا الرجل يقعد حيث احب . واخذ الكيس وقام فلم يجسر احد ان يدنو منه . فقال الخدم : اصلح الله الامير ! انه قد نقص من المال كيس فيه دنانير ! فقال : انا صاحبه وهو محسوب علي لكم . واحسن من هذا ما فعله جعفر بن سليمان بن علي وقد عثر برجل اخذ درة راءعة ثمينة PageV01P345 من بين يديه فطلب بعد ايام فلم يوجد فباعها الرجل ببغداد ، وقد كانت وصفت لاصحاب الجوهر فاخذ وحمل الي جعفر ، فلما راه وبصر به استحيا منه وقال : الم تكن طلبت هذه الدرة مني فوهبتها ؟ قال : نعم . فقال : لا تعرضوا له . فباعها الرجل بالوف الدنانير .
# | مساوء الاغضاء
# قال : بعث زياد الي رجال من بني تميم وجمع العرفاء فقال : اخبروني بصلحاء كل ناحية . فاخبروه . فاختار منهم رجالا فضمنهم الطريق وحد لكل واحد منهم حدا ، فكان يقول : لو ضاع بيني وبين خراسان شء لعلمت من اخذه . وكان يدفن النباش حيا وينزع اضلاع اللصوص . قيل : وقال عبد الملك للحجاج : كيف تسير في الناس ؟ قال : انظر الي عجوز ادركت زيادا فاسالها عن سيرته ثم اعمل بها . قال عوف الاعرابي : فاخذ والله بسء اخلاقه وترك احسنها . قال : واختصم الي زياد رجلان فقال احدهما : اصلح الله الامير ! هذا يدل علي بخاصة زعم انها له منك . فقال : صدق وساخبرك ، ان كان الحق لك عليه قضيت عليه وقضيت عنه ، وان كان الحق له عليك اخذتك به اخذا عنيفا .
# | محاسن التاني
# قال بعض الحكماء : التءدة يمن وفي اليمن النجح . وانشد في ذلك القطامي : قد يدرك المتاني بعض حاجته . . . وقد يكون مع المستعجل الزلل وقال النبي ، صلي الله عليه وسلم : من حرم الرفق فقد حرم الخير . ولامير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : اصبر علي مضض الادلاج بالسحر . . . وفي الرواح علي الحاجات والبكر لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها . . . فالنجح يتلف بين العجز والضجر اني وجدت ، وفي الايام تجربة ، . . . للصبر عاقبة محمودة الاثر PageV01P346 وقل من جد في امر يحاوله . . . فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر وقال النبي ، صلي الله عليه وسلم ، لعاءشة ، رضي الله عنها : عليك بالرفق فان الرفق لا يخالط شيءا الا زانه ولا يفارق شيءا الا شانه ، وخلق الله جل وعز السموات والارض في ستة ايام ولو شاء جل وعز قال لها كوني فكانت ، وفي المثل : رب عجلة تهب ريثا ، يقول : رب عجلة يراد بها صلاح الامر فتفسده حتي لا يصلح الا بعد مدة طويلة ، فكانها كانت ريثا . وهذا قريب من قول بزرجمهر : ان شرا من التواني الاجتهاد في غير حينه . وانشدنا ابن حمزة : الخرق شءم والاناة سعادة . . . فاستان حلمك في امورك تسلم وكان يقال : ان من الحزم الاناة والتثبيت فان العجلة لا تزال تورث اهلها حسرة وندامة . وانشد : الرفق يمن والاناة سعادة . . . فاستان في رفق تلاق نجاحا
# | مساوء العجلة والحدة
# قيل : سال المامون احمد بن ابي خالد عن اخلاق ابي عباد ثابت الكاتب فقال : هو يا امير المءمنين احد من سيف سعيد بن العاص وانزق من مجنون البكرات ، قال : ما اتبين ذلك فيه . قال : لموضع الخلافة وعلي ذاك فان حركته تحرك . فاراد المامون ان يمتحنه فدخل عليه فعرض ما معه من الحواءج فامره ان يوقع فيها ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فرجع . فقال : افعل في الاهوازيين ما قلت لك ولا تعرض فيه رقعة . قال : نعم . ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فاتاه الرسول فقال : ارجع . فرجع . فقال : قل لعمرو بن مسعدة اخر امر ابي دلف حتي امرك بما اريد . ثم خرج . فلما صار بالباب قال : ردوه . فاتاه الرسول فقال : ارجع . فتناول الدواة وقال : الساعة والله اضرب بها وجهك القبيح يا ابن الخبيثة ! قال الغلام : ما ذنبي ؟ قال : ينبغي ان تقول قد ذهب الي النار . ورجع فقال : ارفع في غد فيما تعرض قصة الهاشميين . قال : نعم . ثم قال : والله لا ارجع بعدها ! فضحك المامون حتي امسك بطنه وقال : انطلق راشدا . قال : وقعد المامون ذات يوم وابو عباد يكتب بين يديه اذ دخلت شعرة بين سني القلم فاهوي لاخراجها باسنانه ثم كتب فاذا هي علي حالها ، فاهوي اليها ثانية فقطع طرفها وبقي اصلها ثم كتب فاذا هي قد اعمت حروفه ، فاخذ القلم فاتكي عليه باسنانه وكسره وقال : لعنك الله ولعن من يراك ولعن من انت له ! فضحك المامون وقال : بحق قيل فيك ما قيل . PageV01P347
# | محاسن المكافاة
# قال بعض الحكماء : لا يكونن سلاحك علي عدوك ان تكثر سبه وشتمه فانك انما تخبر عن خبره فيك وعجزك عنه ، ولكن عامله بالكظم وساتره بالحيلة ، فان اقدمت اقدمت مع الفرصة وان غلبت علي الظفر لم تغلب علي ستر العجز . وقيل : الادب الصبر علي كظم الغيظ حتي تملك الفرصة . وقال ابو عمرو بن العلاء : لما قدم عبد الملك المدينة خطب فقال : يا اهل المدينة انا والله ما نحبكم ما ذكرنا ما فعلتم بنا ولا تحبونا ما ذكرتم ما فعلنا بكم ! وانما مثلنا ومثلكم كمثل حية كانت في جحر الي جنبها خباء رجل فوثبت عليه فلسعته فقتلته فجاء اخو المقتول يطلب بثار فقالت له الحية : لا تقتلني حتي اءدي اليك دية اخيك . ففارقها علي ذلك وعاهدها فكانت تءدي اليه في كل يومين مالا ، فلما استوفي اكثر الدية قال : والله لو قتلتها كنت قد ادركت ثاري واخذت الدية . فعمل فاسا وحددها ، فلما خرجت اليه اهوي اليها بالفاس فاخطاها ورجعت الي جحرها فاسقط في يده . فقالت : والله ما الثار ادركت ولا الدية استوفيت ! فقال : تعالي اعاقدك ان لا ينداك مني مكروه حتي استوفي منك الدية . فقالت : اما ما رايت قبر اخيك تجاهك وذكرت انا الضربة فلن اثق بك ولن تثق بي . ثم انشده : الا هل لنا مولي يحب صلاحنا . . . فيعذرنا من مرة المتناصره وانشد في مثله : ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي . . . فتبت فازمعوا ان يظلموني فلست بصابر الا قليلا . . . فان لم ينتهوا راجعت ديني ولاخر : اياك من ظلم الكريم فانه . . . مر مذاقته كطعم العلقم ان الكريم اذا راك ظلمته . . . ذكر الظلامة بعد نوم النوم فجفا الفراش وبات يطلب ثاره . . . انفا وان اغضي ولم يتكلم
# | محاسن الشدة
# ذكروا ان جندب بن العنبر كان شديد الباس وان عوانة بن زيد عيره يوما فقال : هل يسود الفتي اذا قبح الوج . . . ه وامسي تراه غير عتيد PageV01P348 واذا ما تكلم القوم يوما . . . في الندي قال قولا غير سديد وكان جندب فيه دمامة مع امساك غير انه كان ليثا في الحرب ، فاجابه : ليس زين الفتي الجمال ولكن . . . زينه الضرب بالحسام التليد وكان جندب عاءفا فقال : والله لا تموت حتي تنصر عليك ظعينة . وان عوانة خرج يوما يتصيد علي فرسه ومعه قوسه فسار غير قليل اذ عرضت له جارية قد حملت وطبا من لبن فهم بها فدنا فقال : تمكنيني طاءعة او تقهرين ؟ فقالت : لا احداهما . فنزل اليها فاخذت ساعديه باحدي يديها فما زالت تعصرهما حتي تركتهما وما يستطيع ان يحركهما ثم كتفته بوتر قوسه وشدت حبل الفرس في جيده ثم قالت : خذ بنا نحو محلة جندب . فمر يقود الفرس في جيده حبل . فلما قارب الحي بصر بجندب مقبلا فناداه : ايها المرء الكريم انصر اخاك ظالما او مظلوما ! فذهب مثلا ، فاطلقه . ومنهم كليب بن شءبوب الازدي كان اخبث اهل زمانه في قطع الطريق وحده ، وكان كثير الغارة علي طء ، فدعا حارثة بن لام الطاءي رجلا من قومه يقال له عبرم ، وكان شجاعا ، فقال له : اما تستطيع ان تكفينا هذا ؟ قال : نعم . فارسل العيون حتي علم مكانه فانطلق اليه حتي وجده ناءما في ظل اراكة وفرسه مشدود عنده ، فنزل عبرم ورجل معه فمشيا حتي اخذ كل واحد منهما باحدي يديه ، فانتبه ونزع يده اليمني فقبض علي حلق صاحب اليسري وهو عبرم فما زال يخنقه حتي قتله . وقد كان اعد قوما فلحقوه وهم عشرة فوجدوه قتيلا ، واخذوا كليبا فكتفوه وساقوه ، وانشا خوذة بن عبرم يرثي اباه ويقول : الي الله اشكو ان اءوب وقد ثوي . . . قتيلا واودي سيد القوم عبرم فمات ضياعا هكذا بيد امرء . . . لءيم فلو ادمي لما كنت اثلم ولكن ثوي لم يكلم السيف جيده . . . ولا ناله رمح ولم يرق الدم فانت ابن شءبوب فيا لهفتا له . . . وما جز من اظفاره منك اكرم ساسقيك قبل الموت كاسا مزاجها . . . ذعاف من السم النقيع وعلقم فاجابه كليب : اخوذة ان تفخر وتزعم بانني . . . لءيم ويابي لي قتالي عبرم فاقسم بالبيت المحرم من مني . . . وبر يميني صادقا حين اقسم لضب بقفر من قفار وضبعة . . . خموع ويربوع الفلا منك اكرم الا عجبا من فخر هذا وامه . . . سوادية والجد علج مكدم اتوعدني بالمنكرات وانني . . . صبور علي ما ناب جلد مصمم PageV01P349 واعلم اني ميت لا محالة . . . فلا جزعا ان كنت ذلك تعلم فاراد خوذة قتله فمنعه اصحابه حتي يذهبوا به الي حارثة . فلما انتهوا اليه قال له حارثة : يا كليب انت اسير . فقال : من ير يوما ير به ! فذهبت مثلا . فدفعه الي خوذة فخنقه حتي مات . ومنهم هدبة بن خشرم قتل ابن عم له يسمي زيادة بن زيد فحبس ليقاد به ، فلم يزل محبوسا حتي شب ابن المقتول فدخل عليه السجن وهو يلاعب صاحبا له بالشطرنج فقيل له : قم الي القتل ! فقال : حتي افرغ من لعبتي . فلما فرغ خرج وجعل يهرول . فقيل له : ما بالك تاتي الموت هكذا ؟ فقال : لا اتيه الا شدا . فلقيه عبد الرحمن بن حسان فقال : انشدني . فانشده : الا عللاني قبل نوح النواءح . . . وقبل اطلاع النفس بين الجوانح وقبل غد يا لهف نفسي علي غد . . . اذا راح اصحابي ولست براءح اذا راح اصحابي وخلفت ثاويا . . . بداوية بين المتان الضحاضح قال : ثم اقعد ليقاد فنظر الي ابويه فقال : ابلياني اليوم صبرا منكما . . . ان حزنا منكما باد لشر لا اري ذا الموت يبقي احدا . . . ان بعد الموت دار المستقر ثم نظر الي امراته فقال لها : لا تنكحي ان فرق الدهر بيننا . . . اغم القفا والوجه ليس بانزعا وكوني حبيسا او لاروع ماجد . . . اذا ضن اغساس الرجال تبرعا فمالت زوجته الي جزار فاخذت مديته فقطعت بها انفها وجاءته مجدوعة فقالت : اتخاف ان يكون بعد هذا نكاح ؟ فرسف في قيوده وقال : الان طاب الموت . فلما قدم ليقاد بابن عمه واخذ ابن زيادة السيف فضوعفت له الدية حتي بلغت ماءة الف درهم ، فخافت ام الغلام ان يقبل ابنها الدية ولا يقتله فقالت : اعطي الله عهدا لءن لم تقتله لاتزوجنه فيكون قد قتل اباك ونكح امك ! فقتله . قال : ولما واقع طلحة والزبير عثمان بن حنيف عامل علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، علي البصرة خرج حكيم بن جبلة العبدي فشد عليه رجل من اصحاب طلحة فقطع رجله ، فزحف الي رجله حتي اخذها ورمي بها قاطعها فقتله ، ويقول : يا رجل لا تراعي ، فان معي ذراعي . ثم حبا الي المقتول فاتكا عليه . فقيل له : يا حكيم من ضربك ؟ فقال : وسادتي . PageV01P350 وعن معاذ بن الجموح قال : سمعت الناس يوم بدر يقولون : ابو الحكم لا يخلصن اليه . يريدون ابا جهل . فلما سمعتها جعلته من شاني فصمدت نحوه ، فلما امكنني حملت عليه فضربته ضربة اطننت قدمه بنصف ساقه ، فوالله ما شبهتها حين طاحت الا بالنواة تطيح من تحت مرضحة النوي . قال : وضربني عكرمة بن ابي جهل علي عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي فاجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة يومي واني لاسحبها خلفي ، فلما اذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها حتي طرحتها . قيل : ولما حمل راس محمد بن عبد الله بن الحسن الي المنصور من مدينة الرسول ، عليه وعلي اله السلام ، قال لمطير بن عبد الله : اما تشهد ان محمدا بايعني ؟ قال : اشهد بالله لقد اخبرتني ان محمدا خير بني هاشم وانك بايعت له . قال : يا ابن الزانية انا قلت ؟ قال : الزانية ولدتك . قال : يا ابن الزانية الفاعلة اتدري ما تقول ؟ قال : التي تعني خير من امك . فامر به فوتد في عينيه فما نطق . قيل : وقدم اعرابي علي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يستحمله فقال : خذ بعيرا من ابل الصدقة . فنظر الي بعير منها فتعلق بذنبه ونازعه البعير فاقتلع ذنبه . فقال عمر : هل رايت اشد منك ؟ قال : نعم ، خرجت بامراة من اهلي اريد بها زوجها فنزلت منزلا اهله خلوف ، فدنوت من الحوض فاذا رجل قد اقبل ومعه ذود له فصرف ذوده الي الحوض واقبل نحو المراة ولا ادري ما يريد ، فلما قرب منها ساورها فنادتني فلما انتهيت اليه كان قد خالطها فجءت ادفعه فاخذ راسي فوضعه بين ذراعه وجنبه فما استطعت ان اتحرك حتي قضي ما اراد ، ثم قام فاضطجع وقالت : نعم الفحل هذا لو كانت لنا منه سخلة . فامهلت حتي امتلا نوما ثم قمت اليه فضربت ساقه بالسيف فاطننتها ، فوثب فهربت وغلبه الدم فرماني بساقه فاخطاني واصاب بعيري فقتله . فقال عمر : فما فعلت المراة ؟ فقال : هذا حديث الرجل . فكرر عليه مرارا كل هذا يقول هذا حديث الرجل . عمر بن شبة النميري ابو زيد قال : كان علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، رضوان الله عليهم اجمعين ، من ال الافطس وكان يلقب بالجزري ، فتزوج رقية بنت عمرو العثمانية وكانت تحت المهدي ، فبلغ ذلك الهادي فارسل اليه فحمله وقال : اعياك النساء الا امراة امير المءمنين ! فقال : ما حرم الله عز وجل علي خلق الا نساء جدي ، صلي الله عليه وسلم ، فاما غيرهن فلا ولا كرامة . فشجه بمخصرة كانت في يده وامر بضربه خمس ماءة سوط واراد علي ان يطلقها فلم يفعل ، فحمل من بين يديه في نطع فالقي ناحية ، وكان في يده خاتم سري فراه بعض الخدم وقد غشي عليه فاهوي الي الخاتم ، فقبض علي يد الخادم فدقها ، فصاح : PageV01P351 الموت دق يدي ! فسمعه الهادي فدعاه فراي ما به فاستشاط فقال : تفعل هذا بخادمي مع استخفافك بي وقولك لي ؟ قال : قل له وسله ومره ان يضع يده مرة علي راسك ليصدقن . ففعل ذلك موسي فصدقه الخادم . فقال : احسن والله ! انا اشهد انه ابن عمي ، لو لم يفعل ذلك لانتفيت منه . وامر باطلاقه ووصله بماءة الف درهم . قيل : وخطب علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، فقال : تقول قريش جزع ابن ابي طالب من الموت ، والله لعلي انس بالموت من الطفل بثدي امه . قيل : ولما كان في حرب صفين والناس في اشد ما يكون من الحرب قال علي : رضوان الله عليه : الا ماء فاشتريه ؟ فاتاه شاب من بني هاشم بشربة من عسل ، فتناوله وقال : يا فتي عسلك هذا طاءفي . قال : سبحان الله ! في هذا الوقت تعرف الطاءفي من غيره ! فقال : انه لم يملا صدر ابن عمك شء قط . وحكي عنه ، رضوان الله عليه ، انه قال : ما ابالي وقعت في الموت او وقع الموت علي . حدثنا الوضاحي عن معمر بن وهيب قال : قال عبد الملك بن مروان عند موته للوليد وهو يبكي عند راسه : ما هذا البكاء وحنين النساء ثكلتك امك ! الا تتاهب للخلافة بشدة سطوتك وقلة رحمتك لناقض بيعتك وتجريد سيفك للمبدي ذات طويته ؟ فقال له قبيصة بن ذءيب : ليس هذا امر الله جل وعز . فقال : ما كنت لامر بغيره . ثم قال : بنو الحرب لا نعيا بشء نريده . . . ولسنا علي ما احدث الدهر نجزع جلاد علي ريب الزمان فلن تري . . . علي هالك عينا لنا الدهر تدمع وانشدنا غيره في مثله : وانا لقوم ما تفيض دموعنا . . . علي هالك منا وان قصم الظهرا ولسنا كمن يبكي اخاه بعبرة . . . فيعصرها من جفن مقلته عصرا ولكننا نشفي الفءاد بغارة . . . تلهب من قطري جوانبه جمرا ولاخر في مثله : سقيا ورعيا وايمانا ومغفرة . . . للباكيات علينا يوم نرتحل يبكي علينا ولا نبكي علي احد . . . لنحن اغلظ اكبادا من الابل ولاخر في نحوه : اذا استلب الخوف الرجال قلوبها . . . صبرنا علي الموت النفوس الغواليا حذار الاحاديث التي غب يومها . . . عقدن باعناق الرجال المخازيا ولاخر في مثله : PageV01P352 مقتلون وقتالون ميتتهم . . . كما تقتل اسد الغاب في الاجم والقتل عادتهم والقتل مكرمة . . . ولا يموتون من داء ولا هرم وبالوجوه جراح ما تشينهم . . . وما بهم طعنة في ظهر منهزم ولاخر في مثله : سدكت انامله بقاءم سيفه . . . وبنشر فاءدة وذروة منبر ما ان يزال اذا الرماح شجرنه . . . متسربلا سربال طيب العنصر يلقي الرماح بصدره وبنحره . . . ويقيم هامته مقام المغفر اوما الي الكوماء هذا طارق . . . نحرتني الاعداء ان لم تنحر وللمامون : نحن الذين اذا تخمط عصبة . . . من معشر كنا لها انكالا وتري القروم مخافة لقرومنا . . . قبل اللقاء تقطر الابوالا نرد المنية لا نخاف ورودها . . . تحت العجاجة والعيون تلالا نعطي الجزيل فلا نمن عطاءنا . . . قبل السءال ونحمل الاثقالا واذا البلاد علي العباد تزلزلت . . . كنا لزلزلة البلاد جبالا
# | مساوء الجبن
# قيل في المثل : هو اجبن من هجرس ، وهو القرد ، وذلك انه لا ينام الا في يده حجر مخافة ان ياكله الذءب . وحدثنا رجل بمكة قال : اذا كان الليل رايت القرود تجتمع في موضع واحد ثم تبيت مستطيلة واحدا في اثر واحد في يد كل واحد منها حجر لءلا ترقد فياتيها الذءب فياكلها ، فان نام واحد وسقط الحجر من يده فزعت فتحول الاخر فصار قدامها فلا تزال كذلك طول الليل فتصبح وقد صارت من الموضع الذي باتت فيه علي ثلاثة اميال واقل واكثر جبنا . وقيل ايضا : هو اجبن من صافر ، وهو طاءر يتعلق برجليه وينكس راسه ثم يصفر ليلته كلها خوفا من ان ينام فيءخذ . ويقال ايضا : ان الصافر هو الذي يصفر لريبة . وذكروا ان رجلا كان ياتي امراة وهي جالسة مع بنيها وزوجها فيصفر لها فتقوم وتخرج عجزها من وراء الباب وهي تحدث ولدها فتقضي حاجتها وحاجته وينصرف . فعلم بذلك بعض بنيها فغاب عنها يومها ثم جاء في ذلك الوقت وصفر ومعه مسمار محمي ، فلما جاءت لعادتها كواها به ، فجاء الرجل بعد ذلك فصفر فقالت : قد قلينا صفيركم ، فضربه الكميت مثلا في قوله : ارجو لكم ان تكونوا في مودتكم . . . كلبا كورهاء تقلي كل صفار PageV01P353 لما اجابت صفيرا كان يالفها . . . من قابس شيط الوجعاء بالنار وقيل ايضا : هو اجبن من المنزوف ضرطا ، وكان من جبنه ان نسوة من العرب لم يكن لهن رجل فتزوجت واحدة منهن برجل كان ينام الي الضحي فاذا اتينه بصبوحه قلن له : قم فاصطبح ، فيقول : لو لعادية تنبهنني ، فقلن : هذه نواصي الخيل . فجعل يقول : الخيل الخيل ! ويضرط حتي مات ، فضرب به المثل . قيل : وخرج رهم بن خشرم الهلالي ومعه اهله وماله يريد النقلة من بلد الي بلد ، فلقيه قوم من بني تغلب فدهش ورعب رعبا شديدا فقال : يا بني تغلب شانكم المال وخلوا عن الظعينة . فقالوا : رضينا ان القيت الرمح . فرجع اليه عقله وقال : اومعي رمح ! وحمل عليهم فقتل منهم رجلا ثم صرع اخر وانشا يقول : ردا علي اخرها الاتاليا . . . ان لها بالمشرفي حاذيا ذكرتني الطعن وكنت ناسيا فانهزم الباقون ونجا هو بالمال والظعينة ومر نحو وطنه سالما . قيل : وكان في بني ليث رجل جبان فخرج رهطه وبلغ ذلك ناسا من بني سليم كانوا اعداءهم فلم يشعر الرجل الا بخيل قد احاطت بهم فذهب يفر فلم يجد مفرا ووجدهم قد اخذوا عليه كل وجه ، فلما راي ذلك جلس ثم ابرز كنانته واخذ قوسه وقال : ما علتي وانا جلد عابل . . . والقوس من نبع لها بلابل يرن فيها وتر عنابل . . . ان لا اقاتلكم فامي هابل اكل يوم انا عنكم ناكل . . . لا اطعن القوم ولا اقاتل الموت حق والحياة باطل فقاتلهم فانهزموا فصار بعد ذلك اشجع قومه . قيل : وخرج ابو دلامة مع روح بن حاتم الي بعض الحروب ، فلما التقي الجمعان قال ابو دلامة لروح : اصلح الله الامير ! لو ان تحتي فرسا من خيلك وفي وسطي الف دينار لاشجيت اعداءك نجدة واقداما . فقال روح : ادفعوا اليه ذلك . فدفع اليه فلما اخذه انشا يقول : اني اعوذ بروح ان يقدمني . . . الي القتال فيشقي بي بنو اسد | PageV01P354 ان المهلب حب الموت اورثكم . . . ولم ارث نجدة في الموت من احد فاجابه روح : هون عليك فلن اريدك في الوغي . . . لتطاعن وتنازل وضراب كن اخرا في القوم تنظر واقفا . . . فان انهزمت مشيت في الهراب فاجابه ابو دلامة : هذي السيوف رايتها مشهورة . . . فتركتها ومضيت في الهراب ماذا تقول لما يجء ولا يري . . . من بادرات الموت من نشاب فضحك روح فاعفاه وانصرف . وحدثني ابو مالك عبد الله بن محمد قال : لما توفي ابو العباس السفاح دخل ابو دلامة علي ابي جعفر المنصور والناس عنده يعزونه فقال : يا امير المءمنين كان ابو العباس امر لي بعشرة الاف درهم وخمسين ثوبا وهو مريض فلم اقبضها . فقال المنصور للخازن : ادفعها اليه وسيره الي هذا الطاغية ، يعني عبد الله بن علي . فقال ابو دلامة : يا امير المءمنين اعيذك بالله ان اخرج معهم فاني والله مشءوم ! فقال : لعله يغلب شءمك فاخرج مع العسكر . فقال : والله ما احب لك يا امير المءمنين ان تجرب ذلك فاني لا ادري علي اي الفريقين يكون . فقال ابو جعفر : دعني من هذا ما نريد غير المسير . فقال : يا امير المءمنين والله لاصدقنك ، اني شهدت تسعة عساكر كلها هزمت فانا اعيذك بالله ان تكون العاشر . فاستفرغ ابو جعفر ضحكا وامره ان يتخلف . قال : وقيل لجبان : انهزمت فغضب عليك الامير . فقال : يغضب علي الامير وانا حي احب الي من يرضي عني وانا ميت . قال : وقيل لبعض المجان : ما لك لا تغزو ؟ فقال : والله اني لابغض الموت علي فراشي فكيف امر اليه ركضا ! قال : وقال الحجاج لحميد الارقط وقد انشده قصيدة يصف فيها الحرب : يا حميد هل قاتلت قط ؟ قال : لا ايها الامير الا في النوم . قال : وكيف كان وقعتك ؟ قال : انتبهت وانا منهزم . وقال عمرو بن بحر الجاحظ : سمعت بلالا يحكي عن اصحابه ان رءيسهم كان يسمي ابريقياء وانهم خرجوا في سفر فاذا بعشرة نفر من اللصوص قد تعرضوا لهم ، قال : وكان اشد اصحابنا والمنظور اليه منا فتي يقال له دومني بطل شديد لا يهوله شء مطاعن مسابق ، فحمل PageV01P355 علي رجل منهم فعطف عليه الرجل فقطع انف دومني ونزع خصييه وكسر اسنانه فرجع منهزما ، فغاظني ذلك فوثبت واخذت كساءي وطويته بطاقين ولففته علي يدي واخذت عصاي واخذ اخر ملحفة والدته فلفها علي ذراعيه واخذ اخر طبقا كبيرا من اطباق الفاكهة فستر به وجهه وخرجنا وتقدم رءيسنا ابريقياء وقد لف علي يده قطيفة وهو يقول : ان تنكروني فانا ابن كلب فقال له بعض اللصوص : ما ننكر ذلك عليك . فشد عليه ابريقياء باسفل دن كان معه فلم يحك فيه ، فاخذ اللص اسفل الدن فرمي به ابريقياء فهشم وجهه وكسر اسنانه ، وتنحي ابريقياء واقبل منا اخر يسمي لقوة وانشا يقول : ان عصاي فاعلموا مقيره . . . اضرب بها وجه اللصوص الكفره ثم شد علي واحد منهم فضرب مفرق راسه فلم يحك فيه واستلب العصا منه وطلاه بها طليا فاذا هو قد خلع منكبه وكسر اضلاعه وبقي لا يحلي ولا يمر . ثم اقبل فتي من اصحابنا وفي يده مجرفة وهو يقول : انا ابن الكهل في يدي مجرفه . . . والله لو كان بكفي مغرفه وهي لعمري قد كستني ملحفه . . . والدتي كريمة منظفه قتلتكم فكيف عندي مجرفه فضرب بالمجرفة واحدا من اللصوص فاخطاه وعطف عليه اللص فاخذها من يده ثم ضربه بها ضربة فدار سبع مرات وسقط وقد غشي عليه . فلما رايت ذلك عدت الي الطعان وانا اقول : انا فلان سيد الفتيان . . . انا ابن حمران فتي الميدان احلف بالله وبالفرقان . . . لاضربن القوم بالمميان ضرب غلام ماجد كشحان . . . والعجز منسوب الي الجبان فاشد علي واحد منهم فاضرب كفيه ، فوثب قبل ان تصل اليه الضربة فضربني فهشم انفي وكسر اسناني وخررت مغشيا علي ثم فتحت عيني فلم ار منهم احدا ولا ادري كيف اخذوا ، فالحمد لله علي الظفر .
# | ما قيل في ذلك من الشعر
# ما احسن الضربة في وجهه . . . ان لم تكن رمحة برذون ولاخر : ويحسبها PageV01P356 الشجاع قراع سيف . . . ويحسبها الجبان قراع ثور ولاخر : جبان اللقاء وعند الخوا - ن امضي واشجع من رستم فلو كنت تفعل ذا في الحروب . . . اغرت علي الترك والديلم كاتب الحسن بن زيد : ظلت تشجعني ضلا بتضليل . . . وللشجاعة خطب غير مجهول هاتي شجاعا بغير القتل مصرعه . . . اوجدك الف جبان غير مقتول الحرب توسع من يصلي بها حربا . . . يتم البنين واثكال المثاكيل واسم الوغي اشتق من غوغاء تبصرها . . . يغدون للموت كالطير الابابيل والله لو ان جبريلا تكفل لي . . . بالنصر ما خاطرت نفسي بجبريل هل غير ان يعذلوني انني فشل . . . فكل هذا نعم فاغروا بتعذيلي ان اعتذر من فراري في الوغي ابدا . . . فكان ذلك عذرا غير مقبول اسمع اخبرك عن باسي بذي سلم . . . خلاف باس المساعير البهاليل لما بدت منهم نحوي عشوزنة . . . تشرع الموت في عرضي وفي طولي فقلت : ويحكم لا تذهبوا جلدي . . . رمحي كسير وسيفي غير مسلول لما اتقيتهم طورا بذات يد . . . وانصعت اطوي الفر ميلا الي ميل الله خلصني منهم وفلسفتي . . . حتي تخلصت مخضوب السراويل ولاخر : اضحت تشجعني هند وقد علمت . . . ان الشجاعة مقرون بها العطب لا والذي حجت الانصار كعبته . . . ما يشتهي الموت عندي من له ارب للحرب قوم اضل الله سعيهم . . . اذا دعتهم الي حوماتها وثبوا ولست منهم ولا اهوي فعالهم . . . لا القتل يعجبني منهم ولا السلب قطرب النحوي : ما لي وما لك قد كلفتني شططا . . . حمل السلاح وقول الدارعين قف امن رجال المنايا خلتني رجلا . . . يمسي ويصبح مشتاقا الي التلف PageV01P357 تمشي المنون الي غيري فاكرهها . . . فكيف امشي اليها عاري الكتف هل خلت ان سواد الليل غيرني . . . وان قلبي في جنبي ابي دلف
# | محاسن النظر في المظالم
# قال : دخل رجل في جماعة من الناس علي سليمان بن عبد الملك وهو جالس للعامة فقال : يا سليمان اذكرك يوم الاذان . قال : فارتاع لما دعاه باسمه وقال : ويحك وما يوم الاذان ؟ قال : قول الله جل ذكره : ' فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين ' . فبكي سليمان وقال له : ما حاجتك ؟ فقال : انا جار في ضيعتك الفلانية وقد ظلمني وكيلك فاضر ذلك بي وبعيالي . قال : قد وهبت لك الضيعة . وكتب الي وكيله بتسليمها اليه . قيل : وقدم رجل من حلوان مصر علي عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله ، فقال : يا امير المءمنين ان والدك ولي بلادنا فكتب الي عبد الملك يخبره ان حلوان صافية وهي ارض خراج فاقطعها اياه فورثتها انت واخوتك فاتق الله ولا تظلمنا كما ظلمنا ابوك فانه كان شيخا ضعيف الخرج وانت رجل مخرج . فقال عمر : ان كان ابي كما ذكرت فهو ابي لا ابوك ، نازعني منازعة جميلة ولا تشتم عرضي فان لي فيها شركاء اخوة واخوات لا يرضون ان اقضي فيها بغير قضاء قاض ، اقوم معك الي القاضي فان قضي لي اصطبرت وان قضي لك سلمت . قال : ان قمت معي الي القاضي فقد انصفتني . فقاما جميعا الي القاضي فقعدا بين يديه ، فتكلم عمر بحجته وتكلم الرجل ، فقضي القاضي للرجل . فقال عمر : ان عبد العزيز قد انفق عليها الف الف درهم . فقال القاضي : قد اكلتم من غلتها بقدر ذلك . فقال عمر : وهل القضاء الا هذا ؟ لو قضيت لي وما وليت لي عملا ابدا . فخرج الي الرجل من حقه . قال : ودخل نفر من القراء وفيهم رجل ذكر ظلامة له علي عمر فقال : يا امير المءمنين اذكر مقامي هذا فانه مقام لا يشغل الله جل وعز عنه كثرة من تخاصم اليه من الخلاءق يوم تلقاه بلا ثقة من العمل ولا براءة من الذنوب . فقال عمر : ويحك اردد كلامك ! فرده عليه ، فجعل يبكي وينتحب حتي اذا افاق قال : ما حاجتك ؟ قال : عاملك علي اذربيجان ظلمني واخذ من مالي عشرة الاف درهم ، فكتب برد ذلك عليه وبعزل عامله وقال : انظروا هل اخلولق له من ثوب او تقطع له من حذاء . فحسب ذلك فبلغ عشرين دينارا فامر بدفعها اليه . قال : وبينا عمر ، رحمه الله ، يسير علي بغلته اذ جاء رجل فتعلق بلجامها فقال : اتيتك بعيد الدار مظلوما ! قال له : من اين انت ؟ قال : من حضرموت ارضي وارض اباءي اخذها PageV01P358 الوليد وسليمان فاكلاها . فنزل عمر عن بغلته يبكي حتي جلس علي الارض ثم قال : من يعلم ذلك ؟ قال : اهل البلد قاطبة . قال : يكفيني من ذلك شاهدا عدل ، اكتبوا له الي بلاده ان اقام شاهدي عدل ان الارض له ولاباءه فادفعوها اليه . فلما ولي الرجل قال : انظروا هل هلكت له راحلة ام نفد له زاد او تخرق له من حذاء . فحسبوا ذلك فبلغ ثلاثين دينارا فاتي بها فعدت في يده . قال ابن عياش : وخرج عمر ذات يوم من منزله علي بغلة له وعليه قميص وملاءة اذ جاء رجل علي راحلة حتي اناخها وسال عن عمر فقيل له : قد خرج وهو راجع الان . فاقبل عمر ومعه رجل يسايره ، فقيل للرجل : هذا امير المءمنين . فقام فشكا اليه عدي بن ارطاة في ارض له ، فقال عمر : قاتله الله ! اما والله ما غرنا الا بعمامته السوداء ، اما اني قد كتبت اليه فضلا عن وصيتي ان من اتاك ببينة علي حق له فسلمه اليه ، ثم قد عناك الي . فكتب الي عدي برد ارضه وقال للرجل : كم انفقت ؟ قال : تسالني عن نفقتي وقد رددت علي ارضا هي خير من ماءة الف درهم ! قال : انما ردها عليك حقك ، اخبرني كم انفقت ؟ قال : ما ادري . قال : احرزوه ، فاذا هو ستون درهما ، فامر له بها من بيت المال ، فلما ولي صاح به فرجع فقال : وهذه خمسة دراهم من مالي فكل بها لحما حتي تبلغ . الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت قال : اخبرني دهقان السيلحين قال : كان لسعيد بن مالك الي جنبي ضيعة وكان رجلا حديدا فاتيته فقلت له : اعدني علي نفسك . فامر بي فوجءت في عنقي ، فقلت : لارحلن الي عمر . فدخلت علي امراتي فاعلمتها ذلك فقالت : اني اخاف ان لا تصنع شيءا ويجترء عليك . فقلت : اني اكره ان تحدث العجم باني قلت شيءا لم افعله . قال : فخرجت حتي قدمت المدينة فسالت عن عمر ، رحمه الله ، فدللت عليه وارشدت اليه . فلما اتيت منزله دخلت فاذا عمر ، رضي الله عنه ، جالس علي عباءة ، فرفع راسه الي وقال : كانك لست من اهل الملة . فقلت : انا رجل من اهل الذمة . قال : فما حاجتك ؟ قلت : لسعيد بن مالك ضيعة الي جانبي واني اتيته استعديه علي نفسه فامر بي فوجءت في عنقي فقلت لارحلن الي عمر . فقال : يا يرفا اءتني بالدواة والمكتب . فاتاه بجراب ، فادخل يده واخرج صحيفة فكتب فيها ، ثم اخرج سيرا يشدها به فلم يقدر عليه فتناول خيطا من العباءة التي تحته وقد تنشرت جوانبها فشدها به ، فاردت ان لا اخذها ثم تناولتها متثاقلا ، فكانه عرف ما في نفسي فقال : اءته فان كفاك والا فاقم واكتب الي . قال : فخرجت حتي قدمت علي اهلي فقالوا : ما صنعت ؟ قلت : اتيت رجلا لم يقدر علي سير يشد به صحيفته حتي تناول خيطا من عباءة كانت تحته قد تفززت وتنشرت جوانبها فشدها به . قالوا : وما عليك من ذلك ان نفذ PageV01P359 امره ؟ قال : فاتيت سعيدا فناولته الكتاب ، فلما قراه ارعدت فراءصه حتي سقط الكتاب من يده وقال : ويلك ما صنعت ؟ اذهب فالارض لك . فقلت : لا اقبلها . فقال : لا والله لا اخذتها ابدا . قال : وكان نسخة الكتاب : بسم الله الرحمن الرحمن . من عبد الله عمر امير المءمنين الي سعيد بن مالك . سلام عليك . اما بعد فان مهرزاد دهقان السيلحين ذكر ان له ضيعة الي جانبك وانه اتاك يستعديك علي نفسك فامرت به فوجءت عنقه فاذا جاءك كتابي هذا فارضه من حقه والا فاقبل الي راحلا ، والسلام . قيل : ولما ولي المامون الخلافة عرضت عليه سيرة ابي بكر ، رحمه الله ، وفي اخرها : وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها . فقال : امير المءمنين لا يطيق ذلك . ثم عرضت عليه سيرة عمر ، رضي الله عنه ، وفي اخرها : وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها فقال : امير المءمنين لا يطيق هذا . ثم عرضت عليه سيرة عثمان ، رحمه الله ، وفي اخرها : وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها . فقال : امير المءمنين لا يطيق هذا . ثم عرضت عليه سيرة علي ، رضي الله عنه . وفي اخرها : وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها . فقال : امير المءمنين لا يطيق هذا . ثم عرضت عليه سيرة معاوية بن ابي سفيان وفي اخرها : وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها كيف شاء . فقال : ان كان فهذا . واخبرنا بعض اصحابنا قال : شهدت المامون يوما وقد خرج من باب البستان ببغداد فصاح به رجل بصري : يا امير المءمنين اني تزوجت بامراة من ال زياد وان ابا الرازي فرق بيننا وقال هي امراة من قريش . قال : فامر عمرو بن مسعدة فكتب الي ابي الرازي : انه قد بلغ امير المءمنين ما كان من الزيادية وخلعك اياها اذ كانت من قريش ، فمتي تحاكمت اليك العرب لا ام لك في انسابها ، ومتي وكلتك قريش يا ابن اللخناء بان تلصق بها من ليس منها ؟ فخل بين الرجل وامراته ، فلءن كان زياد من قريش انه لابن سمية بغي عاهرة لا يفتخر بقرابتها ولا يتطاول بولادتها ، ولءن كان ابن عبيد لقد باء بامر عظيم اذ ادعي الي غير ابيه لحظ تعجله وملك قهره . وحدثنا غيره قال : شهدت المامون يوما وقد ركب بالشماسية وخلف ظهره احمد بن هشام ، فصاح به رجل من اهل فارس : الله الله يا امير المءمنين ! فان احمد بن هشام ظلمني واعتدي علي ! فقال : كن بالباب حتي ارجع فانظر في امرك . فلما مضي التفت الي احمد بن هشام فقال : ما يءمنك منا ان نوقفك وصاحبك هذا علي PageV01P360 رءوس هذه الجماعة وتقعد مع خصمك حيث يقعد ثم يكون محقا وتكون مبطلا ! فكيف ان كنت في صفته وكان في صفتك ؟ فوجه اليه من يحوله عن بابنا الي رحلك وانصفه من نفسك واعطه ما انفق في طريقه الينا ، ولا تجعل لنا ذريعة الي لاءمتك ، فوالله لو ظلمت العباس ابني كان اهون علي من ظلمك ضعيفا لا يجدني في كل وقت ولا يخلو له وجهي ، ولا سيما من كان يتجشم السفر البعيد ويكابد حر الهواجر وطول المسافة . قال : فوجه اليه احمد بن هشام فحوله الي مضربه وكتب الي عامله برد ما اخذ منه ، ووصل الرجل باربعة الاف درهم . قال : وتنازع رجلان بباب الجسر احدهما من العظماء والاخر من السوقة فقنعه الرجل فصاح السوقي : وا عمراه ذهب الاسلام ! فاخذ الرجل وكتب بخبره الي المامون ، فدعاه وقال له : ما كانت حالك ؟ فاخبره . واحضر خصمه وقال له : لم قنعت هذا ؟ فقال : يا امير المءمنين هذا رجل معاملي وكان سء المعاملة وكنت صبورا علي ذلك منه ، فلما كان في هذا اليوم مررت بباب الجسر فاخذ بلجام دابتي وقال : لا افارقك حتي تخرج الي حقي . فقلت له : اني ابادر الي باب اسحاق بن ابراهيم . فقال : والله لو جاء اسحاق ومن ولي اسحاق ما فارقتك . فما صبرت حين عرض بالخلافة ان قنعته فصاح : وا عمراه ذهب الاسلام منذ ذهب عمر . فقال للرجل : ما تقول ؟ قال : كذب علي وقال الباطل . فقال الرجل : لي جماعة يشهدون علي مقالته يا امير المءمنين ، فان اذنت لي احضرتهم . قال المامون للرجل : من اين انت ؟ قال : من اهل فامية . فقال : اما ان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، كان يقول : من كان جاره نبطيا واحتاج الي ثمنه فليبعه . فان كنت انما طلبت سيرته فهذا حكمه في اهل فامية . ثم امر له بالف درهم وامر صاحبه ان ينصفه . وحدثنا ابو الفضل الهاشمي عن قحطبة بن حميد بن قحطبة قال : قعد المامون للمظالم ذات يوم فلم يزل قاعدا الي ان قلنا قد فاتته الصلاة ، فكان اخر من دعي امراة فقالت : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته . فنظر المامون الي يحيي بن اكثم فقال : وعليك السلام ، تكلمي يا امة الله . فقالت : يا خير منتصف يهدي به الرشد . . . ويا اماما به قد اشرق البلد اشكو اليك عقيد الملك ارملة . . . عدا عليها فلا تقوي به الاسد فابتز مني ضياعي واستبد بها . . . ففارق العيش مني الاهل والولد فقال المامون : PageV01P361 في دون ما قلت عيل الصبر والجلد . . . وقد تقطع مني القلب والكبد هذا اوان صلاة الظهر فانصرفي . . . واحضري الخصم في اليوم الذي اعد والمجلس السبت ان يقض الجلوس لنا . . . ننصفك فيه والا المجلس الاحد قال : فانصرفت فلما كان يوم الاحد جلس فكان اول من دعا به المراة ، فسلمت فرد المامون عليها السلام وقال : اين الخصم ، رحمك الله ؟ قالت : هو واقف علي راسك وقد حيل بيني وبينه . واومات الي العباس ابنه . فقال : يا احمد بن ابي خالد خذ بيده فاقعده معها . قال : ففعل ذلك . فجعلت تعلو علي العباس بصوتها وتقول : ظلمتني واعتديت علي واخذت ضيعتي . فقال لها احمد : ما هذا الصياح ؟ انك بين يدي امير المءمنين تناظرين الامير ! فقال المامون : دعها يا احمد فان الحق انطقها والباطل اخرسه . فلم يزالا يتناظران حتي حكم المامون لها برد ضيعتها ثم قال : يا احمد اردد عليها ما جباه العباس من ضيعتها وادفع اليها عشرة الاف درهم ترم بها ما اراه من سوء حالها واكتب الي والينا وقاضينا بارفاقها والنظر في امرها واوغر لها خراج ضيعتها بالشء الطفيف وليكن ذلك في يومنا هذا . فما برحت حتي قضيت حواءجها وخرجت . وعن الحسن بن سهل قال : جلس المامون ذات يوم للمظالم واذا هو برجل قد مثل بين يديه وفي يده رقعة فيها سطران : بسم الله الرحمن الرحيم . مظلمة من امير المءمنين اطال الله بقاءه . فقال : امظلمة مني ! قال : افاخاطب بالخلافة سواك ؟ قال له : وما ظلامتك هذه ؟ قال : ثلاثون الف دينار . قال : وما وجهها ؟ قال : ان سعيدا وكيلك اشتري مني جوهرا بثلاثين الف دينار وحمله الي منزلك ولم يوفر علي المال . قال : فاذا اشتري سعيد منك الجوهر تشكو الظلامة مني ! قال : نعم اذا كانت الوكالة قد صحت له منك . قال : ان كلامك هذا يحتمل ثلاث جهات : اما اول ذلك فلعل سعيدا قد اشتري هذا الجوهر منك كما زعمت وحمله الينا واخذ المال من بيت المال ولم يوفره عليك ، او لعله قد وفره وادعيت باطلا ، او اشتراه لنفسه . اما في العاجل فلا يلزمني لك حق ولا اعرف لك ظلامة . فقال الرجلك ان الله جل وعز قد اهلك لموضع رفيع واختصك بنسب جعلك اولي الخلق معه بالانصاف فانك مناسب لرسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، واسترعاك علي خلقه فهلا تحملني علي كتاب الله جل وعز وسنة ابن عمك رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وسنة عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في رسالته الي ابي موسي الاشعري وهي التي اتخذتموها صدور احكامكم ووصية لقضاتكم اذ يقول : البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر . قال المامون : فانك والله قد عدمت البينة فما يجب لك الا حلفة ولءن حلفتها لانا صادق PageV01P362 اذ كنت لا اعرف لك حقا يلزمني . قال : فاذا ادعوك الي الحاكم الذي نصبته لرعيتك . قال : نعم ، يا غلام علي بيحيي بن اكثم . فاذا هو قد مثل بين يديه . فقال : يا يحيي ! قال : لبيك يا امير المءمنين ! قال : اقض بيننا . قال : في حكم وقضية ! قال : نعم . قال : لا افعل . قال : ولم ؟ قال : لان امير المءمنين لم يجعل داره مجلس قضاءي . قال : قد فعلت . قال : فاني ابدا بالعامة اولا ليصبح المجلس للقضاء . قال : افعل . ففتح الباب وقعد في ناحية من الدار واذن للعامة ونادي المنادي واخذ الرقاع ودعا بالناس ثم دعا الرجل المتظلم فقال له يحيي : ما تقول ؟ قال : اقول ان تدعو بخصمي امير المءمنين المامون . فنادي المنادي فاذا المامون قد خرج في رداء وقميص وسراويل قد ارسلها علي عقبيها في نعل رقيق ومعه غلام يحمل مصلي حتي وقف علي يحيي وهو جالس . فقال له : اجلس . فطرح المصلي ليقعد عليه . فقال له يحيي : يا امير المءمنين لا تاخذ علي خصمك شرف المجلس . فطرح له مصلي اخر فجلس عليه . وقال له يحيي : ما تقول ؟ فقال : لي علي هذا ثلاثون الف دينار . قال : ومن هذا ؟ قال : امير المءمنين المامون بالله . قال له يحيي : يا امير المءمنين قد سمعت ما يقول ؟ قال : سله ما وجهها . فاعاد خبر الوكيل . فقال المامون : ما اعرف له حقا . فاقبل علي الرجل فقال : قد سمعت ، الك بينة ؟ قال : لا . قال : فما تريد ؟ قال : ما يوجبه الحكم لمن عدم البينة . قال المامون : ويحك قد لججت في اليمين ! قال : يا امير المءمنين اتحلف ؟ قال : اي والله ولا اوطء نفسي العشوة في اعطاء رجل ما لا يجب له ظلما . فقال : قل والله . فاستحلفه غموسا . ثم وثب يحيي عند فراغ المامون من يمينه فقام علي رجليه . فقال له المامون : ما اقامك ؟ فقال : اني كنت في حق الله جل وعز حتي اخذته منك وليس الان من حقك ان اتصدر عليك . وقبض علي الرجل لءلا يخرج . فقال المامون : ارفقوا به . ثم قال : يا غلام احضرني ما ادعي من المال . فلما احضر قال : خذه اليك والله ما كنت احلف علي فجرة ثم اسمح لك فافسد ديني ودنياي ، والله يعلم ما دفعت اليك هذا المال الا خوفا من هذه الرعية لعلها تري ان تناولتك من وجه القدرة واني منعتك واجبك بالاستطالة عليك وانها لتعلم الان ما كنت اسمح لك باليمين . فقال : يا امير المءمنين افاحاط في المال حتي اصل الي حيث امن عليه ؟ قال : اي والله ولو بالتغزغز واسبيجاب . فاخرج الرجل مع المال وبذرق به الي ان بلغ مامنه PageV01P363
# | ومنه روايات
# وروي عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ان الرجل اذا ظلم فلم ينتصر ولم يجد من ينصره فرفع طرفه الي السماء ودعا قال الله ، جل وعز : لبيك عبدي انصرك عاجلا واجلا . وقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في قولهم : انصر اخاك ظالما او مظلوما ، قال : تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه . قال : وقال الفضيل بن عياض : بكي ابني فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال : ابكي علي من ظلمني واخذ مالي ارحمه غدا اذا وقف بين يدي الله عز وجل وساله فلا تكون له حجة . قال : وقال الحسن البصري : يا ايها المصدق علي الساءل ترحمه ارحم اولا من ظلمت . وروي عن عبد الله بن سلام انه قال : قرات في بعض الكتب قال تبارك وتعالي : اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني . وقال خالد : اياكم ومجانيق الضعفاء ، يريد الدعاء .
# | ومنه توقيعات
# قال : وقع المامون في كتاب متظلم من احمد بن هشام : اكفني امر هذا الرجل والا كفيته امرك . ووقع في رقعة رجل من العامة تظلم من علي بن هشام : يا ابا الحسن الشريف من يظلم من فوقه ويظلمه من دونه فاعلمني اي الرجلين انت . وقال عمرو بن مسعدة : كتبت الي عامل دستبي كتابا اطلته فاخذه المامون من يدي وكتب : قد كثر شاكوك فاما عدلت واما اعتزلت . ووقع في رقعة رجل تظلم من الرستمي : ليس من البر ان تكون انيتك ذهبا وقدورك فضة وجارك يطوي وغريمك يعوي . قال : ووقع هشام بن عبد الملك في رقعة متظلم من العامة : اتاك الغوث ان كنت صادقا وحل بك النكال ان كنت كاذبا ، فتاخر او تقدم . قال : ورفع رجل الي المنصور قصة يتظلم فيها من عامل فارس فوقع له : ان اثرت العدل صحبتك السلامة . PageV01P364 ووقع لقوم متظلمين شكوا سيرة واليهم : كما تكونون يولي عليكم . ووقع يحيي بن خالد لمتظلم من بعض الولاة : انصف من وليت امره والا انصفهم من ولي امرك . ووقع بعضهم الي صاحب مظالم : ما اراني سالما من الماثم بتوليتي اياك المظالم . يا ردء المختبر اعتزل غير محمود الاثر . قيل : وقال رجل للمعتصم : يا امير المءمنين ظلمني من وافق اسمه فعله . فقال المعتصم لبغا : سله ممن يتظلم فاني اراه يتظلم من ظلوم . فساله فقال : من ظلوم . فتبسم المعتصم وقال لابن ابي دءاد : ما ابعد الرجل في قوله ، قل لها بحياتي انصفيه . قال : واخبرنا ابراهيم بن محمد قال : كنا مع المتوكل في بعض متنزهاته فوقف علي تل كله حصي قد غسله المطر فاستحسنه فنزل فصلي وسبح ثم قال في دعاءه : اللهم انك خلقتني ولم اك شيءا ثم صيرتني فوق هذا الخلق وانت قادر ان تزيل هذا كله فارزقني العدل والنصفة والق في قلبي لهم الرافة والرحمة . ثم بكي واخذ كفا من ذلك الحصي فجعله علي راسه وجعل يقلب خده ووجهه علي الارض ثم قام فركب .
# | مساوء اخذ الجار بالجار
# قال : قال الحجاج بن يوسف : لاخذن السمي بالسمي والولي بالولي والجار بالجار ، وقد لعن الناس قاءل هذا البيتك اري اخذ البري بغير جرم . . . تجنب ما يحاذره السقيم وقال الحارث بن عباد في هذا المعني : لم اكن من جناتها علم الل . . . ه واني بحرها اليوم صالي وقيل : لعل له عذرا وانت تلوم وانشد في مثله النابغة : فحملتني ذنب امرء وتركته . . . كذي العر يكوي غيره وهو راتع وكانوا اذا اصاب ابلهم العر كووا السليم ليذهب العر عن السقيم فاسقموا الصحيح من غير ان يبرا السقيم . وكانوا اذا اوردوا البقر الماء فلم تشرب ضربوا الثور ليقتحم الماء فتتبعه البقر ، فقال الشاعر في ذلك : PageV01P365 هجوني اذ هجرت جبال سلمي . . . كضرب الثور للبقر الظماء وقال غيره : كما ضرب اليعسوب ان عاف باقر . . . وما ذنبه ان عافت الماء باقر وقال غيره : اذا عركت عجل بنا ذنب طء . . . عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : وان امرا يمسي ويصبح سالما . . . من الناس الا ما جني لسعيد قيل : واتي عبد الصمد بن علي باناس من الشطار فامر بضربهم وحلق رءوسهم ولحاهم . ففعل بهم ذلك ، وكان فيهم رجل سناط فقيل له : ان هذا ليست له لحية فهل تزيده في الضرب ؟ قال : لا ولكن احلقوا لحية هذا الشرطي مكانه .
# | محاسن السطوة
# قيل : وبلغ من عدل هرمز بن كسري انوشروان انه ركب ذات يوم الي ساباط المداءن متنزها وكان ممره علي كروم وبساتين وان رجلا من اساورته اطلع علي كرم فراي فيه حصرما غضا فامر غلامه فنزل اليه واخذ من عناقيد ، وقال له : انطلق به الي المنزل ليطبخ مرقة حصرمية . فاقبل حافظ ذلك الكرم فتعلق بالغلام وصاح حتي بلغ ذلك صاحبه ففزع وتخوف عقوبة الملك فدفع منطقته الي حافظ ذلك الكرم ، وكانت محلاة بالذهب مرصعة بالجوهر ، فافتدي بها نفسه من عقوبة الملك وراي ان لحافظ ذلك الكرم عليه الفضل . وبلغ من عدله ايضا ان ابنه ابرويز وقع مركب من مراكبه في بعض مسيرته في زرع علي طريقه فافسده فاقبل صاحب الزرع الي ذلك المركب فاخذه وصار الي الموكل بالنظر في مظالم الرعية فرفع امره الي الملك ، فامر الملك بالفرس ان تجدع اذناه ويقطع ذنبه ويغرم صاحبه كسري ابرويز مقدار ماءة ضعف مما افسد من ذلك الزرع . فخرج الموكل بذلك من عند الملك لينفذ امر الملك في فرس ابنه ، فتحمل عليه ابنه بنفر من عظماء المرازبة وسالوه ان يصفح عما امر به الملك علي ان يغرم كسري لصاحب الزرع الفي ضعف ما افسد المركب من زرعه . PageV01P366 فلم يجبهم الموكل الي ذلك واخذ الفرس فجدع اذنيه وقطع ذنبه وغرم كسرة ماءة ضعف ما افسد المركب من زرع الرجل ورده عليه . وحكي عن بهرام جوبين ان رجلا من خاصته في مسيره الي ملك الترك اخذ من امراة اكار سبذ تبن ، فشكت ذلك الي بهرام . فامر الرجل فضربت عنقه ودفع سلبه الي المراة بدلا من تبنها . قيل : وبلغ من عدل كسري انوشروان انه اتخذ وصيفتين وامر ان تقوم واحدة عن يمينه وتقوم الاخري عن شماله بايديهما قضيبان من ذهب وهو جالس لينظر في امور الناس . فكان اذا كاد ان تسهو حركتاه بالقضيب وقالتا له والرعية يسمعون : ايها الملك انتبه انت مخلوق لا خالق ، انت عبد لا مولي ، انت فان لا باق ، ليس بينك وبين الله جل وعز قرابة فانظر لنفسك وانصف الناس . فمضي علي هذا حتي اتاه اليقين . وقال اردشير : تعطيل الحدود تضرية للمجرمين ، ويوم العدل علي الظالم امر من يوم الظالم علي المظلوم . المداءني قال : مر رجل من الدهاقين ايام زياد بحمار قد حمل عليه خمر ، فاخذه الحرس وقالوا : الم تعلم ان الامير قد نهي عن ادخال الخمر الي مصر ؟ قال : بلي ، وهذا الخمر للامير . فلما بلغ زيادا ذلك قال : هذا رجل احتال للوصول الي . فدعا به وقال : ما امرك ؟ قال : لي ارض عند نهر المراة فيها نخل ، فارسل ابن المراة غلمانه ليصرموا بعض النخل فقلت لهم خذوا حاجتكم منها ولا تفسدوا ، فاخذوا ما ارادوا واتوه فاخبروه مقالتي ، فارسل الي وضربني وعقر نخلي . فارسل زياد معه رجلا وقال له : انطلق به فاذا كنت قريبا من الارض التي يذكر فسل من لقيت من رجل وامراة عما يقول فان اجتمعوا علي مقالة واحدة ورايت النخل قد عقر فخذ الذي امر بقطعها فاجله ثلاث ساعات ، فان اتاك بقيمة النخل لكل نخلة الف درهم فخل سبيله ، وان مضت الثلاث الساعات ولم ياتك بذلك فاضرب عنقه واتني براسه . ومضي الرسول فسال فكان الامر كما حكاه ، فاغرم قاطع النخل اربعين الف درهم وحمل المال الي زياد ، فقال : لو اتيتني براسه كان احب الي . ودفع المال الي صاحب النخل . PageV01P367
# | محاسن العفو
# قيل : اخذ مصعب بن الزبير رجلا من اصحاب المختار بن ابي عبيد فامر بضرب عنقه فقال : ايها الامير ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة فاتعلق باطرافك واقول : يا رب سل مصعبا فيم قتلني . فقال : اطلقوه . فقال : ايها الامير اجعل ما وهبت لي من عمري في خفض . فقال : اعطوه ماءة الف درهم . قال : بابي انت وامي اشهدك ان لابن قيس الرقيات منها النصف لقوله : انما مصعب شهاب من الل . . . ه تجلت عن وجهه الظلماء فضحك مصعب وقال : لقد تلطفت وان فيك لموضعا للصنيعة ! وامر له بالماءة الالف ولابن قيس بخمسين الف درهم . وذكر عن ابي العباس السفاح انه غضب علي رجل فذكره في ليلة من الليالي فقال له بعض جلساءه : يا امير المءمنين ان فلانا لو راه اعدي خلق الله له لرحمه وانغض قلبه له . قال : ولم ذلك ؟ قال : بغضب امير المءمنين عليه . قال : ما له من الذنب ما تبلغ به العقوبة هذا المبلغ ! قال : من عليه يا امير المءمنين برضاك . قال : ما هذا وقت ذاك . قال : يا امير المءمنين انك لما صغرت ذنبه طمعت له في رضاك . فقال : انه من لم يكن بين غضبه ورضاه فرجة لم يحسن ان يغضب ولا يرضي ، وعلي هذا اخلاق الملوك . قيل : وحضر صالح المري مجلس المنصور وعنده نفر من اهل بيته وقد ولي سعيد بن دعلج احداث البصرة فدعا بنفر من اهل الجنايات ليعاقبهم ، فلما اتي بهم تحرك صالح ليقوم فقال له رجل ممن حضر : اين تقوم ؟ والله ما احتاج الي جلوسك عنده الا الساعة . فقال : صدقت . وقال : يا امير المءمنين ان الله جل وعز يقول في كتابه : ' والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ' . فبكي المنصور حتي اخضلت لحيته بالدموع وامر بتخليتهم . قيل : واتي المنصور بجان فامر فيه بعقوبة غليظة . فقال له العباس بن محمد : يا امير المءمنين انك غضبت لله جل ذكره فلا تغضب له باكثر مما غضب لنفسه ، وقد تبين لك ما يجب علي مثله من الحد . فامر باطلاقه . قال : وحدثنا المداءني قال : كان سهل بن سعد القشيري خرج مع محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن علي المنصور ، فقال المنصور : هذا كان عندنا من الفقهاء والعلماء فكيف خرج علينا ؟ ثم قال له المنصور : والله لاقتلنك قتلة ما قتلتها احدا ! فقال : يا امير المءمنين ان PageV01P368 تحنث في يمينك هذه خير لك عند الله من ان تبرها ، واعلم يا امير المءمنين انك ان قتلتني قتلت اربعة الاف حديث سمعتها من الضحاك بن مزاحم عن جدك عبد الله بن العباس عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، لا يرويها احد غيري . قال : فوضع يده علي خده وقال : هات . قال : حدثني الضحاك بن مزاحم عن جدك عبد الله بن العباس قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : عمل الجنة حزن بربوة وعمل النار سهل بسهوة ، والسعيد من وقي شر الفتن ، ومن ابتلي فصبر فيا لها ثم يا لها ، وما امتلا عبد غيظا فكظمه الا ملاه الله ايمانا . قال : هات . قال : حدثني الضحاك بن مزاحم عن جدك عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله : شرف المءمن قيامه بالليل وعزلته عن الناس . فامره بالجلوس ثم قال : هل من احد يضمنك علي ان تلزمنا فتسمر عندنا ؟ واقام معه . وقيل : انه سخط المهدي علي بعض القحاطبة فقال : لا اراه الا والسيف مسلول والنطع منشور . فاتي به وقد سل السيف ونشر النطع فبكي فقال : الك مثل حركتك وتبكي ؟ فقال : ما بكيت جزعا من الموت ولكن بكيت ان القي الله وانت ساخط علي . فقال المهدي : يا غلام ادرج النطع واغمد السيف : ان الكريم اذا خادعته انخدعا قيل : وعاتب المهدي شبيب بن شيبة في شء بلغه عنه . فاعتذر اليه وقال : والله لو كان لي ذنب لاقررت ولكن عفو امير المءمنين اسرع الي من براءتي . وقال موسي بن عبد الله : اتي موسي برجل فجعل يقرره بذنوبه ويتهدده ، فقال الرجل : يا امير المءمنين اعتذاري مما تقرعني به رد عليك واقراري يوجب لي ذنبا ولكني اقول : ان كنت ترجو في العقوبة رحمة . . . فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر فامر باطلاقه . وقال العباس بن قيس : اتي الهادي برجل اراد ان يضرب عنقه فقال : يا عدو الله اءتمناك فخنت واستنجدناك فلم تنجدنا ، واعطيناك فلم تشكرنا ! فقال الرجل : يا امير المءمنين ان كلامي وحجتي رد عليك وفي اكثر مما قال امير المءمنين ، وعفوه واحسانه ياتيان علي ذلك . فكانما كان نارا صب عليها الماء ، فخلي سبيله . وحكي عن الرشيد في عبد الله بن مالك الخزاعي حين غضب عليه فامر اهله وحشمه PageV01P369 وجميع قراباته ان يتجنبوا كلامه ومعاملته ومعاطاته حتي اثر ذلك في بدنه وتحاماه اقرب الناس اليه من ولد واهل فلم يدن منه احد ولم يطف به . فجاءه محمد بن ابراهيم الهاشمي وكان احد اوداءه ، في جوف الليل ، فقال له : ان لك عندي يدا ما انساها ومعروفا ما اكفره وقد علمت ما تقدم به امير المءمنين في امرك وها انا بين يديك ونصب عينيك فمرني بامرك فوالله لاجعلن نفسي وقاية لك . فقال له عبد الله خيرا واثني عليه واخبره بعذره فيما وجد عليه الرشيد . فلما دخل عليه قال له : اين كنت في هذه الليلة ؟ قال : عبدك يا امير المءمنين عبد الله بن مالك كنت عنده وهو يحلف بطلاق نساءه وعتق مماليكه وصدقة ماله مع عشرين بدنة يهديها الي بيت الله الحرام حافيا راجلا ان كان ما بلغ امير المءمنين سمعه الله جل وعز من عبد الله ولا اطلع عليه ولا هم به او اظهره . قال : فاطرق الرشيد مليا مفكرا ومحمد يلحظه ووجهه يشرق مرة ويسفر اخري وكان قد حال لونه حين دخل عليه ، ثم رفع راسه فقال : احسبه صادقا يا محمد فمره بالرواح الي الباب . قال : واكون معه ؟ قال : نعم . فانصرف محمد الي عبد الله فبشره وامره بالركوب رواحا . فدخلا جميعا ، فلما ابصر عبد الله بالرشيد انحرف نحو القبلة وخر ساجدا ثم رفع راسه ، فاستدناه الرشيد فدنا وعيناه تهملان فاكب عليه وقبل بساطه ورجليه وموطء قدميه ثم طلب ان ياذن له في الاعتذار . فقال : ما بك حاجة الي ان تعتذر اذ قد عرفت عذرك . قال : فكان عبد الله يري بعد ذلك اذا دخل علي الرشيد بعض الانقباض ، فشكا ذلك الي محمد ، فقال محمد : يا امير المءمنين ان عبدك عبد الله يشكو اثرا باقيا من تلك النبوة التي كانت من امير المءمنين ويسال الزيادة في بسطه . فقال الرشيد : انا معشر الملوك اذا غضبنا علي احد من بطانتنا ثم رضينا عنه بقي لتلك الغضبة اثر لا يخرجه ليل ولا نهار . قيل : ومدح شاعر ابا حاتم كاتب الديوان فلم يصله بشء فانشا يقول : لتنصفني يا ابا حاتم . . . او لاصيرن الي حاكم اول ما اتلفت من ماله . . . خمسين الفا في شري هاشم خمسين الفا وضحا كلها . . . من مال هذا الملك الناءم فاحتفظها صاحب الخبر ورفعها الي الرشيد فقال : صدق ، لولا اني ناءم ما كانت اموري تجري علي هذا السبيل : وامر باخراج الجراءد من الدار اليه . فاول ما وجد علي منصور بن زياد عشرة الاف الف درهم . فحدث صالح صاحب المصلي قال : دعاني الرشيد وهو علي كرسي فقال : اذهب PageV01P370 الساعة فخذ منصور بن زياد بالخروج من عشرة الاف الف درهم فان لم يوردها بينك وبين المغرب فاضرب عنقه وجءني براسه وانا نفي من المهدي لءن انت دافعت عنه لاضربن عنقك . قلت : يا سيدي فان اعطاني بعضها ووقت لي في بعضها وقتا ؟ قال : لا . فخرجت فاعلمته الخبر فاسقط في يده وقال : ما اراد الا قتلي لانه يعلم ان مقدار مالي لا يبلغ ما به طالبني ، ولكن تاذن لي ان ادخل بيتي فاودع اهلي ؟ فاذنت له فدخل ودخلت معه وبقيت واقفا فبعث الي امهات اولاده وبناته ونساءه ان اخرجن الي كما كنتن تخرجن عند موتي فان هذا اخر ايامي ولا ستر لكن بعدي . فخرجن اليه مشققات الجيوب مخمشات الوجوه بصراخ شديد . فبكي اليهن وبكين اليه وبكيت معهن ثم ودعهن وخرج وهن في اثره واضعات التراب علي رءوسهن ، ثم قال : يا ابا مقاتل لو اذنت لي في المصير الي ابي علي يحيي بن خالد البرمكي فكنت اوصيه بولدي واهلي ؟ فقلت : امض . وصرنا اليه وقد نزل في ساعته وهو علي كرسي يغسل يده ، فلما توسطنا الدار جعل منصور يبكي ويمشي اليه حتي دنا منه وهو يساله عن الحال فيمنعه البكاء من اخباره ، فاقصصت عليه قصته فقال : ارجع الي امير المءمنين وسله ان يهبه لي . قلت : ما لي الي ذلك سبيل ولا يراني الا والمال معي او راس منصور كما امرني . فقال لخادم له : اءت فلانة فسلها كم لنا عندها من المال . فانصرف وذكر ان عندها خمسة الاف الف درهم . فقال لي : احملها وابلغ امير المءمنين رسالتي في باقيها . فاعلمته ان لا سبيل الي حمل بعضها دون بعض . فاطرق ثم رفع راسه ثم قال : يا غلام اءت دنانير فقل لها تبعث الي بالجوهر الذي وهبه لها امير المءمنين . فبعثت اليه بحق فقال : هذا جوهر ابتعناه لامير المءمنين بماءتي الف دينار وهو عارف به وقد جعلته له بماءة الف دينار وهو الفا الف درهم ، واحمل اليه هذه السبعة الالاف الالف والرسالة . فابيت . فوجه الي الفضل ابنه : انك كنت اعلمتني انك علي ابتياع ضيعة نفيسة وقد اصبتها ولا يوجد مثلها في كل وقت وابتياعها فرصة فاحمل الي مالها . فعاد الرسول ومعه الفا الف درهم . ووجه الي جعفر ابنه ان يوجه اليه بالف الف درهم . فانفذ اليه صكا او صكاكا الي الجهبذ بها . فقبضت المال ووافيت الرشيد قبل المغرب وهو منتصب علي حالته ينتظر رجوعي اليه . فاخبرته الخبر فلما انتهيت الي خبر الحقة قال : صدق وقد ظننت انه لا ينجيه غيرهم ، احمل هذا المال اجمع الي ابي علي واردده عليه واعلمه اني قد قبلت ذلك عن منصور ورددته عليه . ففعلت ذلك . ولقيني بعد ذلك يحيي منصرفا من الدار ومنصور معه يسايره ويضاحكه والناس خلفه فقلت : والله لانصحن هذا الشيخ الكريم . فدخلت معه ودخل منصور ودعا بغداءه ، فلما نهض PageV01P371 منصور قلت : يا ابا علي اني والله ما رجعت معك الا لنصحك وقد رايت مكان هذا الرجل منك وكنا حين حملت المال انهضته معي فوالله ما قطع نصف الصحن من الدار حتي تمثل بهذا البيت : فما بقيا علي تركتماني . . . ولكن خفتما صرد النبال فعارض اكرم فعلك بالام خصلة فيه فدعاني الامتعاض من ذلك الي اخبارك ، فاني من تعلم في مودتك وطاعتك . فاكب علي الارض ساعة ثم رفع راسه فقال : اعذره فقد كان عقله عزب عنه في ذلك الوقت . قال : فكان عذره له احسن من احياءه اياه . قيل : وامر الرشيد يحيي بن خالد بحبس رجل جني جناية . فحبسه يحيي وساله عنه الرشيد فقيل : هو كثير الصلاة والدعاء . فقال للموكل به : اعرض عليه ان يكلمني ويسالني اطلاقه . فقال له ذلك الموكل به فقال : قل لامير المءمنين ان كل يوم يمضي من نعمتك ينقص من محنتي والامر قريب والموعد الصراط والحكم الله . فخر الرشيد ساجدا مغشيا عليه وامر باطلاقه . قيل : واتي الرشيد برجل قد وجب عليه الحد فامر ان يضرب فضرب . فقال : يا امير المءمنين قتلتني ! قال : الحق قتلك . قال : ارحمني ! قال : لست بارحم لك ممن اوجب عليك الحد . ثم امر باطلاقه . قال : وقال الرشيد للجهجاه : ازنديق انت ؟ فقال : كيف انا زنديق وقد قرات القران وفرضت الفراءض وفرقت بين الحجة والشبهة ؟ قال : والله لاضربنك حتي تقر ! قال : هذا خلاف ما امر الله جل وعز به ، امر ان يضرب الناس حتي يقروا بالايمان وانت تضربني حتي اقر بالكفر ! فالتفت الجهجاه الي ابي يوسف القاضي فقال له : افته لا يهلك في دينه . قال : وبلغ الرشيد ان عبد الملك بن صالح دعا الي نفسه فامر بحبسه ثم دعاه ذات يوم فقال : اكفرا للنعمة واظهارا للغدر ؟ قال : كلا يا امير المءمنين ولكنه مقالة كاشح واحتيال حاسد . قال : هذا قمامة كاتبك يذكر صحة ذلك . قال : اسمعنيه يا امير المءمنين ! قال : اخرج يا قمامة . وكان من وراء الستر . فخرج فقال له : لقد انطويت عليه وواطيت من خالفه . قال : يا امير المءمنين كيف لا يكذب علي من خلفي من يبهتني في وجهي مع نعمتي عليه واحساني اليه ؟ قال : فهذا عبد الرحمن ابنك ! فقال : هو بين مامور وعاق ، فان كان مامورا فلا ذنب له ، وان كان عاقا فاقل عقوبته الشهادة بالزور علي . قال : فما الحكم ؟ قال : اولي الناس بصفحك عنه من لا شفيع له اليك الا حلمك . فقال الرشيد : اريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد PageV01P372 والله لكاني انظر الي شءبوبها قد همع والي عارضها قد لمع وكاني بالوعيد قد اوري نارا فاقلع عن براجم بلا معاصم ورءوس بلا غلاصم ، مهلا مهلا بني هاشم فبي سهل الله الوعر وصفي الكدر والقت الامور ازمتها . نذار من حلول داهية خبوط باليد لبوط بالرجل . فقال عبد الملك : افذا اتكلم ام تواما ؟ قال : بل تواما . فقال : يا امير المءمنين اتق الله فيما ولاك ، وراقبه فيما استرعاك ، ولا تجعل الشكر بموضع الكفر ، ولا الثواب بمحل العقاب ، والله الله في رحمك ان تقطعها بعد ان وصلتها بظن يءثم ثم تقول باغ ينهس اللحم وولغ في الدم ، فقد جمعت القلوب علي محبتك وذللت الرجال لطاعتك وكنت كما قال اخو كلاب لبيد بن ربيعة : ومقام ضيق فرجته . . . بلساني وبياني وجدل لو يقوم الفيل او فياله . . . زل عن مثلي مقامي وزجل فوثب الرشيد من مجلسه واعتنقه وجعل يقبل ما بين عينيه ويسترجع ويعتذر ثم خلع عليه حلل الرضي وتنفس الصعداء وقال : والله لقد دعوته واني لاري موضع السيف من قفاه وها انا ذا نادم علي ما كان مني ، والله جل وعز يتجاوز بقدرته عن ذلك . قال : وظفر المامون برجل كان يطلبه ، فلما دخل عليه قال : يا عدو الله انت الذي تفسد في الارض بغير حق ، يا غلام خذه اليك واسقه كاس الموت . فقال : يا امير المءمنين ان رايت ان تستبقيني حتي اءيدك بمال ؟ قال : ليس الي ذلك سبيل . قال : يا امير المءمنين فدعني اصل ركعتين اختم بهما عملي . قال : ليس الي ذلك سبيل . قال : فدعني انشد ابياتا . قال : هات . فقال : زعموا بان الصقر صادف مرة . . . عصفور بر ساقه المقدور فتكلم العصفور تحت جناحه . . . والصقر منقض عليه يطير ما كنت خاميزا لمثلك لقمة . . . ولءن شويت فانني لحقير فتهاون الصقر المدل بصيده . . . كرما وافلت ذلك العصفور فقال المامون : احسنت ! ما جري ذلك علي لسانك الا لبقية بقيت من عمرك . فاطلقه وخلع عليه ووصله . PageV01P373 قال : وقال عبد الله صاحب المامون : دخلت علي المامون فاذا نطع مبسوط ورجل فوقه علي راسه رجل مسلول سيفه . فلما نظر الي المامون قال : يا عبد الله شانك والرجل . فحسرت عن ذراعي وقمت فوق راسه واخترطت سيفي ، فسلط علي المامون النعاس فجعل يخفق براسه ويقول : استخير الله . فلما كان عند المساء قال لي : شانك والرجل احفظه . فطرحت حماءل سيفي في عنقه واردفته خلفي وذهبت به الي منزلي ثم عدت اليوم الثاني الي المامون ففعل كفعله امس . فلما كان اليوم الثالث قال لي المامون : خل عن الرجل واعطه عشرة الاف درهم . فاردفته خلفي ولم اجعل حماءل السيف في عنقه . فقال لي : ما لك لم تلق حماءل السيف في عنقي ؟ قلت : انه قد عفي عنك . قال : فخل عني اذا . قلت : امرني ان اعطيك عشرة الاف درهم . قال : لا حاجة لي فيها ، خل عني . قال : اذا امرنا بامر انتهينا اليه . ثم قلت له : كنت تهمهم في قفاي اذا انا اردفتك بشء فما كنت تقول ؟ قال : كنت اقول : اللهم انت كل يوم في شان لا يشغلك شان عن شان فاجعلني من شانك حتي تنقل ما في قلب هذا الرجل من الغضب الي الرضي ومن الغلظة الي اللين والرقة يا ارحم الراحمين . وعن ابراهيم بن المهدي انه بينا هو في مجلس المامون اذ تكلم بكلام اسقط فيه وكان كلامه يحتمل امرين . فقام وعلم انه قد اخطا فقال : ان راي سيدي ان ياذن لي في الكلام . قال : قل . قال : نساءه طوالق وماله صدقة وعبيده احرار وكل نذر وضعه الله جل وعز بين عباده ففي عنقه دون الخلق حتي يفي به ان كان ما تكلم به الا لجهة كذا وكذا وتاويل كذا وكذا . قال : فتبسم المامون وقال : اجلس ، اني والله ما ذهبت حيث ظننت وما كنت لاعفو عن الكل واخذ بالجزء ، ولولا اني في مجلس يرق عن الاغضاء علي اكثر الحالات ثم بلغ مني رجل ما يبلغ من عبده ما وجد عندي الا الصفح والعفو ، وما احسبني اءجر عليه اذ كان لا يءثر في وانما الاجر بقسط الالم وميزان المضض . وعن بعضهم ان واليا اتي برجل قد جني جناية فامر بضربه ، فلما مد قال : بحق راس امك الا عفوت عني ! فابي . فقال : بحق عينيها ! قال : اضرب . قال : بحق خديها ونحرها ! قال : اضرب . قال : بحق ثدييها ! قال : اضرب . قال : بحق سرتها ! قال : دعوه لا ينحدر الي اسفل .
# | مساوء تعدي السلطان 
# قال : قال جميل بن بصبهري : اياك ان تصحب السلطان بالجراة عليه والتقصير في المعرفة بقدره والتهاون بامره ، ولتكن صحبتك له بالحذر وشدة التوقي كما تصحب الاسد PageV01P374 الضاري والفيل المغتلم والافعي القاتلة ، ولا تصحب الصديق الا بالتواضع ولين الجانب ، واصحب العدو بالحجة فيما بينك وبينه والاعذار عليه ، واصحب العامة بالبر والبشر الحسن . وقد قيل : سبع غشوم خير من وال ظلوم . وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال : اتي الوليد بن عبد الملك برجل من الخوارج وعنده عمر بن عبد العزيز وخالد بن الريان فقال له الوليد : ما تقول في ابي بكر ؟ قال : صاحب نبي الله في الغار وثاني اثنين رحمه الله وغفر له . قال : فما تقول : في عمر ؟ قال : هو الفاروق رحمه الله وغفر له . قال : فما تقول في عثمان ؟ قال : كان سنيات من خلافته ملازما للعدل . قال : فما تقول في مروان بن الحكم ؟ قال : لعن الله ذاك . قال : فما تقول في عبد الملك ؟ قال : ذلك ابن ذاك لعن الله ذاك . قال : فما تقول في ؟ قال : بني ذينك وانت شر الثلاثة . فقال : يا عمر ما تقول فيما تسمع ؟ قال : يا امير المءمنين ما احد اعلم بهذا منك وانت اعلي به عينا . فالح عليه والله لتقولن ، فقال : اما اذا ابيت يا امير المءمنين الا ان اقول فسب اياه كما سب اياك وان تعفو اقرب للتقوي . قال : ليس الا هذا . قال : لا يا امير المءمنين الا ان تدخلك جبرية ، فاما الحق فليس الا هذا . فالتفت الي خالد بن الريان وهو قاءم علي راسه ثم قام وهو غضبان . فقال خالد : والله يا عمر لقد نظر الي امير المءمنين نظرة ظننت انه سيامرني بضرب عنقك . قال : ولو امرك كنت تفعل ؟ قال : اي والله . قال : اما انه كان يكون شرا لكما وخيرا لي . ثم سكت عنه وبقي ذلك في قلبه ، فلما قام الوليد من مجلسه دخل علي امراته ام البنين بنت عبد العزيز وهي اخت عمر فقال : اخوك الحروري والله لاقتلنه . فمكث اياما وعمر في منزله لا يحضر الباب ولا يلتمس المعذرة ، فاتاه رسول الوليد وقت القاءلة فدعاه ، فلما دخل من باب القصر عدل به الي بيت فادخل فيه وطين عليه الباب . فرجع صاحب دابته الي اهله فاخبرهم فاخبروا اخته بذلك فبحثت عن خبره فلم تجد احدا يخبرها بخبره وذلك يوم الثالث . فقيل لها : ان فلانا الخصي يعلم علمه . فارسلت اليه فاعلمها بموضعه . فدخلت علي الوليد فناشدته الله والرحم وقبلت يده . فقال : قد وهبته لك ان ادركته حيا قال . ففتحوا عنه الباب فوجدوه قد انثني عنقه فحملوه الي منزله وعالجوه . فلما توفي الوليد وكان سليمان بعده فهلك وتولي عمر الخلافة جاء خالد بن الريان في اليوم الذي استخلف فيه عمر ، رحمه الله ، متقلدا سيفه ، فقال له عمر : يا خالد انطلق بسيفك هذا فضعه في بيتك واقعد فيه فانه لا حاجة لنا فيك ، انت رجل اذا امرت بشء فعلته لا تنظر لدينك . فلما ولي خالد نظر عمر في قفاه فقال : اللهم يا رب اني قد وضعته لك فلا ترفعه ابدا . فما لبث الا جمعة حتي ضربه الفالج فقتله . PageV01P375 قال : ولما قالت التغلبية للجحاف بن حكيم في وقعة البشر : فض الله عمادك ، واطال سهادك ، وسلبك حياتك ، فوالله لءن قتلت الا نساء كالدمي او اسافلهن دمي واعاليهن ثدي . فقال لمن حوله : لولا ان يلد منها حكيم لخليت سبيلها . فبلغ ذلك الحسن البصري فقال : انما الجحاف جذوة من نار جهنم . قيل : ولما بني زياد البيضاء بالبصرة امر اصحابه ان يسمعوا من افواه الناس ، فاتي برجل قيل انه تلا : ' اتبنون بكل ريع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ' . فقال : ما دعاك الي هذا ؟ قال : اية من كتاب الله عز وجل حضرت . قال : والله لاعلمن فيك الاية الثانية : ' واذا بطشتم بطشتم جبارين ' . فامر فبني عليه ركن من اركان القصر . قيل : ان الحجاج لما اتي المدينة ارسل الي حسن بن حسن فقال : هات سيف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ودرعه . فقال : لا افعل . قال : فجاء الحجاج بالسيف والسوط والعصا فقال : والله لاضربنك بهذه العصا حتي اكسرها ! ثم قال : لاضربنك بهذا السوط حتي اقطعه ، ثم لاضربنك بهذا السيف حتي تبرد او تاتيني بهما ! فقال الناس : يا ابا محمد لا تتعرضن لهذا الجبار . قال : فجاء الحسن بسيف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، ودرعه فوضعهما بين يدي الحجاج . فارسل الحجاج الي رجل من ال ابي رافع فقال له : هل تعرف سيف رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ فخلطه بين اسيافه ثم قال : اخرجه ، فاخرجه . ثم جاء بالدرع فنظر اليها فقال : هناك علامة كانت علي الفضل بن العباس يوم اليرموك فطعن بحربة فخرقت الدرع . فرفعناها فوجدنا الدرع علي ما قال . فقال الحجاج للحسن : اما والله لو لم تجءني به وجءت بغيره لضربت به راسك . وذكروا ان الحجاج قال يوما لحاجبه : اعسس الليلة بنفسك فمن وجدته فجءني به ، فلما اصبح اتاه بثلاثة نفر ، فقال الحجاج لواحد منهم : ما كان سبب خروجك بالليل وقد نادي مناد الا يخرج احد ليلا ؟ فقال : اصلح الله الامير ! كنت سكران فغلبني السكر فخرجت ولا اعقل . ففكر الحجاج ساعة ثم قال : سكران غلبه سكره خلوا عنه لا تعودن . وقال للاخر : فانت ما كان سببك ؟ قال : اصلح الله الامير ! كنت مع قوم في مجلس يشربون فوقعت بينهم عربدة فخفت علي نفسي فخرجت . ففكر الحجاج في نفسه ثم قال : رجل احب المسالمة خلوا عنه . ثم قال للاخر : ما كان سبب خروجك ؟ قال : لي والدة عجوز وانا رجل حمال فرجعت الي بيتي فقالت والدتي : ما ذقت اليوم طعاما ، فخرجت التمس لها ذلك فاخذني عسس الامير . ففكر ساعة ثم قال : يا غلام اضرب عنقه . فاذا راسه بين رجليه . PageV01P376
# | محاسن الحلم
# حكي عن انوشروان ان وفودا وردوا عليه من قبل الملوك فاتوه واستاذنوا ، فامر رجلا من بطانته ان ياتيه بتاجه . فاقبل الرجل بالتاج فارتعشت يده وسقط التاج من يده فانكسر وذلك بعين كسري . فغض طرفه لءلا يرعبه . فتناول الرجل التاج وقال له كسري : لا باس عليك ! انطلق الي الحاجب ومره ان يصرف الوفود في هذا اليوم . وحكي عنه ايضا انه دعا كاتبه وعرض عليه كتابا ورد عليه من قبل اصبهبذ خراسان فيه اخبار من اخبار الترك فجعل يءامره فيها وان رهطا من خاصته قاموا خلف سريره فتسمعوا عليه فعطس واحد منهم فالتفت كسري ونظر اليهم وقال : لا ينبغي ان تسمعوا سر الملك ، وقد صفحت عنكم فلا تعودوا لمثل ذلك . قال : وقال رجل من قريش : ما اظن معاوية اغضبه شء قط . فقال بعضهم : ان ذكرت امه غضب . فقال مالك بن اسماء المني القرشي : انا اغضبه ان جعلتم لي جعلا . ففعلوا . فاتاه في الموسم فقال له : يا امير المءمنين ان عينيك لتشبهان عيني امك . قال : نعم كانتا عينين طال ما اعجبتا ابا سفيان . ثم دعا مولاه شقران فقال له : اعدد لاسماء المني دية ابنها فاني قد قتلته وهو لا يدري . فرجع واخذ الجعل . فقيل له : ان اتيت عمرو بن الزبير فقل له مثل ما قلت لمعاوية اعطيناك كذا وكذا . فاتاه فقال له ذلك فامر بضربه حتي مات . فبلغ معاوية فقال : انا والله قتلته . وبعث الي امه بديته وانشا يقول : الا قل لاسماء المني ام مالك . . . فاني لعمر الله اهلكت مالكا قيل : وجاء رجل الي الاحنف بن قيس فلطم وجهه فقال : بسم الله يا ابن اخي ما دعاك الي هذا ؟ قال : اليت ان الطم سيد العرب من بني تميم . قال : فبر يمينك فما انا بسيدها ، سيدها حارثة بن قدامة ! فذهب الرجل فلطم حارثة فقام اليه حارثة بالسيف فقطع يمينه . فبلغ ذلك الاحنف فقال : انا والله قطعتها . وعن اسحاق بن اسماعيل قال : حدثني ابي انه كان يتغدي مع يحيي بن خالد البرمكي يوما اذ طلب ارزة اشتهاها فامر الطباخ باتخاذها بدهن النارجيل فغلط الطباخ وجعل مكان الدهن نفطا واتاه بها . فلما وضع يده فيها قال : ارفع . ولم يقل شيءا سوي ذلك . وحكي جعفر ابن اخت ابي العباس قال : دخلت علي المامون ويداه معلقتان من شء PageV01P377 رطب اكله قد مسته النار وهو يصيح : يا غلام . وكلهم يسمع صوته فما منهم احد يجيبه . فخرجت اليهم وانا افور غضبا فاذا بعضهم يلعب بالشطرنج وبعضهم بالكعاب وبعضهم يهارش الديوك . فقلت : يا بني الفواعل اما تسمعون امير المءمنين يدعوكم ؟ فقال واحد : حتي اقيس هذا الكعب . وقال الاخر : قد بقيت علي ضربه . وقال اخر : امض فاني اتبعك . فما علمت ما اخاطبهم به من الحنق عليهم ، فاذا المامون قد صوت بي وانا اقذف امهاتهم . فاتيته وهو يضحك . فقال : ارفق بهم فانهم بشر مثلك . فقلت : تقول هذا وانت معلق اليد ؟ فقال : وهذا معاشرتك خدمك ؟ فقلت : والله لو فعل بي هذا ولدي من دون خدمي لقتلته ! قال : هذه اخلاق السوقة واخلاقنا اخلاق الملوك . فقلت : لا والله ما هذه اخلاق الملوك ولا اخلاق الانبياء عليهم السلام . وقال ثمامة بن اشرس : والله اني لفي مجلس المامون وعنده عمرو بن مسعدة وابو عباد والعباسي ومحمد بن ابي محمد اليزيدي اذ دخل علي بن صالح فقال : محمد بن الفضل بن سليمان الطوسي بالباب . قال : يدخل . فدخل وسلم وفي يده كتاب فاشار به الي المامون . فقال المامون : اذكر ما فيه . فقال : يا امير المءمنين جعلني الله فداك سر من اسرار الخليفة لا يحتمل اذاعته ! قال : وان كان ذلك فاذكره . قال : يا امير المءمنين لست فاعلا ! قال : يا هذا ما بحضرتنا من نكتمه اسرارنا فابد ما عندك . فاعاد محمد بن الفضل مثل قوله الاول والثاني . فقال المامون اني لاعلم ما في كتابك ! قال : هذه كهانة ! قال : فنزل المامون عن فرشه ورفع سترا كان في ظهر مجلسه ودخل واشار الينا وقال : لا تبرحوا . فجاء علي بن صالح فاخذ بيد الطوسي وقال : قم فانت اشام من البسوس . فاقعده خلف حاءط بقرب المجلس لكي ان خرج لا يراه وان دعاه احضره . قال : فجعل كل واحد منا يرجف بجنس من المكروه وكلنا خاءفون عليه ، فواحد يقول : ياخذ الساعة امواله وينفيه . واخر يقول : يضرب عنقه . قال : فابطا علينا المامون ثم خرج ووجهه مسفر ضاحكة سنه ، فقال : سمعتم ما كلمني به هذا الخاءن ، انه والله لما بلغ مني كلامه لم اجد بدا ولا دواء الا ملاعبة الجواري والنساء ليزول عني ما قد تداخلني ، وقد اسمعني ما اكره بضع عشرة مرة واحتملته . PageV01P378
# | مساوء من سخط عليه وحبس
# في الحديث المرفوع قال : شكا يوسف ، عليه السلام ، الي ربه جل وعز طول الحبس واوحي الله تبارك وتعالي اليه : انت حبست نفسك حيث قلت رب السجن احب الي مما يدعونني اليه ، ولو قلت العافية احب الي عوفيت . قال : وكتب يوسف علي باب السجن : هذه منازل البلوي وقبور الاحياء وشماتة الاعداء وتجربة الاصدقاء . ودعا لاهل الحبس بدعوتين هما معروفتان فيهم الي اليوم : اللهم اعطف عليهم قلوب الاخيار ولا تعم عليهم الاخبار . فكل الناس يرحمونهم والاخبار من كل جهة عندهم . قال : ولما خرج جعفر الاحمري من الحبس وادخل علي المهدي في الحديد قال له : يا فاسق ازلك الشيطان واغواك ، وفي غمرة الجهل ارداك ، وعن الهدي بعد البصيرة اعماك ، حتي تركت الطريقة ودخلت فيما لا اصل له ولا حقيقة ، كيف رايت الله كشف امرك واعلن فسقك واظهر ما كنت تخفي من سقم سريرتك وخبث نيتك فاوردك حوض منيتك وذلك بما قدمت يداك وما الله بظلام للعبيد ! قال جعفر : لا والذي لم يزل بعباده خبيرا ، وبعث محمدا ، عليه وعلي اله السلام ، بالحق بشيرا ، طهر اهله من دنس الريب تطهيرا ، ووقفني بيد يديك اسيرا ، وجعلك علينا سلطانا اميرا ، ما خنت الاسلام نقيرا ، ولا اضللت الهدي منذ كنت بصيرا ، فلا تقدم علي بالشبهة تقديرا ، بسعي ساع سوف يجزي بسعيه سعيرا . فقال المهدي : ما يغني عنك وسواسك ، فما تهذي من ام راسك ، قد تناهت الي اخبارك ، واداها من كان يقفو اثارك ، ويعرف اسرارك ، ومن بايعك من اعوانك الذين وازروك علي ضلالك ، فاقلل ، لا ام لك ، تشجعك ، فقد حل قضاءك ، وحان حصادك . فقال جعفر : ان تقتلني تقتل مني علما فلا تجعل لي علي ظهرك وزرا فاصير لك يوم القيامة خصما ، وانت تعلم انك لا تجء بقتلي عدلا ولاتنال به فضلا ، فاتق الذي خلقك وامر عباده ملكك وبالعدل فيهم امرك ، ولا تحكم علي بحكم عن الهدي ماءل ، فانك للدنيا مفارق وعنها راحل ، وكل ما انت فيه فمضمحل زاءل . قال له المهدي : تطالبني وانت المطلوب ، وبباطلك تغلب حقي وانت المغلوب ، الان ظهر فسادك ، وبلغ غرسك ، ودبت عقاربك ، اللهم الا ان تقر بذنبك وتعترف بجرمك وتتوب الي ربك وتحقن بالانابة دمك ، فان فعلت ذلك امهلنا امرك واطلنا حبسك والا فاحتسب PageV01P379 نفسك ولا تلم الا جهلك . قال جعفر : ما لي ذنب فاستغفر ولا جرم فاعترف ولا لي بك قوة فانتصر ، وانت علي ظلمي مقتدر ، فان كنت تعلم ان ما بعد الموت مصدر ولا للعباد بعد البلي محشر ولا للظالم موعد يخاف منه ويحذر فاعمل من هذا ما شءت واستكثر . قال المهدي : لا والذي بمكة بيته الحرام ، وحوله الشعث العاكفون قيام ، ما اخشي في اقامة الاحكام عليك وعلي اشباهك اثما ولا زورا ، فاستسلم للقتل ودع الكلام ، فانه اذا عقر الاساس تداعي النظام ، واذا انكسرت القوس تعطلت السهام ، وانت فطال ما اعنت علي اطفاء النور بريح الظلام . قال جعفر : اعف فانك كريم جواد سامح ، ولا تقبل في قول العدو الكاشح ، فاني من الاسلام علي الطريق الواضح ، رفيق علي اهله ولهم ناصح ، ابر العالمين بفهم راجح ، فلا تقدم علي بقول كلب نابح ، فقتلك اياي عمل غير صالح . قال المهدي : مذهبك واعتقادك تزعم ان الاخرة بعد فراق الساهرة ، وان الناس كانوا اعلاما زاهرة ، واشجارا ناضرة ، وزروعا غاضرة ، تلبث يسيرا ثم تعود هشيما ، وان من مات لا يعود كما ان ضوء المصباح اذا طفء لا يرجع . قال جعفر : لا والذي يخلق ويبيد ، وهو اقرب الينا من حبل الوريد ، ما قلت ذلك وهو له شهيد ، واني اخلص له التوحيد والتفريد والمشية والتحديد ، واشهد انه الغفور الودود ، يعلم منقلب العبيد . قال المهدي : ان كنت تحب خلاص نفسك ورقبتك فاحضرني كتاب زندقتك الذي بالجهل الفته وبالباطل زينته وبالضلال زخرفته ، سميته اس الحكمة وبستان الفلسفة ، زعمته مستخرجا من ديوان الالهام منظما بحسن الكلام ، عنفت فيه الاسلام واضللت فيه الانام . فقال جعفر : لا والذي خلق الظلمات والنور ، ودبر الامور وهو قادر علي ان يبعث من في القبور ، ما هذا الا افك مجترح وزور ، وان ديني لظاهر منير تقديمي ذرية من هو مع الله جل وعز في كل فرض لازم امام النبيين في البيت المعمور ، فاتق الذي خلقك وامر عبادك قلدك يعلم خفيات الامور . قال المهدي : واصفح لك عن هذا فما حجتك في كتابك الذي اضل اهل الشقاق والنفاق ومن منهم في الاندية والاسواق يقراونه ويتدارسونه في الافاق ، اما بعد اعلمكم ان الله جل وعز عدل لا يوالي الظالمين ولا يرضي فعال الجاهلين ، وانه ليس لله بولي من رضي باحكام الجاءرين ، فسيحوا في الارض حيث لا تنالكم ايدي المعتدين ، فان بني العباس طغاة PageV01P380 كفرة ، اولياءهم فسقة واعوانهم ظلمة ، دولتهم شر الدول ، عجل الله بوارهم وهدم منارهم والعاقبة للمتقين . قال جعفر : هذا والله بهتان عظيم جدا قذفني به قاذف عمدا وانت تعلم اني ما خالفت لكم امرا ولا غبت منكم احدا ، فاقبل المعذرة واقل العثرة وتغمد الهفوة واغتفر الزلة فانك راع مسءول . قال المهدي : اولم ابلغ انك في الغوغاء تحثهم علي شق العصا ومخالفة الامر وتحيدهم عن طاعة الخلفاء ، فاي داهية ادهي منك ؟ قال جعفر : ما بلغت حقا ولقد طوي النصيحة من اودع قلبك بهتانا وافكا فلا تقبل في قول من ظلم واعتدي وبفسادي اليك سعي ، فان الله جل وعز ساءله يوم يود الظالم يا ليته لم يكن اميرا ، ولا كان المضل له وزيرا . قال المهدي : انك لجاهل ان تقيم اعوجاجك بكثرة احتجاجك ، هيهات لا يكدر صفوتي مزاجك ، وقد قيل : من ظفر بحية لا يامن لسعها ثم لم يشدخ راسها كانت سبب حتفه ، ولعمري ان من يكون له عدو مثلك يرقب غرته وينتظر فورته ولا يطلق يده بقتله لعاجز . قال جعفر : وما بلغ الله بقدر النملة ونكاية النحلة وانما يكتفي مثلي من مثلك بلحظة ، فالكرماء رحماء بررة ، والقسوة في اللءام الشررة . قال المهدي : من تنته ايامه لاحت في الظلام اعلامه واسرع به ان يذوق حمامه ، يا غلام سيفا قاطعا وضاربا حاذقا ! قال جعفر : ان كنت تءمن بالمعاد وتتقي من الحشر يوم التناد ، يوم يجمع الله فيه العباد ، تعلم ان طالب ثاري لك بالمرصاد ، ومن لم يكن له في الموت خير فلا خير له في الحياة ، ان قدمتني امامك فانا قاعد لك علي الجادة التي ليس عنها مرحل الحاكم يومءذ غيرك . قال : فسكت المهدي طويلا ثم التفت الي اصحابه فقال : كيف اقدم علي قتل رجل لا يخاف مكيدتي ولا يرعبه سلطاني ولا يتقي سطوتي واعواني ، يناصبني كلامي ويفسخ احتجاجي ، كيف ولو كنا بين يدي من لا يخاف جوره ولا يتقي ميله وحيفه كان لسانه امضي وقلبه اجري وخصمه اذل ! خلوا سبيله . فمضي . وحكي عن عدي بن زيد انه كان ترجمانا بين كسري وبين العرب وانه اشار علي كسري بتولية النعمان بن المنذر الملك ، وكان له عبد يعرف بعدي بن قيس فوشي الي النعمان بعدي بن زيد وذكر انه كان السبب في تمليكه ، فسجنه النعمان وسخط عليه وتغير له وحبسه . فكتب عدي بن زيد الي النعمان يستعطفه : PageV01P381 ابا منذر جازيتني الود سخطة . . . فماذا جزاء المجرم المتبغض وان جزاء الحر منك كرامة . . . وليس بنصح فيك بالمتعرض فلم يحفل النعمان بقوله . فقال يذكر حبسه : ان للدهر صولة فاحذرنها . . . لا تبيتن قد امنت الدهورا قد يبيت الفتي صحيحا فيردي . . . ولقد بات امنا مسرورا انما الدهر لين ونطوح . . . يترك العظم واهنا مكسورا فسل الناس اين ال قبيس . . . طحطح الدهر قبلهم سابورا خطفته منية فتردي . . . وهو في ذاك يامل التعميرا ولقد عاش ذا جنود وتاج . . . ترهب الاسد صوله والزءيرا وبنو الاصفر الكرام ملوك ال . . . روم لم يبق منهم مذكورا ثم ان عديا كتب الي صاحب له مقيم بباب كسري يقال له ابي : فابلغ ابيا علي نايه . . . وهل ينفع المرء ما قد علم بان اخاك شقيق الفءاد . . . يكاد لنايك ان يخترم لدي ملك موثق بالحدي . . . د اما بحق واما ظلم فلا تلفين كثير الرق . . . د بل اصرم الراي ثم اعتزم فلما قرا هذه الابيات دخل علي كسري فاخبره بما كان من النعمان الي عدي ، فغضب كسري وبعث برجل من مرازبته الي النعمان ان يطلق عديا ويبعث به اليه . فاقبل الرسول حتي دخل الي النعمان وادي اليه رسالة كسري . فقال : نعم انا اطلقه . ودس الي عدي من قتله ثم قال للرسول : ادخل السجن حتي تخرجه . فلما دخل اليه وجده ميتا ، فرجع الي النعمان وقال له : عجلت عليه وقتلته وانا مخبر كسري بذلك . فوصله بالف دينار وساله تحسين امره عند كسري . فانصرف الرسول فاخبر كسري بموته . وكان لعدي ابن يقال له زيد ، فخاف النعمان علي نفسه فهرب من الحيرة حتي اتي المداءن فدخل علي كسري وتعرف له فقربه وبره . فقال لكسري ذات يوم : ايها الملك ان لعبدك النعمان ابنة يقال لها حرقة واختا تسمي سعدي وابنة عم تسمي لباب وليس في جميع الاقاليم احسن منهن . فكتب كسري الي النعمان ان احمل الي ابنتك حرقة واختك سعدي وابنة عمك لباب علي يدي خادم له . فقال زيد : ايها الملك ابعث بي مع الخصي . فقال : اخرج علي اسم الله وعجل علي بالنسوة . فخرجا حتي قدما الحيرة فدخلا علي النعمان ودفعا اليه الكتاب . فلما قراه قال : اما في عين السواد وفارس ما يغني الملك عن العربيات السود الابدان الحمش PageV01P382 السيقان ؟ فقال الخادم لزيد : ما يقول النعمان ؟ قال : يقول : ما في بقر فارس والسواد ما يغني الملك عن العربيات ؟ فخرج الخادم حتي اتي كسري فاخبره بما سمعه من النعمان وقال : ايها الملك ان الكلب الذي بعثت بي اليه قد سمن وتعدي طوره . فوقع ذلك في قلب كسري وغضب علي النعمان ودعا اياس بن قبيصة الكناني وولاه مكان النعمان فامره ان يكبل النعمان بالحديد ويبعث به اليه ، فبلغ ذلك النعمان فاستودع اهله وولده وخزاءنه وسلاحه وابنته حرقة وخيله عند هانء بن مسعود المزدلف ثم خرج حتي اتي المداءن فلقي زيد بن عدي فقال له : يا ابن اللخناء لءن بقيت لك لالحقنك بابيك ! فقال له زيد : اما والله بنيت لك عند الملك بنية لا تصلح بعدها ابدا . ثم دخل علي كسري ودخل زيد بعده . فقال زيد : ايها الملك ان هذا العبد اذا جلس علي سريره ووضع التاج علي راسه ودعا بشرابه لم يظن ان لك عليه سلطانا . فامر كسري بالنعمان ان يلقي بين ارجل الفيلة ، ففعل به ذلك فداسته الفيله وقتلته ، وهيج ذلك حرب ذي قار . وحدث الهيثم بن الخليل الشيعي ، وكان موكلا بحبس البرامكة من قبل هرثمة بن اعين ، قال : اتي مسرور الخادم الحبس يوما ومعه خدم في يد بعضهم منديل ملفوف علي شء ، فامرني باخراج الفضل بن يحيي ، فاخرجته . فقال : ان امير المءمنين يقول لك اصدقني والا فقد امرت مسرورا ان يضربك ماءتي سوط . فنكس راسه ساعة . فقال له مسرور : يا ابا العباس الراي لك ان لا تءثر مالك علي مهجتك فاني لا امن ان نفذت ما امرني به ان اتي عليك ، ومع هذا فان صرت الي رضي امير المءمنين فان المال ياتيك كما اتاك وان يك غير ذلك فما حاجتك الي المال ؟ فرفع راسه وقال : والله يا ابا هاشم ما كذبت امير المءمنين ولا كذبتك ، لو كانت الدنيا لي ثم خيرت بين الخروج منها وبين ان اقرع بمقرعة بسببها لاخترت الخروج منها ، وامير المءمنين يعلم وانت تعلم اني كنت اصون عرضي بمالي فكيف اصون الان نفسي بمالي ! فان كنت امرت بشء فامض له . فامرنا بالمنديل فنفض وسقط منه سياط بثمارها ، فضربه ماءتي سوط ، وتولي ضربه الخدم فضربوه اشد ضرب ولم يحسنوا ان يضربوه فضربته الحمرة وخيف عليه . فقيل له : هاهنا فتي كان في الحبس هو بصير هذا . فاتيته فسالته فقال : لعلك تعالج الفضل بن يحيي فقد بلغنا خبره . قلت : نعم . قال : فامض بي اليه . قلت : وتجسر علي ذلك ؟ قال : نعم والله لو قطعت . فجءت به فلما راه قال : ليس بشء ، ضرب خمسين سوطا ! قلنا : بل ضرب ماءتين ! قال : هذا اثر خمسين ، واحتاج ان انيمه علي بارية وادوس صدره . فجزع الفضل من ذلك PageV01P383 وابي ان يفعل ، فخوفناه تلف نفسه وناشدناه حتي فعل ، فاخذ بيده بعض من حضر واخذت بيده الاخري ثم جررناه علي البارية فاذا عليها صورته من لحم ظهره . فقال : لا بد لي من ان اعيده . فاعاده . ثم اختلف اليه ، فبينا هو ينظر اليه يوما اذ خر ساجدا فقلت : ما لك ؟ قال : برا ابو العباس باذن الله . فدنوت فاراني في ظهره لحما ناتءا كهيءة الدعاميص الحمر ثم قال : اتحفظ قولي انه اثر خمسين سوطا ؟ لو ضرب الف سوط ما كان اثرها باشد من ذلك ، ولكني قلت ما قلت لتقوي نفسه فيعينني علي علاجه . وخرج . وسالني الفضل ان القي بعض اخوانه واعلمه انه يحتاج الي عشرة الاف درهم . فاتيت بعض اخوانه واعلمته انه يحتاج الي عشرة الاف درهم . فسالني ان احملها اليه وامرني بدفعها الي الرجل الذي عالجه . فلما مضيت بها اليه وجدته غاءبا عن منزله ورايت بابه مغلقا فملت الي مسجد هناك منتظرا له حتي عاد فقمت اليه ودخلت منزله فاذا بيت فيه حصيران ومسورتان وطنبور وثلاث دساتيج وقناني واقداح . فقال : ما حاجتك ؟ فاقبلت اعتذر اليه واذكر حاله ثم اعلمته ما وجهني له . فنخر نخرة حتي افزعني ثم قال : عشرة الاف ! فجهدت الجهد كله به ان يقبلها فابي ، فعدت الي الفضل فاعلمته . فقال : انه استقلها والله ! قلت : لا اظن . قال : بلي والا فما معني قوله عشرة الاف درهم ! ولكن تعود الي صاحبنا وتساله عشرة الاف اخري وتحملها اليه . فحملتها الي الرجل فنخر نخرة اشد من نخرته الاولي ثم قال : انا اعالج فتي من الابناء بكراء ، انا طبيب ! والله والله لو كانت عشرة الاف دينار ما قبلتها . فخرجت من عنده وسالت عن معيشته فقيل : له برج يصعد اليه في كل يوم فيبيع فراخه وصيده ويعتكف علي ما تراه . فرجعت الي الفضل واخبرته فتعجب ثم قال : اخبرني باعجب ما رايته منا واحسنه . فاندفعت احدثه . فلما راي اطنابي قال : بالله اينا احسن افعالا نحن ام هذا الفتي ؟ فاذا هو يستقبح افعالهم مع فعله ويستصغرها . قال : ودخل ابن الزيات علي الافشين وهو محبوس مكبل بالحديد فقال : اصبر لها صبر اقوام نفوسهم . . . لا تستريح الي عقل ولا قود فقال الافشين : من صحب الزمان راي الكرامة والهوان . ثم قال : لم ينج من خيرها او شرها احد . . . فاذكر شابيبها ان كنت من احد خاضت بك المنية الحمقاء غمرتها . . . فتلك امواجها ترميك بالزبد PageV01P384 الشعر الاول والثاني لابي سعد المخزومي . قال حمدون بن اسماعيل : بعث الافشين الي المعتصم من الحبس ان يا امير المءمنين مثلي ومثلك مثل رجل ربي عجلا له حتي اسمنه وكبر وحسنت حاله وكان له اصحاب اشتهوا ان ياكلوا من لحمه فعرضوا له بذبح العجل فلم يجبهم الي ذلك ، فاتفقوا جميعا علي ان قالوا له ذات يوم : ويحك لم تر هذا الاسد وقد كبر ؟ والسبع اذا كبر رجع الي جنسه . فقال لهم : هذا عجل ! فقالوا : هذا سبع سل من شءت عنه ، وقد تقدموا الي جميع من يعرفه انه ان سالهم عنه قالوا هو سبع . فامر بالعجل فذبح . ولكني انا ذلك العجل كيف اقدر ان اكون اسدا ؟ الله الله في امري فقد وجب حقي وانت سيدي ومولاي ! فلم يلتفت المعتصم الي رسالته ، وغلظ عليه الامر حتي قيل انه قد مات ، فقال المعتصم : اروه ابنه . فاخرجوه مكبلا بالحديد فطرحوه بين يديه ، فلما راه نتف لحيته ودعا بالويل والثبور ثم ردوه الي منزل ايتاخ ، وكان يطعم في كل يوم رغيفا حتي مات فاخرجوه وصلبوه علي باب العامة ثم احرق ورمي به في دجلة . قيل : وكان العجيف بن عنبسة ممن خرج مع العباس بن المامون علي المعتصم وسعي في الخلاف عليه ، قال : فحدثنا ابو طالب قال : كنت مع محمد بن الفضل الجرجراءي فالتفت الي رجل عنده فقال : حدث ابا طالب بما حدثتني به . فاقبل علي الرجل يحدثني . فسالت عنه فقيل : هو عمر بن عمرو القرقارة الكاتب . قال : كنت اتقلد ضياع عجيف بناحية كسكر فرفع علي اني خربت ضياعه فكتب في حملي ، فادخلت عليه في داره التي بسر من راي وهو يطوف علي الضياع وعلي راسه برطلة خوص ، فلما نظر الي قال : اخربت ضياعي واخذت اموالي والله لاقتلنك ! ودعا بالسياط ، فبلت فرقا منه ، فكاني انظر الي البول ياخذ في سراويلي يمينا وشمالا ، واومات الي الكاتب فالتفت الكاتب الي عجيف فقال : ايها الامير انت مشغول القلب بما يحتاج ان تامر به وتشرف عليه وهذا في ايدينا فان كان ما رفع عليه حقا فالامير من وراء ذلك وان كان باطلا لم تاثم فيه . فقال : الحبس . فلبثت في الحبس اياما فوجه الي كاتب عجيف فاتيته ، فقال لي : طاب لك المكان . ما معك ؟ فبررته بشء فاطلقني . فقلت لغلامي : قد نالنا من الحبس والغرم ما نالنا ، وصديقي فلان بن فلان صاحب الديوان احتاج ان القاه لعل الله عز وجل ان يسهل عملا . فشخص فيه . فاتيت صديقي ذلك فقال لي : انت في الحياة ! هاهنا عمل في ديار ربيعة اقلدكه . PageV01P385 فتقلدته وخرجت انا وغلامي فما زلت اسير حتي اتيت باعيناثا ، فغمزني البول في السحر وهي مقمرة فنزلت عن دابتي وجلست وانا ابول فقلت لغلامي : ويحك لكاني ابول في ثيابي فاطلب لي ماء . فقال : الناس نيام . فلم ازل واقفا حتي خرج بعض اواءل الانباط فطلب الغلام منه ماء فجاء به فجعل هو والغلام يصبان علي الماء وانا اغسل ثيابي . فقال لي النبطي : واين بلت ؟ قلت : هاهنا . قال : هذا نطع عجيف ! قلت : عجيف ! قال : نعم . قلت : ما يعمل عجيف هاهنا ؟ قال : اوما بلغك ان امير المءمنين بعث اليه بشربة فاقامته ثلاثماءة مجلس فمات فلف في نطع وها هوذا ؟ فصبرت حتي اصبحت فنظرت الي النطع فقلت : لا اله الا الله ! بينا انا بالامس بين يديه ابول من فرقه حتي جءت فبلت عليه . قيل : وسخط المعتصم علي الفضل بن مروان فامر بحبسه وتقييده واستءداءه الف الف دينار وستماءة الف دينار ورفعت فيه القصص ، فاقبل احمد بن عمار يقراها فوقعت في يده قصة في نصف طومار فاذا فيها شعر ، فتوقف عن قراءتها . فقال : ما توقفك ؟ قال : انه شعر . قال : هاته . فاذا فيها : لا تعجبن فما بالدهر من عجب . . . ولا من الله من حصن ولاهرب يا فضل لا تجزعن مما ابتليت به . . . من خاصم الدهر اجثاه علي الركب كم من كريم نشا في بيت مكرمة . . . اتاك مختنقا بالهم والكرب اوليته منك اذلالا ومنقصة . . . فخاب منك ومن ذي العرش لم يخب وكم وثبت علي قوم ذوي سرف . . . فما تلعثمت عن زور وعن كذب خنت الامام وهذا الخلق قاطبة . . . وجرت حتي اتي المقدور في الكتب جمعت شتي وقد اديتها جملا . . . لانت اخسر من حمالة الحطب فقال المعتصم : ليدع صاحب القصة . فدعي فلم يجب . فقال : والله لو جاءني لدفعت اليه الفضل لينفذ فيه امره . وقال بعضهم : رايت علي حاءط دار الفضل بن مروان مكتوبا : تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر . . . فمثلك كان الفضل والفضل والفضل ثلاثة املاك مضوا لسبيلهم . . . ابادهم التنكيل والحبس والقتل وانك قد اصبحت في الناس لعنة . . . ستودي كما اودي الثلاثة من قبل قيل : وكان الواثق غضب علي جعفر المتوكل اخيه لبعض اموره فاراد ان يقومه فوكل به PageV01P386 عمر بن فرج ، فاتي جعفر الي محمد بن عبد الملك الزيات مستغيثا به ليكلم اخاه ، فدخل عليه فمكث مليا واقفا بين يديه لا يكلمه ثم اشار اليه ان يقعد ، فقعد ، فلما فرغ من نظره في الكتب التفت اليه شبيها بالمتهدد له فقال : ما جاء بك ؟ قال : جءت لتسال امير المءمنين الرضي عني . فقال لمن حوله : انظروا الي هذا يغضب اخاه ثم يسالني ان استرضيه ! اذهب فانك اذا اصلحت رضي عنك . فقام جعفر كءيبا حزينا لما لقيه به من قبح اللقاء ، فخرج من عنده . وكتب محمد بن عبد الملك الي الواثق حين خرج جعفر من عنده : يا امير المءمنين اتاني جعفر بن المعتصم يسال ان اسال امير المءمنين الرضي عنه في زي المخنثين له شعر . فكتب اليه الواثق : ابعث اليه فاحضره ومر من يحز شعره ويضرب به وجهه . فحدث عن المتوكل قال : لما اتاني رسوله لبست سوادا لي جديدا واتيته رجاء ان يكون قد اتاه الرضي عني ، فلما دخلت عليه قال : يا غلام علي بحجام . فدعي ، فقال : خذ شعر هذا ، فاخذه علي السواد الجديد ولم ياتني بمنديل ، فاخذ عليه شعري وضرب به وجهي . فما دخلني شء من الجزع مثل ما دخلني في ذلك اليوم . قال : فلما ولي جعفر الخلافة بعث الي محمد بن عبد الملك فدعاه . فركب حتي اتي دار ايتاخ فاخذ سيفه وقلنسوته ودراعته فدفع الي غلمانه وانصرفوا وهم لا يشكون انه مقيم عند ايتاخ . ثم سوهر ومنع النوم وسءل عن شء يعذب به فدل علي تنور من خشب فيه مسامير قيام . فحدثت عن احمد بن ابي دءاد انه قال : هو اول من امر بعمل التنور فابتلي به لصحة المثل : كما تدين تدان ، وان شءت : من ير يوما ير به ، وان شءت : من حفر حفرة هوي فيها ، فعذب في التنور . فحدث الموكل بعذابه فقال : كنت اخرج واقفل عليه الباب فيمد يديه الي السماء جميعا حتي يدق موضع كتفيه ثم يدخل التنور ويجلس وفي التنور مسامير حديد وفي وسطه خشبة معترضة يجلس المعذب عليها اذا اراد ان يستريح . قال المعذب له : فخاتلته يوما واريته اني قد اقفلت عليه ثم مكث قليلا ودفعت الباب فاذا هو قاعد ، فقلت : اراك تعمل هذا ! فكنت اذا خرجت شددت خناقه ، فما مكث بعد ذلك الا اياما حتي مات . فوجد علي حاءط البيت الذي كان فيه من قبل التنور : لعب البلي بمعالمي ورسومي . . . ودفنت حيا تحت ردم غموم وشكوت غمي حين ضقت ومن شكا . . . كربا يضيق به فغير ملوم لزم البلي جسمي واوهن قوتي . . . ان البلي لموكل بلزوم ابنيتي قلي بكاءك واصبري . . . فاذا سمعت بهالك مغموم فانعي اباك الي نساءه واقعدي . . . في ماتم يبكي العيون وقومي PageV01P387 قولي له يا غاءبا لا ترتجي . . . حتي القيامة مخبرا بقدومي يا عين كنت وما اكلفك البكا . . . حتي ابتليت فان صبرت فدومي وقال في التنور الذي عذب فيه : هيض عظمي الغداة اذ صرت فيه . . . ان عظمي قد كان غير مهيض ولقد كنت انطق الشعر دهرا . . . ثم حال الجريض دون القريض وله ايضا وهو يعذب في التنور ، وقيل انه اخر ما قاله : تمكنت من نفسي فازمعت قتلها . . . وانت رخي البال والنفس تذهب كعصفورة في كف طفل يسومها . . . ورود حياض الموت والطفل يلعب فلا الطفل يدري ما يسوم بكفه . . . وفي كفه عصفورة تتضرب قال : وكان اسماعيل بن القاسم في حبس الرشيد فكتب اليه بسوء حاله . فكتب في رقعته : ليس عليك باس . فكتب اليه : ارقت وطار عن عيني النعاس . . . ونام السامرون ولم يءاسوا امين الله امنك خير امن . . . عليك من التقي فيه لباس تساس من السماء بكل بر . . . وانت به تسوس كما تساس كان الخلق ركب فيه روح . . . له جسد وانت عليه راس امين الله ان الحبس باس . . . وقد ارسلت ليس عليك باس فامر باطلاقه وصلته . قيل : انه لما غضب المتوكل علي سليمان والحسن ابني وهب قال الحسن : اقول والليل ممدود سرادقه . . . وقد مضي الثلث منه او قد انتصفا يا رب الهم امير المءمنين رضي . . . عن خادمين له قد شارفا التلفا لءن يكونا اساءا في الذي سلفا . . . فلن يسيءا باذن الله مءتنفا فرضي عنهما وامر باطلاقهما . قال الكسروي : وقع كسري بن هرمز الي بعض المحتبسين : من صبر علي النازلة كمن لم تنزل به ، ومن طول له في الحبل كان فيه عطبه ، ومن اكل بلا مقدر تلفت نفسه . PageV01P388 ووقع بعضهم لمحبوس سال الاطلاق : انت الي الاستيثاق احوج منك الي الاطلاق . وانشد في هذا المعني : الا احد يدعو لاهل محلة . . . مقيمين في الدنيا وقد فقدوا الدنيا كانهم لم يعرفوا غير دارهم . . . ولم يعرفوا غير الشداءد والبلوي وقال اعرابي : ولما دخلت السجن كبر اهله . . . وقالوا ابو ليلي الغداة حزين وفي الباب مكتوب علي صفحاته . . . بانك تنزو ساعة وتلين ولابن المعتز : تعلمت في السجن نسج التكك . . . وكنت امرا قبل حبسي ملك وقيدت بعد ركوب الجياد . . . وما ذاك الا بدور الفلك الم تبصر الطير في جوه . . . يكاد يلامس ذات الحبك اذا ابصرته خطوب الزما . . . ن اوقعنه في حبال الشرك فهاذاك من حالق قد يصاد . . . ومن قعر بحر يصاد السمك ووجدنا في ارض البيت الذي قتل فيه بخطه : يا نفس صبرا لعل الخير عقباك . . . خانتك من بعد طول الامن دنياك مرت بنا سحرا طير فقلت لها . . . طوباك يا ليتني اياك طوباك قال : وكتب يحيي بن خالد البرمكي الي الرشيد : من الحبس لامير المءمنين وخلف المهديين وخليفة رب العالمين ، من عبد اسلمته عيوبه واوبقته ذنوبه وخذله شقيقه ورفضه صديقه وزال به الزمان ونزل به الحدثان وحل به الضيق بعد السعة والشقاء بعد السعادة وعالج البءس بعد الدعة ولبس البلاء بعد الرخاء وافترش السخط بعد الرضي واكتحل السهود وفقد الهجود ، ساعته شهر وليلته دهر ، قد عاين الموت وشارف الفوت ، جزعا يا امير المءمنين قدمني الله قبلك من موجدتك واسفا علي ما حرمته من قربك لا علي شء من المواهب ، لان الاهل والمال انما كانا لك وعارية في يدي منك ، والعارية لا بد مردودة ، فاما ما اقتصصته من ولدي فبذنبه وعاقبته بجرمه وجريرته علي نفسه فانما كان عبدا من عبيدك لا اخاف عليك الخطا في امره ولا ان تكون تجاوزت به فوق ما كان اهله ولا كان مع ذلك بقاءه احب الي من موافقتك ، فتذكر يا امير المءمنين ، جعلني الله فداك وحجب عني فقدك ، كبر سني وضعف قوتي وارحم شيبتي وهب لي رضاك عني ولتمل الي بغفران ذنبي ، فمن مثلي يا امير المءمنين الزلل ومن مثلك الاقالة ، ولست اعتذر اليك الا بما تحب الاقرار به حتي ترضي ، فاذا رضيت رجوت ان PageV01P389 يظهر لك من امري وبراءة ساحتي ما لا يتعاظمك معه ما مننت به من رافتك بي وعفوك عني ورحمتك لي ، زاد الله في عمرك يا امير المءمنين وقدمني للموت قبلك . وكتب في اسفله : قل للخليفة ذي الصنا . . . ءع والعطايا الفاشيه وابن الخلاءف من قري . . . ش والملوك الهاديه ملك الملوك وخير من . . . ساس الامور الماضيه ان البرامكة الذي . . . ن رموا لديك بداهيه عمتهم لك سخظة . . . لم تبق منهم باقيه فكانهم مما بهم . . . اعجاز نخل خاويه صفر الوجوه عليهم . . . خلع المذلة باديه متفرقين مشتتي . . . ن بكل ارض قاصيه بعد الامارة والوزا . . . رة والامور الساميه ومنازل كانوا بها . . . فوق المنازل عاليه وتحرم برضاع او . . . في مرضع لك فاديه فاليوم قد رموا لدي . . . ك بما يشيب الناصيه اضحوا وجل مناهم . . . منك الرضي والعافيه فاذا رضيت فان ان . . . فسهم بحكمك راضيه فاليوم قد سلب الزما . . . ن كرامتي وبهاءيه واليوم قد القي الزما . . . ن جرانه بفناءيه ورمي سواد مقلتي . . . فاصاب حين رمانيه يا من يود لي الردي . . . يكفيك ويحك ما بيه يكفيك ما ابصرت من . . . ذلي وذل مكانيه يكفيك اني مستبا . . . ح معشري ونساءيه ورزءت مالي كله . . . وفدي الخليفه ماليه ان كان لا يرضيك ا . . . لا ان اذوق حماميه فلقد رايت الموت من . . . قبل الممات علانيه وفجعت اعظم فجعة . . . وفنيت قبل فناءيه ولبست اثواب الذلي . . . ل ولم تكن بلباسيه وعطبت في سخط الاما . . . م علي رفيع بناءيه فانظر بعينك هل تري . . . الا قصورا خاليه PageV01P390 وذخاءرا مقسومة . . . قسمن قبل مماتيه وحراءرا من بين صا . . . رخة علي وباكيه ونوادبا يندبنني . . . تحت الدجي بكناءيه يابا علي البرمك . . . ي فما اجيب الداعيه وبكاءهن وقد سمع . . . ت مقلقل احشاءيه اخليفة الله الرضي . . . لا تشتمن اعداءيه اذكر عهودك لي وما اعطيتني بوفاءيه اذكر مقاساتي الامو . . . ر وخدمتي وعناءيه ارحم جعلت لك الفدا . . . كبري وشدة حاليه ارحم اخاك الفضل وال . . . باقين من اولاديه فلقد دعوك وقد دعو . . . تك ان سمعت دعاءيه اخليفة الرحمن ا . . . نك لو رايت بناتيه وبكاء فاطمة الكءي . . . بة والمدامع جاريه ومقالها بترجع . . . وا شقوتا وشقاءيه من لي ولا من لي وقد . . . فصم الزمان قناتيه وعدمت صفو معيشتي . . . وتغيرت حالاتيه من لي وقد غضب الزما . . . ن علي جميع رجاليه اودي الزمان بجوره . . . بساستي وحماتيه يا عطفة الملك الرضي . . . عودي علينا ثانيه فوقع الرشيد في رقعته : ضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون . وقد قلت : يا ال برمك انما . . . كنتم ملوكا عاديه فطغيتم وبغيتم . . . وكفرتم نعماءيه هذا عقوبة من عصي . . . من فوقه وعصانيه كنتم كشء قد مضي . . . احلام نوم ساريه وتمثل بقول مهلهل : PageV01P391 بات ليلي بالانعمين طويلا . . . ارقب النجم ساهرا ان يزولا ازجر العين ان تبكي الطلولا . . . ان في الصدر من كليب غليلا ان في الصدر غلة لن تقضي . . . ما دعا في الغضون داع هديلا لم يطيقوا ان ينزلوا فنزلنا . . . واخو الحرب من اطاق النزولا قال ابو احمد بن القاسم بن واضح ، رحمه الله : كان محمد بن الواثق وهو المهتدي بالله قبل الخلافة يكثر عند المعتز بالله الجلوس والخلافة يومءذ بسر من راي فيرجع المعتز الي قول محمد في اموره وما يمضيه ويبرمه ، وكان كثير المعارضة لام المعتز فيما تامر به وتنهي ، فلم تزل بالمعتز الي ان امر باحداره الي مدينة السلام علي كره منه ، فلما امر بذلك كان وزيره احمد بن اسراءيل منحرفا عن محمد بن الواثق واحب ان يخرجه مع حرمه نهارا ليسوءه ويضع منه ، فسال محمد بن الواثق القاسم بن واضح لحال كانت بينهما وزلفة كانت له عنده متقدمة ان يدخل مع صاحبه المعروف بالطوسي ويساله ان يخرجه وحرمه ليلا ، ففعل وكلم احمد بن اسراءيل ورققه ولاطفه ، فغضب احمد واحتد ، وكان غير حافظ للسانه قليل الفكر في العواقب متهورا ، فاطلق لسانه بكلام بشع قبيح وقال : من هو ومن بناته وحرمه الكذا الكذا حتي لا يخرجون نهارا ! فقال القاسم : ليت ان رجلي انكسرت ولم احضر هذا المجلس . وقام معه الطوسي رسول محمد بن الواثق وما زال يساله ان لا يرد خبر المجلس ولا يحكي الكلام الذي بدر من احمد بن اسراءيل ، فوعده وخالفه لما فارقه ولم يصبر حتي مضي فحكاه لمحمد بن الواثق ، واحدر محمد مع حرمه نهارا الي مدينة السلام ، فوقر ذلك في نفس محمد وحقده علي احمد بن اسراءيل . فلم يمض الا القليل حتي قعد محمد بن الواثق في الخلافة بعد قتل المعتز . وكان رجلا تقيا متالها يءثر العدل والانصاف ويتحرج ويحب اظهار السنن الحسنة واقامة الدين علي شراءعه المستويه واعلامه القديمة من الخلفاء الذين عدلوا ، الا ان ايامه قصرت وكان الاتراك قد غلبوا علي الخلافة لكثرة معارضتهم للخلفاء واضعافهم ايديهم وانهاءهم امرهم . فامر لما ولي الخلافة بالقبض علي احمد بن اسراءيل وابي نوح الكاتب والحسن بن مخلد . وكانت عليهم تدور دولة المعتز من قبله . ورسم ان يضرب احمد بن اسراءيل بباب العامة الف سوط فان مات والا زيد ضربا حتي يتلف ، وذلك لما كان منه من القول الذي كان سبب تلفه . فراسل احمد القاسم بن واضح في ان يشفع له الي المهتدي ، ففعل وكتب اليه رقعة وصلت مع خادم له اسمه مستطرف ، فوقع المهتدي : هذا رجل لنا في جنبه حدود انت PageV01P392 شاهد ببعضها ولا سبيل الي الصفح عنه . وكان ذلك تذكيرا له بامر المجلس وقول احمد ما قاله فيه وفي حرمه . وضرب احمد الي ان تلف . ثم كلم المهتدي في امر ابي نوح الكاتب والحسن بن مخلد فقال : لابي نوح حرمة وهي ان امه كانت تهدي الينا كامخا كالناطف المعقود وزيتونا كامثال البيض فاطلقوا عنه ، واما الحسن بن مخلد فقد بلونا منه نصحا وميلا فردوه الي منزلته . وتخلصا جميعا وعادا في الامر . وكان المهتدي فصيحا شجاعا فطنا عارفا بالتدبير لو امهل ولم تعجل الاتراك الي قتله . وكان خرج يوما في هيج لهم وبيده العقرب سيف عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وحمل علي الاتراك ووسط منهم جماعة قدهم وقطعهم . وكان اذا جلس للمظالم امر بان توضع كوانين الفحم في الاروقة والمنازل عند تحرك البرد ، فاذا دخل المتظلم امر بان يدفء ويجلس ليسكن ويثوب اليه عقله ويتذكر حجته ثم يدنيه ويسمع منه ، ويقول : كيف يدلي المتظلم بحجته اذا لم يفعل به هذا وقد تداخلته رهبة الخلافة والم البرد ؟ وكان الغالب علي امر الخلافة في ايامه وصيف الكبير وداره معروفة بمدينة السلام في مربعة الخرسي الي اليوم .
# | محاسن الحبس
# لعلي بن الجهم : قالت حبست فقلت ليس بضاءري . . . حبسي واي مهند لا يغمد اوما رايت الليث يحمي غيله . . . كبرا واوباش السباع تردد والنار في احجارها مخبوءة . . . لا تصطلي ان لم تثرها الازند والبدر يدركه السرار فتنجلي . . . ايامه وكانه متجدد والزاعبية لا يقيم كعوبها . . . الا الثقاف وجذوة تتوقد غير الليالي بادءات عود . . . والمال عارية يفاد وينفد ولكل حال معقب ولربما . . . اجلي لك المكروه عما تحمد لا يءيسنك من تفرج كربة . . . خطب اتاك به الزمان الانكد كم من عليل قد تخطاه الردي . . . فنجا ومات طبيبه والعود صبرا فان اليوم يتبعه غد . . . ويد الخليفة لا تطاولها يد والحبس ما لم تغشه لدنية . . . تزري فنعم المنزل المتورد لو لم يكن في الحبس الا انه . . . لا يستذلك بالحجاب الاعبد بيت يجدد للكريم كرامة . . . ويزار فيه ولا يزور ويحمد PageV01P393 يا احمد بن ابي دءاد انما . . . تدعي لكل عظيمة يا احمد ابلغ امير المءمنين ودونه . . . خوض العدي ومخاوف لا تنفد انتم بنو عم النبي محمد . . . اولي بما شرع النبي محمد ما كان من حسن فانتم اهله . . . طابت مغارسكم وطاب المحتد امن السوية يا ابن عم محمد . . . خصم تقربه واخر تبعد ان الذين سعوا اليك بباطل . . . اعداء نعمتك التي لا تجحد شهدوا وغبنا عنهم فتحكموا . . . فينا وليس لغاءب من يشهد لو يجمع الخصماء عندك مجلس . . . يوما لبان لك الطريق الاقصد والشمس لولا انها محجوبة . . . عن ناظريك لما اضاء الفرقد قال : فعارضه عاصم بن محمد الكاتب لما حبسه احمد بن عبد العزيز بتغير حمولة له فقال : قالت حبست فقلت خطب انكد . . . انحي علي به الزمان المرصد لو كنت حرا كان سربي مطلقا . . . ما كنت اءخذ عنوة واقيد او كنت كالسيف المهند لم اكن . . . وقت الشديدة والكريهة اغمد او كنت كالليث الهصور لما رعت . . . في الذءاب وجذوتي تتوقد من قال ان الحبس بيت كرامة . . . فمكاشر في قوله متجلد ما الحبس الا بيت كل مهانة . . . ومذلة ومكاره ما تنفد ان زارني فيه العدو فشامت . . . يبدي التوجع تارة ويفند او زارني فيه الصديق فموجع . . . يذري الدموع بزفرة تتردد يكفيك ان الحبس بيت لا تري . . . احدا عليه من الخلاءق يحسد عشنا بخير برهة فكبا بنا . . . ريب الزمان وصرفه المتردد قصرت خطاي وما كبرت وانما . . . قصرت لاني في الحديد مصفد في مطبق فيه النهار مشاكل . . . لليل والظلمات فيه سرمد تمضي الليالي لا اذوق لرقدة . . . طعما فكيف حياة من لا يرقد فتقول لي عيني الي كم اسهرت . . . ويقول لي قلبي الي كم اكمد وغذاي بعد الصوم ماء مفرد . . . كم عيش من يغذوه ماء مفرد واذا نهضت الي الصلاة تهجرا . . . جذبت قيودي ركبتي فاسجد فالي متي هذا الشقاء مءكد . . . والي متي هذا البلاء مجدد يا رب فارحم غربتي وتلافني . . . اني غريب مفرد متلدد PageV01P394 ما لي مجير غير سيدي الذي . . . ما زال يكفلني فنعم السيد غذيت حشاشة مهجتي بنوافل . . . من سيبه وصناءع لا تجحد عشرين حولا عشت تحت جناحه . . . عيش الملوك وحالتي تتزيد ان حدت عن قصد المحجة قال لي . . . مهلا فذاك هو الطريق الاقصد فيردني بترفق نحو التي . . . فيها السلامة والسبيل الارشد فبعدت عنه مجبرا متكرها . . . الله يعلم ما اقول ويشهد وخلا العدو بموضعي من قلبه . . . فحشاه جمرا ناره ما تخمد هبني اسات فلم حقدت اساءتي . . . ماان عهدتك مذ صحبتك تحقد بل كنت تغتفر الذنوب تكرما . . . وتظل تعفو داءما وتغمد فاغفر لعبدك ذنبه متطولا . . . فالحقد منك سجية لا تعهد واذكر خصاءص حرمتي ومقاومي . . . ايام كنت جميع امري تحمد يا احمد بن محمد يا ذا الندي . . . دم لي علي ما كنت لي يا احمد لا تشمتن بي العدو وخلني . . . ببياض وجهك ان وجهي اسود ولغيره : الي الله فيما نابنا الشكوي . . . في يده كشف الضرورة والبلوي خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها . . . فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتي اذا دخل السجان يوما لحاجة . . . عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا ونفرح بالرءيا فجل حديثنا . . . اذا نحن اصبحنا الحديث عن الرءيا فان حسنت كانت بطيا مجيءها . . . وان قبحت لم تنتظر واتت عجلي
# | محاسن بر الاباء
# حكي عن ميمون بن مهران انه قال : كنت عند عمر بن عبد العزيز فوجدته يكتب الي ابنه عبد الملك : اما بعد فان احق من وعي عني وفهم قولي انت ، وان الله ، وله الحمد ، قد احسن الينا في لطيف امرنا وجليله ، وعلي الله جل وعز تمام النعمة ، فاذكر يا بني فضل الله عليك وعلي ابيك فانك ان استطعت ان تصدق ذلك كله بعمل تعمله وصلاة او صوم او صدقة قبل ذلك منك ، واياك والعزة والعظمة والكبرياء فانه من عمل الشيطان وهو عدو مضل مبين ، وان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ، ان ربي لغفور رحيم . واعلم ان الشباب الا ما وقي الله ودفع عون علي امور كثيرة من السوء ، وفيه لعمري معونة كثيرة علي PageV01P395 الخير لمن رزقه الله ، فاحذر شبابك واياك ان تعلم في قلبك زهوا او كبرا فانه ما لم يكن من ذلك كان خيرا ، واحفظ لسانك ونفسك حفظا ترجو فيه رحمة الله جل وعز ومغفرته ، واذكر صغر امرك وحقارة شانك ولا تبغ في ما اعجبك من نفسك وفيما عسيت ان تفرط فيه مما ليس معه غير الفكرة في امرك وامره ، وليس كتابي هذا لان يكون بلغني عنك الا خيرا ، غير انه قد بلغني عنك شء من بعض اعجابك بنفسك ، ولو بلغني ان ذلك خرج عنك الي امر كرهته لبلغك عني امر يشتد عليك كراهته وعرفت مع ذلك ان الشباب والحرص والنعمة يحمل ذلك كله علي امر شديد الا ما وقي الله ودفع ، فكن يا بني علي حذر ، فان الشيطان قل ما يصيب فرصته بمن احترس منه بدعاء الله جل اسمه والتواضع له ، واكثر تحريك لسانك في ليلك ونهارك بذكر الله فان احسن ما وصلت به حديثا حسنا ذكر الله جل اسمه ، واحسن ما قطعت به حديثا سيءا ذكر الله تبارك وتعالي ، واعن علي نفسك بخير . نسال الله لنا ولك حسن التوفيق والسلام . قال ميمون : ثم قال لي عمر : ان ابني عبد الملك قد زين في عيني وانا متهم لنفسي فيه واخاف ان يكون هواي فيه قد غلب علي علمي به وادركني ما يدرك الوالد من الاشفاق علي ولده فاته واسبره ثم اءتني بعلمه ثم انظر هل تري منه ما يشاكل النخوة فانه غلام حدث ولا امن عليه الشيطان . قال ميمون : فخرجت الي عبد الملك حتي قدمت عليه فاستاذنت ودخلت ، فاذا غلام ابن ست عشرة سنة جالس علي حشية بيضاء احسن الناس تواضعا واذا مرافق بيض وبساط شعر . فرحب بي ثم قال : قد سمعت ابي يذكر منك ما انت اهله واني ارجو ان ينفع الله بك وقد حسبت ان يكون قد غرني من نفسي حسن راي والدي في وما بلغت من الفضل كل ما يذكر ، وقد حذرت ان يكون الهوي قد غلبه علي علمه فاكون احد افاته . قال ميمون : فعجبت من اتفاقهما فقلت له : اعلمني من اين معيشتك ؟ قال : من عطاي ومن غلة زراعة اشتريت عن ظهر يد ممن ورثها عن ابيه فوهبها لي فاغناني بها عن فء المسلمين . قال : فقلت : فما طعامك ؟ فقال : ليلة لحم وليلة عدس وزيت وليلة خل وزيت وفي هذا بلاغ . قال فقلت له : افما تعجبك نفسك ؟ فقال : قد كان في بعض ما كان فلما وعظني ابي في كتابه بصرني نفسي وما صغر من شاني وحقر من قدري فنفعني الله جل وعز بذلك فجزاه الله من والد خيرا . فقعدت ساعة احدثه واتسمع من منطقه فلم ار فتي كان اجمل وجها ولا اكمل عقلا ولا احسن ادبا علي صغر سنه وقلة تجربته منه . قال ميمون : فلما كان اخر ذلك اتاه غلام فقال : اصلحك الله قد فرغنا . قال : فسكت . PageV01P396 فقلت : ما هذا الذي فرغ منه ؟ قال : الحمام اخلاه لي . قال فقلت : لقد كنت وقعت مني كل موقع حتي سمعت هذا . قال : فاسترجع وذعر وقال : وما ذاك يا عم ، يرحمك الله ؟ قلت : الحمام لك ؟ قال : لا . قلت : فما دعاك الي ان تطرد عنه غاشيته كانك تريد بذلك الكبر فتكسر علي صاحب الحمام غلته ويرجع من اتاه خاءبا ؟ قال : اما صاحب الحمام فاني ارضيه واعطيه غلة يومه . قال قلت : هذه نفقة سرف خالطها الكبر ، وما يمنعك ان تدخل الحمام مع الناس وانما انت كاحدهم ؟ قال : يمنعني من ذاك ان اري عورة مسلم ورعاع من الناس يدخلون بغير ازر فاكره رءية عوراتهم واكره ان اجبرهم علي ازر فيضعون ذلك مني علي حد هذا السلطان الذي خلصنا الله منه كفافا ، فعظني رحمك الله عظة انتفع بها واجعل لي مخرجا من هذا الامر . فقلت له : ادخله ليلا فاذا رجع الناس الي رحالهم خلا لك الحمام . قال : لا جرم لا ادخله نهارا ابدا ولولا شدة برد بلادنا هذه ما دخلته ابدا ، فاقسمت عليك لتطوين هذا الخبر عن ابي فاني اكره ان يظل علي ساخطا ولعل الاجل يحول دون الرضي منه . قال : فاردت ان اسبر عقله فقلت : ان سالني هل رايت منه شيءا تامرني ان اكذبه ؟ قال : لا معاذ الله ولكن قل رايت شيءا ففطمته عنه وسارع الي ما اردت من الرجوع ، فانه لا يسالك عن التفسير لان الله جل وعز قد اعاذه من بحث ما ستر . قال ميمون : فلم ار والدا قط ولا ولدا قط ، رحمة الله وبركاته عليهم ، مثلهما . وذكروا ان ضرار بن عمرو الضبي ولد له ثلاثة عشر ابنا كلهم بلغ وراس فاحتمل ذات يوم . فلما راي بنيه رجالا معهم اهاليهم واولادهم سره ما راي من هياتهم ثم ذكر نفسه وعلم انهم لم يبلغوا ذلك حتي اسن هو ورق وضعف فقال : من سره بنوه ساءته نفسه . فذهبت مثلا . قيل : ودخل الامين علي ابيه الرشيد وقد عرضت له وصيفة جميلة فلم يزل محمد ينظر اليها وفطن له ابوه فقال : يا محمد ما تري في هذه الوصيفة ؟ قال : ما اري باسا . قال : فهل لك فيها ؟ قال : امير المءمنين احق بها مني . قال : فقد اثرك علي نفسه فخذها . فاخذها . فقال الرشيد : ولي ولد لم اعصه مذ ولدته . . . ولا شك في بري به مذ ترعرعا تخيرته للملك قبل فطامه . . . واقطعته الدنيا فطيما ومرضعا فلا الملك يخلو باعه من محمد . . . ولا هو منه بل هما هكذا معا فنهض محمد ومعه الجارية فاتبعه طرفه فلما غاب قال : وانما اودلانا بيننا . . . اكبادنا تمشي علي الارض وحكي عن بعض الاعراب انه كان يرقص ولده ويقول : PageV01P397 كانما ريح الولد . . . ريح الخزامي بالبلد اهكذا كل ولد . . . ام لم يلد قبلي احد
# | محاسن تاديب الولد
# قيل : نظر ابن عباس ، رحمه الله ، الي بعض ولده ناءما بالغداة فركله برجله ثم قال : قم لا انام الله عينك ! اتنام في وقت يقسم الله جل وعز فيه الارزاق ؟ اوما علمت انها النومة التي قالت العرب فيها مكسلة ومانعة للحواءج ؟ وقد قيل : النوم علي ثلاثة اوجه : خرق وحمق وخلق ، فاما الخرق فنوم الضحي شغل عن امر الدنيا والاخرة ، والحمق النوم بين العصر والمغرب فانه لا ينامها الا احمق او عليل او سكران ، واما الخلق فنوم الهاجرة الذي امر به رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فانه قال : قيلوا فان الشيطان لا يقيل . وقيل : ان نوم الغداة يمحق الرزق ويورث الصفار والكسل والبخر . وذكروا عن عبد الملك بن مروان انه مات بعض ولده فجاءه الوليد ابنه وهو صغير فعزاه فقال : يا بني لمصيبتي فيك اعظم وافدح من مصيبتي باخيك ، ومتي رايت ابنا عزي اباه ! فقال : يا امير المءمنين امي امرتني بذلك . قال : يا بني اهون علي وهو لعمري من مشورة النساء .
# | مساوء جفاء الاباء
# قال : فقال رجل لابنه : يا ابن الزانية ! فقال : الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك . وقال اخر لابنه : يا ابن الزانية ! قال : لا تفعل ، لقد كنت احفظ لاهلك من ابيك لاهله . قال : وقال اعرابي لابنه : وامك قد رويتها فشفيتها . . . علي حاجة مني وعينك تنظر فاجابه : وجدي قد روي عجوزا فبلها . . . فما كنت ترعاه وما كنت تشكر وقيل لاعرابي وقد تزوج بعدما كبر واسن : لم تاخرت عن التزوج ؟ قال : ابادر ابني باليتم قبل ان يسبقني بالعقوق . PageV01P398 قال : وقال رجل لابيه : يا ابتا ان عظيم حقك لا يبطل صغير حقي ، ولا اقول اني واياك بالسواء ، ولكن الله جل وعز لا يحب الاعتداء .
# | محاسن بر الابناء بالاباء والامهات
# عن طاءوس عن ابيه قال : كان رجل له اربعة بنين فمرض فقال احدهم : اما ان تمرضوه وليس لكم من ميراثه شء واما ان امرضه وليس لي من ميراثه شء . قالوا : بل تمرضه وليس لك من ميراثه شء . فمرضه حتي مات ولم ياخذ من ميراثه شيءا . قال : فاتي في النوم فقيل له : اءت مكان كذا وكذا فخذ منه ماءة دينار . فقال : افيها بركة ؟ قالوا : لا . فلما اصبح ذكر لك لامراته فقالت : خذها فان من بركتها ان نكتسي منها ونعيش بها . فلما امسي اتي في النوم فقيل له : اءت مكان كذا وكذا فخذ منه عشرة دنانير . فقال : افيها بركة ؟ قالوا : لا . فلما اصبح ذكر لك لامراته فقالت له مثل ذلك ، فابي ان ياخذها . فاتي في الليلة الثالثة فقيل له : اءت مكان كذا وكذا وخذ منه دينارا . فقال : افيه بركة ؟ قالوا : نعم . قال : فذهب فاخذ الدينار ثم خرج به الي السوق فاذا هو برجل يحمل حوتين . فقال : بكم هما ؟ قال : بدينار . فاخذهما منه وانطلق بهما الي بيته ، فلما شقهما وجد في بطن كل واحد منهما درة لم ير الناس مثلها ، فبعث الملك يطلب درة يشتريها فلم توجد الا عنده فباعها بثلاثين وقرا ذهبا . فلما راها الملك قال : ما تصلح هذه الا باخت فاطلبوا اختها ولو اضعفتم الثمن . فجاءوه وقالوا : اعندك اختها ونعطيك ضعف ما اعطيناك ؟ قال : نعم . فاعطاهم الثانية بضعف ما باع به الاولي . قال : وذكر المامون بر الابناء بالاباء فقال : لم ار احدا ابر من الفضل بن يحيي ، فانه بلغ من بره بابيه انهما حيث حبسا كان الفضل يسخن ليحيي الماء لوضوءه لانه كان يتوضا بالماء السخن ، فمنعهم السجان ذات ليلة من ادخال الحطب والليل بارد فقام الفضل حين اخذ يحيي مضجعه الي قمقم كان يسخن فيه الماء فملاه من الجب ثم جاء به الي القنديل فادناه منه فلم يزل قاءما والقمقم في يده حتي اصبح وقد سخن الماء ، فادناه من ابيه . قال : ولما وجه عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، الجيش الي اليرموك قام اليه امية بن الاسكر الكناني فقال : يا امير المءمنين هذا اليوم من ايامي لولا كبر سني . فقام اليه ابنه كلاب ، وكان عابدا زاهدا ، فقال : لكني يا امير المءمنين ابيع الله نفسي وابيع دنياي باخرتي . PageV01P399 فتعلق به ابوه وكان في ظل نخل له وقال : لا تدع اباك وامك شيخين ضعيفين ربياك صغيرا حتي اذا احتاجا اليك تركتهما ! فقال : نعم اتركهما لما هو خير لي . فخرج غازيا بعد ان ارضي اباه ، فابطا وكان ابوه في ظل نخل له ، واذا حمامة تدعو فرخها ، فراها الشيخ فبكي ، فراته العجوز فبكت ، وانشا يقول : لمن شيخان قد نشدا كلابا . . . كتاب الله ان ذكر الكتابا اناديه ويعرض لي حنين . . . فلا وابي كلاب ما اصابا تركت اباك مرعشة يداه . . . وامك ما تسيغ لها شرابا فان اباك حين تركت شيخ . . . يطارد اينقا شزبا جذابا اذا رتعن ارقالا سراعا . . . اثرن بكل رابية ترابا طويلا شوقه يبكيك فردا . . . علي حزن ولا يرجو الايابا اذا غنت حمامة بطن وج . . . علي بيضاتها ذكرا كلابا فبلغت هذه الابيات عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، فارسل الي كلاب فوافاه فقال : انه بلغني ان اباك وجد لفراقك وجدا شديدا فبماذا كنت تبره ؟ قال : كنت ابره بكل شء حتي اني كنت احلب له ناقة فاذا حلبتها عرف حلبي . فارسل عمر ، رحمه الله ، الي الناقة فجء بها من حيث لا يعلم الشيخ فقال له : احلبها . فقام اليها وغسل ضرعها ثم حلبها في اناء . فارسل عمر ، رحمه الله ، بالاناء الي ابيه فلما اتي به بكي ثم قال : اني اجد في هذا اللبن ريح كلاب . فقال له نسوة كن عنده : قد كبرت وخرفت وذهب عقلك ، كلاب بظهر الكوفة وانت تزعم انك تجد ريحه ! فانشا يقول : اعاذل قد عذلت بغير علم . . . وهل تدري العواذل ما الاقي ساستعدي علي الفاروق ربا . . . له حج الحجيج علي اتساق ان الفاروق لم يردد كلابا . . . الي شيخين ما لهما تواقي فقال له عمر : اذهب الي ابيك فقد وضعنا عنك الغزو واجرينا ك العطاء . قال : وتغنت الركبان بشعر ابيه . فبلغه فانشا يقول : لعمرك ما تركت ابا كلاب . . . كبير السن مكتءبا مصابا واما لا يزال لها حنين . . . تنادي بعد رقدتها كلابا لكسب المال او طلب المعالي . . . ولكني رجوت به الثوابا PageV01P400 وكان كلاب من خيار المسلمين ، وقتل مع علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، بصفين وعاش ابوه امية دهرا طويلا حتي خرف ، فمر به غلام له كان يرعي غنمه وامية جالس يحثو علي راسه التراب فوقف ينظر اليه ، فلما افاق بصر بالغلام فقال : اصبحت لهوا لراعي الضان اعجبه . . . ماذا يريبك مني راعي الضان انعق بضانك في ارض بمخضرة . . . من الاباطح واحسبها بجلدان انعق بضانك اني قد فقدتهم . . . بيض الوجوه بني عمي واخواني قال : وحدثني من سمع اعرابيا حاملا امه في الطواف وهو يقول : اني لها مطية لا اذعر . . . اذا الركاب نفرت لا انفر ما حملت وارضعتني اكثر . . . الله ربي ذو الجلال اكبر ثم التفت الي ابن عباس ، رحمه الله ، فقال له : اتراني قضيت حقها ؟ فقال : لا والله ولا طلقة من طلقاتها . قال : ونحر اعرابي جزورا فقال لامراته : اطعمي امي منه . فقالت : ايها اطعمها ؟ فقال : قطعي لها الورك . قالت : ظوهرت بشحمة وبطنت بلحمة ، لا لعمر الله ! قال : فاقطعي لها الكتف . قالت : الحاملة الشحم من كل مكان ، لا لعمر الله ! قال : فما تقطعين لها ؟ قالت : اللحي ظوهرت بجلدة وبطنت بعظم . قال : فتزوديها الي اهلك . وخلي سبيلها . وروي ان الحسن بن علي ، رضوان الله عليه ، كان يمتنع من مءاكلة امه ، صلوات الله عليها ، فسءل عن ذلك وهو ابن ست سنين . فقال : اخاف ان تسبق يدي الي لقمة تقع عينها عليها فاكون قد عققتها .
# | مساوء عقوق البنين
# الاصمعي قال : حدثني رجل من الاعراب قال : خرجت من الحي اطلب اعق الناس وابر الناس فكنت اطوف بالاحياء حتي انتهيت الي شيخ في عنقه حبل يستقي بدلو لا تطيقه الابل في الهاجرة والحر الشديد وخلفه شاب في يده رشاء من قد ملوي يضربه به قد شق ظهره بذلك الحبل . فقلت : اما تتقي الله في هذا الشيخ الضعيف ؟ اما يكفيه ما هو فيه من مد هذا الحبل حتي تضربه ؟ قال : انه مع هذا ابي . قلت : فلا جزاك الله خيرا ! قال : اسكت فهكذا كان يصنع هو بابيه وكذا كان يصنع ابيه بجده . فقلت : هذا اعق الناس . ثم جلت ايضا حتي انتهيت PageV01P401 الي شاب في عنقه زبيل فيه شيخ كانه فرخ فيضعه بين يديه في كل ساعة فيزقه كما يزق الفرخ . فقلت له : ما هذا ؟ فقال : ابي وقد خرف فانا اكفله . قلت : فهذا ابر العرب . فرجعت وقد رايت اعقهم وابرهم . قيل : وكانت لخيزران في خلافة موسي الهادي كثيرا ما تكلمه في الحواءج فكان يجيبها الي كل ما تسال ، حتي مضت لذلك اربعة اشهر من خلافته فاجتمع الناس اليها وطمعوا فيما قبلها فكانت المواكب تغدو الي بابها وتروح ، قال : فكلمته يوما في امر فاعتل بعلة ، فقالت : لا بد من اجابتي . قال : لا افعل . قالت : فاني قد تضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك . قال : فغضب وقال : ويلي عليه ابن الفاعلة قد علمت انه صاحبها والله لا قضيتها له ! قالت : اذا والله لا اسالك حاجة ابدا . فقال : اذا والله لا ابالي . وحمي وغضب ثم قال : مكانك حتي تستوعبي كلامي والله والا فانا نفي من قرابتي من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، لءن بلغني انه وقف ببابك احد من قوادي وخاصتي وخدمي لاضربن عنقه ولاقبضن ماله فمن شاء فليلزم ذلك ، ما هذه المواكب التي تغدو وتروح الي بابك في كل يوم ؟ اما لك مغزل يشغلك او مصحف يذكرك او بيت يصونك ؟ اياك ثم اياك ان تفتحي بابك لملي ولا ذمي ! فانصرفت ما تعقل ما تطا فلم تنطق عنده بحلوة ولا بمرة بعد ذلك . قال يحيي بن الحسن : وحدثني ابي قال : سمعت خالصة تقول للعباس ابن الفضل بن الربيع : بعث موسي الهادي الي امه الخيزران بارزة فقال : اشتهيتها فاكلتها فكلي منها . قالت خالصة : فقلت : امسكي حتي ننظر فاني اخاف ان يكون فيها شء . فارسل اليها بعد ذلك : كيف رايت الارزة ؟ قالت : وجدتها طيبة . فقال : لم لم تاكلي منها ؟ والله لو اكلت لقد كنت استرحت منك ، فما افلح خليفة له ام ! قيل : وضرب ابراهيم بن بهنك العكي ابنه فذهب الابن فوشي بابيه الي الرشيد وذكر انه يريد اغتياله ، فدفعه الرشيد الي ابنه ، فقيده وحبسه في بيت ودعا بامهات اولاده فجعل يشرب معهن ليغيظ اباه ، فاستبطا الرشيد فدعا به وقال له : ان كذبت علي ابيك استرضيناه لك وان كنت صدقت فلست اري افعالك تشاكل افعال الصادقين . فلما انصرف من عنده دخل علي ابيه بالسيف فضربه حتي قتله . ولذلك قيل : شر المرزءة سوء الخلف . قال : ولما خلع شيرويه بن كسري اباه وهم بقتله قال لعظيم من عظماء مرازبته : ادخل علي ابينا فاقتله . فانطلق المرزبان حتي دخل علي كسري فاخبره بما امر به ابنه . فقال له PageV01P402 كسري : انصرف فلست بصاحبي . فانصرف المرزبان الي شيرويه فاخبره بمقالة كسري . فوجه رجلا اخر فلما دخل قال له مثل مقالته للاول ، فانصرف ولم يصنع شيءا واعتل علي شيرويه بانه لم يطب نفسا بقتله . فالتفت شيرويه الي فتي يسمي هرمز بن مردانشاه وكان ابوه يقال له فاذوسبان بابل وخطرنية ، وقد كان كسري سال المنجمين قبل ذلك بعامين عن ميتته فاخبروه انها علي يدي رجل يكون عظيم بابل . فلما سمع ذلك وقعت تهمته علي مردانشاه فكتب اليه يامره بالقدوم عليه . فلما قدم تجني عليه ثم امر بقطع يمينه ، فقطعت ، فتناولها بيده الاخري ووضعها في حجره وجعل يبكي وينتحب . فسمع كسري ذلك فرحمه ورق له فارسل اليه انه قد ندم علي ما كان منه وامره ان يساله حاجة تكون له عوضا من ذهاب يده . فارسل اليه مردانشاه ان وثق لي بالايمان المحرجة ، ففعل كسري ذلك وعاهده ان يجيبه الي جميع ما سال . فارسل اليه ان حاجتي ان تامر بقتلي فلا خير في الحياة بعد يميني . فامر كسري به فضربت عنقه . فلما دخل دخل ابنه هرمز علي كسري قال له : من انت ؟ قال : انا ابن مردانشاه فاذوسبان بابل . فقال : انت لعمري صاحبي كنت قتلت اباك ظلما فدونك وما امرت به . وكان معه طبرزين ، فضرب به كسري علي عضده فلم يحك فيه لان كسري كان في عضده خرزة لا يعمل الحديد فيه من اجلها ، فضرب الشاب بيده الي عضده وقطع تلك الخرزة ثم ضربه بالطبرزين حتي مات ، وانصرف الي شيرويه فاخبره ، فامر بقتله ، ثم هلك شيرويه بعد قتل ابيه بثمانية اشهر . وقد قالت الحكماء : ومن جرب من الاواءل ان الرجل اذا قتل اباه واخاه لم يمتع بعدهما الا اربعة اشهر او ما هو فوق ذلك بيسير وربما سلط عليه السهر فلا يزال كذلك الي ان يتلف . قال : وقيل للمامون : ان بني علي بن صالح مجان سفهاء . فقال المامون : يا علي احضر ولدك الاكابر والاصاغر فاني اريد ان ارتبهم وارشحهم للامر الذي يصلحون له . فانصرف علي فاخبر ولده بذلك وامرهم بالركوب . فاستعدوا وتزينوا باحسن هياة واستاذن لهم فدخلوا وسلموا . فقال لهم المامون : تركتم الادب واطرحتموه واثرتم المجون والسفه ، هذا وابوكم احد الفقهاء والعلماء يستضاء برايه ويحمد مذهبه . فاقبل علي علي فقال : اما علي ذلك فما الذنب الا لك اذ تركتهم يتتابعون في المجون وتركوا ما كان اولي بك وبهم ان تاخذهم به . فقال علي : ولا سيما يا سيدي هذا الكبير فانه باقعة لا والله ما لي بهم قوة ولا يد وهذا الكبير افسدهم وهتكهم وزين لهم سوء اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون . PageV01P403 فاطرق الاكبر ما يترمرم بحرف . فقال المامون : تكلم . قال : يا سيدي بلساني كله او كما يتكلم الذليل بين يدي مولاه حتي يترك حجته ويسكت عن ايضاح جوابه مهابة لسيده ؟ قال : تكلم بما عندك . فقال : يا امير المءمنين هل حمدت راي ابينا وحمدت مذهبه وعلمه ؟ قال : نعم . قال : فاعتق ما يملك وطلق ما يطا طلاق الحرج والسنة وصدق بما حوي وعليه ثلاثون حجة مع ثلاثين نذرا يبلغ به الكعبة ان لم يكن ابوه علي طلب سكر طبرزد فلم يوجد في خزانته ولم يكن وقتا يوجد فيه سكر ولا يقدر علي ابتياع شء منه . فقال : فيم يصلح للخزانة التي ليس فيها سكر ؟ ثم قال : الحمد لله رب العالمين ولا اقول انا لله وانا اليه راجعون وان كانت المصيبة لان ذلك انما يقال عند المصاءب في الانفس ولكني احمده علي السراء والضراء والشدة والرخاء كما حمده الشاكرون وانا ارجو ان اكون منهم . ثم اقبل علي الخازن فقال : ادع الوكيل . فدعاه . فقال : ما منعك اذ فني السكر ان يشتري لنا سكر ؟ قال : لم يعلمني الخازن . فقال للخازن : لم لم تعلمه ؟ قال : كنت علي ان اعلمه . قال : ما ههنا شء هو ابلغ في عقوبتكما من ان اقوم علي احدي رجلي وان لا اضع الاخري ولا اراوح بينهما حتي تحضروني الف من سكر طبرزد ليس بمضرس ولا وسخ ولا لين المكسر ولا بمحدث الصنعة ولا معوج القالب . ثم وثب فقال : يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ، والله والله لا ازال قاءما حتي اوفي بنذري . قال : فتبادر غلمانه ومواليه وبعض اولاده وعجاءزه نحو السوق فواحد ينبه حارسا واخر يرمي كلبا واخر يفتج دربا واخر يوقظ ناءما واخر يدعو باءعا والغلمان والجواري والجيران والسوقة والحراس في مثل صيحة يوم القيامة ، ثم قال : يا قوم اما لي من اهلي مساعد ؟ اين البنات العواتق والابكار ؟ اين اللواتي كنت اغذوهن بطيب الطعام ولين اللباس يسرحن فيما ادعين من خفض العيش وغضارة الزهر ؟ اين امهات الاولاد اللواتي اعتقدن العقد النفيسة وملكن الرغاءب بعد الحال الخسيسة ؟ اين الاولاد الذكور الذين لهم نسعي ونحفد ونقوم ونقعد ولهم نروح ونغدو ؟ فبادرت اليه بناته وامهاتهن ، فقامت واحدة منهن علي ساق فقال : احسنتن احسن الله جزاءكن ، لمثل هذا اردتكن . ولاحظ الكبري من بناته واخر من بنيه وهما يراوحان بين اقدامهما ، فقال : يا فلانة تراوحين ولا اراوح ، صدق الله جل وعز وبلغ رسوله ، عليه وعلي اله السلام ، حيث يقول : ' ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم ' ، حذرني ربي جل وتعالي منكم . ثم قال : علي بن صالح ليس في خزانته سكر طبرزد وجاءزته من امير المءمنين الف الف درهم وضيعته بالنهروان تغل ثلاثماءة الف درهم وضيعته بالكوفة المعروفة بالمغيرة من انبل PageV01P404 ضيعة ما ملك مثلها احد بسطوح الدسكرة ولولا ان سعيدا السعدي ، اراح الله منه ، قطع شربها وعور مجاري مياهها حتي اندفنت انهارها وقلت عمارتها اضرارا بنا وتعديا علينا ما كان لاحد مثلها وعلي ان اكرتها ومزارعيها من اخابث خلق الله ، والله والله لو امكنهم ان يقطعوا الحاصل وحاصل الحاصل ما اعطونا من ذلك شيءا ، ومن اخبرك ان الضيعة لرب الضيعة فقل له كذبت لا ام لك ، الضيعة ثلاث اثلاث : فثلث للسلطان وثلث للوكيل وثلث للاكار ، وانما ياتي رب الضيعة صبابة كصبابة الاناء ومخة كمخة عرقوب ، يجني الاكار وقت الدياس فيمر بهم الابرمذ هذا يذبح له وهذا يخبز له وهذا يسقيه النبيذ ، وما نبيذهم الا العكر الاسود ووضر الدنس وماء الاكشوت ، قبح الله ذلك شربا ما انغله للجوف واضره بالاعلاق النفيسة ، ثم ياتي وقت الكيل فمن بين رقام ، رقم الله جلبابه واعد له الهوان ، ومن بين كيال ، جعل الله له الويل لقوله جل وعز : ويل للمطففين ما يبالي احد منهم علي ما يقدم ، لقد سمعت امير المءمنين يسال قضاته وكلهم بالحضرة : هل عدلتم كيالا قط ؟ فكلهم يقول : لا ، فان اطعموا الجداء الرضع ونقي الخبز من دستميسان ووهبت لهم الدراهم ظفر الاكار بحاجته ، فويل يومءذ لقبة السلطان ماذا يحمل اليها من القشب والقصل والمدر والزوان ويحشي فيها التبن . ثم قال : يا قوم لم اطنبت في ذكر هءلاء وما الذي هاج هذا في هذه الساعة حتي خضت فيه ؟ اما كفاني اني قاءم علي رجلي علي احد جناحي ؟ قالوا : هذا للسكر الذي ليس في خزانتك منه شء . قال : اجل والله اذا كان وكيلي مشتغلا بزوجته وبناته ومصالح حالهن متي يفرغ للنظر في مصالح خزانتي ؟ والله والله لقد حدثت انه حلي بناته بالوف دنانير وقال لزوجته اخرجي الي الاعياد وادخلي الاعراس وسلي عن الرجال المذكورين واطلبي المراضع المعروفة والانساب المرضية لبناتك واخرجيهن في الجمعات يتصفحن محاسن الغرات ويخترن اولي الانساب ، اولم يرو عن الثقات انهم كرهوا خروج الابكار في الجمعات التي فرض الله جل وعز فيهن السعي الي ذكره ؟ فنبع قوم من هءلاء المبتدعة خارجة خرجت ومارقة مرقت ورافضة رفضت الدين واهل الدين فتركوا ما فرض الله جل وعز عليهم ، فقاتلهم الله اني يءفكون ، اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ، وقد روينا عن PageV01P405 النبي ، صلي الله عليه وسلم ، من غير وجه ولا اثنين انه خطب الناس فقال في خطبته : ان الله جل وعز قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا من عامي هذا الي يوم القيامة ، فمن تركها استخفافا بها وجحودا بها فلا جمع الله شمله ولا بارك له في اهله ولا حج له ولا جهاد حتي يتوب الي الله جل وعز ، فمن تاب تاب الله عليه . ثم قال : يا قوم ما الذي حركنا علي هذه الفضيلة في جوف هذه الليلة ؟ قيل : السكر الطبرزد . قال : اجل والله فما احضرتموني الف من سكر الي هذه الغاية ! ايا نصح ايا فتح ايا صبح ايا نجح تبادروا مولاكم فانه قد نصب وتعب من طول القيام ! والله لاحسب الثريا مقابلة سمت راسي ، ذهب والله الليل وجاء الويل ، ويلكم ادركوني فاني اريغ نومة ولا بد لي من البكور نحو الدار . فبادرت حرمه الخاصة فحثوا الباعة وانبهوا السوقة واخذوا ما عندهم علي غير سوم وجاءوا به . فقال : ما هذا ؟ قالوا : ما امرت به . قال : فهل اخذتموه علي الصفة التي وصفت لكم ؟ قالوا : نعم . قال : فهل ورثتموه واستوجبتموه ؟ قالوا : لا . قال : يا اعداء الله اردتم ان تفسدوا ديني ! لا والله لا يطمع مني في هضيمة ، لا والله لا تزال هذه حالي حتي تاخذوه بيعا صحيحا ، لا شرط فيه ولا خيار ولا مثنوية ولا علي حد تلجءة ، هيهات يابي الله جل وعز ذاك علي . قال : فرجعوا وساوموا الباعة وقطعوا ثمنه واخبروه . فقال : يوزن بحضرتي . فاتوه بالقبان . فقال : من يزن منكم ؟ قال : من امرته . قال : زن يا نصح فقد دنا الصبح وارجح فان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، اشتري فقال للوزان : زن وارجح ، والله لو لم يكن في الرجحان الا تحلة القسم لكان في ذلك ما يدعو العلماء والفقهاء في دين الله جل وعز الي العمل به . فجعل الغلام يزن ويرجح وهو يقول : ويلك عجل فداك اهلك قد دنا الصبح اوه خرجت نفسي او كادت ! فلما استوي الوزن خر مغشيا عليه ما يدري ارضا توسد او وسادا ، وكذلك كانت حال من كان في مثل حاله . فهذه يا امير المءمنين حال من احمدت علمه وفهمه ورايه . فقال المامون : قاتلك الله ما اعجب امرك ! علي كل حال والله لءن كنت ولدت هذا عن ابيك في مقامك ما في الارض نظير ولا في السماء شبيه ، وان كنت حكيت عنه عيانا ووعيت فلقد اجدت الحكاية واحسنت العبارة وما لابيك في الدنيا شبيه ، وانك لتغمر مساويك بمحاسنك فلا تذكرن شيءا من هذا بعد هذا المجلس فان عيبه فينا اقدح منه في ابيك . قال : فذهب علي ليتكلم ، فقال المامون : لا تبضن لسانك بحرف واحد . ثم امر بنيه بالانصراف . PageV01P406
# | محاسن البنات
# قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : نعم الولد البنات مطلقات مجهزات مءنسات مباركات مفليات فاليات مندبات نادبات . قال : ودخل عبد الله بن الزبير علي معاوية بن ابي سفيان وبنية له تمرغ علي صدره فقال : امطها عنك يا امير المءمنين فانهن يقرين الاعداء ويورثن البعداء . فقال معاوية : مهلا يا ابن الزبير فما مرض المرضي ولا ندب الموتي ولا بر الاحياء كهن . فقال ابن الزبير : قد تركتهن اثر عندي من الابناء . وحكي انه قال : والله لقد دخلت يوما وما احد ابغض الي منهن واني اخرج وما احد احب الي منهن . وروي عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ما من احد امتي ولدت له جارية فلم يتسخط ما خلق الله جل وعز الا هبط ملك من السماء بجناحين اخضرين موشحين بالدر والياقوت في سلم من در ويزف من درجة الي درجة حتي ياتيه بالبركة فيضع يده علي راسها وجناحه علي جسدها ثم يقول : بسم الله وبالله محمد رسول الله ربي وربك الله نعم الخالق الله ضعيفة خرجت من ضعيف المنفق عليها معان الي يوم القيامة . وقال ابن المقفع لرجل ولدت له جارية : بارك الله لك في الابنة المستفادة وجعلها لكم زينا واجري لكم عليها خيرا ، فلا تكرهنهن فانهن الامهات والاخوات والعمات والخالات ومنهن الباقيات الصالحات ، ورب غلام ساء اهله بعد مسرتهم ، ورب جارية فرحت اهلها بعد مساءتهم ، وانشد في ذلك : سخطت بنية عما قليل . . . تسر بها عيون الناظرات فبارك في فطيمة رب موسي . . . وانبتها نبات الصالحات وزادك عاجلا اخري سواها . . . لسخطك اذ سخطت علي البنات قال : وكان لرجل امراتان في دار واحدة فولدت احداهما غلاما والاخري جارية فكانت ام الغلام تقول : عافاني اليوم من الجواري . . . من كل سوداء كشن بالي لا تدفع الضيم عن العيال PageV01P407 وقالت ام الجارية : وما علي ان تكون جاريه . . . تحفظ بيتي وترد العاريه تمشط راسي وتكون الفاليه . . . وتحمل الفاضل من خماريه حتي اذا بلغت ثمانيه . . . وزينت بنقبة يمانيه زوجتها مروان او معاويه . . . ازواج صدق بمهور غاليه
# | محاسن بر البنات
# عوانة قال : بلغنا ان شيخا من اصحاب معاوية كان يكاتب علي بن ابي طالب ، رضوان الله عليه ، وقد كان طعن في السن ، فبلغ معاوية خبره ، فدعاه فقال : ايها الشيخ انك لتكاتب عليا ، رضي الله عنه ، ولولا سنك لقتلتك فلا تفعل ولا تعد . فوقع كتاب له بعد ذلك الي علي ، رحمه الله ، في يدي معاوية فدعاه وقال : اتعرف هذا الكتاب ؟ قال : نعم ، كتب فاجبته ، فامر معاوية بقتله . فانتهي الخبر الي ابنة له صغيرة ، فجاءت حتي قامت بين يدي معاوية وانشات تقول : معاوي لا تقتل ابا كان مشفقا . . . علينا فنبقي ان فقدناه شردا وتوتم اولاد صغار بقتله . . . وان تعف عنه كنت بالعفو اسعدا معاوي هبه اليوم لله وحده . . . وللباكيات الصارخات تلددا معاوي منك العلم والحلم والتقي . . . وكنت قديما يا ابن حرب مسددا فعجب معاوية واصحابه منها ودمعت عيناه ووهبه لها . قيل : وكان المامون وجد علي قاءد من قواده فاستصفي ضياعه وداره وانهب دوابه وماله ، وكان شيخا فانيا ولم يكن له من الولد الا بنية صغيرة ، فاجمع ان يضرب في الارض ويطلب من فضل الله جل وعز ويخلف بنيته . فبكت الابنة وقبضت علي ابيها وقالت : اقنع بما اتاك الله واصبر علي محن الزمان ونواءب الدهر والزم الوطن وارحم وحدتي وضعفي وقلة حيلتي او اذبحني فلا ابتلي بفراقك . فبكي الشيخ وقال : تقول ابنتي لما اردت وداعها . . . وقد حضرتني نية ورحيل : لعل المنايا في رحالك تنبري . . . لنفسك ختلا او تغولك غول فتتركني ادعي اليتيمة بعدما . . . تبين وعزي بعد ذاك ذليل | PageV01P408 افي طلب الدنيا وربك بالذي . . . تسير له راع عليك كفيل اليس ضعيف القوم ياتيه رزقه . . . يساق اليه والبلاد محول ويحرم جمع المال من قد يرومه . . . يكد عليه رحله وحلول فلو كنت في طود علي راس هضبة . . . لها نجف فيه الوعول تقيل مضعدة لا يستطاع ارتقاءها . . . ولا لنزول يستطاع سبيل اذا لاتاك الرزق يحدوه ساءق . . . حثيث ويهديه اليك دليل قال : فنمي الخبر الي المامون ، فدعا بالشيخ فاستنشده شعره فانشده ، فرق له وامر برد جميع ما اخذ منه واعاده الي مرتبته وزاده من عنايته . قال : وعاش يزيد بن زبيبة الشيباني دهرا طويلا حتي لحق زمن الحجاج وسعي مع ابن الاشعث ، فظفر به الحجاج وورد عليه كتاب عبد الملك بن مروان يامره بقتله . فلما دعا به قال له : ايها الامير اتق الله بسبع عشرة نسوة او تسع عشرة نسوة ليس لهن قيم غيري ! قال : احضرهن . فلما احضرهن سالهن الحجاج عن شانهن فما منهن امراة الا وهي تقول : اقتلني ودعه . فقامت بنية له صغيرة فبكت بكاء حارا موجعا محرقا وانشات تقول : احجاج اما ان تجود بنعمة . . . علينا واما ان تقتلنا معا احجاج كم تفجع به ان قتلته . . . ثلاثا وعشرا واثنتين واربعا فمن رجل دان يقوم مقامه . . . علينا فمهلا لا تزدنا تضعضعا فرحمه الحجاج وكتب الي عبد الملك يساله العفو عنه ، فاجابه الي ذلك ، واطلقه .
# | مساوء من كره البنات
# قيل : وبشر الاحنف بجارية فبكي . فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : لم لا ابكي وهي عورة ، وبكاءها عبرة ، وهديتها سرقة ، ونصرتها البكاء ، ومهناها لغيري ! ومما قيل فيها من الشعر : لولا البنية لم اجزع من العدم . . . ولم اجب في الليالي حندس الظلم وزادني رغبة في العيش معرفتي . . . ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم تهوي بقاي واهوي موتها شفقا . . . والموت اكرم نزال علي الحرم PageV01P409 مخافة الفقر يوما ان يلم بها . . . فيكشف الدهر عن لحم علي وضم اذا تذكرت بنتي حين تندبني . . . فاضت لرحمة بنتي عبرتي بدم ولاخر : احب بنيتي ووددت اني . . . دفنت بنيتي في جوف لحد وما لي بغضها غرضا ولكن . . . مخافة ميتتي فتضيع بعدي مخافة ان تصير الي ليءم . . . فيفضح والدي ويشين جدي فليت الله اكرمها بقبر . . . وان كانت اعز الناس عندي فتستر عورتي وتكون اجرا . . . اذا قدمتها وكتمت وجدي وتتبع بعد ذاك بام صدق . . . فتءنس بنتها واعيش وحدي ولاخر : فكل ابي بنت يرجي ببعلها . . . ثلاثة اصهار اذا عدد الصهر فزوج يراعيها وحدن يصونها . . . وقبر يواريها وخيرهم القبر
# | مساوء البنات
# ذكروا ان الضيزن الغساني ملك الحيرة سار اليه سابور ذو الاكتاف ، فتحصن الضيزن وحاصره شهرا ، وان مليكة بنت الضيزن نظرت من ناحية السور الي سابور فهويته وارسلت اليه : اني قد هويتك وسادلك علي فتح هذه المدينة . فقال : افعلي وانا لك وبين يديك . فاسكرت حفاظ السور وفتحت الابواب ، فدخل سابور فقتل من قدر عليه واخذ اباها اسيرا . فلما اصبح سابور امر فادخل اليه الضيزن وهو قاعد علي سرير من ذهب والجارية الي جنبه ، فلما راها ضرب بيده ورجله وغشي عليه ، وقال لها حين افاق : ما لك سود الله وجهك كما سودت وجهي وسلطه عليك ؟ فامر به سابور فضربت عنقه وغنم هو واصحابه غناءم كثيرة وانصرف الي دار ملكه وامر للجارية بمقصورة فبنيت لها فاسكنها فيها واعجب بها اعجابا شديدا ، فمكثت عنده حولا ثم انه دعاها ذات ليلة فباتت معه علي فراش حشوه ريش فقلقت قلقا شديدا . فقال لها : ما لك يا حبيبتي ؟ قالت : ان في الفراش شيءا خشنا قد اقلقني . ففتش الفراش فوجد تحت الريش ورقة اس واذا هي قد اثرت في جنبها بمقدار الورقة لرطوبة جسدها ولين بشرتها . فقال لها : ما الذي كان ابوك يغذوك به ؟ قالت : بالمخ ولباب الدرمك ، وهو الحواري ، PageV01P410 بالسكر الطبرزد . فقال : والله لاكافينك ! فامر بها فشدت ضفاءرها الي اذناب فرسين فركضا فتقطعت .
# | محاسن الاخوان
# قال بعض الحكماء : ليس للعقلاء تنعم الا بمودات الاخوان . وقال اخر : الازدياد من الاخوان زيادة في الاجال وتوفير لحسن الحال . وقال المامون : الاخوان ثلاث طبقات : طبقة كالغذاء لا يستغني عنه ، وطبقة كالدواء يحتاج اليه احيانا ، وطبقة كالداء الذي لا يحتاج اليه . وقيل : ابعد الناس سفرا من كان سفره في ابتغاء صالح . وكان يقال : اعجز الناس من فرط في طلب الاخوان . وانشد : لعمرك ما مال الفتي بذخيرة . . . ولكن اخوان الثقات الذخاءر وقيل : صحبة الاخيار تورث الخير ، وصحبة الاشرار تورث الشر ، كالريح اذا مرت علي النتن حملت نتنا ، واذا مرت علي الطيب حملت طيبا . وقال شيخ من الاعراب : عاشروا الناس معاشرة ان عشتم حنوا اليكم وان متم بكوا عليكم . وقيل في ذلك : قد يمكث الناس حينا ليس بينهم . . . ود فيزرعه التسليم واللطف يسلي الشقيقين طول الناي بينهما . . . وتلتقي شعب شتي فتاتلف وقال اخر : كم اخوة لك لم يلدك ابوهم . . . وكانما اباءهم ولدوكا واقارب لو ابصروك معلقا . . . بنياط قلبك ما رءوا رحموكا وقال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، لابنه الحسن ، صلوات الله عليه : ابذل لصديقك كل المودة ولا تطمءن اليه كل الطمانينة ، واعطه كل المءاساة ولا تفض اليه بكل الاسرار . وقال العباس بن جرير : المودة تعاطف القلوب واءتلاف الارواح وانس النفوس ووحشة الاشخاص عند تناءي اللقاء وظهور السرور بكثرة التزاور ، وعلي حسب مشاكلة الجواهر يكون الاتفاق في الخصال . وكتب بعض الكتاب : ان فلانا اولاني جميلا من البشر مقرونا بلطيف من الخطاب في PageV01P411 بسط وجه ولين كنف ، فلما كشفه الامتحان بيسير الحاجة كان كالتابوت المطلي بالذهب المملوء بالعذرة ، اعجبك حسنه ما دام مطبقا فلما فتح اذاك نتنه ، فلا ابعد الله غيره . وقال بعضهم : من لم يءاخ من الاخوان الا من لا عيب فيه قل صديقه ، ومن لم يرض من صديقه الا بايثاره اياه علي نفسه دام سخطه ، ومن جانب علي غير ذنب اخوانه كثر عدوه .
# | مساوء الاخوان
# انشد لبعضهم : والله لو كرهت كفي منادمتي . . . لقلت للكف بيني اذ كرهتيني ولاخر : فاني لو تخالفني شمالي . . . خلافك ما وصلت بها يميني اذا لقطعتها فلقلت بيني . . . كذلك اجتوي من يجتويني ولاخر : من لم يردك فلا ترده . . . هبه كمن لم تستفده باعد اخاك اذا ناي . . . واذا دنا شبرا فزده قال : وسمعها الكسروي فقال : في سعة الارض وفي عرضها . . . مستبدل بالاهل والجار فمن دنا منا فاهلا به . . . ومن تولي فالي النار ولاخر : وقاءل كيف تهاجرتما . . . فقلت قولا فيه انصاف لم يك من شكلي فتاركته . . . والناس اشكال والاف ولاخر : تود عدوي ثم تزعم انني . . . صديقك ان الراي عنك لعازب وليس اخي من ودني راي عينه . . . ولكن اخي من ودني وهو غاءب وقد قالت الحكماء الاواءل : نعوذ بالله من بواءق الثقات ومن الاغترار بظاهر المودات . وانشد الاخر : ان اختياريك علي خبرة . . . اعجب شء مر في العالم وانشد : PageV01P412 ان اختياريك لا عن خبرة سلفت . . . الا الرجاء ومما يخطء النظر كالمستغيث ببطن السيل يحسبه . . . جزرا يبادره اذ بله المطر وانشد لاخر : اذا كنت في قوم فقارن سراتهم . . . فانك منسوب الي من تقارن وبيت عدي بن زيد في هذا المعني مختار قديم : عن المرء لا تسال وابصر قرينه . . . فان القرين بالمقارن يقتدي ولاخر في هذا المعني : مشي البري مع المقارف تهمة . . . ويري البري مع السقيم فيلصخ ولاخر في هذا المعني : اذا اعتذر الصديق اليك يوما . . . من التقصير عذر اخ مقر فصنه عن جوابك واغض عنه . . . فان العفو شمية كل حر ولبعض الكتاب : وصاحب كان لي وكنت له . . . اشفق من والد علي ولد وكان لي مءنسا وكنت له . . . ليست بنا حاجة الي احد كنا كساق تمشي بها قدم . . . او كذراع نيطت الي عضد حتي اذا امكن الحوادث من . . . حظي وحل الزمان من عقدي ازور عني وكان ينظر من . . . عيني ويرمي عن ساعدي ويدي حتي اذا استرفدت يدي يده . . . كنت كمسترفد يد الاسد
# | محاسن الخصيان
# من مناقب الخصيان ان الخصي لا يصلع ومتي خصي قبل الانبات لم ينبت ، واذا خصي بعد استحكام الشعر في مواضع الشعر تساقط كله الا شعر الراس والحاجبين واشفار العينين ، وانما يعرض لما يتولد من فضول البدن ، ولم ير خصي قط مخنثا ولا سمعنا به ولا ندري كيف ذلك ولا نعرف المانع منه ما هو ، وقد كان ينبغي ان يكون ذلك فيهم خلقة ويشمل جماعتهم لشبههم بالنساء وقربهم من الصبيان ، وقد راينا غير واحد من الاعراب مخنثا وراينا عدة مجانين مخنثين واخبرني من راي كرديا مخنثا . ومن فضاءل الخصي ان المراة تميل اليه لان امره استر وعاقبته اسلم وتحرص عليه لانه PageV01P413 ممنوع عنها وترغب في السلامة من الولد . والخصي اذا تنسك غزا ولزم الثغور وبادر بماله الي طرسوس . وقيل فيهم : ونساء لمطمءن مقيم . . . ورجال ان كانت الاسفار وقد يري الخصي وكان السيوف تلمع في لونه وكانه مراة صينية وجمارة او قضيب فضة قد مسه ذهب وكان في وجنتيه الورد ، ويعرض له صبر علي طول الركوب والقوة علي كثرة الركض حتي يجاوز في ذلك رجال الاتراك وفرسان الخوارج ، وهم اطول الناس اعمارا ، وما ذلك فيما اري الا لعدم النكاح وقلة استنزاح النطف ، ولذلك يقال : ان البغل اطول اعمارا من ساءر الدواب والعصفور اقلها اعمارا ، وما ذلك الا لكثرة سفادة العصفور وقلة نزو البغال . ولو ان اخوين احدهما توام اخيه خصي احدهما لخرج الخصي منهما اجود خدمة وافطن لابواب المعاطاة واذكي عقلا عند المخاطبة من اخيه الذي ولد معه في وقت واحد .
# | مساوء الخصيان
# قيل : كل ذي ريح منتنة وكل ذي ذفر وصنان كريه المشم كالتيس وما اشبهه فانه متي خصي نقص نتنه وذهب صنانه غير الانسان فان الخصي يعود انتن ما كان وصنانه احد ، ويعتري الخصيان خبث العرق حتي توجد لاجسادهم راءحة لا تكون لغيرهم ، وكل شء من الحيوان يخصي فان عظمه يدق ويسترخي لحمه ويتبرا من عظمه ويعود رخصا رطبا بعد ان كان عضلا صلبا ، والانسان اذا خصي طال عظمه وعرض ويعرض له طول القدم واعوجاج الاصابع ويعرض له سرعة التغير والتبدل والانقلاب من حد الرطوبة والبضاضة وملاسة الجلد وصفاء اللون ورقته والتقبض الي الهزال وسوء الحال ، ويعرض للخصيان سرعة الرضي والغضب وحب النميمة وضيق الصدر لما اودع من سر ، وما اكثر ما يعرض للخصيان البول في الفراش ولا سيما اذا بات احدهم ممتلءا من النبيذ ، ويعرض لهم حب الشراب والافراط في شهوته ، ويعرض لهم سرعة الدمعة والعبث واللعب بالطير والفخ وما اشبه ذلك وجاء من اخلاق الصبيان ، ويعرض لهم الشره عند الطعام والبخل عليه . والخصي تسخن معدته وتلين جلدته وتنحدر شعرته ويتسع دبره . والخاصي ربما عمد الي الصبي ليخصيه فتتقلص احدي خصيتيه وتصير البيضة في موضع لا يمكنه ردها الي مكانها فيقطع ما ظهر له ويبقي ذا بيضة واحدة فهو حينءذ لا امراة ولارجل ولا خصي وتخرج لحيته فلا يدعه الناس في دورهم فلا يكون مع الخصيان مقربا ولا مع الفحول مستخدما ، وقد فاته غشيان النساء ولذة النسل والتمتع بشم الاولاد . PageV01P414 علي ان في الخصيان شرها شديدا وميلا عجيبا الي النساء ، من ذلك ما حكي عن ابي المبارك الخصي ومسامحته في حفظ النساء فقال : والله اني ربما اسمع نغمة المراة فاظن ان كبدي قد ذابت وان عقلي قد اختلس ، وربما نزا فءادي عند ضحك احداهن حتي اظن انه قد خرج من فمي فكيف الوم عليه غيري ؟ قال : وكان الجماز يتعشق جارية لال جعفر يقال لها طغيان ، وكان لهم خصي يسمي سنانا يحفظها وكان يتعشق الجارية ايضا ، وحال بينها وبين الجماز ومنعها من الدنو منه . فقال الجماز : ما للمقيت سنان . . . وللظباء الملاح اليس زان خصي . . . غاز بغير سلاح قيل : ودخل معاوية بن ابي سفيان علي امراته ميسون بنت بحدل وهي ام ابنه يزيد ومعه خصي فاستترت منه . فقال : لم تتسرين عنه وانما هو بمنزلة المراة ؟ فقالت : كانك تري ان مثلتك به تحلل له ما حرم الله عليه مني . قيل : وكان اسحاق بن مسلم العقيلي جالسا عند المنصور فمر خادم وضء الوجه فقال : يا امير المءمنين اي ولدك هذا ؟ قال : ما هو لي بولد . قال : فاي اخوة امير المءمنين هذا ؟ قال : ما هو لي باخ . قال : فمن هو ؟ قال : فلان الخادم . قال : يا امير المءمنين فبكم شمة هذا وضمته احب اليها من شمتك وضمتك ! قال : فتداخل المنصور من ذلك امر عظيم حتي تغير وجهه وامر بمنع الخدم من دخول دار النساء .
# | محاسن العبيد
# قال : مر عبيد الله بن معمر بحبشي ياكل تمرا وبين يديه كلب ، فلما وضع في فمه لقمة رمي الي الكلب بلقمة وتمرة . فقال له عبيد الله : هذا الكلب لك ؟ قال : لا . قال : فكيف صرت تطعمه وانت تاكل ؟ قال : اني لاستحيي ذا عينين ان ينظر الي وانا اكل فلا اطعمه . قال له عبيد الله : اانت حر ام عبد ؟ قال : عبد لبني غاضرة . فاتاهم فقال : لمن الحبشي ؟ قال صاحبه : لي . فقال : بعه مني . قال : هو لك . قال : لا والله الا ان تاخذ ثمنه او غلاما يكون محله . فاشتراه ثم قال : اشهدكم انه حر لوجه الله جل وعز . قيل : ومر عبد الله بن عمر براع مملوك يرعي غنما فقال له : بعني شاة من هذه الغنم . فقال : انها ليست لي . فقال : اين العدل ؟ فقال : فاين الله جل وعز ؟ فاشتراه ابن عمر واعتقه . PageV01P415 فقال : اللهم قد رزقني العتق الاصغر فارزقني العتق الاكبر ، او قال : فلا تحرمني العتق الاكبر . قال : وكان لكثير عزة عبد راع يتولي بيع غنمه فباع عزة وهو لا يعرفها شيءا من غنمه ، فقال يوما وهو يتقاضاها : قضي كل ذي دين فوفي غريمه . . . وعزة ممطول معني غريمها فقالت له امراة : اتعرف عزة ؟ قال : لا . قالت : فهذه والله عزة ، فقال : لا والله لا اخذ منها شيءا ابدا ! ورجع الي كثير فاخبره فاعتقه لما فعل .
# | مساوء العبيد
# وعن حميد الطويل : كان رجل له غلام فباعه وقال للمشتري : اني ابرا اليك من كل عيب به الا عيبا واحدا . قال : وما هو ؟ قال : النميمة . قال : انت برء منه فاني لا اقبل قوله . قال : فما لبثت الا قليلا حتي اتي السيد السيد وقال : ان امراتم بغي وهي تريد ان تقتلك وتتزوج غيرك . قال : وما يدريك ؟ قال : قد عرفت ذلك ، فتناوم عليها فانه سيظهر لك ما اقول . واتي المراة فقال : ان زوجك يريد ان يخلعك ويتزوج غيرك فهل لك ان ارقيك فيرجع اليك حبه ؟ قالت : نعم ولك كذا وكذا . قال : اءتني بثلاث شعرات من تحت حنكه . فلما دنت منه لتتناول الشعر قام اليها بالسيف ولم يشك فيما قاله الغلام فقتلها ، وجاء اخوة المراة فقتلوا الزوج فذهبا جميعا بسوء صنيع عبدهما وقبولهما نميمته . ومما قيل فيهم من الشعر : واذا ما جهلت ود صديق . . . فاختبر ما جهلت بالغلمان ان وجه الغلام يخبر عما . . . في ضمير المولي من الكتمان قال : وكتب الطاءي الي بعض اخوانه يساله نبيذا ، فامر له بذلك ومنعه الغلام . فقال : ابا جعفر واصول الفتي . . . تدل عليه باغصانه اليس قبيح بان امرا . . . رجاك لصالح ازمانه فتامر انت باعطاءه . . . ويامر فتح بحرمانه ولست احب الشريف الظريف . . . يكون غلاما لغلمانه
# | مساوء سوء معاملات الموالي لعبيدهم
# قال : وقال ابو العباس الموصلي : كان لي جار فسمعت من داره استغاثة مضروبين ، PageV01P416 فلما سالت عن الخبر قيل : انه فقد دجاجة . فكتبت ابياتا في رقعة وشددتها في رجل دجاجة والقيتها في داره وضمنتها : يا ذا الذي من اجل فروجة . . . اظهر للعالم اخلاقه القي علي الغلمان من اجلها . . . بالضرب والتعذيب ارواقه رفقا قليلا بعقوباتهم . . . فانهم لم يعقروا الناقه قيل : وقدم اعرابي مصرا من الامصار فدخل سوق النخاسين ليبتاع جارية فصادف جارية قد اقيمت لتباع يبرا فيها من الاباق والسرقة والسكر والفجور وقد تحاماها الناس فاشتراها وابراهم من عيوبها ، فقال له رجل : يا عبد الله لقد اشتريت بمالك ما لم يكن غيرك ياخذه بلا ثمن ! فقال : انا لسنا نكره من مثلها ما تكرهون ، اما الاباق فوالله ان ادني ماء من مياهنا لعلي مسيرة خمس ولربما سري الرجل الهادي من حيث ينزل فيصبح بحيث يري فاني لها بالاباق ؟ واما السرق فما عسي ان تسرق شاة او بعيرا او قتبا او حلسا . واما السكر فوالله ما نقدر علي ريها من الماء فكيف تصيب شرابا ؟ واما الفجور فان لنا زنوجا يخدموننا فما نكره ان يقع عليها بعضهم فننتفع بولدها . ثم عمد الي ثوبين مصبوغين كانا عليها فانتزعهما منها وقال : مولاتك احق بهما . والبسها مدرعة . فبكت الجارية وقالت : قد كانت مولاتي تدعو علي وتقول : باعك الله في الاعراب . فقال : لانا نجيع كبده ونعري جلده ونطيل كده .
# | محاسن مطالبة المعلمين بالتعليم
# قال : كان الرشيد جعفر محمدا الامين في حجر الفضل بن يحيي وعبد الله المامون في حجر جعفر بن يحيي . فقال الفضل بن يحيي لهيثم بن بشير الواسطي : ليكن اكثر ما تاخذ به ولي العهد تعظيم الدماء ، فاني احب ان يشرب الله قلبه الهيبة لها والعفاف عن سفكها . ثم ان الرشيد ارسل الي الاحمر النحوي فلما دخل عليه قال : يا احمر ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه وثمرة قلبه وصير يدك عليه مبسوطة ومقالتك فيه مصدقة وطاعتك عليه واجبة ، فكن له بحيث وضعك امير المءمنين ، اقرءه القران وعلمه الاثار والاخبار والسنن وروه الاشعار وبصره مواقع الكلام ومره بالرزانة في مجلس والاقتصاد في نظره وسمعه ، فلا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم فيها فاءدة تفيده اياها وكلمة نافعة يعيها ويحفظها من غير ان تخرق به فتميت ذهنه وتمله ، ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويالفه ، وقومه بالتقريب والملاينة ، فان ابي فالشدة . قال الاحمر : فكنت كثيرا ما اشدد عليه في التاديب وامنعه الساعات التي يتفرغ فيها للهو PageV01P417 واللعب . فشكا ذلك الي خالصة فاتتني برسالة من ام جعفر تعزم علي بالكف عنه وان اجعل له وقتا اجمه فيه لتوديع بدنه . فقلت : الامير قد عظم قدره وبعد صوته ، وموقعه من امير المءمنين ومكانه من ولايه العهد لا يحتملان التقصير ولا يقبل منه الخطل ولا يرضي منه بالزلل في المنطق والجهل بشراءع الدين والعمي عن الامور التي فيها قوام السلطان واحكام السياسة . قالت : صدقت غير انها والدة لا تملك نفسها ولا تقدر علي كف اشفاقها وحذرها ومع حذرها امر ان شءت حدثتك به . فقلت : وما ذاك ؟ قات : حدثتني السيدة انها رات في الليلة التي حملت فيها به كان ثلاث نسوة دخلن عليها فقعدت منهن ثنتان واحدة عن يمينها وواحدة عن يسارها ، فامرت احدي الثلاث يدها علي بطنها ثم قالت : ملك ربحل عظيم البذل ثقيل الحمل سريع الامر . وقالت الثانية : ملك قصير العمر سليم الصدر متهتك الستر . وقالت الثالثة : ملك قصاف عظيم الاتلاف يسير الخلاف قليل الانصاف . فانتبهت وانا فزعة فلم احس لهن اثرا حتي كانت الليلة التي وضعته فيها اتينني في الخلق الذي رايتهن فقعدن عند راسه واطلعن جميعا في وجهه ثم قالت واحدة منهن : شجرة نضرة وريحانة جنية وروضة زاهره وعين غدقة ، قليل لبثها عجل ذهابها . وقالت الثانية : سفيه غارم وطالب للمغارم جسور علي المخاصم . وقالت الثالثة : احفروا قبره وشقوا لحده وقربوا اكفانه واعدوا جهازه فان موته خير له من حياته . قالت : فبقيت متحيرة وبعثت الي المنجمين والمعبرين ومن يزجر الطير فكل يبشرني بطول عمره ويعدني بقاءه وسعادته وقلبي يابي الا الحذر عليه والتهمة لما رايت في منامي . وبكت خالصة وقالت : يا احمر وهل يدفع الاشفاق والحذر والاحتراق واقع القدر او يقدر احد علي ان يدفع عن احباءه الاجل ؟ قلت : صدقت ان القضاء لا يدفعه شء . ثم كان من امره ما كان . ثم اتخذ الرشيد قطربا النحوي علي الامين ، وكان حماد عجرد يتعشق الامين ويطمع فيه ان يتخذه عليه مءدبا فلم يتهيا له ذلك لتهتكه وقبيح ذكره في الناس ، وقد كان رام ذلك فلم يجب اليه ، فلما سمع ان قطربا قد استوي امره واجيب الي ذلك لستره وعفافه اخذ حمادا المقيم والمقعد حسدا علي ما ناله قطرب من ذلك وبلغه من المنزلة الرفيعة والدرجة السنية ، فاخذ رقعة وكتب فيها ابياتا ودفعها الي بعض الخدم الذين يقومون علي راس الرشيد وجعل له علي ذلك جعلا وساله ان يودع الرقعة دواة امير المءمنين . ففعل فما كان باسرع من ان دعا الرشيد بالدواة فاذا فيها رقعة فيها هذه الابيات : قل للامام جزاك الله مغفرة . . . لا يجمع الدهر بين السخل والذيب PageV01P418 السخل غر وهم الذءب غفلته . . . والذءب يعلم ما بالسخل من طيب فلما قرا الرشيد الرقعة قال : انظروا ان لا يكون هذا المعلم لوطيا انفوه من الدار . فاخرجوه عن تاديب الامين واتخذ عليه حمادا ، وجعل عليه ثمانين من الرقباء . قال : ولما وسم قطرب بهذه السمة القبيحة خاف ان يلحقه بعض ما يكره فهرب الي الكرج وتوسل الي ابي دلف ومعقل ببراعة الادب ، فلما عرفا غزارة فنه ووقفا علي معرفته اصطفياه لانفسهما واحلاه محلا رفيعا وقدماه علي جميع اهل الادب وارغدا له في العطية ، فلما راي قطرب برهما به والطافهما به رغب في المقام بالكرج واثري وكثر ماله . فيقال : ان اصل هذه الاداب التي وقعت بالكرج الي ابي دلف ومعقل من علم قطرب وتصنيفه الكتب . وان المامون سال ابا دلف : من خلفت بالجبل منسوبا الي الادب ؟ قال : ما خلفت غير قطرب . فقال المامون : صدقت ، ان لقطرب لمحلا من هذا الشان . وعن ابي محمد اليزيدي قال : كنت اءدب المامون وهو في حجر سعيد الجوهري ، فاتيته يوما وهو داخل فوجهت اليه بعض غلمانه يعلمه بموضعي فابطا علي ثم وجهت اليه اخر فابطا ، فقلت لسعيد : ان هذا الفتي ربما تاخر وتشاغل بالبطالة . قال : اجل ومع هذا اذا تاخر تعرم علي خدمه ولقوا منه اذي فقومه بالادب . فلما خرج امرت بحمله وضربته تسع درر ، قال : فانه ليدلك عينه من اثر البكاء اذ اقبل جعفر بن يحيي فاستاذن واخذ منديلا فمسح عينيه وجمع ثيابه وقام الي فراشه وقعد عليه متربعا ثم قال : يدخل . فدخل وقمت عن المجلس وخفت ان يشكوني اليه فالقي منه ما اكره . قال : فاقبل عليه بوجهه وحديثه حتي اضحكه وضحك . فلما هم بالحركة دعا بدابته وامر غلمانه فسعوا بين يديه ثم سال عني فجءت فقال : خذ ما بقي من حزني . فقلت : ايها الامير لقد خفت ان تشكوني الي جعفر ولو فعلت ذلك لتنكر لي . قال : انا لله ، اتراني يا ابا محمد كنت اطمع الرشيد في هذه فكيف جعفرا اطلعه علي اني احتاج الي ادب ؟ يغفر الله لك ، خذ في امرك فقد خطر ببالك ما لا تراه ابدا ولو عدت في كل يوم مرة . وكان لسعيد الجوهري غلام قد لز بالمامون في الكتاب فكان اذا احتاج المامون الي محو لوحه بادر اليه فاخذ اللوح من يده فمحاه وغلب علي غلمان المامون ومسحه وجاء به فوضعه علي المنديل في حجره ، فلما سار المامون الي خراسان وكان من اخيه ما كان خرج اليه غلام سعيد فوقف بالباب حتي جاء ابو محمد اليزيدي فلما راه عرفه فدخل فاخبر المامون . فقال له PageV01P419 مستبشرا بقدومه : لك البشري ! ثم اذن له فدخل عليه فضحك اليه حين راه ثم قال : اتذكر وانت تبادر الي محو لوحي ؟ قال : نعم يا سيدي . فوصله بخمس ماءة الف درهم . ثم اتخذ الرشيد الحسن اللءلءي بعد ابي محمد اليزيدي علي المامون ، فبينا هو يطارحه شيءا من الفقه اذ نعس المامون . فقال له اللءلءي : نمت ايها الامير ! فقال المامون : سوقي ورب الكعبة ! خذوا بيده . فبلغ الرشيد ما صنع فقال متمثلا : وهل ينبت الخطي الا وشيجه . . . وتغرس الا في منابتها النخل
# | محاسن المعلمين
# قال : شهد رجل عند سوار القاضي فقال : ما صناعتك ؟ قال معلم . قال : فانا لا نجيز شهادتك . قال : ولم ؟ قال : انك تاخذ علي التعليم اجرا . قال : وانت تاخذ علي القضاء بين المسلمين اجرا . قال : اكرهت عليه . قال : فهبك اكرهت علي القضاء فمن اكرهك علي اخذك الاجر والرزق علي الله ؟ فقال : هلم شهادتك ، فاجازها . قال : وكان لشريح القاضي ابن يكثر البطالة فنظر اليه شريح يوما وهو يهارش بكلب له فكتب رقعة الي معلمه وفيها هذه الابيات : ترك الصلاة لاكلب يسعي بها . . . طلب الهراش مع الغواة الرجس فاذا اتاك فغطه بملامة . . . وعظته موعظة الرفيق الاكيس فاذا هممت بضربه فبدرة . . . واذا ضربت بها ثلاثا فاحبس وليحملن مني اليك صحيفة . . . نكراء مثل صحيفة المتلمس اعلم بانك ما اتيت فنفسه . . . مع ما يجرعني اعز الانفس فضربه المعلم عشرا عشرا . فقال له شريح : لم ثنيت عليه الضرب ؟ فقال : العشر الاولي للبطالة والثانية للبلادة حيث لا يدري ما يحمل .
# | مساوء المعلمين
# قيل : كان معلم يصلي بالناس في شهر رمضان وكان يقف علي ما لا يوقف عليه ، فقرا : واتبعوا ما تتلو الش ، ثم قال : الله اكبر ، فركع ثم قام في الثانية . فقلت : ما تراه يصنع ؟ فلما قال : ولا الضالين ، فقال : ياطين علي ملك سليمان . PageV01P420 قال : وسمعت معلما يقرا بالناس في شهر رمضان : واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا واكيد كيدا فمهل الكافرين امهلهم رويدا . وقال بعضهم : الله جل وعز اعان علي عرامة الصبيان برقاعة المعلمين . وقال فيهم بعض الشعراء : وهل يستفيد العقل من كان دهره . . . يروح علي انثي ويغدو علي طفل وقال اخر : اذا كنت وراقا فانت محارف . . . وحسبك نوكي ان تكون معلما
# | محاسن السءال
# قال الجاحظ : سمعت شيخا من المكدين وقد التقي مع شاب منهم قريب العهد بالصناعة فساله الشيخ عن حاله فقال : بعن الله الكدية ولعن اصحابها من صناعة ما اخسها واقلها ، انها ما علمت تخلق الوجه وتضع من الرجال ، وهل رايت مكديا افلح ؟ قال : فرايت الشيخ قد غضب والتفت اليه فقال : يا هذا اقلل الكلام فقد اكثرت ، مثلك لا يفلح لانك محروم ولم تستحكم بعد وان للكدية رجالا فما لك ولهذا الكلام ! ثم التفت فقال : اسمعوا بالله يجيءنا كل نبطي قرنان وكل حاءك صفعان وكل ضراط كشحان يتكلم سبعا في ثمان اذا لم يصب احدهم يوما شيءا ثلب الصناعة ووقع فيها ، اوما علمت ان الكدية صناعة شريفة وهي محببة لذيذة صاحبها في نعيم لا ينفد فهو علي بريد الدنيا ومساحة الارض وخليفة ذي القرنين الذي بلغ المشرق والمغرب حيث ما حل لا يخاف البءس ، يسير حيث شاء ، ياخذ اطايب كل بلدة ؟ فهو ايام النرسيان والهيرون بالكوفة ، ووقت الشبوط وقصب السكر بالبصرة ، ووقت البرني والازاذ والرازقي والرمان المرمر ببغداد ، وايام التين والجوز الرطب بحلوان ، ووقت اللوز الرطب والسختيان والطبرزد بالجبل ، ياكل طيبات الارض ، فهو رخي البال حسن الحال لا يغتم لاهل ولا مال ولا دار ولا عقار ، حيث ما حل فعلفه طبلي ، اما والله لقد رايتني وقد دخلت بعض بلدان الجبل ووقفت في مسجدها الاعظم وعلي فوطة قد اءتزرت بها وتعممت بحبل من ليف وبيدي عكازة من خشب الدفلي وقد اجتمع الي عالم من الناس كاني الحجاج بن يوسف علي منبره وانا اقول : يا قوم رجل من اهل الشام ثم PageV01P421 من بلد يقال له المصيصة من ابناء الغزاة والمرابطين في سبيل الله من ابناء الركاضة وحرسة الاسلام ، غزوت مع والدي اربع عشرة غزوة سبعا في البحر وسبعا في البر ، وغزوت مع الارمني ، قولوا رحم الله ابا الحسن ، ومع عمر بن عبيد الله ، قولوا رحم الله ابا حفص ، وغزوت مع البطال بن الحسين والرنرداق بن مدرك وحمدان بن ابي قطيفة ، واخر من غزوت معه يازمان الخادم ، ودخلت قسطنطينية وصليت في مسجد مسلمة بن عبد الملك ، من سمع باسمي فقد سمع ومن لم يسمع فانا اعرفه نفسي ، انا ابن الغزيل بن الركان المصيصي المعروف المشهور في جميع الثغور والضارب بالسيف والطاعن بالرمح ، سد من اسداد الاسلام نازل الملك علي باب طرسوس فقتل الذراري وسبي النساء ، واخذ لنا ابنان وحملا الي بلاد الروم فخرجت هاربا علي وجهي ومعي كتب من التجار فقطع علي وقد استجرت بالله ثم بكم فان رايتم ان تردوا ركنا من اركان الاسلام الي وطنه وبلده ! فوالله ما اتممت الكلام حتي انهالت علي الدراهم من كل جانب وانصرفت ومعي اكثر من ماءة درهم . فوثب اليه الشاب وقبل راسه وقال : انت والله معلم الخير فجزاك الله عن اخوانك خيرا .
# | اصناف المكدين وافعالهم
# منهم المكي وهو الذي ياتيك وعليه سراويل واسع دبيقي او نرسي وفيه تكة ارمنية قد شدها الي عنقه فياتي المسجد فيقول : انا من مدينة مصر ابن فلان التاجر وجهني ابي الي مرو في تجارة ومعي متاع بعشرة الاف درهم فقطع علي الطريق وتركت علي هذه الحال ولست احسن صناعة ولا معي بضاعة وانا ابن نعمة وقد بقيت ابن حاجة . ومنهم السحري الذي يبكر الي المساجد من قبل ان يءذن المءذن . والشجوي الذي كان يءثر في يده اليمني ورجليه حتي يري الناس انه كان مقيدا مغلولا وياخذ بيده تكة فينسجها يوهمك انه من الخلدية وقد حبس في المطبق خمسين سنة . ومنهم الذرارحي الذي ياخذ الذراريح فيشدها في موضع من جسده من اول الليل ويبيت عليه ليلته حتي يتيقظ فيخرج بالغداة عريانا وقد تنفط ذلك الموضع وصار فيه القيح الاصفر ويصب علي ظهره قليل رماد فيوهم الناس انه محترق . ومنهم الحاجور وهو الذي ياخذ الحلقوم مع الرءة فيدخل الحلقوم في دبره ويشرح الرءة علي فخذه تشريحا رقيقا ويذر عليه دم الاخوين . ومنهم الخاقاني الذي يحتال في وجهه حتي يجعله مثل وجه خاقان PageV01P422 ملك الترك ويسوده بالصبر والمداد ويوهمك انه ورم . ومنهم السكوت الذي يوهمك انه لا يحسن ان يتكلم . ومنهم الكان وهو الذي يواضع القاص من اول الليل علي انه يعطيه النصف او الثلث فيتركه حتي اذا فرغ من الاخذ لنفسه اندفع هو فتكلم . ومنهم المفلفل ، الرفيقان يترافقان فاذا دخلا مدينة قصدا انبل مسجد فيها فيقوم احدهما في اول الصف فاذا سلم الامام صاح الذي في اخر الصف بالذي في اول الصف : يا فلان قل لهم . فيقول الاخر : قل لهم انت انا ايش . فيقول : قل ويحك ولا تستح . فلا يزالان كذلك وقد علقا قلوب الناس ينتظرون ما يكون منهما ، فاذا علما انهما قد علقا القلوب تكلما بحواءجهما وقالا : نحن شريكان وكان معنا احمال بز كنا حملناها من فسطاط مصر نريد العراق فقطع علينا وقد بقينا علي هذه الحال لا نحسن ان نسال وليست هذه صناعتنا . فيوهمان الناس انهما قد ماتا من الحياء . ومنهم زكيم الحبشة الذي ياتيك وعليه دراعة صوف مضربة مشقوقة من خلف وقدام وعليه خف ثغري بلا سراويل يتشبه بالغزاة . ومنهم زكيم المرحومة المكافيف يجتمعون خمسة وستة واقل واكثر وقاءدهم يبصر ادني شء عينه مثل الخفاش يقال له الاسطيل فهو يدعو وهم يءمنون . ومنهم الكاغاني الذي يتجنن او يتصارع ويزبد حتي لا يشك احد في جنونه وانه لا دواء له لشدة ما ينزل به . ومنهم القرسي وهو الذي يعصب ساقيه او ذراعيه عصبا شديدا ويبيت علي ذلك ليلة فاذا تورم واحتقن فيه الدم مسحه بشء من صابون ودم الاخوين وقطر عليه من سمن البقر واطبق عليه خرقة ثم كشف بعضه فلا يشك من راه انه اكلة نعوذ بالله منها . ومنهم المشعب الذي يحتال للصبي حين يولد بان يزمنه او يعميه ليسال به الناس ، وربما جاءت امه او يجء ابوه فيتولي ذلك فاما ان يكسبا به او يكرباه فان كان عندهما ثقة والا اقام بالاولاد والاجرة كفيلا . ومنهم الفيلور وهو الذي يحتال لخصيتيه حتي يريك انه ادر وربما اراك ان بهما شرطا او جرحا ، وربما اراك ذلك في دبره ، وتفعل المراة ذلك بفرجها . ومنهم الكاخان الغلام المكدي اذا واجر وعليه مسحة من جمال وعمل العملين جميعا . والعواء الذي يسال بين المغرب والعشاء ويطرب في صوته . ومنهم الاسطيل وهو المتعامي الذي ان شاء اراك انه اعمي وان شاء اراك انه ممن نزل في عينه الماء وان شاء اراك انه لا يبصر . ومنهم المزيدي وهو الذي يدور ومعه دريهمات يقول : هذه دريهمات قد جمعت لي في ثمن قطيفة فزيدوني فيها ورحمكم الله . ومنهم المستعرض الذي يعارضك وهو ذو هياة في ثياب صالحة يريك انه يستحيي من المسالة ويخاف ان يراه معرفة فيعرض لك اعتراضا ويكلمك خفتا . ومنهم المطين وهو الذي يطين نفسه من قرنه الي قدمه وياخذ البلاذر يريك انه ياكل البلاذر . PageV01P423
# | ومن نوادرهم
# قيل : انه اتي ساءل دارا يسال منها فاشرفت عليه امراة من الغرفة فقال لها : يا امة الله الله ان تصدقي علي بشء ! قالت : اي شء تريد ؟ قال : درهما . قالت : ليس . قال : فدانقا . قالت : ليس . قال : ففلسا . قالت : ليس . قال : فكسوة . قالت : ليس . قال : فكفا من دقيق . قالت : ليس . قال : فزيت ، حتي عد كل شء يكون في البيوت وهي تقول : ليس . فقال لها : يا زانية فما يجلسك ؟ مري تصدقي معي . قال الاصمعي : وقفت علي ساءل بالمربد وهو يقول : قد رهنت القصاع من شهوة الخبز فقلت له : اتممه . فقال : اتممه انت . فقلت : فمن لي بمن يفك القصاعا فقال : اضمم اليه بيتا . فقلت : ما رهنت القصاع يا قوم حتي . . . خفت والله ان اموت ضياعا فقال : انت والله احوج الي المسالة واحق بها مني . ولابي فرون الاعرابي الساءل : وصبية مثل صغار الذر . . . سود الوجوه كسواد القدر كلهم ملتزق بصدري . . . حتي اذا لاح عمود الفجر ولاحت الشمس خرجت اسري . . . اسبقهم الي اصول الجدر الا فتي يحمل عني اصري . . . هذا جميع قصتي وامري فاسمع مقالي وتوق شري . . . فانت انت بغيتي وذخري كنيت نفسي كنية في شعري . . . انا ابو الفقر وام الفقر قال : قال الاصمعي : رايت ساءلا وقد تعلق باستار الكعبة من بني تميم وهو يقول : ايا رب رب الناس والمن والهدي . . . اما لي في هذا الانام قسيم اما تستحي مني وقد قمت عاريا . . . اناجيك يا ربي وانت كريم اترزق ابناء العلوج وقد عصوا . . . وتترك قرما من قروم تميم قال : ورايت رجلا اخر من الاعراب وقد تعلق باستار الكعبة وهو يقول : يا رب اني ساءل كما تري . . . مشتمل شميلتي كما تري PageV01P424 وشيختي جالسة فيما تري . . . والبطن مني جاءع كما تري فما تري يا ربنا فيما تري قال : واتي ساءل من الاعراب الي بني عبد العزيز بن مروان فقال : اتت علينا سنون لم تبق زرعا حصيدا ولا مالا تليدا الااجتاحته بزوبره واصله وانتم اءمة املي وقصد ثقتي . فلم يعطوه شيءا ، فقال : بنو عبد العزيز اذا ارادوا . . . سماحا لم يلق بهم السماح لهم عن كل مكرمة حجاب . . . فقد تركوا المكارم واستراحوا قال : ومر ساءل منهم برجل يكني ابا الغمر ضخم عريض وكان بوابا لبعض الملوك فقال له : اعن المسكين الضعيف الفقير المحتاج . فقال : ما الحف جاءعكم واكثر ساءلكم ، اراحنا الله منكم ! فقال الساءل : اسكت فوالله لو فرق قوت جسمك في عشرة اجسام منا لكفانا طعامك ليوم شهرا ، وانك لنبيه الضرطة لو ذري بها بيدر لكفته الريح ، عظيم السلحة لو ضربت لبناء لكفت سورا . قال : وقال اعرابي وهو يسال : رحم الله من اعطي من فضل واثر من قلة وواسي من كفاف . قيل : ودخل رجل منهم علي هشام بن عبد الملك بن مروان فقال : يا امير المءمنين اتتنا سنون ثلاث ، فاما الاولي فاذابت الشحم ، واما الثانية فاغضت اللحم ، واما الثالثة فهاضت العظم ، وعندك اموال فان كانت لله جل وعز فبثها في عباد الله ، وان كانت لهم ففيم تحبسها عنهم ؟ وان كانت لك فتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين . قال : ودخل ازهر السمان علي المنصور فشكا اليه الحاجة وسوء الحال ، فامر له بالف درهم وقال : يا ازهر لا تاتنا في حاجة ابدا . قال : افعل يا امير المءمنين . فلما كان بعد قليل عاد فقال له : يا ازهر ما حاجتك ؟ قال : جءت لادعو لامير المءمنين . قال : بل اتيتنا لمثل ما اتيت . فامر له بالف درهم وقال : يا ازهر لا تاتنا ثالثة فلا حاجة لنا في دعاءك . قال : نعم ، ثم لم يلبث ان عاد ، فقال : يا ازهر ما جاء بك ؟ قال : دعاء كنت سمعته منك احب ان اخذه عنك . فقال : لا تردده فانه غير مستجاب وقد دعوت به الله جل وعز ان يريحني من خلقتك فلم يفعل . وممن سال الخلفاء ايضا ربيعة بن ربيعة ، ذكروا انه دخل علي معاوية بن ابي سفيان فقال : يا امير المءمنين زوجني بعض بناتك . فقال : قد شغلناهن باكفاءهن . قال : فولني شرطة البصرة . قال : قد وليتها من كفانا . قال : فهب لي قطيفة . قال : اما هذا فنعم . PageV01P425 ومنهم ابو دلامة دخل علي المنصور فقال : يا امير المءمنين تامر لي بكلب صيد ؟ قال : اعطوه . قال : كلب بلا صقر ؟ قال : اعطوه صقرا . قال : كلب وصقر بلا بازبان ؟ قال : اعطوه غلاما بازبانا . قال : فلا بد لهم من دار ! قال : اعطوه دارا . قال : فمن اي شء يعيشون ؟ قال : قد اقطعتك اربع ماءة جريب منها ماءتا جريب عامر وماءتان غامر . قال : وما الغامر ؟ قال : الخراب . قال : فانا اقطعتك اربعة الاف جريب بالدهناء غامرة . قال : فقد جعلتها كلها عامرة فهل بقي لك شء ؟ قال : نعم تدعني اقبل يدك . قال : ليس الي ذلك سبيل . فقال : ما منعتني شيءا اهون علي عيالي من هذا . قال : وبعث المنصور الي زياد بن عبد الله مالا وامره ان يفرقه في القواعد والايتام والعميان ، فدخل اليه ابو حمزة الرقي فقال : اصلح الله امير المءمنين ! قد بلغني الكبر فاكتبني في القاعدين . قال : يغفر الله لك انما القواعد النساء اللواتي قعدن عن الازواج . قال : فاكتبني في العميان فان الله جل ذكره يقول : فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ، وانا اشهد ان قلبي اعمي ، واكتب ولدي في الايتام فان من كنت اباه فهو يتيم . قال : اكتبوه في العميان واكتبوا ولده في الايتام . قال وقالت اعرابية لحاتم بن عبد الله الطاءي : اتيتك من بلاد ناءية شاسعة تخفضني خافضة وترفعني رافعة لملمات من الامور نزلن بي فبرين عظمي واذهبن لحمي فرتكنني بالجريض قد ضاق بي البلد العريض ، لم يتركن لي سبدا ولم يبقين لي لبدا ، غاب الوالد وهلك الرافد ، وانا امراة من هوازن اقبلت في افناء من العرب اسال عن المرجو ناءله والمحمود ساءله والمامون جانبه ، فقيل لي انت فاصنع بي احدي ثلاث : اما ان تحسن صفدي ، او تقيم اودي ، او تردني الي بلدي . فقال : اجمعهن لك وحبا . ففعل بها ذلك كله . قال : وجاءت اعرابية تسال فقالت : يا قوم طراءد زمان وفراءس نازلة ولحمان وضم ، نبذتنا الرجال وانشزتنا الحال واطمعنا السءال ، فهل من مكتسب للاجر او راغب في الذخر ؟ وسال اعرابي فقال : سنة جردت وحال جهدت وايد خمدت فرحم الله من رحم واقرض من لا يظلم . وسال اعرابي فقال : اين الوجوه الواضحات الصباح ، والعقول الراجحات الصحاح ، والصدور الرحاب السماح ، والمكارم الثمينة الرباح ؟ PageV01P426 وسال اعرابي فقال : رحم الله امرا لم يمج اذنه كلامي وقدم لمعاذة من سوء مقامي ، فان البلاد مجدبة والحال مسغبة والحياء زاجر ينهي عن كلامكم والفقر عاذر يدعو الي اخباركم فرحم الله امرا واسي بمير او دعا بخير . فقال رجل : ممن يا اعرابي ؟ فقال : اخ في كتاب الله وجار في بلاد الله وطالب خير من رزق الله . وسال اخر فقال : نقص الكيل وعجفت الخيل وقل النيل فهل من رحيم اجره لله فانه غني عن الله لقوله جل وعز : ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ' ، لم يستقرض ربنا جل وعز من عدم ولكن ليبلو ويختبر . وسال اخر فقال : اني رجل من مدينة رسول الله ، عليه وعلي اله السلام ، مشيت حتي انتعلت الدم ، فرحم الله من حملني علي نعلين فكانما حملني علي ناقتين ، فلا قليل من الاجر ولا غني من الله جل وعز . وقيل لساءل اعرابي : اين منزلك ؟ قال : ما لي منزل انما اشتمل الليل اذا عسعس واظهر بالنهار اذا تنفس .
# | مساوء الثقلاء
# قال بختيشوع للمامون : لا تجالس الثقلاء فانا نجد في كتب الطب ان مجالسة الثقيل حمي الروح . وقال بعضهم : سخنة العين النظر بها الي الثقلاء . قال : ونقش رجل علي خاتمه : ابرمت فقم . فكان اذا جلس اليه الثقيل ناوله اياه . قيل : ودخل ابو حنيفة علي الاعمش يوما فاطال جلوسه فقال : لعلي قد ثقلت عليك ؟ قال : واني لاستثقلك وانت في منزلك فكيف وانت عندي ! قيل : واجتمع اصحاب الحديث عند شريك بن عبد الله ، فتبرم بهم واضجروه فصاح بهم وفرقهم فلم يبرحوا . فقال بعضهم : انا اطردهم عنك . قال : نعم ، وانطرد معهم . قيل : واتي رجل ابن المقفع في حاجة فلم يصل اليه وكان مستثقلا له فكتب بيتا في رقعة وارسل به اليه : هل لذي حاجة اليك سبيل . . . وقليل تلبثي لا كثير فوقع اليه : انت يا صاحب الكتاب ثقيل . . . وقليل من الثقيل كثير PageV01P427 فاجابه الرجل : قد بدات الجواب منك بفحش . . . انت بالفحش والبذاء جدير فضحك وقضي حاجته . قال : وكتب اعرابي الي حماد الراوية المعروف بعجرد ، وكان حماد يسثقله : ان لي حاجة فرايك فيها . . . لك نفسي الفدا من الاوصاب وهي ليست مما يبلغها غي . . . ري ولا استطيعها في كتاب غير اني اقولها حين القا . . . ك رويدا اسرها باكتءاب فكتب اليه : اكتب بالحاجة يا ثقيل . فكتب : اني عاشق لجبتك الدك . . . ناء عشقا قد حال دون الشراب فاكسنيها فدتك نفسي واهلي . . . اتمزي بها علي اصحابي ولك الله والامانة اني . . . اجعلنها عمري امير ثيابي وقد قيل : اذا علم الثقيل انه ثقيل فليس بثقيل . ومما قيل فيهم من الشعر : سالتك بالله الا صدقت . . . وعلمي بانك لا تصدق اتبغض نفسك من بغضها . . . والا فانت اذا احمق ولاخر : قل للبغيض اخي البغي . . . ض ابن البغيض ابن البغيضه انت الذي حملتك ا . . . مك بين فاحشة وحيضه ضاقت علي الثقلين من . . . بغضاءك الارض العريضه ودعت ملاءكة السما . . . ء عليك دعوي مستفيضه ولاخر : يا من تبرمت الدنيا بطلعته . . . كما تبرمت الاجفان بالسهد يمشي علي الارض مجتازا فاحسبه . . . من بغض طلعته يمشي علي كبدي ولاخر : شخصك في مقلة النديم . . . اثقل من رعية النجوم يا راءحا روحة علينا . . . اثقل من سبة اللءيم اني لارجو بما اقاسي . . . منك خلاصا من الجحيم PageV01P428 ولاخر : يا مفزعا في قالب البغض . . . بغضك يشكوك الي بغض كانما تمشي علي ناظري . . . اذا تخطات علي الارض ولاخر : يا من له حركات . . . علي النفوس ثقيله وليس يعرف معني . . . قصيرة من طويله اورثني بجلوسي . . . اليك حمي مليله فاصفع لنفسك عني . . . فان كفي عليله ولاخر : ايا من اعرض الرب . . . عن العالم من بغضه ومن عاذ مليك المو . . . ت بالرحمن من قبضه ويا من بغضه يشه . . . د بالبغض علي بغضه
# | مساوء الحمقي
# قيل في المثل : هو احمق من عجل ، هو عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ، وذلك انه قيل له : ما سميت فرسك ؟ ففقا عينه وقال : الاعور ، او قال : سميته اعور . وقال الشاعر فيه وفي قومه : رمتني بنو عجل بداء ابيهم . . . واي امرء في الناس احمق من عجل اليس ابوهم عار عين جواده . . . فصارت به الامثال تضرب في الجهل ويقال : هو احمق من هبنقة ، وبلغ من حمقه انه ضل له بعير فجعل ينادي : من وجد البعير فهو له . فقيل له : فلم تنشده ؟ قال : واين حلاوة الوجدان ! واختصمت اليه بنو الطفاوة وبنو راسب في رجل ادعي هءلاء وهءلاء ، فقالت الطفاوة : هذا من عرافتنا . وقالت بنو راسب : هذا من عرافتنا . ثم قالوا : قد رضينا باول طالع علينا . فطلع عليهم هبنقة ، فلما راوه قالوا : انا لله ! من طلع علينا ؟ فلما دنوا قصوا عليه قصتهم فقال هبنقة : الحكم في هذا بين ، يذهب به الي نهر البصرة فيلقي فيه فان كان راسبيا رسب وان كان طفاويا طفا . فقال الرجل : لا اريد ان اكون من احد هذين الحيين ولا حاجة لي في الديوان . وكان هينقة يرعي غنم اهله فيرعي السمان في العشب وينحي المهازيل عنه . فقيل له : PageV01P429 ويحك ما تصنع ؟ فقال : اصلح ما اصلح الله وافسد ما افسد الله . او قال : لا افسد ما اصلح ولا اصلح ما افسد الله . وقال الشاعر : عش بجد فلن يضرك نوك . . . انما عيش من تري بالجدود عش بجد وكن هبنقة العي . . . سي نوكا او شيبة بن الوليد رب ذي اربة مقل من الما . . . ل وذي عنجهية مجدود وكان شيبة من عقلاء العرب . وقيل ايضا : هو احمق من دغة ، وهي مارية بنت مغنج تزوجت في بني العنبر وهي صغيرة ، فلما اصابها المخاض ظنت انها تريد الخلاء فخرجت تبرز فصاح الولد فجاءت منصرفة فقالت : يا امه هل يفتح الجعر فاه ؟ قالت : نعم يدعو اباه . فسبت بنو العنبر بذاك فقالوا لهم بنو الجعراء . وقيل ايضا : هو احمق من الممهورة احدي خدمتيها ، وهي امراة اخذها رجل ليفجر بها فقالت : لا امكنك من نفسي حتي تمهرني . فقال : قد مهرتك احدي خدمتيك ، وهما خلخالاها ، فرضيت ومكنته من نفسها . وقيل : هو احمق من جهيزة ، وهي عرس الذءب لانها تدع ولدها وترضع ولد الضبع . وقال الكميت : كما خامرت في حضنها ام عامر . . . لذي الحبل حتي عال اوس عيالها اوس هو الذءب . وقيل : هو احمق من نعامة ، لانها تدع الحضن علي بيضتها وتحضن بيض نعامة اخري ، وقال ابن هرمة : فاني وتركي ندي الاكرمين . . . وقدحي بكفي زنادا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء . . . وملبسة بيض اخري جناحا وقيل : هو احمق من باقل ، وكان اشتري عنزا باحد عشر درهما ، فقالوا له : بكم اشتريت العنز ؟ ففتح كفيه وفرق اصابعه واخرج لسانا ، يريد احد عشر درهما ، فعيروه بذلك . وقيل : ان الذي اشتراه ظبي ، فلما فتح اصابعه افلت الظبي . وقالوا في باقل : يلومون في حمقه باقلا . . . كان الحماقة لم تخلق ولا تكثروا العذل في عيه . . . فللعي اجمل بالاموق خروج اللسان وفتح البنان . . . احب الينا من المنطق PageV01P430 قيل : وقدم وفد من العراق علي سليمان بن عبد الملك فقضوا حواءجهم وانصرفوا . فقال رجل منهم : بلغني ان امير المءمنين يبرز للعامة فانا اقيم بعدكم يوما او يومين فلعلي ان اراه واسمع كلامه ثم اتبعكم . فلما كان في الغد برز سليمان للناس وجلس علي سريره واذن للعامة فدخلوا وفيهم العراقي . فجلس في سماط سليمان الي جنب رجل احمق من اهل الشام . فقال له الاحمق : ممن الرجل ؟ قال : انا من اهل العراق . وقال : فعل الله بك وفعل ، وجعل يشتمه ويذكر اباه وعرضه ، وقال : مثلك يقعد في سماط امير المءمنين ! والعراقي يناشده الله ويساله ان يكف عنه فيابي ، الي ان قال سليمان : ايكم يخبرني من الذي يقول : انخن القرون فعقلنها . . . كعطف العسيب عراجين ميلا ويفسر لنا قوله فله جارية برحالتها ؟ والشامي مقبل علي العراقي لا يفتر عن شتمه ويقول : يا جاسوس . فقال له : كف عني فاني انفعك . قال : وهل معك خير ؟ قال : نعم ، قم فقل لامير المءمنين انا اعرف من قال هذا وافسره ، فاذا قال : من قاله ؟ فقل : امرء القيس ، فاذا قال : ما عني به ؟ فقل : البطيخ . فقال الشامي : يا امير المءمنين انا اعرف من قال هذا وافسره . فقال : هات . قال : امرء القيس . فتبسم سليمان وقال : فما عني به ؟ قال : البطيخ . فضحك سليمان حتي استلقي علي فراشه ثم قال : ويحك عمن اخذت هذا العلم ؟ فقال : عن هذا العراقي . فاشار سليمان الي العراقي فاقبل اليه ، فقال له : من انت ؟ قال : رجل من اهل العراق كنت قدمت مع فلان وفلان فقضوا حواءجهم وانصرفوا فاقمت ارقب جلوس امير المءمنين فقعدت الي هذا الشامي فلم يدع سبا ولا شتما الا استقبلني به . فقلت له كف عني فاني انفعك ، قل لامير المءمنين كذا وكذا ، فكان منه ما قد سمعته . فضحك وقال : اتعرف انت من قاله ؟ قلت : كثير عزة . قال : وما عني به ؟ قلت : قرون الراس ، والعسيب الخادم ، والعراجين قد اختلفوا فيه فقال بعضهم عناقيد الكرم وقال بعضهم عراجين النخل . فامر له بجاءزة سنية وقال له : الحق باصحابك . وحكي عن ابي عباد الكاتب انه قال : كنت يوما عند المامون فدعا بالغداء وكان يستنزل من قام من مجلسه عند ذكر الطعام ويقول : هذا من اخلاق اللءام ، فقدموا اليه بطيخا علي اطباق جدد فجعل يقور بيده ويذوق البطيخة فاذا حمد حلاوتها قال : ادفع هذه بسكينتها الي فلان . فقال لي وقد دفع الي بطيخة كانت احلي من الشهد المذاب : يا ابا عباد بم تستدل علي PageV01P431 حمق الرجل ؟ قلت : يا امير المءمنين اما عند الله فعلامات كثيرة واما عندي فاذا رايت الرجل يحب الشاهلوج ويبغض البطيخ علمت انه احمق . قال : وهل تعرف صاحب هذه الصفة ؟ قلت : نعم يا امير المءمنين الرستمي احد من هذه صفته . قال : فدخل الرستمي علي امير المءمنين ، فقال له المامون : ما تقول في البطيخ الرمشي ؟ قال : يا امير المءمنين يفسد المعدة ويلطخها ويرقها ، يرخي العصب ويرفع البخار الي الراس . قال : لم اسالك عن فعله انما سالتك اشهي هو ؟ قال : لا . قال : فما تقول في الشاهلوج ؟ قال : سماه كسري سيد اجناسه . قال : فالتفت المامون الي وقال : الرجل الذي كنا في حديثه امس من تلامذة كسري في الحمق . قال : ودخل ابو طالب صاحب الطعام علي المامون وكان احمق فقال : كان ابوك يا ابا خيرا لنا منك وانت يا ابا ليس تعدنا ولا تبعث الينا ونحن يا ابا تجارك وجيرانك . قال : فجعل المامون لا يزيده علي التبسم . قال : وقال مروان بن الحكم لرجل : اني اظنك احمق . فقال : ظن او يقين ؟ قال : بل ظن . فقال : احمق ما يكون الشيخ اذا استعمل ظنه . ومما قيل فيهم من الشعر : يا ثابت العقل كم عاينت ذا حمق . . . الرزق اغري به من لازم الجرب وانني واجد في الناس واحدة . . . الرزق اروغ شء عن ذوي الادب وخصلة ليس فيها من يخالفني . . . الرزق والنوك مقرونان في سبب ولاخر : اري زمنا نوكاه اسعد اهله . . . علي انه يشقي به كل عاقل سعي فوقه رجلاه والراس تحته . . . فكب الاعالي بارتفاع الاسافل ولاخر : رايت الدهر بالاحرار يكبو . . . ويرفع رتبة القوم اللءام كان الدهر موتور حقود . . . يطالب ثاره عند الكرام ولاخر : كم من قوي قوي في تقلبه . . . مهذب اللب عنه الرزق منحرف ومن ضعيف ضعيف العقل مختلط . . . كانه من خليج البحر يغترف PageV01P432
# | محاسن مضاحيك والقاب
# | قال : كان اسم الاقيشر المغيرة بن الاسود وكان يغضب اذا دعي بالاقيشر ، فمر ذات يوم بقوم من بني عبس فقال بعضهم : يا اقيشر . فنظر اليه طويلا وهو مغضب ثم قال : اتدعوني الاقيشر ذاك اسمي . . . وادعوك ابن مطفءة السراج تناجي خدنها بالليل سرا . . . ورب الناس يعلم من تناجي فسمي ذلك الرجل ابن مطفءة السراج وبذلك يعرف ولده الي اليوم . قال : وكان المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل عامل الحجاج علي الكوفة ، وكان يلقب ابا صفية ، فاستعدت امراة علي زوجها ، فاتاه صاحب العدوي عند المساء فاعلمه . فقال : نعم اغدو معها . فبات الرجل يقول لامراته : لو قد اتيت الامير لقلت ابا صفية انها تفعل كذا وكذا ، فيامر من يوجعك ضربا ، وجعل يكرر عليها بابي صفية فحفظت الكنية وظنت انها كنيته ، فلما تقدمت اليه قالت : اصلحك الله ابا صفية . فقال لها : ابو عبد الله عافاك الله . فاعادت . فقال لها : ابو عبد الله فاعادت . فقال : يا فاسقة اظنك ظالمة ! خذ بيدها الخبيثة . وحكم للزوج عليها . قال : وولي يوسف بن عمر رجلا من بني سليم يلقب بابي العاج ، وكان يغضب منه ، فقدم اليه رجل خصما له فقال : يا ابا العاج . فقال : ابو محمد يا ابن البظراء . فقال : اتقول هذا لامي وقد حجت ! قال : لا يمنعها ما قلت من الحج .
# | فن منه في الطمع
# قيل لاشعب : اي شء بلغ من طمعك ؟ قال : ناديت بصبيان ولعوا بي فقلت لهم لانحيهم عن نفسي : ان في دار بني فلان عرسا وهناك نثار . فولوا عني مبادرين وجعلت اشتد معهم طمعا في النثار . قال : وكان في دار بعض جيرانه عرس فتجوع ولزم منزله طمعا في ان يدعي . فلما تعالي النهار وجاع ولم يدع قال : قبح الله هذا الخبز ! وقام الي طعام له فقدمه وجعل ياكل . فسمع وقع الباب فقال : من هذا ؟ قال : من دار العروس . قال : اصبر فديتك ! ودخل الخلاء فرمي PageV01P433 بجميع ما كان اكله وغسل فمه وخرج اليه فقال : تقول لك مولاتي اعيرونا الهاون ساعة . فقال : مر فامك وام مولاتك زانية يا ابن الفاعلة !
# | فن منه اخر
# مر ضرير علي رجل بصير فقال : اين الطريق ؟ فقال البصير : خذ يمنة . فاخذ يمنة فسقط في بءر . فقال البصير : انا لله ! غلطت ، اردت ان اقول يسرة فقلت يمنة . فقال الضرير من اسفل البءر : ويحك اهذا من الغلط الذي يستقال ! قال : وقيل للعلاء بن عبد الكريم : بكم اكتريت الدار ؟ فقال : بدينارين وطعامهما . قالوا : ويلك وما طعامهما ؟ فقال : صاحب الدار ياكل معي كلما اكلت . قال : وسمع اعرابي اماما يقرا : انا ارسلنا نوحا الي قومه ، فارتج عليه فجعل يردد الاية . فقال : يا هذا ان لم يذهب نوح فارسل غيره . قال : وشرب اعرابي وعلي يساره ابن له فسقاه . فقال له جليسه : السنة ان تسقي من علي يمينك . قال : قد علمت ولكنه احب الي من السنة . قال : وقيل لابن رواح الطفيلي : كيف ابنك هذا ؟ قال : ليس في الدنيا شء مثله ، سمع نادبة خلف جنازة وهي تقول : واسيداه ! يذهب بك الي بيت ليس فيه ماء ولا طعام ولا فراش ولا وطاء ، ولا غطاء ولا سراج ولا ضياء ! فقال : يا ابه يذهبون به الي بيتنا . وقال بعضهم : جاء جماعة من اصحاب مزيد اليه فقالوا : قم بنا نتنزه فانه يوم طيب . فقال : هو يوم اربعاء . قالوا : فان فيه ولد يونس بن متي ، عليه السلام . فقال : بابي وامي ، صلي الله عليه ، لا جرم انه التقمه الحوت . قالوا : نصر فيه رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . قال : اجل ولكن بعد اذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون . وكان الحارث بن قيس الفزاري شيخا اعمي وكان له ابن شيعي وابنة حرورية وامراة تري راي المعتزلة ، وكانوا جلوسا معه ، فقال بيده عليهم وجسهم ثم قال : ان الله جل وعز يحشرني واياكم يوم القيامة طراءق قددا . وقال الجاحظ : قيل لرجل طويل اللحية : ما لك لا تاخذ من لحيتك ؟ قال : لاصون بها PageV01P434 عرضي ، فان الناس يقولون : انظر الي لحيته كانها طارة ، وخلق الله هذه اللحية ، ولحيته كانها جوالق ، ولا بارك الله في هذه اللحية ، فما لي اعرض لشء يصون عرضي ؟ وحدث رجل من عامر بن لءي قال : كان صبي منا ترك له ابوه غنما وعبيدا فخرج يوما فنظر الي جارية في خباءها فهويها ومال الي امها وسالها ان تزوجها منه فقالت : حتي اسال عن اخلاقك . فسال عن اكرم الناس اليها فدل علي شيخ كان معروفا بحسن المحضر ، فاتاه وسلم علي . وقال : ما جاء بك ؟ فاخبره . فقال : لا عليك فان العجوز غير خارجة من رايي فامض الي منزلك واقم يوما او يومين ومر بغنمك ان تساق وناد في اهلك : اما من اراد ان يحلب فلياتنا ، ودعني والامر . فشاع الخبر فخرجت العجوز مع من خرج والشيخ مع القوم فنظر الي الشاب وقد كانت العجوز اخبرته بشانه فقال : هو هو ! فقالت : نعم . قال : لقد حرمت حظك . قالت : اني اريد ان اسال عن اخلاقه . قال : انا ربيته . قالت : فكيف لسانه ؟ قال : خطيب اهله والمتكلم عنهم . قالت : فكيف سماحته ؟ قال : ثمال في قومه وربيعهم . قالت : فكيف شجاعته ؟ قال : حامي قومه والدافع عنهم . قال : فطلع الفتي ، فقال : اما ترين ما احسن ما اقبل ما انحني ولا انثني ؟ فلما قرب سلم ، فقال : ما احسن ما سلم ما حار ولا ثار ! ثم استوي جالسا ، فقال : ما احسن ما جلس ما ركع ولا عجر . قالت : اجل . فذهب يتحرك فضرط ، فقال الشيخ : ما احسن والله ما ضرط ! ما اطنها ولا اغنها ولا نفخها ولا ترترها . فنهض الفتي خجلا ، فقال الشيخ : ما احسن والله ما نهض ما انختل ولا انفتل ! قالت العجوز : اجل والله فصح به ورده فوالله لزوجناه ولو خرء .
# | محاسن المزاح
# قيل : اهدي نعيمان الانصاري الي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، جرة عسل وكانت فيه دعابة وكان اشتراها من اعرابي بدينار واتي بالاعرابي الي باب رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقال له : خذ الثمن من هاهنا . فلما قسمها رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، بين نساءه ، قال له الاعرابي : اعطني يا رسول الله ثمن العسل . فقال ، عليه السلام : هذه احدي هنات نعيمان . وساله : لم فعلت ؟ فقال : اردت ان ابرك يا رسول الله ولم يكن معي شء . فتبسم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، واعطي الاعرابي حقه . وعن الهيثم قال : قدم تميم الداري من الشام وكان تاجرا فاتاه نعيمان وقال له : هل لك PageV01P435 في غلام تاجر له فضل ودين ؟ قال : وكيف لي به ؟ قال : انه ان علم ببيعنا اياه لم تنتفع به ولكن انطلق معي حتي اريكه فانه عندنا بمنزلة الولد . قال : فادخله المسجد واراه سويبط بن عبد العزي . فنظر اليه تميم فاعجبه فقال : بكم ؟ قال : بماءة دينار . قال : هي لك . فاخذ منه الماءة الدينار . فلما حضر شخوصه اتي نعيمان فقال : الغلام . فمضي معه الي المسجد وقال : دونك الغلام . فجاء تميم وسويبط يصلي فصلي الي جانبه ركعتين ثم قال له : خفف . فخفف وقال له : ما حاجتك ؟ قال : قد باعك اهلك مني . قال : واي اهلي ؟ فارتفع الكلام بينهما حتي خرج رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقال : ما شانكم ؟ قال تميم : يا رسول الله باعنيه اهله . فقال ، صلي الله عليه وسلم : اني لاظن ان نعيمان صاحبه ، علي به . فلما جاء قال له : ويحك ما هذه ؟ قال : بابي انت وامي يا رسول الله ! تزوجت امراة ولم يكن عندي نفقة ولا صداق ادفعه اليها ولم اجد الا ما رايت . فتبسم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، وقال لتميم : هي لك عندنا . وذكروا ان نعيمان مر ذات يوم بمخرمة بن نوفل الزهري الضرير في المسجد ، فقال له مخرمة : خذ بيدي حتي ابول . فاخذ بيده حتي اذا كان في اقصي المسجد قال له : اجلس . فجلس يبول . فصاح به الناس : يا ابا المسور انك في المسجد ! قال : ومن قادني ؟ قالوا : نعيمان . قال : والله لاضربنه بعصاي هذه ان وجدته . فاتاه نعيمان وقال له : يا ابا المسور هل لك في نعيمان ؟ قال : نعم . قال : فاخذ بيده حتي اوقفه علي عثمان بن عفان وهو خليفة وتنحي عنه ، فعلاه بعصاته ضربا . فصاح به الناس : ضربت امير المءمنين ! قال : ومن قادني ؟ قالوا : نعيمان . قال : لا جرم لا تعرضت له ابدا .
# | مزاح الشعراء
# قيل : دخل ابو دلامة علي المهدي فسلم ثم قعد وارخي عينيه بالبكاء . فقال له : ما لك ؟ قال : ماتت ام دلامة . فقال : انا لله وانا اليه راجعون ! ودخلت له رقة لما راي من جزعه ، فقال له : اعظم الله اجرك يا ابا دلامة ! وامر ان يعطي الف درهم وقال له : استعن بها في مصيبتك . فاخذها ودعا له وانصرف . فلما دخل الي منزله قال لام دلامة : اذهبي فاستاذني علي الخيزران فاذا دخلت عليها فتباكي وقولي مات ابو دلامة . فمضت واستاذنت علي الخيزران ، PageV01P436 فاذنت لها ، فلما اطمانت ارسلت عينها بالبكاء ، فقالت لها : ما لك ؟ فقالت : مات ابو دلامة . فقالت : انا لله عظم الله اجرك ! وتوجعت لها ثم امرت لها بالفي درهم ، فدعت لها وانصرفت . فلم يلبث المهدي ان دخل علي الخيزران ، فقالت : يا سيدي اما علمت ان ابا دلامة مات ؟ قال : لا يا حبيبتي انما هي امراته ام دلامة . قالت : لا والله الا ابو دلامة . فقال : خرج من عندي الساعة انفا . فقالت : خرجت من عندي الساعة . واخبرته بخبرها وبكاءها . فضحك وتعجب من حيلهما . قال : وكان ابو نواس ولعا بابي عبيدة معمر بن المثني التيمي ، فكتب علي اسطوانة في مسجد بمقدار قامة وبسطة : صلي الاله علي لوط وشيعته . . . ابا عبيدة قل بالله امينا فانت عندي بلا شك بقيتهم . . . منذ احتلمت وجازوت الثمانينا فقال لكيسان : ويحك اما رايت هذا الفاجر وما صنع ؟ قم بنا نحكه لءلا يراه الناس . فبرك ابو عبيدة وركبه كيسان ليحكه . فلما ثقل عليه قال له : اوجز . فقال له كيسان : قد بقي لوط . فقال : عجل حكه فهو المعني وعليه تدور فضيحتي . | PageV01P437