
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد وعلي اله اجمعين:
  باب العقل والهوي
  اعوان العقل خمسون
 وللعقل خمسون عونا، وللهوي خمسون عونا: قال ابو عبد الله رحمه الله، اما العقل اوله، ثم الفهم، ثم البصر، ثم المعرفة، ثم اليقين، ثم الفقه، ثم الوقف، ثم الحلم، ثم الالهام، ثم الاخلاص، ثم التواضع، ثم السخاوة، ثم الصواب، ثم النصيحة، ثم الحسبة، ثم النية، ثم الشفقة، ثم المداراة، ثم الورع، ثم الشكر، ثم الرضا، ثم الصبر، ثم الخوف، ثم التقوي، ثم الجهد، ثم الاستقامة، ثم الزهد، ثم الفراسة، ثم الالفة، ثم الانابة، ثم الشوق، ثم التضرع، ثم الحب، ثم الحفظ، ثم الصدق، ثم الهدي، ثم الذهن، ثم الفراغة، ثم الامن، ثم التوكل، ثم الثقة، ثم القناعة، ثم التفويض، ثم العافية، ثم الراحة، ثم الخشوع، ثم التفكر، ثم العبرة، ثم الاستخارة، ثم السلامة، ثم المنزلة، ثم العزلة، ثم التهيء.
  
  تفسير العقل
 وضده الهوي</span>
 تفسير العقل
 فالعقل ما اكرم الله به العباد وضده الهوي، وشكل العقل اليقين، والعقل من العاقل، وهو عقد المءمن بين ايمانه وبين ان يكفر، والهوي، هو عقد للكافر بين كفره وبين ان يءمن، لقول الله تعالي: (يحول بين المرء وقلبه) . يقول يحول بين المءمن وبين ان يكفر، وبين الكافر وبين ان يءمن، لان الله تعالي خلقك، وهداك، وعرفك بوحدانيته، حتي عرفت انه واحد لا شريك له. ولا يقدر الشيطان ان يشك بالله، لاجل تعريفه اياك فالمنة لله علي ذلك. والعقل ايضا عقد بين الطاعة والمعصية، فيعقد ويفتح: فحيث يكون العقد في والخوف والتفكر والحفظ والعاقبة عن هذا؛ فاول ما يشككه الشيطان بالمعصية. فحيث يغفر العبد عن هذا فيشككه الشيطان حتي يقع في الذنوب، ولم يذهب ذلك العقل الاول لانه لا يرضي بقلبه بالمعصية لله، وانما يرضي بقلبه لاجل نهمة النفس، حتي غفل عن عاقبة الذل والهوان، ويكون ايضا عقدا بين بدعة المبتدع وبين سنة السني، فيعقد ويفتح فحيث يكون العقد في الخوف والحفظ والتفكر لعاقبته؛ فاول ما يشككه الشيطان حتي يوقعه في البدعة، فاذا اوقعه في البدعة؛ فلم يذهب ذلك العقل الاول عنه، ويكون ذلك ايضا عقدا بين زهد الزاهد وبين رغبة الراغب، فيعقد ويفتح، فحيث يكون العبد في الخوف والحفظ والتفكر لعاقبة الحساب الشديد، والحبس عن الجنة، والتقصير في الدرجة، وسءال الله اياه من اين اكتسبت، وفي ماذا انفقت، وماذا اردت به؛ فاول ما يشككه الشيطان حتي يوقعه في الرغبة في الدنيا، فاذا اوقعه فلم يذهب عنه ذلك العقل الاول، فهذا تفسير العقل.
  تفسير الفهم وضده الوهم
  باب تفسير الفهم
 وقال الفهم من الفهيم يكون بثلاثة اشياء: اوله: بفراغة القلب، والثاني: بالتضرع بينه وبين الله حتي يفهمه، والثالث: بالمطارحة والمناظرة والمذاكرة مع من يفهم امر الدارين، ولا يفهمه الا البصراء؛ حتي يكون فهما. وشكل الفهم البصر، وضد الفهم الوهم، وللفهم ثلاث علامات: اولهما: انه معصوم من التهلكة، لان الفهم يحفظه، والثاني: لا يغضب لانه يفهم اصل كل شء، ويتفكر بفهمه في عاقبته، والثالث: لا يتعجب من امر الله، لانه يفهم ان الله قادر علي ان يفعل كل شء.
 وثلاثة اشياء من فعال الفهم، اولهما: تفنن الكلام، لانه يفهم في الدقاءق، والثاني بصير بالحجة، والثالث: مشغول باحكام امر البدن.
  تفسير البصر وضده العصيان
  باب تفسير البصر
 وقال البصر من البصير يكون بسبعة اشياء: احدهما: يخبر بعلم الاختلاف والموافقة بمتابعة الموافقة والحجة لا بمتابعة الخلاف، والثاني: يعلم المحكم والمتشابه بمتابعة المحكم لا بمتابعة المتشابه، والثالث يعرف الناسخ من المنسوخ بمتابعة الناسخ لا بمتابعة المنسوخ، والرابع: يفهم الحكم من الاحاديث والادب والتخويف والتغليظ حتي يميز بعضها عن بعض، والخامس: يبصر السنة والبدعة بمتابعة السنة لا بمتابعة البدعة، والسادس: يعقل الجماعة في الفرقة بمتابعة الجماعة لا بمتابعة الفرقة، والسابع: يفقه الحجة والداحضة لان النجاة يوم القيامة تكون بالحجة لقول الله تعالي: (هاتوا برهانكم) ولا يقول هاتوا رجالكم، فلذلك ينبغي للمتعلم الا يتعلم العلم من العالم الا بالحجة، ولا يقبله من غير حجة.
 
 والبصر والمعرفة شكل، وضد البصر العصيان، وللبصر ثلاث علامات: اوله: يحب المداراة لان المداراة جنة لاظهار ما يعلم ويبصر فيه، والثاني: يحب المواساة لان المواساة ترق القلب، والثالث: يحب المعافاة وبالمعافاة يزيد في حب الجماعة.
 وثلاثة اشياء من افعال البصير: اولها: الا يدع امر دينه في احد لانه بصير بعيوب الناس، والثاني: شحيح بامر دينه لانه يبصر ان ترك امر دينه اشد عليه من قطع لحمه واهراق دمه؛ فلذلك يكون مشفقا علي امر دينه، والثالث: لا يكون طامعا فيما في ايدي الناس، لانه يذكر بقلبه ان من طمع فيما في ايدي الناس يفسد قلبه، ولا يصيب البصير الا بمتابعة العلم بالحجة والبصر في اختلاف الامة، حتي يعلم الناسخ والمنسوخ والمخالطة مع العلماء.
  تفسير المعرفة
  باب تفسير المعرفة
 وقال البصر والمعرفة واليقين شكل، وضد المعرفة النكرة، وتفسير المعرفة تصديق راست اشتاختن بالفارسية كما قال الله تعالي في كتابه: (فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) ، فالمعرفة تصديق القلب باقرار اللسان، والمعرف الله عرفه بتعريفه، حتي يعرف العارف حقيقة الله، وحقيقة ما بتعريفه اياه، والبصير الله بصره بتبصيره حتي يبصر للبصير بتبصير مبصره اياه، وليس للخلق فيه تكلف ولا مقدرة، والفهم كذلك واليقين، لانهما لا يكونان الا بفعل الله تعالي.
  تفسير اليقين وضده الشك والتحير
  باب تفسير اليقين
 وقال: اليقين والفهم والبصر والمعرفة شكل، وضد اليقين الشك، والشك والتحير شكل.
  علامات المءمن ثلاث
 وللمءمن ثلاث علامات: اولها: لا يهتم لشء من مصلحة نفسه وعياله، وان كان هو واياهم يءن في مفاوز بلا شء من الطعام والماء ليقينه بوصول مصلحة الخلق اليهم من الله بمقدارها في مواقيتها، والثاني: يعبد الله ويذكره ذكرا ويعمل له عملا كانه يراه عيانا ليقينه بان الله يراه، ويري قلبه وجوارحه وجميع سعيه عيانا، لا يغفل عن رءيته ورءية كل ذلك طرفة عين، والثالث: يكون مستعدا للموت باجتراء عن قلبه، لاحكام كل سعي يدركه في هذا اليقين، الذي هو فيه الحجة لله خالصا، كانه هو اخر سعيه من الدنيا باغتنام كل شدة تنزل به، بيقينه بارتحالها منه بنزول الراحة به ورءية ثوابها من نفس الي نفس، ليقينه بان ما قضي عليه لم يكن ليخطءه في وقته، ثم لا يبالي بكمال الحجة لملامة الناس، ولا يبالي بمفاجاة الموت بقيامه بما يحب الله ويرضاه في اليقين الذي هو فيه.
  تفسير الفقه وضده التحير
  باب تفسير الفقه
 والفقه من الفقيه يكون بثلاثة اشياء: اولهما: بالمناظرة والمذاكرة، والثاني: بالمدارسة، والثالث: بفهم حجة الاحكام ان يعلم انه ليس حكم ولا مسالة ولا كلمة حق الا لها حجة، فالفقه والبصر في امر الدين شكل، وضد الفقه التحير، والتحير والشك شكل.
 وثلاثة اشياء من علامات الفقيه: اولهما: ان يكون ايسا من الخلق لان الفقه يقنعه ويغنيه عن الناس، والثاني: يحب المخالطة مع الذين يتكلمون بالفقه حتي يزداد له كل يوم فقها في امر الدين، والثالث: لا يخاف ان يتكلم في السر والعلنية لان الفقيه يعينه علي تهذيب الكلام وتزيينه.
 وثلاثة اشياء من فعال الفقيه: اولهما: ان يتكلم في امر الدين في الحلال والحرام، حتي يوضح للناس بيان الحق من الباطل، والثاني: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) . والثالث: يتكلم بالفتيا والقضاء بين الناس، ولا يصيب الفقيه الفقه الا بالتذكرة والمناظرة مع الفقهاء والبصراء في امر الدين.
  تفسير الوقف وضده التعجيل
  باب تفسير الوقف
 اولها: بتذكرة خوف العاقبة، والثاني: بتذكرة خاتمة العقل، والثالث: بتذكرة خوف خاتمة الامل وخوف خاتمة الاجل، والرابع: بتذكرة الجزاء، والخامس بتذكرة العذاب، والسادس: بتذكرة الله، والسابع: بتذكرة الحفظة، والثامن: بتذكرة خوف مفاجاة ملك الموت، والتاسع: بتذكرة منفعة الوقف، فان لم تكن هذه التسعة الا واحدة فالوقف يكون بذلك، وشكل الوقف الحلم، وضد الوقف التعجيل.
  علامات الواقف ثلاث
 
 وللواقف ثلاث علامات: اولها: اذا اراد ان يدخل في عمل فيقف ويتفكر في عاقبته ان كان رشدا او صوابا مضي، وان كان غيا او خطا انتهي، والثاني: يقف حتي يتفكر كيف هذا الفعل امرجو هذا العمل بالثواب ام بخوف العقاب، والثالث: يقف حتي يتفكر في حجته ويشغل نفسه بطلب حجته لان الله تعالي اذا اقامه بين يديه فيقول لم فعلت ولا بد له من الاجابة.
 واربعة اشياء من فعال الواقف: اولها: الصبر لانه لا بد للواقف من الصبر حتي يفهم حجته ويقيمها، والثاني: الجهد لان الواقف لا يقدر ان يقيم حجته الا بالجهد، والثالث: التضرع بقلبه بينه وبين الله عز وجل حتي يفهمه حجته ويستعين ربه علي تفهمه، والرابع: الارادة ولا يكمل الوقف للواقف الا بحفظ ارادته، ولا يصيب الوقف الا بخوف العاقبة لانه ذاكر كانه علي شفير جهنم، فان لم اقل كما حكم الجبار والا فيكبني فيها، ويعلم حين نتكلم ان لم تكن هذه الكلم كما حكم الجبار يحرقني الله بنار تتلظي، وان كان في العمل فيعلم انه الا يكون من الذي يحب الله ويرضاه فيعاقبني وكل فعل منه كذلك. فنعم الباب الوقف فطوبي لمن وفقه الله بالوقف، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " المءمن واقف والمنافق وثاب ".
 حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، وجرير بن عبد الحميد الضبي عن عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل، يا معاذ ان المءمن قيده القران عن كثير مما تهوي نفسه وشهواتها وحال بينه وبين ان يهلك فيما تهوي باذن الله، يا معاذ ان المءمن يتوقع الموت صباحا ومساءا، يا معاذ ان المءمن لا يامن قلبه ولا تسكن روعته ولا يطمءن من اضطرابه حتي يخلف جسر جهنم، يا معاذ ان المءمن من يعلم ان عليه رقيبا علي سمعه وبصره ولسانه ويده ورجليه وبطنه وفرجه اللمع واللمحة ببصره وكحل عينيه وجميع سعيه فالتقوي رفيقه، والقران دليله، والخوف محجته، والشوق مطيته، والحذر قرينه، والوجل شعاره، والصلاة كهفه، والصيام جنته، والصدقة فكاكه، والصدق وزيره، والحياء اميره، وربه من وراء ذلك بالمرصاد، يا معاذ اني احب لك ما احب لنفسي ولقد انهيت لك ما انهي الي جبريل فلا يكون احد اسعد بما اتاه الله منك.
  تفسير الحلم وضده الحدة
  باب تفسير الحلم
 فالحلم من الحليم يكون بثلاثة اشياء: احدهما: بالعقل، والثاني: بالعلم، والثالث: بالاستيحاء من الملك الجبار.
 فشكل الحلم السكينة، وضد الحلم الحدة، وللحلم ثلاث علامات: اولها: لا يحب الجدال لانه لا خير في الجدال، والثاني: ينتهي عن اعراض المسلمين لانه قد اصاب الحلم، والثالث: يغضب علي من طعن في المسلمين لان الطعن في المسلمين ذنب عظيم بعد الا يكون مبتدعا او فاسقا معلنا بفسقه.
 وثلاثة اشياء من فعال الحليم: اولها: ان يكون حسنا، والثاني: يكون كلامه بالرفق واللين لانه صاحب حلم، والثالث: ان يكون مبتسما في وجوه الاخوان. ولا يصيب الحليم الحلم حتي يستحي من الله فاذا استحيا من الله فلا يحابي احدا باظهار حقه فنعم الشء الحلم، فطوبي لمن وفقه الله للحلم.
  
  تفسير الالهام
 وضده الوسوسة</span>
 تفسير الالهام
 فشكل الالهام دلالة الخير، وضد دلالة الخير دلالة الشر، ودلالة الشر والوسواس شكل، وضد الالهام الوسوسة فينبغي لكل مءمن ان يعلم الالهام من الوسوسة، فاذا اردت ان تعلمها فانظر حين تدخل في عمل ورايت في قلبك التعجيل وذهاب خوف عاقبة ذلك الذي كنت تتفكر قبل ان تدخل في العمل واخذ منك حلاوة ذلك العمل، فاعلم انه من الوسواس، وتكون دلالة ذلك العمل منه، واذا دخلت في عمل وكنت اليه ذاكرا عاقبته خاءفا عقوبته، ويكون خوفك من الازدياد ورجاك في عصمة الله لك الا يوفقك الله علي هذا في المهالك، فاعلم ان تلك التذكرة من الالهام، وهو الذي دلك علي هذا فاستبشر وكن ذاكرا لمنة الله بما فهمك بعلمها، فطوبي لمن وفقه الله للالهام له. وان الناس في الالهام علي تسعة اوجه.
  
  تفسير الاخلاص
 وضده الرياء</span>
 تفسير الاخلاص
 فالاخلاص من المخلص يكون بسبعة اشياء:
 
 احدها: بالتوكل علي الله، والثاني: بالتفويض الي الله، والثالث: بالا ياس عن المخلوقين، والرابع: بتذكرة ضعف الخلق وقلة حيلتهم، والخامس: بتذكرة العز والذي والرفعة والوضع من الله لا من المخلوقين، لقول الله تعالي: (قل اللهم مالك الملك) والسادس: بتذكرة جزاء الاعمال بعد الموت عند الميزان والجنة، والسابع: بتذكرة وسوسة الشيطان اياه الرياء والثناء والمحمدة بالا يقبل ذلك منه.
 فشكل الاخلاص الاستقامة علي ذلك العمل، وضده الرياء، وللمخلص ثلاث علامات: اولها: ان يخاف من المحمدة لانه يبطل عمله، ويعطل عمره في تلك الاعمال، ولا يرجو الثواب الا من الله، والثاني: لا يخاف ملامة اللاءمين، لان من خاف من ملامة الناس ترك كثيرا مما كان لله فيه رضا ويكون خوفهم ملامة الله، والثالث: لا يحب المعذرة لان صاحب المعذرة لا يكون مخلصا.
 وثلاثة اشياء من فعال المخلص: اولها: ان يتكلم بالحق، وان كان مرا ولا يبالي ممن يكون، والثاني: ان يعمل بالحق ولا يتركه مخافة الناس وان لم يكن له عون لان الله تعالي يعينه في طاعته، والثالث: اذا اراد ان يعمل من مخافة الله فلا يدع شيءا من مخافة الناس، فان مخافة الله تمنع قلبه من مخافة الناس، ولا يكون الرجل مخلصا حتي يجتهد في هاتين الخصلتين، اولها: ان يجتهد حتي يكرمه الله بالامن وقد يكفل الله له من مصلحة نفسه. والثاني: ان يكون ذاكرا لضعف الناس انهم لا يقدرون ان يصنعوا به شيءا غير الذي قدره الله له فاخلص العمل لله، فنعم الباب الاخلاص، فطوبي لمن رزقه الله ووفقه للاخلاص.
  
  تفسير التواضع
 وضده التكبر والبطر</span>
 تفسير التواضع
 والتواضع من المتواضع يكون بخمسة اشياء: احدهما: بتذكرة اوله انه خلق من نطفة، والثاني: بتذكرة اوسطه انه صاحب البول والغاءط والنتن والقبح والقمل وساءر ما يعتريه من عيوب، والثالث: بتذكرة اخره انه يصير جيفة منتنة ثم يصير ترابا رميما، والرابع: بتذكرة ضعفه وقلة حيلته عند ادني شدة نزلت به لا يستطيع ان يردها عن نفسه، وقال: النبي صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يتواضع لله عز وجل الا رفعه الله "، والخامس: بتذكرة ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اوله نطفة واوسطه القيح والدم والبول والغاءط واخره جيفة في القبر ".
 وضد التواضع التكبر، والتكبر والعجب شكل. وللتواضع ثلاثة علامات: اولها: ان يلبس الصوف والخلقان لان فيه ذل النفس، والثاني: يحب الغربة لان في الغربة مذلة لنفسه، والثالث: لا يحب معرفة الناس لان في معرفة الناس عزا.
 وثلاثة اشياء من افعال المتواضع: اولها: ان ذله لا يشغل بطلب المعذرة لان في المعذرة ايقاع الذل عن نفسه ومد العز الي نفسه، والثاني: لا يغضب علي احد بهوي نفسه لان الغضب من فعل الجبارين، والثالث: اذا عمل عملا من اعمال البر في السر فلا يظهره، فان في اظهاره عزا، واذا طلب العز ترك التواضع، ولا يكون الرجل متواضعا حتي يكون ذاكرا ممن خلق، خلق من نطفة منتنة، ويكون ذاكرا الي ما يصير عاقبته ومصيره الي ميتة جيفة.
 وقال الحسن، " كيف يفخر ابن ادم وقد خرج من سبيل البولين "؛ وقال ايضا: " كيف تفخر واولك نطفة واخرك جيفة "، فنعم الباب التواضع، فطوبي لمن وفقه الله للتواضع.
  
  تفسير السخاوة
 وضدها البخل</span>
 تفسير السخاوة
 السخاوة من السخي، تكون بخمسة اشياء: احدها: بتذكرة المقدور، والثاني: بتذكرة الخلف، والثالث: بقصر الامل، والرابع: بتذكرة فراغ تهيء اجابة الموت، والخامس: بتذكرة كثرة البقاء في الاخرة وخفة الحساب.
 فشكل السخاوة غناء القلب، وضد السخاوة البخل، والبخل وفقر القلب شكل وللسخي ثلاثة علامات: اولها: ان لا يكون محبا للشء، لان من احب شيءا لا يقدر علي السخاوة، والثاني: يحب الضيف حتي ينقص ما عنده من حطام الدنيا، ويزيد في الدرجات عند الله، والثالث: يري الشء علي نفسه حملا ثقيلا فيعمل في خفته.
 وثلاثة اشياء من فعال السخي:
 
 اولها: ان لا يمنع الشء عن موضعه لان سخاوته لا تدعه ان يمنعه، والثاني: اذا وصل اليه شء فلا يكون شغله الا ان يصيب موضعا حتي يضعه فيه، ويفرغ قلبه لعبادة الله ولسانه ويده، والثالث: حب المءاخاة بينه وبين الاتقياء حتي ياكلوا من شيءه لانه اهل السخاوة. ولا يصيب السخي السخاوة الا بخصلتين: احدهما: قصد الامل، والثاني: بالتهيء للموت.
 فنعم الباب السخاوة لمن وفقه الله للسخاوة لانه انما يسخو لنفسه من مال غيره، ويبقي لنفسه ثوابا كثيرا داءما باقيا لعمر فان من عمر فان، ومال ذاهب، فاي شء اهون من ترك شء لا شء يغنيه للشء لانه يصير لا شء اذا فني، ويبقي الشء ابدا من غير تركة ذلك مرة شيءا بل نفعه الله بفراغه بما يغنيه بالعز والسر لما قبل موته.
  
  تفسير الصواب
 وضده الخطا</span>
 تفسير الصواب
 والصواب من المصيب يكون بثلاثة اشياء: احدها: ان يكون علمه بالحجة، حتي يكون قوله بالصواب، والثاني: يخرج العيوب من نفسه حتي تكون اعضاءه بالصواب، والثالث: يخرج الافة من قلبه حتي يكون قلبه بالصواب.
 فشكل الصواب الحق، وضده الخطا، والخطا والباطل شكل، وللمصيب ثلاثة علامات: اولها: ان لا يحب المداهنة لان المداهن لا يقدر علي الصواب، والثاني: لا يحب الخصومة والجدال لان فيه نقصان الرجل وعداوته، والثالث: يحب العاقبة لان فيها سلامة لامر دينه.
 وثلاثة اشياء من فعال المصيب: اولها: ان لا يكتم الشهادة لمن احسن اليه، او اساء اليه، او مدحه، او ذمه، لان قيامه علي الصواب يكثر، والثاني: ان يكون موفيا بالعهود، والثالث: ان يكون مءديا للامانة لانه قد اصاب طريق الصواب.
 ولا يصيب الرجل الصواب حتي يخرج من قلبه الافة، ومن نفسه العيوب كلها، فنعم الباب القيام بالصواب، فطوبي لمن وفقه الله للصواب، والقيام به، لان له به العز والسرور وراحة البدن والامن له من عقوبات الله وملامته، وعقوبات الناس وملامتهم له بذلك، لان المصيب امين، مسرور، مكرم، مداح، عزيز، والمخطء: خاءف، مهان، متعب، ذليل.
  
  تفسير النصيحة
 وضدها الحسد</span>
 تفسير النصيحة
 والنصيحة من الناصح تكون بثلاثة اشياء: احدهما: بالقدر والحرمة: التي في قلبه للمءمنين، والثاني: ان يري نجاة نفسه بالنصيحة لهم، والثالث: بان النصر والدولة تكون مع النصيحة في عاقبتها.
 وشكل النصيحة الشفقة، وضدها الحسد، وللناصح ثلاث علامات: اولها: الا يختار الشء علي المسلمين، ومن يختار الشء علي المسلمين فكيف يقدر علي ان ينصح لهم، والثانية: لا يمنع العلم منهم، والثالث: يجب ان يعاون المسلمين حتي ينصح لهم.
 وثلاثة اشياء من افعال الناصح: اولها: ان يكون اكثر كلامه في افة عيوب الناس ، حتي يرجعوا منها ويعينهم علي الصواب، والثاني: يعظم قدرهم حتي يرغبهم في الاخرة، والثالث: لا يرغب فيما في ايديهم فان رغب فيما في ايديهم فقد ترك نصيحتهم، ولا يصيب الناصح النصيحة حتي يري نجاة نفسه من المسلمين بما اعطاهم الله من الكرامة؛ فطوبي لمن وفقه الله بالنصيحة، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا ان الدين النصيحة " وقال جرير بن عبد الله " بايعت النبي صلي الله عليه وسلم بالنصيحة لكل مسلم لنه ناصح نفسه في كل ذلك، لان له بذلك اجرا ومثل اجور من بلغ نصيحة الي الابد مع ماله من العز والراحة والمحبة وحسن الثناء والدعاء له بذلك، لان الناصح عزيز في الدنيا والاخرة، وشرفها وسرورها، وللخاءن ذل في الدنيا والاخرة وهوانها.
  
  تفسير الحسبة
 وضدها الاستغناء عن البر</span>
 تفسير الحسبة
 والحسبة تكون من المحتسب بثلاثة اشياء: احدهما: بتذكرة حاجته الي ذلك المعروف والبر، والثاني: بتذكرة حاجته الي ثواب ذلك البر والمعروف، والثالث بتذكرة حاجته الي رضا الرب بذلك البر والمعروف.
 وشكل الحسبة النية، وضدها الاستغناء عن ذلك البر، وللمحتسب ثلاث علامات: اولها: النفعة للخلق، والثاني: يخوفهم من شرور الدنيا وعذاب الاخرة، والثالث: يجب ريادتهم في العلم والعبادة والورع، وثلاثة اشياء من فعال المحتسب: اولها: ان يزور كل من يحبه في الله حتي يري ما حاله وامره، والثاني: يقيم نفسه بحواءج المسلمين في امر دينهم، والثالث: لا يمن علي احد بما ينفعهم.
 
 ولا يصيب الرجل الحسبة ولا يقدر عليها حتي يذكر نفسه محتاجا الي رضا الله وثوابه، فاذا ذكر ذلك قدر علي لحسبة، فنعم الباب الحسبة، فطوبي لمن وفقه الله في الحسبة لان من ذكر ثواب عمل الاخرة طابت نفسه به ورغب فيه وحرص عليه وثقل عن الدنيا لقلة خيره وكثرة افته حتي يراه كانه لا شء.
  
  تفسير النية
 فضد نية الخير نية الشر</span>
 تفسير النية
 والنية من الناوي تكون باربعة اشياء: احدهما: بكسر رغبته في الدنيا، والثاني بقصد الامل، والثالث: بعجلته عن الحياة، والرابع: بشغله بطلب الاخرة.
 فضد نية الخير نية الشر، ونية الشر مع طول الامل شكل، وضد طول الامل قصر الامل، وقصر الامل مع نية الخير شكل، وللناوي ثلاث علامات: اولها: معصوم بها من الخطايا لان نيته الي غيره، والثاني: امن الزلات لان صاحب النية قل ما يزل، والثالث: يترك كل عمل فيه من الخير لان نيته لا تتحول علي خير الاعمال.
 وثلاثة اشياء من فعال الناوي: اولها: ان يعمل بالوقف حتي يتبين له، والثاني: يتفكر حتي يتبين النية من الامل، والثالث: قاءم علي الهوي والراي حتي يكسره، ويكون متابعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصيب الناوي النية حتي يكسر الرغبة في الامل، ويشغل نفسه في عمل الاخرة، فنعم الباب النية، فطوبي لمن وفقه الله للنية، لان نية الناوي كراس المال للتاجر، وكالعمر لطالب الاخرة بما يصلح جميع شانه انه عزيز مكرم مراح، وصاحب الامل ذليل مهن متعب في الدنيا والاخرة.
  
  تفسير الشفقة
 وضدها العداوة</span>
 تفسير الشفقة
 والشفقة تكون من المشفق بثلاثة اشياء: احدها: بتذكرة منزلة المءمنين عند الله وكرامتهم عليه، والثاني: بتذكرة حاجته الي معونة المسلمين والمءمنين اياه لما يعلم انه وحده ضعيف ولا يقدر ان يحكم امر دينه الا بمعونتهم اياه، والثالث: بتذكرة حاجته الي شفاعتهم يوم القيامة ويجوز ان يكون نجاته بشفاعتهم.
 فضد الشفقة العداوة، والعداوة والحسد شكل، وضد الحسد النصيحة، والشفقة والنصيحة شكل، وللمشفق ثلاثة علامات: اولها: ان لا يحب العداوة، والثاني: لا يحب الحسد، والثالث: لا يحب المبادرة ولا الطعنة.
 وثلاثة اشياء من فعال المشفق: اولها: اللطف، والثاني: الحلم، والثالث: يحب كل مسلم.
 ولا يصيب الرجل الشفقة حتي يذكر منزلة المءمنين عند الله، فنعم الباب الشفقة لمن وفقه الله، فطوبي لمن وفقه الله للشفقة لان شفقته عليهم تروم الي شفقته علي نفسه مع ما له من الخيرات بها في الدنيا والاخرة، مع الدعاء الي الابد بانه عزيز، مكرم، امن، والحاسد ذليل، مهان، خاءف من الدنيا والاخرة.
  
  تفسير المداراة
 وضدها المداهنة</span>
 تفسير المداراة
 والمداراة تكون في المداري بثلاثة اشياء: احدهما : بتذكرة فضل الجماعة، وصلاة الجماعة والحج والعيدين وما يشابههما، والثاني: بتذكرة فساد الوحدة لانه ينبغي لك ان تكون معتزلا بقلبك عنهم ولا تعتزل عنهم بالجوارح، والثالث: بتذكرك نصيحتك لله ولرسوله وللمءمنين.
 فضد المداراة المداهنة، والمداهنة والتملق للدنيا شكل، وضد التملق للدنيا التملق لامر الدين، والتملق لامر الدين والمداراة شكل. وللمداري ثلاث علامات: اولها: يحب الجماعة، والثاني: يخاف من العزلة، والثالث: يحب الاحتمال.
 وثلاثة اشياء من فعال المداري: اولها: لا يءثر الشء لاجل امر الدين وحب الجماعة، والثانية: لا يمسك الكلام عن احد، والثالثة: يكون في صحبة الخلق، فيداري معهم لاجل زيادتهم، ولا يصيب الرجل المداراة حتي يكون ذاكرا فضل الجماعة وفساد الوحدة، ثم يخاف من هوي نفسه، فاذا خاف من هوي نفسه فيقدر علي المداراة بين الناس، فنعم الباب المداراة لمن وفقه الله، فطوبي لمن وفقه الله بالمداراة، لان المداري مضطر بين الناس فيود حفظ نفسه علي طلب مرضاة الله ومحبته بالاجتناب عما كره الله، لا يريد لهم الاثم لاجلهم.
  
  تفسير الورع
 وضده الاقبال</span>
 تفسير الورع
 فالورع من التورع يكون بخمسة اشياء:
 
 احدهما: بالعلم، والثاني: بتذكرة منه لما عليه ورغبته فيما له والثالث: بتذكرة عظمة الله، وجلاله وقدرته وسلطانه، والرابع: بتذكرة استحياءه من الملك الجبار، والخامس: بتذكرة خوفه من غضب الله عليه، وبقاءه له علي الشبه. وشكل الورع الحذر، وضد الورع الاقبال، وضد الحذر الجفاء، والجفاء والاقبال شكل.
 وللمتورع ثلاثة علامات: اولها: يحب قلة الشء لان في قلة الشء سلامة له في امر دينه، والثاني: قلة الكلام في نجاة من سءال الله اياه، ماذا اردت به، والثالث: قلة الاكل لان فيه كسر البدن وزيادة في الدرجات وشرحا للقلب وطريقا للورع والتفكر.
 وثلاثة اشياء فعال المتورع: اولها: ان يكون كلامه بالوزن والحجة والخوف، والثاني: قيامه علي الحذر بالليل والنهار، والثالث: مشتغل ببدنه فلا يتفرغ الي عيوب الناس.
 ولا يصيب المتورع الورع حتي يتفكر في عظمة الله وقدرته وهيبته وسلطانه فيهاب منه ويستحي فاذا استحيا منه يقدر علي الورع، والورع في كلام العرب الوقف، يقال اروع يا غلام اي قف، وهو الوقف بين الحلال والحرام، فنعم الباب الورع لمن رزقه الله، وطوبي لمن وفقه الله بالورع.
  
  تفسير الشكر
 وضده كفر النعمة</span>
 تفسير الشكر
 والشكر من الشاكر يكون بثلاثة اشياء: احدهما: بتذكرة الزيادة لان الله عز وجل قال: (لءن شكرتم لازيدنكم) ، والثاني: بتذكرة منة الله عليه، والثالث: بتذكرة القدر والقسمة الذي قسم الله حتي يعلم شكر نعمة الله بما نزل من الشدة.
 وضد الشكر كفر النعمة، وكفر النعمة والشكوي شكل، وضد الشكوي الحمد، والشكر والحمد شكل.
 وللشاكر ثلاثة علامات: اولها: ان يحب الجهد لانه يجتهد حتي يءدي شكر ما انعم الله عليه، والثاني: بتذكرة التضرع، والثالث: يحب العبادة حتي يءدي ما اعطاه الله.
 وثلاثة اشياء من فعال الشاكرين: اولها: ان يكثر ذكر منة شكر الله عليه، والثاني: يعتبر بمن ابتلاه الله بالشقاوة والسعادة، لقوله: (ونبلوكم بالشر والخير فتنة) ، والثالث: ان يجتهد حتي يءدي الشكر. 