

# كتاب التفسير لمءلفه المحدث الجليل ابي النظر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي رضوان الله عليه الجزء الاول وقف علي تصحيحه وتحقيقه والتعليق عليه الفاضل المتتبع الورع الحاج السيد هاشم الرسولي المحلاتي تصدي لطبعه ونشره السيد الجليل الحاج السيد محمود الكتابچي واولاده صاحب المكتبة العلمية الاسلامية طهران سوق الشيرازي PageV0MP001
# حقوق الطبع بهذه الصورة المزدانة بالتعاليق والمقدمة وساير الخصوصيات محفوظة للناشر تنبيه كلما وقع بين المعقفتين في المتن هكذا [.] فهو مما يوجد في بعض النسخ دون البعض. PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم تفضل علينا العلامة المحقق الخبير جامع المعقول والمنقول سيدنا الاستاذ: الحاج السيد محمد حسين الطباطباءي التبريزي {مءلف كتاب الميزان في تفسير القران} دامت بركاته العالية بتاليف مقدمة موجزة حول الكتاب ومءلفه الجليل فجزاه الله عنا وعن المسلمين خير الجزاء وها هي:
# بسمه تعالي اللهم لك الحمد بما انعمت علينا بنبيك نبي الرحمة محمد الذي ارسلته بكتابك الكريم، وبالطاهرين من اهل بيته الذين هديتنا بهم الي معارف كتابك ومعالم دينك، ووفقتنا لاقتفاء اثارهم وتعاطي اخبارهم، اللهم صلي عليه وعليهم وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب اما بعد: فان من البين اللاءح الذي لا يرتاب فيه ذو ريب ان الكتاب الكريم هو الاساس القويم الذي تقوم عليه بنية الدين الحنيف، وهو الروح السماوية التي بها حياة العلة البيضاء، وان النبي الكريم هو الذي خصه الله ببيان ما انزل الي الناس من ربهم وتعليمه كما قال عز من قاءل: {لتبين للناس ما انزل اليهم من ربهم) وقال: (ويعلمهم الكتاب والحكمة) وان الطاهرين من اهل بيته هم الذين قارنهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بكتاب الله فسماهما الثقلين، واوقفهم موقف البيان والتعليم، وامر بالتمسك بهم واخذ الكتاب عنهم، فهم الهداة يهدي الله بهم لنوره من يشاء، وهم المعلمون القاءمون بتعليم ما فيه من حقاءق المعارف وشراءع الدين. PageV0MP003
# وقد بعث الله رجالا من اولي النهي والبصيرة، وذوي العلم والفضيلة علي الاقتباس من مشكاة انوارهم والاخذ والضبط لعلومهم واثارهم، وايداع ذخاءرها في كتبهم وتنظيم شتاتها في تاليفهم ليذوق بذلك الغاءب من منهل الشاهد، ويرد به اللاحق مورد السابق وان احسن ما ورثناه من ذلك كتاب التفسير المنسوب الي شيخنا العياشي رحمه الله وهو الكتاب القيم الذي يقدمه النشر اليوم الي القراء الكرام.
# فهو لعمري احسن كتاب الف قديما في بابه، واوثق ما ورثناه من قدماء مشايخنا من كتب التفسير بالماثور.
# اما الكتاب فقد تلقاه علماء هذا الشان منذ الف الي يومنا هذا - ويقرب من احد عشر قرنا - بالقبول من غير ان يذكر بقدح او يغمض فيه بطرف.
# واما مءلفه فهو الشيخ الجليل ابو النصر محمد بن المسعود بن محمد بن العياش التميمي الكوفي السمرقندي من اعيان علماء الشيعة، واساطين الحديث والتفسير بالرواية ممن عاش في اواخر القرن الثالث من الهجرة النبوية.
# اجمع كل من جاء بعده من اهل العلم علي جلالة قدرة وعلو منزلته وسعة فضله، و اطراه علماء الرجال متسالمين علي انه ثقة عين صدوق في حديثه من مشايخ الرواية يروي عنه اعيان المحدثين كشيخنا الكشي صاحب الرجال وهو من تلامذته، وشيخنا جعفر بن محمد بن المسعود العياشي وهو ولده.
# كان شيخنا المترجم عنه نشا علي مذهب اهل السنة ثم تشيع فكان احد اساطين العلم واعيان الطاءفة. اشتغل في حداثة من سنه بتحصيل العلم فلم يلبث كثيرا حتي برع وتمهر في شتي العلوم، وتضلع في مختلفها كالفقه والحديث و الطب والنجوم والقيافة وغيرها.
# وكان (ره) ذا جد بليغ في ما اندرس من رسوم العلم، ورفع ما عفي من قواعده، فكانت داره مجمع رجال العلم والثقافة وطلاب الفضيلة كالمدرسة المملوءة باهلها من محصل وباحث وكاتب ومقابل وناسخ حتي قيل انه انفق في سبيل العلم PageV0MP004
# جميع ما كان عنده من مال وثروة بالغة وقد كان ورث من ابيه ثلث ماءة الف دينار، و كان له مجلس مع العام ومجلس مع الخاص.
# وفق رحمه الله لتاليفات جمة في مختلف العلوم والفنون ربما انهيت الي ماتي كتاب او ازيد، واشهرها ذكرا واعرفها عند القوم تفسيره المعروف بتفسير العياشي في جزءين يروي عنه علماءنا.
# وقد اصيب الكتاب من جهتين احدهما: ان جل رواياته كانت مسندة فاختصره بعض النساخ بحذف الاسانيد وذكر المتون فالنسخة الموجودة الان مختصر التفسير.
# والثانية: ان الجزء الثاني منه صار مفقودا بعده حتي ان ارباب التفاسير الرواءية والمحدثين لم ينقلوا منه الا ما في جزءه الاول من الروايات كالبحراني في تفسير البرهان والحويزي في نور الثقلين والكاشاني في الصافي والمجلسي في البحار نعم ربما يذكر فيما يذكر ان بعض خزاءن الكتب من بلاد ايران الجنوبية يحتوي علي الكتاب بجزءيه ولم يتحقق ذلك ولا اهتدينا اليه بعد، ونسال الله عز اسمه ان يوفقنا للحصول عليه ونشره بتمامه انه سميع الدعاء قريب مجيب.
# محمد حسين الطباطباءي اخر ذي القعدة 1380 PageV0MP005
# بسم الله الرحمن الرحيم مصادر التصحيح اعتمدت في تصحيح الكتاب:
# اولا: علي نسخة مخطوطة عتيقة من مكتبة دانشكاه تهران وهي من جملة ما اهداه الاستاذ العلامة الحاج السيد محمد المشتهر بمشكوه الي تلك المكتبة من الكتب القيمة وقد توسط في ايصالها الينا الاخ الاعز المفضال السيد محمود الزرندي دامت توفيقاته العالية.
# وثانيا: علي نسخة مصححة للفاضل الكامل الشيخ عبد الله الشاه ميري التفرشي " نزيل تهران " وقد استنسخها بخطه من نسخة العلامة المحدث النوري رضوان الله عليه، ثم سافر الي المشهد المقدس الرضوي ارواحنا له الفداء وقابلها دامت توفيقاته مع نسخة المكتبة الرضوية سلام الله عليه.
# وثالثا: الموسوعات الكبيرة والجوامع المتاخرة الناقلة عن الكتاب واليك اسماء بعضها:
# 1 - كتاب تفسير البرهان (1) لمءلفه العلامة المحدث المتبحر السيد هاشم التوبلي البحراني (ره) المتوفي سنة 1107 - 1109. وقد نقل (ره) تمام الكتاب الا ما شذ مما يحتمل سقطه من قلم النساخ - في مطاويه.
# 2 - كتاب بحار الانوار (2) تاليف العلامة النحرير المحدث المولي محمد باقر المجلسي (ره) المتوفي سنة 1111.
# PageV0MP006
# 3 - كتاب الصافي في تفسير القران (1) لمءلفه العارف المحقق المحدث محمد بن المرتضي المدعو بالمحسن الملقب بالفيض الكاشاني المتوفي سنة 1091.
# 4 - كتاب وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة (2) لمءلفه المحدث الشهير الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ره) المتوفي سنة 1104.
# 5 - كتاب اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات (3) له (قده) ايضا.
# 6 - كتاب مجمع البيان في تفسير القران (4) لمءلفه العلامة المحقق الاديب الشيخ ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ره) المتوفي سنة 548 وغير ذلك من كتب الحديث والتفسير علي كثرتها.
# وقد قابلنا احاديث الكتاب مع ما نقل منه في هذه الكتب وذكرنا موارد الاختلاف ورقم صفحاتها في الذيل تتميما للفاءدة. ولا تسءل ايها الاخ الكريم عما قاسينا في تصحيح الكتاب ومقابلته وتهذيبه من الكد والتعب الي ان خرج من الطبع بهذه الصورة البهية فلله الحمد علي هذا التوفيق العظيم.
# ولا يسعني دون ان اقدم ثناءي العاطر الي كل من وازرني وساعدني في هذا المشروع من الاصدقاء الكرام والعلماء العظام سيما الزميل الفاضل الشيخ حسين الدارابي المشتهر بالكرماني حيث ساعدني في مقابلة الكتاب مع كتابي البحار والبرهان وفقه تعالي لمرضاته ونسءل الله تعالي ان يوفقنا وجميع اخواننا لخدمة الدين واحياء اثار سيد المرسلين واولاده الطاهرين المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# قم المشرفة: السيد هاشم الرسولي المحلاتي 12 ذي الحجة 1380
# PageV0MP007
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله علي افضاله والصلاة علي محمد واله قال العبد الفقير الي رحمة الله اني نظرت في التفسير الذي صنفه ابو النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي باسناده، ورغبت الي هذا وطلبت من عنده سماعا من المصنف او غيره فلم اجد في ديارنا من كان عنده سماع او اجازة منه، حذفت منه الاسناد. وكتبت الباقي علي وجهه ليكون اسهل علي الكاتب والناظر فيه، فان وجدت بعد ذلك من عنده سماع او اجازة من المصنف اتبعت الاسانيد، وكتبتها علي ما ذكره المصنف، اسءل الله تعالي التوفيق لاتمامه وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# 1 - روي جعفر بن محمد بن مسعود عن ابيه عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس انكم في زمان هدنة وانتم علي ظهر السفر، والسير بكم سريع، فقد رايتم الليل والنهار والشمس والقمر يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فاعدوا الجهاز لبعد المفاز، فقام المقداد فقال: يا رسول الله ما دار الهدنة؟ قال: دار بلاء و انقطاع، فاذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقران فانه شافع مشفع، وماحل (1) مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، وهو الدليل يدل علي خير سبيل، وهو [كتاب فيه] تفصيل وبيان وتحصيل
# PageV01P002
# وهو الفصل، ليس بالهزل، له ظهر وبطن، فظاهره حكمة (1) وباطنه علم، ظاهره انيق وباطنه عميق، له تخوم وعلي تخومه تخوم (2) لا تحصي عجاءبه ولا تبلي غراءبه، فيه مصابيح الهدي ومنازل (3) الحكمة ودليل علي المعروف لمن عرفه. (4) 2 - عن يوسف بن عبد الرحمن رفعه الي الحارث الاعور قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين انا اذا كنا عندك سمعنا الذي نسد به (5) ديننا، واذا خرجنا من عندك سمعنا اشياء مختلفة مغموسة لا ندري ما هي؟ قال: اوقد فعلوها؟ قال: قلت: نعم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اتاني جبرءيل فقال: يا محمد سيكون في امتك فتنة، قلت: فما المخرج منها؟ فقال:
# كتاب الله فيه بيان ما قبلكم من خبر، وخبر ما بعدكم وحكم بينكم، وهو الفصل ليس بالهزل، من ولاه من جبار فعمل بغيره قصمه الله (6) ومن التمس الهدي في غيره اضله الله وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم لا تزيغه (7) الاهوية ولا تلبسه الالسنة ولا يخلق علي الرد (8) ولا ينقضي عجاءبه ولا يشبع منه العلماء [هو الذي] لم تكنه (9) الجن اذ سمعته ان قالوا: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن اعتصم به هدي الي صراط مستقيم، هو الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه
# PageV01P003
# تنزيل من حكيم حميد (1) 3 - عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن بعض اصحابه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله يوم الجمعة بعد صلاة الظهر انصرف علي الناس فقال: يا ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر من نبي الا نصف عمر الذي يليه ممن قبله واني لاظنني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فهل بلغتكم فما اذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد بانك قد بلغت ونصحت وجاهدت، فجزاك الله عنا خيرا قال:
# اللهم اشهد ثم قال: يا ايها الناس الم تشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان البعث حق من بعد الموت قالوا: [اللهم] نعم، قال: اللهم اشهد، ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولاي وانا اولي بالمءمنين من انفسهم، الا من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ثم قال: ايها الناس اني فرطكم وانتم واردون علي الحوض وحوضي اعرض ما بين بصري وصنعاء فيه عدد النجوم قدحان من فضة الاواني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما حتي تلقوني قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيدي الله وطرف في ايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تذلوا والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير ان لا يتفرقا حتي يلقياني وسءلت الله لهما ذلك فاعطانيه فلا تسبقوهم فتضلوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، فلا تعلموهم فهم اعلم منكم (2) 4 - عن ابي عبد الله مولي بني هاشم عن ابي سخيلة قال: حججت انا وسلمان الفارسي من الكوفة فمررت بابي ذر فقال: انظروا اذا كانت بعدي فتنة وهي كاءنة فعليكم بخصلتين، بكتاب الله وبعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيمة، وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب
# PageV01P004
# المنافقين (1).
# 5 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة فكان فيها قال لهم " الحديث " (2).
# 6 - عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: عليكم بالقران فما وجدتم اية نجا بها من كان قبلكم فاعملوا به، وما وجدتموه هلك من كان قبلكم فاجتنبوه (3).
# 7 - عن الحسن بن موسي الخشاب رفعه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يرفع (4) الامر والخلافة الي ال ابي بكر ابدا ولا الي ال عمر ولا الي ال بني امية، ولا في ولد طلحة والزبير ابدا، وذلك انهم بتروا القران وابطلوا السنن وعطلوا الاحكام (5) 8 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: القران هدي من الضلالة، وتبيان من العمي، و استقالة من العثرة، ونور من الظلمة، وضياء من الاحزان، وعصمة من الهلكة، و وشد من الغواية، وبيان من الفتن، وبلاغ من الدنيا الي الاخرة وفيه كمال دينكم فهذه صفة رسول الله صلي الله عليه واله للقران، وما عدل احد عن القران الا الي النار. (6) 9 - عن مسعدة بن صدقة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله جعل ولايتنا اهل البيت قطب القران، وقطب جميع الكتب، عليها يستدير محكم القران، وبها نوهت الكتب ويستبين الايمان، وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقتدي بالقران وال محمد، و ذلك حيث قال في اخر خطبة خطبها: اني تارك فيكم الثقلين: الثقل الاكبر، و الثقل الاصغر، فاما الاكبر فكتاب ربي، واما الاصغر فعترتي اهل بيتي فاحفظوني فيهما فلن تضلوا ما تمسكتم بهما (7).
# PageV01P005
# عن فضيل بن يسار قال: سالت الرضا عليه السلام عن القران؟ فقال لي: هو كلام الله. (1) 11 - عن الحسن بن علي قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه واله: ان امتك ستفتتن فسءل ما المخرج من ذلك؟ فقال: كتاب الله العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، من ابتغي العلم في غيره اضله الله ومن ولي هذا الامر من جبار فعمل بغيره قصمه الله وهو الذكر الحكيم والنور المبين والصراط المستقيم، فيه خبر ما قبلكم ونبا ما بعدكم، وحكم ما بينكم وهو الفصل ليس بالهزل، وهو الذي سمعته الجن فلم تناها ان قالوا " انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به " ولا يخلق علي طول الرد، ولا ينقضي عبره ولا تفني عجاءبه (2).
# 12 - عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله لما خلق الخلق فجعله فرقتين، فجعل خيرته في احدي الفرقتين، ثم جعلهم اثلاثا فجعل خيرته في احدي الا ثلاث ثم لم يزل يختار حتي اختار عبد مناف، ثم اختار من عبد مناف هاشم، ثم اختار من هاشم عبد المطلب، ثم اختار من عبد المطلب عبد الله، واختار من عبد الله محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، فكان اطيب الناس ولادة واطهرها، فبعثه الله بالحق بشيرا ونذيرا، وانزل عليه الكتاب فليس من شء الا في الكتاب تبيانه (3).
# 13 - عن عمرو بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول ان الله تبارك وتعالي لم يدع شيءا يحتاج اليه الامة الي يوم القيامة الا انزله في كتابه وبينه لرسوله، وجعل لكل شء حدا وجعل دليلا يدل عليه، وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا (4) 14 - عن زرارة قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن القران؟ فقال لي: لا خالق ولا مخلوق
# PageV01P006
# ولكنه كلام الخالق (1).
# 15 - عن زرارة قال سءلته عن القران اخالق هو؟ قال: لا قلت: امخلوق؟ قال:
# لا ولكنه كلام الخالق [يعني انه كلام الخالق بالفعل] (2).
# 16 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن جده (ع) قال:
# خطبنا امير المءمنين (ع) خطبة فقال فيها: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بكتاب فصله واحكمه واعزه وحفظه بعلمه واحكمه بنوره، وايده بسلطانه، وكلاه من لم يتنزه هوي او يميل به شهوة او ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، ولا يخلقه طول الرد ولا يفني عجاءبه من قال به صدق، ومن عمل به اجر ومن خاصم به فلح ومن قاتل به نصر، ومن قام به هدي الي صراط مستقيم، فيه نبا من كان قبلكم والحكم فيما بينكم، وخيرة (3).
# معادكم انزله بعلمه واشهد الملاءكة بتصديقه قال الله جل وجهه " لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا " فجعله الله نورا يهدي للتي هي اقوم وقال: " فاذا قراناه فاتبع قرانه " وقال: " اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون " وقال: " فاستقم كم امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير " ففي اتباع ما جاءكم من الله الفوز العظيم، وفي تركه الخطاء المبين، قال: " اما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا يضل ولا يشقي " فجعل في اتباعه كل خير يرجي في الدنيا والاخرة فالقران امر وزاجر حد فيه الحدود، وسن فيه السنن، وضرب فيه الامثال، وشرع فيه الدين اعذارا من نفسه (4) وحجة علي خلقه، اخذ علي ذلك ميثاقهم، وارتهن عليه انفسهم ليبين لهم ما ياتون وما يتقون،
# PageV01P007
# ليهلك من هلك عن بينه، ويحيي من حي عن بينه وان الله سميع عليم. (1) 17 - عن ياسر الخادم عن الرضا عليه السلام انه سءل عن القران؟ فقال: لعن الله المرجءة (2) ولعن الله ابا حنيفة (3) انه كلام الله غير مخلوق حيث ما تكلمت به، وحيث ما قرات ونطقت فهو كلام وخبر وقصص (4).
# 18 - عن سماعة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله انزل عليكم كتابه وهو الصادق البر، فيه خبركم وخبر من قبلكم وخبر من بعدكم، وخبر السماء والارض، ولو اتاكم من يخبركم عن ذلك لتعجبتم [من ذلك] (5).
# باب ترك رواية التي بخلاف القران 1 - عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله في خطبة بمني او بمكة: يا ايها الناس ما جاءكم عني يوافق القران فانا قلته وما جاءكم عني لا يوافق القران فلم اقله (6) 2 - عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني عن ابي جعفر عن ابيه عن علي صلوات الله عليه قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه، ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا فما وافق كتاب الله فخذوا به، وما خالف كتاب الله فدعوه (7) 3 - عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا محمد ما جاءك في رواية من بر او فاجر يوافق القران فخذ به، وما جاءك في رواية من بر او فاجر يخالف القران فلا تاخذ به (8)
# PageV01P008
# 4 - عن ايوب بن حر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كل شء، مردود الي الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف (1) 5 - عن كليب الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما اتاكم عنا من حديث لا يصدقه كتاب الله فهو باطل (2) 6 - عن سدير قال: كان ابو جعفر عليه السلام وابو عبد الله عليه السلام لا يصدق علينا الا بما يوافق كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله (3) 7 - عن الحسن بن الجهم عن العبد الصالح عليه السلام قال: اذا كان جاءك الحديثان المختلفان فقسهما علي كتاب الله وعلي احاديثنا، فان اشبههما فهو حق وان لم يشبههما فهو باطل (4).
# في ما انزل القران 1 - عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام: يقول نزل القران علي اربعة ارباع ربع فينا، وربع في عدونا، وربع في فرايض واحكام، وربع سنن وامثال ولنا كراءم القران (5) 2 - عن عبد الله بن سنان: قال (6) سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن القران والفرقان، قال: القران جملة الكتاب واخبار ما يكون، والفرقان المحكم الذي يعمل به، وكل محكم فهو فرقان (7) 3 - وعن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: نزل القران اثلاثا ثلث فينا وفي عدونا وثلث سنن وامثال وثلث فرايض واحكام (8)
# PageV01P009
# عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزل القران باياك اعني و اسمعي يا جارة (1) 5 - عن ابن ابي عمير عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما عاتب الله نبيه فهو يعني به من قد مضي في القران مثل قوله: " ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا " عني بذلك غيره (2) 6 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان القران زاجر وامر يامر بالجنة ويزجر عن النار (3) 7 - عن محمد بن خالد بن الحجاج الكرخي عن بعض اصحابه رفعه الي خيثمة قال: قال ابو جعفر يا خيثمة القران نزل اثلاثا ثلث فينا وفي احباءنا، وثلث في اعداءنا وعدو من كان قبلنا وثلث سنة ومثل، ولو ان الاية اذا نزلت في قوم ثم مات اولءك القوم ماتت الاية لما بقي من القران شء، ولكن القران يجري اوله علي اخره ما دامت السماوات والارض، ولكل قوم اية يتلونها [و] هم منها من خير او شر (4).
# تفسير الناسخ والمنسوخ والظاهر والباطن والمحكم والمتشابه 1 - عن ابي محمد الهمداني عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه؟ قال: الناسخ الثابت، والمنسوخ ما مضي، والمحكم
# PageV01P010
# ما يعمل به، والمتشابه الذي يشبه بعضه بعضا (1).
# 2 - عن جابر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا جابر ان للقران بطنا وللبطن ظهرا ثم قال: يا جابر وليس شء ابعد من عقول الرجال منه، ان الاية لتنزل اولها في شء واوسطها في شء، واخرها في شء، وهو كلام متصل يتصرف علي وجوه (2).
# 3 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل القران ناسخا ومنسوخا (3).
# 4 - عن حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: ظهر القران الذين نزل فيهم وبطنه الذين عملوا بمثل اعمالهم (4).
# 5 - عن الفضيل بن يسار قال: سءلت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الرواية " ما في القران اية الا ولها ظهر وبطن، وما فيه حرف الا وله حد ولكل حد مطلع " (5) ما يعني بقوله لها ظهر وبطن؟ قال: ظهره وبطنه تاويله، منه ما مضي ومنه ما لم يكن بعد، يجري كما يجري الشمس والقمر، كلما جاء منه شء وقع قال الله تعالي " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " [نحن نعلمه] (6) 6 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان القران فيه محكم و متشابه، فاما المحكم فنءمن به ونعمل به وندين به، واما المتشابه فنءمن به ولا نعمل به (7).
# 7 - عن مسعدة بن صدقة قال سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن الناسخ والمنسوخ و المحكم والمتشابه؟ قال: الناسخ الثابت المعمول به، والمنسوخ ما قد كان يعمل
# PageV01P011
# به ثم جاء ما نسخه والمتشابه ما اشتبه علي جاهله (1).
# 8 - عن جابر قال: سءلت ابا جعفر عليه السلام عن شء في تفسير القران فاجابني، ثم سالته ثانية فاجابني بجواب اخر فقلت: جعلت فداك كنت اجبت في هذه المسالة بجواب غير هذا قبل اليوم فقال عليه السلام لي: يا جابر ان للقران بطنا، وللبطن ظهرا، يا جابر وليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران، ان الاية لتكون اولها في شء واخرها (2) في شء وهو كلام متصل يتصرف علي وجوه (3) 9 - عن ابي عبد الرحمن السلمي (4) ان عليا عليه السلام مر علي قاض فقال: تعرف الناسخ من المنسوخ؟ فقال: لا فقال: هلكت واهلكت، تاويل كل حرف من القران علي وجوه. (5) 10 - عن ابراهيم بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان في القران ما مضي وما يحدث وما هو كاءن، كانت فيه اسماء الرجال فالقيت، وانما الاسم الواحد منه في وجوه لا يحصي يعرف ذلك الوصاة (6).
# 11 - عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان الاحاديث تختلف عنكم قال: فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف وادني ما للامام ان يفتي علي
# PageV01P012
# سبعة وجوه، ثم قال: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " (1) ما عني به الاءمة من القران 1 - عن ابن مسكان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من لم يعرف امرنا من القران لم يتنكب الفتن (2) 2 - عن حنان بن سدير عن ابيه قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا ابا الفضل لنا حق في كتاب الله المحكم من الله لو محوه فقالوا ليس من عند الله او لم يعلموا لكان سواه (3) 3 - عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا محمد اذا سمعت الله ذكر احدا من هذه الامة بخير فنحن هم. واذا سمعت الله ذكر قوما بسوء ممن مضي فهم عدونا (4) 4 - عن داود بن فرقد عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو قد قرء القران كما انزل لالفيتنا فيه مسمين (5) 5 - وقال سعيد بن الحسين الكندي عن ابي جعفر عليه السلام بعد مسمين كما سمي من قبلنا (6).
# 6 - عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لولا انه زيد في كتاب الله ونقص منه ما خفي حقنا علي ذي حجي، ولو قد قام قاءمنا فنطق صدقه القران (7) 7 - عن مسعدة بن صدقه عن ابي جعفر عليه السلام عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام سموهم باحسن امثال القران يعني عترة النبي صلي الله عليه واله، هذا عذب فرات فاشربوا، وهذا ملح اجاج فاجتنبوا. (8) 8 - عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله " قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب " فلما راني اتتبع هذا واشباهه من الكتاب قال: حسبك كل شء في الكتاب من فاتحته الي خاتمته مثل هذا فهو في الاءمة عني به (9)
# PageV01P013
# علم الاءمة بالتاويل 1 - عن الاصبغ بن نباتة قال: لما قدم امير المءمنين عليه السلام الكوفة صلي بهم اربعين صباحا يقرء بهم " سبح اسم ربك الاعلي " قال: فقال المنافقون: لا والله ما يحسن ابن ابي طالب ان يقرء القران ولو احسن ان يقرء القران لقرء بنا غير هذه السورة قال: فبلغه ذلك فقال: ويل لهم اني لاعرف ناسخه من منسوخه ومحكمه من متشابهه وفصله من فصاله وحروفه من معانيه، والله ما من حرف نزل علي محمد صلي الله عليه واله الا اني اعرف فيمن انزل وفي اي يوم وفي اي موضع، ويل لهم اما يقرءون " ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي " والله عندي ورثتهما من رسول الله صلي الله عليه واله، وقد انهي رسول الله صلي الله عليه واله من ابراهيم وموسي (ع)، ويل لهم والله انا الذي انزل الله في " وتعيها اذن واعية " فانما كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله فيخبرنا بالوحي فاعيه انا ومن يعيه، فاذا خرجنا قالوا: ماذا قال انفا؟ (1) 2 - عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: ما نزلت اية علي رسول الله صلي الله عليه واله الا اقر انيها واملاها علي، فاكتبها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها، ودعا الله لي ان يعلمني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله ولا علم املاءه علي فكتبته منذ دعا لي بما دعا وما ترك شيءا علمه الله من حلال ولا حرام ولا امر ولا نهي كان او لا يكون من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته، فلم انس منه حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله ان يملا قلبي علما وفهما وحكمة ونورا لم انس شيءا، ولم يفتني شء لم اكتبه، فقلت: يا رسول الله او تخوفت علي النسيان فيما بعد؟ فقال: لست اتخوف عليك نسيانا ولا جهلا، وقد اخبرني ربي انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكونون من بعدك، فقلت يا رسول الله ومن شركاءي من بعدي؟ قال:
# الذين قرنهم الله بنفسه وبي فقال: الاوصياء مني الي ان يردوا علي الحوض كلهم هاد مهتد لا يضرهم من خذلهم، هم مع القران والقران معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه بهم تنصر امتي وبهم يمطرون، وبهم يدفع عنهم وبهم استجاب دعاءهم، فقلت:
# PageV01P014
# يا رسول الله سمهم لي فقال: ابني هذا - ووضع يده علي راس الحسن عليه السلام -، ثم ابني هذا - ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام -، ثم ابن له يقال له علي وسيولد في حيوتك فاقراه مني السلام، تكمله اثني عشر من ولد محمد، فقلت له: بابي انت [وامي] فسمهم لي، فسماهم رجلا رجلا فيهم (1) والله يا اخي بني هلال مهدي امة محمد صلي الله عليه واله الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والله اني لاعرف من يبايعه بين الركن والمقام واعرف اسماء اباءهم وقباءلهم (2).
# 3 - عن سلمة بن كهيل عمن حدثه عن علي عليه السلام قال: لو استقامت لي الامرة وكسرت او ثنيت لي الوسادة، لحكمت لاهل التوراة بما انزل الله في التورية حتي تذهب الي الله، اني قد حكمت بما انزل الله فيها، ولحكمت لاهل الانجيل بما انزل الله في الانجيل حتي يذهب الي الله اني قد حكمت بما انزل الله فيه، ولحكمت في اهل القران بما انزل الله في القران حتي يذهب الي الله اني قد حكمت بما انزل الله فيه (3).
# 4 - عن ايوب بن حر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الاءمة بعضهم اعلم من بعض؟ قال: نعم وعلمهم بالحلال والحرام وتفسير القران واحد (4).
# 5 - عن حفص بن قرط الجهني عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: كان علي عليه السلام صاحب حلال وحرام وعلم بالقران، ونحن علي منهاجه (5).
# 6 - عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن جده عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فيكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، وهو علي بن
# PageV01P015
# ابي طالب. (1) 7 - عن بشير الدهان قال. سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله فرض طاعتنا في كتابه فلا يسمع الناس جهلا، لنا صفو المال ولنا الانفال ولنا كراءم القران، ولا اقول لكم انا اصحاب الغيب، ونعلم كتاب الله وكتاب الله يحتمل كل شء، ان الله اعلمنا علما لا يعلمه احد غيره، وعلما قد اعلمه ملاءكته ورسله، فما علمته ملاءكته ورسله فنحن نعلمه (2).
# 8 - عن مرازم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انا اهل بيت لم يزل الله يبعث فينا من يعلم كتابه من اوله الي اخره، وان عندنا من حلال الله وحرامه ما يسعنا [من] كتمانه ما نستطيع ان نحدث به احدا (3).
# 9 - عن الحكم بن عيينة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لرجل من اهل الكوفة: و ساله عن شء لو لقيتك بالمدينة لاريتك اثر جبرءيل في دورنا، ونزوله علي جدي بالوحي والقران والعلم، فيستسقي الناس العلم من عندنا فيهدونهم وضللنا نحن؟
# هذا محال (4) 10 - عن يوسف بن السخت البصري قال: رايت التوقيع بخط محمد بن محمد بن علي (5) فكان فيه الذي يجب عليكم ولكم ان تقولوا انا قدوة الله واءمة، وخلفاء الله في ارضه وامناءه علي خلقه، وحججه في بلاده، نعرف الحلال والحرام ونعرف تاويل الكتاب وفصل الخطاب (6).
# PageV01P016
# 11 - عن ثوير بن ابي فاختة عن ابيه قال: قال علي عليه السلام: ما بين اللوحين شء الا و انا اعلمه (1).
# 12 - عن سليمان الاعمش عن ابيه قال: قال علي عليه السلام ما نزلت اية الا وانا علمت فيمن انزلت واين نزلت وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا و لسانا طلقا (2).
# 13 - عن ابي الصباح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ان الله علم نبيه صلي الله عليه واله التنزيل والتاويل فعلمه رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام (3).
# فيمن فسر القران برايه 1 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران، ان الاية ينزل اولها في شء واوسطها في شء، واخرها في شء، ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) من ميلاد الجاهلية (4).
# 2 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من فسر القران برايه فاصاب لم يوجر، وان اخطا كان اثمه عليه (5).
# 3 - عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ما علمتم فقولوا وما لم تعلموا فقولوا الله اعلم، فان الرجل ينزل بالاية فيخر بها ابعد ما بين السماء والارض (6).
# 4 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من فسر القران برايه ان اصاب لم يوجر و ان اخطا فهو ابعد من السماء (7).
# 5 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس ابعد من
# PageV01P017
# عقول الرجال من القران (1).
# 6 - عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الحكومة قال: من حكم برايه بين اثنين فقد كفر، ومن فسر [برايه] اية من كتاب الله فقد كفر (2).
# كراهية الجدال في القران 1 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اياكم والخصومة فانها تحبط العمل و تمحق الدين وان احدكم لينزع بالاية يقع فيها ابعد من السماء (3).
# 2 - عن المعمر بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي عليهما السلام ما ضرب رجل القران بعضه ببعض الا كفر (4) 3 - عن يعقوب بن يزيد عن ياسر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام يقول: المراء في كتاب الله كفر (5).
# 4 - عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تقولوا لكل اية هذه رجل وهذه رجل ان من القران حلالا ومنه حراما وفيه نبا من قبلكم، وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم، فهكذا هو كان رسول الله صلي الله عليه واله مفوض فيه ان شاء فعل الشء وان شاء تذكر حتي اذا فرضت فرايضه، وخمست اخماسه، حق علي الناس ان ياخذوا به، لان الله قال: " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " (6).
# PageV01P018
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة ام الكتاب 1 - باسانيد عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطايني عن ابيه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب (1).
# 2 - عن محمد بن سنان عن ابي الحسن موسي بن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: قال لابي حنيفة ماسورة اولها تحميد واوسطها اخلاص واخرها دعاء؟ فبقي متحيرا ثم قال: لا ادري فقال ابو عبد الله عليه السلام: السورة التي اولها تحميد، واوسطها اخلاص، و اخرها دعاء: سورة الحمد (2).
# 3 - عن يونس بن عبد الرحمن عمن رفعه قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام " ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم " قال: هي سورة الحمد وهي سبع ايات، منها بسم الله الرحمن الرحيم وانما سميت المثاني لانها يثني في الركعتين (3).
# 4 - وعن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سرقوا اكرم اية في كتاب الله بسم الله الرحمن الرحيم (4).
# 5 - عن صفوان الجمال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما انزل الله من السماء كتابا الا وفاتحته بسم الله الرحمن الرحيم، وانما كان يعرف انقضاء السورة بنزول بسم الله الرحمن الرحيم ابتداء للاخري. (5)
# PageV01P019
# عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ويرفع صوته بها، فاذا سمعها المشركون ولوا مدبرين فانزل الله " واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " (1).
# 7 - قال الحسن بن خرزاد وروي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ام الرجل القوم جاء شيطان الي الشيطان الذي هو قريب الامام، فيقول: هل ذكر الله يعني هل قرء بسم الله الرحمن الرحيم؟ فان قال: نعم هرب منه، وان قال: لا ركب عنق الامام و دلي رجليه في صدره، فلم يزل الشيطان امام القوم حتي يفرغوا من صلواتهم (2) 8 - عن عبد الملك بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابليس رن اربع رنات (3) اولهن يوم لعن، وحين هبط الي الارض، وحين بعث محمد صلي الله عليه واله علي فترة من الرسل، وحين انزلت ام الكتاب الحمد لله رب العالمين، ونخر نخرتين. (4) حين اكل ادم عليه السلام من الشجرة، وحين اهبط ادم الي الارض قال: ولعن من فعل ذلك (5) 9 - عن اسماعيل بن ابان يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لجابر بن عبد الله: يا جابر الا اعلمك افضل سورة انزلها الله في كتابه؟ قال: فقال جابر: بلي بابي انت وامي يا رسول الله علمنيها، قال: فعلمه الحمد لله ام الكتاب، قال: ثم قال له:
# يا جابر الا اخبرك عنها؟ قال: بلي بابي انت وامي فاخبرني، قال: هي شفاء من كل داء الا السام يعني الموت (6).
# 10 - عن سلمة بن محرز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من لم تبراه الحمد لم يبرءه شء (7).
# PageV01P020
# 11 - عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كانت لك حاجة فاقرا المثاني وسورة اخري وصل ركعتين وادع الله، قلت: اصلحك الله وما المثاني؟ قال:
# فاتحة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين (1).
# 12 - عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: بلغه ان اناسا ينزعون بسم الله الرحمن الرحيم فقال: هي اية من كتاب الله انساهم اياها الشيطان (2).
# 13 - عن اسماعيل بن مهران قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: ان بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها (3) 14 - عن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول:
# اذا اتي احدكم اهله فليكن قبل ذلك ملاطفة فانه ابر لقلبها واسل لسخيمتها (4) فاذا افضي الي حاجته قال: بسم الله ثلثا فان قدر ان يقرا اي اية حضرته من القران فعل، والا قد كفته التسمية، فقال له رجل في المجلس: فان قرا بسم الله الرحمن الرحيم اوجر به (5) فقال: واي اية اعظم في كتاب الله؟ فقال: بسم الله الرحمن الرحيم (6).
# 15 - عن الحسن بن خرزاد قال: كتبت الي الصادق اسءل عن معني الله فقال:
# استولي علي ما دق وجل (7).
# 16 - عن خالد بن مختار قال: سمعت جعفر بن محمد (ع) يقول: ما لهم قاتلهم الله
# PageV01P021
# عمدوا الي اعظم اية في كتاب الله، فزعموا انها بدعة اذا اظهروها، وهي بسم الله الرحمن الرحيم (1).
# 17 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم " فقال فاتحة الكتاب [يثني فيها القول قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله من علي بفاتحة الكتاب] من كنز الجنة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم الاية التي يقول فيها: " واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا " " والحمد لله رب العالمين " دعوي اهل الجنة حين شكروا لله حسن الثواب، و " مالك يوم الدين " قال جبرءيل ما قالها مسلم قط الا صدقه الله واهل سماواته " اياك نعبد " اخلاص العبادة و " اياك نستعين " افضل ما طلب به العباد حواءجهم " اهدنا الصراط المستقيم " صراط الانبياء وهم الذين انعم الله عليهم " غير المغضوب عليهم " اليهود " وغير الضالين " النصاري (2).
# 18 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في تفسير " بسم الله الرحمن الرحيم " فقال: الباء بهاء الله والسين سناء الله والميم مجد الله (3) 19 - ورووا غيره عنه ملك الله، الله اله الخلق الرحمن بجميع العالم الرحيم بالمءمنين خاصة (4).
# 20 - ورووا غيره عنه والله اله كل شء (5) 21 - عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان يقرء مالك يوم الدين (6).
# 22 - عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقرا ما لا احصي ملك
# PageV01P022
# يوم الدين (1).
# 23 - عن الزهري قال: قال علي بن الحسين عليه السلام لو مات ما بين المشرق والمغرب لما استوحشت بعد ان يكون القران معي، كان اذا قرا مالك يوم الدين يكررها ويكاد ان يموت (2).
# 24 - عن الحسن بن محمد الجمال عن بعض اصحابنا قال: بعث عبد الملك بن مروان الي عامل المدينة ان وجه الي محمد بن علي بن الحسين ولا تهيجه ولا تروعه، واقض له حواءجه، وقد كان ورد علي عبد الملك رجل من القدرية (3) فحضر جميع من كان بالشام فاعياهم جميعا، فقال ما لهذا الا محمد بن علي، فكتب الي صاحب المدينة ان يحمل محمد بن علي اليه، فاتاه صاحب المدينة بكتابه فقال له ابو جعفر عليه السلام اني شيخ كبير لا اقوي علي الخروج وهذا جعفر ابني يقوم مقامي، فوجهه اليه فلما قدم علي الاموي ازدراه (4) لصغره وكره ان يجمع بينه وبين القدري مخافة ان يغلبه، و تسامع الناس بالشام بقدوم جعفر لمخاصمة القدري، فلما كان من الغد اجتمع الناس بخصومتها فقال الاموي لابي عبد الله عليه السلام: انه قد اعيانا امر هذا القدري وانما كتبت اليك لاجمع بينك وبينه فانه لم يدع عندنا احدا الا خصمه، فقال: ان الله يكفيناه قال: فلما اجتمعوا قال القدري لابي عبد الله عليه السلام: سل عما شءت، فقال له: اقرا سورة الحمد قال: فقرءها وقال الاموي - وانا معه -: ما في سورة الحمد علينا! انا لله وانا اليه راجعون! قال: فجعل القدري يقرء سورة الحمد حتي بلغ قول الله تبارك و تعالي " اياك نعبد واياك نستعين " فقال له جعفر عليه السلام: قف من تستعين وما حاجتك
# PageV01P023
# الي المعونة؟ ان الامر اليك فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين (1).
# 25 - عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اهدنا الصراط المستقيم " يعني امير المءمنين صلوات الله عليه (2).
# 26 - قال محمد بن علي الحلبي: سمعته ما لا احصي وانا اصلي خلفه يقرا اهدنا الصراط المستقيم (3).
# 27 - عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " غير المغضوب عليهم ولا الضالين "؟ قال: هم اليهود والنصاري (4).
# 28 - عن رجل عن ابي عمير رفعه في قوله " غير المغضوب عليهم وغير الظالين " وهكذا نزلت (5) قال: المغضوب عليهم فلان وفلان وفلان والنصاب، والظالين الشكاك الذين لا يعرفون الامام (6).
# PageV01P024
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة البقرة 1 - عن سعد الاسكاف قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اعطيت الطوال مكان التورية، واعطيت المءين (1) مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل سبع وستين سورة (2).
# 2 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا البقرة وال عمران جاءتا (3) يوم القيمة تظلانه علي راسه مثل الغمامتين او غيابتين (4).
# 3 - عن عمر بن جميع رفعه الي علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا اربع ايات من اول البقرة واية الكرسي وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخرها لم ير في نفسه واهله وماله شيءا يكرهه، ولا يقربه الشيطان ولم ينس القران (5) قوله الم ذلك الكتاب لا ريب فيه الاية 1 - عن سعدان بن مسلم عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " الم ذلك
# PageV01P025
# الكتاب لا ريب فيه " قال: كتاب علي لا ريب فيه " هدي للمتقين " قال: المتقون شيعتنا " الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون " ومما علمناهم ينبءن (1).
# 2 - عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث قال: ان حيا وابا ياسر ابني اخطب ونفرا من اليهود واهل خيبر اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له: اليس فيما تذكر فيما انزل عليك الم؟ قال: بلي، قالوا: اتاك بها جبرءيل من عند الله؟ قال: نعم قالوا: لقد بعثت انبياء قبلك وما نعلم نبيا منهم اخبر ما مدة ملكه وما اجل امته غيرك؟
# فاقبل حي علي اصحابه فقال لهم: الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون، فهي احد وسبعون، فعجب ممن يدخل في دين مدة ملكه واجل امته احدي وسبعون سنة [قال] ثم اقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: له يا محمد هل مع هذا غيره؟ فقال: نعم قال:
# فهاته، قال: المص قال: هذه اثقل واطول الالف واحد واللام ثلاثون (2)
# PageV01P026
# (1) من الماء المالح الاجاج فصلصلها في كفه فجمدت، ثم قال لها: منك اخلق
# PageV01P027
# الجبارين والفراعنة والعتاة اخوان الشياطين واءمة الكفر والدعاة الي النار، واتباعهم الي يوم القيمة ولا ابالي، ولا اسءل عما افعل وهم يسءلون، واشترط في ذلك البداء فيهم ولم يشترط في اصحاب اليمين البداء فيهم، ثم خلط الماءين في كفه جميعا فصلصلها (1)، ثم اكفاهما قدام عرشه وهم ثلة من طين، ثم امر الملاءكة الاربعة الشمال و الدبور والصبا والجنوب ان جولوها علي هذه الثلة الطين (2) فابروها (3) وانشءها ثم جزوها وفصلوا واجروا فيها الطبايع الاربعة: الريح، والبلغم، والمرة والدم، قال: فجالت عليه الملاءكة الشمال والجنوب والدبور والصبا واجروا فيها الطبايع فالريح في الطبايع الاربعة من قبل الشمال والبلغم في الطبايع الاربعة في البدن
# PageV01P028
# من ناحية الصبا، قال: والمرة في الطبايع الاربعة من ناحية الدبور قال والدم في الطبايع الاربعة من ناحية الجنوب قال: فاستعلت النسمة وكمل البدن، قال فلزمها من ناحية الريح حب الحياة، وطول الامل والحرص، ولزمها من ناحية البلغم حب الطعام والشراب واللباس واللين والحلم والرفق، ولزمها من ناحية المرة الغضب والسفه والشيطنة والتجبر والتمرد والعجلة، ولزمها من ناحية الدم الشهوة للنساء، واللذات وركوب المحارم في الشهوات.
# قال ابو علي الحسن بن محبوب واخبرني عمر عن جابر ان ابا جعفر عليه السلام اخبره انه قال: وجدنا هذا الكلام مكتوبا في كتاب من كتب علي بن ابي طالب عليه السلام. (1) 4 - قال: قال هشام بن سالم قال ابو عبد الله عليه السلام: وما علم الملاءكة بقولهم " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " لولا انهم قد كانوا راوا من يفسد فيها ويسفك الدماء (2).
# 5 - عن محمد بن مروان عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: اني لا طوف بالبيت مع ابي عليه السلام اذ اقبل رجل طوال جعشم (3) متعمم بعمامة فقال: السلام عليك يا بن رسول الله، قال:
# فرد عليه ابي، فقال: اشياء اردت ان اسءلك عنها ما بقي احد يعلمها الا رجل او رجلان، قال: فلما قضي ابي الطواف دخل الحجر فصلي ركعتين، ثم قال: ههنا يا جعفر ثم اقبل علي الرجل فقال له ابي: كانك غريب؟ فقال: اجل فاخبرني عن هذا الطواف كيف كان ولم كان؟.
# قال: ان الله لما قال للملاءكة " اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها " الي اخر الاية كان ذلك من يعصي منهم، فاحتجب عنهم سبع سنين فلاذوا بالعرش يلوذون يقولون: لبيك ذو المعارج لبيك، حتي تاب عليهم فلما اصاب ادم الذنب طاف
# PageV01P029
# بالبيت حتي قبل الله منه، قال: فقال: صدقت فتعجب ابي من قوله: صدقت، قال، فاخبرني عن " نون والقلم وما يسطرون " قال: نون نهر في الجنة اشد بياضا من اللبن، قال:
# فامر الله القلم فجري بما هو كاءن وما يكون فهو بين يديه موضوع ما شاء منه زاد فيه وما شاء نقص منه، وما شاء كان ومالا يشا لا يكون، قال: صدقت، فتعجب ابي من قوله صدقت قال: فاخبرني عن قوله: " وفي اموالهم حق معلوم " ما هذا الحق المعلوم؟
# قال: هو الشء يخرجه الرجل من ماله ليس من الزكاة فيكون للناءبة والصلة، قال: صدقت قال: فتعجب ابي من قوله صدقت قال: ثم قام الرجل فقال ابي: علي بالرجل قال: فطلبته فلم اجده. (1) 6 - عن محمد بن مروان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كنت مع ابي في الحجر فبينا هو قاءم يصلي اذ اتاه رجل فجلس اليه فلما انصرف سلم عليه ثم قال، اني اسءلك عن ثلاث اشياء لا يعلمها الا انت ورجل اخر، قال: ما هي؟ قال: اخبرني اي شء كان سبب الطواف بهذا البيت؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي لما امر الملاءكة ان يسجدوا لادم ردت الملاءكة فقالت: " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون " فغضب عليهم ثم سالوه التوبة فامروهم ان يطوفوا بالضراح وهو البيت المعمور، فمكثوا يطوفون به سبع سنين يستغفرون الله مما قالوا، ثم تاب عليهم من بعد ذلك ورضي عنهم، فكان هذا اصل الطواف، ثم جعل الله البيت الحرام حذاء الضراح توبة لمن اذنب من بني ادم وطهورا لهم، فقال:
# صدقت ثم ذكر المسءلتين نحو الحديث الاول ثم قام الرجل (2) فقلت: من هذا الرجل يا ابه؟ فقال: يا بني هذا الخضر عليه السلام (3) 7 - علي بن الحسين في قوله: " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " ردوا علي الله فقالوا: اتجعل
# PageV01P030
# فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؟ وانما قالوا ذلك بخلق مضي يعني الجان بن الجن " ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " فمنوا علي الله بعبادتهم اياه، فاعرض عنهم ثم علم ادم الاسماء كلها ثم قال للملاءكة: " انبءوني باسماء هءلاء " قالوا: لا علم لنا، قال: يا ادم انبءهم باسماءهم فانباهم ثم قال لهم: اسجدوا لادم فسجدوا، وقالوا في سجودهم في انفسهم: ما كنا نظن ان يخلق الله خلقا اكرم عليه منا نحن خزان الله وجيرانه، و اقرب الخلق اليه فلما رفعوا رءسهم قال الله يعلم ما تبدون من ردكم علي وما كنتم تكتمون، ظنا ان لا يخلق الله خلقا اكرم عليه منا، فلما عرفت الملاءكة انها وقعت في خطيءة لاذوا بالعرش وانها كانت عصابة من الملاءكة، وهم الذين كانوا حول العرش، لم يكن جميع الملاءكة الذين قالوا ما ظننا ان يخلق خلقا اكرم عليه منا وهم الذين امروا بالسجود: فلاذوا بالعرش وقالوا بايديهم واشار باصبعه يديرها فهم يلوذون حول العرش الي يوم القيمة، فلما اصاب ادم الخطيءة جعل الله هذا البيت لمن اصاب من ولده خطيءة اتاه فلاذ به من ولد ادم كما لاذوا اولءك بالعرش، فلما هبط ادم الي الارض طاف بالبيت، فلما كان عند المستجار دنا من البيت فرفع يديه الي السماء فقال: يا رب اغفر لي فنودي اني قد غفرت لك، قال: يا رب ولولدي قال: فنودي يا ادم من جاءني من ولدك فباء بذنبه (1) بهذا المكان غفرت له (2) 8 - عن عيسي بن حمزة قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ان الناس يزعمون ان الدنيا عمرها سبعة الاف سنة فقال: ليس كما يقولون ان الله خلق لها خمسين الف عام فتركها قاعا قفراء خاوية (3) عشرة الف عام، ثم بد الله بدا الخلق فيها، خلقا ليس من الجن ولا من الملاءكة ولا من الانس، وقدر لهم عشرة الف عام، فلما قربت اجالهم افسدوا فيها فدمر الله عليهم تدميرا ثم تركها قاعا قفراء خاوية عشرة الف عام، ثم خلق فيها الجن وقدر لهم عشره الف عام، فلما قربت اجالهم افسدوا
# PageV01P031
# فيها وسفكوا الدماء وهو قول الملاءكة " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " كما سفكت بنو الجان، فاهلكهم الله ثم بدا الله فخلق ادم وقدر له عشرة الف عام، وقد مضي من ذلك سبعة الف عام وماءتان وانتم في اخر الزمان (1) 9 - قال: زرارة دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال: اي شء عندك من احاديث الشيعة؟ فقلت: ان عندي منها شيءا كثيرا قد هممت ان اوقد لها نارا ثم احرقها فقال وارها ننسا انكرت منها فخطر علي بال الادميون (2) فقال لي: ما كان علم الملاءكة حيث قالوا " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " (3).
# 10 - قال: وكان يقول ابو عبد الله عليه السلام: اذا حدث بهذا الحديث هو كسر علي القدرية ثم قال ابو عبد الله عليه السلام ان ادم كان له في السماء خليل من الملاءكة فلما هبط ادم من السماء الي الارض استوحش الملك وشكي الي الله وساله ان ياذن له فيهبط عليه فاذن له فهبط عليه، فوجده قاعدا في قفرة من الارض، فلما راه ادم وضع يده علي راسه وصاح صيحة قال ابو عبد الله عليه السلام: يروون انه اسمع عامة الخلق، فقال له الملك: يا ادم ما اراك الا قد عصيت ربك وحملت علي نفسك مالا تطيق، اتدري ما قال الله لنا فيك فرددنا عليه؟ قال: لا قال: " قال اني جاعل في الارض خليفة " قلنا " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " فهو خلقك ان تكون في الارض يستقيم ان تكون في السماء؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: والله عزي بها ادم ثلاثا (4) 11 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام سالته عن قول الله " وعلم ادم الاسماء كلها " ماذا علمه؟ قال: الارضين والجبال والشعاب والاودية، ثم نظر الي بساط تحته فقال: وهذا البساط مما علمه. (5) 12 - عن الفضل بن عباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " و علم ادم الاسماء كلها " ما هي؟ قال: اسماء الاودية والنبات والشجر والجبال من
# PageV01P032
# الارض: (1) 13 - عن داود بن سرحان العطار العطار قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فدعا بالخوان فتغدينا (2) ثم جاءوا بالطشت والدست سنانه (3) فقلت: جعلت فداك قوله: " وعلم ادم الاسماء كلها " الطشت والدست سنانه منه؟ فقال: والفجاج (4) والاودية واهوي بيده كذا وكذا. (5) 14 - عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ان خلق الله ادم امر الملاءكة ان يسجدوا له، فقالت الملاءكة في انفسها: ما كنا نظن ان الله خلق خلقا اكرم عليه منا، فنحن جيرانه ونحن اقرب خلقه اليه، فقال الله: " الم اقل لكم اني اعلم ما تبدون وما تكتمون " فيما ابدوا من امر بني الجان، وكتموا ما في انفسهم فلاذت الملاءكة الذين قالوا ما قالوا بالعرش (6) 15 - عن جميل بن ذراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ابليس اكان من الملاءكة او كان يلي شيءا من امر السماء؟ فقال: لم يكن من الملاءكة وكانت الملاءكة تري انه منها، وكان الله يعلم انه ليس منها، ولم يكن يلي شيءا من امر من السماء و لا كرامة، فاتيت الطيار (7) فاخبرته بما سمعت فانكر وقال: كيف لا يكون من الملاءكة والله يقول للملاءكة " اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس " فدخل عليه الطيار فساله وانا عنده، فقال له: جعلت فداك قول الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا " في غير مكان في مخاطبة المءمنين ايدخل في هذه المنافقون؟ فقال: نعم يدخلون
# PageV01P033
# في هذه المنافقون والضلال وكل من اقر بالدعوة الظاهرة (1) 16 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءلته عن ابليس اكان من الملاءكة او هل كان يلي شيءا من امر السماء قال: لم يكن من الملاءكة ولم يكن يلي شيءا من امر السماء وكان من الجن، وكان مع الملاءكة وكانت الملاءكة تري انه منها، وكان الله يعلم انه ليس منها، فلما امر بالسجود كان منه الذي كان (2) 17 - عن ابي بصير قال: ابو عبد الله عليه السلام: ان اول كفر كفر بالله حيث خلق الله ادم كفر ابليس حيث رد علي الله امره، واول الحسد حيث حسد ابن ادم اخاه، و اول الحرص حرص ادم، نهي عن الشجرة فاكل منها فاخرجه حرصه من الجنة (3) 18 - عن بدر بن خليل الاسدي عن رجل من اهل الشام قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه، اول بقعة عبد الله عليها ظهر الكوفة لما امر الله الملاءكة ان تسجدوا لادم سجدوا علي ظهر الكوفة (4) 19 - عن بكر بن موسي الواسطي قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الكفر والشرك ايهما اقدم؟ فقال: ما عهدي بك تخاصم الناس، قلت: امرني هشام بن الحكم ان اسءلك عن ذلك فقال لي: الكفر اقدم وهو الجحود قال لابليس ابي
# PageV01P034
# واستكبر وكان من الكافرين (1) 20 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " ولا تقربا هذه الشجرة " يعني لا تاكلا منها (2).
# 21 - عن عطاء عن ابي جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: انما كان لبث ادم وحوا في الجنة حتي خرجا منها سبع ساعات من ايام الدنيا حتي اكلا من الشجرة فاهبطهما الله الي الارض من يومهما ذلك، قال:
# فحاج ادم ربه فقال يا رب ارايتك قبل ان تخلقني كنت قدرت علي هذا الذنب وكل ما صرت وانا صاءر اليه، او هذا شء فعلته انا من قبل ان تقدره (3) علي، غلبت علي شقوتي، فكان ذلك مني وفعلي لا منك ولا من فعلك؟ قال له: يا ادم انا خلقتك و علمتك اني اسكنك وزوجتك الجنة، وبنعمتي وما جعلت فيك من قوتي قويت بجوارحك علي معصيتي، ولم تغب عن عيني، ولم يخل علمي من فعلك ولا مما انت فاعله، قال ادم: يا رب الحجة لك علي يا رب قال: فحين خلقتني وصورتني ونفخت في من روحي واسجدت لك ملاءكتي (4) ونوهت باسمك في سماواتي، وابتداتك بكرامتي واسكنتك جنتي، ولم افعل ذلك الا برضي مني عليك ابتليتك بذلك من غير ان يكون عملت لي عملا تستوجب به عندي ما فعلت بك، قال ادم، يا رب الخير منك والشر مني، قال الله: يا ادم انا الله الكريم خلقت الخير قبل الشر، وخلقت رحمتي قبل غضبي ، وقدمت بكرامتي قبل هواني، وقدمت باحتجاجي قبل عذابي، يا ادم الم انهك عن الشجرة واخبرك ان الشيطان عدو لك ولزوجتك؟ واحذر كما قبل ان تصيرا الي الجنة، واعلمكما انكما ان اكلتما من الشجرة لكنتما ظالمين لانفسكما عاصيين لي، يا ادم لا يجاورني في جنتي ظالم عاص بي قال: فقال: بلي يا رب الحجة لك علينا، ظلمنا انفسنا وعصينا والا تغفر لنا وترحمنا نكن من الخاسرين، قال:
# PageV01P035
# فلما اقرا لربهما بذنبهما، وان الحجة من الله لهما، تداركتهما رحمة الرحمن الرحيم، فتاب عليهما ربهما انه هو التواب الرحيم.
# قال الله: يا ادم اهبط انت وزوجك الي الارض، فاذا اصلحتما اصلحتكما، و ان عملتما لي قويتكما، وان تعرضتما لرضاي تسارعت الي رضاكما، وان خفتما مني امنتكما من سخطي، قال فبكيا عند ذلك وقالا: ربنا فاعنا علي صلاح انفسنا وعلي العمل بما يرضيك عنا. قال الله لهما: اذا عملتما سوءا فتوبا الي منه اتب عليكما وانا الله التواب الرحيم، قال: فاهبطنا برحمتك الي احب البقاع اليك، قال: فاوحي الله الي جبرءيل ان اهبطهما الي البلدة المباركة مكة، فهبط بهما جبرءيل فالقي ادم علي الصفا والقي حوا علي المروة، قال: فلما القيا قاما علي ارجلهما ورفعا رءوسهما الي السماء وضجا باصواتهما بالبكاء الي الله وخضعا باعناقهما، قال: فهتف الله بهما ما يبكيكما بعد رضاي عنكما؟ قال: فقالا: ربنا ابكتنا خطيءتنا وهي اخرجتنا من جوار ربنا، وقد خفي عنا تقديس ملاءكتك لك، ربنا وبدت لنا عوراتنا واضطرنا ذنبنا الي حرث الدنيا ومطعمها ومشربها، ودخلتنا وحشة شديدة لتفريقك بيننا، قال:
# فرحمهما الرحمن الرحيم عند ذلك، واوحي الي جبرءيل انا الله الرحمن الرحيم واني قد رحمت ادم وحوا لما شكيا الي فاهبط عليهما بخيمة من خيام الجنة، وعزهما (1) عني بفراق الجنة، واجمع بينهما في الخيمة فاني قد رحمتهما لبكاءهما ووحشتهما ووحدتهما، وانصب لهما الخيمة علي الترعة (2) التي بين جبال مكة، قال والترعة مكان البيت وقواعدها التي رفعتها الملاءكة قبل ذلك فهبط جبرءيل علي ادم بالخيمة علي مقدار اركان البيت (3) وقواعده، فنصبها.
# قال: وانزل جبرءيل ادم من الصفا وانزل حوا من المروة وجمع بينهما في الخيمة، قال: وكان عمود الخيمة قضيب ياقوت احمر فاضاء نوره وضوءه جبال مكة وما حولها، قال: وكلما امتد ضوء العمود فجعله الله حرما فهو مواضع الحرم اليوم
# PageV01P036
# كل ناحية من حيث بلغ ضوء العمود، فجعله الله حرما لحرمة الخيمة والعمود، لانهن من الجنة قال: ولذلك جعل الله الحسنات في الحرم مضاعفة والسيءات فيه مضاعفة:
# قال: ومدت اطناب الخيمة حولها فمنتهي اوتادها ما حول المسجد الحرام، قال: و كانت اوتادها من غصون الجنة واطنابها من ظفاءر الارجوان (1) قال: فاوحي الله الي جبريل اهبط علي الخيمة سبعين الف ملك يحرسونها من مردة الجن ويءنسون ادم و حوا ويطوفون حول الخيمة تعظيما للبيت والخيمة، قال: فهبطت الملاءكة فكانوا بحضرة الخيمة يحرسونها من مردة الشياطين والعتاة، ويطوفون حول اركان البيت والخيمة كل يوم وليلة كما كانوا يطوفون في السماء حول البيت المعمور، قال:
# واركان البيت الحرام في الارض حيال البيت المعمور الذي في السماء.
# قال: ثم ان الله اوحي الي جبرءيل بعد ذلك ان اهبط الي ادم وحوا فنحهما عن مواضع قواعد بيتي لاني اريد ان اهبط في ظلال من ملاءكتي الي ارضي (2) فارفع اركان بيتي لملاءكتي ولخلقي من ولد ادم قال فهبط جبرءيل علي ادم وحوا فاخرجهما من الخيمة ونهاهما عن ترعة البيت الحرام ونحي الخيمة عن موضع الترعة قال ووضع ادم علي الصفا ووضع حوا علي المروة ورفع الخيمة الي السماء فقال ادم وحوا يا جبرءيل ابسخط من الله حولتنا وفرقت بيننا ام برضي تقديرا من الله علينا فقال لهما: لم يكن ذلك سخطا من الله عليكما ولكن الله لا يسءل عما يفعل، يا ادم ان السبعين الف ملك الذين انزلهم الله الي الارض ليءنسوك ويطوفون حول اركان البيت والخيمة سالوا الله ان يبني لهم مكان الخيمة بيتا علي موضع الترعة المباركة حيال البيت المعمور فيطوفون حوله كما كانوا يطوفون في السماء حول البيت المعمور، فاوحي الله الي ان انحيك وحوا وارفع الخيمة الي السماء، فقال ادم: رضينا بتقدير الله ونافذ امره فينا، فكان ادم علي الصفا و حوا علي المروة قال: فداخل ادم لفراق حوا وحشة شديدة وحزن قال: فهبط من الصفا يريد المروة شوقا الي حوا وليسلم عليها وكان فيما بين الصفا والمروة واديا
# PageV01P037
# وكان ادم يري المروة من فوق الصفا، فلما انتهي الي موضع الوادي غابت عنه المروة فسعي في الوادي حذرا لما لم ير المروة مخافة ان يكون قد ضل عن طريقه فلما ان جاز الوادي وارتفع عنه نظر الي المروة فمشي حتي انتهي الي المروة فصعد عليها فسلم علي حوا ثم اقبلا بوجههما نحو موضع الترعة ينظران هل رفع قواعد البيت ويسءلان الله ان يردهما الي مكانهما حتي هبط من المروة، فرجع الي الصفا فقام عليه واقبل بوجهه نحو موضع الترعة فدعي الله، ثم انه اشتاق الي حوا فهبط من الصفا يريد المروة ففعل مثل ما فعله في المرة الاولي، ثم رجع الي الصفا ففعل عليه مثل ما فعل في المرة الاولي ثم انه هبط من الصفا الي المروة ففعل مثل ما فعل في المرتين الاولتين ثم رجع الي الصفا فقام عليه ودعي الله ان يجمع بينه وبين زوجته حوا قال: فكان ذهاب ادم من الصفا الي المروة ثلث مرات ورجوعه ثلث مرات، فذلك ستة اشواط، فلما ان دعيا الله وبكيا اليه وسالاه ان يجمع بينهما استجاب الله لهما من ساعتهما من يومهما ذلك مع زوال الشمس، فاتاه جبرءيل وهو علي الصفا واقف يدعو الله مقبلا بوجهه نحو الترعة، فقال له جبرءيل: انزل يا ادم من الصفا فالحق بحوا، فنزل ادم من الصفا الي المروة ففعل مثل ما فعل في الثلث المرات حتي انتهي الي المروة، فصعد عليها واخبر حوا بما اخبره جبريل ففرحا بذلك فرحا شديدا وحمد الله وشكراه فلذلك جرت السنة بالسعي بين الصفا والمروة، ولذلك قال الله: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليهما ان يطوف بهما " قال ثم ان جبريل اتاهما فانزلهما من المروة واخبرهما ان الجبار تبارك وتعالي قد هبط الي الارض فرفع قواعد البيت الحرام بحجر من الصفا وحجر من المروة وحجر من طور سينا وحجر من جبل السلام، وهو ظهر الكوفة فاوحي الله الي جبرءيل ان ابنه واتمه، قال فاقتلع جبرءيل الاحجار الاربعة بامر الله من مواضعهن بجناحيه فوضعها حيث امره الله في اركان البيت علي قواعده التي قدرها الجبار ونصب اعلامها ثم اوحي الله الي جبرءيل ان ابنه واتممه بحجارة من ابي قبيس، واجعل له بابين باب شرقي و باب غربي قال: فاتمه جبرءيل فلما ان فرغ منه طافت الملاءكة حوله فلما PageV01P038
# نظر ادم وحوا الي الملاءكة يطوفون حول البيت انطلقا فطافا بالبيت سبعة اشواط ثم خرجا يطلبان ما ياكلان وذلك من يومهما الذي هبط بهما فيه (1) 22 - عن جابر الجعفي عن جعفر بن محمد عن اباءه (ع) قال: ان الله اختار من الارض جميعا مكة واختار من مكة بكة، فانزل في بكة سرادقا من نور محفوفا بالدر والياقوت، ثم انزل في وسط السرادق عمدا اربعة، وجعل بين العمد الاربعة لءلءة بيضاء وكان طولها سبعة اذرع في ترابيع البيت، وجعل فيها نورا من نور السرادق بمنزلة القناديل وكانت العمد اصلها في الثري والرءس تحت العرش، و كان الربع الاول من زمرد اخضر، والربع الثاني من ياقوت احمر، والربع الثالث من لءلء ابيض، والربع الرابع من نور ساطع، وكان البيت ينزل فيما بينهم مرتفعا من الارض، وكان نور القناديل يبلغ الي موضع الحرم وكان اكبر القناديل مقام ابراهيم، فكان القناديل ثلاثماءة وستين قنديلا فالركن الاسود باب الرحمة الي الركن الشامي، فهو باب الانابة وباب الركن الشامي باب التوسل، وباب الركن اليماني باب التوبة وهو باب ال محمد (ع) وشيعتهم الي الحجر فهذا البيت حجة الله في ارضه علي خلقه، فلما هبط ادم الي الارض هبط علي الصفا، و لذلك اشتق الله له اسما من اسم ادم لقول الله " ان الله اصطفي ادم " ونزلت حوا علي
# PageV01P039
# المروة فاشتق الله له اسما من اسم المراة، وكان ادم نزل بمراة من الجنة فلما لم يخلق ادم المراة الي جنب المقام (1) وكان يركن اليه سءل ربه ان يهبط البيت الي الارض فاهبط فصار علي وجه الارض، فكان ادم يركن اليه وكان ارتفاعها من الارض سبعة اذرع، وكانت له اربعة ابواب، وكان عرضها خمسة وعشرين ذراعا في خمسة وعشرين ذراعا ترابيعة وكان السرادق ماتي ذراع في ماتي ذراع (2).
# 23 - عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله قال: كان ابليس اول من تغني واول من ناح واول من حدا لما اكل من الشجرة تغني، فلما هبط حدا فلما استتر علي الارض ناح يذكره (3) ما في الجنة (4).
# 24 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله حين اهبط ادم الي الارض امره ان يحرث بيده فياكل من كده بعد الجنة ونعيمها، فلبث يجار (5) ويبكي علي الجنة ماءتي سنة، ثم انه سجد لله سجدة فلم يرفع راسه ثلاثة ايام ولياليها، ثم قال: اي رب الم تخلقني؟ فقال الله: قد فعلت، فقال: الم تنفخ
# PageV01P040
# في من روحك؟ قال: قد فعلت قال: الم تسكني جنتك؟ قال: قد فعلت، قال: الم تسبق لي رحمتك غضبك؟ قال الله: قد فعلت فهل صبرت او شكرت؟ قال ادم: لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم، فرحمه الله بذلك وتاب عليه انه هو التواب الرحيم. (1) 25 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الكلمات التي تلقاهن ادم من ربه فتاب عليه وهدي وقال: " سبحانك اللهم وبحمدك اني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انك خير الغافرين اللهم انه لا اله الا انت سبحانك وبحمدك اني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم " (2) 26 - وقال الحسن بن راشد: اذا استيقظت من منامك فقل الكلمات التي تلقي بها ادم من ربه " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتك غضبك لا اله الا انت اني ظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني انك انت التواب الرحيم الغفور؟ ور " (3) 27 - عن عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي عرض علي ادم في الميثاق ذريته. فمر به النبي صلي الله عليه واله وهو متكء، علي علي عليه السلام وفاطمة صلوات الله عليهما تتلوهما والحسن والحسين (ع) يتلوان فاطمة، فقال الله: يا ادم اياك ان تنظر اليهم بحسد اهبطك من جواري، فلما اسكنه الله الجنة مثل له النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فنظر اليهم بحسد ثم عرضت عليه الولاية فانكرها فرمته الجنة باوراقها، فلما تاب الي الله من حسده واقر بالولاية و دعا بحق الخمسة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (ع) غفر الله له، وذلك قوله " فتلقي ادم من ربه كلمات " الاية (4).
# 28 - عن محمد بن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: الكلمات التي تلقيها ادم من ربه قال: يا رب اسءلك بحق محمد لما تبت علي، قال: وما علمك بمحمد؟ قال: رايته في سرادقك الاعظم مكتوبا وانا في الجنة (5) 29 - عن جابر قال: سءلت ابا جعفر عليه السلام عن تفسير هذه الاية في باطن
# PageV01P041
# القران " فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون " قال: تفسير الهدي علي عليه السلام قال الله فيه " فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون " (1) 30 - عن سماعه بن مهران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " اوفوا بعهدي اوف بعهدكم " قال: اوفوا بولاية علي فرضا من الله اوف لكم الجنة (2) 31 - عن جابر الجعفي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن تفسير هذه الاية في باطن القران " وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به " يعني فلانا وصاحبه ومن تبعهم ودان بدينهم، قال الله يعنيهم " ولا تكونوا اول كافر به " يعني عليا عليه السلام (3) 32 - عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " قال: هي الفطرة التي افترض الله علي المءمنين (4) 33 - عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن صدقة الفطر اواجبة هي بمنزلة الزكاة؟ فقال: هي مما قال الله: " اقيموا الصلاة واتوا الزكاة " هي واجبة (5) 34 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام وليس عنده غير ابنه جعفر بن محمد عن زكاة الفطرة فقال: يءدي الرجل عن نفسه وعياله وعن رقيقه الذكر منهم و الانثي والصغير منهم والكبير، صاعا من تمر عن كل انسان او نصف صاع من حنطة، وهي الزكاة التي فرضها الله علي المءمنين مع الصلاة علي الغني والفقير منهم، وهم جل الناس واصحاب الاموال اجل الناس، قال: قلت: وعلي الفقير
# PageV01P042
# الذي يتصدق عليهم؟ قال: نعم يعطي ما يتصدق به عليه (1) 35 - عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نزلت الزكاة وليس للناس الاموال وانما كانت الفطرة (2) 36 - عن سالم بن مكرم الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اعط الفطرة قبل الصلاة وهو قول الله " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " والذي ياخذ الفطرة عليه ان يءدي عن نفسه وعن عياله وان لم يعطها حتي ينصرف من صلاته فلا يعدله فطرة (3) 37 - عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت قوله: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم " قال: فوضع يده علي حلقه قال: كالذابح نفسه (4) 38 - وقال الحجال عن ابن اسحاق عمن ذكره " وتنسون انفسكم " اي تتركون (5) 39 - عن مسمع قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا مسمع ما يمنع احدكم اذا دخل عليه غم من غموم الدنيا ان يتوضا ثم يدخل مسجده ويركع ركعتين فيدعو الله فيهما اما سمعت قول الله يقول: " واستعينوا بالصبر والصلاة " (6) 40 - عن عبد الله بن طلحه عن ابي عبد الله عليه السلام [في قوله تعالي] " واستعينوا بالصبر والصلاة " قال: الصبر هو الصوم (7) 41 - عن سليمان الفرا عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله " واستعينوا بالصبر والصلاة " قال: الصبر الصوم اذا نزلت بالرجل الشدة او النازلة فليصم قال: الله يقول:
# PageV01P043
# استعينوا بالصبر والصلاة " الصبر الصوم. (1) 42 - وعن ابي معمر عن علي عليه السلام في قوله: " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم " يقول: يوقنون انهم مبعوثون والظن منهم يقين. (2) 43 - عن هارون بن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " يا بني اسراءيل " قال: هم نحن خاصة. (3) 44 - عن محمد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله: " يا بني اسراءيل " قال: هي خاصة بال محمد (ع) (4) 45 - عن ابي داود عمن سمع من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا عبد الله اسمي احمد وانا عبد الله (5) اسمي اسراءيل فما امره فقد امرني وما عناه فقد عناني. (6) 46 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " واذ واعدنا موسي اربعين ليلة " قال: كان في العلم والتقدير ثلثين ليلة، ثم بدا لله فزاد عشرا فتم ميقات ربه للاول والاخر اربعين ليلة (7)
# PageV01P044
# 47 - عن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام في قول الله " وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم " قال: فقال ابو جعفر عليه السلام نحن باب حطتكم (1) 48 - عن ابي اسحاق عمن ذكره " وقولوا حطة " مغفرة حط عنا اي اغفر لنا. (2) 49 - عن زيد الشحام عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل بهذه الاية " فبدل الذين ظلموا ال محمد حقهم غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا ال محمد حقهم رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ". (3) 50 - عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله لقوم موسي " ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم " الاية. (4) 51 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه تلا هذه الاية " ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " فقال: والله ما ضربوهم بايديهم ولا قتلوهم باسيافهم ولكن سمعوا احاديثهم فاذا عوها فاخذوا عليها فقتلوا فصار قتلا واعتداءا ومعصية. (5) 52 - عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " خذوا ما اتيناكم بقوة " اقوة في الابدان ام قوة في القلوب؟ قال فيهما جميعا (6) 53 - عن عبيد الله الحلبي قال: قال: " اذكروا ما فيه " واذكرا وما في تركه من العقوبة. (7) 54 - عن محمد بن ابي حمزة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله " خذوا ما اتيناكم بقوة " قال: السجود ووضع اليدين علي الركبتين في الصلاة و انت راكع. (8)
# PageV01P045
# 55 - عن عبد الصمد بن برار قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: كانت القردة و هم اليهود الذين اعتدوا في السبت فمسخهم الله قرودا (1) 56 - عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) في قوله: " فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين " قال: لما معها ينظر اليها من اهل القري ولما خلفها قال: ونحن ولنا فيها موعظة (2) 57 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول ان رجلا من بني اسراءيل قتل قرابة له ثم اخذه فطرحه علي طريق افضل سبط من اسباط بني اسراءيل، ثم جاء يطلب بدمه فقالوا لموسي: ان سبط ال فلان قتل فلانا فاخبرنا من قتله؟ فقال: ايتوني ببقرة " قالوا ااتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين " قال: ولو عمدوا الي بقرة اجزءهم ولكن شددوا فشدد الله عليهم، " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك " لا صغيرة ولا كبيرة ولو انهم عمدوا الي بقرة اجزاتهم ولكن شددوا فشدد الله عليهم، " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين " ولو انهم عمدوا الي بقرة لاجزاتهم ولكن شددوا فشدد الله عليهم، " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لاشية فيها قالوا الان جءت بالحق " فطلبوها فوجدوها عند فتي من بني اسراءيل فقال:
# لا ابيعها الا بملء مسكها ذهبا، فجاءوا الي موسي فقالوا له: قال: فاشتروها قال:
# فقال لرسول الله موسي عليه السلام بعض اصحابه: ان هذه البقرة لها نبا فقال: وما هو؟ قال:
# ان فتي من بني اسراءيل كان بارا بابيه وانه اشتري بيعا فجاء الي ابيه والاقاليد تحت راسه، فكره ان يوقظه فترك ذلك فاستيقظ ابوه فاخبره فقال له: احسنت فخذ هذه البقرة فهي لك عوض بما فاتك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا الي البر
# PageV01P046
# ما بلغ باهله (1).
# 58 - عن الحسن بن علي بن محبوب عن علي بن يقطين قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام (2) يقول: ان الله امر بني اسراءيل ان تذبحوا بقرة وانما كانوا يحتاجون الي ذنبها [فشددوا] فشدد الله عليهم (3) 59 - عن الفضل بن شاذان عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال من لبس نعلا صفراء لم يزل مسرورا حتي يبليها، كما قال الله " صفراء فاقع لونها تسر الناظرين " (4) 60 - وقال: من لبس نعلا صفراء لم يبلها حتي يستفيد علما او مالا (5) 61 - عن يونس بن يعقوب (6)، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان اهل مكة يذبحون البقرة في اللبب فما تري في اكل لحومها قال فسكت هنيهة ثم قال: قال الله " فذبحوها وما كادوا يفعلون " لا تاكل الا ما ذبح من مذبحه (7) 62 - عن محمد بن سالم (مسلم خ ل) عن ابي بصير قال: قال جعفر بن محمد: خرج عبد الله بن عمرو بن العاص من عند عثمان فلقي امير المءمنين صلوات الله عليه، فقال له: يا
# PageV01P047
# علي بيتنا الليلة في امر نرجو ان يثبت الله هذه الامة فقال امير المءمنين لن يخفي علي ما بيتم فيه حرفتم فيه وغيرتم وبدلتم تسع ماة حرف، ثلاثماءة حرفتم وثلاثماءة غيرتم وثلاثماءة بدلتم " فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله " الي اخر الاية ومما يكسبون (1) 63 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " وقولوا للناس حسنا " قال: قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم، فان الله يبغض اللعان السباب الطعان علي المءمنين المتفحش، الساءل الملحف، ويحب الحيي الحليم الضعيف المتعفف (2).
# 64 - عن حريز بن برير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اطعم رجلا ساءلا لا اعرفه مسلما؟ قال: نعم اطعمه ما لم تعرفه بولاية ولا بعداوة ان الله يقول:
# " وقولوا للناس حسنا " ولا تطعم من ينصب لشء من الحق، او دعا الي شء من الباطل (3).
# 65 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اتقوا الله ولا تحملوا الناس علي اكتافكم، ان الله يقول في كتابه: " وقولوا للناس حسنا " قال:
# وعودوا مرضاهم واشهدوا جنايزهم وصلوا معهم في مساجدهم حتي النفس (4) وحتي يكون المباينة (5):
# 66 - عن حفص بن غياث عن جعفر بن محمد (ع) قال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف فسيف علي اهل الذمة قال الله: " وقولوا للناس حسنا " نزلت في اهل الذمة ثم نسختها اخري قوله " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله " الاية (6) 67 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال الكفر في كتاب الله علي خمسة
# PageV01P048
# اوجه فمنها كفر البراءة [وهو علي قسمين] كفر النعم والكفر بترك امر الله فالكفر بما نقول من امر الله (1) فهو كفر المعاصي وترك ما امر الله عز وجل، وذلك قوله: " واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم " الي قوله " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " فكفرهم بتركهم ما امر الله ونسبهم الي الايمان ولم يقبله منهم ولم ينفعهم عنده، فقال: " فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي " الاية الي قوله عما تعملون (2) 68 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اما قوله " افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم " الاية قال ابو جعفر: ذلك مثل موسي والرسل من بعده و عيسي صلوات الله عليه ضرب لامة محمد صلي الله عليه واله مثلا فقال الله لهم " فان جاءكم محمد بمالا تهوي انفسكم استكبرتم بموالاة علي ففريقا من ال محمد كذبتم وفريقا تقتلون " فذلك تفسيرها في الباطن (3).
# 69 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا " فقال: كانت اليهود تجد في كتبها ان مهاجر محمد عليه الصلاة و السلام ما بين عير (4) واحد فخرجوا يطلبون الموضع فمروا بجبل يسمي حدادا فقالوا حداد واحد سواء فتفرقوا عنده، فنزل بعضهم بفدك وبعضهم بخيبر وبعضهم بتيماء (5) فاشتاق الذين بتيماء الي بعض اخوانهم فمر بهم اعرابي من قيس فتكاروا منه (6) وقال لهم: امر بكم ما بين عير واحد فقالوا له: اذا مررت بهما فارناهما فلما توسط بهم ارض المدينة قال لهم: ذاك عير وهذا احد، فنزلوا عن ظهر ابله فقالوا له: قد اصبنا
# PageV01P049
# بغتينا (1) فلا حاجة لنا في ابلك، فاذهب حيث شءت وكتبوا الي اخوانهم الذين بفدك وخيبر: انا قد اصبنا الموضع فهلموا الينا فكتبوا اليهم: انا قد استقرت بنا الدار واتخذنا الاموال وما اقربنا منكم واذا كان ذلك فما اسرعنا اليكم فاتخذوا بارض المدينة الاموال فلما كثرت اموالهم بلغ تبع (2) فغزاهم فتحصنوا منه فحاصرهم، فكانوا يرقون لضعفاء اصحاب تبع، فيلقون اليهم بالليل التمر والشعير، فبلغ ذلك تبع فرق لهم وامنهم فنزلوا اليه فقال لهم: اني قد استطبت بلادكم ولا اري الا مقيما فيكم، فقالوا له: انه ليس ذلك لك انها مهاجر نبي وليس ذلك لاحد حتي يكون ذلك، فقال لهم: فاني مخلف فيكم من اسرتي من اذا كان ذلك ساعده ونصره، فخلف فيهم حيين الاوس والخزرج فلما كثروا بها كانوا يتناولون اموال اليهود، فكانت اليهود تقول لهم: اما لو بعث محمد لنخرجنكم من ديارنا واموالنا، فلما بعث الله محمدا عليه الصلاة والسلام امنت به الانصار وكفرت به اليهود، وهو قول الله " وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا " الي " فلعنة الله علي الكافرين " (3) 70 - عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية عن قول الله " لما جاءهم ما عرفوا كفروا به " قال تفسيرها في الباطن لما جاءهم ما عرفوا في علي كفروا به فقال الله [فيهم فلعنة الله علي الكافرين في باطن القران قال ابو جعفر] فيه يعني بني امية هم الكافرون في باطن القران، قال ابو جعفر نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله هكذا " بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله في عليا بغيا " وقال الله في علي " ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده " يعني عليا قال الله " فباءا بغضب علي غضب " يعني بني امية " وللكافرين " يعني بني امية " عذاب اليم " (4)
# PageV01P050
# 71 - وقال جابر: قال ابو جعفر: نزلت هذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله هكذا والله " واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم في علي " يعني بني امية " قالوا نءمن بما انزل علينا " يعني في قلوبهم بما انزل الله عليه " ويكفرون بما وراءه " بما انزل الله في علي " وهو الحق مصدقا لما معهم " يعني عليا (1).
# 72 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله في كتابه يحكي قول اليهود " ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان " الاية فقال: " فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين " وانما نزل هذا في قوم اليهود وكانوا علي عهد محمد صلي الله عليه واله لم يقتلوا الانبياء بايديهم ولا كانوا في زمانهم، وانما قتل اوايلهم الذين كانوا من قبلهم فنزلوا بهم اولءك القتلة، فجعلهم الله منهم واضاف اليهم فعل اوايلهم بما تبعوهم وتولوهم (2).
# 73 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم ". قال لما ناجي موسي عليه السلام ربه اوحي الله اليه ان يا موسي قد فتنت قومك قال وبما ذا يا رب؟ قال: بالسامري قال: وما فعل السامري؟ قال صاغ لهم من حليهم عجلا، قال: يا رب ان حليهم لتحتمل ان يصاغ منه غزال او تمثال او عجل فكيف فتنتهم!
# قال: انه صاغ لهم عجلا فخار قال: يا رب ومن اخاره؟ قال: انا فقال عندها موسي:
# " ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي بها من تشاء " قال: فلما انتهي موسي الي قومه وراهم يعبدون العجل القي الالواح من يده فتكسرت فقال ابو جعفر عليه السلام: كان ينبغي ان يكون ذلك عند اخبار الله اياه قال: فعمد موسي فبرد العجل (3) من انفه الي طرف ذنبه ثم احرقه بالنار، فذره في اليم قال: فكان احدهم ليقع في الماء وما به اليه من حاجة، فيتعرض بذلك للرماد فيشربه، وهو قول الله: " واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم " (4)
# PageV01P051
# 74 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما هلك سليمان وضع ابليس السحر، ثم كتبه في كتاب فطواه وكتب علي ظهره: هذا ما وضع اصف بن برخيا من ملك سليمان بن داود عليهما السلام من ذخاير كنوز العلم، من اراد كذا وكذا فليقل كذا وكذا ثم دفنه تحت السرير ثم استشاره لهم (1) فقال الكافرون: ما كان يغلبنا سليمان الا بهذا، وقال المءمنون: وهو عبد الله ونبيه (2) فقال الله في كتابه : " واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان " اي السحر (3) 75 - عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام وساله عطا ونحن بمكة عن هاروت وماروت؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: ان الملاءكة كانوا ينزلون من السماء الي الارض في كل يوم وليلة يحفظون اعمال اهل اوساط الارض من ولد ادم والجن فيكتبون اعمالهم ويعرجون بها الي السماء، قال فضج اهل السماء من معاصي اهل اوساط الارض فتءامروا بينهم مما يسمعون ويرون من افتراءهم الكذب علي الله و جراتهم عليه ونزهوا الله فيما يقول فيه خلقه ويصفون قال: فقالت طاءفة من الملاءكة : يا ربنا ما تغضب مما يعمل خلقك في ارضك مما يفترون عليك الكذب ويقولون الزور ويرتكبون المعاصي وقد نهيتهم عنها ثم انت تحلم عنهم وهم في قبضتك وقدرتك وخلال عافيتك قال ابو جعفر عليه السلام: واحب الله ان يري الملاءكة قدرته ونافذ امره في جميع خلقه ويعرف الملاءكة ما من به عليهم مما عدله عنهم من جميع خلقهم وما طبعهم عليه من الطاعة وعصمهم به من الذنوب، قال: فاوحي الله الي الملاءكة ان اندبوا منكم (4) ملكين حتي اهبطهما الي الارض ثم اجعل فيهم من طبايع المطعم و المشرب والشهوة والحرص والامل مثل ما جعلت في ولد ادم ثم اختبرهما في الطاعة لي، قال: فندبوا لذلك هاروت وماروت وكانوا من اشد الملاءكة قولا في العيب لولد ادم،
# PageV01P052
# قال: ثم اوحي الله اليهما انظرا الا تشركا بي شيءا ولا تقتلان النفس التي حرمت، ولا تزنيان ولا تشربان الخمر، قال: ثم كشط (1) عن السماوات السبع ليريهما قدرته ثم اهبطهما الي الارض في صورة البشر ولباسهم، فهبطا برحته بابل مهروز (2) فرفع لهما بناء مشرف فاقبلا نحوه فاذا بحضرته امراة جميلة حسناء مزينة معطرة مسفرة مقبلة نحوهما، فلما نظرا اليها وناطقاها وتاملاها وقعت في قلوبهما موقعا شديدا لموضع الشهوة التي جعلت فيهما، ثم انهما اءتمرا بينهما وذكرا ما نهيا عنه من الزنا فمضيا ثم حركتهما الشهوة التي جعلت فيهما فرجعا اليها رجوع فتنة وخذلان، فراوداها عن نفسها فقالت لهما: ان لي دينا ادين به ولست اقدر في ديني الذي ادين له علي ان اجيبكما الي ما تريدان الا ان تدخلان في ديني الذي ادين به، فقالا لها: وما دينك؟ فقالت: لي اله من عبده وسجد له كان لي السبيل الي ان اجيبه الي كل ما سالني فقالا لها: وما الهك؟ قالت: الهي هذا الصنم، قال: فنظر احدهما الي صاحبه فقالا هاتان الخصلتان مما نهينا عنهما الشرك والزنا، لانا ان سجدنا لهذا الصنم وعبدناه اشركنا بالله، وانما نشرك بالله لنصل الي الزنا، وهو ذا نحن نطلب الزنا فليس نعطاه الا بالشرك، قال: فاتمرا فيها فغلبتهما الشهوة التي جعلت فيهما، فقالا لها:
# نجيبك الي ما سالت، قالت: فدونكما فاشربا هذا الخمر فانه قربان لكما عنده، وبه تصلان الي ما تريدان، قال فاتمرا بينهما فقالا: هذه ثلث خصال مما قد نهانا ربنا عنه: الشرك والزنا، وشرب الخمر، وانما ندخل في شرب الخمر حتي نصل الي الزنا فاتمرا بينهما ثم قالا لها: ما اعظم البلية بك قد اجبناك الا ما سالت، قالت: فدونكما فاشربا من هذا الخمر واعبدا الصنم واسجدا، قال: فشربا الخمر وسجدا له، ثم راوداها عن نفسها فلما تهيءت لهما وتهيءا لها دخل عليهما ساءل يسءل فلما ان راياه ذعرا منه، فقال لهما: انكما لمريبين ذعرين قد خلوتما بهذه المراة العطرة الحسناء انكما لرجلا سوء وخرج عنهما، فقالت لهما: لا والهي ما اصل الي ان
# PageV01P053
# تقرباني وقد اطلع (1) هذا الرجل علي حالكما وعرف مكانكما خرج الان فيخبر بخبركما، ولكن بادرا الي هذا الرجل فاقتلاه قبل ان يفضحكما ويفضحني، ثم دونكما فاقضيا حاجتكما وانتما مطمءنان امنان، قال: فقاما الي الرجل فادركاه فقتلاه ثم رجعا اليها فلم يرياها وبدت لهما سواتهما، ونزع عنهما رياشهما، و واسقطا في ايديهما، قال: فاوحي الله اليهما انما اهبطتكما الي الارض مع خلقي ساعة من نهار فعصيتماني باربع معاصي كلها قد نهيتكما عنها، وتقدمت اليكما فيها فلم تراقباني ولم تستحيا مني، وقد كنتما اشد من ينقم علي اهل الارض من المعاصي وسجر اسفي وغضبي عليهم ولما جعلت فيكم من طبع خلقي وعصمتي اياكم من المعاصي فكيف رايتما موضع خذلاني فيكما، اختارا عذاب الدنيا ام عذاب الاخرة فقال احدهما: نتمتع من شهواتنا في الدنيا اذ صرنا اليها الي ان نصير الي عذاب الاخرة، وقال الاخر: ان عذاب الدنيا له مدة وانقطاع، وعذاب الاخرة داءم لا انقطاع له، فلسنا نختار عذاب الاخرة الداءم الشديد علي عذاب الدنيا الفاني المنقطع، قال: فاختار عذاب الدنيا، فكانا يعلمان السحر بارض بابل، ثم لما علما الناس [السحر] رفعا من الارض الي الهواء فهما معذبان منكسان معلقان في الهواء الي يوم القيمة (2).
# 76 - عن زرارة عن ابي الطفيل قال: كنت في مسجد الكوفة فسمعت عليا وهو علي المنبر وناداه ابن الكوا وهو في مءخر المسجد فقال: يا امير المءمنين ما الهدي ؟ فقال: لعنك الله ولم تسمعه، ما الهدي تريد ولكن العمي تريد، ثم قال له:
# ادن فدنا منه، فساله عن اشياء فاخبره، فقال: اخبرني عن هذه الكوكبة الحمراء يعني الزهرة قال: ان الله اطلع ملاءكته علي خلقه وهم علي معصية من معاصيه، فقال الملكان هاروت وماروت: هءلاء الذين خلقت اباهم بيدك، واسجدت له ملاءكتك يعصونك؟ قال: فلعلكم لو ابتليتم بمثل الذي ابتليتهم (3) به عصيتموني كما عصوني قالا: لا
# PageV01P054
# وعزتك قال: فابتلاهم بمثل الذي ابتلي به بني ادم من الشهوة ثم امرهم ان لا يشركوا به شيءا ولا يقتلوا النفس التي حرم الله، ولا يزنوا ولا يشربوا الخمر، ثم اهبطهما الي الارض فكانا يقضيان بين الناس هذا في ناحية وهذا في ناحية، فكانا بذلك حتي اتت احديهما هذه الكوكبة تخاصم اليه، وكانت من اجمل الناس فاعجبته فقال لها الحق لك ولا اقضي لك حتي تمكنيني من نفسك فواعدت يوما ثم اتت الاخر فلما خاصمت اليه وقعت في نفسه واعجبته كما اعجبت الاخر، فقال لها مثل مقالة صاحبه، فواعدته الساعة التي وعدت صاحبه فاتفقا جميعا عندها في تلك الساعة، فاستحي كل واحد من صاحبه حيث راه وطاطا رءوسهما ونكسا، ثم نزع الحياء منهما، فقال احدهما لصاحبه: يا هذا جاءني الذي جاء بك، قال: ثم اعلماها وراوداها عن نفسها فابت عليهما حتي يسجدا لوثنها ويشربا من شرابها، وابيا عليها وسالاها فابت الا ان يشربا من شرابها فلما شربا صليا لوثنها ودخل مسكين فراهما، فقالت لهما: يخرج هذا فيخبر عنكما فقاما اليه فقتلاه، ثم راوداها عن نفسها فابت حتي يخبراهما بما يصعدان به الي السماء وكانا يقضيان بالنهار، فاذا كان الليل صعدا الي السماء فابيا عليها وابت ان تفعل فاخبراها، فقالت ذلك لتجرب مقالتهما وصعدت، فرفعا ابصارهما اليها فرايا اهل السماء مشرفين عليهما ينظرون اليهما وتناهت الي السماء، فمسخت فهي الكوكبة التي تري (1) 77 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها " قال: الناسخ ما حول وما ينسيها: مثل الغيب الذي لم يكن بعد كقوله " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " قال: فيفعل الله ما يشاء ويحول ما يشاء مثل قوم يونس اذا بدا له فرحمهم، ومثل قوله " فتول عنهم فما انت بملوم " قال ادركتهم رحمته (2)
# PageV01P055
# 78 - عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها " فقال: كذبوا ما هكذا هي اذا كان ينسي وينسخها او يات (1) بمثلها لم ينسخها قلت: هكذا قال الله قال ليس هكذا قال تبارك وتعالي، قلت:
# فكيف قال؟ قال ليس فيها الف ولا واو، قال: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها مثلها " يقول: ما نميت من امام او ننسه ذكره نات بخير منه من صلبه مثله (2) 79 - عن محمد بن يحيي في قوله " ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين " يعني الايمان لا يقبلونه الا والسيف علي رءسهم (3) 80 - عن حريز قال: قال ابو جعفر عليه السلام انزل الله هذه الاية في التطوع خاصة " فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم " وصلي رسول الله صلي عليه واله وسلم ايماء علي راحلته اينما توجهت به حيث خرج الي خيبر، وحين رجع من مكة وجعل الكعبة خلف ظهره (4) 81 - قال زرارة قلت لابي عبد الله عليه السلام: الصلاة في السفر في السفينة والمحمل سواء؟ قال: النافلة كلها سواء تءمي ايماءا اينما توجهت دابتك وسفينتك، والفريضة تنزل لها من المحمل الي الارض الامن خوف، فان خفت اومات، واما السفينة فصل فيها قاءما وتوخ القبلة (5) بجهدك، فان نوحا عليه السلام قد صلي الفريضة فيها قاءما متوجها الي القبلة وهي مطبقة عليهم، قال: قلت: وما كان علمه بالقبلة فيتوجهها وهي مطبقة عليهم؟
# قال: كان جبرءيل عليه السلام يقومه نحوها، قال: قلت فاتوجه نحوها في كل تكبيرة؟ قال: اما
# PageV01P056
# في النافلة فلا، انما يكبر في النافلة علي غير القبلة اكثر ثم قال: كل ذلك قبلة للمتنفل انه قال: " فثم وجه الله ان الله واسع عليم ". (1) 82 - عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل يقرء السجدة وهو علي ظهر دابته، قال يسجد حيث توجهت به فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي علي ناقته النافلة وهو مستقبل المدينة، يقول الله " فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم " (2).
# 83 - عن ابي ولاد قال سالت ابا عبد الله عن قوله " الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به " قال: فقال هم الاءمة (3).
# 84 - عن منصور عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي " يتلونه حق تلاوته " فقال: الوقوف عند ذكر الجنة والنار (4).
# 85 - عن يعقوب الاحمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العدل الفريضة (5) 86 - عن ابراهيم بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العدل في قول ابي جعفر عليه السلام الفداء (6) 87 - قال: ورواه اسباط الزطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله " لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا " قال: الصرف النافلة والعدل الفريضة (7) 88 - رواه باسانيد عن صفوان الجمال قال: كنا بمكة فجري الحديث في قول الله " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " قال: اتمهن بمحمد وعلي والاءمة من ولد علي صلي الله عليهم، في قول الله " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم "
# PageV01P057
# ثم قال: اني جاعلك للناس اماما قال: " ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " قال: يا رب ويكون من ذريتي ظالم؟ قال: نعم فلان وفلان وفلان ومن اتبعهم، قال: يا رب فعجل لمحمد وعلي ما وعدتني فيهما، وعجل نصرك لهما واليه اشار بقوله " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين " فالملة الامامة فلما اسكن ذريته بمكة قال: " ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم " الي قوله " من الثمرات من امن " فاستثني من امن خوفا ان يقول له لا كما قال له في الدعوة الاولي " ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " فلما قال الله: " ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير " قال: يا رب ومن الذين متعتهم؟ قال:
# الذين كفروا باياتي فلان وفلان وفلان (1) 89 - عن حريز عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " لا ينال عهدي الظالمين " اي لا يكون اماما ظالما (2) 90 - عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " اني جاعلك للناس اماما " قال: فقال: لو علم الله ان اسما افضل منه لسمانا به (3) 91 - عن محمد بن الفضيل [عن ابي الصباح] قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يصلي الركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام في الطواف في الحج والعمرة؟ فقال: ان كان بالبلد صلي ركعتين عند مقام ابراهيم، فان الله يقول " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي " وان كان ارتحل وسار فلا امره ان يرجع (4) 92 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طاف بالبيت
# PageV01P058
# طواف الفريضة في حج كان او عمرة وجهل ان يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام قال: يصليها ولو بعد ايام لان الله يقول " واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي " (1) 93 - عن المنذر الثوري عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الحجر فقال:
# نزلت ثلاثة احجار من الجنة: الحجر الاسود استودعه ابراهيم، ومقام ابراهيم وحجر بني اسراءيل قال ابو جعفر: ان الله استودع ابراهيم الحجر الابيض وكان اشد بياضا من القراطيس فاسود من خطايا بني ادم (2) 94 - عن جابر الجعفي قال: قال محمد بن علي: يا جابر ما اعظم فرية اهل الشام علي الله يزعمون ان الله تبارك وتعالي حيث صعد الي السماء وضع قدمه علي صخرة بيت المقدس، ولقد وضع عبد من عباد الله قدمه علي حجر فامرنا الله تبارك وتعالي ان نتخذها مصلي، يا جابر ان الله تبارك وتعالي لا نظير له ولا شبيه، تعالي عن صفة الواصفين وجل عن اوهام المتوهمين ، واحتجب عن عين الناظرين لا يزول مع الزاءلين ولا يافل مع الافلين ليس كمثله شء وهو السميع العليم (3) 95 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته اتغتسل النساء اذ اتين البيت؟
# قال: نعم ان الله يقول: " طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود " ينبغي للعبد ان لا يدخل الا وهو طاهر، قد غسل عنه العرق والاذي وتطهر (4) 96 - عن عبد الله بن غالب عن ابيه عن رجل عن علي بن الحسين قول ابراهيم " رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله " ايانا عني بذلك واولياءه وشيعة وصيه، " قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار " قال: عني بذلك من جحد وصيه ولم يتبعه من امته وكذلك والله حال هذه
# PageV01P059
# الامة (1).
# 97 - عن احمد بن محمد عنه قال: ان ابراهيم لما ان دعا ربه ان يرزق اهله من الثمرات قطع قطعة من الاردن فاقبلت حتي طافت بالبيت سبعا ثم اقرها الله في موضعها وانما سميت الطاءف بالطواف بالبيت (2).
# 98 - عن ابي سلمة عن ابي عبد الله عليه السلام ان الله انزل الحجر الاسود من الجنة لادم وكان البيت درة بيضاء فرفعه الله الي السماء وبقي اساسه فهو حيال هذا البيت وقال:
# يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يرجعون اليه ابدا فامر الله ابراهيم واسماعيل ان يبنيا البيت علي القواعد (3).
# 99 - قال الحلبي سءل ابو عبد الله عليه السلام عن البيت اكان يحج قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه واله؟ قال: نعم وتصديقه في القران قول شعيب حين قال لموسي حيث تزوج " علي ان تاجرني ثماني حجج " ولم يقل ثماني سنين، وان ادم ونوحا حجا وسليمان ابن داود قد حج البيت بالجن والانس والطير والريح، وحج موسي علي جمل احمر يقول لبيك لبيك، وانه كما قال الله: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين " وقال: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل " وقال " ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود " وان الله انزل الحجر لادم وكان البيت (4).
# 100 - عن ابي الورقاء قال: قلت لعلي بن ابي طالب عليه السلام: اول شء نزل من السماء ما هو؟ قال: اول شء نزل من السماء الي الارض فهو البيت الذي بمكة، انزله الله ياقوته حمراء ففسق قوم نوح في الارض فرفعه حيث يقول: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل " (5).
# 101 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اخبرني عن
# PageV01P060
# امة محمد صلي الله عليه واله من هم؟ قال: امة محمد بنو هاشم خاصة، قلت: فما الحجة في امة محمد انهم اهل بيته الذين ذكرت دون غيرهم؟ قال: قول الله " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك التواب الرحيم " فلما اجاب الله ابراهيم واسماعيل وجعل من ذريتهما امة مسلمة وبعث فيها رسولا منها يعني من تلك الامة، يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ردف ابراهيم دعوته الاولي بدعوة الاخري فسال لهم تطهيرا من الشرك ومن عبادة الاصنام ليصح امره فيهم ولا يتبعوا غيرهم، فقال " واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " فهذه دلالة علي انه لا تكون الاءمة و الامة المسلمة التي بعث فيها محمد صلي الله عليه واله الا من ذرية ابراهيم لقوله واجنبني وبني ان نعبد الاصنام (1).
# 102 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن تفسير هذه الاية من قول الله " اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق الها واحدا " قال جرت في القاءم عليه السلام (2).
# 103 - عن الوليد عن ابي عبد الله قال: ان الحنيفة هي الاسلام (3).
# 104 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ما ابقت الحنفية شيءا حتي ان منها قص الشارب وقلم الاظفار والختان (4).
# 105 - عن الفضل بن صالح عن بعض اصحابه في قوله " قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط " اما قوله
# PageV01P061
# " قولوا فهم ال محمد صلي الله عليه واله، وقوله " فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا " ساير الناس (1).
# 106 - عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر قال: قلت له كان ولد يعقوب انبياء؟
# قال: لا ولكنهم كانوا اسباط اولاد الانبياء ولم يكونوا يفارقوا الدنيا الا سعداء تابوا و تذكروا ما صنعوا (2).
# 107 - عن سلام عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " امنا بالله وما انزل الينا " قال: انما عني بذلك عليا والحسن والحسين وفاطمة، وجرت بعدهم في الاءمة قال: ثم يرجع القول من الله في الناس فقال: " فان امنوا " يعني الناس " بمثل ما امنتم به " يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من بعدهم " فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق " (3).
# 108 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وحمران عن ابي عبد الله قال: الصبغة الاسلام (4) 109 - عن عمر بن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي ابي جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " صبغة الله ومن احسن من الله صبغة " قال: الصبغة معرفة امير المءمنين بالولاية في الميثاق (5) 110 - عن بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " قال نحن الامة الوسطي ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه (6)
# PageV01P062
# 111 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: نحن نمط الحجاز (1) فقلت: وما نمط الحجاز؟ قال: اوسط الانماط ان الله يقول: " وكذلك جعلناكم امة وسطا " قال: ثم قال: الينا يرجع الغالي وبنا يلحق المقصر (2) 112 - وروي عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: هم الاءمة (3).
# 113 - وقال ابو بصير عن ابي عبد الله " لتكونوا شهداء علي الناس " قال: بما عندنا من الحلال والحرام وبما ضيعوا منه (4) 114 - عن ابي عمر والزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله: " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " فان ظننت ان الله عني بهذه الاية جميع اهل القبلة من الموحدين افتري ان من لا يجوز شهادته في الدنيا علي صاع من تمر يطلب الله شهادته يوم القيمة ويقبلها منه بحضرة جميع الامم الماضية! كلا لم يعن الله مثل هذا من خلقه، يعني الامة التي وجبت لها دعوة ابراهيم كنتم خير امة اخرجت للناس وهم الامة الوسطي وهم خير امة اخرجت للناس. (5) 115 - قال ابو عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الا تخبرني عن الايمان اقول هو وعمل ام قول بلا عمل؟ فقال: الايمان عمل كله والقول بعض ذلك العمل، مفرض من الله مبين في كتابه واضح نوره، ثابتة حجته يشهد له بها الكتاب ويدعو اليه ولما ان اصرف نبيه الي الكعبة عن بيت المقدس قال المسلمون للنبي:
# PageV01P063
# ارايت صلاتنا التي كنا نصلي الي بيت المقدس ما حالنا فيها، وما حال من مضي من امواتنا وهم يصلون الي بيت المقدس؟ فانزل الله " وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم " فسمي الصلاة ايمانا فمن اتقي الله حافظا لجوارحه موفيا كل جارحة من جوارحه بما فرض الله عليه، لقي الله مستكملا لايمانه من اهل الجنة ومن خان في شء منها او تعدي ما امر الله فيها لقي الله ناقص الايمان (1) 116 - عن حريز قال ابو جعفر عليه السلام استقبل القبلة بوجهك ولا تقلب وجهك من القبلة فتفسد صلاتك فان الله يقول لنبيه في الفريضة: " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره " (2).
# 117 - عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام يقول: الزم الارض لا تحركن يدك ولا رجلك ابدا حتي تري علامات اذكرها لك في سنة، وتري مناديا ينادي بدمشق، وخسف بقرية من قراها، ويسقط طاءفة من مسجدها، فاذا رايت الترك جازوها فاقبلت الترك حتي نزلت الجزيرة واقبلت الروم حتي نزلت الرملة، وهي سنة اختلاف في كل ارض من ارض العرب، وان اهل الشام يختلفون عند ذلك علي ثلث رايات الاصهب والابقع والسفياني، ومن معه بني ذنب الحمار مضر، ومع السفياني اخواله من كلب فيظهر السفياني ومن معه علي بني ذنب الحمار حتي يقتلوا قتلا، لم يقتله شء قط ويحضر رجل بدمشق فيقتل هو ومن معه قتلا لم يقتله شء قط وهو من بني ذنب الحمار، وهي الاية التي يقول الله تبارك وتعالي " فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم " ويظهر السفياني ومن معه حتي لا يكون له همة الا ال محمد صلي الله عليه واله و شيعتهم، فيبعث بعثا الي الكوفة، فيصاب باناس من شيعة ال محمد بالكوفة قتلا و صلبا وتقبل راية من خراسان حتي تنزل ساحل الدجلة يخرج رجل من الموالي ضعيف ومن تبعه، فيصاب بظهر الكوفة، ويبعث بعثا الي المدينة فيقتل بها رجلا ويهرب المهدي والمنصور منها، ويءخذ ال محمد صغيرهم وكبيرهم لا يترك منهم احد الا حبس ويخرج الجيش في طلب الرجلين ويخرج المهدي منها علي سنة موسي خاءفا يترقب
# PageV01P064
# حتي يقدم مكة وتقبل الجيش حتي اذا نزلوا البيداء وهو جيش الهملات (1) خسف بهم فلا يفلت منهم الا مخبر فيقوم القاءم بين الركن والمقام فيصلي وينصرف ومعه وزيره، فيقول:
# يا ايها الناس انا نستنصر علي من ظلمنا وسلب حقنا من يحاجنا في الله فانا اولي بالله ومن يحاجنا في ادم فانا اولي الناس بادم، ومن حاجنا في نوح فانا اولي الناس بنوح، ومن حاجنا في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم، ومن حاجنا بمحمد فانا اولي الناس بمحمد صلي الله عليه واله، ومن حاجنا في النبيين فانا اولي الناس بالنبيين ومن حاجنا في كتاب الله فنحن اولي الناس بكتاب الله، انا نشهدو كل مسلم اليوم انا قد ظلمنا وطردنا (2) وبغي علينا واخرجنا من ديارنا واموالنا واهالينا وقهرنا، الا انا نستنصر الله اليوم و كل مسلم ويجيء (والله ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا فيهم خمسون امراة يجتمعون بمكة علي غير ميعاد قزعا كقزع الخريف (3) يتبع بعضهم بعضا وهي الاية التي قال الله " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير " فيقول رجل من ال محمد صلي الله عليه واله وهي القرية الظالمة اهلها ثم يخرج من مكة هو ومن معه الثلثماءة وبضعة عشر يبايعونه بين الركن والمقام، ومعه عهد نبي الله ورايته وسلاحه ووزيره معه، فينادي المنادي بمكة باسمه وامره من السماء حتي يسمعه اهل الارض كلهم اسمه اسم نبي، ما اشكل عليكم فلم يشكل عليكم عهد نبي الله صلي الله عليه واله ورايته وسلاحه والنفس الزكية من ولد الحسين، فان اشكل عليكم هذا فلا يشكل عليكم الصوت من السماء باسمه وامره واياك وشذاذ من ال محمد، فان لال محمد وعلي راية ولغيرهم رايات، فالزم الارض ولا تتبع منهم رجلا ابدا حتي تري رجلا من ولد الحسين، معه عهد نبي الله ورايته وسلاحه فان عهد نبي الله صار عند علي بن الحسين، ثم صار عند محمد بن علي ويفعل الله ما يشاء فالزم هءلاء ابدا واياك ومن ذكرت لك، فاذا خرج رجل منهم معه
# PageV01P065
# ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا ومعه راية رسول الله صلي الله عليه واله عامدا الي المدينة حتي يمر بالبيداء، حتي يقول هكذا (1) مكان القوم الذين يخسف بهم وهي الاية التي قال الله " افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين " فاذا قدم المدينة اخرج محمد بن الشجري علي سنة يوسف ثم ياتي الكوفة فيطيل بها المكث ما شاء الله ان يمكث حتي يظهر عليها. ثم يسير حتي ياتي العذراء (2) هو ومن معه وقد لحق به ناس كثير والسفياني يومءذ بوادي الرملة، حتي اذا التقوا وهم يوم الابدال يخرج اناس كانوا مع السفياني من شيعة ال محمد، ويخرج ناس كانوا مع ال محمد الي السفياني فهم من شيعته حتي يلحقوا بهم ويخرج كل ناس الي رايتهم وهو يوم الابدال.
# قال امير المءمنين عليه السلام: ويقتل يومءذ السفياني ومن معه حتي لا يترك منهم مخبر والخاءب يومءذ من خاب من غنيمة كلب، ثم يقبل الي الكوفة فيكون منزله بها، فلا يترك عبدا مسلما الا اشتراه واعتقه، ولا غارما الا قضي دينه، ولا مظلمة لاحد من الناس الا ردها، ولا يقتل منهم عبد الا ادي ثمنه دية مسلمة الي اهلها ولا يقتل قتيل الا قضي عنه دينه والحق عياله في العطاء حتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا وعدوانا، ويسكنه هو واهل بيته الرحبة والرحبة انما كانت مسكن نوح وهي ارض طيبة ولا يسكن رجل من ال محمد (ع) ولا يقتل الا بارض طيبة زاكية فهم الاوصياء الطيبون (3).
# 117 - عن ابي سمينة عن مولي لابي الحسن قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قوله: " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " قال: وذلك والله ان لو قد قام قاءمنا يجمع الله اليه شيعتنا من جميع البلدان (4).
# PageV01P066
# 118 - عن المفضل بن عمر قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: اذا اوذن الامام دعا الله باسمه العبراني الاكبر فانتحيت له (1) اصحابه الثلثماءة والثلاثة عشر قزعا كقزع الخريف وهم اصحاب الولاية ومنهم من يفتقد من فراشه ليلا فيصبح بمكة، ومنهم من يري يسير في السحاب نهارا يعرف باسمه واسم ابيه وحسبه ونسبه، قلت جعلت فداك ايهم اعظم ايمانا؟ قال: الذي يسير في السحاب نهارا وهم المفقودون، و فيهم نزلت هذه الاية " اينما تكونوا يات الله بكم جميعا " (2).
# 119 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ان الملك ينزل الصحيفة اول النهار، واول الليل يكتب فيها عمل ابن ادم فاملوا (3) في اولها خيرا و في اخرها خيرا فان الله يغفر لكم ما بين ذلك انشاء الله فان الله يقول: " اذكروني اذكركم " (4).
# 120 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له للشكر حدا اذا فعله الرجل كان شاكرا؟ قال: نعم قلت: ما هو؟ قال الحمد لله علي كل نعمة انعمها علي وان كان لكم فيما انعم عليه حق اداه، قال: ومنه قول الله " الحمد لله الذي سخر لنا هذا " حتي عد ايات (5).
# 121 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكفر في كتاب الله علي خمسة اوجه فمنها كفر النعم، وذلك قول الله يحكي قول سليمان " هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر " الاية وقال الله " لءن شكرتم لازيدنكم " وقال:
# " فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون " (6).
# 122 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: تسبيح فاطمة (ع) من ذكر الله
# PageV01P067
# الكثير الذي قال: " اذكروني اذكركم " (1).
# 123 - عن الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال يا فضيل بلغ من لقيت من موالينا عنا السلام وقل لهم: اني اقول اني لا اغني عنكم من الله شيءا الا بورع فاحفظوا السنتكم وكفوا ايديكم وعليكم بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين (2).
# 124 - عن عبد الله بن طلحة قال ابو عبد الله عليه السلام: الصبر هو الصوم (3) 125 - عن الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " لنبلونكم بشء من الخوف والجوع " قال: ذلك جوع خاص وجوع عام، فاما بالشام فانه عام واما الخاص بالكوفة يخص ولا يعم، ولكنه يخص بالكوفة اعداء ال محمد عليه الصلاة والسلام فيهلكهم الله بالجوع، واما الخوف فانه عام بالشام وذاك الخوف اذا قام القاءم عليه السلام، واما الجوع فقبل قيام القاءم عليه السلام، وذلك قوله " ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع " (4).
# 126 - عن اسحاق بن عمار قال: لما قبض ابو جعفر عليه السلام جعلنا نعزي ابا عبد الله عليه السلام، فقال بعض من كان معنا في المجلس: رحمه الله عبدا وصلي عليه، كان اذا حدثنا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فسكت ابو عبد الله عليه السلام طويلا ونكت في الارض (5) قال: ثم التفت الينا فقال قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله تبارك وتعالي اني اعطيت الدنيا بين عبادي فيضا (6) فمن اقرضني منها قرضا اعطيته لكل واحدة منهن عشرا الي سبعماءة ضعف وما شءت ، فمن لم يقرضني منها قرضا فاخذتها منه قهرا اعطيته ثلث خصال لو اعطيت واحدة منهن ملاءكتي رضوا بها ثم قال: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه
# PageV01P068
# راجعون " الي قوله " واولءك هم المهتدون " (1) 127 - عن اسماعيل بن زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من كن فيه كتبه الله من اهل الجنة: من كانت عصمته شهادة ان لا اله الا الله، ومن اذا انعم الله عليه النعمة قال: الحمد لله، ومن اذا اصاب ذنبا قال: استغفر الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون (2).
# 128 - عن ابي علي المهلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم: من كان عصمة امرة شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون، ومن اذا اصاب خيرا قال: الحمد لله ومن اذا اصاب خطيءة قال: استغفر الله واتوب اليه (3) 129 - عن عبد الله بن صالح الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال الله: عبدي المءمن ان خولته واعطيته ورزقته واستقرضته، فان اقرضني عفوا اعطيته مكان الواحد ماة الف فما زاد، وان لا يفعل اخذته قسرا بالمصايب في ماله فان يصبر اعطيته ثلث خصال، ان اختبر بواحدة منهن ملاءكتي اختاروها ثم تلا هذه الاية " الذين اذا اصابتهم " الي قوله " المهتدون " (4) 130 - قال اسحاق بن عمار قال ابو عبد الله عليه السلام: هذا ان اخذ الله منه شيءا فصبر واسترجع (5) 131 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " اي لا
# PageV01P069
# حرج عليه ان يطوف بهما (1).
# 132 - عن عاصم بن حميد عن ابي عبد الله عليه السلام " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " يقول لا حرج عليه ان يطوف بهما فنزلت هذه الاية، فقلت: هي خاصة او عامة قال: هي بمنزلة قوله " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا " فمن دخل فيهم من الناس كان بمنزلتهم يقول الله " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " (2) 133 - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن السعي بين الصفا والمروة فريضة هو او سنة؟ قال: فريضة، قال: قلت: اليس الله يقول: " فلا جناح عليه ان يطوف بهما " قال: كان ذلك في عمرة القضاء وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله كان شرطه عليهم (3) ان يرفعوا الاصنام فتشاغل رجل من اصحابه حتي اعيدت الاصنام فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فسءلوه وقيل له: ان فلانا لم يطف (4) وقد اعيدت الاصنام، قال:
# فانزل الله " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " اي والاصنام عليهما (5) 134 - وعن ابن مسكان عن الحلبي قال: سالته فقلت ولم جعل السعي بين الصفا والمروة؟ قال: ان ابليس تراء لابراهيم عليه السلام (6) في الوادي فسعي
# PageV01P070
# ابراهيم منه كراهية ان يكلمه وكان منازل الشياطين (1) 135 - وقال: قال ابو عبد الله في خبر حماد بن عثمان انه كان علي الصفا والمروة اصنام فلما ان حج الناس لم يدروا كيف يصنعون فانزل الله هذه الاية، فكان الناس يسعون والاصنام علي حالها فلما حج النبي صلي الله عليه واله رمي بها (2).
# 136 - عن ابن ابي عميه عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي في علي عليه السلام (3) 137 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعدما بيناه للناس في الكتاب " يعني بذلك نحن والله المستعان (4).
# 138 - عن زيد الشحام قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن عذاب القبر؟ قال: ان ابا جعفر عليه السلام حدثنا ان رجلا اتي سلمان الفارسي فقال: حدثني فسكت عنه ثم عاد فسكت فادبر الرجل وهو يقول: ويتلو هذه الاية " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعدما بيناه للناس في الكتاب " فقال له: اقبل انا لو وجدنا امينا لحدثناه ولكن اعد لمنكر ونكير اذا اتياك في القبر فسالاك عن رسول الله صلي الله عليه واله، فان شككت او التويت (5) ضرباك علي راسك بمطرقة (6) معهما تصير منه رمادا فقلت: ثم مه قال: تعود ثم تعذب، قلت: وما منكر ونكير؟
# قال: هما قعيدا القبر (7) قلت: املكان يعذبان الناس في قبورهم؟ فقال: نعم (8) 139 - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اخبرني عن قول الله: " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعدما بيناه للناس في
# PageV01P071
# الكتاب " قال: نحن يعني بها والله المستعان، ان الرجل منا اذا صارت اليه لم يكن له او لم يسعه الا ان يبين للناس من يكون بعده (1).
# 140 - ورواه محمد بن مسلم قال: هم اهل الكتاب (2) 141 - عن عبد الله بن بكير عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " قال: نحن هم وقد قالوا هو ام الارض (3) 142 - عن جابر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله " قال: فقال هم اولياء فلان (4) وفلان وفلان اتخذوهم اءمة من دون الامام الذي جعل للناس اماما فلذلك قال الله تبارك وتعالي " ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب اذ تبرء الذين اتبعوا من الذين اتبعوا " الي قوله " وما هم بخارجين من النار " قال: ثم قال ابو جعفر عليه السلام: والله يا جابر هم اءمة الظلم واشياعهم (5) 143 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قوله: " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله " قال: هم ال محمد صلي الله عليه واله. (6).
# 144 - عن عثمان ابن عيسي عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم " قال: هو الرجل يدع المال لا ينفقه في طاعة الله
# PageV01P072
# بخلا ثم يموت فيدعه لمن هو يعمل به في طاعة الله او في معصيته، فان عمل به في طاعة الله راه في ميزان غيره فزاد حسرة وقد كان المال له، او من عمل به (1) في معصية الله قواه بذلك المال حتي اعمل به في معاصي الله (2) 145 - عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " وما هم بخارجين من النار " قال: اعداء علي عليه السلام هم المخلدون في النار ابد الابدين ودهر الداهرين. (3) 146 - عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما انه سءل عن امراة جعلت مالها هديا وكل مملوك لها حرا ان كلمت اختها ابدا، قال: تكلمها وليس هذا بشء انما هذا واشباهه من خطوات الشياطين (4) 147 - عن محمد بن مسلم ان امراة من ال المختار حلفت علي اختها او ذات قرابة لها قالت: ادنوي يا فلانة فكلي معي، فقالت لا فحلفت عليها بالمشي الي بيت الله و عتق ما يملك ان لم تدني فتاكلي معي، ان لا اظل واياك سقف بيت او اكلت معك علي خواني ابدا، قال: فقالت الاخري مثل ذلك، فحمل عمر بن حنظلة الي ابي جعفر عليه السلام مقالتهما، فقال: انا اقضي في ذا، قل لهما فلتاكل وليظلها واياها سقف بيت، و لا تمشي ولا تعتق وليتق الله ربهما ولا تعودا الي ذلك فان هذا من خطوات الشياطين. (5) 148 - عن منصور بن حازم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اما سمعت بطارق؟ ان طارقا كان نحاسا بالمدينة فاتي ابا جعفر عليه السلام فقال: يا ابا جعفر اني هالك اني حلفت بالطلاق والعتاق والنذور، فقال له: يا طارق ان هذه من خطوات الشيطان. (6) 149 - عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عن رجل حلف
# PageV01P073
# ان ينحر ولده؟ فقال: ذلك من خطوات الشيطان (1) 150 - عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " لا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: كل يمين بغير الله فهي من خطوات الشيطان (2) 151 - عن محمد بن اسماعيل رفع الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " قال: الباغي الظالم والعادي الغاصب (3) 152 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: المضطر لا يشرب الخمر لانها لا تزيده الا شرا فان شربها قتلته فلا يشربن منها قطرة (4) 153 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في المراة او الرجل يذهب بصره فياتيه الاطباء فيقولون: نداويك شهرا او اربعين ليلة مستلقيا كذلك يصلي فرجعت اليه له، فقال: " من اضطر غير باغ ولا عاد " (5) 154 - عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله في قوله: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " قال: الباغي الخارج علي الامام والعادي اللص (6) 155 - عن بعض اصحابنا قال: اتت امراة الي عمر فقالت: يا امير المءمنين اني فجرت فاقم في حد الله، فامر برجمها وكان علي امير المءمنين عليه السلام حاضرا، قال:
# فقال له: سلها كيف فجرت؟ قالت: كنت في فلاة من الارض اصابني عطش شديد فرفعت لي خيمة فاتيتها فاصبت فيها رجلا اعرابيا فسالته الماء، فابي علي ان يسقيني
# PageV01P074
# الا ان امكنه من نفسي، فوليت عنه هاربة فاشتد بي العطش حتي غارت عيناي (1) و ذهب لساني، فلما بلغ ذلك مني اتيته فسقاني ووقع علي، فقال له علي عليه السلام:
# هذه التي قال الله: " فمن اضطر باغ ولا عاد " وهذه غير باغية ولا عادية فخل سبيلها، فقال عمر: لولا علي لهلك عمر (2) 156 - عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " فمن اضطر غير باغ و لا عاد " قال: الباغي طالب الصيد والعادي السارق ليس لهما ان يقصرا من الصلاة، وليس لهما اذا اضطرا الي الميتة ان ياكلاها، ولا يحل لهما ما يحل للناس اذا اضطروا (3).
# 157 - عن ابن مسكان رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قوله " فما اصبرهم علي النار " قال: ما اصبرهم علي فعل ما يعملون انه يصيرهم الي النار (4) 158 - عن سماعة ابن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي " فقال: لا يقتل حر بعبد ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم دية العبد، وان قتل رجلا امراة فاراد اولياء المقتول ان يقتلوا ادوا نصف ديته الي اهل الرجل (5) 159 - محمد بن خالد البرقي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص " اهي جماعة المسلمين؟ قال: هي للمءمنين خاصة (6) 160 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان " قال: ينبغي للذي له الحق ان لا
# PageV01P075
# يضر (1) اخاه اذا كان قادرا علي دية، وينبغي للذي عليه الحق [بالمعني اصلحت] ان لا يماطل اخاه اذا قدر علي ما يعطيه، ويءدي اليه باحسان، قال: يعني اذا وهب القود اتبعوه بالدية الي اولياء المقتول لكي لا يبطل دم امرء مسلم (2) 161 - عن ابي بصير عن احدهما في قوله: " فمن عفي له من اخيه شء " ما ذلك قال: هو الرجل يقبل الدية فامر الله الذي له الحق ان يتبعه بمعروف ولا يعسره، و امر الله الذي عليه الدية الا يمطله وان يءدي اليه باحسان اذا ايسر. (3) 162 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم " قال: هو الرجل يقبل الدية او يعفو او يصالح ثم يعتدي فيقتل فله عذاب اليم، وفي نسخة اخري فيلقي صاحبه بعد الصلح فيمثل به فله عذاب اليم. (4) 163 - عن عمار بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ان ترك خيرا الوصية " قال: حق جعله الله في اموال الناس لصاحب هذا الامر، قال: قلت:
# لذلك حد محدود؟ قال: نعم قال قلت: كم؟ قال: ادناه السدس واكثره الثلث (5) 164 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الوصية يجوز للوارث؟ قال: نعم ثم تلا هذه الاية " ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " (6) 165 - عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اوصي بوصية لغير الوارث من صغير او كبير بالمعروف غير المنكر فقد جازت وصيته (7) 166 - عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام قال: من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث فقد ختم عمله بمعصية. (8)
# PageV01P076
# 167 - عن ابن مسكان عن ابي بصير عن احدهما قوله " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " قال: هي منسوخة نسختها اية الفرايض التي هي للمواريث " فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " يعني بذلك الوصي (1) 168 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين " قال شيءا جعله الله لصاحب هذا الامر، قال: قلت: فهل لذلك حد؟ قال: نعم قلت: وما هو؟ قال: ادني ما يكون ثلث الثلث (2) 169 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي بماله في سبيل الله، قال: اعطه لمن اوصي له وان كان يهوديا او نصرانيا لان الله يقول:
# " فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " (3) 170 - عن ابي سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اوصي في حجة فجعلها وصية في نسمة (4) قال: يغرمها وصيه ويجعلها في حجته كما اوصي به ان الله يقول:
# " فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " (5) 171 - عن مثني بن عبد السلام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي له بوصية فمات قبل ان يقبضها ولم يترك عقبا قال: اطلب له وارثا او مولي فادفعها اليه، فان الله يقول: " فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " قلت:
# PageV01P077
# ان الرجل كان من اهل فارس دخل في الاسلام لم يسم ولا يعرف له ولي، قال: اجهد ان يقدر له علي ولي فان لم تجده وعلم الله منك الجهد تتصدق بها (1).
# 172 - عن محمد بن سوقة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " قال نسختها التي بعدها " فمن خاف من موص جنفا او اثما " يعني الموصي اليه ان خاف جنفا من الموصي اليه في ثلثه جميعا فيما اوصي به اليه مما لا يرضي في خلاف الحق فلا اثم علي الموصي اليه ان يبدله الي الحق والي ما يرضي الله به من سبيل الخير (2).
# 173 - عن يونس رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله " فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه " قال يعني اذا اعتدي في الوصية وزاد في الثلث (3).
# 174 - عن البرقي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام " قال: هي للمءمنين خاصة (4) 175 - عن جميل بن دراج قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " كتب عليكم القتال " و " ويا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام " قال: فقال هذه كلها يجمع الظلال و المنافقين وكل من اقر بالدعوة الظاهرة (5).
# 176 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال الشيخ الكبير والذي ياخذه العطاش (6).
# 177 - عن سماعة عن ابي بصير قال: سالته عن قول الله " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: هو الشيخ الكبير لا يستطيع والمريض (7).
# PageV01P078
# 178 - عن ابي بصير قال: سالته عن رجل مرض من رمضان الي رمضان قابل ولم يصح بينهما ولم يطق الصوم؟ قال: تصدق مكان كل يوم، افطر علي مسكين مدا من طعام، وان لم يكن حنطة فمن تمر، وهو قول الله " فدية طعام مسكين " فان استطاع ان يصوم الرمضان الذي يستقبل والا فليتربص الي قابل فيقضيه فان لم يصح حتي جاء رمضان قابل فليتصدق كما تصدق مكان كل يوم افطر مدا وان صح في ما بين الرمضانين فتواني (1) ان يقضيه حتي جاء رمضان الاخر فان عليه الصوم والصدقة جميعا يقضي الصوم ويتصدق من اجل انه ضيع ذلك الصيام (2) 179 - عن العلا بن محمد عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال الشيخ الكبير والذي ياخذه العطاش (3).
# 180 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " قال: المراة تخاف علي ولدها والشيخ الكبير (4).
# 181 - عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الشيخ الكبير والذي به العطاش لا حرج عليهما ان يفطرا في رمضان وتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمد (5) من طعام، ولا قضاء عليهما وان لم يقدرا فلا شء عليهما (6).
# PageV01P079
# 182 - عن الحرث النصري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال في اخر شعبان: ان هذا الشهر المبارك الذي انزلت فيه القران وجعلته هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان قد حضر فسلمنا فيه وسلمه لنا وسلمه منا في يسر منك وعافية (1) 183 - عن عبدوس العطار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حضر شهر رمضان فقل اللهم قد حضر رمضان وقد افترضت علينا صيامه وانزلت فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، اللهم اعنا علي صيامه وتقبله منا وسلمنا فيه وسلمه منا وسلمنا له في يسر منك وعافية انك علي كل شء قدير يا ارحم الراحمين (2) 184 - عن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله " شهر رمضان الذي انزل فيه القران " كيف انزل فيه القران وانما انزل القران في طول عشرين سنة من اوله الي اخره فقال عليه السلام: نزل القران جملة واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور، ثم انزل من البيت المعمور في طول عشرين سنة، ثم قال: قال النبي صلي الله عليه واله نزلت صحف ابراهيم في اول ليلة من شهر رمضان وانزلت التورية لست مضين من شهر رمضان وانزلت الانجيل لثلث عشر ليلة خلت من شهر رمضان، وانزل الزبور لثماني عشرة من رمضان وانزل القران لاربع وعشرين من رمضان (3).
# 185 - عن ابن سنان عمن ذكره قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القران والفرقان اهما شيءان او شء واحد؟ قال: فقال: القران جملة الكتاب، والفرقان المحكم الواجب العمل به (4) 186 - عن الصباح بن سيابة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان ابن ابي يعفور امرني ان اسءلك عن مساءل فقال: وما هي؟ قال: يقول لك: اذا دخل شهر رمضان وانا في
# PageV01P080
# منزلي الي ان اسافر قال: ان الله يقول: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " فمن دخل عليه شهر رمضان وهو في اهله فليس له ان يسافر الا لحج او عمرة او في طلب مال يخاف تلفه (1).
# 187 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " فمن شهد منكم الشهر فليصمه " قال: فقال: ما ابينها لمن عقلها، قال: من شهد رمضان فليصمه، ومن سافر فليفطر (2).
# 189 - وقال ابو عبد الله: " فليصمه " قال: الصوم فوه لا يتكلم الا بالخير (3) 188 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حد المرض الذي يجب علي صاحبه فيه الافطار كما يجب عليه في السفر في قوله: " ومن كان مريضا او علي سفر "؟
# قال: هو مءتمن عليه مفوض اليه فان وجد ضعفا فليفطر، وان وجده قوة فليصم (4) كان المريض علي ما كان (5) 190 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصوم في السفر تطوعا ولا فريضة يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه واله نزلت هذه الاية ورسول الله بكراع الغميم (6) عند صلاة الفجر فدعا رسول الله صلي الله عليه واله باناء فشرب وامر الناس ان يفطروا، فقال قوم: قد توجه النهار ولو صمنا يومنا هذا فسماهم رسول الله صلي الله عليه واله العصاة فلم يزالون يسمون بذلك الاسم حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله (7).
# PageV01P081
# 191 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " قال اليسر علي عليه السلام، وفلان وفلان العسر، فمن كان من ولد ادم لم يدخل في ولاية فلان وفلان (1) 192 - عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام قال: صوم السفر والمرض ان العامة اختلفت في ذلك فقال قوم: يصوم وقال قوم لا يصوم، وقال قوم: ان شاء صام وان شاء افطر، واما نحن فنقول يفطر في الحالين جميعا فان صام في السفر او في حال المرض فعليه القضاء، ذلك بان الله يقول " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " (2) 193 - عن سعيد النقاش قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام فقال: ان في الفطر لتكبيرا ولكنه مسنون يكبر في المغرب ليلة الفطر وفي العتمة والفجر وفي صلاة العيد، وهو قول الله " ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم " والتكبير ان يقول الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد قال: في رواية ابي عمرو التكبير الاخير اربع مرات (3) 194 - عن ابن ابي عمير عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك ما يتحدث به عندنا ان النبي صلي الله عليه واله صام تسعة وعشرين اكثر مما صام ثلثين احق هذا قال: ما خلق الله من هذا حرفا، ما صامه النبي صلي الله عليه واله الا ثلثين، لان الله يقول:
# " ولتكملوا العدة " فكان رسول الله صلي الله عليه واله ينقصه (4).
# 195 - عن سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان في الفطر تكبيرا قال: قلت: ما تكبير الا في يوم النحر قال: فيه تكبير ولكنه مسنون في المغرب والعشاء والفجر والظهر والعصر وركعتي العيد (5)
# PageV01P082
# 196 - عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " فليستجيبوا لي وليءمنوا بي " يعلمون اني اقدر علي ان اعطيهم ما يسءلون (1).
# 197 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس " الي " فكلوا واشربوا " قال: نزلت في خوات بن جبير (2) وكان مع رسول الله صلي الله عليه واله في الخندق وهو صاءم فامسي علي ذلك وكانوا من قبل ان هذه الاية، اذا نام احدهم حرم عليه الطعام فرجع خوات الي اهله حين امسي فقال: عندكم طعام؟ فقالوا لا، تنم حتي نصنع لك طعامك، فاتكا فنام فقالوا: قد فعلت؟ قال: نعم، فبات علي ذلك واصبح فغدا الي الخندق فجعل يغشي عليه فمر به رسول الله صلي الله عليه واله فلما راي الذي به ساله فاخبره كيف كان امره، فنزلت هذه الاية " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " الي " كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " (3).
# 198 - عن سعد عن بعض اصحابه عنهما في رجل تسحر (4) وهو شاك في الفجر؟ قال: لا باس " كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " واري ان يستظهر في رمضان ويتسحر قبل ذلك (5) 199 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجلين قاما في شهر رمضان فقال احدهما: هذا الفجر، وقال الاخر: ما اري شيءا، قال: لياكل الذي لم يستيقن
# PageV01P083
# الفجر، وقد حرم الاكل علي الذي زعم قد راي ان الله يقول: " فكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل " (1) 200 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اناس صاموا في شهر رمضان فغشيهم سحاب اسود عند مغرب الشمس فظنوا (2) انه الليل فافطروا او افطر بعضهم، ثم ان السحاب فصل عن السماء فاذا الشمس لم تغب؟ قال: علي الذي افطر قضاء ذلك اليوم، ان الله يقول: " واتموا الصيام الي الليل " فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه قضاءه لانه اكل متعمدا (3) 201 - عن القاسم بن سليمان عن جراح عن الصادق عليه السلام قال: قال الله " واتموا الصيام الي الليل " يعني صيام رمضان، فمن راي هلال شوال بالنهار فليتم صيامه (4) 202 - عن سماعة قال: علي الذي افطر القضاء لان الله يقول: " واتموا الصيام الي الليل " فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه قضاءه لانه اكل متعمدا (5) 203 - عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الخيط الابيض من الخيط الاسود فقال: بياض النهار من سواد الليل (6) 204 - عن زياد بن عيسي (عبد الله خ ل) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " قال: كانت قريش تقامر الرجل في اهله
# PageV01P084
# وماله فنهاهم الله عن ذلك (1) 205 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له قول الله " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام " فقال: يا با بصير ان الله قد علم ان في الامة حكاما يجورون، اما انه لم يعن حكام اهل العدل ولكنه عني حكام اهل الجور، يا با محمد (2) اما انه لو كان لك علي رجل حق فدعوته الي حكام اهل العدل فابي عليك الا ان يرافعك الي حكام اهل الجور ليقضوا له كان ممن يحاكم الي الطاغوت (3) 206 - عن الحسن بن علي قال: قرات في كتاب ابي الاسد الي ابي الحسن الثاني وجوابه بخطه سال ما تفسير قوله: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام " قال: فكتب اليه: الحكام القضاة، قال: ثم كتب تحته هو ان يعلم الرجل انه ظالم عاصي هو غير معذور في اخذه ذلك الذي حكم له به اذا كان قد علم انه ظالم (4) 207 - عن سماعه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يكون عنده الشء تبلغ به (5) وعليه الدين ايطعمه عياله حتي ياتيه الله بميسرة فيقضي دينه، او يستقرض علي ظهره؟ فقال: يقضي بما عنده دينه، ولا ياكل اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم حقوقهم، ان الله يقول: " لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " (6) 208 - عن زيد ابي اسامة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الاهلة؟ قال: هي الشهور فاذا رايت الهلال فصم واذا رايته فافطر، قلت: ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين ايقضي ذلك اليوم؟ قال: لا الا ان تشهد ثلاثة عدول فانهم ان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك
# PageV01P085
# فانه يقضي ذلك اليوم (1) 209 - عن زياد بن المنذر قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# صم حين يصوم الناس، وافطر حين يفطر الناس فان الله جعل الاهلة مواقيت (2) 210 - عن سعد عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية " ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها " فقال:
# ال محمد صلي الله عليه واله ابواب الله وسبيله والدعاة الي الجنة والقادة اليها والادلاء عليها الي يوم القيامة (3).
# 211 - عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها " الاية قال: يعني ان ياتي الامر من وجهها اي الامور كان (4).
# 212 - قال: وروي سعيد بن منخل في حديث له رفعه قال: البيوت الاءمة (ع) والابواب ابوابها (5).
# 213 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام " واتوا البيوت من ابوابها " قال: ايتوا الامور من وجهها (6).
# 214 - عن الحسن بياع الهروي يرفعه عن احدهما في قوله " لا عدوان الا علي الظالمين " قال الا علي ذرية قتلة الحسين عليه السلام (7).
# 215 - عن العلا بن الفضيل قال: سالته عن المشركين ايبتدء بهم المسلمون بالقتال في الشهر الحرام؟ فقال: اذا كان المشركون ابتدءوهم باستحلالهم وراي
# PageV01P086
# المسلمون انهم يظهرون عليهم فيه، وذلك قوله: " الشهر الحرام بالشهر الحرام و الحرمات قصاص " (1).
# 216 - عن ابراهيم قال اخبرني من رواه عن احدهما قال: قلت: " فلا عدوان الا علي الظالمين " قال: لا يعتدي علي احد الا علي نسل قتلة الحسين عليه السلام (2).
# 217 - عن حماد اللحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان رجلا انفق ما في يديه في سبيل الله ما كان احسن ولا وفق (3) اليس الله يقول: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين " يعني المقتصدين (4).
# 218 - عن حذيفة قال: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " قال: هذا في التقية (5).
# 219 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان العمرة واجبة بمنزلة الحج لان الله يقول " واتموا الحج والعمرة لله " [ما ذلك] (6) هي واجبة مثل الحج، ومن تمتع اجزاته والعمرة في اشهر الحج متعة (7).
# 220 - عن زرارة عن ابي عبد الله في قوله " واتموا الحج والعمرة لله " قال: اتمامهما اذا اداهما، يتقي ما يتقي المحرم فيهما (8).
# 221 - عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " واتموا الحج والعمرة لله " قال
# PageV01P087
# الحج جميع المناسك والعمرة لا يجاوز بها مكة (1).
# 222 - عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام واتموا الحج والعمرة لله قلت:
# يكتفي الرجل اذا تمتع بالعمرة الي الحج مكان ذلك العمرة المفردة؟ قال نعم كذلك امر رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# 223 - عن معاوية بن عمار الدهني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العمرة واجبة علي الخلق بمنزلة الحج، لان الله يقول: " واتموا الحج والعمرة لله " وانما نزلت العمرة بالمدينة وافضل العمرة عمرة رجب (3).
# 224 - عن ابان عن الفضل بن ابي العباس (4) في قول الله: " واتموا الحج والعمرة لله " قال: هما مفروضان (5).
# 225 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالوا:
# سالناهما عن قوله: " واتموا الحج والعمرة لله " قالا: فان تمام الحج والعمرة ان لا يرفث ولا يفسق ولا يجادل (6).
# 226 - عن عبد الله فرقد عن ابي جعفر عليه السلام قال: الهدي من الابل والبقر والغنم ولا يجب حتي يعلق عليه يعني اذا قلده فقد وجب، وقال: " وما استيسر من الهدي "
# PageV01P088
# شاه (1).
# 227 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " فان احصرتم فما استيسر من الهدي " قال: يجزيه شاة والبدنة والبقرة افضل (2) 228 - عن زيد ابي اسامة قال سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل بعث بهدي مع قوم يساق فواعدهم يوم يقلدون فيه هديهم ويحرمون فيه، قال: يحرم عليه ما يحرم علي المحرم في اليوم الذي واعدهم حتي يبلغ الهدي محله، قلت: ارايت ان اختلفوا في ميعادهم او ابطءوا في السير عليه وهو جناح ان يحل في اليوم الذي واعدهم؟ قال:
# لا (3) 229 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله حين حج حجة الوداع، خرج في اربع بقين من ذي القعدة حتي اتي الشجرة (4) فصلي ثم قاد راحلته حتي اتي البيداء (5) فاحرم منها واهل بالحج وساق ماءة بدنة واحرم الناس كلهم بالحج، لا يريدون عمرة ولا يدرون ما المتعة، حتي اذا قدم رسول الله صلي الله عليه واله مكة، طاف بالبيت وطاف الناس معه ثم صلي عند مقام ابراهيم عليه السلام فاستلم الحجر ثم قال:
# ابدا بما بدا الله به، ثم اتي الصفا فبدا بها، ثم طاف بين الصفا والمروة، فلما قضي طوافه ختم بالمروة قام يخطب اصحابه وامرهم ان يحلوا ويجعلوها عمرة وهو شء امر الله
# PageV01P089
# به فاحل الناس (1) 230 - وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو كنت استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت ما امرتكم، ولم يكن يستطيع ان يحل من اجل الهدي الذي كان معه، لان الله يقول: " ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله " فقال سراقة بن جعشم الكناني: (2) يا رسول الله علمتنا ديننا كانما خلقنا اليوم ارايت لهذا الذي امرتنا به لعامنا هذا او لكل عام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا بل للابد (3) 231 - عن حريز عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه " قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي كعب بن عجرة والقمل يتناثر (4) من راسه وهو محرم، فقال له: ايءذيك هوامك؟ قال: نعم، فانزل الله هذه الاية " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك " فامره رسول الله صلي الله عليه واله ان يحلق راسه وجعل الصيام ثلاثة ايام والصدقة علي ستة مساكين مدين لكل مسكين والنسك شاة (5).
# 232 - قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: كل شء في القران " او " فصاحبه بالخيار يختار ما يشاء، وكل شء في القران (6) فان لم يجد فعليه ذلك. (7) 233 - عن ابي بصير عنه عليه السلام قال: ان استمتعت بالعمرة الي الحج فان عليك الهدي " فما استيسر من الهدي " اما جزور (8) واما بقرة واما شاة، فان لم تقدر
# PageV01P090
# فعليك الصيام كما قال الله (1).
# 234 - وذكر ابو بصير عنه قال: نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله المتعة وهو علي المروة بعد فراغه من السعي (2) 235 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي " قال: ليكن كبشا سمينا فان لم يجد فعجلا من البقر و الكبش افضل، فان لم يجد جذع (3) فموجء من الضان (4) والا ما استيسر من الهدي شاة (5).
# 236 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كنت قاءما اصلي وابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قاعدا قدامي وانا لا اعلم، قال: فجاءه عباد البصري فسلم عليه وجلس وقال:
# يا ابا الحسن ما تقول في رجل تمتع ولم يكن له هدي؟ قال: يصوم الايام التي قال الله، قال:
# فجعلت سمعي اليهما قال عباد: واي ايام هي؟ قال قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة قال: فان فاته؟ قال: يصوم صبيحة الحصبة (6) ويومين بعده قال: افلا تقول كما
# PageV01P091
# قال عبد الله بن الحسن؟ قال: واي شء قال؟ قال: يصوم ايام التشريق قال: ان جعفرا عليه السلام كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بلالا ينادي ان هذه ايام اكل و شرب ولا يصومن احد، فقال: يا ابا الحسن ان الله قال: " فصيام ثلاثة ايام في الحج و سبعة اذا رجعتم " قال: كان جعفر عليه السلام يقول: وذو القعدة وذو الحجة كلتين اشهر الحج (1) 237 - عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تمتع بالعمرة الي الحج ولم يكن معه هدي صام قبل يوم التروية ويوم التروية ويوم عرفة، فان لم يصم هذه الايام صام بمكة فان اعجلوا صام في الطريق، وان اقام بمكة قدر مسيره الي منزله فشاء ان يصوم السبعة الايام فعل (2) 238 - عن ربعي بن عبد الله بن الجارود عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن قول الله " فصيام ثلاثة ايام في الحج " قال قبل التروية يصوم ويوم التروية ويوم عرفة، فمن فاته ذلك فليقض ذلك في بقية ذي الحجة، فان الله يقول في كتابه " الحج اشهر معلومات " (3) 239 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم " قال: اذا رجعت الي اهلك (4) 240 - عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن لم يصم الثلاثة
# PageV01P092
# الايام في ذي الحجة حتي يهل الهلال، قال: عليه دم لان الله يقول: " فصيام ثلاثة ايام في الحج " في ذي الحجة قال ابن ابي عمير: وسقط عنه السبعة الايام (1) 241 - عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قال: سءلته عن صوم ثلاثة ايام في الحج والسبعة ايصومها متوالية ام يفرق بينهما؟ قال: يصوم الثلاثة لا يفرق بينهما ولا يجمع الثلاثة والسبعة جميعا (2) 242 - عن علي بن جعفر عن اخيه قال: سالته عن صوم الثلاثة الايام في الحج والسبعة ايصومها متوالية او يفرق بينهما؟ قال: يصوم الثلاثة والسبعة لا يفرق بينهما ولا يجمع السبعة والثلاثة جميعا (3) 243 - عن عبد الرحمن بن محمد العزرمي عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه السلام في صيام ثلاثة ايام في الحج قال: قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة فان فاته ذلك تسحر ليلة الحصبة (4) 244 - عن غياث بن ابراهيم عن ابيه عن علي عليه السلام قال: صيام ثلاثة ايام في الحج قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة فان فاته ذلك تسحر ليلة الحصبة، فصيام ثلاثة ايام وسبعة اذا رجع (5) 245 - وقال: قال علي عليه السلام: اذا فات الرجل الصيام فليبدا صيامه من ليلة النفر (6) 246 - عن ابراهيم بن ابي يحيي عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي عليه السلام قال:
# يصوم المتمتع قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة فان فاته ان يصوم ثلاثة ايام في الحج ولم يكن عنده دم صام اذا انقضت ايام التشريق، فيتسحر ليلة الحصبة ثم يصبح صاءما. (7) 247 - عن حريز عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " ذلك لمن يكن اهله حاضري المسجد الحرام "؟ قال: هو لاهل مكة ليست لهم متعة ولا عليهم عمرة قلت: وما حد ذلك؟ قال: ثمانية واربعين ميلا من نواحي مكة، كل شء دون
# PageV01P093
# عسفان ودون ذات عرق (1) فهو من حاضري المسجد الحرام. (2) 248 - عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله في " حاضري المسجد الحرام " قال: دون المواقيت الي مكة فهم من حاضري المسجد الحرام وليس لهم متعة. (3) 249 - عن علي بن جعفر عن اخيه موسي قال: سالته عن اهل مكة هل يصلح لهم ان يتمتعوا في العمرة الي الحج؟ قال: لا يصلح لاهل مكة المتعة، وذلك قول الله " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ". (4) 250 - عن سعيد الاعرج عنه قال: ليس لاهل سرف ولا لاهل مر (5) ولا لاهل مكة متعة يقول الله: " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ". (6) 251 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " الحج اشهر معلومات " هو شوال وذو القعدة وذو الحجة. (7) 252 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الحج اشهر معلومات " قال: شوال و ذو القعدة وذو الحجة، وليس لاحد ان يحرم بالحج فيما سواهن. (8) 253 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج " قال: الاهلة. (9) 254 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في قول الله " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج " والفرض فرض الحج التلبية والاشعار والتقليد فاي ذلك فعل فقد فرض الحج، ولا يفرض الحج الا في هذه الشهور التي قال الله " الحج اشهر معلومات " وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة. (10)
# PageV01P094
# 255 - عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن قال: من جادل في الحج فعليه اطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع ان كان صادقا او كاذبا، فان عاد مرتين فعلي الصادق شاة، وعلي الكاذب بقرة، لان الله عز وجل يقول: " لا جدال في الحج ولا رفث ولا فسوق " والرفث الجماع، والفسوق الكذب، والجدال قول الرجل لا والله وبلي والله و المفاخرة (1).
# 256 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قول الله " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " والرفث هو الجماع والفسوق الكذب والسباب والجدال قول الرجل لا والله وبلي والله [و المفاخرة] (2).
# 257 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " قال: يا محمد ان الله اشترط علي الناس شرطا وشرط لهم شرطا، فمن وفي لله وفي الله له، قلت: فما الذي اشترط عليهم وما الذي شرط لهم؟ قال: اما الذي اشترط عليهم فانه قال: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " واما ما شرط لهم فانه قال: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " قال:
# يرجع لا ذنب له (3).
# 258 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حلف ثلث ايمان متتابعات صادقا فقد جادل فعليه دم، واذا حلف بواحدة كاذبا فقد جادل فعليه دم (4).
# 259 - عن محمد بن مسلم عن احدهما عن رجل محرم قال لرجل: لا لعمري قال ليس ذلك بجدال انما الجدال لا والله وبلي والله (5).
# PageV01P095
# 260 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " فقال: يا محمد ان الله اشترط علي الناس وشرط لهم فمن وفي لله وفي الله له قال: قلت: ما الذي اشترط عليهم وشرط لهم قال: اما الذي اشترط في الحج فانه قال: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " واما الذي اشترط لهم فانه قال: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " يرجع لا ذنب له قلت: ارايت من ابتلي بالرفث والرفث هو الجماع ما عليه؟ قال: يسوق الهدي ويفرق ما بينه و بين اهله حتي يقضيان المناسك وحتي يعودا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا قلت:
# ارايت ان اراد ان يرجعا في غير ذلك الطريق الذي ابتلي فيه؟ قال: فليجتمعا اذا قضيا المناسك، قلت: فمن ابتلي بالفسوق والفسوق الكذب فلم يجعل له حدا؟ قال يستغفر الله ويلبي، قلت: فمن ابتلي بالجدال والجدال قول الرجل: لا والله وبلي والله ما عليه؟ قال: اذا جادل قوما مرتين فعلي المصيب دم شاة وعلي المخطء دم بقرة (1).
# 261 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام عن الرجل المحرم قال لاخيه: لا لعمري قال: ليس هذا بجدال انما الجدال لا والله وبلي والله (2).
# 262 - عن عمر بن يزيد بياع السابر عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم " يعني الرزق اذا احل الرجل من احرامه وقضي نسكه فليشتر وليبيع في الموسم (3).
# 263 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله قال: سالته عن قول الله " افيضوا من حيث افاض الناس " قال: اولءك قريش كانوا يقولون: نحن اولي الناس بالبيت ولا يفيضون الا من المزدلفة، فامرهم الله ان يفيضوا من عرفة (4).
# PageV01P096
# 264 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن قول الله " ثم افيضوا من حيث افاض الناس "؟ قال: ان اهل الحرم كانوا يقفون علي المشعر الحرام ويقف الناس بعرفة ولا يفيضون حتي يطلع عليهم اهل عرفة، وكان رجلا يكني ابا سيار وكان له حمار فاره (1) وكان يسبق اهل عرفة فاذا طلع عليهم قالوا: هذا ابو سيار، ثم افاضوا فامرهم الله ان يقفوا بعرفة وان يفيضوا منه (2).
# 265 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " قال: يعني ابراهيم واسماعيل (3).
# 266 - عن علي (4) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " قال: كانت قريش يفيض من المزدلفة في الجاهلية يقولون: نحن اولي بالبيت من الناس، فامرهم الله ان يفيضوا من حيث افاض الناس من عرفة (5).
# 267 - وفي رواية اخري (6) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قريشا كان تفيض من جمع ومضر وربيعة من عرفات (7).
# 268 - عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابراهيم اخرج اسماعيل الي الموقف فافاضا منه ثم ان الناس كانوا يفيضون منه حتي اذا كثرت قريش قالوا لا نفيض من حيث افاض الناس وكانت قديش تفيض من المزدلفة ومنعوا الناس ان يفيضوا معهم الا من عرفات، فلما بعث الله محمدا عليه الصلاة والسلام امرة ان يفيض من حيث افاض
# PageV01P097
# الناس، وعني بذلك ابراهيم واسماعيل عليهما السلام (1).
# 269 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " ثم افيضوا من حيث افاض الناس " قال هم اهل اليمن (2).
# 270 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في قول الله " اذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " قال: كان الرجل في الجاهلية يقول: كان ابي وكان ابي فانزلت هذه الاية في ذلك (3).
# 271 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام والحسين (4) عن فضالة بن ايوب عن العلاء بن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله مثله سواء، اي كانوا يفتخرون باباءهم يقولون ابي الذي حمل الديات والذي قاتل كذا وكذا اذا قاموا بمني بعد النحر و كانوا يقولون ايضا - يحلفون باباءهم - لا وابي لا وابي (5).
# 272 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن قوله " اذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " قال ان اهل الجاهلية كان من قولهم كلا وابيك، بلي وابيك، فامروا ان يقولوا لا والله وبلي والله (6).
# 273 - وروي عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " واذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " قال: كان الرجل يقول: كان ابي وكان ابي فنزلت عليهم في ذلك (7).
# 274 - عن عبد الاعلي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " قال رضوان الله والجنة في الاخرة والسعة في المعيشة وحسن الخلق في الدنيا (8).
# PageV01P098
# 275 - عن عبد الاعلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رضوان الله والتوسعة في المعيشة وحسن الصحبة وفي الاخرة الجنة (1).
# 276 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الايام المعدودات قال:
# هي ايام التشريق (2).
# 277 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المعدودات والمعلومات هي واحدة ايام التشريق (3).
# 278 - عن حماد بن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال علي عليه السلام: في قول الله " واذكروا الله في ايام معدودات " قال ايام (4) التشريق (5).
# 279 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " واذكروا الله في ايام معدودات " قال: التكبير في ايام التشريق في دبر الصلاة (6).
# 280 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " منهم الصيد واتقي الرفث والفسوق والجدال وما حرم الله عليه في احرامه (7).
# 281 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه " قال: يرجع مغفورا له لا ذنب له (8) 282 - عن ابي ايوب الخزاز قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نريد ان نتعجل؟
# PageV01P099
# فقال: لا تنفروا في اليوم الثاني حتي تزول الشمس، فاما اليوم الثالث فاذا انتصف فانفروا فان الله يقول: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " فلو سكت لم يبق احدا لا يعجل ولكنه قال عز وجل " ومن تاخر فلا اثم عليه " (1) 283 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله قال: ان العبد المءمن حين يخرج من بيته حاجا لا يخطو خطوة ولا يخطو به راحلته الا كتب الله له بها حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له بها درجة، فاذا وقف بعرفات فلو كانت له ذنوبا عدد الثري رجع كما ولدته امه، فقال له: استانف العمل يقول الله: " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي ". (2) 284 - عن ابي بصير في رواية اخري نحوه، وزاد فيه فاذا حلق راسه لم يسقط شعره الا جعل الله لها بها نورا يوم القيمة، وما انفق من نفقه كتبت له، فاذا طاف بالبيت رجع كما ولدته امه. (3) 285 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه " الاية قال: انتم والله هم، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يثبت علي ولاية علي عليه السلام الا المتقون (4) 286 - عن حماد عنه في قوله " لمن اتقي " الصيد فان ابتلي شء من الصيد ففداه فليس له ان ينفر في يومين (5) 287 - عن الحسين بن بشار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله " ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا " قال: فلان وفلان، " ويهلك الحرث والنسل " النسل هم الذرية والحرث الزرع (6) 288 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قال: سالتهما عن قوله " و
# PageV01P100
# اذا تولي سعي في الارض " الي اخر الاية فقال: النسل: الولد، والحرث الارض. (1) 289 - وقال ابو عبد الله الحرث الذرية (2) 290 - عن ابي اسحاق السبيعي عن امير المءمنين علي عليه السلام في قوله " واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل " بظلمه وسوء سيرته والله لا يحب الفساد (3) 291 - عن سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله يقول في كتابه " وهو الد الخصام " بل هم يختصمون قال: قلت ما الد؟ قال: شديد الخصومة (4) 292 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اما قوله: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد " فانها انزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام حين بذل نفسه لله ولرسوله ليلة اضطجع علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله لما طلبته كفار قريش (5) 293 - عن ابن عباس قال: شري علي عليه السلام بنفسه، لبس ثوب النبي صلي الله عليه واله ثم نام مكانه فكان المشركون يرمون رسول الله صلي الله عليه واله قال: فجاء ابو بكر وعلي عليه السلام ناءم وابو بكر يحسب انه نبي الله، فقال: اين نبي الله؟ فقال علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون (6) فادرك قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار وجعل عليه السلام يرمي بالحجارة كما كان يرمي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يتضور قد لف راسه فقالوا انك لكنه كان صاحبك لا يتضور قد استنكرنا ذلك (7)
# PageV01P101
# 294 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: اتدري ما السلم؟ قال: قلت انت اعلم، قال: ولاية علي والاءمة الاوصياء من بعده، قال: وخطوات الشيطان والله ولاية فلان وفلان (1) 295 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالوا سالناهما عن قول الله: " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة " قال: امروا بمعرفتنا (2) 296 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: السلم هم ال محمد صلي الله عليه واله امر الله بالدخول فيه (3) 297 - عن ابي بكر الكلبي عن جعفر عن ابيه عليهما السلام في قوله: " ادخلوا في السلم كافة " هو ولايتنا (4) 298 - وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: السلم هو ال محمد امر الله بالدخول فيه، وهو حبل الله الذي امر بالاعتصام به قال الله: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " (5) 299 - وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ولا تتبعوا خطوات الشيطان " قال: هي ولاية الثاني والاول (6) 300 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: الا ان العلم الذي هبط به ادم وجميع ما فضلت به النبيون الي خاتم النبيين والمرسلين في عترة خاتم النبيين والمرسلين، فاين يتاه بكم (7) واين
# PageV01P102
# تذهبون، يا معاشر من فسخ من اصلاب اصحاب السفينة، فهذا مثل ما فيكم فكما نجي في هاتيك منهم من نجي وكذلك ينجو في هذه منكم من نجي، ورهن ذمتي، وويل لمن تخلف عنهم فيكم كاصحاب الكهف، ومثلهم باب حطة، وهم باب السلم فادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان. (1) 301 - عن جابر قال: قال ابو جعفر عليه السلام في قول الله تعالي " في ظلل من الغمام و الملاءكة وقضي الامر " قال: ينزل في سبع قباب من نور لا يعلم في ايها، هو حين ينزل في ظهر الكوفة فهذا حين ينزل. (2) 302 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال يا حمزة كاني بقاءم اهل بيتي قد علا نجفكم، فاذا علا نجفكم نشر راية رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا نشرها انحطت عليه ملاءكة بدر. (3) 303 - وقال ابو جعفر عليه السلام انه نازل في قباب من نور حين ينزل بظهر الكوفة علي الفاروق فهذا حين ينزل واما " قضي الامر " فهو الوسم علي الخرطوم يوم يوسم الكافر. (4) 304 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة " فمنهم من امن ومنهم من جحد ومنهم من اقر ومنهم من انكر ومنهم من يبدل نعمة الله. (5)
# PageV01P103
# 305 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله " كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين " قال: كانوا ضلالا فبعث الله فيهم انبياء ولو سالت الناس لقالوا: قد فرغ من الامر. (1) 306 - عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " كان الناس امة واحدة " قال: كان هذا قبل نوح امة واحدة فبدا لله فارسل الرسل قبل نوح، قلت:
# اعلي هدي كانوا ام علي ضلالة؟ قال: بل كانوا ضلالا، كانوا لا مءمنين ولا كافرين ولا مشركين. (2) 307 - عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية " كان الناس امة واحدة " قال: قبل ادم وبعد نوح ضلالا فبدا لله فبعث الله النبيين مبشرين و منذرين، اما انك ان لقيت هءلاء قالوا: ان ذلك لم يزل وكذبوا انما هو شء بدء الله فيه. (3) 308 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين " فقال: ابيات كان هذا قبل نوح كانوا ضلالا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين (4) 309 - عن مسعدة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين " فقال: كان ذلك قبل نوح، قيل: فعلي هدي كانوا؟ قال:
# بلي كانوا ضلالا، وذلك انه لما انقرض ادم وصلح ذريته بقي شيث وصيه لا يقدر علي اظهار دين الله الذي كان عليه ادم وصالح ذريته، وذلك ان قابيل تواعده بالقتل كما قتل اخاه هابيل، فسار فيهم بالتقية والكتمان، فازدادوا كل يوم ضلالا حتي لم يبق علي الارض معهم الا من هو سلف ولحق بالوصي بجزيرة في البحر يعبد الله، فبدا لله تبارك وتعالي ان يبعث الرسل ولو سءل هءلاء الجهال لقالوا قد فرغ من الامر وكذبوا
# PageV01P104
# انما [هي] شء يحكم به الله في كل عام، ثم قرا " فيها يفرق كل امر حكيم " فيحكم الله تبارك وتعالي ما يكون في تلك السنة من شدة او رخاء او مطر او غير ذلك قلت: افضلالا كانوا قبل النبيين ام علي هدي؟ قال: لم يكونوا علي هدي كانوا علي فطرة الله التي فطرهم عليها لا تبديل لخلق الله، ولم يكونوا ليهتدوا حتي يهديهم الله اما تسمع يقول ابراهيم " لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين " اي ناسيا للميثاق (1) 310 - عن محمد بن سنان قال: حدثني المعافي بن اسماعيل قال: لما قتل الوليد (2) خرج من هذه العصابة نفر بحيث احدث القوم (3) قال: فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ما الذي اخرجكم من غير الحج والعمرة؟ قال: فقال القاءل منهم الذي شتت الله من كلمة اهل الشام وقتلهم خليفتهم، واختلافهم فيما بينهم قال: قال ما تجدون اعينكم اليهم فاقبل يذكر حالاتهم اليس الرجل منكم يخرج من بيته الي سوقه فيقضي حواءجه ثم يرجع لم يختلف ان كان لمن كان قبلكم اتي هو علي مثل ما انتم عليه ليءخذ الرجل منهم، فيقطع يديه ورجليه وينشر بالمناشير (4) ويصلب علي جذع النخلة ولا يدع ما كان عليه، ثم ترك هذا الكلام ثم انصرف الي اية من كتاب الله " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب " (5) 311 - حمدويه عن محمد بن عيسي قال: سمعته يقول كتب اليه ابراهيم بن عنبسة
# PageV01P105
# يعني الي علي بن محمد عليه السلام ان راي سيدي ومولاي ان يخبرني عن قول الله " يسءلونك عن الخمر والميسر " الاية فما الميسر (1) جعلت فداك؟ فكتب كل ما قومر به فهو الميسر وكل مسكر حرام (2) 312 - الحسين عن موسي بن القاسم البجلي (3) عن محمد بن علي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن اخيه موسي عن ابيه جعفر عليه السلام قال: النرد والشطرنج من الميسر (4) 313 - عن عامر بن السمط عن علي بن الحسين عليه السلام قال: الخمر من ستة اشياء التمر والزبيب، والحنطة. والشعير، والعسل، والذرة (5) 314 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله " يسءلونك ماذا ينفقون قل العفو " قال: العفو الوسط (6) 315 - عن عبد الرحمن قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله: " يسءلونك ما ذا ينفقون قل العفو " قال: " الذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " قال: هذه بعد هذه هي الوسط (7).
# 316 - عن يوسف عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي جعفر عليه السلام في قول الله " يسءلونك ماذا ينفقون قل العفو " قال: الكفاف (8).
# 317 - وفي رواية ابي بصير القصد (9).
# PageV01P106
# 318 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله تبارك وتعالي " و ان تخالطوهم فاخوانكم " قال: تخرج من اموالهم قدر ما يكفيهم وتخرج من مالك قدر ما يكفيك، قال: قلت: ارايت ايتام صغار وكبار (1) وبعضهم اعلي في الكسوة من بعض؟ فقال: اما الكسوة فعلي كل انسان من كسو؟، واما الطعام فاجعله جميعا فاما الصغير فانه اوشك ان ياكل كما ياكل الكبير. (2) 319 - عن سماعة عن ابي عبد الله او ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن قول الله " وان تخالطوهم " قال: يعني اليتامي يقول: اذا كان الرجل يلي يتامي وهو في حجره، فليخرج من ماله علي قدر ما يخرج لكل انسان منهم فيخالطهم فياكلون جميعا ولا يرزان (3) من اموالهم شيءا فانما هو نار (4).
# 320 - عن الكاهلي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل ضرير البصر فقال انا ندخل علي اخ لنا في بيت ايتام معهم خادم لهم، فنقعد علي بساطهم ونشرب من ماءهم، ويخدمنا خادمهم، وربما اطعمنا فيه الطعام من عند صاحبنا وفيه من طعامهم فما تري اصلحك الله؟ فقال: قد قال الله " بل الانسان علي نفسه بصيرة " فانتم لا يخفي عليكم وقد قال الله " وان تخالطوهم فاخوانكم " الي " لاعنتكم " ثم قال: ان يكن دخولكم عليهم فيه منفعة لهم فلا باس، وان كان فيه ضرر فلا (5).
# 321 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
# يا رسول الله ان اخي هلك وترك ايتاما ولهم ماشية فما يحل لي منها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان كنت تليط حوضها وترد ناديتها (6) وتقوم علي رعيتها فاشرب من البانها
# PageV01P107
# غير مجتهد (1) ولا ضار بالولد والله يعلم المفسد من المصلح (2) 322 - عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل بيده الماشية لابن اخ له يتيم في حجره ايخلط امرها بامر ماشيته؟ قال: فان كان يليط حوضها ويقوم علي هناتها (3) ويرد نادتها فليشرب عن البانها غير مجتهد للحلاب ولا مضر بالولد، ثم قال: " من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف والله يعلم المفسد من المصلح " (4) 323 - عن محمد الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله " وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح " قال تخرج من اموالهم قدر ما يكفيهم وتخرج من مالك قدر ما يكفيك ثم تنفقه (5) عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام مثله (6) 324 - عن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله في اليتامي " وان تخالطوهم فاخوانكم "؟ قال: يكون لهم التمر واللبن ويكون لك مثله علي قدر ما يكفيك ويكفيهم، ولا يخفي علي الله المفسد من المصلح. (7) 325 - عن عبد الرحمن بن حجاج عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له يكون لليتيم عندي الشء وهو في حجري انفق عليه منه وربما اصبت (8) مما يكون له من الطعام وما يكون مني اليه اكثر؟ فقال: لا باس بذلك ان الله يعلم من المفسد من المصلح. (9)
# PageV01P108
# 326 - عن جميل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان الناس يستنجون بالحجارة والكرسف (1) ثم احدث الوضوء (2) وهو خلق حسن فامر به رسول الله صلي الله عليه واله [وصنعه] وانزله الله في كتابه " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " (3) 327 - عن سلام قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فدخل عليه حمران بن اعين فساله عن اشياء فلما هم حمران بالقيام قال لابي جعفر عليه السلام: اخبرك اطال الله بقاك وامتعنا بك انا ناتيك فما نخرج من عندك حتي ترق قلوبنا وتسلوا انفسنا عن الدنيا (4) وتهون علينا ما في ايدي الناس من هذه الاموال، ثم نخرج من عندك فاذا صرنا مع الناس و التجار احببنا الدنيا؟ قال فقال ابو جعفر عليه السلام: انما هي القلوب مرة يصعب عليها الامر ومرة يسهل، ثم قال ابو جعفر: اما ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: يا رسول الله نخاف علينا النفاق، قال: فقال لهم: ولم تخافون ذلك؟ قالوا انا اذا كنا عندك فذكرتنا روعنا ووجلنا نسينا الدنيا وزهدنا فيها حتي كانا نعاين الاخرة والجنة والنار ونحن عندك، فاذا خرجنا من عندك ودخلنا هذه البيوت وشممنا الاولاد وراينا العيال والاهل والمال، يكاد ان نحول عن الحال التي كنا عليها عندك وحتي كانا لم نكن علي شء افتخاف علينا ان يكون هذا النفاق؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: كلا هذا من خطوات الشيطان ليرغبنكم في الدنيا، والله لو انكم تدومون علي الحال التي تكونون عليها وانتم عندي في الحال التي وصفتم انفسكم بها لصافحتكم الملاءكة ومشيتم علي الماء ولولا انكم تذنبون فتستغفرون الله لخلق الله خلقا لكي يذنبوا ثم يستغفروا فيغفر لهم، ان المءمن مفتن تواب اما تسمع لقوله " ان الله يحب التوابين " وقال " استغفروا ربكم ثم توبوا اليه ". (5) 328 - عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كانوا يستنجون بثلاثة احجار
# PageV01P109
# لانهم كانوا ياكلون البسر (1) وكانوا يبعرون بعرا فاكل رجل من الانصار (2) الدباء (3) فلان بطنه واستنجي بالماء فبعث اليه النبي صلي الله عليه واله قال فجاء الرجل وهو خاءف ان يكون قد نزل فيه امر فيسوءه في استنجاءه بالماء قال: فقال رسول الله: هل عملت في يومك هذا شيءا؟ فقال: نعم يا رسول الله اني والله ما حملني علي الاستنجاء بالماء الا اني اكلت طعاما فلان بطني، فلم تغن عني الحجارة شيءا فاستنجيت بالماء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هنيءا لك فان الله قد انزل فيك اية " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " فكنت اول من صنع ذا اول التوابين واول المتطهرين. (4) 329 - عن عيسي بن عبد الله قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: المراة تحيض يحرم علي زوجها ان ياتيها في فرجها لقول الله تعالي (5) " ولا تقربوهن حتي يطهرن " فيستقيم الرجل ان ياتي امراته وهي حايض فيما دون الفرج. (6) 330 - عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اتيان النساء في اعجازهن قال: لا باس ثم تلا هذه الاية " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم ". (7)
# PageV01P110
# 331 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " قال: حيث شاء. (1) 332 - عن صفوان بن يحيي عن بعض اصحابنا قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم "؟ فقال: من قدامها ومن خلفها في القبل. (2) 333 - عن معمر بن خلاد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: اي شء يقولون في اتيان النساء في اعجازهن؟ قلت: بلغني ان اهل المدينة لا يرون به باسا، قال: ان اليهود كانت تقول: اذا اتي الرجل من خلفها خرج ولده احول، فانزل الله " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم، يعني من خلف او قدام خلافا لقول اليهود، و لم يعن في ادبارهن (3) عن الحسن بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# 334 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " قال: من قبل (4) 335 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياتي اهله في دبرها، فكره ذلك وقال: واياكم ومحاش النساء (5) وقال: انما معني " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم " اي ساعة شءتم (6) 336 - عن الفتح بن يزيد الجرجاني قال: كتبت الي الرضا عليه السلام في مثله فورد منه الجواب سءلت عمن اتي جاريته في دبرها والمراة لعبة [الرجل] لا تءذي وهي حرث كما قال الله تعالي (7) 337 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالي
# PageV01P111
# لا اله غيره " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا " قال: هو قول الرجل لا والله وبلي والله. (1) 338 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " قالا هو الرجل يصلح بين الرجل فيحمل ما بينهما من الاثم (2) 339 - عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " قال: يعني الرجل يحلف ان لا يكلم اخاه وما اشبه ذلك او لا يكلم امه (3) 340 - عن ايوب (4) قال: سمعته يقول: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين فان الله يقول: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " قال: اذا استعان رجل برجل علي صلح بينه وبين رجل فلا تقولن ان علي يمينا ان لا افعل وهو قول الله " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس " (5) 341 - عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " قال: هو لا والله وبلي والله وكلا والله، لا يعقد عليها او لا يعقد علي شء. (6)
# PageV01P112
# 342 - عن بريد بن معاوية قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في الايلاء اذا الي الرجل من امراته لا يقربها ولا يمسها ولا يجمع راسه وراسها فهو في سعة ما لم يمض الاربعة الاشهر، فاذا مضي الاربعة الاشهر فهو في حل ما سكتت عنه، فاذا طلبت حقها بعد الاربعة الاشهر [وقف] فاما ان يفي فيمسها واما ان يعزم علي الطلاق فيخلي عنها حتي اذا حاضت وتطهرت من محيضها طلقها تطليقة من قبل ان يجامعها بشهادة عدلين، ثم هو احق برجعتها ما لم يمض الثلاثة الاقراء (1) 343 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل الي من امراته والايلاء ان يقول الرجل والله لا اجامعك كذا وكذا ويقول والله لاغيظنك ثم يغايظها ولاسوءنك ثم يهجرها فلا يجامعها، فانه يتربص بها اربعة اشهر فان فاءوا الايفاء ان يصالح فان الله غفور رحيم، وان لم يفء اجبر علي الطلاق ولا يقع بينهما طلاق حتي توقف، وان عزم الطلاق فهي تطليقة. (2) 344 - عن ابي بصير في رجل الي من امراته حتي مضت اربعة اشهر قال: [يوقف] فان عزم علي الطلاق اعتدت امراته كما تعتد المطلقة وان امسك فلا باس (3) 345 - عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل الي من امراته فمضت اربعة اشهر قال: يوقف فان عزم الطلاق بانت منه وعليها عدة المطلقة، والا كفر يمينه وامسكها (4) 346 - عن العباس بن هلال عن الرضا عليه السلام قال ذكر لنا ان اجل الايلاء اربعة اشهر بعدما ياتيان السلطان فاذا مضت الاربعة الاشهر فان شاء امسك وان شاء طلق والامساك المسيس (5) 347 - سءل ابو عبد الله عليه السلام اذا بانت المراة من الرجل هل يخطبها مع
# PageV01P113
# الخطاب قال يخطبها علي تطليقتين ولا يقربها حتي يكفر يمينه (1) 348 - عن صفوان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في المولي اذا ابي ان يطلق قال: كان علي عليه السلام يجعل له حظيرة من قصب ويحبسه فيها ويمنعه من الطعام والشراب حتي يطلق (2) 349 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل اذا الي من امراته فمضت اربعة اشهر ولم يفي فهي مطلقة، ثم يوقف فان فاء فهي عنده علي تطليقتين، وان عزم فهي باينه منه (3) 350 - عن محمد بن مسلم وعن زرارة قالا قال ابو جعفر عليه السلام: القرء ما بين الحيضتين. (4) 351 - عن زرارة قال: سمعت ربيعة الراي وهو يقول ان من رايي ان الاقراء التي سمي الله في القران انما هي الطهر فيما بين الحيضتين وليس بالحيض قال: فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام فحدثته بما قال ربيعة، فقال: كذب ولم يقل برايه وانما بلغه عن علي عليه السلام، فقلت: اصلحك الله اكان علي عليه السلام يقول ذلك؟ قال: نعم كان يقول:
# انما القرء الطهر تقرا فيه الدم فيجمعه فاذا حاضت قذفته، قلت: اصلحك الله رجل طلق امراته طاهرا من غير جماع بشهادة عدلين، قال : اذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها وحلت للازواج، قال: قلت: ان اهل العراق يروون عن علي عليه السلام انه كان يقول هو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة، فقال: كذبوا قال: وكان علي عليه السلام يقول: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها. (5)
# PageV01P114
# 352 - وفي رواية ربيعة الراي ولا سبيل له عليها، وانما القرء ما بين الحيضتين وليس لها ان تتزوج حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، فانك اذا نظرت في ذلك لم تجد الاقراء الا ثلاثة اشهر، فاذا كانت لا تستقيم مما تحيض في الشهر مرارا وفي الشهر مرة، كان عدتها عدة المستحاضة ثلاثة اشهر، وان كانت تحيض حيضا مستقيما فهو في كل شهر حيضة، بين كل حيضة شهر وذلك القرء (1) 353 - قال ابن مسكان عن ابي بصير قال: العدة التي تحيض وتستقيم حيضها ثلاثة اقراء وهي ثلث حيض (2).
# 354 - وقال احمد بن محمد: القرء هو الطهر انما يقرء فيه الدم حتي اذا جاء الحيض دفعتها (3).
# 355 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في رجل طلق امراته متي تبين منه؟ قال: حين يطلع الدم من الحيضة الثالثة (4).
# 356 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن " يعني لا يحل لها ان تكتم الحمل اذا طلقت وهي حبلي، والزوج لا يعلم بالحمل، فلا يحل لها ان تكتم حملها وهو احق بها في ذلك الحمل ما لم تضع (5).
# 357 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: المطلقة تبين عند اول قطرة من الحيضة الثالثة (6).
# 358 - عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة اذا طلقها زوجها متي تكون املك بنفسها؟ قال: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد بانت.
# 359 - قال زرارة قال ابو جعفر عليه السلام: الاقراء هي الاطهار وقال: القرء ما بين الحيضتين (7).
# 360 - عن عبد الرحمن قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في الرجل اذا تزوج المراة قال: اقرت بالميثاق الذي اخذ الله " امساك بمعروف او تسريح باحسان " (8).
# PageV01P115
# 361 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المراة التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره التي يطلق ثم يراجع ثم يطلق ثم يراجع ثم يطلق الثالثة، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ان الله عز وجل يقول: " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " والتسريح هو التطليقة الثالثة (2).
# 362 - قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في قوله: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " هي ههنا التطليقة الثالثة، فان طلقها الاخير فلا جناح عليهما ان يتراجعا بتزويج جديد (3).
# 363 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله يقول: " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " [قال:] التسريح بالاحسان التطليقة الثالثة (3).
# 364 - عن سماعة بن مهران قال: سالته عن المراة التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره قال: هي التي تطلق ثم تراجع ثم تطلق ثم تراجع ثم تطلق الثالثة فهي التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره، وتذوق عسيلته ويذوق عسيلتها (4) وهو قول الله: " الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان " التسريح بالاحسان التطليقة الثالثة (5).
# PageV01P116
# 365 - عن ابي القاسم الفارسي قال: قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك ان الله يقول في كتابه: " فامساك بمعروف او تسريح باحسان " وما يعني بذلك؟ قال: اما الامساك بالمعروف فكف الاذي واجباء النفقة، واما التسريح باحسان فالطلاق علي ما نزل به الكتاب (1).
# 366 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا ينبغي لمن اعطي الله شيءا ان يرجع فيه: وما لم يعط لله وفي الله فله ان يرجع فيه نحلة كانت او هبة؟ جيزت او لم تجز ولا يرجع الرجل فيما يهب لامراته ولا المراة فيما تهب لزوجها، جيزت او لم تجز اليس الله يقول: " فلا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا " وقال: " ان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " (2).
# 367 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المختلعة كيف يكون خلعها؟ فقال: لا يحل خلعها حتي تقول: والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا ولاوطين فراشك ولادخلن عليك بغير اذنك فاذا هي قالت ذلك حل خلعها، وحل له ما اخذ منها من مهرها وما زاد، وهو قول الله " فلا جناح عليهما فيما افتدت به " واذا فعل ذلك فقد بانت منه بتطليقه وهي املك بنفسها، ان شاءت نكحته، وان شاءت فلا فان نكحته فهي عنده علي ثنتين (بثنتين خ ل) (3).
# 368 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي " تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون " فقال: ان الله غضب علي الزاني فجعل له جلد ماءة فمن غضب عليه فزاد فانا الي الله منه برء، فذلك قوله " تلك حدود الله فلا تعتدوها " (4).
# 369 - عن عبد الله بن فضالة عن العبد الصالح قال: سالته عن رجل طلق امراته
# PageV01P117
# عند قرءها تطليقه ثم يراجعها ثم طلقها عند قرءها الثالثة فبانت منه، اله ان يراجعها؟ قال: نعم، قلت: قبل ان يتزوج زوجا غيره؟ قال: نعم، قلت له فرجل طلق امراته تطليقة ثم راجعها ثم طلقها ثم راجعها ثم طلقها، قال لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره (1).
# 370 - عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الطلاق التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره قال لي: اخبرك بما صنعت انا بامراة كانت عندي فاردت ان اطلقها فتركتها حتي اذا طمثت ثم طهرت، طلقتها من غير جماع بشاهدين، ثم تركتها حتي اذا كادت ان تنقضي عدتها راجعتها ودخلت بها ومسستها وتركتها حتي طمثت وطهرت ثم طلقتها بغير جماع بشاهدين (2) ثم تركتها حتي اذا كادت ان تنقضي عدتها راجعتها ودخلت بها ومسستها ثم تركتها حتي طمثت فطهرت ثم طلقتها بشهود من غير جماع وانما فعلت ذلك بها لانه لم يكن لي بها حاجة (3).
# 371 - عن الحسن بن زياد قال: سالته عن رجل طلق امراته فتزوجت بالمتعة اتحل لزوجها الاول؟ قال: لا لا تحل له حتي تدخل في مثل الذي خرجت من عنده، وذلك قوله: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله " والمتعة ليس فيها طلاق (4) 372 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الطلاق التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره قال: هو الذي يطلق ثم تراجع والرجعة هو الجماع، ثم يطلق ثم يراجع ثم يطلق الثالثة فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وقال: الرجعة الجماع والا فهي واحدة (5) 373 - عن عمر بن حنظلة عنه قال: اذا قال الرجل لامراته انت طالقة ثم راجعها ثم قال انت طالقة ثم راجعها ثم قال: انت طالقة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره،
# PageV01P118
# فان طلقها ولم يشهد فهو يتزوجها اذا شاء (1).
# 374 - محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثم تركها حتي انقضت عدتها ثم يزوجها ثم طلقها من غير ان يدخل بها حتي فعل ذلك بها ثلثا قال:
# لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره (2) 375 عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته طلاقا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فتزوجها عبد ثم طلقها هل يهدم الطلاق؟ قال نعم لقول الله: " حتي تنكح زوجا غيره " وهو احد الازواج (3) 376 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عن امير المءمنين عليه السلام قال: اذا اراد الرجل الطلاق طلقها من قبل عدتها في غير جماع، فانه اذا طلقها واحدة ثم تركها حتي يخلو اجلها وشاء ان يخطب مع الخطاب فعل، فان راجعها قبل ان يخلو الاجل او العدة فهي عنده علي تطليقة، فانم طلقها الثانية فشاء ايضا ان يخطب مع الخطاب ان كان تركها حتي يخلو اجلها وان شاء راجعها قبل ان ينقضي اجلها فان فعل فهي عنده علي تطليقتين، فان طلقها ثلثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وهي ترث وتورث ما كانت في الدم في التطليقتين الاولتين (4).
# 377 - عن زرارة وحمران ابني اعين ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قالوا سءلناهما عن قوله " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " فقالا: هو الرجل يطلق المراة تطليقة واحدة ثم يدعها حتي اذا اخر عدتها راجعها ثم يطلقها اخري فيتركها مثل ذلك (فنهيه ظ) ذلك (5).
# 378 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا " قال الرجل يطلق حتي اذا كادت ان يخلو اجلها راجعها ثم طلقها ثم
# PageV01P119
# راجعها يفعل ذلك ثلث مرات فنهي الله عنه (1).
# 379 - عن عمرو بن جميع رفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: مكتوب في التورية من اصبح علي الدنيا حزينا فقد اصبح لقضاء الله ساخطا، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فقد اصبح يشكو الله، ومن اتي غنيا فتواضع لغناءه ذهب الله بثلثي دينه، ومن قرء القران من هذه الامة ثم دخل النار فهو ممن كان يتخذ ايات الله هزوا ومن لم يستشر يندم والفقر الموت الاكبر (2).
# 380 - داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " قال: ما دام الولد في الرضاع فهو بين الابوين بالسوية فاذا فطم (3) فالاب احق من الام فاذا مات الاب فالام احق به من العصبة، وان وجد الاب من يرضعه باربعة دراهم وقالت الام لا ارضعه الا بخمسة دراهم، فان له ان ينزعه منها، الا ان ذلك اخير (اجبر - اجير خ ل) له واقدم وارفق به ان يترك مع امه (4).
# 381 - عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده " قال: الجماع (5).
# 382 - عن الحلبي قال ابو عبد الله عليه السلام " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده " قال: كانت المراة ممن ترفع يدها الي الرجل اذا اراد مجامعتها فتقول: لا ادعك اني اخاف ان احمل علي ولدي (6) ويقول الرجل للمراة لا اجامعك اني اخاف ان تعلقي فاقتل ولدي، فنهي الله عن ان يضار الرجل المراة والمراة الرجل (7)
# PageV01P120
# 383 - عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: سالته عن قوله: " وعلي الوارث مثل ذلك " قال: هو في النفقة علي الوارث مثل ما علي الوالد (1).
# عن جميل عن سورة عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
# 384 - عن ابي الصباح قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله " وعلي الوارث مثل ذلك " قال: لا ينبغي الوارث ان يضار المراة فيقول: لا ادع ولدها ياتيها ويضار ولدها ان كان لهم عنده شء ولا ينبغي له ان يقتر عليه (2).
# 385 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المطلقة ينفق عليها حتي تضع حملها وهي احق بولدها ان ترضعه مما تقبله امراة اخري، ان الله يقول " لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك " انه نهي ان يضار بالصبي او يضار بامه في رضاعه، وليس لها ان تاخذ في رضاعه فوق حولين كاملين فان اراد الفصال قبل ذلك عن تراض منهما كان حسنا، والفصال هو الفطام (3) 386 - عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " جءن النساء يخاصمن رسول الله صلي الله عليه واله وقلن لا نصبر، فقال لهن رسول الله صلي الله عليه واله: كانت احديكن اذا مات زوجها اخذت بعرة فالقتها خلفها (4) في دويرها (5) في خدرها ثم قعدت، فاذا كان مثل ذلك اليوم من الحول اخذتها ففتتها (6) ثم اكتحلت بها ثم تزوجت فوضع الله عنكن ثمانية اشهر (7)
# PageV01P121
# 387 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال: سمعته يقول: في امراة توفي عنها زوجها لم تمسها، قال: لا ينكح حتي تعتد اربعة اشهر وعشرا عدة المتوفي عنها زوجها (1) 388 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوله " متاعا الي الحول غير اخراج " قال: منسوخة نسختها " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " ونسختها اية الميراث. (2) 389 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك كيف صارت عدة المطلقة ثلث حيضات او ثلاثة اشهر، وصارت عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا؟ فقال: اما عدة المطلقة ثلاثة قروء فلاجل استبراء الرحم من الولد واما عدة المتوفي عنها زوجها فان الله شرط للنساء شرطا وشرط عليهن شرطا فلم يجر (3) فيما شرط لهن ولم يجر فيما شرط عليهن، اما ما شرط لهن ففي الايلاء اربعة اشهر اذ يقول " للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر " فلن يجوز (4) لاحد اكثر من اربعة اشهر في الايلاء لعلمه تبارك وتعالي انها غاية صبر المراة من الرجل، واما ما شرط عليهن فانه امرها ان تعتد اذا مات زوجها اربعة اشهر وعشرا فاخذ له منها عند موته ما اخذ لها منه في حياته (5) 390 - عن عبد الله بن سنان عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ولا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: هو طلب الحلال " ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله " اليس يقول الرجل للمراة قبل ان تنقضي عدتها موعدك
# PageV01P122
# بيت ال فلان (1) ثم طلب اليها ان لا تسبقه بنفسها اذا انقضت عدتها قلت: فقوله:
# " الا ان تقولوا قولا معروفا " قال هو طلب الحلال في غير ان يعزم عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله (2).
# 391 - في خبر رفاعة عنه عليه السلام " قولا معروفا " قال: تقول خيرا (3).
# 392 - وفي رواية [اخري عن] ابي بصير عنه " لا تواعدوهن سرا " قال: هو الرجل يقول للمراة قبل ان تنقضي عدتها اواعداك بيت ال فلان لترفث ويرفث معها (4).
# 393 - وفي رواية عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: هو قول الرجل للمراة قبل ان تنقضي عدتها موعدك بيت ال فلان ثم يطلب اليها ان لا تسبقه بنفسها اذا انقضت عدتها (5).
# 394 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " ولا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: المراة في عدتها تقول لها قولا جميلا ترغبها في نفسك، ولا تقول اني اصنع كذا واصنع كذا القبيح من الامر في البضع وكل امر قبيح (6) 395 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " الا ان تقولوا قولا معروفا " قال: يقول الرجل للمراة وهي في عدتها يا هذه ما احب الا ما اسرك ولو قد مضي عدتك لا تفوتني ان شاء الله فلا تسبقيني بنفسك، وهذا كله من غير ان يعزموا عقدة النكاح (7)
# PageV01P123
# 396 - عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته ايمتعها؟ فقال: نعم اما تحب ان تكون من المحسنين، اما تحب ان تكون من المتقين (1) 397 - عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها فلها نصف مهرها، وان لم يكن سمي لها مهرا فمتاع بالمعروف علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، وليس لها عدة، وتزوج من شاءت من ساعتها (2).
# 398 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الموسع يمتع بالعبد والامة ويمتع المعسر بالحنطة والزبيب والثوب والدراهم (3).
# 399 - وقال: ان الحسين (الحسن خ ل) بن علي عليهما السلام متع امراة طلقها امة لم يكن يطلق امراة الا متعها بشء (4) 400 - عن ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله: " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره " ما قدر الموسع والمقتر؟ قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يمتع براحلته يعني حملها الذي عليها (5) 401 - عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يريد ان يطلق امراته قال:
# يمتعها قبل ان يطلقها، قال الله في كتابه " ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره " (6) 402 - عن اسامة بن حفص قيم موسي بن جعفر (ع) قال: قلت له سله عن رجل يتزوج المراة ولم يسم لها مهرا؟ قال: لها الميراث وعليها العدة ولا مهر لها، وقال:
# اما تقرا ما قال الله في كتابه " ان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن
# PageV01P124
# فريضة فنصف ما فرضتم " (1) 403 - عن منصور بن حازم قال: قلت: رجل تزوج امراة وسمي لها صداقا ثم مات عنها ولم يدخل بها؟ قال: لها المهر كملا ولها الميراث قلت فانهم رووا عنك ان لها نصف المهر؟ قال: لا يحفظون عني انما ذاك المطلقة (2) 404 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال: الذي بيده عقدة النكاح هو ولي امره. (3) 405 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قوله " الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح "؟ قال: هو الولي والذين يعفون عند الصداق (4) او يحطون عنه بعضه او كله (5) 406 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: هو الاب والاخ والموصي اليه والذي يجوز امره في مال المراة فيبتاع لها ويشتري، فاي هءلاء عفا فقد جاز (6) 407 عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الذي بيده عقدة النكاح " هو الولي الذي انكح ياخذ بعضا ويدع بعضا وليس له ان يدع كله. (7) 408 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: هو الاخ والاب والرجل الذي يوصي اليه والذي يجوز امره في ماله بقيمة قلت له: ارايت ان قالت لا اجيز ما يصنع؟ قال: ليس ذلك لها اتجيز بيعه في مالها ولا
# PageV01P125
# تجيز هذا؟ (1) 409 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الذي بيده عقدة النكاح فقال: هو الذي يزوج ياخذ بعضا ويترك بعضا وليس له ان يترك كله (2) 410 - عن اسحاق بن عمار قال: سالت جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله " الا ان يعفون " قال: المراة تعفو عن نصف الصداق، قلت: " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: ابوها اذا عفا جاز له واخوها اذا كان يقيم بها وهو القاءم عليها، فهو بمنزلة الاب يجوز له ، واذا كان الاخ لا يقيم بها ولا يقوم عليها لم يجز عليها امره (3) 411 عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " الذي يعفو عن الصداق او يحط بعضه او كله (4) 412 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام " او يعفو الذي بيده عقدة النكاح " قال: هو الاب والاخ والرجل الذي يوصي اليه، والذي يجوز امره في مال المراة فيبتاع لها ويشتري فاي هءلاء عفا فقد جاز، قلت: ارايت ان قالت: لا اجيزها ما يصنع؟ قال: ليس لها ذلك اتجيز بيعه في مالها ولا تجيز هذا (5) 413 - عن بعض بني عطية عن ابي عبد الله عليه السلام في مال اليتيم يعمل به الرجل قال: ينيله (6) من الربح شيءا ان الله يقول: " ولا تنسوا الفضل بينكم " (7) 414 - عن ابن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي
# PageV01P126
# الناس زمان عضوض (1) يعض كل امرء علي ما في يديه وينسون الفضل بينهم، قال الله:
# " ولا تنسوا الفضل بينكم " (2) 415 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له الصلاة الوسطي فقال:
# " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين " والوسطي هي الظهر وكذلك كان يقرءها رسول الله صلي الله عليه واله. (3) 416 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " والوسطي هي اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله، وهي وسط صلوتين بالنهار صلاة الغداة وصلاة العصر " قوموا لله قانتين " في الصلاة الوسطي وقال: نزلت هذه الاية يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه واله في سفر، فقنت فيها وتركها علي حالها في السفر والحضر، واضاف لمقامه (4) ركعتين وانما وضعت الركعتان اللتان اضافهما يوم الجمعة للمقيم لمكان الخطبتين مع الامام، فمن صلي الجمعة في غير الجماعة فليصلها اربعا كصلاة الظهر في ساير الايام، قال: قوله: " وقوموا لله قانتين " قال: مطيعين راغبين (5) 417 - عن زرارة ومحمد بن مسلم انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " قال: صلاة الظهر وفيها فرض الله الجمعة وفيها الساعة التي لا يوافقها عبد مسلم فيسءل خيرا الا اعطاه الله اياه (6) 418 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة الوسطي الظهر وقوموا لله قانتين اقبال الرجل علي صلاته ومحافظته علي وقتها حتي لا يلهيه عنها ولا
# PageV01P127
# يشغله شء (1) 419 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة الوسطي هي الوسطي من صلاة النهار وهي الظهر، وانما يحافظ اصحابنا علي الزوال من اجلها. (2) 420 - وفي رواية سماعة " وقوموا لله قانتين " قال: هو الدعاء (3) 421 - [عن زرارة] عن عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين " [قال: الصلاة رسول الله وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين والوسطي امير المءمنين] " وقوموا لله قانتين " طاءعين للاءمة (4) 422 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: اخبرني عن صلاة المواقفة (5) فقال:
# اذا لم تكن النصف من عدوك صليت ايماءا راجلا او راكبا فان الله يقول: " فان خفتم فرجالا او ركبانا " تقول في الركوع: لك ركعت وانت ربي، وفي السجود لك سجدت وانت ربي اينما توجهت لك دابتك غير انك توجه حين تكبر اول تكبيرة (6) 423 - عن ابان بن منصور (7) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فات امير المءمنين والناس يوما بصفين يعني صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فامرهم امير المءمنين عليه السلام ان يسبحوا ويكبروا ويهللوا، قال: وقال الله " فان خفتم فرجالا او ركبانا " فامرهم علي عليه السلام فصنعوا ذلك ركبانا ورجالا (8) ورواه الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فات الناس الصلاة مع علي يوم صفين الي اخره (9).
# 424 - عن عبد الرحمن [بن ابي عبد الله] عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءلته عن قول الله: " فان خفتم فرجالا او ركبانا " كيف يفعل وما يقول؟ ومن يخاف سبعا او
# PageV01P128
# لصا كيف يصلي؟ قال: يكبر ويءمي ايماءا براسه (1) 425 - عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام في صلاة الزحف قال: يكبر و يهلل يقول: الله اكبر يقول الله: " فان خفتم فرجالا او ركبانا " (2) 426 - عن ابن ابي عمير عن معاوية قال: سالته عن قول الله " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول " قال: منسوخة نسختها اية " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " ونسختها اية الميراث (3) 427 - عن ابي بصير قال: سالته عن قول الله: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج " قال: هي منسوخة قلت: و كيف كانت؟ قال: كان الرجل اذا مات انفق علي امراته من صلب المال حولا، ثم اخرجت بلا ميراث ثم نسختها اية الربع والثمن فالمراة ينفق عليها من نصيبها. (4) 428 - عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " ما ادني ذلك المتاع اذا كان الرجل معسرا لا يجد قال: الخمار (5) وشبهه. (6) 429 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين " قال: متاعها بعد ما تنقضي عدتها علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، فاما في عدتها فكيف يمتعها وهي ترجوه وهو يرجوها ويجري الله بينهما ما شاء، اما ان الرجل الموسر يمتع المراة العبد والامة، ويمتع الفقير بالحنطة والزبيب
# PageV01P129
# والثوب والدراهم، وان الحسن بن علي عليهما السلام متع امراة كانت له بامة، ولم يطلق امراة الا متعها. (1) 430 - قال: وقال الحلبي: متاعها بعد تنقضي عدتها علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره. (2) 431 - عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام قال: سالت احدهما عن المطلقة ما لها من المتعة؟ قال: علي قدر مال زوجها. (3) 432 - عن الحسن بن زياد (4) عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها قال: فقال: ان كان سمي لها مهرا فلها نصف المهر ولا عدة عليها وان لم يكن سمي لها مهرا فلا مهر لها ولكن يمتعها فان الله يقول في كتابه " وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين ". (5) قال احمد بن محمد عن بعض اصحابنا ان متعة المطلقة فريضة (6) 433 - عن حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له حدثني عن قول الله:
# " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم " قلت: احياهم حتي نظر الناس اليهم ثم اماتهم من يومهم او ردهم الي الدنيا حتي سكنوا الدور واكلوا الطعام ونكحوا النساء؟ قال: بل ردهم الله حتي سكنوا الدور و اكلوا الطعام ونكحوا النساء ولبثوا بذلك ما شاء الله ثم ماتوا باجالهم (7)
# PageV01P130
# 434 - عن علي بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لما نزلت هذه الاية " من جاء بالحسنة فله خير منها " قال رسول الله صلي الله عليه واله: رب زدني، فانزل الله " من جاء بالحسنة فله عشرة امثالها " قال رسول الله صلي عليه واله: رب زدني فانزل الله " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة " والكثير عند الله لا يحصي (1) 435 - عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن قوله: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا " قال: هي صلة الامام. (2) 436 - عن محمد بن عيسي بن زياد قال: كنت في ديوان ابن عباد فرايت كتابا ينسخ سالت عنه؟ فقالوا: كتاب الرضا الي ابنه عليهما السلام من خراسان فسالتهم ان
# PageV01P131
# يدفعوه الي فدفعوه الي فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم ابقاك الله طويلا واعاذك من عدوك يا ولدي فداك ابوك، قد فسرت لك مالي وانا حي سوي رجاء ان يمنك [الله] بالصلة لقرابتك ولموالي موسي وجعفر رضي الله عنهما، فاما سعيدة فانها امراة قوي الجزم في النحل والصواب في رقة الفطر وليس ذلك كذلك قال الله " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة " وقال: " لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق ما اتيه الله " وقد اوسع الله عليك كثيرا يا بني فداك ابوك لا يستر في الامور بحسبها فتحظي حظك والسلام. (1) 437 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام " الم تر الي الملاء من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله " قال: وكان الملك في ذلك الزمان هو الذي يسير بالجنود والنبي يقيم له امره وينبءه بالخبر من عند ربه فلما قالوا ذلك لنبيهم قال لهم: انه ليس عندكم وفاء ولا صدق ولا رغبة في الجهاد، فقالوا: انا كنا نهاب الجهاد (2) فاذا اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلا بد لنا من الجهاد ونطيع ربنا في جهاد عدونا، قال: " فان الله قد بعث لكم طالوت ملكا " فقالت عظماء بني اسراءيل: وما شان طالوت يملك علينا وليس في بيت النبوة والمملكة، وقد عرفت ان النبوة والمملكة في بيت ال اللاوي ويهودا وطالوت من سبط ابن يامين بن يعقوب، " فقال لهم ان الله قد اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم " والملك بيد الله يجعله حيث يشاء ليس لكم ان تختاروا و " ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت " من قبل الله " تحمله الملاءكة فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي و ال هارون " وهو الذي كنتم تهزمون به من لقيتم، فقالوا: ان جاء التابوت رضينا و سلمنا. (3) 438 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم " قال: كان القليل ستين الفا. (4)
# PageV01P132
# 439 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه " قال: لم يكن من سبط النبوة ولا من سبط المملكة " قال ان الله اصطفيه عليكم " وقال " ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " فجاءت به الملاءكة تحمله. (1) 440 - عن حريز عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " قال رضاض (2) الالواح فيها العلم والحكمة، العلم جاء من السماء فكتب في الالواح وجعل في التابوت. (3) 441 - عن ابي المحسن عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن قول الله " وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة " فقال: ذرية الانبياء. (4) 442 - عن العباس بن هلال عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته وهو يقول للحسن: اي شء السكينة عندكم وقرا " فانزل الله سكينته علي رسوله " فقال له الحسن: جعلت فداك لا ادري فاي شء؟ قال: ريح تخرج من الجنة طيبة لها صورة كصورة وجه الانسان قال: فتكون مع الانبياء، فقال له علي بن اسباط: تنزل علي الانبياء والاوصياء؟ فقال: تنزل علي الانبياء [والاوصياء] قال: وهي التي نزلت علي ابراهيم عليه السلام حيث بني الكعبة فجعلت تاخذ كذا وكذا وبني الاساس عليها، فقال له محمد بن علي: قول الله " فيه سكينة من ربكم " قال: هي من هذا، ثم اقبل علي الحسن فقال:
# اي شء التابوت فيكم؟ فقال: السلاح، فقال: نعم هو تابوتكم، فقال: فاي شء في التابوت الذي كان في بني اسراءيل؟ قال: كان فيه الواح موسي التي تكسرت والطست
# PageV01P133
# التي تغسل فيها قلوب الانبياء (1) 443 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني " فشربوا منه الا ثلاثماءة وثلثة عشر رجلا، منهم من اغترف ومنهم من لم يشرب، فلما برزوا قال الذين اغترفوا " لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده " وقال الذين لم يغترفوا " كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين " (2).
# 444 - عن حماد بن عثمان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يخرج القاءم عليه السلام في اقل من الفءة ولا يكون الفءة اقل من عشرة الاف (3).
# 445 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان داود واخوة له اربعة ومعهم ابوهم شيخ كبير وتخلف داود في غنم لابيه ففصل طالوت بالجنود فدعا ابوه داود وهو اصغرهم فقال: يا بني اذهب الي اخوتك بهذا الذي قد صنعناه لهم يتقوون به علي عدوهم وكان رجلا قصيرا ازرق قليل الشعر طاهر القلب فخرج وقد تقارب القوم بعضهم من بعض. [فذكر] عن ابي بصير قال: سمعته يقول: فمر داود علي حجر فقال الحجر: يا داود خذني فاقتل بي جالوت، فاني انما خلقت لقتله، فاخذه فوضعه في مخلاته (4) التي تكون فيها حجارته التي كان يرمي بها عن غنمه بمقذافه (5) فلما دخل العسكر سمعهم يتعظمون امر جالوت فقال لهم داود: ما تعظمون من امره؟ فوالله لءن عاينته لاقتلنه فتحدثوا بخبره حتي ادخل علي طالوت، فقال:
# يا فتي وما عندك من القوة وما جربت من نفسك؟ قال: كان الاسد يعدو علي الشاة من غنمي فادركه فاخذ براسه فافك لحييه عنها (6) فاخذها من فيه، قال: فقال: ادع
# PageV01P134
# لي بدرع سابغة (1) قال: فاتي بدرع فقذفها في عنقه فتملا منها حتي راع طالوت ومن حضره من بني اسراءيل، فقال طالوت: والله لعسي الله ان يقتله به، قال: فلما ان اصبحوا ورجعوا الي طالوت والتقي الناس، قال داود: اروني جالوت فلما راه اخذ الحجر فجعله في مقذافه فرماه فصك به بين عينيه فدمغه (2) ونكس عن دابته وقال الناس: قتل داود جالوت وملكه الناس حتي لم يكن يسمع لطالوت ذكر، و اجتمعت بنو اسراءيل علي داود وانزل الله عليه الزبور وعلمه صنعة الحديد فلينه له وامر الجبال والطير يسبحن معه، قال: ولم يعط احد مثل صوته، فاقام داود في بني اسراءيل مستخفيا واعطي قوة في عبادته (3) 446 - عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من شيعتنا، ولو اجمعوا علي ترك الصلاة لهلكوا، وان الله يدفع بمن يصوم منهم عمن لا يصوم من شيعتنا، ولو اجمعوا علي ترك الصيام لهلكوا، وان الله يدفع بمن يزكي من شيعتنا عمن لا يزكي عن شيعتنا ولو اجمعوا علي ترك الزكاة لهلكوا وان الله يدفع بمن يحج من شيعتنا عمن لا يحج من شيعتنا ولو اجمعوا علي ترك الحج لهلكوا، وهو قول الله تعالي: " ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين " فوالله ما انزلت الا فيكم ولا عني بها غيركم (4).
# 447 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال بالزيادة بالايمان تتفاضل المءمنون بالدرجات عند الله، قلت: وان للايمان درجات ومنازل يتفاضل بها المءمنون عند الله؟ قال: نعم، قلت: صف لي ذلك رحمك الله حتي افهمه، قال، ما فضل الله به اولياءه بعضهم علي بعض، فقال: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات " الاية وقال: " ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض " و
# PageV01P135
# قال: " انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات " وقال: " هم درجات عند الله " فهذا ذكر الله درجات الايمان ومنازله عند الله (1).
# 448 - عن الاصبغ بن نباته قال: كنت واقفا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الجمل. فجاءه رجل حتي وقف بين يديه فقال: يا امير المءمنين كبر القوم وكبرنا وهلل القوم وهللنا وصلي القوم وصلينا فعلام نقاتلهم؟ فقال: علي هذه الاية " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم " فنحن الذين من بعدهم " من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد " فنحن الذين امنا وهم الذين كفروا، فقال الرجل: كفر القوم ورب الكعبة ثم حمل فقاتل حتي قتل رحمه الله (2).
# 449 - عن عبد الحميد بن فرقد عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قالت الجن: ان لكل شء ذروة وذروة القران اية الكرسي (3).
# 450 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه " قال: نحن اولءك الشافعون (4).
# 451 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: [ان الشياطين يقولون] (5) لكل شء ذروة، وذروة القران اية الكرسي، من قرا اية الكرسي مرة صرف الله عنه الف مكروه من مكاره الدنيا والف مكروه من مكاره الاخرة، وايسر مكروه الدنيا الفقر، وايسر مكروه الاخرة عذاب القبر، واني لاستعين بها علي صعود الدرجة (6).
# PageV01P136
# 452 - عن حماد عنه قال: رايته جالسا متوركا برجله علي فخذه، فقال [له رجل عنده: جعلت فداك] هذه جلسه مكروه؟ فقال: لا ان اليهود قالت: ان الرب لما فرغ من خلق السماوات والارض جلس علي الكرسي هذه الجلسة ليستريح فانزل الله " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم " لم يكن متوركا كما كان (1).
# 453 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " وسع كرسيه السماوات و الارض " قال ابو عبد الله: السماوات والارض وجميع ما خلق الله في الكرسي (2) 454 - عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " وسع كرسيه السماوات والارض " اوسع الكرسي السماوات والارض ام السماوات والارض وسعن الكرسي؟
# فقال: ان كل شء في الكرسي (3).
# 455 - عن محسن المثني (الميثمي ظ) عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو ذر:
# يا رسول الله ما افضل ما انزل عليك؟ قال: اية الكرسي، ما السماوات السبع والارضون السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض بلاقع (4) وان فضله علي العرش كفضل الفلات علي الحلقة (5).
# 456 - عن زرارة قال: سالت احدهما عن قوله: " وسع كرسيه السماوات و الارض " ايهما وسع الاخر؟ قال: الارضون كلها والسماوات كلها وجميع ما خلق الله في الكرسي (6).
# 457 - عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " وسع كرسيه " السماوات
# PageV01P137
# والارض وسع الكرسي او الكرسي وسع السماوات والارض؟ قال: لا بل الكرسي وسع السماوات والارض، والعرش وكل شء خلق الله في الكرسي (1) 458 - عن الاصبغ بن نباتة قال: سءل امير المءمنين عليه السلام عن قول الله " وسع كرسيه السماوات والارض " فقال: ان السماء والارض وما فيهما من خلق مخلوق في جوف الكرسي وله اربعة املاك يحملونه باذن الله (2).
# 459 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " العروة الوثقي " قال: هي الايمان بالله يءمن بالله وحده (3).
# 460 - عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اخالط الناس فيكثر عجبي من اقوام لا يتولونكم ويتولون فلانا وفلانا لهم امانة وصدق ووفاء و اقوام يتولونكم ليس لهم تلك الامانة ولا الوفاء ولا الصدق؟ قال: فاستوي ابو عبد الله، عليه السلام جالسا واقبل علي كالغضبان ثم قال: لا دين لمن دان بولاية امام جاءر ليس من الله، ولا عتب علي من دان بولاية امام عدل من الله، قال: قلت: لا دين لاولءك ولا عتب علي هءلاء؟ فقال: نعم لا دين لاولءك ولا عتب علي هءلاء، ثم قال: اما تسمع لقول الله " الله ولي لذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور " يخرجهم من ظلمات الذنوب الي نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل امام عادل من الله، قال الله " والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات " قال: قلت اليس الله عني بها الكفار حين قال: " والذين كفروا " قال: فقال: واي نور للكافر وهو كافر فاخرج منه الي الظلمات؟ انما عني الله بهذا انهم كانوا علي نور الاسلام، فلما ان تولوا كل امام جاير ليس من الله خرجوا بولايتهم اياهم من نور الاسلام الي ظلمات الكفر، فاوجب لهم النار مع الكفار، فقال: " اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون " (4).
# 461 - عن مسعدة بن صدقة قال: قص ابو عبد الله عليه السلام قصة الفريقين جميعا
# PageV01P138
# في الميثاق حتي بلغ الاستثناء من الله في الفريقين، فقال: ان الخير والشر خلقان من خلق الله فيهما المشية في تحويل ما يشاء فيما قدر فيها حال عن حال، والمشية فيما خلق لها من خلقه في منتهي ما قسم لهم من الخير والشر، وذلك ان الله قال في كتابه " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات " فالنور هم ال محمد (ع) والظلمات عدوهم (1).
# 462 - عن مهزم الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تبارك وتعالي لاعذبن كل رعية دانت بامام ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية ولاغفرن عن كل رعية دانت بكل امام من الله وان كانت الرعية في اعمالها سيءة قلت: فيعفو عن هءلاء ويعذب هءلاء؟ قال: نعم ان الله يقول: " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور " ثم ذكر الحديث الاول حديث ابن ابي يعفور رواية محمد بن الحسين، وزاد فيه فاعداء علي امير المءمنين هم الخالدون في النار، وان كانوا في اديانهم علي غاية الورع والزهد والعبادة والمءمنون بعلي عليه السلام هم الخالدون في الجنة وان كانوا في اعمالهم [مسيءة] علي ضد ذلك (2).
# 463 - عن ابي بصير قال: لما دخل يوسف علي الملك قال له: كيف انت يا ابراهيم؟ قال: اني لست بابراهيم انا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، عليه السلام قال: وهو صاحب ابراهيم الذي حاج ابراهيم في ربه قال: وكان اربع ماة سنة شابا (3).
# 464 - عن ابان بن حجر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خالف ابراهيم عليه السلام قومه وعاب الهتهم حتي ادخل علي نمرود فخاصمهم، فقال ابراهيم: " ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق
# PageV01P139
# فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين " (1) 465 - وعن حنان بن سدير عن رجل من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: ان اشد الناس عذابا يوم القيمة لسبعة نفر: اولهم ابن ادم الذي قتل اخاه، ونمرود بن كنعان الذي حاج ابراهيم في ربه (2) 466 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها " فقال: ان الله بعث علي بني اسراءيل نبيا يقال له ارميا، فقال: قل لهم ما بلد تنقيته من كرايم البلدان، وغرس (3) فيه من كرايم الغرس ونقيته من كل غريبة فاخلف فانبت خرنوبا قال: فضحكوا واستهزءوا به فشكاهم الي الله، قال: فاوحي الله اليه: ان قل لهم ان البلد بيت المقدس والغرس بنو اسراءيل تنقيته من كل غريبة ونحيت عنهم كل جبار فاخلفوا فعملوا بمعاصي الله فلاسلطن عليهم في بلدهم من يسفك دماءهم وياخذ اموالهم، فان بكوا الي فلم ارحم بكاءهم وان دعوا لم استجب دعاءهم [فشلتهم وفشلت] ثم لاخربنها ماءة عام ثم لاعمرنها، فلما حدثهم جزعت العلماء فقالوا: يا رسول الله ما ذنبنا نحن ولم نكن نعمل بعملهم؟ فعاود لنا ربك، فصام سبعا فلم يوح اليه شء فاكل اكلة ثم صام سبعا فلم يوح اليه شء فاكل اكلة ثم صام سبعا فلما ان كان يوم الواحد والعشرين اوحي الله اليه لترجعن عما تصنع اتراجعني في امر قضيته او لاردن وجهك علي دبرك؟ ثم اوحي اليه قل لهم: لانكم رايتم المنكر فلم تنكروه، فسلط الله عليهم بخت نصر فصنع بهم ما قد بلغك، ثم بعث بخت نصر الي النبي فقال: انك قد نبءت عن ربك وحدثتهم بما اصنع بهم فان شءت فاقم عندي فيمن شءت وان شءت فاخرج فقال: لا بل اخرج فتزود عصيرا وتينا وخرج، فلما ان غاب (4) مد البصر التفت اليها فقال: " اني يحيي هذه
# PageV01P140
# الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام " اماته غدوة وبعثه عشية قبل ان تغيب الشمس وكان اول شء خلق منه عيناه في مثل غرقء البيض (1) ثم قيل له: " كم لبثت قال لبثت يوما " فلما نظر الي الشمس لم تغب قال: " او بعض يوم قال بل لبثت ماة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما " قال: فجعل ينظر الي عظامه كيف يصل بعضها الي بعض ويري العروق كيف تجري، فلما استوي قاءما قال: " اعلم ان الله علي كل شء قدير " وفي رواية هارون فتزود عصيرا ولبنا (2) 467 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله هكذا " الم تري الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له " قال ما تبين لرسول الله انها في السماوات " قال رسول الله اعلم ان الله علي كل شء قدير " سلم رسول الله صلي الله عليه واله للرب وامن بقول الله فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير (3).
# 468 - ابو طاهر العلوي عن علي بن محمد العلوي عن علي بن مرزوق عن ابراهيم بن محمد قال: ذكر جماعة من اهل العلم ان ابن الكوا قال لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين ما ولد اكبر من ابيه من اهل الدنيا؟ قال: نعم اولءك ولد عزير حيث مر علي قرية خربة، وقد جاء من ضيعة له تحته حمار ومعه شنة (4) فيها تين (5) وكوز فيه عصير فمر علي قرية خربة فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها؟ فاماته الله ماءة عام فتوالد ولده وتناسلوا ثم بعث الله اليه فاحياه في المولد الذي اماته فيه فاولءك ولده اكبر من ابيهم (6).
# PageV01P141
# 469 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول ابراهيم عليه السلام " رب ارني كيف تحيي الموتي " قال ابو عبد الله عليه السلام: لما اري ابراهيم ملكوت السماوات والارض راي رجلا يزني فدعا عليه فمات، ثم راي اخر فدعا عليه فمات حتي راي ثلاثة فدعا عليهم فماتوا، فاوحي الله اليه ان يا ابراهيم ان دعوتك مجابة فلا تدع علي عبادي، فاني لو شءت لم اخلقهم، اني خلقت خلقي علي ثلاثة اصناف: عبدا يعبدني لا يشرك بي شيءا فاثيبه، وعبدا يعبد غيري فلن يفوتني، وعبدا يعبد غيري فاخرج من صلبه من يعبدني ثم التفت فراي جيفة علي ساحل بعضها في الماء وبعضها في البر يجء سباع البر فياكل بعضها بعضا وفسد بعضها عن بعض فياكل بعضها بعضا (1) فعند ذلك تعجب ابراهيم مما راي، " وقال رب ارني كيف تحيي الموتي "؟
# كيف يخرج ما تناسخ، هذه امم اكل بعضها بعضا " قال: او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " يعني حتي اري هذا كما راي الله (2) الاشياء كلها، قال: خذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا وتقطعهن وتخلطهن كما اختلطت هذه الجيفة في هذه السباع التي اكلت بعضها بعضا، " ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا " فلما دعاهن اجبنه وكانت الجبال عشرة. (3) 470 - وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: وكانت الجبال عشرة وكانت الطيور الديك والحمامة والطاوس والغراب، وقال: فخذ اربعة من الطير فقطعهن
# PageV01P142
# بلحمهن وعظامهن وريشهن ثم امسك رءسهن ثم فرقهن علي عشرة جبال علي كل جبل منهن جزءا، فجعل ما كان في هذا الجبل يذهب الي هذا الجبل بريشه (1) و لحمه ودمه ثم ياتيه حتي يضع راسه في عنقه حتي فرغ من اربعتهن (2) 471 - عن معروف بن خربوذ قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله لما اوحي الي ابراهيم عليه السلام ان خذ اربعة من الطير، عمد ابراهيم فاخذ النعامة والطاوس والوزة (3) والديك فنتف ريشهن بعد الذبح ثم جعلهن في مهراسه (4) فهرسهن ثم فرقهن علي جبال الاردن، وكانت يومءذ عشرة اجبال فوضع علي كل جبل منهن جزءا ثم دعاهن باسماءهن فاقبلن اليه سعيا، يعني مسرعات، فقال ابراهيم عند ذلك اعلم ان الله علي كل شء قدير (5) 472 - عن علي بن اسباط ان ابا الحسن الرضا عليه السلام سءل عن قول الله: " قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " اكان في قلبه شك؟ قال: لا ولكنه اراد من الله الزيادة في يقينه، قال: والجزء (6) واحد من العشرة (7) 473 - عن عبد الصمد بن بشير قال جمع لابي جعفر المنصور القضاة، فقال لهم: رجل اوصي بجزء من ماله فكم الجزء؟ فلم يعلموا كم الجزء واشتكوا اليه فيه، فابرد بريدا الي صاحب المدينة ان يسءل جعفر بن محمد عليه السلام: رجل اوصي بجزء من ماله فكم الجزء فقد اشكل ذلك علي القضاة فلم يعلموا كم الجزء؟ فان هو اخبرك به والا فاحمله علي البريد ووجهه الي، فاتي صاحب المدينة ابا عبد الله عليه السلام فقال له: ان ابا جعفر بعث الي ان اسءلك عن رجل اوصي بجزء
# PageV01P143
# من ماله وسال من قبله من القضاة فلم يخبروه ما هو، وقد كتب الي ان فسرت ذلك له والا حملتك علي البريد اليه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: هذا في كتاب الله بين ان الله يقول: لما قال ابراهيم " رب ارني كيف تحيي الموتي " الي قوله " كل جبل منهن جزءا " فكانت الطير اربعة والجبال عشرة، يخرج الرجل من كل عشرة اجزاء جزءا واحدا، وان ابراهيم دعا بمهراس فدق فيه الطيور جميعا، وحبس الرءس عنده، ثم دعا بالذي امر به فجعل ينظر الي الريش كيف يخرج، والي العروق عرقا عرقا حتي تم جناحه مستويا فاهوي نحو ابراهيم فمال ابراهيم (1) ببعض الرءس فاستقبله به، فلم يكن الراس الذي استقبله به لذلك البدن حتي انتقل اليه غيره، فكان موافقا للراس فتمت العدة وتمت الابدان (2) 474 - عن عبد الرحمن بن سيابة قال: ان امراة اوصت الي وقالت لي: ثلثي تقضي به دين ابن اخي، وجزء منه لفلانة، فسالت عنه بذلك ابن ابي ليلي؟ فقال: ما اري لها شيءا وما ادري ما الجزء؟ فسالت ابا عبد الله عليه السلام واخبرته كيف قالت المراة وما قال ابن ابي ليلي، فقال: كذب ابن ابي ليلي لها عشر الثلث ان الله امر ابراهيم عليه السلام فقال: " اجعل علي كل جبل منهن جزءا " وكانت الجبال يومءذ عشرة وهو العشر من الشء (3).
# 475 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اوصي بجزء من ماله فقال:
# جزء من عشرة، كانت الجبال عشرة وكان الطير الطاوس والحمامة والديك والهدهد فامره الله ان يقطعهن ويخلطهن وان يضع علي كل جبل منهن جزءا وان ياخذ راس كل طير بيده، قال: فكان اذا اخذ راس الطير منها بيده تطاير اليه ما كان منه حتي يعود كما كان (4) 476 - عن محمد بن اسماعيل عن عبد الله بن عبد الله قال: جاءني ابو جعفر بن سليمان الخراساني وقال: نزل بي رجل من خراسان من الحجاج فتذاكرنا الحديث فقال: مات لنا اخ
# PageV01P144
# بمرو واوصي الي بماءة الف درهم وامرني ان اعطي ابا حنيفة منها جزءا ولم اعرف الجزء كم هو مما ترك، فلما قدمت الكوفة اتيت ابا حنيفة فسالته عن الجزء فقال لي الربع، فابي قلبي ذلك، فقلت: لا افعل حتي احج واستقصي المسالة فلما رايت اهل الكوفة قد اجمعوا علي الربع قلت لابي حنيفة لا سوءة (1) بذلك لك اوصي بها يا با حنيفة، ولكن احج واستقصي المسالة فقال ابو حنيفة: وانا اريد الحج.
# فلما اتينا مكة وكنا في الطواف فاذا نحن برجل شيخ قاعد قد فرغ من طوافه وهو يدعو ويسبح، اذا التفت ابو حنيفة فلما راه قال: ان اردت ان تسءل غاية الناس فسل هذا فلا احد بعده، قلت: ومن هذا؟ قال: جعفر بن محمد عليه السلام، فلما قعدت واستمكنت اذ استدار ابو حنيفة خلف ظهر جعفر بن محمد عليه السلام فقعد قريبا مني فسلم عليه وعظمه وجاء غير واحد مزدلفين مسلمين عليه وقعدوا، فلما رايت ذلك من تعظيمهم له اشتد ظهري فغمزني ابو حنيفة (2) ان تكلم فقلت: جعلت فداك اني رجل من اهل خراسان وان رجلا مات واوصي الي بماءة الف درهم وامرني ان اعطي منها جزءا وسمي لي الرجل، فكم الجزء جعلت فداك؟ فقال جعفر بن محمد عليه السلام: يا با حنيفة لك اوصي قل فيها؟ فقال: الربع، فقال لابن ابي ليلي قل فيها، فقال: الربع، فقال جعفر عليه السلام: ومن اين قلتم الربع؟ قالوا لقول الله: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا " فقال ابو عبد الله عليه السلام لهم: - وانا اسمع هذا - قد علمت الطير اربعة فكم كانت الجبال؟ انما الاجزاء للجبال ليس للطير، فقالوا: ظننا انها اربعة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ولكن الجبال عشرة (3) 477 - عن صالح بن سهل الهمداني عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا " الاية فقال: اخذ الهدهد والصرد والطاوس والغراب فذبحهن وعزل رءسهن ثم نخر (4) ابدانهن بالمنخار
# PageV01P145
# بريشهن ولحومهن وعظامهن حتي اختلط، ثم جزاهن عشرة اجزاء علي عشرة جبال، ثم وضع عنده حبا وماءا (1) ثم جعل مناقيرهن بين اصابعه ثم قال ايتني سعيا باذن الله فتطايرت بعضهن الي بعض اللحوم والريش والعظام حتي استوت بالابدان كما كانت وجاء كل بدن حتي التزق برقبته التي فيها المنقار.
# فخلي ابراهيم عن مناقيرها فرفعن وشربن من ذلك الماء، والتقطن من ذلك الحب، ثم قلن يا نبي الله احييتنا احياك الله، فقال: بل الله يحيي ويميت، فهذا تفسيره في الظاهر، واما تفسيره في باطن القران قال: خذ اربعة من الطير ممن يحتمل الكلام فاستودعهم علمك، ثم ابعثهم في اطراف الارض حججا لك علي الناس، فاذا اردت ان ياتوك دعوتهم بالاسم الاكبر ياتونك سعيا باذن الله (2) 478 - عن عمر بن يونس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا احسن المءمن عمله ضاعف الله [له] عمله بكل حسنة سبعماءة ضعف، فذلك قول الله: " والله يضاعف لمن يشاء " فاحسنوا اعمالكم التي تعملونها لثواب الله قلت: وما الاحسان؟ قال:
# اذا صليت فاحسن ركوعك وسجودك، واذا صمت فتوق [كل] ما فيه فساد صومك واذا حججت فتوق كل ما يحرم عليك في حجتك وعمرتك، قال: وكل عمل تعمله فليكن نقيا من الدنس. (3) 479 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له ارايت المءمن له فضل علي المسلم في شء من المواريث والقضايا والاحكام حتي يكون للمءمن اكثر مما يكون للمسلم في المواريث او غير ذلك؟ قال: لا هما يجريان في ذلك مجري واحد اذا حكم الامام عليهما ولكن للمءمن فضلا علي المسلم في اعمالهما يتقربان به الي الله، قال: فقلت: اليس الله يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " وزعمت انهم مجتمعون علي الصلاة والزكاة والصوم والحج مع المءمن؟ قال: فقال: اليس
# PageV01P146
# الله قد قال: " والله يضاعف لمن يشاء اضعافا كثيرة " فالمءمنون هم الذين يضاعف الله لهم الحسنات لكل حسنة سبعين ضعفا، فهذا من فضلهم ويزيد الله المءمن في حسناته علي قدر صحة ايمانه اضعافا مضاعفة كثيرة، ويفعل الله بالمءمنين ما يشاء (1).
# 480 - عن المفضل بن محمد الجعفي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل " قال: الحبة فاطمة صلي الله عليها والسبع السنابل من ولدها سابعهم قاءمهم، قلت الحسن؟ قال: ان الحسن امام من الله مفترض طاعته ولكن ليس من السنابل السبعة اولهم الحسين واخرهم القاءم، فقلت: قوله " في كل سنبلة ماءة حبة " قال: يولد الرجل منهم في الكوفة ماءة من صلبه وليس ذاك الا هءلاء السبعة (2).
# 481 - عن محمد الواشي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احسن العبد المءمن ضاعف الله له عمله لكل حسنة سبعماءة ضعف، وذلك قول الله تبارك وتعالي " والله يضاعف لمن يشاء " (3).
# 482 - عن المفضل بن صالح عن بعض اصحابه عن جعفر بن محمد وابي جعفر (ع) في قول الله: " يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " الي اخر الاية قال: نزلت في عثمان وجرت في معاوية واتباعهما. (4) 483 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " يا ايها الذين امنوا
# PageV01P147
# لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " لمحمد وال محمد عليه الصلاة والسلام هذا تاويل قال: انزلت في عثمان (1) 484 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي " الي قوله: " لا يقدرون علي شء مما كسبوا " قال:
# " صفوان " اي حجر (2) " والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس " فلان وفلان وفلان ومعوية واشياعهم (3) 485 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام قال: في قوله " والذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله " قال: انزلت في علي عليه السلام (4) 486 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله " قال: علي امير المءمنين افضلهم، وهو ممن ينفق ماله ابتغاء مرضات الله (5) 487 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام " اعصار فيه نار " قال: ريح (6) 488 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " قال كان في اناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يتصدقون باشر ما عندهم من التمر الرقيق القشر، الكبير النواء يقال له المعافارة ففي ذلك انزل الله " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " (7) 489 - عن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله " ومما اخرجنا لكم من الارض "
# PageV01P148
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا امر بالنخل ان يزكي يجء قوم بالوان من التمر هو من اردي التمر يءدونه عن زكوتهم، تمر يقال له الجعرود والمعافارة، قليلة اللحاء (1) عظيمة النوا فكان بعضهم يجء بها عن التمر الجيد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : لا تخرصوا هاتين (2) ولا تجيءوا منها بشء وفي ذلك انزل الله " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم " الي قوله " الا ان تغمضوا فيه " والاغماض ان ياخذ هاتين التمرين من الثمر، وقال: لا يصل الي الله صدقة من كسب حرام (3) 490 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " الا ان تغمضوا فيه " فقال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عبد الله بن رواحة فقال: لا تخرصوا جعرورا ولا معافارة: وكان الناس يجيءون بتمر سوء، فانزل الله جل ذكره " ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه " وذكر ان عبد الله خرص عليهم تمر سوء، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عبد الله لا تخرص جعرورا ولا معافارة (4).
# 491 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " قال: كانت بقايا في اموال الناس اصابوها من الربوا ومن [المكاسب] الخبيثة قبل ذلك، فكان احدهم يتيممها فينفقها ويتصدق بها فنهيهم الله عن ذلك (5).
# 492 - عن ابي الصباح عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " قال: كان الناس حين اسلموا عندهم مكاسب من الربا، ومن اموال خبيثة، فكان الرجل يتعمدها من بين ماله فتصدق بها، فنهيهم الله عن ذلك وان الصدقة لا تصلح الا من
# PageV01P149
# كسب طيب (1).
# 493 - عن اسحاق بن عمار عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: كان اهل المدينة ياتون بصدقة الفطر الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وفيه عذق (2) يسمي الجعرود وعذق يسمي معافارة، كانا عظيم نواهما، رقيق لحاهما، في طعمهما مرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للخارص: لا تخرص عليهم هذين اللونين لعلهم يستحيون لا ياتون بهما، فانزل الله " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم " الي قوله " تنفقون " (3) 494 - عن محمد بن خالد الضبي قال: مر ابراهيم النخعي علي امراة وهي جالسة علي باب دارها بكرة وكان يقال لها ام بكر، وفي يدها مغزل تغزل به، فقال: يا ام بكر اما كبرت الم يان لك ان تضعي هذا المغزل فقالت: وكيف اضعه وسمعت علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام يقول: هو من طيبات الكسب (4).
# 495 - عن هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اني افرح من غير فرح اراه في نفسي ولا في مالي ولا في صديقي، واحزن من غير حزن اراه في نفسي ولا في مالي ولا في صديقي؟ قال: نعم ان الشيطان يلم بالقلب (5) فيقول:
# لو كان لك عند الله خيرا ما اراك عليك عدوك ولا جعل بك اليه حاجة هل تنتظر الا مثل الذي انتظر الذين من قبلك فهل قالوا شيءا، فذاك الذي يحزن من غير حزن واما الفرح فان الملك يلم بالقلب فيقول: ان كان الله اراك عليك عدوك وجعل بك اليه حاجة، فانما هي ايام قلاءل ابشر بمغفرة الله وفضل وهو قول الله: " الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا " (6).
# PageV01P150
# 496 - عن ابي بصير قال: سالته عن قول الله " ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " قال: هي طاعة الله ومعرفة الامام (1) 497 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " قال: معرفة الامام واجتناب الكباءر التي اوجب الله عليها النار (2) 498 - عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا " فقال: ان الحكمة المعرفة والتفقه في الدين، فمن فقه منكم فهو حكيم، وما من احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من فقيه (3) 499 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " قال: ليس تلك الزكاة ولكنه الرجل يتصدق لنفسه والزكاة علانية ليس بسر (4) 500 - عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله يبغض الملحف. (5) 501 - عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " قال: ليس من الزكاة. (6) 502 - عن ابي اسحاق قال كان لعلي بن ابي طالب (ع) اربعة دراهم لم يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: يا علي ما حملك علي ما صنعت؟ قال: انجاز موعود الله، فانزل الله " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " الاية (7)
# PageV01P151
# 503 - عن شهاب بن عبد ربه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اكل الربوا لا يخرج من الدنيا حتي يتخبطه الشيطان (1) 504 - عن زرارة قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يكون الربا الا فيما يوزن ويكال (2) 505 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله " قال: الموعظة التوبة (3) 506 - عن محمد بن مسلم ان رجلا سال ابا جعفر عليه السلام (4) وقد عمل بالربا حتي كثر ماله بعد ان سال غيره من الفقهاء، فقالوا له: ليس يقيك منك شء الا ان ترده الي اصحابه، فلما قص علي ابي جعفر عليه السلام قال له ابو جعفر: مخرجك في كتاب الله قوله " فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله " والموعظة التوبة (5) 507 - عن سالم بن ابي حفصة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يقول: ليس من شء الا وكلت به من يقبضه غيري الا الصدقة، فاني اتلقفها بيدي تلقفا (6) [حتي] ان الرجل والمراة يتصدق بالتمرة وبشق تمرة فاربيها له كما يربي الرجل فلوه وفصيله (7) فيلقاني يوم القيامة وهي مثل احد واعظم من احد. (8)
# PageV01P152
# 508 - عن محمد القمام عن علي بن الحسين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله ليربي لاحدكم الصدقة كما يربي احدكم ولده حتي يلقاه يوم القيمة وهو مثل احد. (1) 509 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي انا خالق كل شء وكلت بالاشياء غيري الا الصدقة، فاني اقبضها بيدي حتي ان الرجل او المراة يصدق بشقة التمرة فاربيها له كما يربي الرجل منكم فصيله وفلوه، حتي اتركه يوم القيمة اعظم من احد. (2) 510 - عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انه ليس شء الا وقد وكل به ملك غير الصدقة فان الله ياخذ بيده ويربيه كما يربي احدكم ولده حتي يلقاه يوم القيمة وهي مثل احد. (3) 511 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه الدين الي اجل مسمي فياتيه غريمه فيقول: انقذني فقال. لا اري به باسا لانه لم يزد علي راس ماله، وقال الله " فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ". (4) 512 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان التوبة مطهرة من دنس الخطيءة، قال: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين " الي قوله " لا تظلمون " فهذا ما دعا الله اليه عباده من التوبة، ووعد عليها من ثوابه، فمن خالف ما امره الله به من التوبة سخط الله عليه، وكانت النار اولي به واحق. (5) 513 - عن معاوية بن عمار الدهني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اراد ان يظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله فلينظر معسرا او ليدع
# PageV01P153
# له من حقه. (1) 514 - عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله: من سره ان يقيه الله من نفحات جهنم فلينظر معسرا او ليدع له من حقه. (2) 515 - عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام ان ابا اليسر رجل من الانصار من بني سليمة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايكم يحب ان ينفصل من فور جهنم (3) فقال القوم: نحن يا رسول الله، فقال: من انظر غريما او وضع لمعسر. (4) 516 - عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما للرجل ان يبلغ من غريمه؟ قال: لا يبلغ به شيءا الله انظره (5) 517 - عن ابان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي عليه واله وسلم في يوم حار: من سره ان يظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله فلينظر غريما او ليدع لمعسر (6) 518 - عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: يبعث الله قوما (7) من تحت العرش يوم القيمة وجوههم من نور، ولباسهم من نور، ورياشهم من نور جلوس علي كراسي من نور، قال: فيشرف الله لهم علي الخلق فيقولون: هءلاء الانبياء فينادي مناد من تحت العرش: هءلاء ليسوا بانبياء قال: فيقولون: هءلاء شهداء؟
# قال فينادي مناد من تحت العرش ليس هءلاء شهداء ولكن هءلاء ييسرون علي المءمنين وينظرون المعسر حتي ييسر (8) 519 - عن ابن سنان عن ابي حمزة قال: ثلاثة يظلهم الله يوم القيمة يوم لا ظل الا ظله
# PageV01P154
# رجل دعته امراة ذات حسن الي نفسها فتركها وقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل انظر معسرا او ترك له من حقه، ورجل معلق قلبه بحب المساجد " وان تصدقوا خير لكم " يعني ان تصدقوا بمالكم عليه فهو خير لكم، فليدع معسرا او ليدع له من حقه نظرا.
# قال ابو عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من انظر معسرا كان له علي الله في كل يوم صدقة بمثل ماله عليه حتي يستوفي حقه (1).
# 520 - عن عمر بن سليمان عن رجل من اهل الجزيرة قال: سال الرضا عليه السلام رجل فقال له: جعلت فداك ان الله تبارك وتعالي يقول: فنظرة الي ميسرة فاخبرني عن هذه النظرة التي ذكرها الله لها حد يعرف اذا صار المعسر لا بد له من ان ينظر وقد اخذ مال هذا الرجل وانفق علي عياله وليس له غلة ينتظر ادراكها، ولا دين ينتظر محله، ولا مال غاءب ينتظر قدومه؟ قال: نعم ينتظر بقدر ما ينتهي خبره الي الامام فيقضي عنه ما عليه من سهم الغارمين اذا كان انفقه في طاعة الله، فان كان انفقه في معصية الله فلا شء له علي الامام، قلت: فمال هذا الرجل الذي اءتمنه وهو لا يعلم فيم انفقه في طاعة الله او معصيته؟ قال: يسعي له في ماله فيرده وهو صاغر (2).
# 521 - عن ابن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام متي يدفع الي الغلام ماله؟ قال: اذا بلغ وانس منه رشد، ولم يكن سفيها او ضعيفا قال: قلت فان منهم من يبلغ خمس عشر سنة وست عشر عشر سنة ولم يبلغ؟ قال: اذا بلغ ثلث عشرة سنة جاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا، قال: قلت وما السفيه والضعيف؟ قال : السفيه الشارب الخمر، والضعيف الذي ياخذ واحدا باثنين (3) 522 - عن يزيد بن اسامة (4) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله الله: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال: ما ينبغي لاحد اذا ما دعي الي الشهادة
# PageV01P155
# ليشهد عليها ان يقول: لا اشهد لكم (1) 523 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن موسي عليه السلام في قول الله: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال: اذا دعاك الرجل تشهد علي دين او حق لا ينبغي لاحد ان يتقاعس عنها (2) 524 - عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال: قال: قبل الشهادة قال: لا ينبغي لاحد اذا ما دعي للشهادة شهد عليها (3) ان يقول: لا اشهد لكم وذلك قبل الكتاب (4).
# 525 - عن محمد بن عيسي عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا رهن الا مقبوضا (5) 526 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: " ولا تكتموا الشهادة " قال: بعد الشهادة (6).
# 527 - عن هشام عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ولا ياب الشهداء " قال: قبل الشهادة (7).
# 528 - عن سعدان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء " قال:
# حقيق علي الله ان لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من
# PageV01P156
# حبهما (1).
# 529 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله فرض الايمان علي جوارح بني ادم وقسم عليها وفرقه فيها فليس من جوارحه جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت به اختها فمنها قلبه الذي به يعقل ويفقه ويفهم وهو امير بدنه الذي لا يرد الجوارح ولا يصدر الا عن رايه وامره.
# فاما ما فرض علي القلب من الايمان فالاقرار والمعرفة والعقد والرضا والتسليم بان لا اله الا هو وحده لا شريك له الها واحدا. لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء من عند الله من نبي او كتاب، فذلك ما فرض الله علي القلب من الاقرار والمعرفة وهو عمله وهو قول الله تعالي: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا " وقال: " الا بذكر الله تطمءن القلوب " وقال " الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم " وقال: " ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء " فذلك ما فرض الله علي القلب من الاقرار والمعرفة وهو عمله وهو راس الايمان (2) 530 - عن عبد الصمد بن بشير قال ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام بدء الاذان فقال: ان رجلا من الانصار راي في منامه الاذان فقصه علي رسول الله صلي الله عليه واله فامره رسول الله صلي الله عليه واله ان يعمله بلالا، فقال ابو عبد الله كذبوا ان رسول الله صلي الله عليه واله كان ناءما في ظل الكعبة فاتيه جبرءيل عليه السلام ومعه طاس فيه ماء من الجنة، فايقظه وامره ان يغتسل به ثم وضع في محمل له الف الف لون من نور، ثم صعد به حتي انتهي الي ابواب السماء، فلما راته الملاءكة نفرت عن ابواب السماء وقالت: الهين اله في الارض واله في السماء فامر الله جبرءيل فقال: الله اكبر الله اكبر، فتراجعت الملاءكة نحو ابواب السماء وعلمت انه مخلوق ففتحت الباب، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهي الي السماء الثانية، فنفرت الملاءكة عن ابواب السماء فقالت: الهين اله في الارض واله في السماء فقال جبرءيل: اشهد ان لا اله الا الله [اشهد ان لا اله الا الله]
# PageV01P157
# فتراجعت الملاءكة وعلمت انه مخلوق، ثم فتح الباب فدخل عليه السلام، و مر حتي انتهي الي السماء الثالثة، فنفرت الملاءكة عن ابواب السماء فقال جبرءيل: اشهد ان محمدا رسول الله [اشهد ان محمدا رسول الله] فتراجعت الملاءكة وفتح الباب، ومر النبي صلي الله عليه واله حتي انتهي الي السماء الرابعة، فاذا بملك وهو علي سرير تحت يده ثلاثماءة الف ملك تحت كل ملك ثلاثماءة الف ملك [فهم النبي صلي الله عليه واله بالسجود وظن انه] فنودي ان قم قال: فقام الملك علي رجليه [قال: فعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عبد مخلوق قال] فلا يزال قاءما الي يوم القيمة.
# قال وفتح الباب ومر النبي صلي الله عليه واله حتي انتهي الي السماء السابعة، قال: وانتهي الي السدرة المنتهي قال: فقالت السدرة: ما جاوزني مخلوق قبلك، ثم مضي فتداني فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني فاوحي الله الي عبده ما اوحي، قال: فدفع اليه كتابين كتاب اصحاب اليمين بيمينه وكتاب اصحاب الشمال بشماله، فاخذ كتاب اصحاب اليمين بيمينه وفتحه فنظر فيه فاذا فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم و قباءلهم.
# قال: فقال الله " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " فقال رسول الله صلي الله عليه واله " كل امن بالله وملءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله " فقال الله " وقالوا سمعنا واطعنا " فقال النبي صلي الله عليه واله " غفرانك ربنا واليك المصير " قال الله:
# " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " قال النبي صلي الله عليه واله:
# " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " قال: فقال الله قد فعلت، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " فقال: قد فعلت، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " كل ذلك يقول الله قد فعلت، ثم طوي الصحيفة فامسكها بيمينه.
# وفتح الاخري صحيفة اصحاب الشمال فاذا فيها اسماء اهل النار واسماء اباءهم وقباءلهم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هءلاء قوم لا يءمنون، فقال الله: يا PageV01P158
# محمد فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون، قال: فلما فرغ من مناجاة ربه رد الي البيت المعمور وهو في السماء السابعة بحذاء الكعبة، قال: فجمع له النبيين و المرسلين والملاءكة ثم امر جبرءيل فاتم الاذان واقام الصلاة وتقدم رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بهم فلما فرغ التفت اليهم فقال الله له: سل الذين يقرون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين، فسالهم يومءذ النبي صلي الله عليه واله ثم نزل ومعه صحيفتان، فدفعهما الي امير المءمنين عليه السلام فقال ابو عبد الله عليه السلام: فهذا كان بدء الاذان (1).
# 531 - عن عبد الصمد بن بشير (2) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتي جبرءيل رسول الله صلي عليه واله وهو بالابطح بالبراق اصغر من البغل واكبر من الحمار عليه الف الف محفة (3) من نور فشمس (4) حين ادناه منه ليركبه فلطمه جبرءيل عليه السلام لطمة عرق البراق منها، ثم قال: اسكن فانه محمد ثم زف به (5) من بيت المقدس الي السماء فتطايرت الملاءكة من ابواب السماء، فقال جبرءيل: الله اكبر الله اكبر فقالت الملاءكة: عبد مخلوق، قال: ثم لقوا جبرءيل فقالوا: يا جبرءيل من هذا؟
# قال: هذا محمد فسلموا عليه ثم زف به الي السماء الثانية، فتطايرت الملاءكة فقال جبرءيل اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله. فقالت الملاءكة: عبد مخلوق فلقوا جبرءيل فقالوا: من هذا؟ فقال: محمد، فسلموا عليه فلم يزل كذلك في سماء سماء ثم اتم الاذان ثم صلي بهم رسول الله صلي الله عليه واله في السماء السابعة وامهم رسول الله صلي الله عليه واله، ثم مضي به جبرءيل عليه السلام حتي انتهي به الي موضع فوضع اصبعه علي منكبه
# PageV01P159
# ثم رفعه فقال له: امض يا محمد، فقال له: يا جبرءيل تدعني في هذا الموضع؟ قال:
# فقال له: يا محمد ليس لي ان اجوز هذا المقام، ولقد وطءت موضعا ما وطءه احد قبلك ولا يطاه احد بعدك، قال: ففتح الله له من العظيم ما شاء الله، قال: فكلمه الله " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " قال: نعم يا رب " والمءمنون كل امن بالله وملءكته و كتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير " قال الله تبارك وتعالي " لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " قال محمد " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين " قال: قال الله: يا محمد من لامتك [من] بعدك؟ فقال: الله اعلم، قال علي امير المءمنين قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: والله ما كانت ولايته الا من الله مشافهة لمحمد صلي الله عليه واله (1).
# 532 - عن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا قرا هذه الاية " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " حتي يختمها قال: وحق الله ان لله كتابا قبل ان يخلق السماوات و الارض بالفي سنة [فوضعه] عنده فوق العرش فانزل ايتين فختم بهما البقرة فايما بيت قرءا فيه لم يدخله شيطان (2).
# 533 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن احدهما قال: في اخر البقرة ما دعوا اجيبوا " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " قال: ما افترض الله عليها " لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت " وقوله: " لا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ". (3) 534 - عن عمرو بن مروان الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رفعت عن امتي اربع خصال ما اخطءوا وما نسوا وما اكرهوا عليه ولم يطيقوا، وذلك في كتاب الله قول الله تبارك وتعالي " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او
# PageV01P160
# اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به " وقول الله: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ". (1) 535 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قرا سورة البقرة وال عمران جاءتا يوم القيمة تظلانه علي راسه مثل الغمامتين او مثل الغيابتين (2)
# PageV01P161
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة ال عمران 1 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي " الم الله لا اله الا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التورية والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان " قال: هو كل امر محكم والكتاب هو جملة القران الذي يصدق فيه من كتاب قبله من الانبياء. (1) 2 - عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات " قال امير المءمنين والاءمة (ع) " واخر متشابهات " فلان وفلان وفلان " فاما الذين في قلوبهم زيغ " اصحابهم واهل ولايتهم " فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله " (2) 3 - وسءل ابو عبد الله عن المحكم والمتشابه، قال: المحكم ما يعمل به والمتشابه ما اشتبه علي جاهله (3) 4 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: ان القران محكم ومتشابه
# PageV01P162
# فاما المحكم فنءمن به ونعمل به وندين به، واما المتشابه فنءمن به ولا نعمل به هو قول الله " فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا " والراسخون في العلم هم ال محمد. (1) 5 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رجلا قال لامير المءمنين عليه السلام : هل تصف ربنا نزداد له حبا وبه معرفة، فغضب وخطب الناس فقال: فيما عليك يا عبد الله بما دلك عليه القران من صفته وتقدمك فيه الرسول من معرفته، فاءتم به واستضء بنور هدايته، فانما هي نعمة وحكمة اوتيتها، فخذ ما اوتيت وكن من الشاكرين، وما كلفك الشيطان عليه مما ليس عليك في الكتاب فرضه ولا في سنة الرسول واءمة الهداة اثره فكل علمه الي الله، ولا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فتكون من الهالكين، واعلم يا عبد الله ان الراسخين في العلم هم الذين اغنيهم الله عن الاقتحام علي السدد المضروبة (2) دون الغيوب اقرارا بجهل ما جهلوا (3) تفسير من الغيب المحجوب، فقالوا امنا به كل من عند ربنا، وقد مدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما وسما تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه (4) رسوخا. (5)
# PageV01P163
# 6 - عن بريد بن معاوية قال: قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " قال يعني تاويل القران كله، الا الله والراسخون في العلم، فرسول الله افضل الراسخين، قد علمه الله جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله منزلا عليه شيءا لم يعلمه تاويله واوصياءه من بعده يعلمونه كله، فقال الذين لا يعلمون: ما نقول اذا لم نعلم تاويله فاجابهم الله " يقولون امنا به كل من عند ربنا " والقران له خاص وعام وناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه فالراسخون في العلم يعلمونه. (1) 7 - عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: " وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم " نحن نعلمه. (2) 8 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نحن الراسخون في العلم فنحن نعلم تاويله. (3) 9 - عن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اكثروا من ان تقولوا " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا " ولا تامنوا الزيغ. (4) 10 - عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما تتلذذ الناس في الدنيا والاخرة بلذة اكثر لهم من لذة النساء وهو قول الله " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة " الي اخر الاية ثم قال: ان اهل الجنة ما يتلذذون بشء في الجنة اشهي عندهم من النكاح لا طعام ولا شراب (5) 11 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " فيها ازواج مطهرة " (6) قال:
# PageV01P164
# لا يحضن ولا يحدثن (1) 12 - عن زرارة قال: قال ابو جعفر: من داوم علي صلاة الليل والوتر و استغفر الله في كل وتر سبعين مرة، ثم واظب علي ذلك سنة كتب من المستغفرين بالاسحار (2) 13 - عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله تبارك وتعالي " والمستغفرين بالاسحار " قال: استغفر رسول الله صلي الله عليه واله في وتر سبعين مرة (3) 14 - عن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في اخر الوتر في السحر استغفر الله واتوب اليه سبعين مرة ودام علي ذلك سنة كتبه الله من المستغفرين بالاسحار (4).
# 15 - وفي رواية اخري عنه: وجبت له المغفرة (5) 16 - عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من استغفر الله سبعين مرة في الوتر بعد الركوع فدام علي ذلك سنة كان من المستغفرين بالاسحار (6) 17 - عن مفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك تفوتني صلاة الليل فاصلي الفجر فلي ان اصلي بعد صلاة الفجر ما فاتني من الصلاة وانا في صلاة (مصلاءي ظ) قبل طلوع الشمس؟ فقال: نعم ولكن لا تعلم به اهلك فتتخذونه سنة فيبطل قول الله عز وجل " والمستغفرين بالاسحار " (7).
# 18 - عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية " شهد الله انه لا اله الا هو
# PageV01P165
# والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم " قال ابو جعفر: شهد . الله انه لا اله الا هو فان الله تبارك وتعالي يشهد بها لنفسه وهو كما قال، فاما قوله " والملاءكة " فانه اكرم الملاءكة بالتسليم لربهم وصدقوا وشهدوا كما شهد لنفسه واما قوله " واولوا العلم قاءما بالقسط " ان اولي العلم الانبياء والاوصياء وهم قيام بالقسط، والقسط هو العدل في الظاهر، والعدل في الباطن امير المءمنين عليه السلام (1) 19 - عن مرزبان القمي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قول الله " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط " قال: هو الامام (2) 20 - عن اسماعيل رفعه الي سعيد بن جبير قال: كان علي الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، لكل حي من احياء العرب الواحد والاثنان فلما نزلت هذه الاية " شهد الله انه لا اله الا هو " الي قوله " العزيز الحكيم " خرت الاصنام في الكعبة سجدا (3) 21 - عن محمد بن مسلم قال: سءلته عن قوله: " ان الدين عند الله الاسلام " فقال الدين فيه الايمان. (4) 22 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الدين عند الله الاسلام " قال: يعني الدين فيه الايمان (5) 23 - عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله " قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء " فقد اتي الله بني امية الملك؟ فقال ليس حيث تذهب الناس اليه، ان الله اتانا الملك واخذه بنو امية، بمنزلة الرجل يكون له الثوب وياخذه الاخر فليس هو للذي اخذه (6) 24 - عن الحسين بن زيد بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا ايمان لمن لا تقية له، ويقول قال الله: " الا ان تتقوا
# PageV01P166
# منهم تقية " (1) 25 - [عن زياد] عن ابي عبيدة الحذاء قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت: بابي انت وامي ربما خلا بي الشيطان فخبثت نفسي، ثم ذكرت حبي اياكم وانقطاعي اليكم فطابت نفسي، فقال: يا زياد ويحك وما الدين الا الحب الا تري الي قول الله تعالي " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " (2) 26 - عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قد عرفتم في منكرين كثير واحببتم في مبغضين كثير وقد يكون حبا لله وفي الله ورسوله وحبا في الدنيا فما كان في الله ورسوله فثوابه علي الله، وما كان في الدنيا فليس في شء ثم نفض يده (3) ثم قال: ان هذه المرجءة وهذه القدرية (4) وهذه الخوارج ليس منهم احد الا يري انه علي الحق، وانكم انما احببتمونا في الله، ثم تلا " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم، وما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا، ومن يطع الرسول فقد اطاع الله، ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " (5) 27 - عن بريد بن معاوية العجلي قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام اذ دخل عليه قادم من خراسان ماشيا فاخرج رجليه وقد تغلفتا وقال: اما والله ما جاءني من حيث جءت الا حبكم اهل البيت، فقال ابو جعفر عليه السلام: والله لو احبنا حجر حشره الله معنا، وهل الدين الا الحب [ان الله يقول " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " وقال: " يحبون من هاجر اليهم " وهل الدين الا الحب] (6) 28 - عن ربعي بن عبد الله قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك
# PageV01P167
# انا نسمي باسماءكم واسماء اباءكم فينفعنا ذلك؟ فقال: اي والله وهل الدين الا الحب؟ قال الله " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ". (1) 29 - عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض " قال: نحن منهم ونحن بقية تلك العترة. (2) 30 - عن هشام بن سالم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ان الله اصطفي ادم ونوحا " فقال: هو ال ابراهيم وال محمد علي العالمين، فوضعوا اسما مكان اسم. (3) 31 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما قضي محمد صلي الله عليه واله وسلم نبوته و استكملت ايامه اوحي الله يا محمد قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك، فاجعل العلم الذي عندك من الايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في العقب في ذريتك فاني لم اقطع العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة من العقب من ذريتك كما لم اقطعها من بيوتات الانبياء الذين كانوا بينك وبين ابيك ادم، وذلك قول الله " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " وان الله جل وتعالي لم يجعل العلم جهلا ولم يكل امره الي احد من خلقه لا الي ملك مقرب ولا الي نبي مرسل، ولكنه ارسل رسلا (4) من ملاءكة فقال له كذا وكذا فامرهم بما يحب ونهاهم عما يكره فقص عليه امر خلقه بعلمه فعلم ذلك العلم وعلم انبياءه واصفياءه من الانبياء والاعوان والذرية التي بعضها من بعض فذلك (قوله: ظ) " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " فاما الكتاب فهو النبوة، واما الحكمة فهم الحكماء من الانبياء في الصفوة واما الملك العظيم فهم الاءمة الهداة في الصفوة، وكل هءلاء من الذرية التي بعضها
# PageV01P168
# من بعض التي جعل فيهم البقية، وفيهم العاقبة وحفظ الميثاق، حتي تنقضي الدنيا، وللعلماء وبولاة الامر الاستنباط للعلم والهداية. (1) 32 - عن احمد بن محمد عن الرضا عن ابي جعفر عليه السلام من زعم انه قد فرغ من الامر فقد كذب لان المشية لله في خلقه يريد ما يشاء ويفعل ما يريد، قال الله " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " اخرها من اولها واولها من اخرها، فاذا اخبرتم بشء منها بعينه انه كاءن وكان في غيره منه فقد وقع الخبر علي ما اخبرتم عنه. (2) 33 - عن ابي عبد الرحمن عن ابي كلدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الروح والراحة والرحمة والنصرة واليسر واليسار والرضا والرضوان والمخرج والفلج (3) والقرب والمحبة من الله ومن رسوله لمن احب عليا واءتم بالاوصياء من بعده، حق علي ان ادخلهم في شفاعتي، وحق علي ربي ان يستجيب لي فيهم لانهم اتباعي ومن تبعني فانه مني، مثل ابراهيم جري في ولايته (4) مني وانا منه دينه ديني وديني دينه، وسنته سنتي وسنتي سنته، وفضلي فضله وانا افضل منه وفضلي له فضل وذلك تصديق قول ربي " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ". (5) 34 - عن ايوب قال: سمعني ابو عبد الله عليه السلام وانا اقرا " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " فقال لي وال محمد كانت فمحوها وتركوا ال ابراهيم وال عمران. (6) 35 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له ما الحجة في كتاب الله ان
# PageV01P169
# ال محمد هم اهل بيته؟ قال: قول الله تبارك وتعالي " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران وال محمد " هكذا نزلت " علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " ولا يكون الذرية من القوم الا نسلهم من اصلابهم (1) [وقال: " اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور وال عمران و ال محمد (رواية ابي خالد القماط) عنه] 36 - عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان امراة عمران لما نذرت ما في بطنها محررا قال: والمحرر للمسجد اذا وضعته [او] دخل المسجد فلم يخرج [من المسجد] ابدا فلما ولدت مريم " قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " فساهم عليها النبيون فاصاب القرعة زكريا، وهو زوج اختها وكفلها وادخلها المسجد، فلما بلغت ما تبلغ النساء من الطمث وكانت اجمل النساء، فكانت تصلي ويضيء المحراب لنورها، فدخل عليها زكريا فاذا عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء فقال: اني لك هذا قالت هو من عند الله " فهنالك دعا زكريا ربه قال اني خفت الموالي من وراءي " الي ما ذكره الله من قصة زكريا ويحيي. (3) 37 - عن حفص البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " اني نذرت لك ما في بطني محررا " المحرر يكون في الكنيسة ولا يخرج منها فلما وضعتها انثي " قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي " ان الانثي تحيض فتخرج من المسجد والمحرر لا يخرج من المسجد. (5) 38 - وفي رواية حريز عن احدهما قال نذرت ما في بطنها للكنيسة ان تخدم العباد، وليس الذكر كالانثي في الخدمة قال: فشبت فكانت تخدمهم وتناولهم حتي بلغت فامر زكريا ان يتخذ لها حجابا دون العباد فكان يدخل عليها فتري عندها ثمرة
# PageV01P170
# الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء، فهنالك دعا وسال ربه ان يهب له ذكرا فوهب له يحيي (1) 39 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول: اوحي الله الي عمران اني واهب لك ذكرا يبرء الاكمة والابرص ويحيي الموتي باذن الله، ورسولا الي بني اسراءيل قال: فاخبر بذلك امراته حنة، فحملت فوضعت مريم، فقال رب اني وضعتها انثي والانثي لا تكون رسولا، وقال لها عمران: انه ذكر يكون منها نبيا فلما رات ذلك قالت ما قالت، فقال الله وقوله الحق " والله اعلم بما وضعت " فقال ابو جعفر عليه السلام: فكان ذلك عيسي بن مريم، فان قلنا لكم ان الامر يكون في احدنا فكان في ابنه وابن ابنه وابن ابن ابنه، فقد كان فيه فلا تنكروا ذلك (2) 40 - عن سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: لقي ابليس عيسي بن مريم فقال: هل نالني من حباءلك شء؟ قال: جدتك التي قالت " رب اني وضعتها انثي " الي " الشيطان الرجيم " (3) 41 - عن سيف عن نجم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان فاطمة (ع) ضمنت لعلي عليه السلام عمل البيت والعجين والخبز وقم البيت (4) وضمن لها علي عليه السلام ما كان خلف الباب من نقل الحطب وان يجء بالطعام، فقال لها يوما: يا فاطمة هل عندك شء؟ قالت: لا والذي عظم حقك ما كان عندنا منذ ثلاثة ايام شء نقريك به قال افلا اخبرتني؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله نهاني ان اسءلك شيءا فقال: لا تسالي ابن عمك شيءا ان جاءك بشء عفو والا فلا تسءليه، قال: فخرج الامام عليه السلام فلقي رجلا فاستقرض منه دينارا، ثم اقبل به وقد امسي فلقي مقداد بن الاسود، فقال للمقداد: ما اخرجك في هذه الساعة؟ قال: الجوع والذي عظم حقك يا امير المءمنين قال: قلت لابي جعفر: ورسول الله صلي الله عليه واله حي؟ قال: ورسول الله صلي الله عليه واله حي قال:
# فهو اخرجني وقد استقرضت دينارا وساوثرك به، فدفعه اليه فاقبل فوجد رسول
# PageV01P171
# الله صلي الله عليه واله جالسا وفاطمة تصلي وبينهما شء مغطي، فلما فرغت احضرت ذلك الشء فاذا جفنة من خبز ولحم، قال: يا فاطمة اني لك هذا؟ قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله الا احدثك بمثلك ومثلها؟
# قال: بلي قال: مثل زكريا اذا دخل علي مريم المحراب فوجد عندها رزقا، قال: يا مريم اني لك هذا؟ قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، فاكلوا منها شهرا وهي الجفنة التي ياكل منها القاءم عليه السلام وهي عندنا (1) 42 - عن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام يقول المغيرة بن عمر: ان الحاءض تقضي الصلاة كما تقضي الصوم؟ فقال: ماله لا وفقه الله ان امراة عمران نذرت ما في بطنها محررا، والمحرر للمسجد لا يخرج منه ابدا، فلما وضعت مريم " قالت رب اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي " فلما وضعتها ادخلتها المسجد فلما بلغت مبلغ النساء اخرجت من المسجد، فما تجد اياما تقضيه وهي عليها (2) ان يكون الدهر في المسجد (3) 43 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان زكريا لما دعا ربه ان يهب له ذكرا فنادته الملاءكة بما نادته به احب ان يعلم ان ذلك الصوت من الله، اوحي اليه ان اية ذلك ان يمسك لسانه عن الكلام ثلاثة ايام، قال: فلما امسك لسانه و لم يتكلم علم انه لا يقدر علي ذلك الا الله، وذلك قول الله: " رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا " (4) 44 - عن حماد عمن حدثه عن احدهما قال: لما سال زكريا ربه ان يهب له ذكرا فوهب الله له يحيي فدخله من ذلك، فقال: " رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا " فكان يءمي براسه وهو الرمز (5) 45 - عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام " وسيدا وحصورا " والحصور الذي يابي النساء " ونبيا من الصالحين " (6)
# PageV01P172
# 46 - عن حسين بن احمد عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
# ان طاعة الله خدمته في الارض، فليس شء من خدمته تعدل الصلاة، فمن ثم نادت الملاءكة زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب (1) 47 عن الحكم بن عيينة (2) قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله في الكتاب " اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين " اصطفاها مرتين والاصطفاء انما هو مرة واحدة، قال: فقال لي يا حكم ان لهذا تاويلا وتفسيرا، فقلت له ففسره لنا ابقاك الله، قال: يعني اصطفاها اياها اولا من ذرية الانبياء المصطفين المرسلين، وطهرها من ان يكون في ولادتها من اباءها وامهاتها سفاحا واصطفاها بهذا في القران " يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي " شكرا لله ثم قال لنبيه محمد صلي الله عليه واله يخبره بما غاب عنه من خبر مريم وعيسي يا محمد " ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك " في مريم وابنها وبما خصهما الله به وفضلهما واكرمهما حيث قال: " وما كنت لديهم " يا محمد يعني بذلك لرب الملاءكة " اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " حين اءتمت من ابيها (3) 48 - وفي رواية اخري عن ابن خرزاد " ايهم يكفل مريم " حين اءتمت من ابويها " وما كنت لديهم " يا محمد " اذ يختصمون " في مريم عند ولادتها بعيسي يكفلها ويكفل ولدها قال: فقلت له ابقاك الله فمن كفلها؟ فقال: اما تسمع لقوله الاية وزاد علي بن مهزيار في حديثه " فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم " قال: قلت: اكان يصيب مريم ما تصيب النساء من الطمث؟ قال: نعم ما كانت الا امراة من النساء (4)
# PageV01P173
# وفي رواية اخري " اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم " قال: قال استهموا عليها فخرج سهم زكريا فكفل بها، وقال زيد بن ركانة اختصموا في بنت حمزة كما اختصموا في مريم، قال: قلت له جعلت فداك حمزة استن السنن والامثال كما اختصموا في مريم اختصموا في بنت حمزة؟ قال نعم " واصطفاك علي نساء العالمين " قال: نساء عالمها قال: وكانت فاطمة عليها السلام سيدة نساء العالمين.
# 49 - عن الهذلي عن رجل قال: مكث عيسي عليه السلام حتي بلغ سبع سنين او ثمان سنين فجعل يخبرهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، فاقام بين اظهرهم يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص، ويعلمهم التورية وانزل الله عليه الانجيل لما اراد الله عليهم حجة (1) 50 - عن محمد بن ابي عمير عمن ذكره رفعه قال: ان اصحاب عيسي عليه السلام سالوه ان يحيي لهم ميتا قال: فاتي بهم الي قبر سام بن نوح فقال له: قم باذن الله يا سام بن نوح قال:
# فانشق القبر ثم اعاد الكلام، فتحرك ثم اعاد الكلام فخرج سام بن نوح فقال له عيسي ايهما احب اليك تبقي او تعود؟ قال: فقال: يا روح الله بل اعود اني لاجد حرقة الموت او قال لذعة الموت في جوفي الي يومي هذا. (2) 51 - عن ابان بن تغلب قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام هل كان عيسي بن مريم احيي احدا بعد موته كان له اكل ورزق ومدة وولد؟ قال: فقال: نعم انه كان له صديق مواخ له في الله وكان عيسي يمر به فينزل عليه، وان عيسي غاب عنه حينا ثم مر به ليسلم عليه، فخرجت اليه امه فسالها عنه، فقالت امه: مات يا رسول الله فقال لها اتحبين ان ترينه قالت نعم، قال لها اذا كان غدا اتيتك حتي احييه لك باذن الله فلما كان من الغد اتاها فقال لها انطلقي معي الي قبره فانطلقا حتي اتيا قبره، فوقف عيسي عليه السلام ثم دعا الله فانفرج القبر وخرج ابنها حيا فلما راته امه وراها بكيا فرحمهما (3) عيسي، فقال له:
# PageV01P174
# اتحب ان تبقي مع امك في الدنيا؟ قال: يا رسول الله باكل وبرزق ومدة او بغير مدة ولا رزق ولا اكل؟ فقال له عيسي بل برزق واكل ومدة تعمر عشرين سنة وتزوج ويولد لك، قال: فنعم اذا، قال: فدفعه عيسي عليه السلام الي امه فعاش عشرين سنة وولد له (1) 52 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان بين داود وعيسي بن مريم عليه السلام اربعماءة سنة، وكان شريعة عيسي انه بعث بالتوحيد والاخلاص وبما اوصي به نوح وابراهيم وموسي، وانزل عليه الانجيل واخذ عليه الميثاق الذي اخذ علي النبيين وشرع له في الكتاب اقام الصلاة مع الدين، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر و تحريم الحرام، وتحليل الحلال، وانزل عليه في الانجيل مواعظ وامثال [وحدود] ليس فيها قصاص ولا احكام حدود، ولا فرض مواريث وانزل عليه تخفيف ما كان نزل علي موسي عليه السلام في التورية، وهو قول الله في الذي قال عيسي بن مريم لبني اسراءيل " ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم " وامر عيسي من معه ممن اتبعه من المءمنين ان يءمنوا بشريعة التورية والانجيل (2) 53 - عن ابن عمر عن بعض اصحابنا (3) عن رجل حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال رفع عيسي بن مريم عليه بمدرعة (4) صوف من غزل مريم، ومن نسج مريم ومن خياطة مريم فلما انتهي الي السماء نودي يا عيسي الق عنك زينة الدنيا. (5) 54 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن فضاءله
# PageV01P175
# فذكر بعضها، ثم قالوا له: زدنا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه حبران من احبار النصاري من اهل نجران فتكلما في امر عيسي، فانزل الله هذه الاية " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم " الي اخر الاية فدخل رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ بيد علي والحسن والحسين و فاطمة، ثم خرج ورفع كفه الي السماء وفرج بين اصابعه ودعاهم الي المباهلة.
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام وكذلك المباهلة يشبك يده في يده يرفعها الي السماء، فلما راه الحبران قال احدهما لصاحبه: والله لءن كان نبيا لنهلكن وان كان غير نبي كفانا قومه فكفا وانصرفا (1) 55 - عن محمد بن سعيد الازدي (2) عن موسي بن محمد بن الرضا عن اخيه ابي الحسن عليه السلام انه قال في هذه الاية " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم لم يكونوا يجيبون للمباهلة، وقد علم ان نبيه مءد عنه رسالاته، و ما هو من الكاذبين. (3) 56 - عن ابي جعفر الاحول قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما تقول قريش في الخمس؟
# قال: قلت: تزعم انه لها قال: ما انصفونا والله لو كان مباهلة ليباهلن بنا، ولءن كان مبارزة ليبارزن بنا ثم نكون وهم علي سواء. (4) 57 - عن الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له شيءا (5) مما انكر به الناس، فقال: قل لهم: ان قريشا قالوا: نحن اولوا القربي الذين هم لهم الغنيمة فقل لهم (6)
# PageV01P176
# كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يدع للبراز يوم بدر غير اهل بيته، وعند المباهلة جاء بعلي والحسن والحسين والفاطمة (ع)، افيكون لهم المر ولهم الحلو؟! (1) 58 - عن المنذر قال: حدثنا علي عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم " الاية قال: اخذ بيد علي وفاطمة وابنيهما (ع) فقال رجل من النصاري (اليهود خ ل) لا تفعلوا فتصيبكم عنت فلم يدعوه (2) 59 - عن عامر بن سعد قال: قال معاوية لابي: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟
# قال: لثلث رويتهن (3) عن النبي صلي الله عليه واله لما نزلت اية المباهلة " تعالوا ندعوا ابناءنا وابناءكم " الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي وفاطمة والحسن والحسين (ع) قال:
# هءلاء اهلي (4).
# 60 - عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا " لا يهوديا يصلي الي المغرب ولا نصرانيا يصلي الي المشرق، ولكن كان حنيفا مسلما [يقول كان علي] دين محمد صلي الله عليه واله (5) 61 - عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: انتم والله من ال محمد قال: فقلت: جعلت فداك من انفسهم؟ قال: من انفسهم والله - قالها ثلثا - ثم نظر الي فقال لي: يا عمر ان الله يقول: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي و الذين امنوا والله ولي المءمنين " (6).
# 62 - عن علي بن النعمان عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " قال: هم الاءمة
# PageV01P177
# واتباعهم (1).
# 63 - عن ابي الصباح الكناني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله:
# " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " ثم قال علي والله (2) علي دين ابراهيم ومنهاجه وانتم اولي به (3) 64 - عن علي بن ميمون الصايغ ابي الاكراد عن عبد الله بن ابي يعفور قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم من ادعي امامة من الله ليست له ومن جحد اماما من الله، ومن قال: ان لفلان وفلان في الاسلام نصيبا. (4) 65 - عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليه السلام قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيمة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: من جحد اماما من الله، او ادعي اماما من غير الله او زعم ان لفلان وفلان في الاسلام (5) نصيبا (6).
# 66 - عن اسحاق بن ابي هلال قال: قال علي عليه السلام: الا اخبركم باكبر الزنا؟
# قالوا: بلي يا امير المءمنين، قال: هي المراة تفجر ولها زوج فتاتي بولد فتلزمه زوجها، فتلك التي لا يكلمها الله ولا ينظر اليها ولا يزكيها ولها عذاب اليم (7).
# 67 - عن محمد الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيمة
# PageV01P178
# ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الديوث من الرجال (1) والفاحش المتفحش (2)، و الذي يسءل الناس وفي يده ظهر غني (3).
# 68 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيمة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، ومقل مختال (4) وملك جبار (5) 69 - عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المرخي ذيله (6) من العظمة والمزكي سلعته بالكذب، ورجل استقبلك بود صدره فيواري [وقلبه] ممتلء غشا (7) 70 - عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم قلت: من هم خابوا وخسروا؟ قال: المسبل (8) والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب اعادها ثلثا (9) 71 - عن سلمان قال: ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيمة: الاشمط الزان (10)
# PageV01P179
# ورجل مفلس مرخ مختال، ورجل اتخذ يمينه بضاعة. فلا يشتري الا بيمين ولا يباع الا بيمين (1) 72 - عن ابي معمر السعدي قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله " ولا ينظر اليهم يوم القيامة " يعني لا ينظر اليهم بخير اي لا يرحمهم، وقد يقول العرب للرجل السيد وللملك: لا تنظر الينا، يعني انك لا تصيبنا بخير، وذلك النظر من الله الي خلقه (2) 73 - عن حبيب السجستاني قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه " فكيف يءمن موسي بعيسي وينصره ولم يدركه؟ وكيف يءمن عيسي بمحمد صلي الله عليه واله وينصره ولم يدركه؟ فقال: يا حبيب ان القران قد طرح منه اي كثيرة ولم يزد فيه الا حروف اخطءت بها الكتبة وتوهمها الرجال، وهذا وهم فاقراها " واذ اخذ الله ميثاق امم النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه " هكذا انزلها الله يا حبيب، فوالله ما وفت امة من الامم التي كانت قبل موسي بما اخذ الله عليها من الميثاق لكل نبي بعثه الله بعد نبيها، ولقد كذبت الامة التي جاءها موسي لما جاءها موسي ولم يءمنوا به ولا نصروه الا القليل منهم ولقد كذبت امة عيسي بمحمد صلي الله عليه واله ولم يءمنوا به ولا نصره لما جاءها الا القليل منهم ولقد جحدت هذه الامة بما اخذ عليها رسول الله صلي الله عليه واله من الميثاق لعلي بن ابي طالب عليه السلام يوم اقامه للناس ونصبه لهم ودعاهم الي ولايته وطاعته في حياته، واشهدهم بذلك علي انفسهم، فاي ميثاق اوكد من قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي بن ابي طالب عليه السلام، فوالله ما وفوا به بل جحدوا وكذبوا. (3) 74 - عن بكير قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان الله اذا اخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر يوم اخذ الميثاق علي الذر بالاقرار له بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله
# PageV01P180
# بالنبوة، وعرض الله علي محمد واله السلام اءمته الطيبين وهم اظلة، قال: وخلقهم من الطين التي خلق منها ادم، قال: وخلق ارواح شيعتنا قبل ابدانهم بالفي عام، وعرض عليهم وعرفهم رسول الله صلي الله عليه واله [و] عليا ونحن نعرفهم في لحن القول (1) 75 - عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ارايت حين اخذ الله الميثاق علي الذر في صلب ادم فعرضهم علي نفسه كانت معاينة منهم له؟ قال: نعم يا زرارة وهم ذر بين يديه واخذ عليهم بذلك (ذلك خ ل) الميثاق بالربوبية [له] ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ثم كفل لهم بالارزاق وانساهم رءيته واثبت في قلوبهم معرفته، فلا بد من ان يخرج الله الي الدنيا كل من اخذ عليه الميثاق، فمن جحد مما اخذ عليه الميثاق لمحمد عليه السلام واله لم ينفعه اقراره لربه بالميثاق، ومن لم يجحد ميثاق محمد صلي الله عليه واله نفعه الميثاق لربه. (2) 76 - عن فيض بن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وتلا هذه الاية " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة " الي اخر الاية، قال: لتءمنن برسول الله ولتنصرن امير المءمنين عليه السلام، قلت: ولتنصرن امير المءمنين؟
# قال: نعم من ادم فهلم جرا، ولا يبعث الله نبيا ولا رسولا الا رد الي الدنيا حتي يقاتل بين يدي امير المءمنين عليه السلام. (3) 77 - عن سلام بن المستنير عن ابي عبد الله (ع) قال: لقد تسموا باسم ما سمي الله به احدا الا علي بن ابي طالب وما جاء تاويله قلت: جعلت فداك متي يجيء تاويله؟
# قال: اذا جاء جمع الله امامه النبيين والمءمنين حتي ينصروه وهو قول الله " واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة " الي قوله " وانا معكم من الشاهدين " فيومءذ يدفع راية رسول الله صلي الله عليه واله اللواء الي علي بن ابي طالب فيكون امير الخلايق كلهم اجمعين يكون الخلاءق كلهم تحت لواءه ويكون هو اميرهم فهذا تاويله (4)
# PageV01P181
# 78 - عن عمار بن ابي الاحوص عن ابي عبد الله عليه السلام ان الله تبارك وتعالي خلق في مبتدء الخلق بحرين، احدهما عذب فرات، والاخر ملح اجاج (1) ثم خلق تربة ادم من البحر العذب الفرات، ثم اجراه علي البحر الاجاج، فجعله حما مسنونا (2) وهو خلق ادم، ثم قبض قبضة من كتف ادم الايمن فذراها في صلب ادم، فقال: هءلاء في الجنة ولا ابالي ثم قبض قبضة من كتف ادم الايسر فذراها في صلب ادم فقال: هءلاء في النار ولا ابالي ولا اسءل عما افعل ولي في هءلاء البداء بعد و في هءلاء وهءلاء سيبتلون (3) قال ابو عبد الله: فاحتج يومءذ اصحاب الشمال وهم ذر علي خالقهم، فقالوا: يا ربنا لم اوجبت لنا النار وانت الحكم العدل من قبل ان تحتج علينا و تبلونا بالرسل وتعلم طاعتنا لك ومعصيتنا؟ فقال الله تبارك وتعالي: فانا اخبركم بالحجة عليكم الان في الطاعة والمعصية والاعذار بعد الاخبار.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: فاوحي الله الي مالك خازن النار ان مر النار تشهق (4) ثم تخرج عنقا منها، فخرجت لهم، ثم قال الله لهم ادخلوها طاءعين، فقالوا: لا ندخلها طاءعين ثم قال: ادخلوها طاءعين او لاعذبنكم بها كارهين، قالوا انما هربنا اليك منها وحاججناك فيها حيث اوجبتها علينا وصيرتنا من اصحاب الشمال فكيف ندخلها طاءعين؟ ولكن ابدا باصحاب اليمين في دخولها كي تكون قد عدلت فينا وفيهم.
# قال ابو عبد الله عليه السلام فامر اصحاب اليمين وهم ذر بين يديه فقال: ادخلوا هذه النار طاءعين، قال: فطفقوا يتبادرون في دخولها فولجوا فيها جميعا فصيرها الله عليهم بردا وسلاما، ثم اخرجهم منها، ثم ان الله تبارك وتعالي نادي في اصحاب 
# PageV01P182
# اليمين واصحاب الشمال: الست بربكم؟ فقال اصحاب اليمين: بلي يا ربنا نحن بريتك وخلقك مقرين طاءعين، وقال اصحاب الشمال: بلي يا ربنا نحن بريتك و خلقك كارهين، وذلك قول الله " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " قال: توحيدهم لله. (1) 79 - عن عباية الاسدي انه سمع امير المءمنين عليه السلام يقول: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون " اكان ذلك بعد؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: كلا والذي نفسي بيده حتي يدخل المراة بمن عذب امنين لا يخاف حية ولا عقربا سوي ذلك (2) 80 - عن صالح بن ميثم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " قال: ذلك حين يقول علي عليه السلام: انا اولي الناس بهذه الاية " واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون " الي قوله " كاذبين " (3) 81 - عن رفاعة بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " قال: اذا قام القاءم عليه السلام لا يبقي ارض الا نودي فيها بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. (4) 82 - عن ابن بكير قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قوله: " وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها " قال: انزلت في القاءم عليه السلام اذا خرج باليهود و النصاري والصابءين والزنادقة واهل الردة والكفار في شرق الارض وغربها، فعرض عليهم الاسلام فمن اسلم طوعا امره بالصلاة والزكاة وما يءمر به المسلم ويجب لله عليه، ومن لم يسلم ضرب عنقه حتي لا يبقي في المشارق والمغارب
# PageV01P183
# احد الا وحد الله، قلت له: جعلت فداك ان الخلق اكثر من ذلك؟ فقال: ان الله اذا اراد امرا قلل الكثير وكثر القليل (1).
# 83 - عن حنان بن سدير عن ابيه قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: هل كان ولد يعقوب انبياء؟ قال: لا ولكنهم كانوا اسباطا اولاد الانبياء، لم يكونوا يفارقون الدنيا الا سعداء تابوا وتذكروا ما صنعوا. (2) 84 - عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا ما تحبون " هكذا قراها. (3) 85 - عن مفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام يوما ومعي شء فوضعته بين يديه، فقال: ما هذا؟ فقلت هذه صلة مواليك وعبيدك، قال: فقال لي:
# يا مفضل اني لا اقبل ذلك وما اقبله من حاجتي اليه وما اقبله الا ليزكوا به، ثم قال:
# سمعت ابي يقول: من مضت له سنة لم يصلنا من ماله قل او كثر لم ينظر الله اليه يوم القيمة الا ان يعفو الله عنه، ثم قال: يا مفضل انها فريضة فرضها الله علي شيعتنا في كتابه، اذ يقول: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " فنحن البر والتقوي وسبيل الهدي وباب التقوي، ولا يحجب دعاءنا عن الله، اقتصروا علي حلالكم وحرامكم فاسءلوا عنه واياكم ان تسءلوا احدا من الفقهاء عما لا يعنيكم وعما ستر الله عنكم. (4) 86 - عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه " قال: ان اسراءيل كان اذا اكل لحوم الابل هيج عليه وجع الخاصرة، فحرم علي نفسه لحم الابل، وذلك من قبل ان تنزل التورية، فلما انزلت التورية لم يحرمه ولم ياكله (5)
# PageV01P184
# 87 - عن عمر بن يزيد قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن رجل دبر مملوكه هل له ان يبيع عتقه؟ قال: كتب " كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه " (1) 88 - عن حبابة الوالبية قال: سمعت الحسين بن علي (ع) يقول: ما اعلم احدا علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا، قال صالح: ما احد علي ملة ابراهيم، قال جابر: ما اعلم احدا علي ملة ابراهيم (2) 89 - عن عبد الصمد بن سعد قال: طلب ابو جعفر ان يشتري من اهل مكة بيوتهم ان يزيده في المسجد فابوا فارغبهم فامتنعوا فضاق بذلك، فاتي ابا عبد الله عليه السلام فقال له: اني سءلت هءلاء شيءا من منازلهم وافنيتهم (3) لنزيد في المسجد وقد منعوني ذلك فقد غمني غما شديدا فقال ابو عبد الله (ع) ايغمك ذلك وحجتك عليهم فيه ظاهرة فقال وبما احتج عليهم؟ فقال: بكتاب الله، فقال: في اي موضع فقال: قول الله: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة " قد اخبرك الله ان اول بيت وضع للناس هو الذي ببكة، فان كانوا هم تولوا قبل البيت فلهم افنيتهم، وان كان البيت قديما قبلهم فله فناءه، فدعاهم ابو جعفر فاحتج عليهم بهذا فقالوا: اصنع ما احببت (4) 90 - عن الحسن بن علي بن النعمان قال: لما بني المهدي في المسجد الحرام
# PageV01P185
# بقيت دار في تربيع المسجد، فطلبها من اربابها فامتنعوا، فسال عن ذلك الفقهاء فكل قال له: انه لا ينبغي ان يدخل شيءا في المسجد الحرام غصبا فقال له علي بن يقطين: يا امير المءمنين لو (اني خ ل) كتبت الي موسي بن جعفر عليه السلام لاخبرك بوجه الامر في ذلك، فكتب الي والي المدينة ان يسءل موسي بن جعفر عن دار اردنا ان ندخلها في المسجد الحرام فامتنع علينا صاحبها فكيف المخرج من ذلك؟
# فقال: ذلك لابي الحسن عليه السلام، فقال ابو الحسن عليه السلام: ولا بد من الجواب في هذا؟
# فقال له: الامر لا بد منه، فقال له اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ان كانت الكعبة هي النازلة بالناس فالناس اولي بفناءها، وان كان الناس هم النازلون بفناء الكعبة فالكعبة اولي بفناءها فلما اتي الكتاب الي المهدي اخذ الكتاب فقبله ثم امر بهدم الدار فاتي اهل الدار ابا الحسن عليه السلام فسالوه ان يكتب لهم الي المهدي كتابا في ثمن دارهم فكتب اليه ان ارضخ لهم (1) شيءا فارضاهم (2) 91 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان الله تبارك وتعالي كما وصف نفسه، وكان عرشه علي الماء والماء علي الهواء والهواء لا يجري ولم يكن غير الماء، خلق والماء يومءذ عذب فرات، فلما اراد الله ان يخلق الارض امر الرياح الاربع، فضربن الماء حتي صار موجا، ثم ازبد زبدة واحدة فجمعه في موضع البيت، فامر الله فصار جبلا من الزبد ثم دحا الارض من تحته، ثم قال: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين " (3) 92 - عن زرارة قال: سءل ابو جعفر عليه السلام عن البيت اكان يحج اليه قبل ان يبعث النبي عليه السلام؟ قال: نعم لا يعلمون ان الناس قد كانوا يحجون ونخبركم ان ادم ونوحا وسليمان قد حجوا البيت بالجن والانس والطير ولقد حجه موسي علي جمل احمر يقول: لبيك لبيك فانه كما قال الله تعالي " ان اول بيت وضع للناس للذي
# PageV01P186
# ببكة مباركا وهدي للعالمين " (1) 93 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مكة جملة القرية، و بكة موضع الحجر الذي تبك الناس (2) بعضهم بعضا (3) 94 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام ان بكة موضع البيت، وان مكة الحرم، وذلك قوله " فمن دخله كان امنا ". (4) 95 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته لم سميت مكة بكة؟ قال:
# لان الناس تبك بعضهم بعضا بالايدي (5) 96 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان بكة موضع البيت وان مكة جميع ما اكتنفه الحرم (6) 97 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انه وجد في حجرين (حجر خ ل) من حجرات البيت مكتوبا اني انا الله ذو بكة (مكة خ ل) خلقتها يوم خلقت السماوات و الارض ويوم خلقت الشمس والقمر وخلقت الجبلين وحففتهما سبعة املاك حفا (حفيفا خ ل) وفي حجر اخر هذا بيت الله الحرام ببكة، تكفل الله برزق اهله من ثلاثة سبل منازل (مبارك خ) لهم في اللحم والماء اول من نحله ابراهيم (7) 98 - عن علي بن جعفر بن محمد عن اخيه موسي (ع) قال: سالته عن مكة لم سميت بكة؟ قال: لان الناس تبك بعضهم بعضا بالايدي، يعني يدفع بعضهم بعضا بالايدي في المسجد حول الكعبة (8).
# 99 - عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " فيه ايات بينات " فما هذه الايات البينات؟ قال: مقام ابراهيم حين قام عليه فاثرت قدماه فيه، والحجر
# PageV01P187
# ومنزل اسماعيل (1) 100 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوله: " ومن دخله كان امنا " قال: يامن فيه كل خاءف ما لم يكن عليه حد من حدود الله، ينبغي ان يءخذ به، قلت فيامن فيه من حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا؟ قال: هو مثل الذي نكر بالطريق (2) فياخذ الشاة او الشء فيصنع به الامام ما شاء، قال: وسالته عن طاءر (3) يدخل الحرم؟ قال: يءخذ ولا يمس لان الله يقول: " ومن دخله كان امنا " (4)
# PageV01P188
# 101 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت ارايت قوله " ومن دخله كان امنا " البيت عني او الحرم؟ قال: من دخل من الناس مستجيرا به فهو امن، ومن دخل البيت من المءمنين مستجيرا به فهو امن من سخط الله، ومن دخل الحرم من الوحش والسباع والطير فهو امن من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم (1) 102 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من دخل مكة المسجد الحرام يعرف من حقنا وحرمتنا ما عرف من حقها وحرمتها غفر الله له ذنبه وكفاه ما اهمه من امر الدنيا والاخرة وهو قوله " ومن دخله كان امنا " (2) 103 - عن المثني عن ابي عبد الله عليه السلام وسالته عن قول الله " ومن دخله كان امنا " قال: اذا احدث السارق في غير الحرم ثم دخل الحرم لم ينبغ لاحد ان ياخذه، ولكن يمنع من السوق ولا يبايع ولا يكلم، فانه اذا فعل ذلك به اوشك ان يخرج فيءخذ، واذا اخذ اقيم عليه الحد فان احدث في الحرم اخذ واقيم عليه الحد في الحرم انه من جني في الحرم اقيم عليه الحد في الحرم (3).
# 104 - وقال عبد الله بن سنان: سمعته يقول: فيما ادخل الحرم مما صيد في الحل قال: اذا دخل الحرم فلا يذبح، ان الله يقول: " ومن دخله كان امنا " (4) 105 - عن عمران الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ومن دخله كان امنا " قال عليه السلام اذا احدث العبد في غير الحرم ثم فر الي الحرم لم ينبغ ان يءخذ ولكن يمنع منه السوق ولا يبايع ولا يطعم ولا يسقي ولا يكلم، فانه اذا فعل ذلك به يوشك ان يخرج فيءخذ، وان كانت احداثه في الحرم اخذ في الحرم (5) 106 - عن عبد الخالق الصيقل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " ومن
# PageV01P189
# دخله كان امنا " فقال: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه (احد ظ) الا ما شاء الله ثم قال:
# ان من ام هذا البيت وهو يعلم انه البيت الذي امر الله به، وعرفنا اهل البيت حق معرفتنا كان امنا في الدنيا والاخرة (1) 107 - عن علي بن عبد العزيز قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك قول الله " ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا " وقد يدخله المرجء والقدري و الحروري (2) والزنديق الذي لا يءمن بالله؟ قال: لا ولا كرامة، قلت: فمن جعلت فداك؟ قال: ومن دخله وهو عارف بحقنا كما هو عارف له خرج من ذنوبه وكفي هم الدنيا والاخرة. (3) 108 - عن ابراهيم بن علي عن عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: هذا لمن كان عنده مال وصحة، فان سوفه للتجارة فلا يسعه ذلك وان مات (4) علي ذلك فقد ترك شريعة من شرايع الاسلام، اذا ترك الحج وهو يجد ما يحج به، وان دعاه احد الي ان يحمله فاستحيي فلا يفعل (5) فانه لا يسعه الا ان يخرج ولو علي حمار اجدع ابتر وهو قول الله " ومن كفر فان الله غني عن العالمين " قال: ومن ترك فقد كفر قال: ولم لا يكفر وقد ترك شريعة من شرايع - الاسلام؟ يقول الله: " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " فالفريضة التلبية والاشعار والتقليد فاي ذلك فعل فقد فرض
# PageV01P190
# الحج ولا فرض الا في الشهور التي قال الله: " الحج اشهر معلومات " (1) 101 - عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: بني الاسلام علي خمسة اشياء علي الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية، قال: قلت فاي ذلك افضل؟ قال:
# الولاية افضلهن لانها مفتاحهن والوالي هو الدليل عليهن، قال: قلت: ثم الذي يلي من الفضل؟ قال: الصلاة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الصلاة عمود دينكم، قال:
# قلت: الذي يليها في الفضل؟ قال: الزكاة لانه قرنها بها وبدء بالصلاة قبلها.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الزكاة تذهب الذنوب، قال: قلت: فالذي يليها في الفضل؟ قال: الحج لان الله يقول: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لحجة متقبلة خير من عشرين صلاة نافلة، ومن طاف بهذا البيت طوافا احصي فيه اسبوعه واحسن ركعتيه غفر له، وقال يوم عرفة ويوم المزدلفة ما قال، قال: قلت: ثم ماذا يتبعه؟ قال: ثم الصوم قال: قلت: ما بال الصوم اخر ذلك اجمع؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصوم جنة من النار، قال ثم قال: ان افضل الاشياء ما اذا كان فاتك لم يكن لك منه التوبة دون ان ترجع اليه فتءديه بعينه، ان الصلاة والزكاة والحج والولاية ليس ينفع شء مكانها دون اداءها، وان الصوم اذا فاتك او افطرت او سافرت فيه اديت مكانه اياما غيرها، وفديت ذلك الذنب بفدية ولا قضاء عليك، وليس مثل تلك الاربعة شء يجزيك مكانها غيرها (2).
# 110 - عن عمر بن اذينة (3) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام في قوله: و " لله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " يعني به الحج دون العمرة، قال: ولكنه
# PageV01P191
# الحج والعمرة جميعا لانهما مفروضان (1) 111 - عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: من كان صحيحا في بدنه مخلي سربه (2) له زاد وراحلة فهو مستطيع للحج (3).
# 112 - وفي حديث الكناني عن ابي عبد الله قال: وان كان يقدر ان يمشي بعضا ويركب بعضا فليفعل " ومن كفر " قال ترك (4) 113 - عن ابي الربيع الشامي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله " ولله علي علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " فقال: ما يقول الناس؟ فقيل له: الزاد والراحلة، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: سءل ابو جعفر عليه السلام عن هذا؟ فقال: لقد هلك الناس اذا لءن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت به عياله ويستغني به عن الناس ينطلق اليهم فيسءلهم اياه ويحج به لقد هلكوا اذا، فقيل له: فما السبيل؟ قال: فقال: السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي ببعض، يقوت به عياله اليس الله قد فرض الزكاة فلم يجعلها الا علي من يملك ماءتي درهم (5) 114 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: رجل عرض عليه الحج فاستحيي ان يقبله اهو ممن يستطيع الحج؟ قال: نعم مره (6) فلا يستحيي ولو علي حمار
# PageV01P192
# ابتر وان كان يستطيع ان يمشي بعضا ويركب بعضا فليفعل (1).
# 115 - عن ابي اسامة زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: سالته ما السبيل؟ قال: يكون له ما يحج به قلت ارايت ان عرض عليه مال يحج به فاستحيي من ذلك؟ قال: هو ممن استطاع اليه سبيلا، قال: وان كان يطيق المشي بعضا والركوب بعضا فليفعل قلت: ارايت قول الله: " ومن كفر " اهو في الحج؟ قال: نعم، قال: هو كفر النعم (2) وقال: من ترك في خبر اخر (3) 116 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت لابي عبد الله قول الله: " من استطاع اليه سبيلا " قال: تخرج اذا لم يكن عندك تمشي، قال: قلت: لا يقدر علي ذلك؟ قال: يمشي ويركب احيانا قلت لا يقدر علي ذلك؟ قال: يخدم قوما ويخرج معهم (4) 117 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " قال: الصحة في بدنه والقدرة في ماله (5) 118 - وفي رواية حفص الاعور عنه قال: القوة في البدن واليسار في المال (6) 119 - عن الحسين بن خالد قال: قال ابو الحسن الاول كيف تقرا هذه الاية " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون " ماذا؟ قلت: مسلمون فقال: سبحان الله توقع عليهم الايمان فسميتهم مءمنين ثم يسءلهم الاسلام، و
# PageV01P193
# الايمان فوق الاسلام؟ قلت: هكذا يقرا في قراءة زيد قال انما هي في قراءة علي عليه السلام وهو التنزيل الذي نزل به جبرءيل علي محمد عليهما الصلاة والسلام " الا وانتم مسلمون لرسول الله صلي الله عليه واله ثم الامام من بعده ". (1) 120 - عن ابي بصير: قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " اتقوا الله حق تقاته " قال: يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر (2) 121 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " اتقوا الله حق تقاته " قال: منسوخة قلت: وما نسختها؟ قال: قول الله: " اتقوا الله ما استطعتم " (3) 122 - عن ابن يزيد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قوله: " واعتصموا بحبل الله جميعا " قال: علي بن ابي طالب عليه السلام حبل الله المتين (4) 123 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ال محمد عليهم السلام هم حبل الله الذي امرنا بالاعتصام به، فقال: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ". (5) 124 - عن محمد بن سليمان البصري الديلمي عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " و كنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " محمد (6) صلي الله عليه واله وسلم (7) 125 - عن ابي الحسن علي بن محمد بن ميثم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابشروا باعظم المنن عليكم قول الله " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " فالانقاذ من الله هبة والله لا يرجع من هبته (8) 126 - عن ابن هارون (9) قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: بابي وامي ونفسي وقومي وعترتي عجب للعرب كيف لا تحملنا علي رءسها،
# PageV01P194
# والله يقول في كتابه " وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها " فبرسول الله والله انقذوا. (1) 127 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال في قوله " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر " قال: في هذه الاية تكفير اهل القبلة بالمعاصي، لانه من لم يكن يدعو الي الخيرات ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر من المسلمين فليس من الامة التي وصفها [الله] لانكم تزعمون ان جميع المسلمين من امة محمد وقد بدت هذه الاية وقد وصفت امة محمد بالدعاء الي الخير و الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن لم يوجد فيه الصفة التي وصفت بها فكيف يكون من الامة وهو علي خلاف ما شرطه الله علي الامة ووصفها به. (2) 128 - عن حماد بن عيسي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في قراءة علي عليه السلام " كنتم خير اءمة اخرجت للناس " قال: هم ال محمد صلي الله عليه واله (3) 129 - وابو بصير عنه قال: انما انزلت هذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله [فيه و] في الاوصياء خاصة، فقال: " كنتم خير اءمة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر " هكذا والله نزل بها جبرءيل وما عني بها الا محمدا واوصياءه صلوات الله عليهم. (4) 130 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر " قال: يعني الامة التي وجبت لها دعوة ابراهيم عليه السلام، فهم الامة التي بعث الله فيها ومنها واليها، وهم الامة الوسطي وهم خير امة اخرجت للناس. (5)
# PageV01P195
# 131 - عن يونس بن عبد الرحمن عن عدة من اصحابنا رفعوه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " الا بحبل من الله وحبل من الناس " قال: الحبل من الله كتاب الله، والحبل من الناس هو علي بن ابي طالب (ع). (1) 132 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام وتلا هذه الاية " ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " قال: و الله ما ضربوهم بايديهم ولا قتلوهم باسيافهم، ولكن سمعوا احاديثهم واسرارهم فاذاعوها (2) فاخذوا عليها فقتلوا. فصار قتلا واعتداءا ومعصية. (3) 133 - عن ابي بصير قال: قرات عند ابي عبد الله عليه السلام " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة " فقال: مه ليس هكذا انزلها الله انما انزلت وانتم قليل (4).
# 134 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ابي عن هذه الاية " لقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة " قال: ليس هكذا انزله الله ما اذل الله رسوله قط انما انزلت وانتم قليل (5).
# عن عيسي عن صفوان ابن سنان مثله (6) 135 - عن ربعي بن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام انه قرا " ولقد نصركم الله ببدر وانتم ضعفاء " وما كانوا اذلة ورسول الله فيهم عليه وعلي اله السلام (7) 136 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: كانت علي الملاءكة العماءم البيض المرسلة يوم بدر (8) 137 - عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله " مسومين (9) " قال
# PageV01P196
# العماءم اعتم رسول الله صلي الله عليه واله فسد لها (1) من بين يديه ومن خلفه (2) 138 - عن ضريس بن عبد الملك عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الملاءكة الذين نصروا محمدا صلي الله عليه واله يوم بدر في الارض، ما صعدوا بعد ولا يصعدون حتي ينصروا صاحب هذا الامر وهم خمسة الاف (3).
# 139 - عن جابر الجعفي قال: قرات عند ابي جعفر عليه السلام قول الله " ليس لك من الامر شء " قال: بلي والله ان له من الامر شيءا وشيءا وشيءا، وليس حيث ذهبت و لكني اخبرك ان الله تبارك وتعالي لما امر نبيه عليه السلام ان يظهر ولاية علي فكر في عداوة قومه له ومعرفته بهم، وذلك الذي فضله الله به عليهم في جميع خصاله، كان اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله وبمن ارسله، وكان انصر الناس لله ولرسوله، واقتلهم لعدوهما واشدهم بغضا لمن خالفهما، وفضل علمه الذي لم يساوه احد، ومناقبه التي لا تحصي شرفا، فلما فكر النبي صلي الله عليه واله في عداوة قومه له في هذه الخصال، وحسدهم له عليها ضاق عن ذلك [صدره] فاخبر الله انه ليس له من هذا الامر شء انما الامر فيه الي الله ان يصير عليا عليه السلام وصيه وولي الامر بعده، فهذا عني الله، وكيف لا يكون له من الامر شء وقد فوض الله اليه ان جعل ما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، قوله: " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " (4) 140 - عن جابر قال: قلت لابي جعفر عليه السلام قوله لنبيه " ليس لك من الامر شء " فسره لي، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: لشء قاله الله ولشء اراده الله يا جابر، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان حريصا علي ان يكون علي عليه السلام من بعده علي الناس (5) وكان عند الله خلاف ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله قال: قلت: فما معني ذلك؟ قال: نعم عني بذلك قول الله لرسوله عليه السلام ليس لك من الامر شء يا محمد في علي الامر الي في علي وفي
# PageV01P197
# غيره، الم اتل (انزل خ ل) عليك يا محمد فيما انزلت من كتابي اليك " الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون " الي قوله " فليعلمن " قال: فوض رسول الله صلي الله عليه واله الامر اليه (1) 141 - عن الجرمي عن ابي جعفر عليه السلام انه قرا " ليس لك من الامر شء ان يتب (تتوب خ) عليهم او تعذبهم (يعذبهم خ ل) فهم ظالمون " (2) 142 - عن داود بن سرحان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض " قال: اذا وضعوها كذا وبسط يديه احديهما مع الاخري (3) 143 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله قال: رحم الله عبدا لم يرض من نفسه ان يكون ابليس نظيرا له في دينه وفي كتاب الله نجاة من الردي، وبصيرة من العمي، ودليل الي الهدي، وشفاء لما في الصدور، فيما امركم الله به من الاستغفار مع التوبة قال الله: " والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون " وقال:
# " ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما " فهذا ما امر الله به من الاستغفار، واشترط معه بالتوبة، والاقلاع عما حرم الله فانه يقول " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " وهذه الاية تدل علي ان الاستغفار لا يرفعه الي الله الا العمل الصالح والتوبة (4) 144 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون " قال: الاصرار ان يذنب العبد ولا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بالتوبة فذلك الاصرار (5)
# PageV01P198
# 145 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " وتلك الايام نداولها بين الناس " قال: ما زال مذ خلق الله ادم دولة لله ودولة لابليس، فاين دولة الله اما هو الا قاءم واحد (1) 146 - عن الحسن بن علي الوشاء باسناد له برسله الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# والله لتمحصن والله لتميزن والله لتغربلن حتي لا يبقي منكم الا الاندر، قلت: وما الاندر قال: البيدر (الابذر خ ل) وهو ان يدخل الرجل فيه الطعام يطين عليه ثم يخرجه قد اكل بعضه بعضا، فلا يزال ينقيه ثم يكن عليه ثم يخرجه حتي يفعل ذلك ثلث مرات، حتي يبقي ما لا يضره شء. (2) 147 - عن داود الرقي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " قال: ان الله هو اعلم بما هو مكونه قبل ان يكونه وهم ذر وعلم من يجاهد ممن لا يجاهد، كما علم انه يميت خلقه قبل ان يميتهم ولم يرهم موتهم وهم احياء (3) 148 - عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال كان الناس اهل ردة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ثلاثة، فقلت: ومن الثلاثة؟ قال: المقداد وابو ذر وسلمان الفارسي، ثم عرف اناس بعد يسير، فقال: هءلاء الذين دارت عليهم الرحا وابوا ان يبايعوا حتي جاءوا بامير المءمنين عليه السلام مكرها فبايع، وذلك قول الله " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ". (4) 149 - عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قبض صار الناس كلهم اهل جاهلية الا اربعة علي والمقداد وسلمان وابو ذر، فقلت: فعمار؟ فقال: ان كنت تريد الذين لم يدخلهم شء فهءلاء الثلاثة (5)
# PageV01P199
# 150 - عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: في كلام له يوم الجمل يا ايها الناس ان الله تبارك اسمه وعز جنده لم يقبض نبيا قط حتي يكون له في امته من يهدي بهداه ويقصد سيرته، ويدل علي معالم سبيل الحق الذي فرض الله علي عباده ثم قرا " وما محمد الا رسول قد خلت " الاية (1) 151 - عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ان العامة تزعم ان بيعة ابي بكر حيث اجتمع لها الناس كانت رضا لله، وما كان الله ليفتن امة محمد من بعده، فقال ابو جعفر عليه السلام: وما يقرءن كتاب الله اليس الله يقول : " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " الاية قال: فقلت له: انهم يفسرون هذا علي وجه اخر، قال: فقال: اوليس قد اخبر الله علي الذين من قبلهم من الامم انهم اختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات حين قال: " واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس " الي قوله:
# " فمنهم من امن ومنهم من كفر " الاية ففي هذا ما يستدل به علي ان اصحاب محمد عليه الصلاة والسلام قد اختلفوا من بعدهم، فمنهم من امن ومنهم من كفر. (2) 152 - عن عبد الصمد بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تدرون مات النبي صلي الله عليه واله او قتل ان الله يقول: " افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " فسم قبل الموت انهما سقتاه (3) [قبل الموت] فقلنا انهما وابوهما شر من خلق الله (4) 153 - عن الحسين بن المنذر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " القتل ام الموت؟ قال: يعني اصحابه الذين فعلوا ما فعلوا (5).
# PageV01P200
# 154 - عن منصور بن الوليد الصيقل انه سمع ابا عبد الله جعفر بن محمد (ع) قرء " وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير " قال: الوف والوف، ثم قال: اي والله يقتلون (1) 155 - عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر يوم احد ان رسول الله صلي الله عليه واله كسرت رباعيته وان الناس ولوا مصعدين في الوادي، والرسول يدعوهم في اخريهم، فاثابهم غما بغم، ثم انزل عليهم النعاس فقلت: النعاس ما هو؟ قال: الهم فلما استيقظوا قالوا كفرنا، وجاء ابو سفيان فعلا فوق الجبل بالهة هبل فقال: اعل هبل فقال رسول الله صلي الله عليه واله يومءذ: الله اعلي واجل، فكسرت رباعية رسول الله واشتكت لثته وقال: نشدتك يا رب ما وعدتني فانك ان شءت لم تعبد.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي اين كنت؟ فقال: يا رسول الله لزقت بالارض فقال: ذاك الظن بك، فقال: يا علي ايتني بماء اغسل عني، فاتيه في صحفة (2) فاذا رسول الله قد عافه، وقال: اءتني في يدك فاتاه بماء في كفه، فغسل رسول الله عن لحيته (3).
# 156 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن احدهما في قوله: " انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا " فهو في عقبة بن عثمان وعثمان بن سعد (4) 157 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه واله يوم احد نادي رسول الله صلي الله عليه واله ان الله قد وعدني ان يظهرني علي الدين كله، فقال له بعض المنافقين وسماهما فقد هزمنا وتسخر بنا (5).
# 158 - عن عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا " قال: هم اصحاب العقبة (6)
# PageV01P201
# 159 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " ولءن قتلتم في سبيل الله او متم " قال لي يا جابر اتدري ما سبيل الله؟ قال: لا اعلم الا ان اسمعه منك، فقال سبيل الله علي وذريته (ع) ومن قتل في ولايتهم قتل في سبيل الله، ومن مات في ولايتهم مات في سبيل الله. (1) 160 - عن زرارة قال: كرهت ان اسءل ابا جعفر عليه السلام عن الرجعة واستخفيت ذلك، قلت: لا سءلن مسالة لطيفة ابلغ فيها حاجتي، فقلت: اخبرني عمن قتل امات؟ قال: لا، الموت موت، والقتل قتل، قلت: ما احد يقتل الا وقد مات؟
# فقال: قول الله اصدق من قولك، فرق بينهما في القران فقال: " افان مات او قتل " وقال: " لءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون " وليس كما قلت يا زرارة الموت موت و القتل قتل، قلت: فان الله يقول: " كل نفس ذاءقة الموت " قال: من قتل لم يذق الموت، ثم قال: لا بد من ان يرجع حتي يذوق الموت (2).
# 161 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون " وقد قال الله: " كل نفس ذاءقة الموت "؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: قد فرق الله بينهما ثم قال: اكنت قاتلا رجلا لو قتل اخاك؟ قلت: نعم، قال: فلو مات موتا اكنت قاتلا به احدا قلت: لا، قال: الا تري كيف فرق الله بينهما (3) 162 - عن عبد الله بن المغيرة عمن حدثه عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل عن قول الله " ولءن قتلتم في سبيل الله او متم " قال اتدري يا جابر ما سبيل الله فقلت: لا والله الا ان اسمعه منك، قال: سبيل الله علي وذريته، فمن قتل في ولايته قتل في سبيل الله، ومن مات في ولايته مات في سبيل الله، ليس من يءمن من هذه الامة الا وله قتلة وميتة، قال انه من قتل ينشر حتي يموت، ومن مات ينشر حتي يقتل (4)
# PageV01P202
# 163 - عن صفوان قال: استاذنت لمحمد بن خالد علي الرضا عليه السلام ابي الحسن واخبرته انه ليس يقول بهذا القول، وانه قال: والله لا اريد بلقاءه الا لانتهي الي قوله، فقال: ادخله فدخل، فقال له: جعلت فداك انه كان فرط مني شء واسرفت علي نفسي، وكان فيما يزعمون انه كان يعيبه (بعينه خ ل) فقال: وانا استغفر الله مما كان مني، فاحب ان تقبل عذري وتغفر لي ما كان مني، فقال: نعم اقبل ان لم اقبل كان ابطال ما يقول هذا واصحابه - واشار الي بيده - ومصداق ما يقول الاخرون يعني المخالفين، قال الله لنبيه عليه واله السلام " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر " ثم ساله عن ابيه فاخبره انه قد مضي واستغفر له (1) 164 - في رواية صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام وعن سعد الاسكاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء اعرابي احد بني عامر فسال عن النبي صلي الله عليه واله فلم يجده فقالوا هو يفرج (2) فطلبه فلم يجده قالوا: هو بمني قال: فطلبه فلم يجده، فقالوا هو بعرفة فطلبه فلم يجده، قالوا هو بالمشعر قال: فوجده في الموقف قال: حلوا (3) لي النبي صلي الله عليه واله، فقال الناس: يا اعرابي ما انكرك (ما انكرت خ ل) اذا وجدت النبي وسط القوم وجدته مفخما قال: بل حلوه لي حتي لا اسءل عنه احدا قالوا: فان نبي الله اطول من الربعة (4) واقصر من الطويل الفاحش، كان لونه فضة وذهب، ارجل الناس جمة (5) واوسع الناس جبهة، بين عينيه غرة اقني الانف واسع الجبين، كث اللحية مفلج الاسنان، علي شفته السفلي خال، كان رقبته ابريق فضة، بعيد ما بين مشاشة المنكبين (6) كان بطنه و صدره سواء سبط البنان عظيم البراثن (7) اذا مشي مشي متكفيا (8) واذا التفت التفت باجمعه
# PageV01P203
# كان يده من لينها متن ارنب، اذا قام مع انسان لم ينفتل حتي ينفتل صاحبه (1) و اذا جلس لم يحلل حبوته (2) حتي يقوم جليسه، فجاء الاعرابي فلما نظر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم عرفه قال بمحجنه (3) علي راس ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذنب ناقته، فاقبل الناس تقول: ما اجراك يا اعرابي؟ قال النبي صلي الله عليه واله: دعوه فانه اديب (ارب خ ل) ثم قال: ما حاجتك؟ قال: جاءتنا رسلك ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة و تحجوا البيت وتغتسلوا من الجنابة، وبعثني قومي اليك رايدا ابغي ان استحلفك و اخشي ان تغضب، قال: لا اغضب اني انا الذي سماني الله في التورية والانجيل محمد رسول الله المجتبي المصطفي ليس بفاحش ولا سخاب (4) في الاسواق ولا يتبع السيءة السيءة، ولكن يتبع السيءة الحسنة، فسلني عما شءت وانا الذي سماني الله في القران " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " فسل عما شءت، قال: ان الله الذي رفع السماوات بغير عمد هو ارسلك؟ قال: نعم هو ارسلني، قال: بالله الذي قامت السماوات بامره هو الذي انزل عليك الكتاب وارسلك بالصلاة المفروضة والزكاة المعقولة؟
# قال: نعم، قال: وهو امرك بالاغتسال من الجنابة وبالحدود كلها؟ قال: نعم، قال:
# فانا امنا بالله ورسله وكتابه واليوم الاخر والبعث والميزان والموقف والحلال و الحرام، صغيره وكبيره، قال: فاستغفر له النبي صلي الله عليه واله ودعا له (5) 147 - احمد بن محمد عن علي بن مهزيار قال: كتب الي ابو جعفر عليه السلام ان سل فلانا ان يشير علي ويتخير لنفسه (6) فهو يعلم ما يجوز في بلده وكيف يعامل السلاطين
# PageV01P204
# فان المشورة مباركة قال الله لنبيه في محكم كتابه " فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين " فان كان ما يقول مما يجوز كنت اصوب رايه، وان كان غير ذلك رجوت ان اضعه علي الطريق الواضح ان شاء الله " وشاورهم في الامر " قال: يعني الاستخارة (1) 148 - عن سماعة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الغلول كل شء غل عن الامام و اكل مال اليتيم شبهة والسحت شبهة. (2) 149 - عن عمار بن مروان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير ".
# فقال: هم الاءمة والله يا عمار درجات للمءمنين عند الله وبموالاتهم وبمعرفتهم ايانا فيضاعف الله للمءمنين حسناتهم ويرفع الله لهم الدرجات العلي، واما قوله يا عمار:
# " كمن باء بسخط من الله " الي قوله: " المصير " فهم والله الذين جحدوا حق علي بن ابي طالب عليه السلام وحق الاءمة منا اهل البيت، فباءا لذلك سخطا من الله (3) 150 - عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه ذكر قول الله " هم درجات عند الله " قال: الدرجة ما بين السماء الي الارض (4) 151 - عن محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها " قال: كان المسلمون قد اصابوا ببدر ماءة و اربعين رجلا، قتلوا سبعين رجلا واسروا سبعين، فلما كان يوم احد اصيب من المسلمين سبعون رجلا، قال: فاغتموا بذلك فانزل الله تبارك وتعالي " او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها " (5)
# PageV01P205
# 152 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه واله. فقال اني راغب نشيط في الجهاد (1) قال: فجاهد في سبيل الله فانك ان تقتل كنت حيا عند الله ترزق، وان مت فقد وقع اجرك علي الله وان رجعت خرجت من الذنوب الي الله هذا تفسير " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا " (2) 153 - عن سالم بن ابي مريم قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام في عشرة " استجابوا لله وللرسول من بعد ما اصابهم القرح " الي " اجر عظيم " انما نزلت في امير المءمنين عليه السلام (3) 154 - عن جابر عن محمد بن علي عليه السلام قال: لما وجه النبي صلي الله عليه واله امير المءمنين وعمار بن ياسر الي اهل مكة قالوا بعث هذا الصبي ولو بعث غيره الي اهل مكة وفي مكة صناديد قريش ورجالها؟! والله الكفر اولي بنا مما نحن فيه، فساروا و قالوا لهما وخوفوهما باهل مكة وغلظوا عليهما الامر، فقال علي عليه السلام: حسبنا الله ونعم الوكيل ومضيا، فلما دخلا مكة اخبر الله نبيه صلي الله عليه واله بقولهم لعلي وبقول علي لهم، فانزل الله باسماءهم في كتابه وذلك قول الله: " الم تري الي الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم " وانما نزلت الم تر الي فلان وفلان لقوا عليا وعمارا فقالا ان ابا سفيان وعبد الله بن عامر واهل مكة قد جمعوا لكم فاخشوهم وزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله و نعم الوكيل. (4) 155 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: اخبرني عن الكافر الموت خير له ام الحياة؟ فقال: الموت خير للمءمن والكافر، قلت: ولم؟
# قال: لان الله يقول: " وما عند الله خير للابرار " ويقول: " ولا يحسبن الذين كفروا
# PageV01P206
# انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ". (1) 156 - عن يونس رفعه قال: قلت له: زوج رسول الله صلي الله عليه واله ابنته فلانا قال نعم، قلت: فكيف زوجه الاخري؟ قال: قد فعل فانزل الله " ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم " الي " عذاب مهين " (2) 157 - عن عجلان ابي صالح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تمضي الايام والليالي حتي ينادي مناد من السماء: يا اهل الحق اعتزلوا، يا اهل الباطل اعتزلوا، فيعزل هءلاء من هءلاء، ويعزل هءلاء من هءلاء قال: قلت: اصلحك الله يخالط هءلاء هءلاء بعد ذلك النداء؟ قال: كلا انه يقول في الكتاب " ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب " (3) 158 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة ولله ميراث السماوات والارض " قال: ما من عبد منع زكاة ماله الا جعل الله ذلك يوم القيمة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه، ينهش من لحمه (4) حتي يفرغ من الحساب، وهو قول الله " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة " قال: ما بخلوا من الزكاة (5) 159 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه (ع) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من ذي زكاة مال ابل ولا بقر ولا غنم يمنع زكاة ماله الا اقيم يوم القيمة بقاع قفر ينطحه (6) كل ذات قرن بقرنها، وينهشه كل ذات ناب بانيابها، ويطاه كل ذات ظلف بظلفها. حتي يفرغ الله من حساب خلقه، وما من ذي زكاة مال نخل ولا زرع ولا كرم يمنع زكاة ماله الا قلدت ارضه في سبعة
# PageV01P207
# ارضين يطوق بها الي يوم القيمة (1) 160 - عن يوسف الطاطري عمن (انه خ ل) سمع ابا جعفر عليه السلام يقول و ذكر الزكاة فقال: الذي يمنع الزكاة يحول الله ماله يوم القيمة شجاعا (2) من نار له ريمتان (3) فيطوقه اياه ثم يقال له: الزمه كما لزمك في الدنيا، وهو قول الله " سيطوقون ما بخلوا به " الاية (4) 161 - وعنهم عليهم السلام قال: مانع الزكاة يطوق بشجاع اقرع (5) ياكل من لحمه وهو قوله: " سيطوقون ما بخلوا به " الاية (6) 162 - عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله: " قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " وقد علم ان هءلاء لم يقتلوا ولكن فقد كان هواءهم مع الذين قتلوا، فسماهم الله قاتلين لمتابعة هواءهم ورضاهم لذلك الفعل (7) 163 - عن عمر بن معمر قال ابو عبد الله عليه السلام: لعن الله القدرية لعن الله الحرورية لعن الله المرجءة، لعن الله المرجءة، قلت له جعلت فداك كيف لعنت هءلاء مرة ولعنت هءلاء مرتين؟ فقال: ان هءلاء زعموا ان الذين قتلونا مءمنين فثيابهم ملطخة بدماءنا الي يوم القيمة اما تسمع لقول الله " الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات " الي قوله " صادقين " قال: فكان بين الذين خوطبوا بهذا القول وبين القاتلين خمس ماءة عام، فسماهم الله قاتلين
# PageV01P208
# برضاهم بما صنع اولءك (1) 164 - عن محمد بن هاشم عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية " قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " وقد علم ان قالوا: والله ما قتلنا ولا شهدنا، قال: وانما قيل لهم ابرءا من قتلتهم فابوا (2) 165 - عن محمد بن الارقط عن ابي عبد الله عليه السلام قال لي تنزل الكوفة؟ قلت:
# نعم قال: فترون قتلة الحسين عليه السلام بين اظهركم؟ قال: قلت جعلت فداك ما رايت منهم احدا قال: فاذا انت لا تري القاتل الا من قتل او من ولي القتل، الم تسمع الي قول الله " قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين " فاي رسول قبل الذي كان محمد صلي الله عليه واله بين اظهركم، ولم يكن بينه و بين عيسي رسول، انما رضوا قتل اولءك فسموا قاتلين (3) 166 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام لما غمض رسول الله صلي الله عليه واله قال: انا لله وانا اليه راجعون، يا لها من مصيبة خصت الاقربين وعمت المءمنين لم يصابوا بمثلها قط، ولا عاينوا مثلها، فلما قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعوا مناديا ينادي من سقف البيت: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " والسلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته " كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيمة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " ان في الله خلفا من كل ذاهب وعزاء من كل مصيبة، ودركا من كل ما فات فبالله فثقوا، وعليه فتوكلوا، واياه فارجوا انما المصاب من حرم الثواب (4) 167 - عن الحسين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جاءهم جبرءيل والنبي صلي الله عليه واله مسجي، وفي البيت علي وفاطمة والحسن والحسين، فقال
# PageV01P209
# السلام عليكم يا اهل بيت الرحمة " كل نفس ذاءقة الموت " الي " متاع الغرور " ان في الله عزاءا من كل مصيبة، ودركا من كل ما فات، وخلفا من كل هالك، وبالله فثقوا.
# واياه فارجوا، انما المصاب من حرم الثواب، هذا اخر وطيي من الدنيا قال (: قالوا ظ) فسمعنا صوتا فلم نر شخصا (1) 168 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله سمعوا صوتا من جانب البيت ولم يروا شخصا، يقول: " كل نفس ذاءقة الموت " الي قوله " فقد فاز " ثم قال: ان في الله خلفا وعزاءا من كل مصيبة، ودركا لما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا، وانما المحروم من حرم الثواب، واستروا عورة نبيكم، فلما وضعه علي السرير نودي: يا علي لا تخلع القميص فغسله علي عليهما السلام في قميصه (2) 169 - عن محمد بن يونس عن بعض اصحابنا قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام :
# " كل نفس ذاءقة الموت او منشوره " [كذا] نزل بها علي محمد عليه السلام انه ليس احد من هذه الامة الا سينشرون، فاما المءمنون فينشرون الي قرة عين، واما الفجار فينشرون الي خزي الله اياهم (3) 170 - عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام " كل نفس ذاءقة الموت " لم يذق الموت من قتل وقال: لا بد من ان يرجع حتي يذوق الموت (4) 171 - عن ابي خالد الكابلي قال: قال علي بن الحسين عليه السلام: لوددت انه
# PageV01P210
# اذن لي فكلمت الناس ثلثا، ثم صنع الله بي ما احب، قال بيده علي صدره ثم قال:
# ولكنها عزمة من الله ان نصبر، ثم تلا هذه الاية " ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور " واقبل يرفع يده ويضعها علي صدره (1) 172 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يزال المءمن في صلاة ما كان في ذكر الله ان كان قاءما او جالسا او مضطجعا لان الله يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم " الاية (2) وفي رواية اخري عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
# 173 - وفي رواية عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول في قول الله " الذين يذكرون الله قياما " الاصحاء " وقعودا " يعني المرضي " وعلي جنوبهم " قال: اعل (3) ممن يصلي جالسا واوجع (4) 174 - وفي رواية اخري عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم " قال الصحيح يصلي قاءما وقعودا والمريض يصلي جالسا وعلي جنوبهم اضعف من المريض الذي يصلي جالسا (5) 175 - عن يونس بن ظبيان قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " وما للظالمين من انصار " قال: ما لهم من اءمة يسموهم باسماءهم (6) 176 - عن [عمر بن] عبد الرحمن بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا " قال: هو امير المءمنين نودي من السماء ان امن بالرسول فامن به (7)
# PageV01P211
# 177 - عن الاصبغ بن نباته عن علي عليه السلام في قوله " ثوابا من عند الله وما عند الله خير للابرار " قال: قال رسول الله انت الثواب وانصارك (اصحابك خ ل) الابرار (1) 178 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الموت خير للمءمن لان الله يقول " وما عند الله خير للابرار " (2) 179 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي " واصبروا " يقول: عن المعاصي " وصابروا " علي الفرايض، " واتقوا الله " يقول:
# امروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ثم قال: واي منكر انكر من ظلم الامة لنا وقتلهم ايانا " ورابطوا " يقول في سبيل الله ونحن السبيل فيما بين الله وخلقه، و نحن الرباط الادني، فمن جاهد عنا فقد جاهد عن النبي صلي الله عليه واله، وما جاء به من عند الله " لعلكم تفلحون " يقول: لعل الجنة توجب لكم ان فعلتم ذلك، ونظيرها من قول الله " ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين " ولو كانت هذه الاية في المءذنين كما فسرها المفسرون لفاز القدرية و اهل البدع معهم. (3) 180 - عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا " قال: اصبروا علي الفراءض وصابروا علي المصاءب ورابطوا علي الاءمة. (4) 181 - عن يعقوب السراج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام تبقي الارض يوما بغير عالم منكم يفزع الناس اليه؟ قال: فقال لي: اذا لا يعبد الله يا ابا يوسف، لا تخلو الارض من عالم منا، ظاهر يفزع الناس اليه في حلالهم وحرامهم، وان ذلك لمبين في كتاب الله قال الله: " يا ايها الذين امنوا اصبروا " علي دينكم " وصابروا "
# PageV01P212
# عدوكم ممن خالفكم " ورابطوا " امامكم " واتقوا الله " فيما امركم به وافترض عليكم (1) 182 - وفي رواية اخري عنه " اصبروا " علي الاذي فينا، قلت: فصابروا؟
# قال: علي عدوكم مع وليكم قلت " ورابطوا "؟ قال: المقام مع امامكم، " واتقوا الله لعلكم تفلحون " قلت: تنزيل؟ قال: نعم (2) 183 - عن ابي الطفيل عن ابي جعفر عليه السلام في هذه الاية قال: نزلت فينا، ولم يكن الرباط الذي امرنا به بعد، وسيكون ذلك يكون من نسلنا المرابط و من نسل ابن ناثل المرابط (3) 184 - عن بريد عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " اصبروا " يعني بذلك عن المعاصي " وصابروا " يعني التقية " ورابطوا " يعني الاءمة ثم قال: تدري ما معني لبدو ما لبدنا (4) فاذا تحركنا فتحركوا " واتقوا الله ما لبدنا نار بكم لعلكم تفلحون " قال قلت: جعلت فداك انما نقرءها " واتقوا الله " قال: انتم تقرءونها كذا ونحن
# PageV01P213
# نقرءها كذا (1) 185 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يزال المءمن في صلاة ما كان في ذكر الله ان كان قاءما او جالسا او مضطجعا لان الله يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم " (2)
# PageV01P214
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة النساء 1 - عن زر بن حبيش عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: من قرا سورة النساء في كل جمعة او من من ضغطة القبر. (1) 2 - عن محمد بن عيسي عن [عيسي بن] عبد الله العلوي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام قال: خلقت حوا من قصيرا جنب ادم، والقصيرا هو الضلع الاصغر، وابدل الله مكانه لحما (2) 3 - وباسناده عن ابيه عن اباءه قال: خلقت حوا من جنب ادم وهو راقد (3) 4 - عن ابي علي الواسطي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله خلق ادم من الماء والطين فهمة ابن ادم في الماء والطين، وان الله خلق حوا من ادم فهمة النساء الرجال فحصنوهن في البيوت. (4) 5 - عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ادم ولد اربعة ذكور فاهبط الله اليهم اربعة من الحور العين، فزوج كل واحد منهم واحدة فتوالدوا ثم ان الله رفعهن وزوج هءلاء الاربعة اربعة من الجن، فصار النسل فيهم فما كان من حلم فمن ادم، وما كان من جمال من قبال الحور العين، وما كان من قبح او سوء خلق فمن الجن. (5)
# PageV01P215
# 6 - عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: ما يقول الناس في تزويج ادم ولده؟ قال قلت: يقولون: ان حوا كانت تلد لادم في كل بطن غلاما وجارية فتزوج الغلام الجارية التي من البطن الاخر الثاني، وتزوج الجارية الغلام الذي من البطن الاخر الثاني حتي توالدوا، فقال ابو جعفر عليه السلام: ليس هذا كذلك يحجكم المجوس، ولكنه لما ولد ادم هبة الله وكبر سال الله ان يزوجه، فانزل الله له حوراء من الجنة فزوجها اياه، فولدت له اربعة بنين، ثم ولد لادم ابن اخر، فلما كبر امره فتزوج الي الجان، فولد له اربع بنات، فتزوج بنو هذا بنات هذا، فما كان من جمال فمن قبل الحور العين وما كان من حلم فمن قبل ادم، وما كان من حقد (1) فمن قبل الجان، فلما توالدوا صعد الحوراء الي السماء (2) 7 - عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام من اي شء خلق الله حواء: فقال: اي شء يقولون هذا الخلق؟ قلت: يقولون: ان الله خلقها من ضلع من اضلاع ادم، فقال: كذبوا اكان الله يعجزه ان يخلقها من غير ضلعه؟ فقلت: جعلت فداك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله: من اي شء خلقها؟ فقال اخبرني ابي عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي قبض قبضة من طين فخلطها بيمينه - وكلتا يديه يمين - فخلق منها ادم وفضلت فضلة من الطين فخلق منها حواء (3).
# PageV01P216
# 8 - عن الاصبغ بن نباته قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: ان احدكم ليغضب فما يرضي حتي يدخل به النار فايما رجل منكم غضب علي ذي رحمه فليدن منه فان الرحم اذا مستها الرحم استقرت وانها متعلقة بالعرش ينتقضة انتقاض الحديد فينادي اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني وذلك قول الله في كتابه " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا " وايما رجل غضب وهو قاءم فليلزم الارض من فوره فانه يذهب رجز الشيطان (1) 9 - عن عمر بن حنظلة عنه عن قول الله: " اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " قال: هي ارحام الناس ان الله امر بصلتها وعظمها الا تري انه جعلها معه (2) 10 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " قال: هي ارحام الناس امر الله تبارك وتعالي بصلتها وعظمها الا تري انه جعلها معه (3) 11 - عن سماعه بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام انه قال:
# " حوبا كبيرا " قال: هو مما يخرج الارض من اثقالها (4) 12 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اكل مال اليتيم
# PageV01P217
# هل له توبة؟ فقال: يءدي الي اهله لان الله يقول: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " [وقال: انه كان حوبا كبيرا] (1) 13 - عن يونس بن عبد الرحمن عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال في كل شء اسراف الا في النساء، قال الله: " انكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث ورباع " وقال: " واحل لكم ما ملكت ايمانكم " (2) 14 - عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل لماء الرجل ان يجري في اكثر من اربعة ارحام من الحراير. (3) 15 - عن عبد الله بن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين بي وجع في بطني فقال له: امير المءمنين عليه السلام: الك زوجه؟ قال: نعم، قال: استوهب منها شيءا طيبة به نفسها من مالها، ثم اشتر به عسلا، ثم اسكب (4) عليه من ماء السماء ثم اشربه، فاني اسمع (سمعت خ ل) الله يقول في كتابه " وانزلنا من السماء ماءا مباركا " وقال:
# " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " وقال: " فان طبن لكم من شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " شفيت ان شاء الله، قال : ففعل ذلك فشفي. (5)
# PageV01P218
# 16 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام قال:
# سالته عن قول الله " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " قال: يعني بذلك اموالهن التي في ايديهن مما ملكن. (1) 17 - عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك امراة دفعت الي زوجها مالا ليعمل به، وقالت له حين دفعته اليه: انفق منه، فان حدث بي حدث فما انفقت منه فلك حلال طيب [وان حدث بك حدث فما انفقت منه فلك حلال طيب] قال: اعديا سعيد [علي] المسالة فلما ذهبت اعرض عليه المسالة عرض فيها صاحبها وكان معي، فاعاد عليه مثل ذلك، فلما فرغ اشار باصبعه الي صاحب المسالة فقال:
# يا هذا ان كنت تعلم انها قد افضت بذلك اليك فيما بينك وبينها وبين الله فحلال طيب ثلاث مرات، ثم قال: يقول الله " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " (2) 18 - عن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشتكي رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: له سل من امراتك درهما من صداقها فاشتر به عسلا فاشربه بماء السماء، ففعل ما امر به فبرا فسءل امير المءمنين عليه السلام عن ذلك اشء سمعته من النبي صلي الله عليه واله؟ قال:
# لا ولكني سمعت الله يقول في كتابه " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " وقال: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " وقال: " وانزلنا من السماء ماء مباركا " فاجتمع الهنء والمرء والبركة والشفاء، فرجوت بذلك البر (3) 19 - عن علي بن رءاب عن زرارة قال: لا ترجع المراة فيما تهب لزوجها حيزت او لم تحز اليس الله يقول: فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " (4)
# PageV01P219
# 20 - عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: من لا تثق به (1) 21 - عن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن شرب الخمر بعد ان حرمها الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم قال: ليس باهل ان يزوج اذا خطب وان يصدق اذا حدث ولا يشفع اذا شفع، ولا يءتمن علي امانة فمن اءتمنه علي امانه فاهلكها او ضيعها فليس للذي اءتمنه ان ياجره الله ولا يخلف عليه قال ابو عبد الله: اني اردت ان استبضع فلانا بضاعة (2) الي اليمن، فاتيت ابا جعفر عليه السلام فقلت اني اردت ان استبضع فلانا فقال لي: اما علمت انه يشرب الخمر فقلت: قد بلغني عن المءمنين انهم يقولون ذلك فقال: صدقهم لان الله يقول [يءمن بالله ويءمن للمءمنين ثم قال: انك ان استبضعته فهلكت او ضاعت فليس علي الله ان ياجرك ولا يخلف علي، فقلت: ولم؟ قال: لان الله تعالي يقول] " ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما " فهل سفيه اسفه من شارب الخمر ان العبد لا يزال في فسحة من ربه ما لم يشرب الخمر فاذا شربها خرق الله عليه سرباله (3) فكان ولده واخوه وسمعه وبصره ويده ورجله ابليس، يسوقه الي كل شر ويصرفه عن كل خير (4) 22 - عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: كل من يشرب المسكر فهو سفيه (5) 23 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " قال: هم اليتامي لا تعطوهم اموالهم حتي تعرفوا منهم الرشد قلت:
# فكيف يكون اموالهم اموالنا فقال: اذا كنت انت الوارث لهم (6)
# PageV01P220
# 24 - وفي رواية عبد الله بن سنان عنه قال: لا تءتوها شراب الخمر والنساء (1) 25 - عن عبد الله بن اسباط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس يسءله عن اليتيم متي ينقضي يتمه؟ فكتب اليه اما اليتيم فانقطاع يتمه اشده وهو الاحتلام الا ان لا يءنس منه رشد بعد ذلك فيكون سفيها او ضعيفا فليشد عليه (2) 26 - عن يونس بن يعقوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " اي شء الرشد الذي يءنس منهم؟ قال: حفظ ماله (3) 27 - عن عبد الله بن المغيرة عن جعفر بن محمد عليه السلام في قول الله " فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم " قال: فقال اذا رايتموهم يحبون ال محمد فارفعوهم درجة (4) 28 - عن محمد بن مسلم قال: سالته عن رجل بيده ماشية لابن اخ في حجره، ايخلط امرها بامر ماشيته؟ فقال: ان كان يليط حياضها ويقوم علي هناتها ويرد شاردها (5) فليشرب من البانها غير مجتهد للحلاب ولا مضر بالولد، ثم قال:
# " ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " (6) 29 - ابو اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " فلياكل بالمعروف " فقال ذلك رجل يحبس نفسه علي اموال اليتامي فيقوم لهم فيها ويقوم لهم عليها فقد شغل نفسه عن طلب المعيشة فلا باس ان ياكل بالمعروف اذا كان يصلح اموالهم، وان كان المال قليلا فلا ياكل منه شيءا (7) 30 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن قوله
# PageV01P221
# " ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " قال: بلي من كان يلي شيءا لليتامي وهو محتاج وليس له شء يتقاضي اموالهم ويقوم في ضيعتهم فلياكل بقدر الحاجة ولا يسرف، وان كان ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه فلا يرزان (1) من اموالهم شيءا (2) 31 - عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " و من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " فقال: هذا رجل يحبس نفسه لليتيم علي حرث او ماشية، ويشغل فيها نفسه فلياكل منه بالمعروف وليس ذلك له في الدنانير والدراهم التي عنده موضوعة (3) 32 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف " قال: ذلك اذا حبس نفسه في اموالهم فلا يحترث لنفسه (4) فلياكل بالمعروف من مالهم (5) 33 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " فلياكل بالمعروف " قال: كان ابي يقول انها منسوخة (6) 34 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله: " واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه " قال نسختها اية الفرايض (7) 35 - وفي رواية اخري عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام " واذا حضر القسمة اولوا
# PageV01P222
# القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا " قلت: امنسوخة هي؟
# قال: لا اذا حضرك فاعطهم (1) 36 - وفي رواية اخري عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن قول الله " واذا حضر القسمة اولوا القربي " قال: نسختها اية الفرايض (2) 37 - عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام مبتدءا من ظلم [يتيما] سلط الله عليه من يظلمه او علي عقبه او علي عقب عقبه، قال: فذكرت في نفسي فقلت يظلم هو فسلط علي عقبه او عقب عقبه؟ فقال لي قبل ان اتكلم: ان الله يقول: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " (3) 38 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام ان الله اوعد في مال اليتيم عقوبتين اثنتين اما احديهما فعقوبة الاخرة النار، واما الاخري فعقوبة الدنيا قوله: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا " قال: يعني بذلك ليخش ان اخلفه في ذريته كما صنع هو بهءلاء اليتامي (4) 39 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ان في كتاب علي بن ابي طالب عليه السلام ان اكل مال اليتيم ظلما سيدركه وبال ذلك في عقبه من بعده، ويلحقه فقال ذلك اما في الدنيا فان الله قال: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم " و اما في الاخرة فان الله يقول " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " (5) 40 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: قلت في كم يجب لاكل مال اليتيم النار؟
# PageV01P223
# قال: في درهمين (1).
# 41 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اكل مال اليتيم هل له توبة قال: يرد به اهله (2) قال: ذلك بان الله يقول " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (3) " 42 - عن احمد بن محمد قال: سالت ابي الحسن عليه السلام عن الرجل يكون في يده مال لايتام فيحتاج فيمد يده فينفق منه عليه وعلي عياله وهو ينوي ان يرده اليهم اهو ممن قال الله: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " الاية؟ قال:
# لا ولكن ينبغي له الا ياكل الا بقصد ولا يسرف قلت له: كم ادني ما يكون من مال اليتيم اذا هو اكله وهو لا ينوي رده حتي يكون ياكل في بطنه نارا؟ قال:
# قليله وكثيره واحد اذا كان من نفسه ونيته ان لا يرده اليهم (4) 43 - عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: مال اليتيم ان عمل به من وضع علي يديه ضمنه ولليتيم ربحه، قال: قلنا له قوله: " ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف "؟ قال: انما ذلك اذا حبس نفسه عليهم في اموالهم فلم يتخذ لنفسه فلياكل بالمعروف من مالهم (5).
# 44 - عن عجلان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام من اكل مال اليتيم؟ فقال هو كما قال الله: " انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " قال هو من غير ان اسءله: من عال يتيما حتي ينقضي يتمه او يستغني بنفسه اوجب الله له الجنة كما اوجب لاكل مال اليتيم النار (6).
# PageV01P224
# 45 - عن ابي ابراهيم (1) قال: سالته عن الرجل يكون عنده المال اما ببيع او بقرض فيموت ولم يقضه اياه فيترك ايتاما صغارا فيبقي لهم عليه فلا يقضيهم، ايكون ممن ياكل مال اليتيم ظلما؟ قال: اذا كان ينوي ان يءدي اليهم فلا، فقال الاحول: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام انما هو الذي ياكله ولا يريد اداءه من الذين ياكلون اموال اليتامي؟ قال: نعم (2).
# 46 - عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الكباءر، فقال: منها اكل مال اليتيم ظلما وليس في هذا بين اصحابنا اختلاف والحمد لله (3) 47 - عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يبعث اناس من قبورهم يوم القيمة تاجج افواههم نارا (4) فقيل له: يا رسول الله من هءلاء؟ قال:
# " الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " (5) 48 - عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلحك الله ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟ قال: من اكل مال اليتيم درهما ونحن اليتيم (6).
# 49 - عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن بعض اصحابه عن احدهما قال: ان فاطمة صلوات الله عليها انطلقت الي ابي بكر فطلبت ميراثها من نبي الله صلي الله عليه واله فقال: ان نبي الله لا يورث، فقالت: اكفرت بالله وكذبت بكتابه؟ قال الله " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " (7) 50 - عن سالم الاشل قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالي ادخل الوالدين علي جميع اهل المواريث فلم ينقصهما عن السدس (8).
# PageV01P225
# 51 - عن بكير بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الولد والاخوة هم الذين يزدادون وينقصون (1) 52 - عن ابي العباس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يحجب عن الثلث الاخ والاخت حتي يكونا اخوين او اخ او اختين (2) فان الله يقول " فان كان له اخوة فلامه السدس " (3).
# 53 - الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ام واختين قال:
# [للام] الثلث لان الله يقول " فان كان له اخوة " ولم يقل فان كان له اخوات (4) 54 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " فان كان له اخوة فلامه السدس " يعني اخوة لاب وام او اخوة لاب (5) 55 - عن محمد بن قيس قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في الدين والوصية فقال: ان الدين قبل الوصية، ثم الوصية علي اثر الدين ثم الميراث ولا وصية لوارث (6) 56 - عن سالم الاشل قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول ان الله ادخل الزوج والمراة علي جميع اهل المواريث فلم ينقصهما من الربع والثمن. (7) 57 - عن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان امراة تركت زوجها واباها واولادا ذكورا واناثا كان للزوج الربع في كتاب الله وللابوين السدسان، وما بقي فللذكر مثل حظ الانثيين (8)
# PageV01P226
# 58 - عن بكير بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الذي عني الله في قوله " وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث " انما عني بذلك الاخوة والاخوات من الام خاصة (1) 59 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ما تقول في امراة ماتت وتركت زوجها واخوتها لامها واخوة واخوات لابيها؟ قال: للزوج النصف ثلاثة اسهم ولاخوتها من الام الثلث سهمان للذكر فيه والانثي سواء وبقي سهم للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، لان السهام لا تعول، ولان الزوج لا ينقص من النصف وللاخوة (2) من الام من ثلثهم فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث وان كان واحدا فله السدس، فاما الذي عني الله في قوله " فان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث " انما عني بذلك الاخوة والاخوات من الام خاصة. (3) 60 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم " الي " سبيلا " قال: منسوخة والسبيل هو الحدود. (4) 61 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية " واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم " الي " سبيلا " [قال]: هذه منسوخة، قال: قلت: كيف كانت؟ قال: كانت المراة اذا فجرت فقام عليها اربعة شهود ادخلت بيتا ولم تحدث ولم تكلم ولم تجالس واوتيت فيه بطعامها وشرابها حتي تموت، قلت: فقوله " او يجعل الله لهن سبيلا " قال: جعل السبيل الجلد والرجم والامساك في البيوت، قال: قوله: " واللذان ياتيانها منكم "؟ قال: يعني البكر اذا اتت الفاحشة التي
# PageV01P227
# اتتها هذه الثيب " فاذوهما " قال تحبس، " فان تابا او اصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما " (1) 62 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي " قال لهذه الاية تفسير يدل ذلك التفسير علي ان الله لا يقبل من عبد عملا الا ممن لقيه بالوفاء منه بذلك التفسير، وما اشترط فيه علي المءمنين وقال: " انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة " يعني كل ذنب عمله العبد وان كان به عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، وقد قال في ذلك تبارك وتعالي يحكي قول يوسف لاخوته " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون " فنسبهم الي الجهل لمخاطرتهم بانفسهم في معصية الله (2) 63 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان " قال: هو الفرار تاب حين لم ينفعه التوبة ولم يقبل منه (3) 64 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال اذا بلغت النفس هذه واهوي بيده الي حنجرته لم يكن للعالم توبة وكانت للجاهل توبة (4) 65 - عن ابراهيم بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال سءلته عن قول الله " لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن "
# PageV01P228
# قال الرجل تكون في حجره اليتيمة فيمنعها من التزويج يضر بها تكون قريبة له قلت " ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن "؟ قال: الرجل تكون له المراة فيضر بها حتي تفتدي منه، فنهي الله عن ذلك (1) 66 - عن هاشم بن عبد الله بن السري الجبلي قال: سالته عن قوله " ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن " قال: فحكي كلاما ثم قال: كما يقول النبطية (2) اذا طرح عليها الثوب عضلها فلا تستطيع تزويج غيره وكان هذا في الجاهلية (3) 67 - عن عمر بن يزيد قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عمن تزوج علي اكثر من مهر السنة ايجوز له ذلك؟ قال: اذا جاوز مهر السنة فليس هذا مهر انما هو نحل لان الله يقول " فان اتيتم احديهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا " انما عني النحل ولم يعني المهر، الا تري انه اذا امهرها مهرا ثم اختلعت كان لها ان تاخذ المهر كاملا (كملا خ ل) فما زاد علي مهر السنة فانما هو نحل كما اخبرتك، فمن ثم وجب لها مهر نساءها لعلة من العلل، قلت: كيف يعطي وكم مهر نساءها؟ قال ان مهر المءمنات خمسماءة وهو مهر السنة، وقد يكون اقل من خمسماءة ولا يكون اكثر من ذلك، ومن كان مهرها ومهر نساءها اقل من خمسماءة اعطي ذلك شء ومن فخر وبذخ بالمهر (4) فازداد علي خمسماءة ثم وجب لها مهر نساءها في علة من العلل لم يزد علي مهر السنة خمسماءة درهم (5) 68 - عن يوسف العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " واخذن منكم ميثاقا غليظا " قال: الميثاق الكلمة التي عقد بها النكاح واما قوله " غليظا " فهو
# PageV01P229
# ماء الرجل الذي يفضيه (1) الي المراة (2) 69 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام يقول الله: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " فلا يصلح للرجل ان ينكح امراة جده (3) 70 - عن الحسين بن زيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله حرم علينا نساء النبي صلي الله عليه واله يقول الله: " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء " (4) 71 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال قلت له ارايت قول الله: " لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج " قال: انما عني به التي حرم الله عليه في هذه الاية " حرمت عليكم امهاتكم " (5) 72 - عن محمد بن مسلم عن احدهما عن رجل كانت له جارية يطاها قد باعها من رجل فاعتقها فتزوجت فولدت ايصلح لمولاه الاول ان يتزوج ابنتها؟ قال: لا هي عليه حرام، وهي ربيبته، والحرة والمملوكة في هذا سواء، ثم قرا هذه الاية " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم " (6).
# 73 - عن ابي العباس في الرجل يكون له الجارية يصيب منها ثم يبيعها هل له ان ينكح ابنتها؟ قال: لا هي مما قال الله " رباءبكم اللاتي في حجوركم " (7) 74 - عن ابي حمزة قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج امراة وطلقها قبل ان يدخل بها اتحل له ابنتها؟ قال: فقال قد قضي في هذا امير المءمنين عليه السلام لا باس به ان الله يقول: " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم " لكنه لو تزوجت الابنة، ثم طلقها قبل ان
# PageV01P230
# يدخل بها لم تحل له امها، قال: قلت: اليس هما سواء؟ قال: فقال: لا ليس هذه مثل هذه، ان الله يقول: " وامهات نساءكم " لم يستثن في هذه كما اشترط في تلك هذه ها هنا مبهمة ليس فيها شرط وتلك فيها شرط. (1) 75 - عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل تزوج امراة ولم يدخل بها تحل له امها؟ قال: فقال: قد فعل ذلك رجل منا فلم ير به باسا، قال: فقلت له: والله ما يفخر (تفتي خ ل) الشيعة علي الناس الا بهذا ان ابن مسعود افتي في هذه الشخينة (2) انه لا باس بذلك، فقال له علي عليه السلام: ومن اين اخذتها؟ قال: من قول الله " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم " قال: فقال ان هذه مستثناة وتلك مرسلة، قال: فسكت فندمت علي قولي، فقلت له: اصلحك الله فما تقول فيها؟ قال: فقال: يا شيخ تخبرني ان عليا قد قضي فيها وتقول لي ما تقول فيها؟! (3) 76 - عن عبيد عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون له الجارية فيصيب منها ثم يبيعها هل له ان ينكح ابنتها؟ قال: لا هي مثل قول الله " ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " (4) 77 - عن اسحاق بن عمار عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول:
# الرباءب عليكم حرام مع الامهات اللاتي قد دخلتم بهن في الحجور او غير الحجور والامهات مبهمات دخل بالبنات او لم يدخل بهن، فحرموا [ما حرم الله] وابهموا
# PageV01P231
# ما ابهم الله (1) 78 - عن عيسي بن ابي عبد الله قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن اختين مملوكتين تنكح احديهما ايحل له الاخري؟ فقال: ليس ينكح الاخري الا دون الفرج، وان لم يفعل فهو خير له نظير تلك المراة تحيض فتحرم علي زوجها ان ياتيها في فرجها، لقول الله " ولا تقربوهن حتي يطهرن " قال: " وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف " يعني في النكاح فيستقيم الرجل ان ياتي امراته وهي حايض فيما دون الفرج. (2) 79 - عن ابي عون قال: سمعت ابا صالح الحنفي قال: قال علي عليه السلام ذات يوم: سلوني فقال ابن الكوا اخبرني عن بنت الاخ (3) من الرضاعة وعن المملوكتين الاختين؟
# فقال: انك لذاهب في التيه سل ما يعنيك او ما ينفعك فقال ابن الكوا: انما نسءلك عما لا نعلم، فاما ما نعلم فلا نسءلك عنه، ثم قال: اما الاختان المملوكتان احلتهما اية وحرمتهما اية ولا احله ولا احرمه ولا افعله انا ولا واحد من اهل بيتي (4) 80 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " قال: هو ان يامر الرجل عبده وتحته امته فيقول له: اعتزلها فلا تقربها، ثم يحبسها عنه حتي تحيض ثم يمسها فاذا حاضت بعد مسه اياها ردها عليه بغير نكاح (5) 81 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في " المحصنات من النساء الا ما ملكت
# PageV01P232
# ايمانكم " قال:، هن ذوات الازواج (1) 82 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في " المحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " قال سمعته يقول: تامر عبدك وتحته امتك فيعتزلها حتي تحيض فتصيب منها (2) 83 - عن ابن مسكان عن ابي بصير عن احدهما في قول الله " والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم " قال هن ذوات الازواج " الا ما ملكت ايمانكم " ان كنت زوجت امتك غلامك نزعتها منه اذا شءت، فقلت: ارايت ان زوج غير غلامه؟ قال: ليس له ان ينزع حتي تباع، فان باعها صار بضعها في يد غيره، وان شاء المشتري فرق وان شاء اقر. (3) 84 - عن ابن خرزاد عمن رواه عن ابي عبد الله في قوله " والمحصنات من النساء " قال: كل ذوات الازواج. (4) 85 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه واله: انهم غزوا معه فاحل لهم المتعة ولم يحرمها، وكان علي عليه السلام يقول لولا ما سبقني به ابن الخطاب يعني عمر ما زني الا شفي (5) وكان ابن عباس يقول: فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن فريضة وهءلاء يكفرون بها ورسول الله صلي الله عليه واله احلها ولم يحرمها. (6) 86 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في المتعة قال: نزلت هذه الاية " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " قال: لا باس بان تزيدها وتزيدك اذا انقطع الاجل فيما بينكما يقول: استحللتك باجل اخر برضي منها ولا تحل لغيرك حتي تنقضي عدتها وعدتها حيضتان (7)
# PageV01P233
# 87 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان يقرء " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " فقال: هو ان يتزوجها الي اجل مسمي ثم يحدث شيءا بعد الاجل. (1) 88 - عن عبد السلام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما تقول في المتعة قال قول الله: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة الي اجل مسمي ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة " قال: قلت: جعلت فداك اهي من الاربع؟ قال: ليست من الاربع انما هي اجارة فقلت [ارايت] ان اراد ان يزداد و تزداد قبل انقضاء الاجل الذي اجل قال: لا باس ان يكون ذلك برضي منه ومنها بالاجل والوقت، قال: يزيدها بعد ما يمضي الاجل (2) 89 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال سالت الرضا عليه السلام يتمتع الامة باذن اهلها؟ قال: نعم، ان الله يقول: " فانكحوهن باذن اهلهن " (3) 90 - وقال محمد بن صدقة البصري: سالته عن المتعة اليس في هذا بمنزلة الاماء قال: نعم اما تقرء قول الله: " ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات " الي قوله: " ولا متخذات اخدان " فكما لا يسع الرجال ان يتزوج الامة وهو يستطيع ان يتزوج بالحرة، فكذلك لا يسع الرجل ان يتمتع بالامة وهو يستطيع ان يتزوج بالحرة (4).
# 91 - عن ابي العباس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يتزوج الرجل بالامة بغير اذن اهلها؟ قال: هو زنا، ان الله يقول " فانكحوهن باذن اهلهن " (5)
# PageV01P234
# 92 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءلته عن المحصنات من الاماء قال: هن المسلمات. (1) 93 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: سالته عن قول الله في الاماء " اذا احصن " ما احصانهن؟ قال: يدخل بهن قلت: فان لم يدخل بهن ما عليهن حد؟
# قال: بلي. (2) 94 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله في قول الله في الاماء " اذا احصن " قال: احصانهن ان يدخل بهن قلت: فان لم يدخل بهن فاحدثن حدثا هل عليهن حد؟ قال: نعم نصف الحر فان زنت وهي محصنة فالرجم (3).
# 95 - حريز قال: سالته عن المحصن فقال: الذي عنده ما يغنيه (4) 96 - عن القاسم بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " قال: يعني نكاحهن اذا اتين بفاحشة (5) 97 - عن عباد بن صهيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للرجل المسلم ان يتزوج من الاماء الا من خشي العنت، ولا يحل له من الاماء الا واحدة. (6) 98 - عن اسباط بن سالم قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجاءه رجل فقال له:
# اخبرني عن قول الله: " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " قال:
# عني بذلك القمار، واما قوله " ولا تقتلوا انفسكم " عني بذلك الرجل من المسلمين يشد علي المشركين [وحده يجيء] في منازلهم فيقتل فنهاهم الله عن ذلك (7) 99 - وقال: في رواية اخري عن ابي علي رفعه قال: كان الرجل يحمل علي المشركين وحده حتي يقتل او يقتل، فانزل الله هذه الاية " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما " (8)
# PageV01P235
# 100 - عن اسباط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " قال: هو القمار (1) 101 - عن سماعة قال: سالته عن الرجل يكون عنده شء يبتلغ به وعليه دين ايطعمه عياله حتي ياتيه الله تبارك وتعالي بميسرة، او يقضي دينه او يستقرض علي ظهره في خبث الزمان وشدة المكاسب، او يقبل الصدقة ويقضي بما كان عنده دينه؟ قال يقضي بما كان عنده دينه ويقبل الصدقة ولا ياخذ اموال الناس الا وعنده وفاء بما ياخذ منهم او يقرضونه الي ميسرة فان الله يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم " فلا يستقرض علي ظهره الا وعنده وفاء ولو طاف علي ابواب الناس فردوه باللقمة واللقمتين، والتمرة والتمرتين، الا ان يكون له ولي يقضي دينه من بعده، انه ليس منا من ميت يموت الا جعل الله له وليا يقوم في عدته ودينه. (2) 102 - عن اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام قال: حدثني الحسن بن زيد عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن الجباير تكون علي الكسير كيف يتوضي صاحبها وكيف يغتسل اذا اجنب؟ قال: يجزيه المس بالماء عليها في الجنابة والوضوء، قلت: فان كان في برد يخاف علي نفسه اذا افرغ الماء علي جسده فقرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما " (3) 103 - عن محمد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " قال: نهي عن القمار، وكانت قريش تقامر الرجل باهله وماله فنهاهم الله عن ذلك (4) وقرا قوله: " ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان
# PageV01P236
# بكم رحيما " قال: كان المسلمون يدخلون علي عدوهم في المغارات فيتمكن منهم عدوهم فيقتلهم كيف شاء، فنهاهم الله ان يدخلوا عليهم في المغارات (1) 104 - عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: كنت انا وعلقمة الحضرمي وابو حسان العجلي وعبد الله بن عجلان ننتظر ابا جعفر عليه السلام، فخرج علينا فقال: مرحبا واهلا، والله اني لاحب ريحكم وارواحكم وانكم لعلي دين الله، فقال علقمة: فمن كان علي دين الله تشهد انه من اهل الجنة؟ قال: فمكث هنيهة قال: نوروا انفسكم فان لم تكونوا اقترفتم الكباءر (2) فانا اشهد، قلنا: وما الكباءر؟ قال: هي في كتاب الله علي سبع، قلنا: فعدها علينا جعلنا الله فداك قال: الشرك بالله العظيم، واكل مال اليتيم، واكل الربوا بعد البينة، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف وقتل المءمن، وقذف المحصنة قلنا: ما منا احد اصاب من هذه شيءا قال: فانتم اذا (3) 105 - عن معاذ بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يا معاذ الكباءر سبع فينا انزلت ومنا استخفت، واكبر الكباءر الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله و عقوق الوالدين وقذف المحصنات واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف وانكار حقنا اهل البيت، فاما الشرك بالله فان الله قال فينا ما قال، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قال، فكذبوا الله وكذبوا رسوله، واما قتل النفس التي حرم الله فقد قتلوا الحسين بن علي عليه السلام واصحابه، واما عقوق الوالدين فان الله قال في كتابه " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم " وهو اب لهم فقد عقوا رسول الله صلي الله عليه واله في ذريته واهل بيته، واما قذف المحصنات فقد قذفوا فاطمة (ع) علي منابرهم، اما اكل مال اليتيم فقد ذهبوا بفيءنا في كتاب الله، واما الفرار في الزحف فقد اعطوا امير المءمنين عليه السلام بيعتهم غير كارهين ثم فروا عنه وخذلوه، واما انكار حقنا فهذا
# PageV01P237
# مما لا يتعاجمون فيه (1).
# وفي خبر اخر التعرب بعد الهجرة (2) 106 - عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الكذب علي الله وعلي رسوله و علي الاوصياء (ع) من الكباءر (3) 107 - عن العباس بن هلال عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه ذكر قول الله: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه " عبادة الاوثان، وشرب الخمر، وقتل النفس وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم (4) 108 - وفي رواية اخري عنه اكل مال اليتيم ظلما وكل ما اوجب الله عليه النار (5) 109 - عن ابي عبد الله عليه السلام في رواية اخري عنه وانكار ما انزل الله، انكروا حقنا وجحدونا وهذا لا يتعاجم فيه احد (6) 110 - عن سليمان الجعفري قال: قلت لابي الحسن الرضا ما تقول في اعمال السلطان؟ فقال: يا سليمان الدخول في اعمالهم والعون لهم والسعي في حواءجهم عديل الكفر، والنظر اليهم علي العمد من الكباءر التي يستحق به النار (7) 111 - عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام قال: السكر من الكباءر والحيف في الوصية من الكباءر. (8) 112 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم " قال: من اجتنب ما وعد الله عليه النار اذا كان مءمنا كفر الله عنه سيءاته. (9)
# PageV01P238
# 113 - وقال ابو عبد الله في اخر ما فسر فاتقوا الله ولا تجتروا. (1) 114 - عن كثير النوا قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الكباءر؟ قال: كل شء اوعد الله عليه النار. (2) 115 - عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض " قال: لا يتمني الرجل امراة الرجل ولا ابنته ولكن يتمني مثلهما. (3) 116 - عن اسماعيل بن كثير رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله قال: لما نزلت هذه الاية " واسءلوا الله من فضله " قال: فقال اصحاب النبي: ما هذا الفضل؟ ايكم يسءل رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك؟ قال: فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: انا اسءله عنه، فساله عن ذلك الفضل ما هو؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله خلق خلقه وقسم لهم ارزاقهم من حلها، وعرض لهم بالحرام، فمن انتهك حراما (4) نقص له من الحلال بقدر ما انتهك من الحرام وحوسب به. (5) 117 - عن ابن الهذيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله قسم الارزاق بين عباده وافضل فضلا كثيرا لم يقسمه بين احد قال الله " واسءلوا الله من فضله ". (6) 118 - عن ابراهيم (7) بن ابي البلاد عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ليس من نفس الا وقد فرض الله لها رزقها حلالا ياتيها في عافية وعرض لها بالحرام من وجه اخر، فان هي تناولت من الحرام شيءا قاصها به من الحلال الذي فرض الله لها، وعند الله سواهما فضل كثير. (8)
# PageV01P239
# 119 - عن الحسين بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك انهم يقولون ان النوم بعد الفجر مكروه لان الارزاق يقسم في ذلك الوقت؟ فقال: الارزاق موظوفة مقسومة، ولله فضل يقسمه من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وذلك قوله " واسءلوا الله من فضله " ثم قال: وذكر الله بعد طلوع الفجر ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الارض. (1) 120 - عن الحسن بن محبوب قال: كتبت الي الرضا عليه السلام وسءلته عن قول الله " ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم " قال: انما عني بذلك الاءمة بهم عقد الله ايمانكم. (2) 121 - عن ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة تزوجها رجل وشرط عليها وعلي اهلها ان تزوج عليها امراة وهجرها، او اتي عليها سرية فانها طالق فقال: شرط الله قبل شرطكم، ان شاء وفي بشرطه وان شاء امسك امراته ونكح عليها وتسري عليها وهجرها ان اتت سبيل ذلك، قال الله في كتابه " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " وقال: " احل لكم ما ملكت ايمانكم " وقال: " واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع و اضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا ". (3) 122 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نشزت المراة علي الرجل فهي الخلعة، فلياخذ منها ما قدرت عليه، واذا نشز الرجل مع نشوز المراة فهو الشقاق (4) 123 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " قال: ليس للمصلحين ان يفرقا حتي يستامرا (5)
# PageV01P240
# 124 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله " فابعثوا حكما من اهله و حكما من اهلها " قال: ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامر الرجل والمراة (1) 125 - وفي خبر اخر عن الحلبي عنه ويشترط عليهما ان شاءا جمعا وان شاءا فرقا، فان جمعا فجاءز فان فرقا فجاءز (2) 126 - وفي رواية فضالة فان رضيا وقلداهما الفرقة ففرق فهو جايز (3) 127 - عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال اتي علي بن ابي طالب عليه السلام رجل وامراة مع كل واحد منهما فءام (4) من الناس فقال عليه السلام: ابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، ثم قال للحكمين: هل تدريان ما عليكما؟ عليكما ان رايتما ان يجمعا جمعتما وان رايتما ان يفرقا فرقتما، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله علي وليي فقال الرجل: اما في الفرقة فلا، فقال علي عليه السلام: ما تبرح حتي تقر بما اقرت به. (5) 128 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد الوالدين وعلي الاخر، فقلت: اين موضع ذلك في كتاب الله؟ قال: اقرا " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا " (6) 129 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " وبالوالدين احسانا " قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احد الوالدين وعلي الاخر، وذكر انها الاية التي في النساء. (7) 130 - عن ابي صالح عن ابن عباس في قول الله " والجار ذي القربي " قال ذو القربي " والجار الجنب " قال الذي ليس بينك وبينه قرابة " والصاحب بالجنب " قال: الصاحب في السفر (8)
# PageV01P241
# 131 - عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " يوم ناتي من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " قال: ياتي النبي صلي الله عليه واله يوم القيمة من كل امة بشهيد بوصي نبيها واوتي بك يا علي شهيد (شاهدا خ ل) علي امتي يوم القيمة. (1) 132 - عن ابي معمر السعدي قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام في صفة يوم القيمة يجتمعون في موطن يستنطق فيه جميع الخلق فلا يتكلم احد الا من اذن له الرحمن وقال صوابا، فيقام الرسل فيسءل فذلك قوله لمحمد عليه السلام " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " وهو الشهيد علي الشهداء، والشهداء هم الرسل (ع) (2) 133 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام في خطبته يصف هول يوم القيمة: ختم علي الافواه فلا تكلم، فتكلمت الايدي وشهدت الارجل ونطقت الجلود بما عملوا، فلا يكتمون الله حديثا (3) 134 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تقم الي الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا، فانها من خلل النفاق وان الله نهي المءمنين ان يقوموا الي الصلاة وهم سكاري يعني من النوم (4) 135 - عن محمد بن الفضل عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله: " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون " قال: هذا قبل ان يحرم الخمر (5) 136 - وعن الحلبي عنه عليه السلام قال: يعني السكر النوم (6) 137 - وعن الحلبي قال: سالته (ع) عن قول الله: " يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون " قال: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري يعني سكر النوم، يقول وبكم نعاس يمنعكم ان تعلموا ما تقولون في ركوعكم و سجودكم وتكبيركم، وليس كما يصف كثير من الناس يزعمون ان المءمنين يسكرون من الشراب، والمءمن لا يشرب مسكرا ولا يسكر. (7)
# PageV01P242
# 138 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له الحاءض والجنب يدخلان المسجد ام لا؟ فقال: لا يدخلان المسجد الا مجتازين ان الله يقول: " ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا " وياخذان من المسجد الشء ولا يضعان فيه شيءا (1) 139 - عن ابي مريم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في الرجل يتوضا ثم يدعو الجارية فتاخذ بيده حتي ينتهي الي المسجد، فان من عندنا يزعمون انها الملامسة؟ فقال: لا والله ما بذاك باس، وربما فعلته وما يعني بهذا اي " لامستم النساء " الا المواقعة دون (2) الفرج (3) 140 - عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اللمس الجماع (4) 141 - عن الحلبي عنه قال: هو الجماع ولكن الله ستار يحب الستر فلم يسم كما تسمون (5) 142 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله قيس بن رمانة قال: اتوضا ثم ادعوا الجارية فتمسك بيدي فاقوم واصلي اعلي وضوء؟ فقال: لا قال: فانهم يزعمون انه اللمس؟ قال: لا والله ما اللمس الا الوقاع يعني الجماع، ثم قال: قد كان ابو جعفر عليه السلام بعد ما كبر يتوضا ثم يدعو الجارية فتاخذ بيده فيقوم فيصلي (6)
# PageV01P243
# 143 - عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التيمم بالصعيد لمن لم يجد الماء كمن توضا من غدير من ماء، اليس الله يقول: " فتيمموا صعيدا طيبا "؟ قال:
# قلت: فان اصاب الماء وهو في اخر الوقت؟ قال: فقال: قد مضت صلاته، قال: قلت له: فيصلي بالتيمم صلاة اخري؟ قال: اذا راي الماء وكان يقدر عليه انتقض التيمم. (1) 144 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله عمار بن ياسر فقال: يا رسول الله اجنبت الليلة ولم يكن معي ماء، قال: كيف صنعت؟ قال:
# طرحت ثيابي ثم قمت علي الصعيد فتمعكت (2) فقال: هكذا يصنع الحمار انما قال الله:
# " فتيمموا صعيدا طيبا " قال: فضرب بيده الارض ثم مسح احديهما علي الاخري، ثم مسح يديه بجبينه ثم مسح كفيه كل واحد منهما علي الاخري. (3) 145 - وفي رواية اخري عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: صنعت كما يصنع الحمار! ان رب الماء هو رب الصعيد، انما يجزيك ان تضرب بكفيك ثم تنفضهما، ثم تمسح بوجهك ويديك كما امرك الله. (4) 146 - عن الحسين بن ابي طلحة قال: سالت عبدا صالحا في قوله " او لامستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا " ما حد ذلك فان لم تجدوا بشراء او بغير شراء ان وجد قدر وضوء بماءة الف او بالف وكم بلغ؟ قال: ذلك علي قدر جدته. (5) 147 - عن جابر الجعفي قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام في حديث له طويل : يا جابر اول الارض المغرب تخرب ارض الشام يختلفون عند ذلك علي رايات ثلث راية الاصهب وراية الابقع وراية السفياني فيلقي السفياني الابقع ويقتلون فيقتله
# PageV01P244
# ومن معه، وراية الاصهب ثم لا يكون لهم هم الا الاقبال نحو العراق ومر جيش بقرقيسا (1) فيقتلون بها ماءة الف من الجبارين، ويبعث السفياني جيشا الي الكوفة وعدتهم سبعون الف فيصيبون من اهل الكوفة قتلا وصلبا وسبيا فبينا هم كذلك اذ اقبلت رايات من ناحية خراسان تطوي المنازل طيا حثيثا (2) ومعهم نفر من اصحاب القاءم عليه السلام يخرج رجل من موالي اهل الكوفة في ضعفاء فيقتله امير جيش السفياني بين الحيرة والكوفة، ويبعث السفياني بعثا الي المدينة فيفر المهدي عليه السلام منها الي مكة، فيبلغ امير جيش السفياني ان المهدي قد خرج من المدينة فيبعث جيشا علي اثره فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا يترقب علي سنة موسي بن عمران، قال: وينزل جيش امير السفياني البيداء، فينادي مناد من السماء: يا بيداء ابيدي بالقوم فيخسف بهم البيداء، فلا يفلت منهم (3) الا ثلاثة نفر يحول الله وجوههم في اقفيتهم وهم من كلب، وفيهم انزلت هذه الاية " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما انزلنا علي عبدنا " يعني القاءم عليه السلام " من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها " (4) 148 - وروي عمرو بن شمر عن جابر قال: قال ابو جعفر عليه السلام: نزلت هذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله هكذا " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما انزلت في علي مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم " الي قوله " مفعولا " واما قوله " مصدقا لما معكم " يعني مصدقا برسول الله صلي الله عليه واله. (5) 149 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اما قوله: " ان الله لا يغفر ان يشرك به " يعني انه لا يغفر لمن يكفر بولاية علي واما قوله " ويغفر ما دون ذلك لمن
# PageV01P245
# يشاء " يعني لمن والي عليا عليه السلام. (1) 150 - عن ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ادني ما يكون به الانسان مشركا؟ قال: من ابتدع رايا فاحب عليه او ابغض (2) 151 - عن قتيبة الاعشي قال: سالت الصادق عليه السلام عن قوله: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " قال: دخل في الاستثناء كل شء (3) 152 - وفي رواية اخري عنه دخل الكباءر في الاستثناء (4) 153 - عن بريد بن معاوية قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فسالته عن قول الله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: فكان جوابه ان قال: " الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت " فلان وفلان (5) " ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا " [ويقول] الاءمة الضالة والدعاة الي النار هءلاء اهدي من ال محمد واولياءهم سبيلا " اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ام لهم نصيب من الملك " يعني الامامة والخلافة " فاذا لا يءتون الناس نقيرا " نحن الناس الذين عني الله (6) والنقير النقطة التي رايت في وسط النواة " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله " فنحن المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة دون خلق الله جميعا " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " يقول: فجعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة فكيف يقرون بذلك في ال ابراهيم و تنكرونه في ال محمد صلي الله عليه واله " فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا " الي قوله " وندخلهم ظلا ظليلا " قال: قلت قوله: في ال ابراهيم " واتيناهم ملكا عظيما " ما الملك العظيم؟ قال: ان جعل منهم اءمة، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، فهو الملك العظيم قال: ثم قال: " ان الله يامركم ان
# PageV01P246
# تءدوا الامانات الي اهلها " الي " سميعا بصيرا " قال: ايانا عني ان يءدي الاول منا الي الامام الذي بعده الكتب والعلم والسلاح " واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل الذي في ايديكم، ثم قال للناس " يا ايها الذين امنوا " فجمع المءمنين الي يوم القيمة " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ايانا عني خاصة فان خفتم تنازعا في الامر فارجعوا الي الله والي الرسول واولي الامر منكم، هكذا نزلت وكيف يامرهم بطاعة اولي الامر ويرخص لهم في منازعتهم، انما قيل ذلك للمامورين الذين قيل لهم اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (1) 154 - بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام مثله سواء وزاد فيه " ان تحكموا بالعدل " اذا ظهرتم، ان تحكموا بالعدل اذا بدت في ايديكم (2) 155 - عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا الصباح نحن قوم فرض الله طاعتنا، لنا الانفال، ولنا صفو المال، ونحن الراسخون في العلم ونحن المحسودون الذين قال الله في كتابه: " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله " (3).
# PageV01P247
# 156 - عن يونس بن ظبيان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: بينما موسي بن عمران عليه السلام يناجي ربه ويكلمه اذ راي رجلا تحت ظل عرش الله فقال: يا رب من هذا الذي قد اظله عرشك؟ فقال: يا موسي هذا ممن لم يحسد الناس علي ما اتيهم الله من فضله (1) 157 - عن ابي سعيد المءدب عن ابن عباس في قوله " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم من فضله " قال: نحن الناس وفضله النبوة. (2) 158 - عن ابي خالد الكابلي عن ابي جعفر عليه السلام " ملكا عظيما " ان جعل فيهم اءمة، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، فهذا ملك عظيم " واتيناهم ملكا عظيما " (3) 159 - وعنه في رواية اخري قال: الطاعة المفروضة (4) 160 - حمران عنه " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب " قال: النبوة " والحكمة " قال:
# الفهم والقضاء، " وملكا عظيما " قال: الطاعة (5) 161 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) " فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب " فهو النبوة " والحكمة " فهم الحكماء من الانبياء من الصفوة، واما الملك العظيم فهم الاءمة الهداة من الصفوة (6) 162 - عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه عليه السلام يقول " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله " الاية قال: فقال الملك العظيم افتراض الطاعة، قال: " فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه " قال: فقلت: استغفر الله، فقال لي اسماعيل: لم يا داود؟ قلت: لاني كثيرا قراتها " ومنهم من يءمن به ومنهم من صد عنه " قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: انما هو " فمن هءلاء - ولد ابراهيم - من امن بهذا ومنهم من صد عنه " (7)
# PageV01P248
# 163 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال:
# الامام يعرف بثلث خصال: انه اولي الناس بالذي كان قبله، وان عنده سلاح النبي عليه السلام وعنده الوصية، وهي التي قال الله في كتابه: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " وقال: ان السلاح فينا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل، يدور الملك حيث دار السلاح، كما كان يدور حيث دار التابوت (1) 164 - الحلبي عن زرارة " ان تءدوا الامانات الي اهلها " يقول: ادوا الولاية الي اهلها، " واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " قال: هم ال محمد واله عليهم السلام. (2) 165 - في رواية محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام هم الاءمة من ال محمد يءدي الامام الامامة الي الامام بعده، ولا يخص بها غيره ولا يزور بها عنه. (3) 166 - ابو جعفر في قوله " ان الله نعما يعظكم به " قال فينا نزلت والله المستعان. (4) 167 - وفي رواية ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل " قال امر الله الامام ان يدفع ما عنده الي الامام الذي بعده، وامر الله الاءمة ان تحكموا بالعدل، وامر الناس ان يطيعوهم. (5) 168 - عن جابر الجعفي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: الاوصياء (6) 169 - وفي رواية ابي بصير عنه قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام قلت له:
# PageV01P249
# ان الناس يقولون لنا فما منعه ان يسمي عليا واهل بيته في كتابه؟ فقال ابو جعفر عليه السلام قولوا لهم: ان الله انزل علي رسوله الصلاة ولم يسم ثلثا ولا اربعا حتي كان رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي فسر ذلك وانزل الحج فلم ينزل طوفوا اسبوعا حتي فسر ذلك لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانزل " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فنزلت في علي والحسن والحسين، وقال في علي من كنت مولاه فعلي مولاه وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي اني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يوردهما علي الحوض فاعطاني ذلك، وقال: فلا تعلموهم فانهم اعلم منكم، انهم لن يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم في باب ضلال، ولو سكت رسول الله صلي الله عليه واله ولم يبين اهلها لادعاها ال عباس وال عقيل وال فلان وال فلان، ولكن انزل الله في كتابه " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فكان علي والحسن والحسين وفاطمة (ع) تاويل هذه الاية، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي وفاطمة والحسن والحسين فادخلهم تحت الكسا في بيت ام سلمة، وقال: اللهم ان لكل نبي ثقل واهل فهءلاء ثقلي واهلي، فقالت ام السلمة: الست من اهلك؟ قال: انك الي خير ولكن هءلاء ثقلي واهلي، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان علي اولي الناس بها لكبره، ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله فاقامه و اخذ بيده، فلما حضر (مضي خ ل) لم يستطع علي ولم يكن ليفعل، ان يدخل محمد بن علي ولا العباس بن علي الشهيد ولا احدا من ولده اذا لقال الحسن والحسين انزل الله فينا كما انزل فيك، وامر بطاعتنا كما امر بطاعتك، وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا كما بلغ فيك، واذهب عنا الرجس كما اذهبه عنك، فلما مضي علي كان الحسن اولي بها لكبره، فلما حضر الحسن بن علي لم يستطع ولم يكن ليفعل ان يقول اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض فيجعلها لولده، اذا لقال الحسين عليه السلام انزل الله في كما انزل فيك وفي ابيك، وامر بطاعتي كما امر بطاعتك وطاعة ابيك، واذهب الرجس عني كما اذهب عنك وعن ابيك، فلما ان صارت الي الحسين عليه السلام لم يبق احد يستطيع ان يدعي كما يدعي هو علي ابيه وعلي اخيه وهنالك جري ان الله PageV01P250
# عز وجل يقول: " اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " ثم صارت من بعد الحسين الي علي بن الحسين، ثم من بعد علي بن الحسين الي محمد بن علي ثم قال ابو جعفر عليه السلام:
# الرجس هو الشك، والله لا نشك في ديننا ابدا. (1) 170 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله فذكر نحو هذا الحديث وقال فيه زيادة، فنزلت عليه الزكاة فلم يسم الله من كل اربعين درهما درهما حتي كان رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي فسر ذلك لهم، وذكر في اخره فلما ان صارت الي الحسين لم يكن احد من اهله يستطيع ان يدعي عليه كما كان هو يدعي علي اخيه وعلي ابيه (ع) لو ارادا ان يصرفا الامر عنه ولم يكونا ليفعلا، ثم صارت حين افضته الي الحسين بن علي فجري تاويل هذه الاية " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " ثم صارت من بعد الحسين لعلي بن الحسين، ثم صارت من بعد علي بن الحسين الي محمد بن علي عليه السلام. (2) 171 - عن ابان انه دخل علي ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: فسالته عن قول الله " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فقال:: ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام ثم سكت، قال: فلما طال سكوته قلت: ثم من؟ قال: ثم الحسن، ثم سكت فلما طال سكوته قلت: ثم من؟ قال: الحسين، قلت: ثم من؟
# قال: ثم علي بن الحسين وسكت، فلم يزل يسكت عند كل واحد حتي اعيد المسالة، فيقول حتي سماهم الي اخرهم. (ع) (3) 172 - عن عمران الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انكم اخذتم هذا الامر من جذوه يعني من اصله، عن قول الله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي
# PageV01P251
# الامر منكم " ومن قول رسول الله صلي الله عليه واله: ما ان تمسكتم به لن تضلوا، لا من قول فلان ولا من قول فلان. (1) 173 - عن عبد الله بن عجلان عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: هي في علي وفي الاءمة جعلهم الله مواضع الانبياء غير انهم لا يحلون شيءا ولا يحرمونه (2) 174 - عن حكيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك اخبرني عن اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم؟ فقال لي: اولءك علي بن ابي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر انا فاحمدوا الله الذي عرفكم اءمتكم و قادتكم حين جحدهم الناس. (3) 175 - عن يحيي بن السري (4) قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عن دعاءم الاسلام التي بني عليها الدين لا يسع احد التقصير في شء منها التي من قصر عن معرفة شء منها فسد عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح له دينه وقبل منه عمله ولم يضر ما هو فيه بجهل شء من الامور ان جهله؟ فقال:
# نعم شهادة ان لا اله الا الله، والايمان برسوله صلي الله عليه واله، والاقرار بما جاء من عند الله وحق من الاموال الزكاة والولاية التي امر الله بها ولاية ال محمد، قال وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات ولا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، فكان الامام علي ثم كان الحسن بن علي ثم كان الحسين بن علي ثم كان علي بن الحسين ثم كان محمد بن علي ابو جعفر وكانت الشيعة قبل ان يكون ابو جعفر وهم لا يعرفون مناسك حجهم ولا حلالهم ولا حرامهم حتي كان ابو جعفر، فحج لهم (5) وبين مناسك حجهم وحلالهم
# PageV01P252
# وحرامهم، حتي استغنوا عن الناس، وصار الناس يتعلمون منهم بعد ما كانوا يتعلمون من الناس، وهكذا يكون الامر، والارض لا تكون الا بامام. (1) 176 - عن عمرو بن سعيد (2) قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن قوله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال: علي بن ابي طالب والاوصياء من بعده (3) 177 - عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عليا عليه السلام: يقول ما نزلت علي رسول الله اية من القران الا اقرانيها واملاءها علي فاكتبها بخطي وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها، ودعا الله لي ان يعلمني فهمها وحفظها فما نسيت اية من كتاب الله ولا علما املاه علي فكتبته بيدي علي ما دعا لي وما نزل شء (4) علمه الله من حلال ولا حرام، امر ولا نهي كان او يكون من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته فلم انس منه حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وفهما وحكمة ونورا لم انس شيءا ولم يفتني شء لم اكتبه، فقلت: يا رسول الله اتخوفت علي النسيان فيما بعد؟ فقال: لست اتخوف عليك نسيانا ولا جهلا، وقد اخبرني ربي انه قد استجاب لي فيك وفي شركاءك الذين يكونون من بعدك، فقلت: يا رسول الله ومن شركاءي من بعدي؟
# قال: الذين قرنهم الله بنفسه وبي فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " الاءمة فقلت: يا رسول الله ومن هم؟ فقال الاوصياء مني الي ان يردوا علي الحوض كلهم هاد مهتد لا يضرهم من خذلهم، هم مع القران، والقران معهم، لا يفارقهم ولا يفارقونه، بهم تنصر امتي، وبهم يمطرون وبهم يدفع عنهم، وبهم يستجاب دعاءهم، فقلت:
# يا رسول الله سمهم لي، فقال لي: ابني هذا ووضع يده علي راس الحسن، ثم ابني
# PageV01P253
# هذا ووضع يده علي راس الحسين، ثم ابن له يقال له علي، وسيولد في حيوتك فاقراه مني السلام، ثم تكمله الي اثني عشر من ولد محمد، فقلت له: بابي وامي انت سمهم فسماهم لي رجلا رجلا فيهم والله يا اخا بني هلال مهدي امة محمد، الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملات جورا وظلما، والله اني لاعرف من يبايعه بين الركن والمقام، واعرف اسماء اباءهم وقباءلهم وذكر الحديث بتمامه. (1) 178 - عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام " فان تنازعتم في شء - فارجعوه - الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم " (2) وفي رواية عامر بن سعيد الجهني عن جابر عنه واولي الامر من ال محمد صلي الله عليه واله. (3) 179 - عن يونس مولي علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كانت بينه وبين اخيه منازعة فدعاه الي رجل من اصحابه يحكم بينهما فابي الا ان يرافعه الي السلطان فهو كمن حاكم الي الجبت والطاغوت. وقد قال الله: " يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت " الي قوله " بعيدا " (4) 180 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي " الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت " فقال: يا ابا محمد انه لو كان لك علي رجل حق فدعوته الي حكام اهل العدل فابي عليك الا ان يرافعك الي حكام اهل الجور ليقضوا له كان ممن حاكم الي الطاغوت. (5) 181 - عن منصور بن بزرج (نوح خ ل) عمن حدثه عن ابي جعفر عليه السلام في قوله:
# " فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم " قال: الخسف والله عند الحوض بالفاسقين
# PageV01P254
# عن جابر عن ابي جعفر مثله. (1) 182 - عن عبد الله النجاشي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا " يعني والله فلانا وفلانا " وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله " الي قوله " توابا رحيما " يعني والله النبي وعليا بما صنعوا اي لو جاءوك بها يا علي فاستغفروا مما صنعوا " واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم " ثم قال ابو عبد الله: هو والله علي بعينه " ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت " علي لسانك يا رسول الله يعني به ولاية علي " وليسلموا تسليما " لعلي بن ابي طالب عليه السلام. (2) 183 - عن محمد بن علي عن ابي جنادة الحصين بن المخارق بن عبد الرحمن عن ورقاء بن حسين (3) بن جنادة السلولي عن ابي الحسن الاول عن ابيه " اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم " فقد سبقت عليهم كلمة الشقاوة وسبق لهم العذاب " وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ". (4) 184 - عن عبد الله بن يحيي الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
# والله لو ان قوما عبدوا الله وحده لا شريك له، واقاموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا البيت، وصاموا شهر رمضان [ثم لم يسلموا الينا لكانوا بذلك مشركين، فعليهم بالتسليم، ولو ان قوما عبدوا الله واقاموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا الرمضان ثم قالوا لشء صنعه رسول الله: لو صنع كذا وكذا خلاف الذي صنع لكانوا بذلك مشركين، ولو ان قوما عبدوا الله ووحدوه] (6) ثم قالوا لشء صنعه رسول الله
# PageV01P255
# صلي الله عليه واله لم صنع كذا وكذا ووجدوا ذلك في انفسهم لكانوا بذلك مشركين، ثم قرا " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم " الي قوله " يسلموا تسليما ". (1) 185 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ". (2) 186 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ولا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضي محمد وال محمد عليه السلام ويسلموا تسليما. " 187 - عن ايوب بن الحر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في قوله: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم " الي " ويسلموا تسليما " فحلف ثلاثة ايمان متتابعا، لا يكون ذلك حتي يكون تلك النكتة السوداء في القلب وان صام وصلي.
# 188 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم " للامام تسليما " او اخرجوا من دياركم " رضا له " ما فعلوه الا قليل منهم " " ولو ان - اهل الخلاف - فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم " يعني في علي. (3) 189 - عن عبد الله بن جندب عن الرضا عليه السلام قال: حق علي الله ان يجعل ولينا رفيقا للنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا (4) 190 - عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا محمد لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين " الاية فرسول الله صلي الله عليه واله في هذا الموضع النبي، ونحن الصديقون والشهداء وانتم الصالحون فتسموا بالصلاح كما سماكم الله. (5)
# PageV01P256
# 191 - عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام " يا ايها الذين امنوا " فسماهم مءمنين [وليسوا هم بمءمنين] ولا كرامة قال: " يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا " الي قوله " فافوز فوزا عظيما " ولو ان اهل السماء والارض قالوا قد انعم الله علي اذ لم اكن مع رسول الله لكانوا بذلك مشركين " واذا اصابهم فضل من الله " قال: يا ليتني كنت معهم فاقاتل في سبيل الله. (1) 192 - عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام قال: كانت خديجة ماتت قبل الهجرة بسنة، ومات ابو طالب بعد موت خديجة بسنة، فلما فقدهما رسول الله صلي الله عليه واله سءم المقام (2) بمكة ودخله حزن شديد واشفق علي نفسه من كفار قريش، فشكي الي جبرءيل ذلك فاوحي الله اليه يا محمد اخرج من القرية الظالم اهلها وهاجر الي المدينة فليس لك اليوم بمكة ناصر، ونصب للمشركين حربا فعند ذلك توجه رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة. (3) 193 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: " المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها " الي " نصيرا " قال نحن اولءك (4) 194 - عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن " المستضعفين "؟ قال: هم اهل الولاية، قلت: اي ولاية تعني؟ قال: ليست ولاية (5) ولكنها في المناكحة والمواريث والمخالطة وهم ليسوا بالمءمنين ولا الكفار ومنهم المرجون لامر الله، فاما قوله " والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا " الي " نصيرا " فاولءك نحن. (6) 195 - عن ادريس مولي لعبد الله بن جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام في تفسير هذه
# PageV01P257
# الاية " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم " مع الحسن " واقيموا الصلاة فلما كتب عليهم القتال " مع الحسين " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب " الي خروج القاءم عليه السلام فان معه النصر والظفر، قال الله: " قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي " الاية. (1) 196 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: والله الذي صنعه الحسن بن علي عليه السلام كان خيرا لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس، والله لفيه نزلت هذه الاية " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " انما هي طاعة الامام فطلبوا القتال " فلما كتب عليهم القتال " مع الحسين " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب " وقوله " ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل " ارادوا تاخير ذلك الي القاءم عليه السلام (2) 197 - الحلبي عنه " كفوا ايديكم " قال: يعني السنتكم. (3) 198 - وفي رواية الحسن بن زياد العطار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " كفوا ايديكم واقيموا الصلاة " قال: نزلت في الحسن بن علي امره الله بالكف " فلما كتب عليهم القتال " قال: نزلت في الحسين بن علي كتب الله عليه وعلي اهل الارض ان يقاتلوا معه. (4) 199 - علي بن اسباط يرفعه عن ابي جعفر قال: لو قاتل معه اهل الارض لقتلوا كلهم. (5) 200 - عن صفوان بن يحيي عن ابي الحسن عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي يا ابن ادم بمشيتي كنت انت الذي تشا وتقول، وبقوتي اديت الي فريضتي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، " ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك " وذاك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، وذاك اني لا اسءل عما افعل وهم
# PageV01P258
# يسءلون. (1) 201 - وفي رواية الحسن بن علي الوشاء عن الرضا عليه السلام وانت اولي بسيءاتك مني عملت المعاصي بقوتي التي جعلت فيك. (2) 202 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ذروة الامر وسنامه (3) ومفتاحه و باب الانبياء ورضا الرحمن الطاعة للامام (4) بعد معرفته، ثم قال: ان الله يقول:
# " من يطع الرسول فقد اطاع الله " الي " حفيظا " (5) اما لو ان رجلا قام ليله وصام نهاره وتصدق جميع ماله وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه ويكون جميع اعماله بدلالة منه اليه ما كان له علي الله حق في ثوابه، ولا كان من اهل الايمان، ثم قال: اولءك المحسن منهم يدخله الله الجنة بفضله ورحمته. (6) 203 - عن ابي اسحاق النحوي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله ادب نبيه علي محبته فقال: " انك لعلي خلق عظيم " قال: ثم فوض اليه الامر فقال " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " وقال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " وان رسول الله عليه واله السلام فوض الي علي عليه السلام واءتمنه فسلمتم وجحد الناس.
# فوالله لنحبكم ان تقولوا اذا قلنا، وان تصمتوا اذا صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله والله ما جعل لاحد من خير في خلاف امرنا. (امره خ ل) (7) 204 - عن محمد بن عجلان قال: سمعته يقول: ان الله عير قوما بالاذاعة فقال:
# PageV01P259
# " واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به " فاياكم والاذاعة، (1) 205 - عن عبد الله بن عجلان عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم " قال: هم الاءمة. (2) 206 - عن عبد الله بن جندب قال كتب الي ابو الحسن الرضا عليه السلام: ذكرت رحمك الله هءلاء القوم الذين وصفت انهم كانوا بالامس لكم اخوانا والذي صاروا اليه من الخلاف لكم والعداوة لكم والبراءة منكم، والذين تافكوا به من حياة ابي صلوات الله عليه ورحمته، وذكر في اخر الكتاب ان هءلاء القوم سنح لهم شيطان اغترهم بالشبهة (3) ولبس عليهم امر دينهم، وذلك لما ظهرت فريتهم واتفقت كلمتهم وكذبوا (نقموا خ ل) علي عالمهم، وارادوا الهدي من تلقاء انفسهم، فقالوا لم ومن وكيف؟ فاتاهم الهلك من مامن احتياطهم، وذلك بما كسبت ايديهم وما ربك بظلام للعبيد، ولم يكن ذلك لهم ولا عليهم، بل كان الفرض عليهم، والواجب لهم من ذلك الوقوف عند التحير، ورد ما جهلوه من ذلك الي عالمه ومستنبطه، لان الله يقول في محكم كتابه " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " يعني ال محمد، وهم الذين يستنبطون من القران، ويعرفون الحلال والحرام، وهم الحجة لله علي خلقه. (4) 207 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام وحمران عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي " لولا فضل الله عليكم ورحمته " قال فضل الله رسوله، ورحمته ولاية الاءمة عليهم السلام. (5)
# PageV01P260
# 208 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام في قوله: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته " قال: الفضل رسول الله عليه واله السلام ورحمته امير المءمنين عليه السلام. (1) 209 - ومحمد بن الفضيل عن العبد الصالح قال: الرحمة رسول الله عليه واله السلام و الفضل علي بن ابي طالب. (2) 210 - عن ابن مسكان عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا " فقال: ابو عبد الله عليه السلام: انك لتسءل عن كلام القدر وما هو من ديني ولا دين اباءي، ولا وجدت احدا من اهل بيتي يقول به. (3) 211 - عن سليمان بن خالد قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الناس لعلي ان كان له حق فما منعه ان يقوم به؟ قال: فقال: ان الله لا يكلف هذا الانسان واحدا الا رسول الله صلي الله عليه واله قال: " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين " فليس هذا الا للرسول، وقال لغيره " الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة " فلم يكن يومءذ فءة يعينونه علي امره. (4) 212 - عن زيد الشحام عن جعفر بن محمد قال: ما سءل رسول الله عليه واله السلام شيءا قط فقال: لا ان كان عنده اعطاه وان لم يكن عنده قال: يكون انشاء الله، ولا كافي بالسيءة قط، وما القي سرية مذ نزلت عليه " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك " الاولي بنفسه. (5) 213 - ابان عن ابي عبد الله عليه السلام لما نزلت علي رسول الله عليه واله السلام " لا تكلف
# PageV01P261
# الا نفسك " قال: كان اشجع الناس من لاذ برسول الله صلي الله عليه واله. (1) 214 - عن الثمالي عن عيص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رسول الله صلي الله عليه واله كلف ما لم يكلف احد ان يقاتل في سبيل الله وحده، وقال: " حرض المءمنين علي القتال " و قال: انما كلفتم اليسير من الامر ان تذكروا الله. (2) 215 - عن ابراهيم بن مهزم عن ابيه عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لكل كلبا يبغي الشر فاجتنبوه يكفكم الله قوم فاجتنبوا بغيركم (3) ان الله يقول: " والله اشد باسا واشد تنكيلا " لا تعلموا بالشر. (4) 216 - عن سيف بن عميرة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام " ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم " قال: كان ابي يقول: نزلت في بني مدلج، اعتزلوا فلم يقاتلوا النبي صلي الله عليه واله، ولم يكونوا مع قومهم، قلت: فما صنع بهم؟ قال: لم يقاتلهم النبي عليه واله السلام حتي فرغ من عدوه ثم نبذ اليهم علي سواء قال: " وحصرت صدورهم " هو الضيق. (5) 217 - عن مسعدة بن صدقة قال: سءل جعفر بن محمد عليه السلام عن قول الله: " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنه ودية مسلمة الي اهله " قال: اما تحرير رقبة مءمنة ففيما بينه وبين الله، واما الدية المسلمة الي اولياء المقتول " وان كان من قوم عدو لكم " قال: وان كان من اهل الشرك الذين ليس لهم في الصلح، وهو مءمن فتحرير رقبة [مءمنة] فيما بينه وبين الله وليس عليه الدية وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق وهو مءمن فتحرير رقبة [مءمنة] فيما بينه وبين
# PageV01P262
# الله ودية مسلمة الي اهله. (1) 218 - عن حفص بن البختري عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا " الي قوله " فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن " قال اذا كان من اهل الشرك فتحرير رقبة مءمنة فيما بينه وبين الله وليس عليه دية " وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة " قال: قال تحرير رقبة مءمنة فيما بينه وبين الله، ودية مسلمة الي اولياءه. (2) 219 - عن معمر بن يحيي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يظاهر امراته يجوز عتق المولود في الكفارة؟ فقال: كل العتق يجوز فيه المولود الا في كفارة القتل، فان الله يقول: " فتحرير رقبة مءمنة " يعني مقرة وقد بلغت الحنث. (3) 220 - عن كردويه الهمداني عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله: " فتحرير رقبة مءمنة " كيف تعرف المءمنة؟ قال: علي الفطرة. (4) 221 - عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: الرقبة المءمنة التي ذكرها الله اذا عقلت والنسمة التي لا تعلم الا ما قلته وهي صغيرة. (5) 222 - عن عامر بن الاحوص قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الساءبة؟ فقال:
# انظر في القران، فما كان فيه فتحرير رقبة فتلك يا عامر الساءبة التي لا ولاء لاحد من
# PageV01P263
# الناس عليه الا الله، وما كان ولاءه لله فلله (1) وما كان ولاءه لرسول الله صلي الله عليه واله فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له. (2) 223 - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن احدهما قال: كل ما اريد به (الشء ظ) ففيه القود وانما الخطا ان يريد الشء فيصيب غيره. (3) 224 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الخطاء ان تعمده ولا تريد قتله بما لا يقتل مثله، والخطاء الذي ليس فيه شك ان تعمد شيءا اخر فيصيبه. (4) 225 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالني ابو عبد الله عليه السلام عن يحيي بن سعيد (5) هل يخالف قضاياكم؟ قلت: نعم اقتتل غلامان بالرحبة فعض (6) احدهما علي يد الاخر فرفع المعضوض حجرا فشج يد العاض فكز (7) من البرد فمات، فرفع الي يحيي بن سعيد فاقاد من الضارب بحجر (8) فقال ابن شبرمة وابن ابي ليلي لعيسي بن موسي: ان هذا امر لم يكن عندنا، لا يقاد عنه بالحجر ولا بالسوط، فلم يزالوا حتي وداه عيسي بن موسي، فقال: ان من عندنا يقيدون بالزكاة قلت: يزعمون انه خطا وان العمد لا يكون الا بالحديد، فقال انما الخطا ان يريد شيءا فيصيب غيره
# PageV01P264
# فاما كل شء قصدت اليه فاصبته فهو العمد. (1) 226 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في ابواب الديات في الخطاء شبه العمد اذا قتل بالعصا او بالسوط او الحجارة يغلظ ديته وهو ماءة من الابل اربعون خلفة بين ثنية الي بازل عامها وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون (2) وقال في الخطاء دون العمد يكون فيه ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق ماءة درهم و عشرة دنانير، ومن الغنم اذا لم يكن قيمة ناب الابل لكل بعير عشرون شاة. (3) 227 - عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي يقول: في الخطاء خمسة وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون حقة، و خمس وعشرون جذعة (4) وقال في شبه العمد ثلاثة وثلاثون جذعة (5) بين ثنية الي بازل عامها، كلها خلفة واربع وثلاثون ثنية. (6)
# PageV01P265
# 228 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية الخطاء اذا لم يرد الرجل ماءة من الابل او عشرة الاف من الورق، او الف من الشاة وقال: دية المغلظة التي شبه العمد وليس بعمد افضل من دية الخطاء باسنان الابل ثلث وثلاثون حقة، و ثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ثنية، كلها طروقة الفحل. (1) 229 - عن الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الخطاء الذي [لا شك] فيه الدية والكفارة وهو الرجل يضرب الرجل ولا يتعمد قتله؟ قال:
# نعم، قلت: فاذا رمي شيءا فاصاب رجلا؟ قال: ذاك الخطاء الذي لا شك فيه وعليه الكفارة والدية. (2) 230 - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مسلم كان في ارض الشرك فقتله المسلمون، ثم علم به الامام بعد؟ قال: يعتق مكانه رقبة مءمنة، وذلك في قول الله: " وان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة. " (3) 231 - عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام قال: صيام شهرين متتابعين من قتل خطءا لمن لم يجد العتق واجب قال الله: " ومن قتل مءمنا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ". (4) 232 - عن المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان وصوم شهر رمضان متتابعين توبة من الله. (5) 233 - وفي رواية اسماعيل بن عبد الخالق عنه " توبة من الله " والله من القتل و الظهار والكفارة. (6) 235 - وفي رواية ابي الصباح الكناني عنه صوم شعبان وصوم شهر رمضان توبة والله من الله. (7)
# PageV01P266
# 236 - عن سماعة قال: قلت له قول الله تبارك وتعالي: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه " قال: المتعمد الذي يقتله علي دينه فذاك التعمد الذي ذكر الله، قال: قلت: فرجل جاء الي رجل فضربه بسيفه حتي قتله لغضب لا لعيب علي دينه، قتله وهو يقول بقوله؟ قال: ليس هذا الذي ذكر في الكتاب ولكن يقاد به والدية ان قبلت، قلت: فله توبة؟ قال: نعم يعتق رقبة ويصوم شهرين متتابعين ويطعم ستين مسكينا ويتوب ويتضرع فارجوا ان يتاب عليه. (1) 237 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام قال: سالت احدهما عمن قتل مءمنا هل له توبة؟ قال: لا حتي يءدي ديته الي اهله ويعتق رقبة مءمنة ويصوم شهرين متتابعين ويستغفر ربه، ويتضرع اليه فارجوا ان يتاب عليه اذا هو فعل ذلك، قلت: ان لم يكن له ما يءدي ديته؟ قال: يسءل المسلمين حتي يءدي ديته الي اهله قال سماعة: سالته عن قوله: " من قتل مءمنا متعمدا " قال: من قتل مءمنا متعمدا علي دينه فذاك التعمد الذي قال الله في كتابه " واعد له عذابا عظيما " قلت: فالرجل يقع بينه وبين الرجل شء فيضربه بسيفه فيقتله؟ قال: ليس ذاك التعمد الذي قال الله تبارك وتعالي. عن سماعة قال: سالته " الحديث " (2) 238 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله قال: لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما، وقال لا يوفق قاتل المءمن متعمدا للتوبة (3) 239 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته (سءل خ ل) عن المءمن يقتل المءمن متعمدا له توبة؟ قال: ان كان قتله لايمانه فلا توبة له وان كان قتله
# PageV01P267
# لغضب او لسبب شء من امر الدنيا فان توبته ان يقاد منه، وان لم يكن علم به احد انطلق الي اولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه اعطاهم الدية واعتق نسمة وصام شهرين متتابعين واطعم ستين مسكينا توبة الي الله. (1) 240 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العمد ان تعمده فتقتله بما بمثله يقتل. (2) 241 - عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل مملوكه قال عليه عتق رقبة وصوم شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا ثم يكون التوبة بعد ذلك. (3) 242 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا " (4) 234 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في " المستضعفين لا يستطيعون حيلة و لا يهتدون سبيلا " قال: لا يستطيعون حيلة الايمان، ولا يكفرون الصبيان واشباه عقول الصبيان من النساء والرجال. (5) 244 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عرف اختلاف الناس فليس بمستضعف (6) 245 - عن ابي خديجة (7) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " المستضعفين من الرجال والنساء لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا " قال: لا يستطيعون سبيل اهل الحق فيدخلون فيه ولا يستطيعون حيلة اهل النصب فينصبون، قال: هءلاء يدخلون
# PageV01P268
# الجنة باعمال حسنة وباجتناب المحارم التي نهي الله عنها ولا ينالون منازل الابرار (1) 246 - عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام وانا اكلمه في المستضعفين: اين اصحاب الاعراف اين المرجون لامر الله اين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا اين المءلفة قلوبهم اين اهل تبيان الله، اين المستضعفين من الرجال [والنساء] و الولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عصي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا (2) 247 - عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام انتزوج المرجءة او الحرورية او القدرية؟ قال: لا، عليك بالبله من النساء (3) قال زرارة: فقلت ما [هءلاء ومن] هو الا مءمنة او كافرة فقال ابو عبد الله: فاين اهل استثناء (ثبوت خ ل) الله قول الله اصدق من قولك " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان " الي قوله " سبيلا " (4) 248 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله " الا المستضعفين من الرجال والنساء " فقال هو الذي لا يستطيع الكفر فيكفر ، ولا يهتدي سبيل الايمان، ولا يستطيع ان يءمن، ولا يستطيع ان يكفر الصبيان ومن كان من الرجال و النساء علي مثل عقول الصبيان مرفوع عنهم القلم (5) 249 - عن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " الا المستضعفين " قال: هم اهل الولاية، فقلت: اي ولاية؟ فقال: اما انها ليست بولاية في الدين،
# PageV01P269
# ولكنها الولاية في المناكحة والموارثة والمخالطة، وهم ليسوا بالمءمنين ولا بالكفار وهم المرجون لامر الله (1) 250 - عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ولا يهتدون سبيلا " قال: يا سليمان من هءلاء المستضعفين من هو اثخن (2) رقبة منك، المستضعفون قوم يصومون ويصلون يعف بطونهم وفروجهم لا يرون ان الحق في غيرنا، اخذين باغصان الشجرة، فقال: " فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم " كانوا اخذين بالاغصان ولم يعرفوا اولءك فان عفا عنهم فيرحمهم الله وان عذبهم فبضلالتهم عما عرفهم (3) 251 - عن سليمان بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المستضعفين فقال: البلهاء في خدرها والخادم تقول لها صلي فتصلي لا تدري الا ما قلت لها، و الجليب (4) الذي لا يدري الا ما قلت له، والكبير الفاني والصبي والصغير هءلاء المستضعفون، فاما رجل شديد العنق جدل خصم يتولي الشراء والبيع لا تستطيع ان تعينه في شء تقول هذا المستضعف؟ لا ولا كرامة (5) 252 - عن ابي الصباح قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل دعي الي هذا الامر فعرفه وهو في ارض منقطعة اذ جاءه موت الامام فبينا هو ينتظر اذ جاءه الموت؟
# فقال: هو والله بمنزلة من هاجر الي الله ورسوله فمات وقد وقع اجره علي الله (6) 253 - عن ابن ابي عمير قال: وجه زرارة ابنه عبيدا الي المدينة يستخبر له خبر ابي الحسن وعبد الله، فمات قبل ان يرجع اليه عبيد ابنه قال محمد بن ابي عمير
# PageV01P270
# حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لابي الحسن الاول، فذكرت له زرارة وتوجيه ابنه عبيدا الي المدينة؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: اني لارجو ان يكون زرارة ممن قال الله " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله " (1).
# 254 - عن حريز قال: قال زرارة ومحمد بن مسلم: قلنا لابي جعفر عليه السلام ما تقول في الصلاة في السفر كيف هي وكم هي؟ قال: ان الله يقول: " اذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة " فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التمام في الحضر قالا: قلنا: انما قال ليس جناح عليكم ان تقصروا من الصلاة ولم يقل افعلوا فكيف اوجب الله ذلك كما اوجب التمام في الحضر قال: اوليس قد قال الله في الصفا والمروة " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " الا تري ان الطواف واجب مفروض، لان الله ذكرهما في كتابه وصنعهما نبيه صلي الله عليه واله وسلم وكذلك التقصير في السفر شء صنعه النبي صلي الله عليه واله فذكره الله في الكتاب قالا:
# قلنا: فمن صلي في السفر اربعا ايعيد ام لا؟ قال: ان كان قرءت عليه اية التقصير وفسرت له فصلي اربعا اعاد، وان لم يكن قرءت عليه ولم يعلمها فلا اعاده عليه، والصلاة في السفر كلها الفريضة ركعتان كل صلاة الا المغرب، فانها ثلث ليس فيها تقصير تركها رسول الله صلي الله عليه واله في السفر والحضر ثلث ركعات (2) 255 - عن ابراهيم بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فرض الله علي المقيم خمس صلوات، وفرض علي المسافر ركعتين تمام وفرض علي الخايف ركعة، وهو قول الله " ولا جناح عليكم ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " يقول من الركعتين فتصير ركعة. (3)
# PageV01P271
# 256 - عن ابان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: صلاة المغرب في الخوف ان يجعل اصحابه طاءفتين بازاء العدو واحدة، والاخري خلفه، فيصلي بهم ثم ينصب قاءما ويصلون هم تمام ركعتين، ثم يسلم بعضهم علي بعض ثم تاتي طاءفة الاخري فيصلي بهم ركعتين فيصلون هم ركعة فيكون للاولين قراءة وللاخرين قراءة. (1) 257 - عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا حضرت الصلاة في الخوف فرقهم الامام فرقتين فرقة مقبلة علي عدوهم، وفرقة خلفه، كما قال الله تبارك و تعالي، فيكبر بهم ثم يصلي بهم ركعة ثم يقوم بعد ما يرفع راسه من السجود فتمثل قاءما ويقوم الذين صلوا خلفه ركعة، فيصلي كل انسان منهم لنفسه ركعة، ثم يسلم بعضهم علي بعض، ثم يذهبون الي اصحابهم فيقومون مقامهم، ويجء الاخرون و الامام قاءم فيكبرون ويدخلون في الصلاة خلفه، فيصلي بهم بركعة، ثم يسلم فيكون للاولين استفتاح الصلاة بالتكبير، وللاخرين التسليم من الامام، فاذا يسلم الامام قام كل انسان من الطاءفة الاخيرة فيصلي لنفسه ركعة واحدة، فتمت للامام ركعتان ولكل انسان من القوم ركعتان، واحدة في جماعة والاخري وحدانا، واذا كان الخوف اشد من ذلك مثل المضاربة والمناوشة والمعانقة وتلاحم القتال (2) فان امير المءمنين عليه السلام ليلة صفين وهي ليلة الهرير لم يكن صلي بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند وقت كل صلاة الا بالتهليل والتسبيح والتحميد والدعاء فكانت تلك صلاتهم لم يامرهم باعادة الصلاة، واذا كانت المغرب في الخوف فرقهم فرقتين فصلي بفرقة ركعتين ثم جلس، ثم اشار اليهم بيده، فقام كل انسان منهم فصلي ركعة ثم سلموا وقاموا مقام اصحابهم، وجاءت الطاءفة الاخري فكبروا ودخلوا في الصلاة، وقام الامام فصلي بهم ركعة ثم سلم، ثم قام كل انسان منهم فصلي ركعة فشفعها بالتي صلي مع الامام، ثم قام فصلي ركعة ليس فيها قراءة، فتمت للامام ثلث
# PageV01P272
# ركعات وللاولين ثلاث ركعات، ركعتين في جماعة وركعة وحدانا وللاخرين ثلث ركعات ركعة جماعة وركعتين وحدانا، فصار للاولين افتتاح التكبير وافتتاح الصلاة، وللاخرين التسليم (1).
# 258 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال في الصلاة المغرب في السفر لا يضرك ان تءخر ساعة ثم تصليها ان احببت ان تصلي العشاء الاخرة، وان شءت مشيت ساعة الي ان يغيب الشفق، ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي صلاة الهاجرة والعصر جميعا، والمغرب و العشاء الاخرين جميعا، وكان يءخر ويقدم ان الله تعالي قال: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " انما عني وجوبها علي المءمنين لم يعن غيره، انه لو كان كما يقولون لم يصل رسول الله صلي الله عليه واله هكذا، وكان اعلم واخبر [وكان كما يقولون] ولو كان خيرا لامر به محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وقد فات الناس مع امير المءمنين عليه السلام يوم صفين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة، فامرهم علي امير المءمنين فكبروا وهللوا وسبحوا رجالا وركبانا لقول الله " فان خفتم فرجالا او ركبانا " فامرهم علي عليه السلام فصنعوا ذلك. (2) 259 - عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: يعني كتابا مفروضا، وليس يعني وقتا وقتها ان جاز ذلك الوقت، ثم صلاها لم تكن صلاته مءداة لو كان ذلك كذلك لهلك سليمان بن داود حين صلاها بغير وقتها، ولكنه متي ما ذكرها صلاها. (3) 260 - عن منصور بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وهو يقول " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: لو كانت كما يقولون لهلك الناس، و
# PageV01P273
# لكان الامر ضيقا ولكنها كانت علي المءمنين كتابا موقوتا موجوبا. (1) 261 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " فقال: ان للصلاة وقتا والامر فيه واسع، يقدم مرة ويءخر مرة الا الجمعة، فانما هو وقت واحد وانما عني الله كتابا موقوتا اي واجبا، يعني بها انها الفريضة. (2) 262 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: [لو عني] انها هو في وقت لا تقبل الا فيه كانت مصيبة، ولكن متي اديتها فقد اديتها. (3) 263 - وفي رواية اخري عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال. سمعته يقول في قول الله: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: انما يعني وجوبها علي المءمنين، ولو كان كما يقولون اذا لهلك سليمان بن داود عليه السلام حين قال: " حتي توارت بالحجاب " لانه لو صلاها قبل ذلك كانت في وقت وليس صلاة اطول وقتا من صلاة العصر. (4) 264 - وفي اخري عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " فقال: يعني بذلك وجوبها علي المءمنين وليس لها وقت، من تركه افرط الصلاة ولكن لها تضييع (5) 265 - عن عبد الحميد بن عواض عن ابي عبد الله قال: ان الله قال: " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال: انما عني وجوبها علي المءمنين ولم يعن غيره (6) 266 - عن عبيد عن ابي جعفر عليه السلام او ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله:
# " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا " قال كتاب واجب اما انه ليس مثل الوقت للحج ولا رمضان اذا فاتك فقد فاتك، وان الصلاة اذا صليت فقد صليت (7) 267 - عن عامر بن كثير السراج وكان داعية الحسين [صاحب الفخ] ابن علي
# PageV01P274
# عن عطاء الهمداني عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " اذ يبيتون ما لا يرضي من القول "؟
# [قال:] فلان وفلان [وفلان] وابو عبيدة بن الجراح (1) 268 - وفي رواية عمر بن سعيد عن ابي الحسن عليه السلام قال: هما وابو عبيدة بن الجراح (2).
# 269 - وفي رواية عمر بن صالح قال: الاول والثاني وابو عبيدة بن الجراح (3) 270 - عن عبد الله بن حماد الانصاري عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله الغيبة ان تقول في اخيك ما هو فيه مما قد ستره الله عليه، فاما اذا قلت ما ليس فيه، فذلك قول الله " فقد احتمل بهتانا واثما مبينا " (4) 271 - عن ابراهيم بن عبد الحميد عن بعض القميين عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " لا خير في كثير من نجويهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " يعني بالمعروف القرض (5) 272 - عن حريز عن بعض اصحابنا عن احدهما (ع) قال: لما كان امير المءمنين في الكوفة اتاه الناس فقالوا: اجعل لنا اماما يءمنا في شهر رمضان فقال: لا ونهاهم ان يجتمعوا فيه، فلما امسوا جعلوا يقولون ابكوا في رمضان وا رمضاناه، فاتاه الحارث الاعور في اناس فقال: يا امير المءمنين ضج الناس وكرهوا قولك فقال عند ذلك:
# دعوهم وما يريدون ليصلي بهم من شاءوا، ثم قال: " فمن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا " (6) 273 - عن عمرو بن ابي القدام عن ابيه عن رجل من الانصار قال: خرجت انا والاشعث وجرير البجلي حتي اذا كنا بظهر الكوفة بالفرس، مر بنا ضب فقال الاشعث وجرير: السلام عليك يا امير المءمنين خلافا علي علي بن ابي طالب عليه السلام فلما خرج الانصاري قال لعلي عليه السلام فقال علي: دعهما فهو امامهما يوم القيمة، اما تسمع
# PageV01P275
# الي الله [وهو] يقول: " نوله ما تولي " (1) 274 - عن محمد بن اسماعيل الرازي عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# دخل رجل علي ابي عبد الله فقال: السلام عليك يا امير المءمنين فقام علي قدميه فقال: مه هذا اسم لا يصلح الا لامير المءمنين عليه السلام، الله سماه به ولم يسم به احد غيره فرضي به الا كان منكوحا وان لم يكن به ابتلي به، وهو قول الله في كتابه " ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا " قال: قلت: فماذا يدعي به قاءمكم؟
# قال: يقال له السلام عليك يا بقية الله، السلام عليك يا بن رسول الله (2) 275 - عن محمد بن يونس عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " و لامرنهم فليغيرن خلق الله " قال: امر الله بما امر به. (3) 276 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " ولامرنهم فليغيرن خلق الله " قال: دين الله (4) 277 - عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله قال: كان ابليس اول من ناح واول من تغني واول من حدي قال: لما اكل ادم من الشجرة تغني فلما اهبط حدي به، فلما استقر علي الارض ناح فاذكره ما في الجنة فقال ادم: رب هذا الذي جعلت بيني وبينه العداوة لم اقو عليه وانا في الجنة، وان لم تعينني عليه لم اقو عليه، فقال الله: السيءة بالسيءة، والحسنة بعشر امثالها الي سبع ماءة قال: رب زدني قال: لا يولد لك ولد الا جعلت معه ملكين يحفظانه قال: رب زدني قال: التوبة معروضة في الجسد ما دام فيها الروح قال: رب زدني قال: اغفر الذنوب ولا ابالي قال: حسبي، قال فقال ابليس رب هذا الذي كرمت علي وفضلته وان لم تفضل علي لم اقو عليه، قال: لا يولد له ولد الا ولد لك ولدان قال: رب زدني قال: تجري منه مجري الدم في العروق، قال رب زدني قال تتخذ انت وذريتك في صدورهم مساكن قال: رب زدني قال: تعدهم وتمنيهم " و
# PageV01P276
# ما يعدهم الشيطان الا غرورا " (1) 278 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية " من يعمل سوءا يجز به " قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ما اشدها من اية، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: اما تبتلون في اموالكم وانفسكم وذراريكم؟ قالوا: بلي قال: هذا مما يكتب الله لكم به الحسنات ويمحو به السيءات (2) 279 - عن ابن سنان عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: اذا سافر احدكم فقدم من سفره فليات اهله بما تيسر ولو بحجر فان ابراهيم صلوات الله عليه واله كان اذا ضاق اتي قومه وانه ضاق ضيقة فاتي قومه فوافق منهم ازمة فرجع كما ذهب، فلما قرب من منزله نزل عن حماره فملاء خرجه (3) رملا ارادة ان يسكن به من زوجته سارة، فلما دخل منزله حط الخرج عن الحمار وافتتح الصلاة، فجاءت سارة فانفتحت الخرج فوجدته مملوءا دقيقا فاعتجنت منه واختبزت ثم قالت لابراهيم: انفتل من صلاتك (4) فكل فقال لها: اني لك هذا؟ قالت من الدقيق الذي في الخرج، فرفع راسه الي السماء فقال: اشهد انك الخليل (5) 280 - عن سليمان بن الفراء عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام وعن محمد بن هارون عمن رواه عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما اتخذ الله ابراهيم خليلا اتاه ببشارة الخلة ملك الموت في صورة شاب ابيض عليه ثوبان ابيضان يقطر راسه ماءا ودهنا، فدخل ابراهيم عليه السلام الدار فاستقبله خارجا من الدار وكان ابراهيم رجلا غيورا، وكان اذا خرج في حاجة اغلق بابه واخذ مفتاحه معه، فخرج ذات يوم في حاجة واغلق بابه ثم رجع
# PageV01P277
# ففتح بابه فاذا هو برجل قاءم كاحسن ما يكون من الرجال، فاخذه فقال: يا عبد الله ما ادخلك داري؟ فقال: ربها ادخلنيها، فقال ابراهيم ربها احق بها مني فمن انت؟
# قال: انا ملك الموت، قال: ففزع ابراهيم عليه السلام فقال: جءتني لتسلبني روحي؟ فقال لا ولكن الله اتخذ عبدا خليلا فجءته ببشارة، فقال ابراهيم: فمن هذا العبد لعلي اخدمه حتي اموت؟ فقال: انت هو قال: فدخل علي سارة فقال: ان الله اتخذني خليلا. (1) 281 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " قال: نشوز الرجل يهم بطلاق امراته، فتقول له: ادع ما علي ظهرك واعطيك كذا وكذا واحللك من يومي وليلتي علي ما اصطلحا فهو جايز (2).
# 282 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا "؟ قال: اذا كان كذلك فهم بطلاقها قالت له امسكني وادع لك بعض ما عليك واحللك من يومي وليلتي كل ذلك له فلا جناح عليهما (3) 283 - عن زرارة قال: سءل ابو جعفر عليه السلام عن النهارية يشترط عليها عند عقد النكاح ان ياتيها ما شاء نهارا او من كل جمعة او شهر يوما، ومن النفقة كذا وكذا قال: فليس ذلك الشرط بشء من تزوج امراة فلها ما للمراة من النفقة و القسمة، ولكنه ان تزوج امراة خافت فيه نشوزا او خافت ان يتزوج عليها فصالحت من حقها علي شء من قسمتها او بعضها فان ذلك جايز لا باس به. (4)
# PageV01P278
# 284 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا " قال: هي المراة يكون عند الرجل فيكرهها فيقول: اني اريد ان اطلقك، فتقول: لا تفعل فاني اكره ان يشمت بي ولكن انظر ليلتي فاصنع ما شءت، وما كان من سوي ذلك فهو لك (1) فدعني علي حالي، فهو قوله " فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير " فهو هذا الصلح. (2) 285 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم " قال: في المودة. (3) 286 - عن جابر قال: قلت لمحمد بن علي عليه السلام قول الله في كتابه " الذين امنوا ثم كفروا " قال: هما والثالث والرابع وعبد الرحمن وطلحة وكانوا سبعة عشر رجلا قال: لما وجه النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام وعمار بن ياسر رحمه الله الي اهل مكة قالوا بعث هذا الصبي ولو بعث غيره يا حذيفة الي اهل مكة وفي مكة صناديدها وكانوا يسمون عليا الصبي لانه كان اسمه في كتاب الله الصبي لقول الله:
# " ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وهو صبي وقال انني من المسلمين " فقالوا: والله الكفر بنا اولي مما نحن فيه، فساروا فقالوا لهما وخوفوهما باهل مكة فعرضوا لهما وغلظوا عليهما الامر، فقال علي صلوات الله عليه: حسبنا الله ونعم الوكيل ومضي، فلما دخلا مكة اخبر الله نبيه بقولهم لعلي وبقول علي لهم، فانزل الله باسماءهم في كتابه، وذلك قول الله " الم تر الي الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " الي قوله:
# " والله ذو فضل عظيم " وانما نزلت الم تر الي فلان وفلان لقوا عليا وعمارا فقالا ان ابا سفيان و عبد الله بن عامر واهل مكة قد جمعوا لكم فاخشوهم فقالوا حسبنا الله و نعم الوكيل، وهما اللذان قال الله: " ان الذين امنوا ثم كفروا " الي اخر الاية فهذا
# PageV01P279
# اول كفرهم والكفر الثاني قول النبي عليه واله والسلام: يطلع عليكم من هذا الشعب رجل فيطلع عليكم بوجهه، فمثله عند الله كمثل عيسي لم يبق منهم احد الا تمني ان يكون بعض اهله، فاذا بعلي قد خرج وطلع بوجهه وقال: هو هذا فخرجوا غضابا و قالوا: ما بقي الا ان يجعله نبيا والله الرجوع الي الهتنا خير مما نسمع منه في ابن عمه وليصدنا علي ان دام هذا، فانزل الله " ولما ضرب بن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون " الي اخر الاية فهذا الكفر الثاني وزاد الكفر بالكفر حين قال الله " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي اصبحت وامسيت خير البرية فقال له الناس: هو خير من ادم ونوح ومن ابراهيم ومن الانبياء، فانزل الله " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم " الي " سميع عليم " قالوا: فهو خير منك يا محمد؟ قال الله: " قل اني رسول الله اليكم جميعا " ولكنه خير منكم وذريته خير من ذريتكم ومن اتبعه خير ممن اتبعكم، فقاموا غضابا وقالوا زيادة الرجوع الي الكفر اهون علينا مما يقول في ابن عمه، وذلك قول الله " ثم ازدادوا كفرا " (1) 287 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " قال:
# نزلت في عبد الله بن ابي سرح (2) الذي بعثه عثمان الي مصر، قال: " وازدادوا
# PageV01P280
# كفرا " حين لم يبق فيه من الايمان شء (1) 288 - عن ابي بصير قال: سمعته يقول: " ان الذين امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " من زعم ان الخمر حرام ثم شربها، ومن زعم ان الزنا حرام ثم زني، ومن زعم ان الزكاة حق ولم يءدها. (2) 289 - عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله :
# " ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا " قال: نزلت في فلان وفلان امنوا برسول الله صلي الله عليه واله في اول الامر ثم كفروا حين عرضت عليهم الولاية حيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ثم امنوا بالبيعة لامير المءمنين عليه السلام حيث قالوا له بامر الله وامر رسوله، فبايعوه ثم كفروا حين مضي رسول الله صلي الله عليه واله فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا باخذهم من بايعوه بالبيعة لهم، فهءلاء لم يبق فيهم من الايمان شء. (3) 290 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله: " وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله " الي قوله " انكم اذا مثلهم " قال: اذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في اهله (4) فقم من عنده ولا تقاعده. (5)
# PageV01P281
# 291 - عن شعيب العقرقوفي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الله: " وقد نزل عليكم في الكتاب " الي قوله " انكم اذا مثلهم " فقال: انما عني الله بهذا اذا سمعت الرجل يجحد الحق ويكذب به ويقع في الاءمة فقم من عنده ولا تقاعده كاءنا من كان. (1) 292 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك و تعالي فرض الايمان علي جوارح بني ادم، وقسمه عليها، فليس من جوارحه جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت اختها، فمنها اذناه اللتان يسمع بهما، ففرض علي السمع ان يتنزه عن الاستماع الي ما حرم الله وان يعرض عما لا يحل له فيما نهي الله عنه، والاصغاء الي ما اسخط الله تعالي، فقال في ذلك " وقد نزل عليكم في الكتاب " الي قوله " حتي يخوضوا في حديث غيره " ثم استثني موضع النسيان فقال:
# " واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " وقال: " فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه " الي قوله " اولوا الالباب " وقال: " قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون " وقال:
# " واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه " وقال: " واذا مروا باللغو مروا كراما " فهذا ما فرض الله علي السمع من الايمان ولا يصغي الي ما لا يحل وهو عمله وهو من الايمان. (2) 293 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تقم الي الصلاة متكاسلا ولا متناعسا ولا متثاقلا، فانها من خلل النفاق، قال الله للمنافقين " واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا " (3) 294 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كتبت اليه اسءله عن مسالة فكتب الي ان الله يقول: " ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة " الي قوله " سبيلا " ليسوا من عترة وليسوا من المءمنين وليسوا
# PageV01P282
# من المسلمين، يظهرون الايمان ويسرون الكفر والتكذيب لعنهم الله. (1) 295 - عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل فيما النجاة غدا؟ فقال: النجاة لا تخادعوا الله فيخدعكم، فانه من يخادع الله يخدعه ويخلع منه الايمان ونفسه لو يشعر، فقيل له: فكيف يخادع الله؟ قال: يعمل بما امره الله ثم يريد به غيره، فاتقوا الله فاجتنبوا الرياء فانه شرك بالله، ان المراءي يدعي يوم القيمة باربعة اسماء: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر، حبط عملك وبطل اجرك، ولا خلاق لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له. (2) 296 - عن الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم " قال: من اضاف قوما فاساء ضيافتهم فهو ممن ظلم فلا جناح عليهم فيما قالوا فيه. (3) 297 - وابو الجارود عنه قال: الجهر بالسوء من القول ان يذكر الرجل بما فيه. (4) 298 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان تقرا هذه الاية " قالوا قلوبنا غلف " يكتبها الي ادبارها. (5) 299 - عن الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا " قال: هو رسول الله صلي الله عليه واله (6) 300 - عن المفضل بن محمد (7) قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته " فقال: هذه نزلت فينا خاصة، انه ليس رجل
# PageV01P283
# من ولد فاطمة يموت ولا يخرج من الدنيا حتي يقر للامام بامامته (1) كما اقر ولد يعقوب ليوسف حين قالوا " تالله لقد اثرك الله علينا " (2) 301 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله في عيسي عليه السلام " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا " فقال: ايمان اهل الكتاب انما هو بمحمد صلي الله عليه واله (3) 302 - عن المشرقي عن غير واحد في قوله: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته " يعني بذلك محمد صلي الله عليه واله وسلم انه لا يموت يهودي ولا نصراني احد (ابدا خ ل) حتي يعرف انه رسول الله وانه قد كان به كافرا. (4) 303 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا " قال: ليس من احد من جميع الاديان يموت الا راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام حقا من الاولين و الاخرين. (5) 304 - عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من زرع حنطة في ارض فلم يزك زرعه او خرج زرعه كثير الشعير فبظلم عمله في ملك رقبة الارض، او بظلم لمزارعيه واكرته (6) لان الله يقول: " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " يعني لحوم الابل والبقر والغنم، وقال: ان اسراءيل كان اذا اكل من لحم البقر هيج عليه وجع الخاصرة، فحرم علي نفسه لحم الابل، وذلك من قبل ان
# PageV01P284
# ينزل التورية، فلما انزلت التورية لم يحرمه ولم ياكله. (1) 305 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قال : " اني اوحيت اليك كما اوحيت الي نوح والنبيين من بعده، فجمع له كل وحي. (2) 306 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان ما بين ادم وبين نوح من الانبياء مستخفين ومستعلنين ولذلك خفي ذكرهم في القران، فلم يسموا كما سمي من استعلن من الانبياء، وهو قول الله " ورسلا لم نقصصهم عليك " يعني اسم المستخفين كما سميت المستعلنين من الانبياء. (3) 307 - عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " لكن الله يشهد بما انزل اليك في علي انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا " قال:
# وسمعته يقول: نزل جبرءيل بهذه الاية هكذا " ان الذين كفروا وظلموا ال محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا " الي قوله " يسيرا " ثم قال: " يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم في ولاية علي فامنوا خيرا لكم وان تكفروا بولايته فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله عليما حكيما ". (4) 308 - عن عبد الله بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله " قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا " قال: البرهان محمد عليه واله السلام والنور علي عليه السلام قال: قلت له " صراطا مستقيما " قال: الصراط المستقيم علي عليه السلام (5) 309 - عن بكير بن اعين قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فدخل عليه رجل فقال ما تقول في اختين وزوج؟ قال: فقال ابو جعفر: للزوج النصف وللاختين ما بقي، قال:
# فقال الرجل: ليس هكذا يقول الناس، قال: فما يقولون؟ قال: يقولون: للاختين الثلثان وللزوج النصف ويقسمون علي سبعة، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: ولم قالوا
# PageV01P285
# ذلك؟ قال: لان الله سمي للاختين الثلثين وللزوج النصف قال: فما يقولون لو كان مكان الاختين اخ؟ قال: يقولون للزوج النصف وما بقي فللاخ، فقال له: فيعطون من امر الله بالكل النصف، ومن امر الله بالثلثين اربعة من سبعة، قال: واين سمي الله له ذلك؟ قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: اقرا الاية التي في اخر السورة " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: انما كان ينبغي لهم ان يجعلون لهذا المال للزوج النصف ثم يقسمون علي تسعة قال: فقال الرجل: هكذا يقولون، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: فهكذا يقولون ثم اقبل علي فقال: يا بكير نظرت في الفرايض؟ قال:
# قلت وما اصنع بشء هو عندي باطل، قال: فقال: انظر فيها فانه اذا جاءت تلك كان اقوي لك عليها. (1) 310 - عن حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلالة قال: ما لم يكن له والد ولا ولد. (2) 311 -. عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا ترك الرجل امه واباه وابنته او ابنه فاذا ترك هو واحدا من هءلاء الاربعة فليس هو من الذي عني الله في قوله:
# " قل الله يفتيكم في الكلالة " ليس يرث مع الام ولا مع الاب ولا مع الابن ولا مع الابنة الا زوج او زوجة فان الزوج لا ينقص من النصف شيءا اذا لم يكن معه ولد ولا ينقص الزوجة من الربع شيءا اذا لم يكن معها ولد (3).
# 312 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت " انما عني الله الاخت من الاب والام او اخت لاب فلها النصف مما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد وان كانوا اخوة رجالا ونساءا فللذكر مثل حظ الانثيين فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك اولادهم يزادون وينقصون (4)
# PageV01P286
# 313 - عن زرارة قال: ساخبرك ولا ازوي لك شيءا (1) والذي اقول لك هو والله الحق المبين قال: فاذا ترك امه او اباه او ابنه او ابنته فاذا ترك واحدا من هذه الاربعة فليس الذي عني الله في كتابه " يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة " ولا يرث مع الاب ولا مع الام ولا مع الابن ولا مع الابنة احد من الخلق غير الزوج والزوجة وهو يرثها ان لم يكن لها ولد يعني جميع مالها (2) 314 - عن بكير قال: دخل رجل علي ابي جعفر عليه السلام فساله عن امراة تركت زوجها واخوتها لامها واختا لاب قال: للزوج النصف ثلاثة اسهم وللاخوة من الام الثلث سهمان وللاخت للاب سهم فقال له الرجل: فان فرايض زيد وابن مسعود وفرايض العامة والقضاة علي غير ذا يا با جعفر يقولون: للاخت للاب والام ثلاثة اسهم نصيب من ستة تعول الي ثمانية؟ فقال ابو جعفر: ولم قالوا ذلك؟ قال: لان الله قال: " وله اخت فلها نصف ما ترك " فقال ابو جعفر: فما لكم نقصتم الاخ ان كنتم تحتجون بامر الله فان الله سمي لها النصف، فان الله سمي للاخ الكل فالكل اكثر من النصف، فانه قال: " فلها النصف " وقال للاخ: " وهو يرثها " يعني جميع المال ان لم يكن لها ولد فلا تعطون الذي جعل الله له الجميع في بعض فرايضكم شيءا وتعطون الذي جعل الله له النصف تاما (3).
# PageV01P287
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الماءدة 1 - عن زرارة عن ابن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه نزلت الماءدة قبل ان يقبض النبي صلي الله عليه واله بشهرين او ثلاثة. وفي رواية اخري عن زرارة عن ابي جعفر مثله (1) 2 - عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: كان القران ينسخ بعضه بعضا وانما كان يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه واله باخره فكان من اخر ما نزل عليه سورة الماءدة فنسخت ما قبلها ولم ينسخها شء لقد نزلت عليه وهو علي بغلة الشهباء وثقل عليه الوحي حتي وقفت وتدلي بطنها (2) حتي رايت سرتها تكاد تمس الارض واغمي علي رسول الله صلي الله عليه واله حتي وضع يده علي ذءابة (3) شيبة بن وهب الجمحي، ثم رفع ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقرا علينا سورة الماءدة فعمل رسول الله صلي الله عليه واله وعملنا (4).
# 3 - عن ابي الجارود عن محمد بن علي عليه السلام قال: من قرا سورة الماءدة في كل يوم
# PageV01P288
# خميس لم يلبس ايمانه بظلم ولم يشرك ابدا. (1) 4 - [عن سماعة] عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام عن علي عليه السلام قال: ليس في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وهي في التورية يا ايها - المساكين. (2) 5 - عن النضر بن سويد عن بعض اصحابنا عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود "؟ قال: العهود. (3) عن ابن سنان مثله.
# 6 - عن عكرمة انه قال: ما انزل الله جل ذكره " يا ايها الذين امنوا " الا وراسها علي بن ابي طالب عليه السلام. (4) 7 - عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزلت اية " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي شريفها واميرها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد عليه واله السلام في غير مكان وما ذكر عليا عليه السلام الا بخير (5) 8 - جعفر بن احمد عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر بن محمد عن اخيه موسي عليه السلام عن علي بن الحسين قال: ليس في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وهي في التورية يا ايها المساكين (6) 9 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: في قول الله: " احلت لكم بهيمة الانعام " قال: هو الذي في البطن تذبح امه فيكون في بطنها. (7) 10 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " احلت لكم بهيمة الانعام " قال:
# PageV01P289
# هي الاجنة (1) التي في بطون الانعام، وقد كان امير المءمنين عليه السلام يامر ببيع الاجنة. (2) 11 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: روي بعض اصحابنا عن ابي عبد الله في قول الله " احلت لكم بهيمة الانعام " قال: الجنين في بطن امه اذا اشعر واوبر فذكاة امه ذكاته. (3) 12 - عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا عليه السلام سءل عن اكل لحم الفيل والدب والقرد، فقال: ليس هذا من بهيمة الانعام التي تءكل. (4) 13 - عن المفضل قال: سالت الصادق عليه السلام عن قول الله: " احلت لكم بهيمة الانعام " قال البهيمة هيهنا الولي والانعام المءمنون. (5) 14 - عن موسي بن بكير عن بعض رجاله ان زيد بن علي دخل علي ابي جعفر عليه السلام ومعه كتب من اهل الكوفة يدعون فيها الي انفسهم ويخبرونه باجتماعهم و يامرونه بالخروج اليهم، فقال ابو جعفر عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي احل حلالا و حرم حراما وضرب امثالا وسن سننا ولم يجعل الامام العالم بامره في شبهة مما فرض الله من الطاعة ان يسبقه بامر قبل محله او يجاهد قبل حلوله، وقد قال الله في الصيد:
# " ولا تقتلوا الصيد وانتم حرم " فقتل الصيد اعظم ام قتل النفس الحرام، وجعل لكل محلا وقال " اذا حللتم فاصطادوا " وقال: " ولا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام " فجعل الشهور عدة معلومة وجعل منها اربعة حرما، وقال: " فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله " (6)
# PageV01P290
# 15 - عن محمد بن عبد الله عن بعض اصحابه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك لم حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي لم يحرم ذلك عباده، واحل لهم ما سواه من رغبة منه تبارك وتعالي فيما حرم عليهم ولا زهد فيما احل لهم لكنه خلق الخلق وعلم ما يقوم به ابدانهم وما يصلحهم فاحله واباحه تفضلا منه عليهم لمصلحتهم، وعلم ما يضرهم فنهاهم عنه حرمه عليهم ثم اباحه للمضطر، واحله لهم في الوقت الذي لا يقوم بدنه الا به، فامره ان ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك، ثم قال: اما الميتة فانه لا يدنو منها احد ولا ياكلها الا ضعف بدنه ونحل جسمه ووهنت قوته وانقطع نسله، ولا يموت اكل الميتة الا فجاة، واما الدم فانه يورث الكلب (1) والقسوة للقلب وقلة الرافة و الرحمة لا يءمن ان يقتل ولده ووالديه ولا يءمن علي حميم (2) ولا يءمن علي من صحبه، واما لحم الخنزير فان الله مسخ قوما في صورة شء شبه الخنزير والقرد والدب وما كان من الامساخ، ثم نهي عن اكل مثله لكي لا ينفع بها ولا يستخف بعقوبته، واما الخمر فانه حرمها لفعلها وفسادها وقال: ان مدمن الخمر كعابد وثن، ويورثه ارتعاشا ويذهب بنوره ويهرم مروته، ويحمله علي ان يكسب علي المحارم من سفك الدماء وركوب الزنا، ولا يءمن اذا سكر ان يثب علي حرمه وهو لا يعقل ذلك والخمر لم يرد شاربها الا الي كل شر (3) 16 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كل شء من الحيوان غير الخنزير والنطيحة والموقوذة والمتردية (4) وما اكل السبع وهو قول الله " الا ما ذكيتم "
# PageV01P291
# فان ادركت شيءا منها وعين تطرف او قاءمة تركض او ذنب يمصع (1) فذبحت فقد ادركت ذكاته فكله، قال وان ذبحت ذبيحة فاجدت الذبح فوقعت في النار او في الماء او من فوق بيت او من فوق جبل، اذا كانت قد اجدت الذبح فكل (2) 17 - عن الحسن بن علي الوشاء عن ابي الحسن الرضا قال: سمعته يقول المتردية والنطيحة وما اكل السبع اذا ادركت ذكاته فكله (3) 18 - عن عيوق بن قسوط عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " المنخنقة " قال:
# التي تختنق في رباطها (4) والموقوذة المريضة التي لا تجد الم الذبح ولا يضطرب ولا يخرج لها دم، والمتردية التي تردي من فوق بيت او نحوه، والنطيحة التي تنطح صاحبها. (5) 19 - عن عمرو بن شمر عن جابر قال: قال ابو جعفر عليه السلام في هذه الاية " اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني " يوم يقوم القاءم عليه السلام يءس بنو امية فهم الذين كفروا يءسوا من ال محمد عليهم السلام. (6) 20 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اخر فريضة انزلها الله الولاية " اليوم
# PageV01P292
# اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فلم ينزل من الفرايض شء بعدها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله. (1) 21 - عن جعفر بن محمد الخزاعي عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما نزل رسول الله صلي الله عليه واله عرفات يوم الجمعة اتاه جبرءيل عليه السلام فقال له: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: قل لامتك " اليوم اكملت لكم دينكم بولاية علي بن ابي طالب واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " ولست انزل عليكم بعد هذا، قد انزلت عليكم الصلاة والزكاة والصوم والحج وهي الخامسة ولست اقبل هذه الاربعة الا بها. (2) 22 - عن ابن اذينة قال: سمعت زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ان الفريضة كانت تنزل ثم تنزل الفريضة الاخري فكانت الولاية اخر الفرايض فانزل الله " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فقال ابو جعفر: يقول الله:
# لا انزل عليكم بعد هذه الفريضة فريضة. (3) 23 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تمام النعمة دخول الجنة. (4) 24 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن كلب المجوس يكلبه المسلم ويسمي ويرسله قال: نعم انه مكلب اذا ذكر اسم الله عليه فلا باس. (5)
# PageV01P293
# 25 - عن ابي بكر الحضرمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيد البزاة والصقور والفهود (1) والكلاب فقال: لا تاكل من صيد شء منها الا ما ذكيت الا الكلاب، قلت: فانه قتله؟ قال: كل فان الله يقول: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ". (2) 26 - عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل سرح الكلب المعلم ويسمي اذا سرحه (3) قال: ياكل مما امسك عليه وان ادركه وقتله، وان وجد معه كلب غير معلم فلا ياكل منه، قلت: فالصقر والعقاب والبازي؟ قال: ان ادركت ذكاته فكل منه وان لم تدرك ذكوته فلا تاكل منه، قلت: فالفهد ليس بمنزلة الكلب؟ قال:
# فقال لا ليس شء مكلب الا الكلب. (4) 27 - عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام قال: الفهد من الجوارح والكلاب الكردية (الكروبة خ) اذا علمت فهي بمنزلة السلوقية. (5) 28 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي يفتي وكنا نفتي و نحن نخاف في (من خ ل) صيد البازي والصقور، فاما الان فانا لا نخاف ولا يحل صيدهما الا ان تدرك ذكاته، وانه لفي كتاب علي عليه السلام ان الله قال: " ما علمتم من الجوارح مكلبين " فهي الكلاب. (6)
# PageV01P294
# 29 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما خلا الكلاب عما يصيد الفهود والصقور واشباه ذلك فلا تاكلن من صيده الا ما ادركت ذكاته، لان الله قال: " مكلبين " فما خلا الكلاب فليس صيده بالذي يءكل الا ان يدرك ذكاته. (1) 30 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ان في كتاب علي عليه السلام قال الله " الا ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم " فهي الكلاب. (2) 31 - عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن الصيد ياخذه الكلب فيتركه الرجل حتي يموت؟ قال: نعم كل ان الله يقول: " فكلوا مما امسكن عليكم " (3) 32 - عن ابي جميلة عن ابن حنظلة عنه في الصيد ياخذه الكلب فيدركه الرجل فياخذه ثم يموت في يده اياكل منه؟ قال: نعم ان الله يقول: " كلوا مما امسكن عليكم ". (4) 33 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه " قال لا باس باكل ما امسك الكلب مما لم ياكل الكلب منه، فاذا اكل الكلب منه قبل ان تدركه فلا تاكله. (5) 34 - عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الفهد مما قال الله " مكلبين ". (6) 35 - عن ابان بن تغلب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كل ما امسك عليه الكلاب وان بقي ثلاثة (ثلثه خ ل). (7) 36 - عن قتيبة الاعشي قال: سال الحسن بن المنذر ابا عبد الله عليه السلام ان الرجل
# PageV01P295
# يبعث في غنمه رجلا امينا يكون فيها نصرانيا او يهوديا فتقع العارضة فيذبحها و يبيعها؟ فقال ابو عبد الله: لا تاكلها ولا تدخلها في مالك، فانما هو الاسم ولا يءمن عليه الا المسلم، فقال رجل لابي عبد الله عليه السلام وانا اسمع: فاين قول الله: " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم " فقال ابو عبد الله: كان ابي يقول: انما ذلك الحبوب واشباهه. (1) 37 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي " وطعامهم حل لكم " قال: العدس والحبوب واشباه ذلك يعني اهل الكتاب. (2) 38 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " قال نسختها " ولا تمسكوا بعصم الكوافر ". (3) 39 - عن ابي جميلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في " المحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " قال: هن العفايف. (4) 40 - عن عبد صالح قال: سالناه عن قوله: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم " ما هن وما معني احصانهن؟ قال: هن العفايف من نساءهم. (5) 41 - عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: ترك العمل الذي اقر به من ذلك ان يترك الصلاة من غير سقم ولا شغل، قال: قلت له: الكباءر اعظم الذنوب؟ قال: فقال: نعم، قلت هي اعظم من ترك الصلاة؟ قال: اذا ترك الصلاة تركا ليس من امره كان داخلا في واحدة من السبعة. (6)
# PageV01P296
# 42 - عن ابان بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ادني ما يخرج به الرجل من الاسلام ان يري الراي بخلاف الحق فيقيم عليه، قال: " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " وقال: الذي يكفر بالايمان الذي لا يعمل بما امر الله به ولا يرضي به. (1) 43 - عن محمد بن مسلم عن احدهما في قول الله: " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: هو ترك العمل حتي يدعه اجمع قال: منه الذي يدع الصلاة متعمدا لا من شغل ولا من سكر يعني النوم. (1) 44 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن تفسير هذه الاية " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " يعني بولاية علي عليه السلام وهو في الاخرة من الخاسرين. (3) 45 - عن هارون بن خارجة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: فقال: من ذلك ما اشتق فيه زرارة وابو حنيفة (4) 46 - عن ابي بكر بن حزم قال: توضا رجل فمسح علي خفيه، فدخل المسجد فصلي فجاء علي عليه السلام فوطء علي رقبته فقال: ويلك تصلي علي غير وضوء؟ فقال؟ امرني عمر بن الخطاب، قال: فاخذ بيده فانتهي به اليه، فقال: انظر ما يروي هذا عليك؟ - ورفع صوته - فقال: نعم انا امرته ان رسول الله صلي الله عليه واله مسح، قال:
# قبل الماءدة او بعدها؟ قال: لا ادري، قال: فلم تفتي وانت لا تدري؟ سبق الكتاب الخفين. (5) 47 - عن الميسر بن ثوبان قال: سمعت عليا (ع) يقول سبق الكتاب الخفين والخمار. (6) 48 - عن بكير بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قوله: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة " ما معني اذا قمتم؟ قال: اذا قمتم من النوم، قلت: وينقض النوم
# PageV01P297
# الوضوء؟ قال: نعم اذا كان نوم يغلب علي السمع فلا يسمع الصوت. (1) 49 - عن بكير بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق " قال: قلت ما عني بها؟
# قال: من النوم. (2) 50 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق فامسحوا برءوسكم وارجلكم " قال: ليس له ان يدع شيءا من وجهه الا غسله، وليس له ان يدع شيءا من يديه الي المرفقين الا غسله، ثم قالا: امسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين، فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه ما بين كعبيه الي اطراف اصابعه فقد اجزاه، قال:
# فقلت: اصلحك الله اين الكعبين؟ قال: هيهنا يعني المفصل دون عظم الساق. (3) 51 - عن زرارة وبكير بن اعين قالا سالنا ابا جعفر عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فدعا بطشت او تور (4) فيه ماء فغمس كفه اليمني فغرف بها غرفة فصبها علي جبهته، فغسل وجهه بها، ثم غمس كفه اليسري فافرغ علي يده اليمني فغسل بها ذراعه من المرفق الي الكف لا يردها الي المرفق، ثم غمس كفه اليمني فافرغ بها علي ذراعه الايسر من المرفق وصنع بها كما صنع باليمني، ومسح راسه بفضل كفيه وقدميه لم يحدث لها ماءا جديدا، ثم قال: ولا يدخل اصابعه تحت الشراك (5) قال: ثم قال ان الله يقول: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق " فليس له ان يدع شيءا من وجهه الا غسله وامر بغسل اليدين الي المرفقين، فليس ينبغي له ان يدع من يديه الي المرفقين شيءا الا غسله، لان الله يقول: " اغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق " ثم قال: " وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي
# PageV01P298
# الكعبين " فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه ما بين اطراف الكعبين الي اطراف الاصابع فقد اجزاه قالا قلنا: اصلحك الله اين الكعبان؟ قال: هيهنا يعني المفصل دون عظم الساق، فقلنا: هذا ما هو؟ قال: من عظم الساق والكعب اسفل من ذلك، فقلنا: اصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزي الوجه وغرفة للذراع؟ قال:
# نعم اذا بالغت فيهما والثنتان تاتيان علي ذلك كله. (1) 52 - عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن حد الوجه الذي ينبغي له ان يوضا، الذي قال الله؟ فقال: الوجه الذي امر الله بغسله الذي لا ينبغي لاحد ان يزيد عليه ولا ينقص منه ان زاد عليه لم يوجر وان نقص منه اثم: ما دارت السبابة والوسطي والابهام من قصاص الشعر الي الذقن، وما جرت عليه الاصبعان من الوجه مستديرا [فهو من الوجه]، وما سوي ذلك فليس من الوجه، قلت: الصدغ (2) ليس من الوجه؟ قال: لا.
# قال زرارة: فقلت لابي جعفر عليه السلام: الا تخبرني من اين علمت وقلت: ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فضحك فقال: يا زرارة قال رسول الله صلي الله عليه واله وقد نزل به الكتاب من الله لان الله قال: " اغسلوا وجوهكم " فعرفنا ان الوجه كله ينبغي له ان يغسل، ثم قال: " وايديكم الي المرافق " فوصل اليدين الي المرفقين بالوجه فعرفنا انهما ينبغي ان يغسلان الي المرفقين، ثم فصل بين الكلام فقال " وامسحوا برءوسكم " فعلمنا حين قال: برءوسكم ان المسح ببعض الراس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس كما وصل اليدين بالوجه، فقال: " وارجلكم الي الكعبين " فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح علي بعضهما ثم فسر ذلك رسول الله للناس فضيعوه، ثم قال:
# " فان لم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم " ثم وصل بها " و ايديكم " فلما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء اثبت بعض الغسل مسحا لانه قال " بوجوهكم " ثم قال: " منه " اي من ذلك التيمم لانه علم ان ذلك اجمع لا يجري
# PageV01P299
# علي الوجه، لانه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها (1) 53 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت كيف يمسح الراس؟ قال: ان الله يقول: " فامسحوا برءوسكم " فما مسحت من راسك فهو كذا ولو قال: امسحوا رءوسكم فكان عليك المسح كله. (2) 54 - عن صفوان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن قول الله " فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " فقال:
# قد سال رجل ابا الحسن عن ذلك؟ فقال: سيكفيك او كفتك سورة الماءدة يعني المسح علي الراس والرجلين، قلت: فانه قال: " اغسلوا ايديكم الي المرافق " فكيف الغسل؟ قال:
# هكذا ان ياخذ الماء بيده اليمني فيصبه في اليسري ثم يفيضه علي المرفق، ثم يمسح الي الكف قلت له: مرة واحدة؟ فقال: كان يفعل ذلك مرتين، قلت: يرد الشعر؟ قال:
# اذا كان عنده اخر فعل والا فلا. (3) 55 - عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: الوضوء واحدة وقال: وصف الكعب في ظهر القدم. (4) 56 - عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الا احكي لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه واله قلنا: بلي فاخذ كفا من ماء فصبه علي وجهه ثم اخذ كفا اخر [من الماء فصبه علي وجهه ثم اخذ كفا اخر] فصبه علي ذراعه الايمن ثم اخذ كفا اخر فصبه علي ذراعه الايسر، ثم مسح راسه وقدميه، ثم وضع يده علي ظهر القدم، ثم قال: ان هذا هو الكف واشار بيده الي العرقوب (5) وليس بالكعب. (6) 57 - وفي رواية اخري عنه قال الي العرقوب، فقال: ان هذا هو الظنبوب
# PageV01P300
# (الانبوب خ ل) وليس بالكعب.
# 58 - عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن قول الله: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة " الي قوله " الي الكعبين " فقال: صدق الله قلت:
# جعلت فداك كيف يتوضا؟ قال: مرتين مرتين، قلت: يمسح؟ قال: مرة مرة، قلت:
# من الماء مرة؟ قال: نعم، قلت: جعلت فداك فالقدمين؟ قال: اغسلهما غسلا. (1) 59 - عن محمد بن احمد الخراساني رفع الحديث قال: اتي امير المءمنين عليه السلام رجل فساله عن المسح علي الخفين فاطرق في الارض مليا (2) ثم رفع راسه فقال: يا هذا ان الله تبارك وتعالي امر عباده بالطهارة وقسمها علي الجوارح، فجعل للوجه منه نصيبا وجعل لليدين منه نصيبا وجعل للراس منه نصيبا، وجعل للرجلين منه نصيبا، فان كانتا خفاك من هذه الاجزاء فامسح عليهما. (3) 60 - عن غالب بن الهذيل قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: " وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " علي الحفض هي ام علي الرفع؟ فقال: بل هي علي الخفض (4) 61 - عن عبد الله بن خليفة اي العريف (ابي العريف ظ) المكراني الهمداني قال: قام ابن الكوا الي علي عليه السلام فسءله عن المسح علي الخفين؟ فقال: بعد كتاب الله تسءلني؟ قال الله: " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا " الي قوله " الكعبين " ثم قام اليه ثانية فساله، فقال له مثل ذلك ثلث مرات كل ذلك يتلو عليه هذه الاية (5) 62 - عن الحسن بن زيد عن جعفر بن محمد ان عليا عليه السلام خالف القوم في المسح
# PageV01P301
# علي الخفين علي عهد عمر بن الخطاب قالوا راينا النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسح علي الخفين، قال: فقال علي عليه السلام: قبل نزول الماءدة او بعدها؟ فقالوا: لا ندري قال: ولكن ادري ان النبي صلي الله عليه واله ترك المسح علي الخفين حين نزلت الماءدة ولان امسح علي ظهر حمار احب الي ان امسح علي الخفين وتلا هذه الاية " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " (1) 63 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن التيمم؟ فقال: ان عمار بن ياسر اتي النبي صلي الله عليه واله فقال اجنبت وليس معي ماء؟ فقال: كيف صنعت يا عمار؟ قال نزعت ثيابي ثم تمعكت علي الصعيد (2)؟ فقال: هكذا يصنع الحمار انما قال الله:
# " فامسحوا وجوهكم وايديكم منه " ثم وضع يديه جميعا علي الصعيد ثم مسحها ثم مسح من بين عينيه الي اسفل حاجبيه ثم دلك احدي يديه بالاخري علي ظهر الكف بدا باليمني 64 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: فرض الله الغسل علي الوجه والذراعين والمسح علي الراس والقدمين فلما جاء حال السفر والمرض والضرورة وضع الله الغسل واثبت الغسل مسحا فقال: " وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء " الي " وايديكم منه ". (3) 65 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " ما يريد الله ليجعل عليكم في الدين من حرج " والحرج الضيق (4) 66 - عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني عثرت فانقطع ظفري، فجعلت علي اصبعي مرارة (5) كيف اصنع بالوضوء للصلاة قال:
# فقال عليه السلام: تعرف هذا واشباهه في كتاب الله تبارك وتعالي " ما جعل الله عليكم
# PageV01P302
# في الدين من حرج " (1) 67 - عن ابي بصير عن احدهما ان راس المهدي (2) يهدي الي موسي بن عيسي علي طبق قلت فقد مات هذا وهذا؟ قال: فقد قال الله " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم فلم يدخلوها ودخلها الابناء او قال: ابناء الابناء فكان ذلك دخولهم فقلت: لو تري ان الذي قال في المهدي وفي ابن عيسي (3) يكون مثل هذا؟ فقال: يكون في اولادهم ، فقلت: ما تنكر ان يكون ما قال في ابن الحسن (4) يكون في ولده؟ قال نعم: ليس ذلك مثل ذا (5) 68 - عن حريز عن بعض اصحابه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# والذي نفسي بيده لتركبن سنن من قبلكم حذوا النعل بالنعل والقذة بالقذة (6) حتي لا تخطءون طريقهم ولا يخطءكم سنة بني اسراءيل، ثم قال ابو جعفر عليه السلام قال: موسي لقومه " يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " فردوا عليه وكانوا ستماءة الف " فقالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون قال رجلان من الذين يخافون الله انعم الله عليهما " احدهما يوشع بن نون والاخر كالب بن يافنا، قال: وهما ابنا عمه، فقالا: " ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه " الي قوله " انا هيهنا قاعدون " قال: فعصي اربعون الف وسلم هارون (7) وابناه ويوشع بن نون وكالب بن يافنا (يوفتا خ ل) فسماهم الله فاسقين فقال: لا تاس علي القوم
# PageV01P303
# الفاسقين فتاهوا اربعين (1) سنة لانهم عصوا فكان حذو النعل بالنعل، ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قبض لم يكن علي امر الله الا علي والحسن والحسين وسلمان والمقداد وابو ذر فمكثوا اربعين حتي قام علي (2) فقاتل من خالفه (3) 69 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: " يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " قال: كتبها لهم ثم محاها (4) 70 - عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لي: ان بني اسراءيل قال لهم ادخلوا الارض المقدسة فلم يدخلوها حتي حرمها الله عليهم وعلي ابناءهم وانما دخلها ابناء الابناء (5) 71 - عن اسماعيل الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اصلحك الله " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " اكان كتبها لهم؟ قال: اي والله لقد كتبها لهم ثم بدا له لا يدخلوها قال: ثم ابتدء هو فقال: ان الصلاة كانت ركعتين عند الله فجعلهما للمسافر وزاد للمقيم ركعتين فجعلهما اربعا. (6) 72 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن قول الله " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " قال: كتبها لهم ثم محاها، ثم كتبها لابناءهم فدخلوها والله يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (7) 73 - عن علي بن اسباط عن الرضا عليه السلام قال: قلت له: ان اهل مصر يزعمون ان بلادهم مقدسة؟ قال: وكيف ذلك؟ قلت: جعلت فداك يزعمون انه يحشر في جبلهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فقال: لا لعمري ما ذاك كذاك، وما غضب الله علي بني اسراءيل الا ادخلهم مصرا ولا رضي عنهم الا اخرجهم منها الي غيرها اوحي الله الي موسي ان يخرج عظام يوسف منها، فاستدل موسي علي من يعرف موضع القبر
# PageV01P304
# فدل علي امراة عمياء زمنه (1) فسالها موسي ان تدله عليه فابت الا علي خصلتين يدعو الله فيذهب بزمانتها ويصيرها معه في الجنة في الدرجة التي هو فيها فاعظم ذلك موسي فاوحي الله اليه وما يعظم عليك من هذا؟ اعطها ما سالت، ففعل فوعدته طلوع القمر فحبس الله طلوع القمر حتي جاء موسي لموعده فاخرجته من النيل في سفط مر مر (من طين خ) فحمله موسي قال: ثم قال ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا تاكلوا في فخارها (2) ولا تغسلوا رءوسكم بطينها، فانه يورث الذلة ويذهب بالغيرة (3) 74 - عن الحسين ابن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر اهل مصر وذكر قوم موسي وقولهم: " اذهب انت وربك فقاتلا انا هيهنا قاعدون " فحرمها الله عليهم اربعين سنة وتيههم، فكان اذا كان العشاء واخذوا في الرحيل نادوا الرحيل الرحيل الوحا الوحا (4) فلم يزالوا كذلك حتي تغيب الشمس حتي اذا ارتحلوا او استوت بهم الارض قال الله للارض ديري بهم فلا يزالوا كذلك حتي اذا اسحروا وقارب الصبح قالوا ان هذا الماء قد اتيتموه فانزلوا فاذا اصبحوا اذا ابنيتهم ومنازلهم التي كانوا فيها بالامس فيقول بعضهم لبعض: يا قوم لقد ضللتم واخطاتم الطريق فلم يزالوا كذلك حتي اذن الله لهم فدخلوها وقد كان كتبها لهم. (5) 75 - عن داود الرقي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان ابو جعفر عليه السلام يقول نعم الارض الشام وبءس القوم اهلها، وبءس البلاد مصر اما انها سجن من سخط الله عليه، ولم يكن دخول بني اسراءيل مصر الا من سخطه ومعصيته منهم لله، لان الله قال:
# PageV01P305
# " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " يعني الشام فابوا ان يدخلوها فتاهوا في الارض اربعين سنة في مصر وفيا فيها (1) ثم دخلوها بعد اربعين سنة، قال: وما كان خروجهم من مصر ودخولهم الشام الا من بعد توبتهم ورضاء الله عنهم وقال: اني لاكره ان اكل من شء طبخ في فخار، وما احب ان اغسل راسي من طينها مخافة ان يورثني تربتها (ترابها خ ل) الذل ويذهب بغيرتي. (2) 76 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم " قال: كان في علمه انهم سيعصون ويتيهون اربعين سنة، ثم يدخلونها بعد تحريمه اياها عليهم. (3) 77 - عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما قرب ابنا ادم القربان فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال تقبل من هابيل ولم يتقبل من قابيل، ادخله من ذلك حسد شديد، وبغي علي هابيل فلم يزل يرصده ويتبع خلوته حتي ظفر به متنحيا عن ادم، فوثب عليه فقتله، فكان من قصتهما ما قد انبا الله في كتابه مما كان بينهما من المحاورة قبل ان يقتله، قال: فلما علم ادم بقتل هابيل جزع عليه جزعا شديدا ودخله حزن شديد، قال: فشكي الي الله ذلك فاوحي الله اليه اني واهب لك ذكرا يكون خلفا لك من هابيل، قال: فولدت حواء غلاما زكيا مباركا، فلما كان يوم السابع سماه ادم شيث، فاوحي الله الي ادم انما هذا الغلام هبة مني لك فسمه هبة الله قال: فسماه هبة الله.
# قال: فلما دنا اجل ادم اوحي الله اليه ان يا ادم اني متوفيك ورافع روحك الي يوم كذا وكذا فاوص الي خير ولدك وهو هبتي الذي وهبته لك، فاوص اليه وسلم اليه ما علمناك من الاسماء والاسم الاعظم، فاجعل ذلك في تابوت فاني احب ان لا يخلو ارضي من عالم يعلم علمي ويقضي بحكمي اجعله حجتي علي خلقي
# PageV01P306
# قال: فجمع ادم اليه جميع ولده من الرجال والنساء فقال لهم: يا ولدي ان الله اوحي الي انه رافع اليه روحي وامرني ان اوصي الي خير ولدي وانه هبة الله، فان الله اختاره لي ولكم من بعدي اسمعوا له واطيعوا امره، فانه وصيي وخليفتي عليكم، فقالوا جميعا: نسمع له ونطيع امره ولا نخالفه، قال: فامر بالتابوت فعمل ثم جعل فيه علمه والاسماء والوصية ثم دفعها الي هبة الله، وتقدم اليه في ذلك وقال له: انظر يا هبة الله اذا انا مت فاغسلني وكفني وصل علي وادخلني في حفرتي، فاذا مضي بعد وفاتي اربعون يوما فاخرج عظامي كلها من حفرتي فاجمعها جميعا ثم اجعلها في التابوت واحتفظ به ولا تامنن عليه احدا غيرك، فاذا حضرت وفاتك واحسست بذلك من نفسك فالتمس خير ولدك والزمهم لك صحبة وافضلهم عندك قبل ذلك فاوص اليه بمثل ما اوصيت به اليك ولا تدعن الارض بغير عالم منا اهل البيت.
# يا بني ان الله تبارك وتعالي اهبطني الي الارض وجعلني خليفته فيها، حجة له علي خلقه، فقد اوصيت اليك بامر الله وجعلتك حجة لله علي خلقه في ارضه بعدي، فلا تخرج من الدنيا حتي تدع لله حجة ووصيا وتسلم اليه التابوت وما فيه كما سلمته اليك، واعلمه انه سيكون من ذريتي رجل اسمه نوح يكون في نبوته الطوفان والغرق، فمن ركب في فلكه نجا ومن تخلف عن فلكه غرق، واوص وصيك ان يحفظ بالتابوت وبما فيه، فاذا حضرت وفاته ان يوصي الي خير ولده والزمهم له وافضلهم عنده، وسلم اليه التابوت وما فيه، وليضع كل وصي وصيته في التابوت وليوص بذلك بعضهم الي بعض، فمن ادرك نبوة نوح فليركب معه وليحمل التابوت وجميع ما فيه في فلكه ولا يتخلف عنه احد.
# ويا هبة الله وانتم يا ولدي [اياكم] الملعون قابيل وولده فقد رايتم ما فعل باخيكم هابيل فاحذروه وولده، ولا تناكحوهم ولا تخالطوهم، وكن انت يا هبة الله واخوتك واخواتك في اعلي الجبل واعزله وولده ودع الملعون قابيل وولده في اسفل الجبل.
# قال: فلما كان اليوم الذي اخبر الله انه متوفيه فيه تهيا ادم للموت واذعن به PageV01P307
# قال: وهبط عليه ملك الموت فقال ادم: دعني يا ملك الموت حتي اتشهد واثني علي ربي بما صنع عندي من قبل ان تقبض روحي فقال ادم اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد اني عبد الله وخليفته في ارضه ابتداني باحسانه وخلقني بيده ولم يخلق خلقا بيده سواي ونفخ في من روحه، ثم اجمل صورتي ولم يخلق علي خلقي احدا قبلي، ثم اسجد لي ملاءكته وعلمني الاسماء كلها ولم يعلمها ملاءكته ثم اسكنني جنته ولم يكن يجعلها دار قرار ولا منزل استيطان، وانما خلقني ليسكنني الارض للذي اراد من التقدير والتدبير وقدر ذلك كله من قبل ان يخلقني، فمضيت في قدره وقضاءه ونافذ امره، ثم نهاني ان اكل من الشجرة فعصيته واكلت منها، فاقالني عثرتي وصفح لي عن جرمي، فله الحمد علي جميع نعمه عندي حمدا يكمل به رضاه عني.
# قال: فقبض ملك الموت روحه صلوات الله عليه، فقال ابو جعفر: ان جبرءيل نزل بكفن ادم وبحنوطه والمسحاة معه (1) قال: ونزل مع جبرءيل سبعون الف ملك ليحضروا جنازة ادم عليه السلام قال: فغسله هبة الله وجبرءيل كفنه وحنطه، ثم قال: يا هبة الله تقدم فصل علي ابيك وكبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة، فوضع سرير ادم ثم قدم هبة الله وقام جبرءيل عن يمينه والملاءكة خلفهما، فصلي عليه وكبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة وانصرف جبرءيل والملاءكة، فحفروا له بالمسحاة ثم ادخلوه في حفرته، ثم قال جبرءيل يا هبة الله هكذا فافعلوا بموتاكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: فقام هبة الله في ولد ابيه بطاعة الله وبما اوصاه ابوه، فاعتزل ولد الملعون قابيل فلما حضرت وفات هبة الله اوصي الي ابنه قينان (2) و سلم اليه التابوت وما فيه وعظام ادم ووصية ادم وقال له: ان انت ادركت نبوة
# PageV01P308
# نوح فاتبعه واحمل التابوت معك في فلكه ولا تخلفن عنه فان في نبوته يكون الطوفان والغرق، فمن ركب في فلكه نجا ومن تخلف عنه غرق.
# قال فقام قينان بوصية هبة الله في اخوته وولد ابيه بطاعة الله قال: فلما حضرت قينان الوفاة اوصي الي ابنه مهلاءيل وسلم اليه التابوت وما فيه والوصية، فقام مهلاءيل بوصية قينان وسار بسيرته فلما حضرت مهلاءيل الوفاة اوصي الي ابنه يرد، فسلم اليه التابوت وجميع ما فيه والوصية، فتقدم اليه في نبوة نوح، فلما حضرت وفاة يرد اوصي الي ابنه اخنوخ وهو ادريس فسلم اليه التابوت وجميع ما فيه والوصية، فقام اخنوخ بوصية يرد، فلما قرب اجله اوحي الله اليه اني رافعك الي السماء وقابض روحك في السماء فاوص الي ابنك خرقا سيل فقام خرقا سيل بوصية اخنوخ، فلما حضرته الوفاة اوصي الي ابنه نوح، وسلم اليه التابوت وجميع ما فيه والوصية.
# قال: فلم يزل التابوت عند نوح حتي حمله معه في فلكه فلما حضرت النوح الوفاة اوصي الي ابنه سام، وسلم التابوت وجميع ما فيه والوصية.
# قال حبيب السجستاني ثم انقطع حديث ابي جعفر عليه السلام عندها. (1) 78 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما اكل ادم من الشجرة اهبط الي الارض فولد له هابيل واخته توام، ثم قابيل واخته توام، ثم ان ادم امر هابيل وقابيل ان يقربا قربانا وكان هابيل صاحب غنم وكان قابيل صاحب زرع فقرب هابيل كبشا من افضل غنمه، وقرب قابيل زرعه ما لم يكن ينق كما ادخل بيته فتقبل قربان هابيل ولم يقبل قربان قابيل، وهو قول الله " واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر " الاية وكان القربان تاكله النار فعمد قابيل الي النار فبني لها بيتا وهو اول من بني بيوت النار، فقال لاعبدن هذه النار حتي يتقبل قرباني.
# ثم ان ابليس عدوا لله اتاه وهو يجري من ابن ادم مجري الدم في العروق، فقال له: يا قابيل قد تقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربانك وانك ان تركته يكون له عقب
# PageV01P309
# يفتخرون علي عقبك، ويقولون: نحن ابناء الذين تقبل قربانه، وانتم ابناء الذين ترك قربانه فاقتله لكي لا يكون له عقب يفتخرون علي عقبك فقتله، فلما رجع قابيل الي ادم قال له: يا قابيل اين هابيل؟ فقال: اطلبه حيث قربنا القربان، فانطلق ادم فوجد هابيل قتيلا، فقال ادم: لعنت من ارض كما قبلت دم هابيل فبكي ادم علي هابيل اربعين ليلة، ثم ان ادم سال ربه ولدا فولد له غلام فسماه هبة الله، لان الله وهبه له و اخته توام، فلما انقضت نبوة ادم واستكملت ايامه اوحي الله اليه ان يا ادم قد قضيت نبوتك واستكملت ايامك، فاجعل العلم الذي عندك والايمان والاسم الاكبر وميراث العلم واثار علم النبوة في العقب من ذريتك عند هبة الله ابنك، فاني لم اقطع العلم و الايمان والاسم الاعظم واثار علم النبوة من العقب من ذريتك الي يوم القيمة، ولن ادع الارض الا وفيها عالم يعرف به ديني ويعرف به طاعتي ويكون نجاة لمن يولد فيما بينك وبين نوح.
# وبشر ادم بنوح وقال: ان الله باعث نبيا اسمه نوح فانه يدعو الي الله ويكذبه قومه، فيهلكهم الله بالطوفان فكان بين ادم ونوح عشرة ابا كلهم انبياء واوصي ادم الي هبة الله ان من ادركه منكم فليءمن به وليتبعه وليصدق به فانه ينجو من الغرق، ثم ان ادم مرض المرضة التي مات فيها فارسل هبة الله فقال له: ان لقيت جبرءيل و من لقيت من الملاءكة فاقرءه مني السلام وقل له: يا جبرءيل ان ابي يستهديك من ثمار الجنة فقال جبرءيل: يا هبة الله ان اباك قد قبض صلوات الله عليه، وما نزلنا الا للصلاة عليه فارجع، فرجع فوجد ادم قد قبض فاراه جبرءيل عليه السلام كيف يغسله حتي اذا بلغ الصلاة عليه، قال هبة الله: يا جبرءيل تقدم فصل علي ادم فقال له جبرءيل: ان الله امرنا ان نسجد لابيك وهو في الجنة فليس ان نءم شيءا من ولده، فتقدم هبة الله فصلي علي ابيه ادم وجبرءيل خلفه، وجنود الملاءكة وكبر عليه ثلثين تكبيرة، فامره جبرءيل فرفع من ذلك خمسا وعشرين تكبيرة والسنة اليوم فينا خمس تكبيرات، وقد كان يكبر علي اهل بدر تسعا وسبعا.
# ثم ان هبة الله لما دفن ادم عليه السلام اتاه قابيل فقال: يا هبة الله اني قد رايت ابي PageV01P310
# ادم قد خصك من العلم بما لم اخص به انا وهو العلم الذي دعا به اخوك هابيل فتقبل منه قربانه، وانما قتلته لكيلا يكون له عقب فيفتخرون علي عقبي، فيقولون نحن ابناء الذي تقبل منه قربانه وانتم ابناء الذي ترك قربانه وانك ان اظهرت من العلم الذي اختصك به ابوك شيءا قتلتك كما قتلت اخاك هابيل، فلبث هبة الله والعقب من بعده مستخفين بما عندهم من العلم والايمان والاسم الاكبر وميراث النبوة و اثار العلم والنبوة حتي بعث الله نوحا، وظهرت وصية هبة الله في ولده حين نظروا في وصية ادم، فوجدوا نوحا نبيا قد بشر به ابوهم ادم، فامنوا به واتبعوه وصدقوه، وقد كان ادم اوصي هبة الله ان يتعاهد هذه الوصية عند راس كل سنة فيكون يوم عيدهم، فيتعاهدون بعث نوح وزمانه الذي يخرج فيه، وكذلك في وصية كل نبي حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه واله. (1) 79 - قال هشام بن الحكم قال ابو عبد الله عليه السلام: لما امر الله ادم ان يوصي الي هبة الله امره ان يستر ذلك فجرت السنة في ذلك بالكتمان فاوصي اليه وستر ذلك. (2) 80 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان قابيل ابن ادم معلق بقرونه في عين الشمس، تدور به حيث دارت في زمهريرها وحميمها الي يوم القيمة، فاذا كان يوم القيمة صيره الله الي النار. (3) 81 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ذكر ابن ادم القاتل قال: فقلت له ما حاله امن اهل النار هو؟ فقال: سبحان الله الله اعدل من ذلك ان يجمع عليه عقوبة الدنيا وعقوبة الاخرة. (4) 82 - عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال ان ابن ادم الذي قتل اخاه كان القابيل الذي ولد في الجنة. (5)
# PageV01P311
# 83 - عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ان الناس يزعمون ان ادم زوج ابنته من ابنه؟ فقال: ابو عبد الله: قد قال: الناس في ذلك ولكن يا سليمان اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لو علمت ان ادم زوج ابنته من ابنه لزوجت زينب من القاسم وما كنت لارغب عن دين ادم، فقلت: جعلت فداك انهم يزعمون ان قابيل انما قتل هابيل لانهما تغايرا علي اختهما؟ فقال له: يا سليمان تقول هذا؟
# اما تستحيي ان تروي هذا علي نبي الله ادم؟ فقلت: جعلت فداك ففيم قتل قابيل هابيل؟ فقال: في الوصية ثم قال لي: يا سليمان ان الله تبارك وتعالي اوحي الي ادم ان يدفع الوصية واسم الله الاعظم الي هابيل، وكان قابيل اكبر منه، فبلغ ذلك قابيل فغضب فقال: انا اولي بالكرامة والوصية فامرهما ان يقربا قربانا بوحي من الله اليه ففعلا، فقبل الله قربان هابيل فحسده قابيل فقتله، فقلت: جعلت فداك فممن تناسل ولد ادم هل كانت انثي غير حواء وهل كان ذكر غير ادم ؟ فقال: يا سليمان ان الله تبارك وتعالي رزق ادم من حواء قابيل وكان ذكر ولده من بعده هابيل، فلما ادرك قابيل ما - يدرك الرجال اظهر الله له جنية واوحي الي ادم ان يزوجها قابيل ففعل ذلك ادم ورضي بها قابيل وقنع، فلما ادرك هابيل ما يدرك الرجال اظهر الله له حوراء و اوحي الله الي ادم ان يزوجها من هابيل، ففعل ذلك فقتل هابيل والحوراء حامل، فولدت الحوراء غلاما فسماه ادم هبة الله، فاوحي الله الي ادم ان ادفع اليه الوصية واسم الله الاعظم، وولدت حواء غلاما فسماه ادم شيث بن ادم، فلما ادرك ما يدرك الرجال اهبط الله له حوراء واوحي الي ادم ان يزوجها من شيث ابن ادم، ففعل فولدت الحوراء جارية فسماها ادم حورة، فلما ادركت الجارية زوج ادم حورة بنت شيث من هبة الله بن هابيل فنسل ادم منهما فمات هبة الله بن هابيل فاوحي الله الي ادم ان ادفع الوصية واسم الله الاعظم وما اظهرتك عليه من علم النبوة، وما علمتك من الاسماء الي شيث بن ادم فهذا حديثهم يا سليمان. (1) 84 - عن حمران بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام سءلته عن قول الله " من
# PageV01P312
# اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس " الي قوله " فكانما قتل الناس جميعا " قال: منزلة في النار اليها انتهي شدة عذاب اهل النار جميعا فيجعل فيها، قلت: وان كان قتل اثنين؟ قال: الا تري انه ليس في النار منزلة اشد عذابا منها، قال: يكون يضاعف عليه بقدر ما عمل، قلت: " فمن احياها " قال: نجاها من غرق او حرق او سبع او عدو ثم سكت ثم التفت الي فقال: تاويلها الاعظم دعاها فاستجابت له. (1) 85 - عن سماعة قال: قلت قول الله: " من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " قال: من اخرجها من ضلال الي هدي فقد احياها، ومن اخرجها من هدي الي ضلالة فقد قتلها (2) 86 - عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ومن قتل نفسا فكانما قتل الناس جميعا " قال: واد في جهنم لو قتل الناس جميعا كان فيه ولو قتل نفسا واحدة كان فيه. (3) 78 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالت عن قول الله: " من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا " فقال له: في النار مقعد ولو قتل الناس جميعا لم يزد علي ذلك العذاب، قال: ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا لم يقتلها او انجي من غرق او حرق او اعظم من ذلك كله يخرجها من ضلالة الي هدي. (4) 88 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته " ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " قال: من استخرجها من الكفر الي الايمان. (5)
# PageV01P313
# 89 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من شهر السلاح في مصر من الامصار فعقر اقتص منه ونفي من تلك البلدة ومن شهر السلاح في غير الامصار وضرب وعقر واخذ المال ولم يقتل فهو محارب، جزاءه جزاء المحارب وامره الي الامام ان شاء قتله وصلبه وان شاء قطع يده ورجله، قال: وان حارب وقتل واخذ المال فعلي الامام ان يقطع يده اليمين بالسرقة ثم يدفعه الي اولياء المقتول فيتبعونه بالمال ثم يقتلونه فقال له ابو عبيدة: اصلحك الله ارايت ان عفا عنه اولياء المقتول؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: ان عفوا عنه فعلي الامام ان يقتله، لانه قد حارب وقتل وسرق فقال له ابو عبيدة:
# فان اراد اولياء المقتول ان ياخذوا منه الدية ويدعونه الهم ذلك؟ قال: لا عليه القتل (1) 90 - عن ابي صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله قوم من بني ضبة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: اقيموا عندي فاذا قويتم بعثتكم في سرية، فقالوا: اخرجنا من المدينة فبعث بهم الي ابل الصدقة يشربون من ابوالها و ياكلون من البانها فلما برءا واشتدوا قتلوا ثلاثة نفر كانوا في الابل وساقوا الابل، فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبعث اليهم عليا عليه السلام وهم في واد قد تحيروا ليس يقدرون ان يخرجوا عنه قريب من ارض اليمن، فاخذهم فجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه واله ونزلت عليهم " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " الي قوله " او ينفوا من الارض " فاختار رسول الله صلي الله عليه واله ان يقطع ايديهم وارجلهم من خلاف. (2) 91 - عن احمد بن الفضل الخاقاني من ال رزين قال: قطع الطريق بجلولا علي السابلة (3) من الحجاج وغيرهم وافلت القطاع (4) فبلغ الخبر المعتصم فكتب الي العامل له كان بها: تامر الطريق بذلك فيقطع علي طرف اذن امير المءمنين ثم انفلت
# PageV01P314
# القطاع فان انت طلبت هءلاء وظفرت بهم، والا امرت بان تضرب الف سوط ثم تصلب بحيث قطع الطريق، قال: فطلبهم العامل حتي ظفر بهم واستوثق منهم، ثم كتب بذلك الي المعتصم فجمع الفقهاء وابن ابي داود ثم سال الاخرين عن الحكم فيهم وابو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام حاضرا، فقالوا: قد سبق حكم الله فيهم في قول " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض " ولامير المءمنين ان يحكم باي ذلك شاء فيهم، قال: فالتفت الي ابي جعفر عليه السلام فقال له: ما تقول فيما اجابوا فيه؟ فقال قد تكلم هءلاء الفقهاء والقاضي بما سمع امير المءمنين، قال: واخبرني بما عندك، قال: انهم قد اضلوا فيما افتوا به والذي يجب في ذلك ان ينظر امير المءمنين في هءلاء الذين قطعوا الطريق فان كانوا اخافوا السبيل فقط ولم يقتلوا احدا ولم ياخذوا مالا امر بايداعهم الحبس، فان ذلك معني نفيهم من الارض باخافتهم السبيل، وان كانوا اخافوا السبيل وقتلوا النفس امر بقتلهم، وان كانوا اخافوا السبيل و قتلوا النفس واخذوا المال امر بقطع ايديهم وارجلهم من خلاف وصلبهم بعد ذلك، قال: فكتب الي العامل بان يمثل ذلك فيهم. (1) 92 - عن بريد بن معاوية العجلي قال سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " الي قوله " فسادا " قال: ذلك الي الامام يعمل فيه بما شاء، قلت: ذلك مفوض الي الامام؟ قال: لا يحق الجناية. (2) 93 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " قال: الامام في الحكم فيهم بالخيار ان شاء قتل وان
# PageV01P315
# شاء صلب وان شاء قطع وان شاء نفي من الارض. (1) 94 - عن زرارة عن احدهما في قوله " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " الي قوله " او يصلبوا " الاية قال: لا يبايع ولا يءتي بطعام ولا يتصدق عليه. (2) 95 - عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " الاية الي اخرها اي شء عليهم من هذا الحد الذي سمي؟ قال: ذلك الي الامام ان شاء قطع وان شاء صلب وان شاء قتل، وان شاء نفي، قلت: النفي الي اين؟ قال من مصر الي مصر اخر وقال: ان عليا عليه السلام قد نفي رجلين من الكوفة الي البصرة. (3) 96 - عن سورة بن كليب عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: الرجل يخرج من منزله الي المسجد يريد الصلاة ليلا فيستقبله رجل فيضربه بعصا وياخذ ثوبه؟ قال: فما يقول فيه من قبلكم؟ قال: يقولون ان هذا ليس بمحارب وانما المحارب في القري المشركية وانما هي دغارة (4) فقال: ايهما اعظم حرمة دار الاسلام او دار الشرك؟ قال: قلت [لا بل] دار الاسلام، فقال: هءلاء من الذين قال الله " انما جزاء الذين يحاربون الله و رسوله " الي اخر الاية. (5) 97 - وفي رواية سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زني الرجل يجلد وينبغي للامام ان ينفيه من الارض التي جلد بها الي غيرها سنة، وكذلك ينبغي للرجل اذا سرق وقطعت يده. (6)
# PageV01P316
# 98 - عن ابي اسحاق المدايني قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام اذ دخل عليه رجل فقال له: جعلت فداك ان الله يقول: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " الي " او ينفوا " فقال: هكذا قال الله، فقال له: جعلت فداك فاي شء الذي اذا فعله استحق واحدة من هذه الاربع؟ قال: فقال له ابو الحسن عليه السلام: اربع فخذ اربعا باربع، اذا حارب الله و رسوله وسعي في الارض فسادا فقتل قتل، فان قتل واخذ المال قتل وصلب، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، وان حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا ولم يقتل ولم ياخذ المال نفي من الارض، فقال له الرجل: جعلت فداك وما حد نفيه؟ قال: ينفي من المصر الذي فعل فيه ما فعل الي غيره، ثم يكتب الي اهل ذلك المصر ان ينادي عليه بانه منفي فلا تءاكلوه ولا تشاربوه ولا تناكحوه، فاذا خرج من ذلك المصر الي غيره كتب اليهم بمثل ذلك فيفعل به ذلك سنة، فانه سيتوب من السنة و هو صاغر، فقال له الرجل: جعلت فداك فان اتي ارض الشرك فدخلها؟ قال: يضرب عنقه ان اراد الدخول في ارض الشرك. (1) 99 - وفي رواية ابي اسحق المدايني عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قلت: فان توجه الي ارض الشرك فيدخلها؟ قال: قوتل اهلها. (2) 100 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: عدو علي عليه السلام هم المخلدون في النار، قال الله: " وما هم بخارجين منها ". (3) 101 - عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " وما هم بخارجين من
# PageV01P317
# النار " قال: اعداء علي هم المخلدون في النار ابد الابدين ودهر الداهرين. (1) 102 - عن حماد بن عيسي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن التيمم فتلا هذه الاية " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاءا " وقال: " واغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق " قال: فامسح علي كفيك من حيث موضع القطع، قال: " وما كان ربك نسيا ". (2) 103 - قال: وكتب الينا ابو محمد يذكر عن ابن ابي عمر عن ابراهيم بن عبد الحميد عن عامة اصحابه يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام انه كان اذا قطع يد السارق ترك له الابهام والراحة، فقيل له: يا امير المءمنين تركت عامة يده؟ قال: فقال لهم فان تاب فباي شء يتوضا لان الله يقول: " والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاءا بما كسبا نكالا من الله فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله غفور رحيم ". (3) 104 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام عن رجل سرق فقطعت يده اليمني ثم سرق فقطعت رجله اليسري ثم سرق الثالثة، قال: كان امير المءمنين عليه السلام يخلده في السجن ويقول: اني لاستحيي من ربي ان ادعه بلا يد يستنظف بها، ولا رجل يمشي بها الي حاجته، قال: وكان اذا قطع اليد قطعها دون المفصل، واذا قطع الرجل قطعها دون الكعبين، قال: وكان لا يري ان يغفل عن شء من الحدود. (4) 105 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا اخذ السارق فقطع وسط الكف، فان عاد قطعت رجله من وسط القدم، فان عاد استودع السجن فان سرق في السجن قتل. (5)
# PageV01P318
# 106 - عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي انه اتي بسارق فقطع يده، ثم اتي به مرة اخري فقطع رجله اليسري، ثم اوتي به ثالثة، فقال: اني لاستحيي من ربي ان لا ادع له يدا ياكل بها ويشرب بها ويستنجي بها، ورجلا يمشي عليها فجلده و استودعه السجن، وانفق عليه من بيت المال. (1) 107 - عن جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما انه قال: لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع اذا لم يكن له شهود. (2) 108 - عن السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: لا يقطع الا من نقب بيتا او كسر قفلا. (3) 109 - عن زرقان صاحب ابن ابي داود وصديقه بشدة قال: رجع ابن ابي داود ذات يوم من عند المعتصم وهو مغتم، فقلت له في ذلك، فقال: وددت اليوم اني قد مت منذ عشرين سنة، قال: قلت له ولم ذاك؟ قال: لما كان من هذا الاسود ابا جعفر محمد بن علي بن موسي اليوم بين يدي امير المءمنين المعتصم قال: قلت له: وكيف كان ذلك؟
# قال: ان سارقا اقر علي نفسه بالسرقة وسال الخليفة تطهيره باقامة الحد عليه، فجمع لذلك الفقهاء في مجلسه وقد احضر محمد بن علي عليه السلام، فسالنا عن القطع في اي موضع يجب ان يقطع؟ قال: فقلت من الكرسوع (4) قال: وما الحجة في ذلك؟
# قال: قلت: لان اليد هي الاصابع والكف الي الكرسوع، لقول الله في التيمم: " فامسحوا بوجوهكم وايديكم " واتفق معي علي ذلك قوم.
# وقال اخرون: بل يجب القطع من المرفق، قال: وما الدليل علي ذلك؟ قالوا لان الله لما قال: " وايديكم الي المرافق " في الغسل دل ذلك علي ان حد اليد هو المرفق قال: فالتفت الي محمد بن علي عليه السلام فقال ما تقول في هذا يا با جعفر؟ فقال قد تكلم القوم فيه يا امير المءمنين، قال دعني مما تكلموا به اي شء عندك؟ قال اعفني عن هذا يا امير المءمنين
# PageV01P319
# قال: اقسمت عليك بالله لما اخبرت بما عندك فيه فقال اما اذا اقسمت علي بالله اني اقول انهم اخطءوا فيه السنة فان القطع يجب ان يكون من مفصل اصول الاصابع فيترك الكف قال: وما الحجة في ذلك؟ قال: قول رسول الله عليه واله السلام السجود علي سبعة اعضاء الوجه واليدين والركبتين والرجلين، فاذا قطعت يده من الكرسوع او المرفق لم يبق له يد يسجد عليها، وقال الله تبارك وتعالي: " وان المساجد لله " يعني به هذه الاعضاء السبعة التي يسجد عليها " فلا تدعوا مع الله احدا " وما كان لله لم يقطع قال: فاعجب المعتصم ذلك وامر بقطع يد السارق من مفصل الاصابع دون الكف قال ابن ابي داود: قامت قيامتي وتمنيت اني لم اك حيا قال زرقان: ان ابن ابي داود قال: صرت الي المعتصم بعد ثالثة، فقلت: ان نصيحة امير المءمنين علي واجبة وانا اكلمه بما اعلم اني ادخل به النار قال: وما هو؟ قلت:
# اذا جمع امير المءمنين من مجلسه فقهاء رعيته وعلماءهم لامر واقع من امور الدين، فسالهم عن الحكم فيه فاخبروه بما عندهم من الحكم في ذلك، وقد حضر المجلس اهل بيته وقواده ووزراءه وكتابه، وقد تسامع الناس بذلك من وراء بابه، ثم يترك اقاويلهم كلهم لقول رجل يقول شطر هذه الامة بامامته، ويدعون انه اولي منه بمقامه، ثم يحكم بحكمه دون حكم الفقهاء؟ قال: فتغير لونه وانتبه لما نبهته له وقال:
# جزاك الله عن نصيحتك خيرا، قال: فامر يوم الرابع فلانا من كتاب وزراءه بان يدعوه الي منزله فدعاه فابي ان يجيبه، وقال: قد علمت اني لا احضر مجالسكم، فقال: اني انما ادعوك الي الطعام واحب ان تطا ثيابي وتدخل منزلي فاتبرك بذلك وقد احب فلان بن فلان من وزراء الخليفة لقاءك فصار اليه، فلما اطعم منها احس السم فدعا بدابته فساله رب المنزل ان يقيم، قال: خروجي من دارك خير لك، فلم يزل يومه ذلك وليله في خلفه حتي قبض صلي الله عليه واله. (1)
# PageV01P320
# 110 - عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء وفتح مسامع قلبه، ووكل به ملكا يسدده، و اذا اراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء وسدد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله، ثم تلا هذه الاية " فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا " الاية وقال: " ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون " وقال: " اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم ". (1) 111 - عن الحسن بن علي الوشا عن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: ثمن الكلب سحت (2) والسحت في النار. (3) 112 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام قال:
# السحت انواع كثيرة منها الحجام (كسب المحارم خ) واجر الزانية وثمن الخمر، فاما الرشا في الحكم فهو الكفر بالله. (4) 113 - عن جراح المدايني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اكل السحت الرشوة في الحكم. وعنه: ومهر البغي. (5) 114 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثمن الكلب الذي لا يصيد سحت وقال: لا باس بثمن الهرة. (6) 115 - عن عمار بن مروان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الغلول (7) فقال:
# PageV01P321
# كل شء غل عن الامام فهو السحت، واكل مال اليتيم شبهة، والسحت انواع كثيرة منها ما اصيب من اعمال الولاة الظلمة، ومنها اجور القضاة واجور الفواجر وثمن الخمر والنبيذ المسكر والربا بعد البينة، فاما الرشاء يا عمار في الاحكام فان ذلك الكفر بالله وبرسوله. (1) 116 - عن السكوني عن ابي جعفر عن ابيه عليهما السلام انه كان ينهي عن الجوز الذي يجيء به الصبيان من القمار ان يءكل وقال: هو السحت. (2) 117 - وباسناده عن ابيه عن علي عليه السلام انه قال: ان السحت ثمن الميتة وثمن الكلب وثمن الخمر (الخنزير خ) ومهر البغي والرشوة في الحكم و واجر الكاهن. (3) 118 - عن مالك الجهني قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " انا انزلنا التورية فيها هدي ونورا " الي قوله " بما استحفظوا من كتاب الله " قال: فينا نزلت. (4) 119 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام ان مما استحقت به الامامة التطهير والطهارة من الذنوب والمعاصي الموبقة التي توجب النار ثم العلم المنور بجميع ما يحتاج اليه الامة من حلالها وحرامها، والعلم بكتابها خاصة وعامة، و المحكم والمتشابه، ودقايق علمه وغرايب تاويله وناسخه ومنسوخه، قلت: وما الحجة بان الامام لا يكون الا عالما بهذه الاشياء الذي ذكرت؟ قال: قول الله فيمن اذن
# PageV01P322
# الله لهم في الحكومة وجعلهم اهلها " انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار " فهذه الاءمة دون الانبياء الذين يربون الناس بعلمهم، واما الاحبار فهم العلماء دون الربانيين، ثم اخبر فقال " بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء " ولم يقل بما حملوا منه. (1) 120 - عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حكم في درهمين بحكم جور ثم جبر (كبر خ) عليه كان من اهل هذه الاية " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " فقلت: يا ابن رسول الله: وكيف (يجبر ظ) عليه؟ قال: يكون له سوط وسجن فيحكم عليه، فان رضي بحكمه والا ضربه بسوطه وحبسه في سجنه. (2) 121 عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حكم في درهمين بغير ما انزل الله فقد كفر، ومن حكم في درهمين فاخطا كفر. (3) 122 عن ابي بصير بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من حكم في درهمين بغير ما انزل الله فهو كافر بالله العظيم. (4) 123 عن بعض اصحابه قال: سمعت عمارا يقول علي منبر الكوفة: ثلاثة يشهدون علي عثمان انه كافر وانا الرابع، وانا اسمي الاربعة ثم قرا هءلاء الايات في الماءدة " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون والظالمون و الفاسقون ". (5) 124 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: من قضي في درهمين بغير ما انزل الله فقد كفر. (6) 125 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في دية الانف اذا استوصل ماءة من الابل ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض
# PageV01P323
# وعشرون ابن لبون (1) ذكر، ودية العين اذا فقءت (2) خمسون من الابل، ودية ذكر الرجل اذا قطع من الحشفة ماءة من الابل علي اسباب الخطا دون العمد وكذلك دية الرجل وكذلك دية اليد اذا قطعت خمسون من الابل، وكذلك دية الاذن اذا قطعت فجدعت (3) خمسون من الابل قال: وما كان ذلك من جروح او تنكيل (4) فيحكم به ذوا عدل منكم يعني به الامام قال: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ". (5) 126 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية الانف اذا استوصل (6) ماءة من الابل، والعين اذا فقءت خمسون من الابل، واليد اذا قطعت خمسون من الابل وفي الذكر اذا قطع ماءة من الابل وفي الاذن اذا جذعت خمسون من الابل، وما كان من ذلك جروحا دون المثلات والاصبع وشبهه يحكم به ذوا عدل منكم " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ". (7) 127 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حكم في درهمين بغير ما انزل الله فقد كفر، قلت: كفر بما انزل الله او بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله؟ قال: ويلك اذا كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله اليس قد كفر بما انزل الله. (8) 128 - عن حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: ان الله بعث محمدا بخمسة اسياف، سيف منها مغمود سله الي غيرنا وحكمه الينا، فاما السيف المغمود فهو
# PageV01P324
# الذي يقام به القصاص، قال الله جل وجهه " النفس بالنفس " الاية فسلمه الي اولياء المقتول وحكمه الينا. (1) 129 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام " فمن تصدق به فهو كفارة له " قال: يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما عفا من جراح او غيره. (2) 130 - عن ابي جميلة عن بعض اصحابه عن احدهما قال: قد فرض الله في الخمس نصيبا لال محمد صلي الله عليه واله، فابي ابو بكر ان يعطيهم نصيبهم حسدا وعداوة، وقد قال الله:
# " ومن لم يحكم بما انزل الله فاءلءك هم الفاسقون " وكان ابو بكر اول من منع ال محمد عليهم السلام حقهم وظلمهم وحمل الناس علي رقابهم، ولما قبض ابو بكر استخلف عمر علي غير شوري من المسلمين ولا رضا من ال محمد صلي الله عليه واله، فعاش عمر بذلك لم يعط ال محمد حقهم وصنع ما صنع ابو بكر. (3) 131 - عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحكم؟؟ اليهودي ولا النصراني ولا المجوسي بغير الله، ان الله يقول: " فاحكم بينهم بما انزل الله ". (4) 132 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الحكم حكمان حكم الله و حكم الجاهلية، [ثم قال: " ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون " قال: فاشهد ان زيدا (5) قد حكم بحكم الجاهلية] يعني في الفرايض. (6) 133 - عن داود الرقي قال: سءل ابا عبد الله رجل وانا حاضر عن قول الله
# PageV01P325
# " عسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين " فقال: اذن في هلاك بني امية بعد احراق زيد بسبعة ايام. (1) 134 - عن ابي بصير قال: ابو جعفر عليه السلام يقول ان الحكم بن عتيبة وسلمة وكثير بن النوا وابا المقدام والتمار يعني سالما (2) اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء الناس، وانهم ممن قال الله " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين " وانهم ممن قال الله: " واقسموا بالله جهد ايمانهم يحلفون بالله انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين " (3) 135 - عن سليمان بن هارون قال: قلت له ان بعض هذه العجلة يزعمون ان سيف رسول الله صلي الله عليه واله عند عبد الله بن الحسن، فقال: والله ما راه هءلاء ولا ابوه بواحدة من عينيه، الا ان يكون اراه ابوه عند الحسين عليه السلام، وان صاحب هذا الامر محفوظ له فلا تذهبن يمينا ولا شمالا، فان الامر والله واضح، والله لو ان اهل السماء والارض اجتمعوا علي ان يحولوا هذا الامر من مواضعه الذي وضعه الله فيه ما استطاعوا، ولو ان الناس كفروا جميعا حتي لا يبقي احد لجاء الله لهذا الامر باهل يكونون من اهله، ثم قال: اما تسمع الله يقول: " يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " حتي فرغ من الاية وقال في اية اخري " فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " ثم قال ان هذه الاية هم اهل تلك الاية (4)
# PageV01P326
# 136 - عن بعض اصحابه عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " قال: المولي. (1) 137 - عن خالد بن يزيد عن المعمر بن المكي عن اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام عن الحسن بن زيد عن ابيه زيد بن الحسن عن جده (ع) قال:
# سمعت عمار بن ياسر يقول: وقف لعلي بن ابي طالب عليه السلام ساءل وهو راكع في صلاة تطوع، فنزع خاتمه فاعطاه الساءل فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاعلمه بذلك، فنزل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " الي اخر الاية فقراها رسول الله صلي الله عليه واله علينا، ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. (2) 138 - عن ابن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اعرض عليك ديني الذي ادين به، قال: هاته، قلت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله رسول الله، واقر بما جاء به من عند الله، قال: ثم وصفت له الاءمة حتي انتهيت الي ابي جعفر، قلت واقر بك (3) ما اقول فيهم، فقال: انهاك ان تذهب باسمي في الناس، قال ابان: قال ابن ابي يعفور: قلت له مع الكلام الاول: وازعم انهم الذين قال الله في القران " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " فقال ابو عبد الله والاية الاخري فاقرا قال: قلت له: جعلت فداك اي اية؟ قال: " انما وليكم الله ورسوله و الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " قال: فقال: رحمك الله، قال: قلت: تقول رحمك الله علي هذا الامر؟ قال: فقال: رحمك الله علي هذا الامر. (4)
# PageV01P327
# 139 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله عليه واله السلام جالس في بيته وعنده نفر من اليهود او قال: خمسة من اليهود، فيهم عبد الله بن سلام، فنزلت هذه الاية : " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " [بهذا الفتي] فتركهم رسول الله صلي الله عليه واله في منزله وخرج الي المسجد، فاذا بساءل قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اصدق عليك احد بشء؟ قال: نعم هو ذاك المصلي فاذا هو علي عليه السلام. (1) 140 - عن المفضل بن صالح عن بعض اصحابه عن احدهما قال: انه لما نزلت هذه الاية " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " شق ذلك علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وخشي ان يكذبه قريش، فانزل الله " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " الاية فقام بذلك يوم غدير خم. (2) 141 - عن ابي جميلة عن بعض اصحابه عن احدهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الله اوحي الي ان احب اربعة: عليا وابا ذر وسلمان والمقداد، فقلت: الا فما كان من كثرة الناس اما كان احد يعرف هذا الامر؟ فقال: بلي ثلاثة، قلت: هذه الايات التي انزلت " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " وقوله: " واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " اما كان احد يسءل فيم نزلت؟ فقال: من ثم اتاهم لم يكونوا يسءلون. (3) 142 - عن المفضل (4) عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " انما وليكم الله ورسوله
# PageV01P328
# والذين امنوا " قال: هم الاءمة عليهم السلام. (1) 143 - عن صفوان الجمال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما نزلت هذه الاية بالولاية امر رسول الله صلي الله عليه واله بالدوحات دوحات غدير خم (2) فقمت (3) ثم نودي الصلاة جامعة، ثم قال: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، رب وال من والاه وعاد من عاداه، ثم امر الناس ببيعته وبايعه الناس لا يجء احد الا بايعه، ولا يتكلم حتي جاء ابو بكر، فقال: يا با بكر بايع عليا بالولاية، فقال: من الله [ا] ومن رسوله؟ فقال: من الله ومن رسوله ثم جاء عمر فقال: بايع عليا بالولاية به، فقال: من الله [ا] ومن رسوله؟ فقال: من الله ومن رسوله، ثم ثني عطفيه فالتقيا فقال لابي بكر: لشد ما يرفع بضبعي ابن عمه ثم خرج هاربا من العسكر، فما لبث ان رجع الي النبي عليه واله السلام فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني خرجت من العسكر لحاجة فرايت رجلا عليه ثياب بيض لم ار احسن منه، والرجل من احسن الناس وجها واطيبهم ريحا فقال: لقد عقد رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عقدا لا يحله الا كافر، فقال: يا عمر اتدري من ذاك؟ قال: لا، قال: ذاك جبرءيل عليه السلام فاحذر ان تكون اول من تحله فتكفر (4) ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لقد حضر الغدير اثنا عشر الف رجل يشهدون لعلي بن ابي طالب عليه السلام، فما قدر علي اخذ حقه، وان احدكم يكون له المال وله شاهدان فياخذه حقه، فان حزب الله هم الغالبون في علي عليه السلام (5)
# PageV01P329
# 144 - عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عمر بن رباح زعم انك قلت:
# لا طلاق الا ببينة؟ قال: فقال: ما انا قلته بل الله تبارك وتعالي يقوله انا والله لو كنا نفتيكم بالجور لكنا اشد (اشر خ ل) منكم ان الله يقول: " لولا ينهيهم الربانيون والاحبار " (1) 145 - عن هشام بن المشرقي عن ابي الحسن الخراساني عليه السلام قال: ان الله كما وصف نفسه احد صمد نور، ثم قال: " بل يداه مبسوطتان " فقلت له: افله يدان هكذا - واشرت بيدي الي يده - لو كان هكذا كان مخلوقا. (2) 146 - عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " قالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم " قال: فقال لي: كذا وقال بيده الي عنقه ولكنه قال: قد فرغ من الاشياء، وفي رواية اخري عند قولهم فرغ من الامر (3) 147 - عن حماد عنه في قول الله: " يد الله مغلولة " يعنون انه قد فرغ مما هو كاءن لعنوا بما قالوا، قال الله عز وجل " بل يداه مبسوطتان " (4) 148 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله " كلما اراد جبار من الجبابرة هلكة ال محمد عليهم السلام قصمه الله (5) 149 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " ولو انهم اقاموا التورية والانجيل وما انزل اليهم من ربهم " قال: الولاية (6) 150 - عن ابي الصهباء (الصهبان خ ل) البكري قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام دعا راس الجالوت واسقف النصاري فقال: اني ساءلكما عن امر وانا اعلم به
# PageV01P330
# منكما فلا تكتماني ثم دعا اسقف النصاري فقال: انشدك بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعل علي رجله البركة وكان يبرء الاكمه والابرص وازال الم العين (1) واحيي الميت، وصنع لكم من الطين طيورا وانباكم بما تاكلون وما تدخرون فقال: دون هذا صدق، فقال علي عليه السلام: بكم افترقت بنو اسراءيل بعد عيسي؟ فقال: لا والله الا فرقة واحدة وقال علي عليه السلام: كذبت والله الذي لا اله الا هو لقد افترقت [امة عيسي] علي اثنين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة، ان الله يقول: " منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما كانوا يعملون " فهذه التي تنجو (2).
# 151 - عن زيد بن اسلم عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# تفرقت امة موسي علي احدي وسبعين ملة (فرقة خ) سبعون منها في النار وواحدة في الجنة، وتفرقت امة عيسي علي اثنين وسبعين فرقة احدي وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة، وتعلو امتي علي الفرقتين جميعا بملة، واحدة في الجنة و ثنتان وسبعون في النار، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: الجماعات الجماعات.
# قال يعقوب بن زيد كان علي بن ابي طالب اذا حدث هذا الحديث عن رسول الله صلي عليه واله وسلم تلا فيه قرانا " ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم " الي قوله " ساء ما يعملون " وتلا ايضا و " ممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون " يعني امة محمد صلي الله عليه واله. (3) 152 - عن ابي صالح عن ابن عباس وجابر بن عبد الله قالا امر الله تعالي نبيه محمدا صلي الله عليه واله ان ينصب عليا عليه السلام علما للناس ليخبرهم بولايته، فتخوف رسول الله صلي الله عليه واله ان يقولوا: حامي (4) ابن عمه وان تطغوا في ذلك عليه فاوحي الله اليه " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من
# PageV01P331
# الناس " فقام رسول الله صلي الله عليه واله بولايته يوم غدير خم. (1) 153 - عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما نزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع باعلان امر علي بن ابي طالب عليه السلام " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " الي اخر الاية، قال: فمكث النبي صلي الله عليه واله ثلثا حتي اتي الجحفة فلم ياخذ بيده فرقا من الناس، فلما نزل الجحفة يوم الغدير في مكان يقال له مهيعة، فنادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس فقال النبي صلي الله عليه واله: من اولي بكم من انفسكم؟ قال: فجهروا فقالوا: الله ورسوله، ثم قال لهم الثانية، فقالوا: الله ورسوله، ثم قال لهم الثالثة، فقالوا: الله ورسوله، فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه و انصر من نصره واخذل من خذله، فانه مني وانا منه، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. (2) 154 - عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ابتداءا منه: العجب يا با حفص لما لقي علي بن ابي طالب، انه كان له عشرة الف شاهد لم يقدر علي اخذ حقه، والرجل ياخذ حقه بشاهدين، ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج من المدينة حاجا ومعه خمسة الاف، ورجع من مكة وقد شيعه خمسة الاف من اهل مكة، فلما انتهي الي الجحفة نزل جبرءيل بولاية علي، وقد كانت نزلت ولايته بمني وامتنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من القيام بها لمكان الناس، فقال: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " مما كرهت بمني فامر رسول الله صلي الله عليه واله فقمت السمرات (3) فقال رجل من الناس: اما والله لياتينكم بداهية، فقلت لعمر: من الرجل؟ فقال الحبشي. (4)
# PageV01P332
# 154 - عن زياد بن المنذر ابي الجارود صاحب الدمدمة الجارودية (1) قال:
# كنت عند ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام بالابطح وهو يحدث الناس، فقام اليه رجل من اهل البصرة يقال له عثمان الاعشي، كان يروي عن الحسن البصري، فقال: يا بن رسول الله جعلت فداك ان الحسن البصري يحدثنا حديثا يزعم ان هذه الاية نزلت في رجل ولا يخبرنا من الرجل " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته " تفسيرها: اتخشي الناس فالله يعصمك من الناس؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: ماله لا قضي الله دينه يعني صلاته، اما ان لو شاء ان يخبر به اخبر به ان جبرءيل هبط علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: ان ربك تبارك وتعالي يامرك ان تدل امتك علي صلاتهم، فدله علي الصلاة واحتج بها عليه فدل رسول الله صلي الله عليه واله امته عليها واحتج بها عليهم، ثم اتاه فقال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تدل امتك من زكواتهم علي مثل ما دللتهم عليه من صلاتهم، فدله علي الزكاة واحتج بها عليه فدل رسول الله صلي الله عليه واله امته علي الزكاة واحتج بها عليهم، ثم اتاه جبرءيل فقال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تدل امتك من صيامهم علي مثل ما دللتهم عليه من صلاتهم وزكواتهم، شهر رمضان بين شعبان وشوال، يءتي فيه كذا ويجتنب فيه كذا فدله علي الصيام واحتج به عليه فدل رسول الله صلي الله عليه واله امته علي الصيام واحتج به عليهم، ثم اتاه فقال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تدل امتك في حجهم علي مثل ما دللتهم عليه في صلاتهم وزكواتهم وصيامهم، فدله علي الحج واحتج بها عليه فدل عليه رسول الله صلي الله عليه واله امته علي الحج و احتج به عليهم، ثم اتاه فقال: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تدل امتك من وليهم علي مثل ما دللتهم عليه في صلاتهم وزكواتهم وصيامهم وحجهم قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: رب امتي حديثوا عهد بجاهلية فانزل الله " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته " تفسيرها اتخشي الناس فالله يعصمك من الناس، قام رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من
# PageV01P333
# خذله واحب من احبه، وابغض من ابغضه. (1) 155 عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما انزل الله علي نبيه " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين " قال: فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فقال:
# يا ايها الناس انه لم يكن نبي من الانبياء ممن كان قبلي الا وقد عمر ثم دعاه الله فاجابه واوشك ان ادعي فاجيب، وانا مسءول وانتم مسءولون فما انتم قاءلون؟ قالوا:
# نشهد انك قد بلغت ونصحت واديت ما عليك، فجزاك الله افضل ما جزي المرسلين، فقال: اللهم اشهد ثم قال: يا معشر المسلمين ليبلغ الشاهد الغايب اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي الا ان ولاية علي ولايتي [وولايتي ولاية ربي] ولا يدري عهدا عهده الي ربي وامرني ان ابلغكموه ثم قال: هل سمعتم - ثلث مرات يقولها - فقال قاءل: قد سمعنا يا رسول الله صلي الله عليه واله. (2) 156 - عن حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التورية والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا " قال: هو ولاية امير المءمنين عليه السلام. (3) 157 - عن خالد بن يزيد عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " وحسبوا الا تكون فتنة " قال: حيث كان رسول الله صلي الله عليه واله بين اظهرهم ثم عموا وصموا حيث قبض رسول الله صلي الله عليه واله، ثم تاب الله عليهم حيث قام امير المءمنين عليه السلام قال: ثم عموا وصموا الي الساعة. (4)
# PageV01P334
# 158 - عن زرارة قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام مع بعض اصحابنا فيما يروي الناس عن النبي صلي الله عليه واله انه من اشرك بالله فقد وجبت له النار ومن لم يشرك بالله فقد وجبت له الجنة، قال: اما من اشرك بالله فهذا الشرك البين وهو قول الله: " ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة " واما قوله: من لم يشرك بالله فقد وجبت له الجنة قال ابو عبد الله عليه السلام: هيهنا النظر هو من لم يعص الله. (1) 159 - عن احمد بن خالد عن ابيه رفعه في قول الله " وامه صديقة كانا ياكلان الطعام " قال: كانا يتغوطان. (2) 160 - عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم " قال: الخنازير علي لسان داود، والقردة علي لسان عيسي بن مريم. (3) 161 - عن محمد بن الهيثم التميمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون " قال: اما انهم لم يكونوا يدخلون مداخلهم ولا يجلسون مجالسهم ولكن كانوا اذا لقوهم ضحكوا في وجوههم و انسوا بهم. (4) 162 - عن مروان عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر النصاري وعداوتهم فقال: قول الله " ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم
# PageV01P335
# لا يستكبرون " قال: اولءك كانوا قوما بين عيسي ومحمد، ينتظرون مجء محمد صلي الله عليه واله. (1) 162 - عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن رجل قال لامراته طالق او مماليكه احرار ان شربت حراما ولا حلالا، فقال: اما الحرام فلا يقر به حلف او لم يحلف واما الحلال فلا يتركه فانه ليس له ان يحرم ما احل الله، لان الله يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم " فليس عليه شء في يمينه من الحلال. (2) 163 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قول الله: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم " قال: هو قول الرجل لا والله وبلي والله، ولا يعقد قلبه علي شء. (3) 165 - وفي رواية اخري عن محمد بن مسلم قال: ولا يعقد عليها. (4) 166 - عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن " اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم " او اطعام ستين مسكينا ايجمع ذلك؟
# فقال: لا ولكن يعطي علي كل انسان كما قال الله، قال: قلت: فيعطي الرجل قرابته اذا كانوا محتاجين؟ قال: نعم قلت فيعطيها اذا كانوا ضعفاء من غير اهل الولاية؟
# فقال: نعم واهل الولاية احب الي. (5) 167 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: في اليمين في اطعام عشرة مساكين الا تري انه يقول: " من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام " فلعل اهلك ان يكون قوتهم لكل انسان دون المد، ولكن
# PageV01P336
# يحسب في طحنه (طبخه خ) وماءه وعجينه فاذا هو يجزي لكل انسان مد واما كسوتهم فان وافقت به الشتاء فكسوته، وان وافقت به الصيف فكسوته، لكل مسكين ازار ورداء وللمراة ما يواري ما يحرم منها ازار وخمار ودرع، وصوم ثلاثة ايام، وان شءت ان تصوم انما الصوم من جسدك ليس من مالك ولا غيره. (1) 168 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: " من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم " في كفارة اليمين؟ قال : ما ياكل اهل البيت يشبعهم يوم (لشبعهم يوما خ) وكان يعجبه مد لكل مسكين، قلت: " او كسوتهم " قال: ثوبين لكل رجل. (2) 169 - عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: " من اوسط ما تطعمون اهليكم " قال: قوت عيالك، والقوت يومءذ مد، قلت: او كسوتهم؟
# قال: ثوب. (3) 170 - عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن اطعام عشرة مساكين او ستين مسكينا ايجمع ذلك لانسان واحد؟ قال لا اعطه واحدا واحدا كما قال الله، قال: قلت: افيعطيه [الرجل] قرابته؟ قال: نعم قال: قلت:
# افيعطيه الضعفاء من النساء من غير اهل الولاية؟ قال: فقال: نعم اهل الولاية احب الي. (4) 171 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كفارة اليمين يعطي كل مسكين مدا علي قدر ما يقوت انسانا من اهلك في كل يوم، وقال مد من حنطة يكون فيه طحنه وحطبه علي كل مسكين، او كسوتهم ثوبين. (5) 172 - وفي رواية اخري عنه: ثوبين لكل رجل والرقبة يعتق من المستضعفين في الذي يجب عليك فيه رقبة. (6)
# PageV01P337
# 173 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كفارة اليمين عتق رقبة " او اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم " بالادام، والوسط الخل والزيت، و ارفعه الخبز واللحم، والصدقة مد مد لكل مسكين، والكسوة ثوبان، فمن لم يجد فعليه الصيام يقول الله " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام " ويصومهن متتابعات، و يجوز في عتق الكفارة الولد ولا يجوز في عتق القتل الا مقرة بالتوحيد. (1) 174 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في كفارة اليمين يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مدين مد من حنطة ومد من دقيق وحفنة (2) او كسوتهم لكل انسان ثوبان او عتق رقبة، وهو في ذلك بالخيار اي الثلاثة شاء صنع، فان لم يقدر علي واحدة من الثلث فالصيام عليه واجب صيام ثلاثة ايام. (3) 175 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الله فوض الي الناس في كفارة اليمين كما فوض الي الامام في المحارب ان يصنع ما يشاء وقال: كل شء في القران او (4) فصاحبه فيه بالخيار. (5) 176 - عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام قال: صيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين واجب لمن لم يجد الا طعام، قال الله: " فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم " كل ذلك متتابع ليس بمفترق (6) 177 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن كفارة اليمين في قول الله: " فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام " ما حد من لم يجد فهذا الرجل يسءل في كفه و وهو يجد؟ فقال: اذا لم يكن عنده فضل يومه عن قوت عياله فهو لا يجد، وقال: الصيام ثلاثة ايام لا يفرق بينهن. (7) 178 - عن ابي خالد القماط انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول في كفارة اليمين:
# PageV01P338
# من كان له ما يطعم فليس له ان يصوم، اطعم عشرة مساكين مدا مدا فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام او عتق رقبة او كسوة، والكسوة ثوبان او اطعام عشرة مساكين اي ذلك فعل اجزا عنه. (1) 179 - قال علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام متواليات، واطعام عشرة مساكين مد مد. (2) 180 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين متتابعات لا يفصل بينهن قال: وقال [كل صيام يفرق الا صيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين فان الله يقول] " صيام ثلاثة ايام " متتابعات (3) 181 - عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: يقول: الميسر هو القمار. (4) 182 - عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الشطرنج والنرد و اربعة عشر وكل ما قومر عليه منها فهو ميسر (5) 183 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله قال: سمعته يقول: بينما حمزة بن عبد المطلب عليه السلام واصحاب له علي شراب لهم يقال له السكركة قال: فتذاكروا الشريف (6) فقال لهم حمزة: كيف لنا به؟ فقالوا: هذه ناقة ابن اخيك علي ، فخرج اليها فنحرها ثم اخذ كبدها وسنامها فادخل عليهم، قال: واقبل علي فابصر ناقته فدخله من ذلك، فقالوا له: عمك حمزة صنع هذا، قال: فذهب الي النبي صلي الله عليه واله فشكي ذلك اليه، قال: فاقبل معه رسول الله صلي الله عليه واله فقيل لحمزة: هذا رسول الله بالباب قال: فخرج حمزة وهو مغضب فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله الغضب في وجهه انصرف،
# PageV01P339
# قال: فقال له حمزة: لو اراد ابن ابي طالب ان يقودك بزمام [ما] فعل، فدخل حمزة منزله وانصرف النبي صلي الله عليه واله، قال: وكان قبل احد قال: فانزل الله تحريم الخمر فامر رسول الله صلي الله عليه واله بانيتهم فاكفيت، قال: فنودي في الناس بالخروج الي احد فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وخرج الناس وخرج حمزة فوقف ناحية من النبي صلي الله عليه واله قال: فلما تصافوا حمل حمزة في الناس حتي غلب (غيب ظ) فيهم ثم رجع الي موقفه، فقال له الناس: الله الله يا عم رسول الله ان تذهب وفي نفس رسول الله صلي الله عليه واله عليك شء، قال: ثم حمل الثانية حتي غيب في الناس ثم رجع الي موقفه فقالوا له: الله الله يا عم رسول الله ان تذهب وفي نفس رسول الله صلي الله عليه واله عليك شء، فاقبل الي النبي صلي الله عليه واله فلما راه مقبلا نحوه اقبل اليه فعانقه وقبل رسول الله ما بين عينيه، قال: ثم حمل علي الناس فاستشهد حمزة رحمه الله، فكفنه رسول الله صلي اله عليه واله في نمرة (1) ثم قال ابو عبد الله نحو من ستر بابي هذا، فكان اذا غطي بها وجهه انكشف رجلاه، واذا غطي رجلاه انكشف وجهه، قال: فغطي بها وجهه وجعل علي رجليه اذخر (2) قال: فانهزم الناس و بقي علي عليه السلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ما صنعت؟ قال: يا رسول الله لزمت الارض، فقال: ذلك الظن بك قال وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انشدك يا رب ما وعدتني فانك ان شءت لم تعبد. (3) 184 - عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن النبيذ والخمر بمنزلة واحدة هما؟ قال: لا ان النبيذ ليس بمنزلة الخمر، ان الله حرم الخمر قليلها وكثيرها كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير، وحرم النبي صلي الله عليه واله من الاشربة المسكر، وما حرم رسول الله صلي عليه واله فقد حرمه الله قلت: ارايت رسول الله
# PageV01P340
# صلي الله عليه واله كيف كان يضرب في الخمر؟ فقال: كان يضرب بالنعال ويزيد كلما اتي بالشارب، ثم لم يزل الناس يزيدون حتي وقف علي ثمانين، اشار بذلك علي عليه السلام علي عمر. (1) 185 - عن عبد الله بن جندب عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الشطرنج ميسر، والنرد ميسر. (2) 186 - عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: الشطرنج والنرد ميسر. (3) 187 - عن ياسر الخادم عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الميسر قال: الثقل من كل شء، قال: الخبز والثقل ما يخرج بين المتراهنين من الدراهم و غيره. (4) 188 - عن الهشام عن الثقة رفعه عن ابي عبد الله انه قيل له: روي عنكم ان الخمر والميسر والانصاب والازلام رجال؟ فقال: ما كان الله ليخاطب خلقه بما لا يعقلون. (5) 189 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي عمر بن الخطاب بقدامة بن مظعون وقد شرب الخمر وقامت عليه البينة فسال عليا عليه السلام فامره ان يجلده ثمانين جلدة، فقال قدامة: يا امير المءمنين ليس علي جلد انا من اهل هذه الاية " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا " فقرا الاية حتي استتمها فقال له علي عليه السلام: كذبت لست من اهل هذه الاية ما طعم اهلها فهو لهم حلال، وليس ياكلون ولا يشربون الا ما يحل لهم. (6) عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. وزاد فيه و
# PageV01P341
# ليس ياكلون ولا يشربون الا ما احل الله لهم ثم قال: ان الشارب اذا ما شرب لم يدر ما ياكل ولا ما يشرب، فاجلدوه ثمانين جلدة. (1) 190 - عن ابي الربيع عن ابي عبد الله عليه السلام في الخمر والنبيذ قال: ان النبيذ ليست بمنزلة الخمر، ان الله حرم الخمر بعينها، فقليلها وكثيرها حرام، كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير، وحرم رسول الله صلي الله عليه واله الشراب من كل مسكر، فما حرمه رسول الله صلي الله عليه واله فقد حرم الله، قلت: فكيف كان ضرب رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر فقال: كان يضرب بالنعل ويزيد وينقص، وكان الناس بعد ذلك يزيدون وينقصون ليس بحد محدود حتي وقف علي بن ابي طالب عليه السلام في شارب الخمر علي ثمانين جلدة، حيث ضرب قدامة بن مظعون، قال: فقال قدامة: ليس علي جلد، انا من اهل هذه الاية " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا " فقال له: كذبت ما انت منهم، ان اولءك كانوا لا يشربون حراما، ثم قال علي عليه السلام: ان الشارب اذا شرب فسكر لم يدر ما يقول وما يصنع، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتي بشارب الخمر ضربه فاذا اتي به ثانية ضربه، فاذا اتي به ثالثة ضرب عنقه، قلت: فان اخذ شارب نبيذ مسكر قد انتشا منه؟ قال: يضرب ثمانين جلدة فان اخذ ثالثة قتل كما يقتل شارب الخمر، قلت: ان اخذ شارب الخمر نبيذ مسكر سكر منه ايجلد ثمانين؟ قال: لا دون ذلك كل ما اسكر كثيره فقليله حرام. (2) 191 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قتل الرجل المحرم حمامة ففيها شاة، فان قتل فرخا ففيه جمل، فان وطء بيضة فكسرها فعليه درهم كل هذا يتصدق به بمكة ومني وهو قول الله في كتابه " ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم " البيض والفراخ " ورماحكم " الامهات الكبار. (3) 192 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قول الله " ليبلونكم الله بشء من الصيد " قال
# PageV01P342
# ابتلاهم الله بالوحش فركبهم من كل مكان. (1) 193 - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " ليبلونكم بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم " قال: حشر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوحوش حتي نالتها ايديهم ورماحهم في عمرة الحديبية، ليبلوهم الله به. (2) 194 - وفي رواية الحلبي عنه حشر عليهم الصيد من كل مكان حتي دنا منهم فنالته ايديهم ورماحهم ليبلونهم الله به. (3) 195 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: " لا تقتلوا الصيد وانتم حرم و من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم " قال: من اصاب نعامة فبدنة (4) ومن اصاب حمارا وشبهه فعليه بقرة، ومن اصاب ظبيا فعليه شاة بالغ الكعبة حقا واجبا عليه ان ينحر، ان كان في حج فبمني حيث ينحر الناس، وان كان في عمرة نحر بمكة، وان شاء تركه حتي يشتريه بعد ما يقدم فينحره فانه يجزيه عنه. (5) 196 - عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم " قال: في الظبي شاة وفي الحمامة و اشباهها، وان كانت فراخا فعدتها من الحملان، وفي حمار وحش بقرة وفي النعامة جزور. (6) 197 - عن ايوب بن نوح: وفي النعامة بدنة وفي البقرة بقرة وفي رواية حريز عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " يحكم به ذوا عدل
# PageV01P343
# منكم " قال: العدل رسول الله صلي الله عليه واله والامام من بعده ثم قال: وهذا مما اخطات به الكتاب. (1) 198 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " يحكم به ذوا عدل منكم " يعني رجلا واحدا يعني الامام عليه السلام. (2) 199 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في الديات ما كان من ذلك من جروح او تنكيل فيحكم به ذوا عدل منكم يعني الامام. (3) 200 - عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول : " يحكم به ذوا عدل منكم " قال: ذلك رسول الله صلي الله عليه واله والامام من بعده، فاذا حكم به الامام فحسبك. (4) 201 - عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام قال: صوم جزاء الصيد واجب قال الله تبارك وتعالي " ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " او تدري كيف يكون عدل ذلك صياما يا زهري؟ فقلت: لا قال: يقوم الصيد، قال: ثم يفض القيمة (5) علي البر ثم يكال ذلك البر اصواعا فيصوم لكل نصف صاع يوما. (6) 202 - عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قتل من النعم وهو
# PageV01P344
# محرم نعامة فعليه بدنة، ومن حمار وحش بقرة، ومن الظبي شاة يحكم به ذوا عدل منكم، وقال: عدله ان يحكم بما راي من الحكم او صيام، يقول الله: " هديا بالغ الكعبة " والصيام لمن لم يجد الهدي، فصيام ثلاثة ايام قبل التروية بيوم، ويوم التروية ويوم عرفة. (1) 203 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله فيمن قتل صيدا متعمدا وهو محرم " فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما " ما هو؟ فقال: ينظر الي الذي عليه بجزاء ما قتل، فاما ان يهديه واما ان يقوم فيشتري به طعاما فيطعمه المساكين، يطعم كل مسكين مدا اما ان ينظر كم يبلغ عدد ذلك من المساكين، فيصوم مكان كل مسكين يوما. (2) 204 - عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " او عدل ذلك صياما " قال: يقوم ثمن الهدي طعام ثم يصوم لكل مد يوما فان زادت الامداد علي شهرين فليس عليه اكثر من ذلك. (3) 205 - وفي رواية محمد بن مسلم عن احدهما " او عدل ذلك صياما " قال:
# عدل الهدي ما بلغ يتصدق به ، فان لم يكن عنده فليصم بقدر ما بلغ لكل طعام مسكين يوما. (4) 206 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال سالته عن قول الله: " ومن عاد فينتقم الله منه " قال: ان رجلا اخذ ثعلبا وهو محرم فجعل يقدم النار الي انف الثعلب وجعل الثعلب يصيح ويحدث من استه، وجعل اصحابه ينهونه عما يصنع، ثم ارسله بعد ذلك، فبينا الرجل ناءم اذ جاءت حية فدخلت في دبره فجعل يحدث من استه كما
# PageV01P345
# عذب الثعلب، ثم خلته [بعد] فانطلق، وفي رواية اخري ثم خلت عنه. (1) 207 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم اذا قتل الصيد في الحل فعليه جزاءه يتصدق بالصيد علي مسكين، فان عاد وقتل صيدا لم يكن عليه جزاءه فينتقم الله منه. (2) 208 - وفي رواية اخري عن الحلبي عنه في المحرم اصاب صيدا قال: عليه الكفارة فان عاد فهو ممن قال الله " فينتقم الله منه " وليس عليه كفارة (3) 209 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم " قال: مالحه الذي ياكلون، وقال: فصل ما بينهما كل طير يكون في الاجام (4) يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر وما كان من طير يكون في البر ويبيض في البحر ويفرخ في البحر فهو من صيد البحر. (5) 210 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة " قال: هي الحيتان المالح وما تزودت منه ايضا وان لم يكن مالحا فهو متاع. (6) 211 - عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس " قال: جعلها لدينهم ومعايشهم. (7) 212 - عن احمد بن محمد قال كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام وكتبت في اخره.
# PageV01P346
# او لم تنتهوا عن كثرة المساءل فابيتم ان تنتهوا اياكم وذاك فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، فقال الله تبارك وتعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء " الي قوله " كافرين ". (1) 213 - محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام " (2) قال: وان اهل الجاهلية كانوا اذا ولدت الناقة ولدين في بطن قالوا: وصلت، فلا يستحلون ذبحها ولا اكلها واذا ولدت عشرا جعلوها ساءبة فلا يستحلون ظهرها ولا اكلها، والحام: فحل الابل لم يكونوا يستحلون، فانزل الله ان الله لم يحرم شيءا من هذا. (3)
# PageV01P347
# 214 - عن ابي الربيع قال سءل ابا عبد الله عليه السلام عن السايبة؟ قال: هو الرجل يعتق غلامه، ثم يقول له: اذهب حيث شءت وليس لي من ميراثك شء ولا علي من حديوتك (1) شء ويشهد علي ذلك شاهدا. (2) 215 - عن عمار بن ابي الاحوص قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن السايبة قال:
# انظر في القران فما كان منه فتحرير رقبة، فقال: يا عمار السايبة التي لا ولاء لاحد من الناس عليها الا الله، وما كان ولاه لله فهو لرسول الله عليه واله السلام وما كان ولاءه لرسول الله فان ولاءه للامام [وجنايته علي الامام] وميراثه له (3) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام البحيرة اذا ولدت وولد ولدها بحرت (4) 216 - عن ابي اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت " الي اخر الاية " او اخران من غيركم " قال:
# هما كافران، قلت فقول الله: " ذوا عدل منكم " قال: مسلمان (5) 217 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله قال: سالته عن قول الله " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم " الي " او اخران من غيركم " فقال: هما كافران (6) 218 - عن علي بن سالم عن رجل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم واخران من غيركم " فقال: اللذان منكم مسلمان، واللذان من غيركم من اهل الكتاب، فان لم تجدوا من اهل الكتاب فمن المجوس، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# PageV01P348
# وسنوا (1) في المجوس سنة اهل الكتاب في الجزية، قال: ذلك اذا مات الرجل بارض غربة فلم يجد مسلمين اشهد رجلين من اهل الكتاب يحبسان من بعد الصلاة فيقسمان بالله لا نشتري به ثمنا قليلا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين " قال: وذلك ان ارتاب ولي الميت في شهادتهما " فان عثر علي انهما استحقا اثما " يقول شهدا بالباطل فليس له ان ينقض شهادتهما حتي يجء شاهدان فيقومان مقام الشاهدين الاولين " فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين " فاذا فعل ذلك نقض شهادة الاولين، وجازت شهادت الاخرين يقول الله " ذلكم ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم " (2) 219 - عن ابن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن قول الله " اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم " قال:
# اللذان منكم مسلمان، واللذان من غيركم من اهل الكتاب، فان لم تجدوا من اهل الكتاب فمن المجوس، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب وذلك اذا مات الرجل المسلم بارض غربة [فطلب رجلين مسلمين يشهدهما علي وصية فلم يجد مسلمين يشهدهما فرجلين من اهل الكتاب، قال حمران: قال ابو عبد الله عليه السلام: واللذان من غيركم من اهل الكتاب، وانما ذلك اذا مات الرجل المسلم في ارض غربة فطلب رجلين مسلمين يشهدهما علي وصية] فلم يجد مسلمين فليشهد رجلين ذميين من اهل الكتاب مرضيين عند اصحابهما (3) 229 - عن زيد الكناسي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن هذه الاية " يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا " قال: يقول ماذا اجبتم في اوصياءكم الذي خلفتم علي امتكم؟ قال: فيقولون: لا علم لنا بما فعلوا من
# PageV01P349
# بعدنا. (1) 221 - عن محمد بن يوسف الصنعاني عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام " اذ اوحيت الي الحواريين " قال: الهموا. (2) 222 - عن يحيي الحلبي في قوله " هل يستطيع ربك " قال قراتها هل تستطيع ربك يعني هل تستطيع ان تدعو ربك (3) 223 - عن عيسي العلوي عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: الماءدة التي نزلت علي بني اسراءيل مدلاة (4) بسلاسل من ذهب عليها تسعة اخونة (5) وتسعة ارغفة (6) 224 - عن الفيض بن المختار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما انزلت الماءدة علي عيسي قال للحواريين: لا تاكلوا منها حتي اذن لكم، فاكل منها رجل منهم، فقال بعض الحواريين: يا روح الله اكل منها فلان، فقال له عيسي: اكلت منها؟ قال له: لا، فقال الحواريون: بلي والله يا روح الله، لقد اكل منها، فقال له عيسي: صدق اخاك وكذب بصرك (7) 225 - عن عيسي العلوي عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: الماءدة التي
# PageV01P350
# نزلت علي بني اسراءيل مدلاة بسلاسل من ذهب عليها تسعة الوان ارغفة (1) 226 - عن الفضيل بن يسار عن ابي الحسن عليه السلام قال: ان الخنازير من قوم عيسي سالوا نزول الماءدة، فلم يءمنوا بها - فمسخهم الله خنازير (2) 227 - عن عبد الصمد بن بندار قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: كانت الخنازير قوم من القصارين، كذبوا بالماءدة فمسخوا خنازير (3) 228 - عن ثعلبة [بن ميمون] عن بعض اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي لعيسي " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله " قال: لم يقله وسيقوله، ان الله اذا علم ان شيءا كاءن اخبره عنه خبر ما قد كان. (4) 229 - عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام قول الله لعيسي:
# " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله " [قال الله بهذا الكلام] فقال: ان الله اذا اراد امرا ان يكون قصه قبل ان يكون كان قد كان (5) 230 - عن جابر الجعفي عليه السلام في تفسير هذه الاية " تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب " قال ان الاسم الاكبر ثلاثة وسبعون حرفا فاحتجب الرب تبارك وتعالي منها بحرف، فمن ثم لا يعلم احد ما في نفسه عز وجل، اعطي ادم اثنين وسبعين حرفا، فتوارثتها الانبياء حتي صارت الي عيسي، فذلك قول عيسي " تعلم ما في نفسي " يعني اثنين وسبعين حرفا من الاسم الاكبر، يقول: انت علمتنيها فانت تعلمها، ولا اعلم ما في نفسك، يقول: لانك احتجبت [من خلقك] بذلك الحرف
# PageV01P351
# فلا يعلم احد ما في نفسك. (1) 231 - عن عبد الله بن بشير (2) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان مع عيسي حرفين يعمل بهما، وكان مع موسي اربعة، وكان مع ابراهيم ستة، وكان مع نوح ثمانية وكان مع ادم خمسة وعشرين، وجميع ذلك كله لرسول الله صلي الله عليه واله، ان اسم الله ثلاثة و سبعون حرفا، كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثنان وسبعين حرفا، وحجب عنه واحد. (3)
# PageV01P352
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الانعام 1 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان سورة الانعام نزلت جملة واحدة وشيعها سبعون الف ملك حين انزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فعظموها وبجلوها، فان اسم الله تبارك وتعالي فيها في سبعين موضعا، ولو يعلم الناس بما في قراءتها من الفضل ما تركوها، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: من كان له الي الله حاجة يريد قضاءها فليصل اربع ركعات بفاتحة الكتاب والانعام، فليقل في صلاته اذا فرغ من القراءة " يا كريم يا كريم يا كريم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا اعظم من كل عظيم يا سميع الدعاء يامن لا تغيره الايام والليالي صل علي محمد وال محمد وارحم ضعفي وفقري وفاقتي ومسكنتي فانك اعلم بها مني وانت اعلم بحاجتي يا من رحم الشيخ يعقوب حين رد عليه يوسف قرة عينه يا من رحم ايوب بعد حلول بلاءه يا من رحم محمدا عليه السلام ومن اليتم اواه ونصره علي جبابرة قريش وطواغيتها وامكنه منهم يا مغيث يا مغيث يا مغيث " يقوله مرارا (1) فوالذي نفسي بيده لو دعوت الله بها بعد ما تصلي هذه الصلاة في دبر هذه السورة ثم سالت جميع حواءجك ما بخل عليك ولاعطاك ذلك ان شاء الله (2)
# PageV01P353
# 2 - عن ابي صالح عن ابن عباس قال: من قرا سورة الانعام في كل ليلة كان من الامنين يوم القيمة، ولم ير النار بعينه ابدا (1) 3 - وقال ابو عبد الله عليه السلام نزلت سورة الانعام جملة واحدة شيعها سبعون الف ملك حتي انزلت علي محمد صلي الله عليه واله، فعظموها وبجلوها فان اسم الله فيها في سبعين موضعا ولو يعلم الناس ما في قراءتها [من الفضل] ما تركوها (2) قوله: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض 4 - جعفر بن احمد عن العمركي [بن علي] عن العبيدي عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن جعفر عن ابي ابراهيم قال: لكل صلاة وقتان وقت يوم الجمعة زوال الشمس، ثم تلا هذه الاية " الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون " قال: يعدلون بين الظلمات والنور وبين الجور والعدل (3) 5 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده " قال: الاجل الذي غير مسمي موقوف يقدم منه ما شاء [ويءخر منه ما شاء] واما الاجل المسمي فهو الذي ينزل مما يريد ان يكون من ليلة القدر الي مثلها من قابل قال: فذلك قول الله " اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " (4) 6 - عن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده " قال: المسمي ما سمي لملك الموت في تلك الليلة، و هو الذي قال الله " اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون " وهو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر، والاخر له فيه المشية، ان شاء قدمه وان شاء اخره (5) 7 - عن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " قضي اجلا واجل
# PageV01P354
# مسمي " قال: فقال: هما اجلان: اجل موقوف يصنع الله ما يشاء، واجل محتوم (1) 8 - وفي رواية حمران عنه اما الاجل الذي غير مسمي عنده فهو اجل موقوف يقدم فيه ما يشاء ويءخر فيه ما يشاء، واما الاجل المسمي فهو الذي يسمي في ليلة القدر. (2) 9 - حسين عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " قضي اجلا واجل مسمي عنده " قال: الاجل الاول هو ما نبذه الي الملاءكة والرسل والانبياء، والاجل المسمي عنده هو الذي ستره الله عن الخلايق (3) 10 - عن عبد الله بن يعقوب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لبسوا عليهم لبس الله عليهم فان الله يقول: " وللبسنا عليهم ما يلبسون ". (4)
# PageV01P355
# 11 - عن هشام المشرقي قال: كتبت الي ابي الحسن الخراساني عليه السلام رجل يسءل عن معان في التوحيد، قال: فقال لي: ما تقول: اذا قالوا لك اخبرنا عن الله شء هو ام لا شء؟ قال: فقلت: ان الله اثبت نفسه شيءا، فقال: " قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم " لا اقول شيءا (1) كالاشياء او نقول ان الله جسم، فقال:
# وما الذي يضعف فيه من هذا ان الله جسم لا كالاجسام ولا يشبهه شء من المخلوقين؟
# قال: ثم قال: ان للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب، مذهب نفي، ومذهب تشبيه، ومذهب اثبات بغير تشبيه، فمذهب النفي لا يجوز، ومذهب التشبيه لا يجوز، وذلك ان الله لا يشبهه شء، والسبيل في ذلك الطريقة الثالثة، وذلك انه مثبت لا يشبه شء، وهو كما وصف نفسه احد صمد نور. (2) 12 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قوله " واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ " يعني الاءمة من بعده، وهم ينذرون به الناس. (3) 13 - عن ابي خالد الكابلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: " واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ " حقيقة اي شء عني بقوله " ومن بلغ "؟ قال: فقال من بلغ ان يكون اماما من ذرية الاوصياء فهو ينذر بالقران كما انذر به رسول الله صلي الله عليه واله (4) 14 - عن عبد الله بن بكير عن محمد عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " لانذركم 
# PageV01P356
# به ومن بلغ " قال: علي عليه السلام ممن بلغ. (1) 15 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يعفو يوم القيمة عفوا لا يخطر علي بال احد، حتي يقول اهل الشرك: " والله ربنا ما كنا مشركين " (2).
# 16 - عن ابي معمر السعدي قال: اتي عليا عليه السلام رجل فقال: يا امير المءمنين اني شككت في كتاب الله المنزل، فقال له علي عليه السلام: ثكلتك امك وكيف شككت في كتاب الله المنزل؟ فقال له الرجل: لاني وجدت الكتاب يكذب بعضه بعضا وينقض بعضه بعضا، قال: فهات الذي شككت فيه، فقال: لان الله يقول: " يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا " ويقول حيث استنطقوا (3) قال الله " والله ربنا ما كنا مشركين " ويقول: " يوم القيمة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا " ويقول: " ان ذلك لحق تخاصم اهل النار " ويقول " لا تختصموا لدي " ويقول: " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " فمرة يتكلمون، ومرة لا يتكلمون، ومرة ينطق الجلود والايدي والارجل، ومرة لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا فاني ذلك يا امير المءمنين؟ فقال له عليه السلام: ان ذلك ليس في موطن واحد وهي في مواطن في ذلك اليوم الذي مقداره خمسون الف سنة، فجمع الله الخلايق في ذلك اليوم في موطن يتعارفون فيه، فيكلم بعضهم بعضا ويستغفر بعضهم لبعض، اولءك الذين بدت منهم الطاعة من الرسل والاتباع، وتعاونوا علي البر والتقوي في دار الدنيا، ويلعن اهل المعاصي بعضهم بعضا من الذين بدت منهم المعاصي في دار الدنيا، وتعاونوا علي الظلم و العدوان في دار الدنيا، والمستكبرون منهم، والمستضعفون يلعن بعضهم بعضا و يكفر بعضهم بعضا، ثم يجمعون في موطن يفر بعضهم من بعض، وذلك قوله " يوم يفر
# PageV01P357
# المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه " اذا تعاونوا علي الظلم والعدوان في دار الدنيا " لكل امرء يومءذ شان يغنيه " ثم يجمعون في موطن يبكون فيه فلو ان تلك الاصوات بدت لاهل الدنيا لاذهلت جميع الخلايق عن معايشهم وصدعت الجبال الا ما شاء الله، فلا يزالون يبكون حتي يبكون الدم ثم يجتمعون في موطن يستنطقون فيه، فيقولون " والله ربنا ما كنا مشركين " ولا يقرون بما عملوا، فيختم الله علي افواههم ويستنطق الايدي والارجل والجلود، فتنطق فتشهد بكل معصية بدت منهم، ثم يرفع الخاتم عن السنتهم فيقولون لجلودهم وايديهم وارجلهم لم شهدتم علينا؟ فتقول انطقنا الله الذي انطق كل شء، ثم يجتمعون في موطن يستنطق فيه جميع الخلايق فلا يتكلم احد الا من اذن له الرحمن وقال صوابا، ويجتمعون في موطن يختصمون فيه ويدان لبعض الخلايق من بعض وهو القول، وذلك كله قبل الحساب، فاذا اخذ بالحساب شغل كل امرء بما لديه، نسءل الله بركة ذلك اليوم. (1) 17 - عن محمد بن مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام في خطبته: فلما وقفوا عليها قالوا: " يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين " الي قوله: " وانهم لكاذبون ". (2) 18 - عن عثمان بن عيسي عن بعض اصحابه عنه قال: ان الله قال للماء: كن عذبا فراتا اخلق منك جنتي واهل طاعتي، وقال للماء كن ملحا اجاجا اخلق منك ناري واهل معصيتي، فاجري الماءين علي الطين، ثم قبض قبضة بهذه (3) وهي يمين، فخلقهم خلقا كالذر، ثم اشهدهم علي انفسهم الست بربكم وعليكم طاعتي؟ قالوا بلي فقال للنار: كوني نارا، فاذا نار تاجج وقال لهم: قعوا فيها، فمنهم من اسرع و منهم من ابطا في السعي، ومنهم من لم يبرح مجلسه، فلما وجدوا حرها رجعوا فلم يدخلها احد منهم، ثم قبض قبضة بهذه فخلقهم خلقا مثل الذر مثل اولءك ثم اشهدهم علي انفسهم مثل ما اشهد الاخرين، ثم قال لهم: قعوا في هذه النار، فمنهم من
# PageV01P358
# ابطا [ومنهم من اسرع،] ومنهم من مر بطرف العين، فوقعوا فيها كلهم، فقال:
# اخرجوا منها سالمين، فخرجوا لم يصبهم شء وقال الاخرون: يا ربنا اقلنا نفعل كما فعلوا، قال: قد اقلتكم، فمنهم من اسرع في السعي ومنهم من ابطا ومنهم من لم يبرح مجلسه مثل ما صنعوا في المرة الاولي، فذلك قوله: " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ". (1) 19 - عن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه " انهم ملعونون في الاصل (2) 20 - عن عمار بن ميثم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قرا عند امير المءمنين عليه السلام " فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون " فقال بلي " فانهم لا يكذبونك " والله لقد كذبوه اشد المكذبين (التكذيب خ ل) ولكنها مخففة، " لا يكذبونك " لا ياتون بباطل يكذبون به حقك (3) 21 - عن الحسين بن المنذر عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " فانهم لا يكذبونك " قال: لا يستطيعون ابطال قولك (4) 22 - عن ابي الحسن علي بن محمد ان قنبر مولي امير المءمنين ادخل علي الحجاج بن يوسف فقال له: ما الذي كنت تلي من امر علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قال: كنت اوضيه فقال له: ما كان يقول اذا فرغ من وضوءه؟ قال: كان يتلو هذه الاية " فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين " فقال الحجاج: كان يتاولها علينا؟ فقال: نعم، فقال: ما انت صانع اذا ضربت علاوتك؟
# (5) قال: اذا اسعد وتشقي فامر به [فقتله] (6)
# PageV01P359
# 23 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " فلما نسوا ما ذكروا به " قال: لما تركوا ولاية علي عليه السلام وقد امروا بها " اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين " قال: نزلت في ولد العباس (1) 24 - عن منصور بن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " فلما نسوا ما ذكروا به " الي قوله " فاذا هم مبلسون " قال: اخذ بني امية بغتة، ويءخذ بني العباس جهرة. (2) 25 - عن الفضيل بن عياض قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام من الورع من الناس؟ فقال الذي يتورع من محارم الله ويجتنب هءلاء، واذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام و هو لا يعرفه، واذا راي المنكر فلم ينكره وهو يقدر (يقوي خ ل) عليه فقد احب ان يعصي الله، ومن احب ان يعصي الله فقد بارز الله بالعداوة، ومن احب بقاء الظالم فقد احب ان يعصي الله، ان الله تبارك وتعالي حمد نفسه علي هلاك الظالمين، فقال: " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ". (3) 26 - عن الاصبغ بن نباته قال: بينما علي عليه السلام يخطب يوم الجمعة علي المنبر فجاء الاشعث بن قيس يتخطي (4) رقاب الناس فقال: يا امير المءمنين حالت الحمد (5) بيني وبين وجهك، قال: فقال علي عليه السلام: مالي وما للضياطرة (6) اطرد
# PageV01P360
# قوما غدوا اول النهار يطلبون رزق الله، واخر النهار ذكروا الله، افاطردهم فاكون من الظالمين. (1) 27 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله قال: رحم الله عبدا تاب الي الله قبل الموت، فان التوبة مطهرة من دنس الخطيءة، ومنقذة من شفا الهلكة فرض الله بها علي نفسه لعباده الصالحين، فقال: " كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ". (2) 28 - عن ابي الربيع الشامي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " وما تسقط من ورقة الا يعلمها " الي قوله: " الا في كتاب مبين " قال الورقة السقط والحبة الولد، وظلمات الارض الارحام، والرطب ما يحيي واليابس ما يغيض (3) وكل ذلك في كتاب مبين. (4) 29 - عن الحسين بن خالد (5) قال: سالت ابا الحسن عليه السلام (6) عن قول الله " وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين " فقال: الورقة السقط يسقط من بطن امه من قبل ان يهل الولد، قال: فقلت وقوله:
# " ولا حبة "؟ قال: يعني الولد في بطن امه ، اذا هل ويسقط من قبل الولادة، قال: قلت قوله: " ولا رطب "؟ قال: يعني المضغة اذا اسكنت في الرحم قبل ان يتم خلقها قبل
# PageV01P361
# ان ينتقل، قال: قلت قوله: " ولا يابس "؟ قال: الولد التام، قال: قلت " في كتاب مبين "؟ قال: في امام مبين (1) 30 - عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل مروان بن الحكم المدينة قال: فاستلقي علي السرير، وثم مولي للحسين، فقال: " ردوا الي الله موليهم الحق و هو اسرع الحاسبين " قال: فقال الحسين لمولاه: ماذا قال هذا حين دخل؟ قال: استلقي علي السرير فقرا " ردوا الي الله موليهم " الي قوله " الحاسبين " قال: فقال الحسين عليه السلام نعم والله رددت انا واصحابي الي الجنة، ورد هو واصحابه الي النار. (2) 31 - عن ربعي بن عبد الله عمن ذكره عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا " قال: الكلام في الله والجدال في القران فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره " قال: منه القصاص [قال: قال ابو عبد الله] (3) 32 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " واذ قال ابراهيم لابيه ازر " قال: كان اسم ابيه ازر. (4)
# PageV01P362
# 33 - عن زرارة قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين " قال: كشط له عن الارض (1) حتي راها وما فيها، والسماء وما فيها، والملك الذي يحملها، والعرش وما عليه. (2) 34 - عن عبد الرحيم القصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض " قال: كشط له السماوات السبع حتي نظر الي السماء السابعة وما فيها، والارضين السبع وما فيهن، وفعل بمحمد صلي الله عليه واله كما فعل بابراهيم عليه السلام، واني لاري صاحبكم قد فعل به مثل ذلك. (3)
# PageV01P363
# 35 - عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قول الله " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين " فقال ابو جعفر:
# كشط له عن السماوات حتي نظر الي العرش وما عليه، قال: والسماوات والارض و العرش والكرسي، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كشط له عن الارض حتي راها وعن السماء و ما فيها، والملك الذي يحملها والكرسي وما عليه. (1) 36 - وفي رواية اخري عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض " قال: اعطي بصره من القوة ما نفذ السماوات فراي ما فيها وراي العرش وما فوقه (2) وراي ما في الارض وما تحتها. (3) 37 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اري ملكوت السماوات والارض التفت فراي رجلا يزني، فدعا عليه فمات، ثم راي اخر فدعا عليه فمات حتي راي ثلاثة فدعا عليهم فماتوا، فاوحي الله اليه ان يا ابراهيم ان دعوتك مجابة فلا تدع علي عبادي، فاني لو شءت لم اخلقهم، اني خلقت خلقي علي ثلاثة اصناف عبد يعبدني لا يشرك به شيءا فاثيبه، وعبد يعبد غيري فلن يفوتني، وعبد يعبد غيري فاخرج من صلبه من يعبدني. (4) 38 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال في ابراهيم عليه السلام اذ راي كوكبا قال:
# انما كان طالبا لربه ولم يبلغ كفرا، وانه من فكر من الناس في مثل ذلك فانه بمنزلته. (5) 39 - عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام في قول ابراهيم صلوات الله عليه: " لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين " اي ناس للميثاق. (6)
# PageV01P364
# 40 - عن ابان بن عثمان عمن ذكره عنهم انه كان من حديث ابراهيم عليه السلام انه ولد في زمان نمرود بن كنعان، وكان قد ملك الارض اربعة، مءمنان وكافران، سليمان بن داود وذو القرنين، ونمرود بن كنعان وبخت نصر، وانه قيل لنمرود: انه يولد العام غلام يكون هلاككم وهلاك دينكم وهلاك اصنامكم علي يديه، وانه وضع القوابل علي النساء، وامر ان لا يولد هذه السنة ذكر الا قتلوه، وان ابراهيم عليه السلام حملته امه في ظهرها، ولم تحمله في بطنها، وانه لما وضعته ادخلته سربا (1) و وضعت عليه غطاء، وانه كان يشب شبا لا يشبه الصبيان، وكانت تعاهده، فخرج ابراهيم عليه السلام من السرب، فراي الزهرة ولم ير كوكبا احسن منها، فقال: هذا ربي، فلم يلبث ان طلع القمر فلما راه هابه قال: هذا اعظم هذا ربي، فلما افل قال: لا احب الافلين، فلما راي النهار وطلعت الشمس، قال: هذا ربي هذا اكبر مما رايت، فلما افلت " قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ". (2) 41 - عن حجر قال ارسل العلا بن سيابة يسءل ابا عبد الله عليه السلام عن قول ابراهيم عليه السلام " هذا ربي " وانه من قال هذا اليوم فهو عندنا مشرك، قال: لم يكن من ابراهيم شرك انما كان في طلب ربه وهو من غيره شرك. (3) 42 - عن محمد بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله فيما اخبر عن ابراهيم عليه السلام " هذا ربي "؟ قال: لم يبلغ به شيءا اراد غير الذي قال. (4) 43 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " الذين امنوا ولم يلبسوا
# PageV01P365
# ايمانهم بظلم " منه وما احدث (1) 44 - ورواه واصحابه عن ابي بصير قال: قلت له: انه قد الح علي الشيطان عند كبر سني يقنطني، قال: قل كذبت يا كافر يا مشرك، اني او من بربي، واصلي له و اصوم واثني عليه، ولا البس ايماني بظلم. (2) 45 - عن جابر الجعفي عمن حدثه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله في مسير له اذ راي سوادا من بعيد، فقال: هذا سواد لا عهد له بانيس، فلما دنا سلم فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اين اراد الرجل؟ قال: اراد يثرب قال: وما اردت بها؟ قال: اردت محمدا قال:
# فانا محمد، قال: والذي بعثك بالحق ما رايت انسانا مذ سبعة ايام ولا طعمت طعاما الا ما تناول منه دابتي قال: فعرض عليه الاسلام فاسلم قال: فعضته (3) راحلته فمات وامر به فغسل وكفن، ثم صلي عليه النبي عليه واله السلام، قال: فلما وضع في اللحد قال:
# هذا من الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم (4) 46 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " الزنا منه؟ قال: اعوذ بالله من اولءك، لا ولكنه ذنب اذا تاب تاب الله عليه، وقال: مد من الزنا والسرقة وشارب الخمر كعابد الوثن (5) 47 - يعقوب بن شعيب عنه في قوله: " ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " قال: الضلال فما فوقه (6) 48 - ابو بصير عنه " بظلم " قال: بشك (7) 49 - عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " قال: امنوا بما جاء به محمد صلي الله عليه واله من الولاية، ولم يخلطوها
# PageV01P366
# بولاية فلان وفلان، فهو اللبس بظلم، وقال: اما الايمان فليس يتبعض (1) كله ولكن يتبعض قليلا قليلا قلت: بين الضلال والكفر منزلة؟ قال: ما اكثر عري الايمان (2) 50 - عن ابي بصير قال: سالته عن قول الله " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " قال: نعوذ بالله يا با بصير ان تكون ممن لبس ايمانه بظلم، ثم قال اولءك الخوارج واصحابهم (3) 51 - عن محمد بن الفضيل عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله " ووهبنا له اسحق ويعقوب كلا هدينا " لنجعلها (4) في اهل بيته " ونوحا هدينا من قبل " لنجعلها في اهل بيته فامر العقب من ذرية الانبياء من كان قبل ابراهيم ولابراهيم (5) 52 - عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: والله لقد نسب الله عيسي بن مريم في القران الي ابراهيم عليه السلام من قبل النساء، ثم تلا " ومن ذريته داود وسليمان " الي اخر الايتين وذكر عيسي عليه السلام (6) 53 - عن ابي حرب بن ابي الاسود قال: ارسل الحجاج الي يحيي بن معمر قال:
# بلغني انك تزعم ان الحسن والحسين من ذرية النبي صلي الله عليه واله تجدونه في كتاب الله وقد قرات كتاب الله من اوله الي اخره فلم اجده، قال: اليس تقرا سورة الانعام " ومن ذريته داود وسليمان " حتي بلغ " ويحيي وعيسي " قال: اليس عيسي من ذرية ابراهيم وليس له اب قال: صدقت (7) 54 - عن محمد بن حمران قال: كنت عند ابي عبد الله فجاءه رجل وقال له:
# يا ابا عبد الله ما يتعجب من عيسي بن زيد بن علي يزعم انه ما يتولي
# PageV01P367
# عليا عليه السلام الا علي الظاهر وما تدري لعله كان يعبد سبعين الها من دون الله، قال فقال ما اصنع؟ قال الله: " فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " واوما بيده الينا، فقلت: نعقلها والله (1) 55 - عن العباس بن هلال عن الرضا عليه السلام ان رجلا اتي عبد الله بن الحسن (2) وهو [امام] بالسبالة فساله عن الحج، فقال له: هذاك جعفر بن محمد قد نصب نفسه لهذا فاسءله فاقبل الرجل الي جعفر عليه السلام فساله فقال له: لقد رايتك واقفا علي عبد الله بن الحسن فما قال لك قال: سالته فامرني ان اتيك وقال: هذاك جعفر بن محمد نصب نفسه لهذا، فقال جعفر عليه السلام: نعم انا من الذين قال الله في كتابه " اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده " سل عما شءت، فساله الرجل فانباه عن جميع
# PageV01P368
# ما ساله (1).
# 56 - عن ابن سنان عن سليمان بن هارون قال: قال الله: لو ان اهل السماء و الارض اجتمعوا علي ان يحولوا هذا الامر من موضعه الذي وضعه الله فيه ما استطاعوا، ولو ان الناس كفروا جميعا حتي لا يبقي احد لجاء لهذا الامر باهل يكونون هم اهله، ثم قال:
# اما تسمع الله يقول: " يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه " الاية - وقال في اية اخري " فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " ثم قال: اما ان اهل هذه الاية هم اهل تلك الاية (2) 57 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي في كتابه " و نوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود " الي قوله " اولءك الذين اتيناهم الكتاب و الحكم والنبوة " الي قوله " بها بكافرين " فانه من وكل بالفضل من اهل بيته و الاخوان والذرية وهو قول الله ان يكفر به امتك يقول: فقد وكلت اهل بيتك بالايمان الذي ارسلتك به، فلا يكفرون به ابدا ولا اضيع الايمان الذي ارسلتك به من اهل بيتك بعدك علماء امتك وولاة امري بعدك واهل استنباط علم الدين، ليس فيه كذب ولا اثم ولا وزر ولا بطر ولا رياء (3) 58 - 59 - عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها " قال: كانوا يكتمون ما شاءوا ويبدون ما شاءوا وفي رواية اخري عنه عليه السلام قال كانوا يكتبونه في القراطيس ثم يبدون ما شاءوا ويخفون ما شاءوا وقال: كل كتاب انزل فهو عند اهل العلم. (4) 60 - عن الحسين بن سعيد عن احدهما قال: سالته عن قول الله: " او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء " قال: نزلت في ابن ابي سرح الذي كان عثمان بن عفان
# PageV01P369
# استعمله علي مصر، وهو ممن كان رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة هدر دمه، وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا انزل الله عليه " فان الله عزيز حكيم " كتب " فان الله عليم حكيم " وقد كان ابن ابي سرح يقول للمنافقين: اني لاقول الشء مثل ما يجيء به هو، فما يغير علي فانزل الله فيه الذي انزل (1).
# 61 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام " ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله " قال:
# من ادعي الامامة دون الامام عليه السلام (2).
# 62 عن سلام عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " اليوم تجزون عذاب الهون " قال: العطش يوم القيمة (3) 63 - عن الفضيل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام في قوله: " اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون " قال: العطش (4).
# 64 - عن صالح بن سهل رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله " فالق الحب والنوي " الحب ما حبه والنوي ما ناي عن الحق فلم يقبله (5).
# 65 - عن المفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله: " فالق الحب والنوي " قال: الحب المءمن، وذلك قوله " والقيت عليك محبة مني " والنوي هو الكافر الذي ناي عن الحق فلم يقبله. (6) 66 - عن عبد الله بن الفضل النوفلي عمن رفعه الي ابي جعفر عليه السلام قال اذا طلبتم الحوايج فاطلبوها بالنهار، فان الله جعل الحياء في العينين، واذا تزوجتم فتزوجوا بالليل قال الله " جعل الليل سكنا ". (7)
# PageV01P370
# 67 - عن الحسن بن علي ابن بنت الياس قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: ان الله جعل الليل سكنا وجعل النساء سكنا، ومن السنة التزويج بالليل و اطعام الطعام. (1) 68 - عن علي بن عقبة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تزوجوا بالليل فان الله جعله سكنا، ولا تطلبوا الحوايج بالليل فانه مظلم. (2) 69 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: " هو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع " قال: ما يقول اهل بلدك الذي انت فيه؟ قال:
# قلت: يقولون مستقر في الرحم ومستودع في الصلب فقال: كذبوا المستقر ما استقر الايمان في قلبه فلا ينزع منه ابدا، والمستودع الذي يستودع الايمان زمانا ثم يسلبه وقد؟ ان الزبير منهم. (3) 70 - عن جعفر بن مروان قال: ان الزبير اخترط سيفه (4) يوم قبض النبي صلي الله عليه واله وقال: لا اغمده حتي ابايع لعلي، ثم اخترط سيفه فضارب عليا فكان ممن اعير الايمان، فمشي في ضوء نوره ثم سلبه اياه (5) 71 - عن سعيد بن ابي الاصبغ قال: سمعت ابا عبد الله عليه والسلام وهو يسءل عن مستقر ومستودع، قال: مستقر في الرحم ومستودع في الصلب، وقد يكون مستودع الايمان ثم ينزع منه، ولقد مشي الزبير في ضوء الايمان ونوره حين قبض رسول صلي الله عليه واله حتي مشي بالسيف وهو يقول: لا نبايع الا عليا (6) 72 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام في قوله: " هو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع " قال: ما كان من الايمان المستقر فمستقر الي يوم
# PageV01P371
# القيمة [او ابدا] (1) وما كان مستودعا سلبه الله قبل الممات (2) 73 - عن صفوان قال: سالني ابو الحسن عليه السلام ومحمد بن الخلف جالس فقال لي مات يحيي بن القاسم الحذاء؟ فقلت له: نعم ومات زرعة فقال: كان جعفر عليه السلام يقول فمستقر ومستودع فالمستقر قوم يعطون الايمان ويستقر في قلوبهم، والمستودع قوم يعطون الايمان ثم يسلبونه (3) 74 - عن ابي الحسن الاول قال: سالته عن قول الله " فمستقر ومستودع " قال المستقر الايمان الثابت والمستودع المعار (4) 75 - عن احمد بن محمد قال: وقف علي ابو الحسن الثاني عليه السلام في بني زريق (5) فقال لي وهو رافع صوته: يا احمد، قلت: لبيك، قال: انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جهد الناس علي اطفاء نور الله فابي الله الا ان يتم نوره بامير المءمنين، فلما توفي (6) ابو الحسن عليه السلام جهد ابن ابي حمزة (7) واصحابه علي اطفاء نور الله فابي الله الا ان يتم نوره وان اهل الحق اذا دخل فيهم سروا به واذا خرج منهم خارج لم يجزعوا عليه، وذلك انهم علي يقين من امرهم، وان اهل الباطل اذا دخل فيهم داخل سروا به، واذا خرج منهم خارج جزعوا عليه، وذلك انهم علي شك من امرهم، ان الله
# PageV01P372
# يقول: " فمستقر ومستودع " قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: المستقر الثابت، و المستودع المعار (1) 76 - عن محمد بن مسلم قال: سمعته يقول: ان الله خلق خلقا للايمان لا زوال له، وخلق خلقا للكفر لا زوال له وخلق خلقا بين ذلك فاستودع بعضهم الايمان، فان شاء ان يتمه لهم اتمه، وان شاء ان يسلبهم اياه سلبهم (2) 77 - عن سدير قال: سمعت حمران يسءل ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل " بديع السماوات والارض " فقال له ابو جعفر عليه السلام: ابتدع الاشياء كلها بعلمه علي غير مثال كان، وابتدع السماوات والارضين ولم يكن قبلهن سماوات ولا ارضون، اما تسمع قوله : " وكان عرشه علي الماء ". (3) 78 - عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليه السلام قال سمعته يقول: لا يوصف الله بمحكم وحيه، عظم ربنا عن الصفة وكيف يوصف من لا يحد وهو يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير (4) 79 - الاشعث بن حاتم قال: قال ذو الرياستين: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام جعلت فداك اخبرني عما اختلف فيه الناس من الرءية فقال بعضهم: لا يري، فقال:
# يا ابا العباس من وصف الله بخلاف ما وصف به نفسه فقد اعظم الفرية علي الله، قال الله " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير " هذه الابصار ليست هي الاعين، انما هي الابصار التي في القلب لا يقع عليه الاوهام ولا يدرك كيف هو (5) 80 - عن عمر الطيالسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم " قال: فقال: يا عمر هل
# PageV01P373
# رايت احدا يسب الله؟ قال: فقلت: جعلني الله فداك فكيف؟ قال: من سب ولي الله فقد سب الله (1) 81 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قول الله: " ونقلب افءدتهم وابصارهم " الي اخر الاية اما قوله: " كما لم يءمنوا به اول مرة " فانه حين اخذ عليهم الميثاق (2) 82 - عن يونس بن ظبيان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الامام اذا اراد الله ان يحمل له بامام اتي بسبع ورقات من الجنة فاكلهن قيل ان يواقع، قال:
# فاذا وقع في الرحم سمع الكلام في بطن امه، فاذا وضعته رفع له عمود من نور ما بين السماء والارض، يري ما بين المشرق والمغرب، وكتب علي عضده " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا " قال ابو عبد الله عليه السلام قال: قال الوشاء حين مر هذا الحديث لا اروي لكم هذا لا تحدثوا عني (3) 83 - عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اراد الله ان يقبض روح امام ويخلق بعده اماما انزل قطرة من تحت العرش الي الارض يلقيها علي ثمرة او بقلة، قال: فياكل تلك الثمرة او تلك البقلة الامام الذي يخلق الله منه نطفة الامام الذي يقوم من بعده، قال: فيخلق الله من تلك القطرة نطفة في الصلب، ثم يصير الي الرحم فيمكث فيه اربعين يوما، فاذا مضي له اربعون يوما سمع الصوت، فاذا مضي له اربعة اشهر كتب علي عضده الايمن " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم " فاذا خرج الي الارض اوتي الحكمة وزين بالحكم والوقار، والبس الهيبة وجعل له مصباح من نور، فعرف به الضمير ويري به اعمال العباد. (4) 84 - عن عمر بن حنظلة في قول الله تبارك وتعالي " وكلوا مما ذكر اسم الله عليه " اما المجوس فلا فليسوا من اهل الكتاب، واما اليهود والنصاري فلا باس
# PageV01P374
# اذا سموا. (1) 85 - عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يذبح الذبيحة فيهلل او يسبح او يحمد او يكبر؟ قال: هذا كله من اسماء الله. (2) 86 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ذبيحة المراة والغلام هل يءكل؟ قال: نعم اذا كانت المراة مسلمة، وذكرت اسم الله حالت ذبيحتها، واذا كان الغلام قويا علي الذبح وذكر اسم الله حلت ذبيحته، واذا كان الرجل مسلما فنسي ان يسمي فلا باس باكله، اذا لم تتهمه. (3) 87 - عن حمران قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في ذبيحة الناصب واليهودي قال: لا تاكل ذبيحته حتي تسمعه يذكر اسم الله، اما سمعت قول الله " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ". (4) 88 - عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك كنت اصلي عند القبر واذا رجل خلفي يقول: " اتريدون ان تهدوا من اضل الله والله اركسهم بما كسبوا " قال: فالتفت اليه وقد تاول علي هذه الاية وما ادري من هو وانا اقول: " و ان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون " فاذا هو هارون بن سعد ، قال: فضحك ابو عبد الله عليه السلام ثم قال اذا اصبت الجواب - او قال - الكلام باذن الله. (5) 89 - عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: " او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس " قال: الميت الذي لا يعرف هذا الشان، قال:
# PageV01P375
# اتدري ما يعني ميتا؟ قال: قلت جعلت فداك لا قال: الميت الذي لا يعرف شيءا فاحييناه بهذا الامر، وجعلنا له نورا يمشي به في الناس، قال: اماما ياتم به، قال:
# " كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها " قال: كمثل هذا الخلق الذي لا يعرفون الامام. (1) 90 - وفي رواية اخري عن بريد العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس " قال: الميت الذي لا يعرف هذا الشان، يعني هذا الامر " وجعلنا له نورا " اماما ياتم به يعني علي بن ابي طالب، قلت: فقوله: " كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها " فقال بيده هكذا هذا الخلق الذي لا يعرفون شيءا. (2) 91 - عن صفوان عن ابن سنان قال: سمعته يقول: انتم احق الناس بالورع، عودوا المرضي وشيعوا الجنايز، ان الناس ذهبوا كذا وكذا وذهبتم حيث ذهب الله، الله اعلم حيث يجعل رسالته. (3) 92 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما انتصر الله من ظالم الا بظالم وذلك قول الله " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون " (4) 93 - عن ابي جميلة عن عبد الله بن جعفر عليه السلام عن اخيه قال: ان للقلب تلجلجا في الجوف يطلب الحق، فاذا اصابه اطمان به، وقرا " ومن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء ". (5) 94 - عن سليمان بن خالد قال: قد سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان الله اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء، وفتح مسامع قلبه، ووكل به ملكا يسدده، واذا اراد بعبد سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء وشد عليه مسامع قلبه، ووكل به شيطانا يضله
# PageV01P376
# ثم تلا هذه الاية " فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا " الاية. (1) ورواه سليمان بن خالد عنه نكتة من نور ولم يقل بيضاء.
# 95 - عن ابي بصير عن خيثمة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان القلب ينقلب من لدن موضعه الي حنجرته ما لم يصب الحق، فاذا اصاب الحق قر ثم ضم اصابعه ثم قرا هذه الاية " فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ". (2) قال: وقال ابو عبد الله لموسي بن اشيم: اتدري ما الحرج؟ قال: قلت لا، فقال بيده وضم اصابعه كالشء المصمت لا يدخل فيه شء ولا يخرج منه شء. (3) 96 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون " قال: هو الشك. (4) 97 - عن الحسن بن علي عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قول الله " واتوا حقه يوم حصاده " قال: الضغث (5) والاثنين تعطي من حضرك (6) 98 - وقال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن الحصاد بالليل. (7) 99 - عن هاشم بن المثني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام " واتوا حقه يوم حصاده " قال: اعط من حضرك [من مشرك او غيره].
# 100 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله " واتوا حقه
# PageV01P377
# يوم حصاده " قال: اعط من حضرك] من المسلمين وان لم يحضرك الا مشرك فاعطه (1) 101 - عن معاوية بن ميسرة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: [ان] في الزرع حقان حق تءخذ به، وحق تعطيه، فاما الذي تءخذ به فالعشر ونصف العشر، و اما الحق الذي تعطيه فانه يقول: " واتوا حقه يوم حصاده " فالضغث تعطيه ثم الضغث حتي تفرغ. (2) 102 - وفي رواية عبد الله بن سنان عنه قال: تعطي منه المساكين الذين يحضرونك ولو لم يحضرك الا مشرك. (3) 103 - عن زرارة وحمران بن اعين ومحمد بن مسلم (4) عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قوله " واتوا حقه يوم حصاده " قالا: تعطي منه الضغث من السنبل [يقبض من السنبل قبضة والقبضة]. (5) 104 - عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله " واتوا حقه يوم حصاده " قال: هذا من غير الصدقة يعطي منه المسكين والمسكين القبضة بعد القبضة، ومن الجداد الحفنة ثم الحفنة ثم الحفنة (6) حتي يفرغ ويترك للخارص (7) اجرا معلوما ويترك من النخل معافارة وام جعرور لا يخرصان (8) ويترك للحارس يكون في الحايط العذق والعذقان (9) والثلاثة لنظره وحفظه له. (10)
# PageV01P378
# 105 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون الحصاد والجذاذ بالليل، ان الله يقول: " واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين " قال كان فلان بن فلان الانصاري - سماه - وكان له حرث وكان اذا جذه تصدق به، وبقي هو وعياله بغير شء، فجعل الله ذلك سرفا. (1) 106 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام يقول: في الاسراف في الحصاد و الجذاذ ان يصدق الرجل بكفيه جميعا، وكان ابي اذا حضر شيءا من هذا فراي احدا من غلمانه تصدق بكفيه صاح به وقال: اعط بيد واحدة القبضة بعد القبضة، والضغث بعد الضغث من السنبل. (2) 107 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " واتوا حقه يوم حصاده " قال:
# حقه يوم حصاده عليك واجب، وليس من الزكاة يقبض منه القبضة، والضغث من السنبل لمن يحضرك من السءال، لا يحصد بالليل ولا يجذ بالليل ان الله يقول: " يوم حصاده " فاذا انت حصدته بالليل لم يحضرك سءال ولا يضحي بالليل. (3) 108 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يكره ان يصرم النخل بالليل، وان يحصد الزرع بالليل، لان الله يقول: " واتوا حقه يوم حصاده " قيل: يا نبي الله وما حقه؟ قال: ناول منه المسكين والساءل. (4) 109 - عن الجراح المدايني عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله : " واتوا حقه يوم حصاده " قال: تعطي منه المساكين الذين يحضرونك تاخذ بيدك القبضة والقبضة حتي تفرغ. (5)
# PageV01P379
# 110 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون الجداد (الحصاد خ ل) بالليل، ان الله يقول: " واتوا حقه يوم حصاده " وحقه في شء ضغث يعني من السنبل. (1) 111 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابي جعفر عليه السلام عن علي بن الحسين صلوات الله عليه انه قال لقهرمانه (2) ووجده قد جذ نخلا له من اخر الليل، فقال له: لا تفعل الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الجذاذ والحصاد بالليل، وكان يقول الضغث تعطيه من يسءلك (يسءل خ ل) فذلك حقه يوم حصاده (3) 112 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: " واتوا حقه يوم حصاده " كيف يعطي؟ قال: تقبض بيدك الضغث فسماه الله حقا، قال: قلت: وما حقه يوم حصاده؟ قال: الضغث تناوله من حضرك من اهل الخاصة (4) 113 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله " واتوا حقه يوم حصاده " كيف يعطي؟ قال تقبض بيدك الضغث، فتعطيه المسكين ثم المسكين حتي تفرغ، وعند الصرام الحفنة ثم الحفنة حتي تفرغ منه (5).
# 114 - عن ابي الجارود زياد بن المنذر قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " واتوا حقه يوم حصاده " قال: الضغث من المكان بعد المكان تعطي المساكين (6).
# 115 - عن ايوب بن نوح بن دارج قال: سالت ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الجاموس واعلمته ان اهل العراق يقولون انه مسخ، فقال: او ما سمعت قول الله " ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين " (7).
# PageV01P380
# وكتبت (1) الي ابي الحسن عليه السلام بعد مقدمي من خراسان اسءله عما حدثني به ايوب في الجاموس، فكتب هو كما قال لك (2) 116 - عن داود الرقي قال: سالني بعض الخوارج عن هذه؟ الاية في كتاب الله " من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين " (3) " ومن الابل ومن البقر اثنين " ما الذي احل الله من ذلك وما الذي حرم الله؟ فلم يكن عندي فيه شء فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا حاج فاخبرته بما كان، فقال: ان الله تبارك وتعالي احل في الاضحية من الابل العراب وحرم فيها البخاتي (4) واحل البقرة الاهلية ان يضحي بها وحرم الجبلية، فانصرفت الي الرجل فاخبرته بهذا الجواب، فقال لي:
# هذا شء حملته الابل من الحجاز عن رجل من البصريين من الشارية (5) 117 - عن صفوان الجمال قال: كان متجري الي مصر وكان لي بها صديق من الخوارج فاتاني وقت خروجي الي الحج، فقال لي: هل سمعت من جعفر بن محمد عليه السلام في قول الله عز وجل: " ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين " ايا احل وايا حرم؟ قلت: ما سمعت منه في هذا شيءا، فقال لي: انت علي الخروج فاحب ان تسءله عن ذلك، قال: فحججت فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسالته عن مسالة الخارجي، فقال لي: حرم من الضان ومن المعز الجبلية واحل
# PageV01P381
# الاهلية يعني في الاضاحي، واحل من الابل العراب، ومن البقر الاهلية، وحرم من البقر الجبلية، ومن الابل البخاتي يعني في الاضاحي، قال: فلما انصرفت اخبرته، فقال: اما انه لولا ما اهرق جده من الدماء ما اتخذت اماما غيره. (1) 118 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن سباع الطير والوحش حتي ذكر القنافذ والوطواط (2) والحمير والبغال والخيل، فقال: ليس الحرام الا ما حرم الله في كتابه، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر عن اكل لحوم الحمير، وانما نهاهم من اجل ظهرهم ان يفنوه وليس الحمير بحرام، وقال: قرا هذه الايات " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به " (3).
# 119 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قد كان اصحاب المغيرة يكتبون الي ان اسءله من الجري والمار ما هي والزمير (4) وما ليس له قشر من السمك حرام هو ام لا؟ قال: فسالته عن ذلك، فقال يا محمد اقرا هذه الاية التي في الانعام " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير " قال: فقراتها حتي فرغت منها، فقال: انما الحرام ما ما حرم الله في كتابه، ولكنهم كانوا يعافون اشياء فنحن نعافها (5)
# PageV01P382
# 120 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجري (1) فقال: وما الجري؟
# فنعته له، قال: فقال: " لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه " الي اخر الاية، ثم قال: لم يحرم الله شيءا من الحيوان في القران الا الخنزير بعينه، ويكره كل شء من البحر ليس فيه قشر، قال: قلت: وما القشر؟ قال: الذي مثل الورق، وليس هو بحرام انما هو مكروه (2) 121 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حرم علي بني اسراءيل كل ذي ظفر والشحوم الا ما حملت ظهورهما او الحوايا (3) او ما اختلط بعظم (4).
# 122 - الحسين قال سمعت ابا طالب القمي يروي عن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نحن الحجة البالغة علي من دون السماء وفوق الارض (5) 123 - عن ابي بصير قال كنت جالسا عند ابي جعفر عليه السلام وهو متك علي فراشه، اذ قرا الايات المحكمات التي لم ينسخهن شء من الانعام، قال: شيعها سبعون الف ملك، " قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا " (6).
# 124 - عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن علي بن الحسين صلوات الله عليه قال: " الفواحش ما ظهر منها وما بطن " قال: ما ظهر منها نكاح امراة الاب وما بطن الزنا. (7) 125 - عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " وان هذا صراطي مستقيما
# PageV01P383
# فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله " قال: اتدري ما يعني بصراطي مستقيما قلت: لا، قال: ولاية علي والاوصياء، قال: وتدري ما يعني فاتبعوه قال: قلت: لا قال: يعني علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قال: وتدري ما يعني " ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله "؟ قلت: لا، قال: ولاية فلان وفلان والله، قال: وتدري ما يعني " فتفرق بكم عن سبيله "؟ قلت: لا قال: يعني سبيل علي عليه السلام (1) 126 - عن سعد عن ابي جعفر عليه السلام " وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه " قال:
# ال محمد (ع) الصراط الذي دل عليه. (2) 127 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام ان الناس يوشكون ان ينقطع بهم العمل، ويسد عليهم باب التوبة، " فلا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " (3).
# 128 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قوله: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها " قال: طلوع الشمس من المغرب، وخروج الدابة (4) والدجال، والرجل يكون مصرا ولم يعمل علي
# PageV01P384
# الايمان ثم تجء الايات فلا ينفعه ايمانه (1).
# 129 - عن حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: سال رجل ابي عليه السلام عن حروب امير المءمنين وكان الساءل من محبينا، قال: فقال ابو جعفر:
# ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف، ثلاثة منها شاهرة لا تغمد الا ان تضع الحرب اوزارها، ولن تضع الحرب اوزارها حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت الشمس من مغربها امن الناس كلهم في ذلك اليوم، " فيومءذ لا ينفع نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " (2).
# 130 - عن عمرو بن شمر (3) عن احدهما في قوله " او كسبت في ايمانها خيرا " قال المءمن، حالت المعاصي بينه وبين ايمانه كثرة ذنوبه وقلة حسناته، فلم يكسب في ايمانه خيرا (4).
# 131 - عن كليب الصيداوي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله " ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا " ثم قال: كان علي يقراها فارقوا دينهم ثم قال فارق والله القوم دينهم (5) 132 - عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صام ثلاثة ايام في الشهر، فقيل له: انت صاءم الشهر كله؟ فقال: نعم
# PageV01P385
# فقد صدق لانه قال: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها. " (1) 133 - عن زرارة عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالوا سالناهما عن قوله: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " اهي لضعفاء المسلمين؟ قال: لا ولكنها للمءمنين، وانه لحق علي الله ان يرحمهم. (2) 134 - عن الحسين بن سعيد يرفعه عن امير المءمنين عليه السلام قال: صيام شهر الصبر وثلاثة ايام في كل شهر يذهبن بلابل الصدور (3) وصيام ثلاثة ايام في كل شهر صيام الدهر " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ". (4) 135 - عن بعض اصحابنا عن احمد بن محمد قال: سالته كيف يصنع في الصوم صوم السنة؟ فقال: صوم [ثلاثة ايام في الشهر خميس من عشر واربعاء من عشر وخميس من عشر والاربعاء بين خميسين ان الله يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها "] ثلاثة ايام في الشهر صوم الدهر (5) 136 - عن علي بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام " من جاء بالحسنة فله عشر.
# امثالها " من ذلك صيام ثلاثة ايام في كل شهر. (6) 137 - قال محمد بن عيسي في رواية شريف عن محمد بن علي وما رايت محمديا مثله قط: الحسنة التي عني الله ولايتنا اهل البيت، والسيءة عداوتنا اهل البيت (7) 138 - عن محمد بن حكيم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من نوي لصوم ثم دخل علي علي اخيه فساله بشء ان يفطر عنده فليفطر، وليدخل عليه السرور، فانه يحسب له بذلك اليوم العشرة ايام، وهو قول الله " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها " (8)
# PageV01P386
# 139 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي جعل لادم ثلث خصال في ذريته، جعل لهم ان من هم منهم بحسنة ولم يعملها كتب له حسنة ومن هم بحسنة فعملها كتب له بها عشر حسنات، ومن هم بسيءة ولم يعملها لا يكتب عليه، ومن عملها كتبت عليه سيءة واحدة وجعل لهم التوبة حتي يبلغ (الروح ظ) حنجرة الرجل، فقال ابليس: يا رب جعلت لادم ثلث خصال فاجعل لي مثل ما جعلت له، فقال: قد جعلت لك لا يولد له مولود الا ولد لك مثله وجعلت لك ان تجري منهم مجري الدم في العروق وجعلت لك ان جعلت صدورهم اوطانا ومساكن لك فقال ابليس يا رب حسبي (1) 140 - عن زرارة عنه " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " قال: من ذكرهما فلعنهما كل غداة كتب الله له سبعين حسنة، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات (2) 141 - عن عبد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام عن امير المءمنين عليه السلام قال: صيام شهر الصبر وثلاثة ايام في الشهر يذهب بلابل الصدور وصيام ثلاثة ايام في الشهر صوم الدهر ان الله يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " (3).
# 142 - علي بن الحسن (4): قال وجدت في كتاب اسحاق ابن عمر في كتاب ابي وما ادري سمعه عن ابن يسار عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يا يسار وما تدري [ما] صيام ثلاثة ايام؟ قال: قلت جعلت فداك ما ادري قال: اتي بها (الهاني خ ل) الي رسول الله صلي الله عليه واله حين قبض اول خميس من اول الشهر واربعاء في اوسطه وخميس في اخره، ذلك قول الله: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " هو الدهر صاءم لا يفطر، ثم قال ما اغبط عندي الصاءم يظل في طاعة الله ويمشي ويشتهي الطعام والشراب، ان
# PageV01P387
# الصوم ناصر للجسد حافظ وراع له (1).
# 143 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ما ابقت الحنيفية شيءا حتي ان منها قص الاظفار واخذ الشارب والختان (2).
# 144 - عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عليه السلام قال: ما من احد من هذه الامة يدين بدين ابراهيم غيرنا وشيعتنا (3).
# 145 - عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله ان الله عز وجل بعث خليله بالحنيفية، وامره باخذ الشارب و قص الاظفار ونتف الابط وحلق العانة والختان (4).
# 146 - عن عمر بن ابي ميثم قال: سمعت الحسين بن علي صلوات الله عليه يقول ما احد علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا، وساير الناس منها براء (5).
# 147 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا نقول درجة واحدة ان الله يقول: " درجات بعضها فوق بعض " انما تفاضل القوم بالاعمال (6).
# قد تم الجزء الاول علي حسب تجزءتنا ويليه الجزء الثاني انشاء الله تعالي و اوله تفسير سورة الاعراف وقد فرغت من تصحيحه والتعليق عليه في 10 ذي الحجة سنة 1380 وانا العبد الفاني السيد هاشم بن العالم الجليل الحاج السيد حسين الرسولي المحلاتي عفي عنه وعن والديه بحق محمد واله
# PageV01P388
# كتاب التفسير لمءلفه المحدث الجليل ابي النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي رضوان الله عليه الجزء الثاني وقف علي تصحيحه وتحقيقه والتعليق عليه الفاضل المتتبع الورع الحاج السيد هاشم الرسولي المحلاتي تصدر لطبعه ونشره السيد الجليل الحاج السيد محمود الكتابچي واولاده صاحب المكتبة العلمية الاسلامية طهران - سوق الشيرازي PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الاعراف 1 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة الاعراف في كل شهر كان يوم القيمة من الذين لا خوف عليهم ولا يحزنون، فان قراها في كل جمعة كان ممن لا يحاسب يوم القيمة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: اما ان فيها ايا محكمة (1) فلا تدعوا قراءتها وتلاوتها والقيام بها، فانها تشهد يوم القيمة لمن قراها عند ربه (2) 2 - عن ابي جمعة رحمة بن صدقة قال: اتي رجل من بني امية وكان زنديقا الي جعفر بن محمد عليه السلام فقال له: قول الله في كتابه (المص) اي شء اراد بهذا واي شء فيه من الحلال والحرام؟ واي شء في ذا مما ينتفع به الناس؟ قال: فاغلظ ذلك جعفر بن محمد عليه السلام فقال: امسك ويحك؟ الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والصاد تسعون، كم معك؟ فقال الرجل: ماءة واحدي وستون، فقال له جعفر بن محمد عليه السلام: اذا انقضت سنة احدي وستين وماءة ينقضي ملك اصحابك، قال: فنظرنا فلما انقضت
# PageV02P002
# احدي وستون وماءة يوم عاشوراء دخل المسودة (1) الكوفة وذهب ملكهم (2).
# 3 - خيثمة الجعفي عن ابي لبيد المخزومي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا با لبيد انه يملك من ولد العباس اثنا عشر، يقتل بعد الثامن منهم اربعة فتصيب احدهم الذبحة (3) فتذبحه، هم فءة قصيرة اعمارهم، قليلة مدتهم، خبيثة سيرتهم (4) منهم الفويسق الملقب بالهادي، والناطق والغاوي، يا بالبيد ان في حروف القران المقطعة لعلما جما، ان الله تبارك وتعالي انزل (الم ذلك الكتاب "، فقام محمد صلي الله عليه وسلم حتي ظهر نوره و ثبت كلمته، وولد يوم ولد، وقد مضي من الالف السابع ماة سنة وثلث سنين، ثم قال:
# وتبيانه في كتاب الله [في] الحروف المقطعة اذا عددتها من غير تكرار، وليس من حروف مقطعة حرف ينقضي ايام (الايام خ ل) الا وقاءم من بني هاشم عند انقضاءه، ثم قال: الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والصاد تسعون، فذلك ماة واحدي وستون، ثم كان بدو خروج الحسين بن علي عليه السلام الم الله، فلما بلغت مدته قام قاءم ولد العباس عند " المص "، ويقوم قاءمنا عند انقضاءها بالر فافهم ذلك وعه و اكتمه (5).
# PageV02P003
#
# PageV02P003
# 4 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في خطبته قال الله: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون " ففي اتباع ما جاءكم من الله الفوز العظيم، وفي تركه الخطا المبين (1).
# 5 - عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الملاءكة كانوا يحسبون ان ابليس منهم، وكان في علم الله انه ليس منهم، فاستخرج الله ما في نفسه بالحمية، فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين (2).
# 6 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصراط الذي قال ابليس (لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم) الاية وهو علي عليه السلام (3).
# 7 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) الي (شاكرين) قال: يا زرارة انما عمد لك (4) ولاصحابك، واما الاخرون فقد فرغ منهم. (5) 8 - عن موسي بن محمد بن علي عن اخيه ابي الحسن الثالث عليه السلام قال: الشجرة التي نهي الله ادم وزوجته ان ياكلا منها شجرة الحسد، عهد اليهما ان لا ينظر الي من فضل الله عليه وعلي خلايقه بعين الحسد، ولم يجد الله له عزما. (6) 9 - عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما قال: سالته كيف اخذ الله
# PageV02P009
# ادم بالنسيان؟ فقال: انه لم ينس وكيف ينسي وهو يذكره ويقول له ابليس (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين). (1) 10 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله رفعه الي النبي صلي الله عليه واله ان موسي سال ربه ان يجمع بينه وبين ابيه ادم حيث عرج الي السماء في امر الصلاة ففعل، فقال له موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واباح لك جنته، واسكنك جواره، وكلمك قبلا ثم نهاك عن شجرة واحدة فلم تصبر عنها حتي اهبطت الي الارض بسببها فلم تستطع ان تضبط نفسك عنها حتي اغراك ابليس فاطعته؟ فانت الذي اخرجتنا من الجنة بمعصيتك؟ فقال له ادم: ارفق بابيك اي بني محنة ما (فيما خ ل) لقي في امر هذه الشجرة [يا بني] ان عدوي اتاني من وجه المكر والخديعة، فحلف لي بالله انه في مشورته علي لمن الناصحين، وذلك انه قال لي مستنصحا: اني لشانك يا ادم لمغموم؟ قلت: وكيف؟ قال: قد كنت انست بك وبقربك مني وانت تخرج مما انت فيه الي ما ستكرهه، فقلت له: وما الحيلة؟ فقال ان الحيلة هو ذا هو معك، افلا ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي؟ فكلا منها انت وزوجك فتصيرا معي في الجنة ابدا من الخالدين وحلف لي بالله كاذبا انه لمن الناصحين، ولم اظن يا موسي ان احدا يحلف بالله كاذبا، فوثقت بيمينه، فهذا عذري فاخبرني يا بني هل تجد فيما انزل الله اليك ان خطيءتي كاءنة من قبل ان اخلق؟ قال له موسي:
# بدهر طويل، قال رسول الله صلي الله عليه واله فحج ادم موسي قال ذلك ثلثا. (2) 11 - عن عبد الله بن سنان قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام - وانا حاضر - كم لبث ادم و زوجه في الجنة حتي اخرجتهما منها خطيءتهما؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي نفخ في ادم روحه بعد زوال الشمس (3) من يوم الجمعة ثم برا زوجته من اسفل اضلاعه، ثم اسجد له ملاءكته واسكنه جنته من يومه ذلك، فوالله ما استقر فيها الا ست ساعات في يومه
# PageV02P010
# ذلك حتي عصي الله، فاخرجهما الله منها بعد غروب الشمس، وما باتا فيها وصيرا بفناء الجنة حتي اصبحا، فبدت لهما سواتهما وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة فاستحيا ادم من ربه وخضع وقال: ربنا ظلمنا انفسنا واعترفنا بذنوبنا فاغفر لنا، قال الله لهما: اهبطا من سماواتي الي الارض فانه لا يجاورني في جنتي عاص ولا في سماواتي ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ان ادم لما اكل من الشجرة ذكر انه ما نهاه الله عنها فندم فذهب ليتنحي من الشجرة فاخذت الشجرة براسه فجرته اليها، وقالت له: افلا كان فرارك من قبل ان تاكل مني؟ (1) 12 - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (فبدت لهما سواتهما) قال: كانت سواتهما لا تبدو لهما فبدت، يعني كانت من داخل. (2) 13 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: (يا بني ادم) قالا: هي عامة. (3) 14 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام من زعم ان الله امر بالسوء والفحشاء فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر بغير مشية منه فقد اخرج الله من سلطانه، ومن زعم ان المعاصي عملت بغير قوة الله فقد كذب علي الله، ومن كذب علي الله ادخله الله النار (4)
# PageV02P011
# 15 - عن محمد بن منصور عن عبد صالح عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (واذا فعلوا فاحشة) الي قوله: (اتقولون علي الله ما لا تعلمون) فقال ارايت احدا يزعم ان الله امرنا بالزنا وشرب الخمر وشء من هذه المحارم؟ فقلت: لا، فقال: ما هذه الفاحشة التي تدعون ان الله امر بها فقلت: الله اعلم ووليه، فقال: ان هذا من اءمة الجور، ادعوا ان الله امرهم بالايتمام بهم، فرد الله ذلك عليهم، فاخبرنا انهم قد قالوا عليه الكذب فسمي ذلك منهم فاحشة (1).
# 16 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من زعم ان الله يامر بالفحشاء فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر اليه فقد كذب علي الله (2).
# 17 - عن ابي بصير عن احدهما في قول الله (واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) قال: هو الي القبلة (3).
# 18 - عن الحسين بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) قال يعني الاءمة (4).
# 19 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام عن قوله: (واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) قال: مساجد محدثة، فامروا ان يقيموا وجوههم شطر المسجد الحرام (5).
# 20 - ابو بصير عن احدهما قال: هو الي القبلة ليس فيها عبادة الاوثان خالصا مخلصا (6).
# 21 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: هي الثياب (7).
# PageV02P012
# 22 - عن الحسين بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: يعني الاءمة (1).
# 23 - عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اتري الله اعطي من اعطي من كرامته عليه ومنع من منع من هوان به عليه؟ لا ولكن المال مال الله يضعه عند الرجل ودايع، وجوز لهم ان ياكلوا قصدا ويشربوا قصدا، ويلبسوا قصدا، وينكحوا قصدا، ويركبوا قصدا، ويعودوا بما سوي ذلك علي فقراء المءمنين ويلموا به شعثهم، فمن فعل ذلك كان ما ياكل حلالا ويشرب حلالا، ويركب حلالا، وينكح حلالا، ومن عدا ذلك كان عليه حراما ثم قال: (ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) اتري الله اءتمن رجلا علي مال خول له ان يشتري فرسا بعشرة الاف (2) درهم و يجزيه فرس بعشرين درهما ويشتري جارية بالف دينار ويجزيه جارية بعشرين دينارا وقال: (ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) (3).
# 24 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: عشية عرفة (4).
# 25 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: هو المشط عند كل صلاة فريضة ونافلة (5).
# 26 - عن عمار النوفلي عن ابيه قال: سمعت ابا الحسن يقول: المشط يذهب بالوباء، قال: وكان لابي عبد الله مشط في المسجد يتمشط به اذا فرغ من صلاته (6).
# 27 - عن المحاملي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال الاردية في العيدين والجمعة. (7).
# PageV02P013
# 28 - عن هارون بن خارجة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من سال الناس شيءا وعنده ما يقوته يومه فهو من المسرفين (1) 29 - عن خيثمة بن ابي خيثمة قال: كان الحسن بن علي عليه السلام اذا قام الي الصلاة لبس اجود ثيابه، فقيل له: يا بن رسول الله لم تلبس اجود ثيابك؟ فقال: ان الله تعالي جميل يحب الجمال، فاتجمل لربي، وهو يقول: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) فاحب ان البس اجود ثيابي (2).
# 30 - عن الحكم بن عيينة قال: رايت ابا جعفر عليه السلام وعليه ازار احمر (3) قال فاحدت النظر اليه (4) فقال يا با محمد ان هذا ليس به باس، ثم تلا: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) (5).
# 31 - عن الوشا عن الرضا عليه السلام كان علي بن الحسين يلبس الجبة والمطرف من الخز والقلنسوة (6) ويبيع المطرف ويتصدق بثمنه ويقول: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) (7).
# PageV02P014
# 32 - عن يوسف بن ابراهيم قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعلي جبة خز وطيلسان خز (1) فنظر الي فقلت: جعلت فداك علي جبة خز وطيلسان خز ما تقول فيه؟ فقال: وما باس (2) بالخز قلت: وسداه (3) ابريسم؟ فقال: لا باس به فقد اصيب الحسين بن علي عليه السلام وعليه جبة خز، ثم قال: ان عبد الله بن عباس لما بعثه امير المءمنين عليه السلام الي الخوارج لبس افضل ثيابه، وتطيب باطيب طيبه، وركب افضل مراكبه، فخرج اليهم فوافقهم فقالوا: يا بن عباس بينا (بيننا خ ل) انت خير الناس اذ اتيتنا في لباس من لباس الجبابرة ومراكبهم، فتلا هذه الاية: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) البس واتجمل، فان الله جميل يحب الجمال وليكن من حلال (4).
# 33 - عن العباس بن هلال الشامي [قال: قال ابو الحسن] عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك وما اعجب الي الناس من ياكل الجشب (5) ويلبس الخشن ويتخشع، قال: اما علمت ان يوسف بن يعقوب عليه السلام نبي ابن نبي كان يلبس اقبية الديباج مزرورة بالذهب (6) ويجلس في مجالس ال فرعون، يحكم ولم يحتج الناس الي لباسه، وانما احتاجوا الي قسطه، وانما يحتاج من الامام الي ان اذا قال صدق واذا وعد انجز، واذا حكم عدل، ان الله لم يحرم طعاما ولا شرابا من
# PageV02P015
# حلال، وانما حرم الحرام قل او كثر، وقد قال: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) (1).
# 34 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسين عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يلبس الثوب بخمسماءة دينارا، والمطرف بخمسين دينارا يشتوفيه (2) فاذا ذهب الشتاء باعه وتصدق بثمنه (3).
# 35 - وفي خبر عمر بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام (4) انه كان يشتري الكساء الخز بخمسين دينارا، فاذا صاف تصدق به، لا يري بذلك باسا ويقول: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) (5).
# 36 - عن محمد بن منصور قال: سالت عبدا صالحا عن قول الله: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) قال: ان القران له ظهر وبطن فجميع ما حرم (6) به في الكتاب هو في الظاهر والباطن من ذلك اءمة الجور، وجميع ما احل في الكتاب هو في الظاهر والباطن من ذلك اءمة الحق (7).
# 37 - عن علي بن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من احد اعز (8) من الله تبارك وتعالي، ومن اعز ممن حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن (9).
# PageV02P016
# 38 - عن علي بن يقطين قال: سال المهدي ابا الحسن عليه السلام عن الخمر هل هي محرمة في كتاب الله فان الناس يعرفون النهي ولا يعرفون التحريم؟ فقال له ابو الحسن: بل هي محرمة، قال: في اي موضع هي محرمة بكتاب الله يا ابا الحسن؟ قال:
# قول الله تبارك وتعالي: (قال انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق) فاما قوله: (ما ظهر منها) فيعني الزنا المعلن: ونصب الرايات التي [كانت] ترفعها الفواجر في الجاهلية، واما قوله: (وما بطن) ينعي ما نكح من الاباء فان الناس كانوا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه واله اذا كان للرجل زوجة ومات عنها تزوجها ابنه من بعده اذا لم يكن امه، فحرم الله ذلك، واما الاثم فانها الخمر بعينها وقد قال الله في موضع اخر (ويسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس) فاما الاثم في كتاب الله فهي الخمر، والميسر فهي النرد [والشطرنج] واثمهما كبير كما قال الله، واما قوله (البغي) فهو الزنا سرا قال: فقال المهدي: هذه والله فتوي هاشمية (1) 39 - عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) قال: هو الذي يسمي لملك الموت عليه السلام (2).
# 40 عن منصور بن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) نزلت في طلحة والزبير والجمل جملهم (3) 41 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قوله: (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) قال المءذن امير المءمنين عليه السلام (4) 42 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام
# PageV02P017
# قال: انا يعسوب المءمنين وانا اول السابقين وخليفة رسول رب العالمين، وانا قسيم [الجنة و] النار وانا صاحب الاعراف (1).
# 43 - عن هلقام عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) ما يعني بقوله (وعلي الاعراف رجال) قال: الستم تعرفون عليكم عرفاء علي قبايلكم ليعرفون (2) من فيها من صالح او طالح؟ قلت: بلي، قال فنحن اولءك الرجل الذين يعرفون كلا بسيماهم (3).
# 44 - عن زاذان عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي اكثر من عشر مرات: يا علي انك والاوصياء من بعدك اعراف (4) بين الجنة والنار لا يدخل الجنة الا من عرفكم وعرفتموه، ولا يدخل النار الا من انكركم وانكرتموه (5).
# 45 - عن سعد بن طريف عن ابي جعفر عليه السلام في هذه الاية (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) قال: يا سعد هم ال محمد عليهم السلام لا يدخل الجنة الا من عرفهم و عرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه (6).
# 46 - عن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اي شء اصحاب الاعراف؟ قال:
# استوت الحسنات والسيءات فان ادخلهم الجنة فبرحمته، وان عذبهم لم يظلمهم (7) 47 - عن كرام (8) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان يوم القيامة اقبل
# PageV02P018
# سبع قباب من نور يواقيت خضر وبيض، في كل قبة امام دهره قد احتف به اهل دهره برها وفاجرها حتي يقفون بباب الجنة، فيطلع اولها صاحب قبة اطلاعة فيميز اهل ولايته وعدوه ثم يقبل علي عدوه فيقول: انتم الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم اليوم [يقوله] لاصحابه فيسود وجه الظالم فيميز (1) اصحابه الي الجنة وهم يقولون: (ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) فاذا نظر اهل قبة الثانية الي قلة من يدخل الجنة وكثرة من يدخل النار خافوا ان لا يدخلوها، و ذلك قوله: (لم يدخلوها وهم يطمعون) (2) 48 - عن الثمالي قال: سءل ابو جعفر: عن قول الله (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) فقال ابو جعفر نحن الاعراف الذين لا يعرف الله الا بسبب معرفتنا ونحن الاعراف الذين لا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه وذلك بان الله لو شاء ان يعرف الناس نفسه لعرفهم، ولكنه جعلنا سببه وسبيله وبابه الذي يءتي منه (3) 49 - ابراهيم بن عبد الحميد عن احدهما قال: ان اهل النار يموتون عطاشا، و يدخلون قبورهم عطاشا [ويحشرون عطاشا]، ويدخلون جهنم عطاشا، فيرفع [لهم] قراباتهم من الجنة، فيقولون: (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله) (4) 50 - عن الزهري عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: (يوم التناد) يوم ينادي اهل النار اهل الجنة ان افيضوا علينا من الماء (5) 51 - عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (لا تفسدوا في الارض بعد صلاحها) قال: ان الارض كانت فاسدة فاصلحها الله بنبيه عليه السلام، فقال: (لا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها) (6)
# PageV02P019
# 52 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: قال: سمعته يقول: ما احسن الصبر وانتظار الفرج، اما سمعت قول العبد الصالح (انتظروا اني معكم من المنتظرين) (1) 53 - عن يحيي بن المساور الهمداني عن ابيه جاء رجل من اهل الشام الي علي بن الحسين عليه السلام فقال: انت علي بن الحسين؟ قال: نعم، قال ابوك الذي قتل المءمنين؟ فبكي علي بن الحسين ثم مسح عينيه فقال: ويلك كيف قطعت علي ابي انه قتل المءمنين؟ قال: قوله: اخواننا قد بغوا علينا فقاتلناهم علي بغيهم، فقال: ويلك اما تقرا القران؟ قال: بلي، قال: فقد قال الله: (والي مدين اخاهم شعيبا، والي ثمود اخاهم صالحا) فكانوا اخوانهم في دينهم او في عشيرتهم؟ قال له الرجل: لا بل في عشيرتهم، قال: فهءلاء اخوانهم في عشيرتهم وليسوا اخوانهم، في دينهم قال: فرجت عني فرج الله عنك. (2) 54 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل جبرءيل: كيف كان مهلك قوم صالح؟ فقال: يا محمد ان صالحا بعث الي قومه وهو ابن ست عشر سنة فلبث فيهم حتي بلغ عشرين وماءة سنة لا يجيبوه الي خير، قال: و كان لهم سبعين صنما يعبدونها من دون الله، فلما راي ذلك منهم قال: يا قوم اني قد بعثت اليكم وانا ابن ست عشر سنة، وقد بلغت عشرين وماءة سنة، وانا اعرض عليكم امرين ان شءتم فسلوني حتي اسءل الهي فيجيبكم فيما تسءلوني، وان شءت (3) سالت الهتكم فاجابتني بالذي اسءلها خرجت عنكم فقد شنءتكم وشنءتموني (4) فقالوا: قد انصفت يا صالح فاتعدو اليوم يخرجون فيه، قال: فخرجوا باصنامهم
# PageV02P020
# الي ظهرهم، ثم قربوا طعامهم وشرابهم فاكلوا وشربوا، فلما ان فرغوا دعوه فقالوا: يا صالح سل فدعا صالح كبير اصنامهم فقال: ما اسم هذا؟ فاخبروه باسمه، فناداه باسمه فلم يجب فقال صالح: ما له لا يجيب؟ فقالوا له: ادع غيره فدعاها كلها باسماءها فلم يجبه واحد منهم فقال: يا قوم قد ترون قد دعوت اصنامكم فلم يجبني واحد منهم فسلوني حتي ادعو الهي فيجيبكم الساعة، فاقبلوا علي اصنامهم فقالوا لها: ما بالكم لا تجبن صالحا؟ فلم تجب، فقالوا: يا صالح تنح عنا ودعنا واصنامنا قليلا، قال:
# فرموا بتلك البسط التي بسطوها وبتلك الانية وتمرغوا في التراب (1) وقالوا لها: لءن لم تجبن صالحا اليوم لنفضحن قال ثم دعوه فقالوا: يا صالح تعال فسلها فعاد فسءلها فلم تجبه، فقال: (2) انما اراد صالح ان تجيبه وتكلمه بالجواب، قال:
# فقال لهم: يا قوم هو ذا ترون قد ذهب [صدر] النهار ولا اري الهتكم تجيبني فسلوني حتي ادعوا الهي فيجيبكم الساعة، قال: فانتدب له منهم سبعون رجلا من كبراءهم و عظماءهم والمنظور اليهم منهم فقالوا: يا صالح نحن نسءلك، قال: فكل هءلاء يرضون بكم؟ قالوا: نعم فان اجابوك هءلاء اجبناك، قالوا: يا صالح نحن نسءلك فان اجابك ربك اتبعناك واجبناك وتابعك جميع اهل قريتنا فقال لهم صالح: سلوني ما شءتم، فقالوا: انطلق بنا الي هذا الجبل وكان الجبل جبل قريب منه حتي نسءلك عنده قال:
# فانطلق [معهم الصالح] فانطلقوا معه، فلما انتهوا الي الجبل قالوا: يا صالح سل ربك ان يخرج لنا الساعة من هذا الجبل ناقة حمراء شقراء وبراء عشراء. (3) وفي رواية محمد بن نصير حمراء شعراء بين جنبيها ميل، قال: قد سالتموني شيءا يعظم علي ويهون علي ربي، فسال الله ذلك فانصدع الجبل صدعا كادت تطير منه العقول لما سمعوا صوته، قال: فاضطرب الجبل كما تضطرب المراة عند المخاض، ثم لم
# PageV02P021
# يعجلهم (1) الا وراسها قد طلع عليهم من ذلك الصدع، فاستقيمت رقبتها حتي اخرجت (2) ثم خرج ساير جسدها ثم استوت علي الارض قاءمة، فلما راوا ذلك قالوا: يا صالح ما اسرع ما اجابك ربك، فسله ان يخرج لنا فصيلها (3) قال: فسال الله ذلك فرمت به فدب حولها (4) فقال لهم: يا قوم ابقي شء؟ قالوا: لا انطلق بنا الي قومنا نخبرهم ما راينا ويءمنوا بك، قال: فرجعوا فلم يبلغ السبعون الرجل اليهم حتي ارتد منهم اربعة وستون رجلا وقالوا سحر وبقيت (ثبتت خ ل) الستة وقالوا: الحق ما راينا، قال: فكثر كلام القوم ورجعوا مكذبين الا الستة; ثم ارتاب من الستة واحد، فكان فيمن عقرها وزاد محمد بن نصير في حديثه قال سعيد بن يزيد: فاخبرني انه راي الجبل الذي خرجت منه بالشام، فراي جنبها قد حك الجبل فاثر جنبها فيه، وجبل اخر بينه وبين هذا ميل. (5) 55 - عن يزيد بن ثابت قال: سال رجل امير المءمنين عليه السلام ان يءتي النساء في ادبارهن؟ فقال: سفلت سفل الله بك، اما سمعت الله يقول) اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين) (6) 56 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام ذكر عنده اتيان النساء في دبرهن، فقال: ما اعلم اية في القران احلت ذلك الا واحدة (انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء) الاية. (7)
# PageV02P022
# 57 - عن الحسين بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: يا ويح هذا القدرية، انما يقرءن هذه الاية (الا امراته قدرناها من الغابرين) ويحهم من قدرها الا الله تبارك وتعالي. (1) 58 - عن صفوان الجمال قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام فاطرق ثم قال: اللهم لا تءمني مكرك ثم جهر (2) فقال: (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) (3) 59 - عن ابي ذر قال: قال: والله ما صدق احد ممن اخذ الله ميثاقه فوفي بعهد الله غير اهل بيت نبيهم، وعصابة قليلة من شيعتهم، وذلك قول الله (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) وقوله (ولكن اكثر الناس لا يءمنون) (4) 60 - قال: وقال الحسين بن الحكم الواسطي كتبت الي بعض الصالحين اشكو الشك، فقال: انما الشك فيما لا يعرف، فاذا جاء اليقين فلا شك يقول الله (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) نزلت في الشكاك (5).
# 61 - عن عاصم المصري رفعه قال: ان فرعون بني سبع مداين يتحصن فيها من موسي عليه السلام، وجعل فيما بينهما اجاما وغياضا (6) وجعل فيها الاسد ليتحصن بها من موسي، قال: فلما بعث الله موسي الي فرعون فدخل المدينة، فلما راه الاسد تبصبصت (7) وولت مدبرة ثم لم يات مدينة الا انفتح له بابها حتي انتهي الي قصر
# PageV02P023
# فرعون الذي هو فيه، قال: فقعد علي بابه وعليه مدرعة (1) من صوف ومعه عصاه فلما اخرج الاذن قال له موسي: استاذن لي علي فرعون فلم يلتفت اليه، قال: فقال له موسي: اني رسول رب العالمين قال فلم يلتفت اليه قال: فمكث بذلك ما شاء الله يسءله ان يستاذن له، قال فلما اكثر عليه قال له: اما وجد رب العالمين من يرسله غيرك؟ قال: فغضب موسي وضرب الباب بعصاه فلم يبق بينه وبين فرعون باب الا انفتح حتي نظر اليه فرعون وهو في مجلسه، فقال: ادخلوه قال: فدخل عليه وهو في قبة له مرتفعة كثيرة الارتفاع ثمانون ذراعا، قال: فقال: اني رسول رب العالمين اليك، قال: فقال: فات باية ان كنت من الصادقين، قال: فالقي عصاه وكان لها شعبتان، قال: فاذا هي حية قد وقع احد الشعبتين في الارض والشعبة الاخري في اعلي القبة، قال: فنظر فرعون الي جوفها وهو يلتهب نيرانا قال: واهوت اليه فاحدث وصاح يا موسي خذها (2).
# 62 - عن يونس بن ظبيان قال: قال: ان موسي وهارون حين دخلا علي فرعون لم يكن في جلساءه يومءذ ولد سفاح (3) كانوا ولد نكاح كلهم، ولو كان فيهم ولد سفاح لامر بقتلهما، فقالوا: (ارجه واخاه) وامروه بالتاني والنظر، ثم وضع يده علي صدره قال: وكذلك نحن لا ينزع الينا الا كل خبيث الولادة (4).
# 63 - عن موسي بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشهد ان المرجءة علي دين الذين قالوا (ارجه واخاه وابعث في المداين حاشرين) (5).
# 64 - عن محمد بن علي عليه السلام قال: كانت عصا موسي لادم، فصارت الي شعيب،
# PageV02P024
# ثم صارت الي موسي بن عمران، وانها لتروع وتلقف ما يافكون، وتصنع ما تءمر يفتح لها شعبتان، (شفتان خ ل) احديهما في الارض والاخري في السقف، وبينهما اربعون ذراعا تلقف ما يافكون بلسانها (1).
# 65 - عن عمار الساباطي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، قال: فما كان لله فهو لرسوله ومكان لرسول الله فهو للامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# 66 - عن ابي خالد الكابلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، وانا واهل بيتي الذين اورثنا [الله] الارض، ونحن المتقون والارض كلها لنا، فمن احيا ارضا من المسلمين فعمرها فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل منها فان تركها واخربها بعدما عمرها، فاخذها رجل من المسلمين. بعده فعمرها واحياها فهو احق به من الذي تركها فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل منها حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف، فيحوزها ويمنعها ويخرجهم عنها كما حواها رسول الله صلي الله عليه واله ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا، فانه يقاطعهم ويترك الارض في ايديهم (3).
# 67 - عن محمد بن قيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: ما الطوفان؟ قال: هو طوفان الماء والطاعون (4).
# 68 - [عن محمد بن علي عن ابي عبد الله انباني] عن سليمان عن الرضا عليه السلام في قوله: (لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك) قال: الرجز هو الثلج، ثم قال: خراسان بلاد رجز (5).
# 69 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وواعدنا موسي ثلثين ليلة واتممناها بعشر) قال: بعشر ذي الحجة ناقصة حتي انتهي الي شعبان فقال:
# PageV02P025
# ناقص ولا يتم (1).
# 70 - عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك وقت لنا وقتا فيهم؟ فقال: ان الله خالف علمه علم الموقتين اما سمعت الله يقول: (وواعدنا موسي ثلثين ليلة) الي) اربعين ليلة)، اما ان موسي لم يكن يعلم بتلك العشر ولا بنو اسراءيل، فلما حدثهم (2) قالوا: كذب موسي واخلفنا موسي، فان حدثتم به فقالوا: (3) صدق الله ورسوله، توجروا مرتين (4).
# 71 - عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان موسي لما خرج وافدا الي ربه واعهدهم (5) ثلاثين يوما فلما زاد الله علي الثلثين عشرا قال قومه: اخلفنا موسي فصنعوا ما صنعوا (6).
# عن محمد بن علي بن الحنفية انه قال مثل ذلك.
# 72 - عن ابي بصير عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قال: لما سال موسي ربه تبارك وتعالي (قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني) قال: فلما صعد موسي علي الجبل فتحت ابواب السماء واقبلت الملاءكة افواجا في ايديهم العمد (7) وفي راسها النور يمرون به فوجا بعد فوج، يقولون: يا بن عمران اثبت فقد سالت عظيما، قال: فلم يزل موسي واقفا حتي تجلي ربنا جل جلاله، فجعل الجبل دكا وخر موسي صعقا، فلما ان رد الله اليه روحه
# PageV02P026
# افاق، (قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) (1) 73 قال ابن ابي عمير: وحدثني عدة من اصحابنا: ان النار احاطت به حتي لا يهرب من هول (2) ما راي [قال: وروي هذا الرجل عن بعض مواليه قال: ينبغي ان ينظرها بالمصعوق ثلاثا او يتبين قبل ذلك لانه ربما رد عليه روحه] (3) 74 عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان موسي بن عمران عليه السلام لما سال ربه النظر اليه وعده الله ان يقعد في موضع ثم امر الملاءكة ان تمر عليه موكبا موكبا (4) بالبرق والرعد والريح والصواعق، فكلما مر به موكب من المواكب ارتعدت فرايصه (5) فيرفع راسه فيسءل افيكم ربي؟ فيجاب هو ات وقد سالت عظيما يا بن عمران (6).
# 75 عن حفص بن غياث قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قوله: (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا) قال: ساخ الجبل في البحر (7) فهو يهوي حتي الساعة (8).
# 76 - وفي رواية اخري ان النار احاطت بموسي لءلا يهرب لهول ما راي وقال:
# لما خر موسي صعقا مات فلما ان رد الله روحه افاق فقال: سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين (9).
# PageV02P027
# 77 عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الجفر ان الله تبارك وتعالي لما انزل الله الالواح علي موسي عليه السلام انزلها عليه وفيها تبيان كل شء كان او هو كاءن الي ان تقوم الساعة فلما انقضت ايام موسي اوحي الله اليه ان استودع الالواح وهي زبرجدة من الجنة جبلا يقال له زينة، فاتي موسي الجبل فانشق له الجبل، فجعل فيه الالواح ملفوفة فلما جعلها فيه انطبق الجبل عليها ، فلم تزل في الجبل حتي بعث الله نبيه محمدا صلي الله عليه واله، فاقبل ركب من اليمن يريدون الرسول صلي الله عليه واله، فلما انتهوا الي الجبل انفرج الجبل وخرجت الالواح ملفوفة كما وضعها موسي، فاخذها القوم، فلما وقعت في ايديهم القي الله في قلوبهم [الرعب] ان لا ينظروا اليها وهابوها حتي ياتوا بها رسول الله صلي الله عليه واله وانزل الله جبرءيل علي نبيه فاخبره بامر القوم، وبالذي اصابوه، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه واله ابتداهم فسالهم عما وجدوا فقالوا: وما علمك بما وجدنا؟ قال: اخبرني به ربي وهو الالواح قالوا:
# نشهد انك لرسول الله، فاخرجوها فوضعوها اليه فنظر اليها وقراها و كانت (1) بالعبراني ثم دعا امير المءمنين عليه السلام فقال: دونك هذه ففيها علم الاولين وعلم الاخرين، وهي الواح موسي وقد امرني ربي ان ادفعها اليك فقال: يا رسول الله لست احسن قراءتها، قال: ان جبرءيل امرني ان امرك ان تضعها تحت راسك كتابك هذه الليلة (2) فانك تصبح وقد علمت قراءتها، قال فجعلها تحت راسه فاصبح وقد علمه الله كل شء فيها، فامره رسول الله صلي الله عليه واله بنسخها فنسخها في جلد شاة وهو الجفر، وفيه علم الاولين والاخرين وهو عندنا والالواح عندنا، و عصا موسي عندنا، ونحن ورثنا النبيين صلي الله عليهم اجمعين، قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
# تلك الصخرة التي حفظت الواح موسي تحت شجرة في واد يعرف بكذا. (3)
# PageV02P028
# 78 - عن محمد بن سابق بن طلحة الانصاري قال: كان مما قال هارون لابي الحسن موسي عليه السلام حين ادخل عليه ما هذه الدار؟ قال: هذه دار الفاسقين، قال: وقرا " ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) يعني وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، فقال له هارون: فدار من هي؟ قال: هي لشيعتنا قرة ولغيرهم فتنة قال: فما بال صاحب الدار لا ياخذها؟ قال: اخذت منهم (منه خ ل) عامرة ولا ياخذها الا معمورة. (1) 79 - عن محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار) (2) فقال موسي: يا رب ومن اخار الصنم (العجل خ ل)؟ فقال الله: انا يا موسي اخرته فقال موسي: ان هي الا فتنتك تضل من تشاء وتهدي من تشاء. (3) 80 عن ابن مسكان عن الوصاف عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان فيما ناجي الله موسي ان قال: يا رب هذا السامري صنع العجل فالخوار من صنعه؟ قال: فاوحي الله اليه: يا موسي ان تلك فتنتي فلا تفصحني (تفحص خ ل) عنها.
# عن اسماعيل بن عبد العزيز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حيث قال موسي انت ابو الحكماء. (4) 81 - عن محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك و تعالي لما اخبر موسي ان قومه اتخذوا عجلا له خوار، فلم يقع منه موقع العيان، فلما راهم اشتد غضبه فالقي الالواح من يده فقال ابو عبد الله: وللرءية فضل علي الخبر (5) 82 - عن داود بن فرقد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: عرضت الي ربي حاجة فهجرت (6)
# PageV02P029
# فيها الي المسجد وكذلك افعل اذا عرضت بي الحاجة، فبينا انا اصلي في الروضة اذا رجل علي راسي، قال: فقلت: ممن الرجل؟ فقال: من اهل الكوفة قال: قلت: ممن الرجل؟ قال: من اسلم قال: فقلت: ممن الرجل؟ قال: من الزيدية قال: قلت: يا اخا اسلم من تعرف منهم؟ قال: اعرف خيرهم وسيدهم ورشيدهم وافضلهم هارون.
# بن سعد، قلت: يا اخا اسلم ذاك راس العجلية كما سمعت الله يقول: (ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا) وانما الزيدي حقا محمد بن سالم بياع القصب. (1) 83 - عن الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان عبد الله بن عجلان قال في مرضه الذي مات فيه: انه لا يموت فمات، فقال: لا غفر الله شيءا من ذنوبه اين ذهب؟ ان موسي اختار سبعين رجلا من قومه، فلما اخذتهم الرجفة قال:
# رب اصحابي اصحابي! قال: اني ابدلك بهم من هو خير لك منهم، فقال: اني عرفتهم ووجدت ريحهم، قال: فبعثهم (فبعث خ ل) الله له انبياء. (2) 84 - عن ابان بن عثمان عن الحارث مثله الا انه ذكر فلما اخذتهم الصاعقة ولم يذكر الرجفة. (3)
# PageV02P030
# 85 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام (1) قال: لما ناجي موسي ربه اوحي الله اليه: ان يا موسي قد فتنت قومك، قال: وبماذا يا رب؟ قال: بالسامري صاغ لهم من حليهم عجلا، قال: يا رب ان حليهم لا يحتمل ان يصاغ منه (2) غزال [ا] وتمثال [ا] وعجل فكيف فتنتهم؟ قال: صاغ لهم عجلا فخار، قال: يا رب و من اخاره؟ قال: انا، قال عنده موسي: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء. (3) 86 - عن علي بن اسباط قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: لم سمي النبي الامي؟ قال:
# نسب الي مكة، وذلك من قول الله: (لتنذر ام القري ومن حولها) " وام القري مكة، فقيل امي لذلك. (4) 87 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: في قوله: (يجدونه) يعني اليهود و النصاري صفة محمد واسمه مكتوبا عندهم في التورية والانجيل، يامرهم بالمعروف و ينهاهم عن المنكر. (5) 88 - عن ابي بصير في قول الله: (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه " قال ابو جعفر عليه السلام: النور: علي عليه السلام. (6) 89 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ومن قوم موسي امة
# PageV02P031
# يهدون بالحق وبه يعدلون) فقال: قوم موسي هم اهل الاسلام. (1) 90 - عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قام قاءم ال محمد استخرج من ظهر الكعبة (2) سبعة وعشرين رجلا خمسة عشر من قوم موسي الذين يقضون بالحق وبه يعدلون، وسبعة من اصحاب الكهف، ويوشع وصي موسي ومءمن ال فرعون، و سلمان الفارسي، وابا دجانة الانصاري، ومالك الاشتر. (3) 91 - عن ابي الصهبان البكري قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام ودعا راس الجالوت واسقف النصاري فقال: اني ساءلكما عن امر وانا اعلم به منكما فلا تكتماني يا راس الجالوت بالذي انزل التورية علي موسي واطعمكم المن والسلوي، وضرب لكم في البحر طريقا يبسا وفجر لكم من الحجر الطوري اثنتا عشرة عينا لكل سبط من بني اسراءيل عينا، الا ما اخبرتني علي كم افترقت بنو اسراءيل بعد موسي؟ فقال: فرقة واحدة (4) فقال: كذبت والذي لا اله غيره لقد افترقت علي احدي وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، فان الله يقول: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو (5) 92 - عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كانت مدينة حاضرة البحر فقالوا لنبيهم: ان كان صادقا فليحولنا ربنا جريثا (6) فاذا المدينة في وسط البحر قد غرقت من الليل، واذا كل رجل منهم مسودا جريثا يدخل الراكب في
# PageV02P032
# فيها. (1) 93 - عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب امير المءمنين عليه السلام ان قوما من اهل ايلة (2) من قوم ثمود، وان الحيتان كانت سبقت اليهم يوم السبت ليختبر الله طاعتهم في ذلك، فشرعت لهم يوم سبتهم في ناديهم (3) وقدام ابوابهم في انهارهم وسواقيهم، فتبادرا اليها فاخذوا يصطادونها وياكلونها، فلبثوا بذلك ما شاء الله لا ينهاهم الاحبار (4) ولا ينهاهم العلماء من صيدها، ثم ان الشيطان اوحي الي طاءفة منهم انما نهيتم من اكلها يوم السبت ولم تنهوا عن صيدها فاصطادوا يوم السبت واكلوها فيما سوي ذلك من الايام، فقالت طاءفة منهم الان نصطادها (5) وانحازت (6) طاءفة [اخري] منهم ذات اليمين وقالوا: الله الله انا نهيناكم عن عقوبة الله ان تعرضوا لخلاف امره واعتزلت طاءفة منهم ذات اليسار فسكتت فلم يعظهم، وقالت الطايفة التي لم تعظهم: لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا وقالت الطايفة التي وعظتهم: معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون، قال الله : (فلما نسوا ما ذكروا به) يعني لما تركوا ما وعظوا به ومضوا علي الخطيءة قالت الطايفة التي وعظتهم لا والله لا نجا معكم ولا نبايتكم (7) الليل في مدينتكم هذه التي عصيتم الله فيها مخافة ان ينزل بكم البلاء، فنزلوا قريبا من المدينة فباتوا تحت السماء، فلما
# PageV02P033
# اصبح اولياء الله المطيعون لامر الله غدوا (1) لينظروا ما حال اهل [المعصية فاتوا باب المدينة فاذا هو مصمت فدقوه فلم يجابوا ولم يسمعوا منها حس احد فوضعوا سلما علي سور] المدينة ثم اصعدوا رجلا منهم فاشرف علي المدينة، فنظر فاذا هو بالقوم قردة يتعاوون (2) فقال الرجل لاصحابه: يا قوم اري والله عجبا!
# فقالوا: وما تري؟ قال القوم قردة يتعاوون لهم اذناب [قال]: فكسروا الباب ودخلوا المدينة، قال فعرفت القردة انسابها من الانس ولم تعرف الانس انسابها من القردة قال: فقال القوم للقردة: الم ننهكم؟ قال: فقال امير المءمنين:
# والذي فلق الحبة وبرء النسمة اني لاعرف انسابها من هذه الامة، لا ينكرون ولا يغيرون، بل تركوا ما امروا به [فتفرقوا] وقد قال الله: (فبعدا للقوم الظالمين) وقال الله (فانجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون) (3).
# 94 - عن علي بن عقبة عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اليهود امروا بالامساك يوم الجمعة [فتركوا يوم الجمعة] فامسكوا يوم السبت (4) 95 - عن الاصبغ عن علي عليه السلام قال: امتان تابعنا (5) من بني اسراءيل فاما الذي اخذت البحر فهي الجراري (6) واما الذي اخذت البر فهي الضباب (7)
# PageV02P034
# 96 - عن هارون بن عبيد (1) رفعه الي احدهم قال: جاء قوم الي امير المءمنين عليه السلام بالكوفة وقالوا له: يا امير المءمنين ان هذه الجراري تباع في اسواقنا، قال:
# فتبسم امير المءمنين عليه السلام ضاحكا ثم قال: قوموا لاريكم عجبا ولا تقولوا في وصيكم الا خيرا، فقاموا معه فاتوا شاطء بحر فتفل فيه تفلة وتكلم بكلمات، فاذا بجرية رافعة راسها، فاتحة فاها، فقال له امير المءمنين: من انت؟ الويل لك ولقومك! فقالت: نحن من اهل القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يقول الله في كتابه: (اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا) الاية فعرض الله علينا ولايتك فقعدنا عنها فمسخنا الله، فبعضنا في البر وبعضنا في البحر، فاما الذين في البحر فنحن الجراري، واما الذين في البر فالضب واليربوع قال: ثم التفت امير المءمنين عليه السلام الينا فقال: اسمعتم مقالتها؟ قلنا: اللهم نعم، قال: والذي بعث محمدا بالنبوة لتحيض كما تحيض نساءكم (2) 97 - عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام في قول الله: (فلما جاء امرنا انجينا الذين ينهون عن السوء) قال: افترق القوم ثلث فرق، فرقة انتهت واعتزلت، وفرقة اقامت ولم تقارف الذنوب، وفرقة اقترفت الذنوب، فلم تنج من العذاب الا من انتهت، قال جعفر: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما صنع بالذين اقاموا ولم يقارفوا الذنوب؟ قال ابو جعفر: بلغني انهم صاروا ذرا (3) 98 - عن اسحاق بن عبد العزيز عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: ان الله خص
# PageV02P035
# عباده بايتين من كتابه (1) ان لا يكذبوا بما لا يعلمون او يقولوا بما لا يعلمون، وقرا: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) وقال: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق) (2) 99 - عن اسحاق قال ابو عبد الله عليه السلام: خص الله الخلق في ايتين من كتاب الله، ان لا يقولوا علي الله الا بعلم ولا يردوا الا بعلم، الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا الا الحق، وقال: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) (3).
# 100 - عن اسحاق بن عمار (4) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ايضع الرجل يده علي ذراعه في الصلاة؟ قال: لا باس ان بني اسراءيل كانوا اذا دخلوا في الصلاة دخلوا متماوتين (5) كانهم موتي فانزل الله علي نبيه عليه السلام خذ ما اتيتك بقوة، فاذا دخلت الصلاة فادخل فيها بجلد وقوة، ثم ذكرها في طلب الرزق، فاذا طلبت
# PageV02P036
# الرزق فاطلبه بقوة (1).
# 101 - وفي رواية اسحاق بن عمار عنه في قول الله : (خذوا ما اتيناكم بقوة) اقوة في الابدان ام قوة في القلوب؟ قال: فيهما جميعا (2).
# 102 - عن محمد بن حمزة عمن اخبره (3) عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (خذوا ما اتيناكم بقوة) قال: السجود وضع اليدين علي الركبتين في الصلاة. (4) 103 - عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) قال: اخذ ا لله الحجة علي جميع خلقه يوم الميثاق هكذا وقبض يده (5).
# 104 - عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف اجابوه وهم ذر؟ قال:
# جعل فيهم ما اذا سالهم اجابوه (6) يعني في الميثاق (7).
# PageV02P037
# 105 - عن عبد الله بن الحلبي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال:
# حج عمر اول سنة حج وهو حليفة، فحج تلك السنة المهاجرون والانصار، وكان علي قد حج في تلك السنة بالحسن والحسين عليهما السلام وبعبد الله بن جعفر، قال: فلما احرم عبد الله لبس ازارا ورداءا ممشقين (1) مصبوغين بطين المشق، ثم اتي فنظر اليه عمر وهو يلبي وعليه الازار والرداء وهو يسير الي جنب علي عليه السلام، فقال عمر من خلفهم: ما هذه البدعة التي في الحرم؟ فالتفت اليه علي عليه السلام فقال له: يا عمر لا ينبغي لاحد ان يعلمنا السنة، فقال عمر: صدقت يا با الحسن لا والله ما علمت انكم هم قال: فكانت تلك واحدة في سفر لهم، فلما دخلوا مكة طافوا بالبيت فاستلم عمر الحجر وقال: اما والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا ان رسول الله صلي الله عليه واله استلمك ما استلمتك، فقال له علي عليه السلام: [مه] يا با حفص، لا تفعل فان رسول الله لم يستلم الا لامر قد علمه ولو قرات القران فعلمت من تاويله ما علم غيرك لعلمت انه يضر وينفع، له عينان وشفتان ولسان ذلق (2) يشهد لمن وافاه بالموافاة، قال: فقال له عمر:
# فاوجدني ذلك من كتاب الله يا با الحسن، فقال علي: قوله تبارك وتعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا) فلما اقروا بالطاعة بانه الرب وانهم العباد اخذ عليهم الميثاق بالحج الي بيته الحرام، ثم خلق الله رقا ارق من الماء وقال للقلم: اكتب موافاة خلقي بيتي الحرام، فكتب القلم موافاة بني ادم في الرق، ثم قيل للحجر:
# افتح قال: ففتحه فالقم الرق، ثم قال للحجر: احفظ واشهد لعبادي بالموافاة، فهبط الحجر مطيعا لله، يا عمر اوليس اذا استلمت الحجر قلت: امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة؟ فقال عمر: اللهم نعم، فقال له علي عليه السلام: [امن] ذلك (3).
# PageV02P038
# 106 - عن الحلبي قال: سالته لم جعل استلام الحجر؟ قال: ان الله حيث اخذ الميثاق من بني ادم دعا الحجر من الجنة، وامره والتقم الميثاق، فهو يشهد لمن وافاه بالوفا (1) 107 - عن صالح بن سهل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان بعض قريش قال لرسول الله صلي الله عليه واله: باي شء سبقت الانبياء وانت بعثت اخرهم وخاتمهم؟ فقال: اني كنت اول من اقر بربي واول من اجاب حيث اخذ الله ميثاق النبيين واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ فقال: بلي، فكنت اول من قال: بلي، فسبقتهم الي الاقرار بالله. (2).
# 108 - عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم) الي (قالوا بلي) قال: كان محمد عليه واله السلام اول من قال: بلي، قلت: كانت رءية معاينة؟ قال: (نعم ظ) فاثبت المعرفة في قلوبهم ونسوا ذلك الميثاق، وسيذكرونه بعد، ولولا ذلك لم يدر احد من خالقه ولا من رازقه. (3) 109 - عن زرارة ان رجلا سال ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم) (4) فقال وابوه يسمع: حدثني ابي ان الله تعالي قبض قبضة من تراب التربة التي خلق منها ادم، فصب عليها الماء العذب الفرات، فتركها اربعين صباحا، ثم صب عليها الماء المالح الاجاج (5) فتركها اربعين صباحا، فلما اختمرت الطينة اخذها تبارك وتعالي فعركها عركا شديدا (6) ثم هكذا حكي بسط كفيه فخرجوا (7) كالذر من يمينه وشماله فامرهم جميعا ان يقعوا
# PageV02P039
# (يدخلوا خ ل) في النار فدخل اصحاب اليمين، فصارت عليهم بردا وسلاما، وابي اصحاب الشمال ان يدخلوها. (1) 110 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (الست بربكم قالوا بلي) قالوا بالسنتهم؟ قال: نعم، وقالوا بقلوبهم، فقلت: واي شء كانوا يومءذ؟ قال صنع منهم ما اكتفي به. (2) 111 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام (3) عن قول الله: (واذ اخذ ربك من بني ادم) الي (انفسهم) قال: اخرج الله من ظهر ادم ذريته الي يوم القيمة فخرجوا [وهم] كالذر، فعرفهم نفسه واراهم نفسه ولولا ذلك ما عرف احد ربه، وذلك قوله:
# (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله). (4) 112 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: (واذ اخذ ربك من بني ادم) اي (شهدنا) قال: ثم قال: ثبتت المعرفة ونسوا الموقف [وسيذكرونه] ولولا ذلك لم يدر احد من خالقه ولا من رازقه. (5)
# PageV02P040
# 113 - عن جابر قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: متي سمي امير المءمنين امير المءمنين؟
# قال: قال والله نزلت (1) هذه الاية علي محمد صلي الله عليه واله (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم وان محمد رسول الله [نبيكم] وان عليا امير المءمنين، فسماه الله والله امير المءمنين). (2) 114 - عن جابر قال قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا جابر لو يعلم الجهال متي سمي امير المءمنين علي لم ينكروا حقه، قال: قلت: جعلت فداك متي سمي؟ فقال لي:
# قوله (واذ اخذ ربك من بني ادم) الي (الست بربكم وان محمدا [نبيكم] رسول الله وان عليا امير المءمنين) قال: ثم قال لي يا جابر: هكذا والله جاء بها محمد صلي الله عليه واله (3) 115 - عن ابن مسكان عن بعض اصحابه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان امتي عرضت علي في الميثاق، فكان اول من امن بي علي، وهو اول من صدقني حين بعثت، وهو الصديق الاكبر، والفاروق يفرق بين الحق والباطل. (4) 116 - عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام قال: اتاه ابن الكواء فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن الله تبارك وتعالي هل كلم احدا من ولد ادم قبل موسي؟ فقال علي: قد كلم الله جميع خلقه برهم وفاجرهم، وردوا عليه الجواب، فثقل ذلك علي ابن الكوا ولم يعرفه، فقال له: كيف كان ذلك يا امير المءمنين؟ فقال له: اوما تقرء كتاب الله اذ يقول لنبيه: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) فقد اسمعهم كلامه وردوا عليه الجواب كما تسمع في قول الله يا بن الكوا (قالوا بلي) فقال لهم: اني انا الله لا اله الا انا وانا الرحمن [الرحيم] فاقروا له بالطاعة والربوبية، وميز الرسل والانبياء والاوصياء، وامر الخلق بطاعتهم فاقروا بذلك في الميثاق، فقالت الملاءكة عند اقرارهم بذلك:
# PageV02P041
# شهدنا عليكم يا بني ادم ان تقولوا يوم القيمة انا كنا عن هذا غافلين. (1) 117 - قال ابو بصير: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن الذر حيث اشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي، واسر بعضهم خلاف ما اظهر، فقلت:
# كيف علموا القول حيث قيل لهم الست بربكم؟ قال: ان الله جعل فيهم ما اذا سالهم اجابوه (2).
# 118 - عن سليمان اللبان قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اتدري ما مثل المغيرة بن شعبة (3) قال: قلت: لا، قال: مثله مثل بلعم الذي اوتي الاسم الاعظم الذي قال الله: (اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين) (4).
# 119 - عن محمد بن ابي زيد الرازي عمن ذكره عن الرضا عليه السلام قال: اذا نزلت بكم شدة فاستعينوا بنا علي الله، وهو قول الله: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) قال: قال ابو عبد الله: نحن والله الاسماء الحسني الذي لا يقبل من احد الا بمعرفتنا [قال فادعوه بها] (5).
# 120 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) قال: هم الاءمة (6).
# 121 - وقال محمد بن عجلان عنه نحن هم. (7)
# PageV02P042
# 122 - عن ابن الصهبان البكري قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: و الذي نفسي بيده لتفرقن هذه الامة علي ثلث وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة، (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) فهذه التي تنجو من هذه الامة (1).
# 123 - عن يعقوب بن زيد: قال قال امير المءمنين عليه السلام: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) قال: يعني امة محمد صلي الله عليه واله. (2) 124 - عن خلف بن حماد عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يقول في كتابه: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) يعني الفقر (3).
# 125 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما) قال: هو ادم وحوا انما كان شركهما شرك طاعة وليس شرك عبادة، وفي رواية اخري ولم يكن شرك عبادة (4).
# 126 - عن الحسين بن علي بن النعمان عن ابيه عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام وهو يقول:
# ان الله ادب رسوله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) قال: خذ منهم ما ظهر وما تيسر، والعفو الوسط. (5). 127 - عن عبد الاعلي عن ابي عبد الله في قول الله: (خذ العفو وامر بالعرف) قال بالولاية " (واعرض عن الجاهلين) قال: [عنها] يعني الولاية. (6) 128 - عن زيد بن ابي اسامة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) قال: هو الذنب
# PageV02P043
# يهم به العبد فيتذكر فيدعه (1).
# 129 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته في قول الله:
# (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) ما ذلك الطاءف؟ فقال: هو السء يهم العبد به ثم يذكر الله فيبصر ويقصر. (2) 130 - ابو بصير عنه قال: هو الرجل يهم بالذنب ثم يتذكر فيدعه (3).
# 131 - عن زرارة قال ابو جعفر عليه السلام: (واذا قرء القران) في الفريضة خلف الامام (فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) (4).
# 132 - عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يجب الانصات للقران في الصلاة وفي غيرها، واذا قرء عندك القران وجب عليك الانصات والاستماع (5).
# 133 - عن ابي كهمس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قرء ابن الكوا خلف امير المءمنين عليه السلام: (لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين) فانصت له امير المءمنين عليه السلام (6) 134 - عن زرارة عن احدهما قال: لا يكتب الملك الا ما اسمع نفسه وقال الله:
# (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة) قال: لا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس العبد لعظمته الا الله وقال: اذا كنت خلف امام فاتم به فانصت وسبح في نفسك (7) 135 - عن ابراهيم بن عبد الحميد يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (و اذكر ربك في نفسك) يعني مستكينا (وخيفة) يعني خوفا من عذابه (ودون الجهر من القول) يعني دون الجهر من القراءة (بالغدو والاصال) يعني بالغداة و العشي (8).
# PageV02P044
# 136 - عن الحسين بن المختار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال) قال: تقول عند المساء لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت [و يميت ويحيي] وهو علي كل شء قدير، قلت: (بيده الخير)؟ قال: [ان] بيده الخير و لكن [قل] كما اقول لك عشر مرات، واعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون، ان الله هو السميع العليم، عشر مرات حين تطلع الشمس، وعشر مرات حيت تغرب (1) 137 - عن محمد بن مروان عن بعض اصحابه قال: قال جعفر بن محمد عليه السلام:
# استعيذوا بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، واعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم، وقل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي و يميت ويميت ويحيي وهو علي كل شء قدير، فقال له رجل: مفروض هو؟ قال:
# نعم مفروض هو محدود، تقوله قبل طلوع الشمس وقبل الغروب عشر مرات، فان فاتك شء منها فاقضه من الليل والنهار (2)
# PageV02P045
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الانفال 1 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قرء سورة براءة والانفال في كل شهر لم يدخله نفاق ابدا، وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام حقا، واكل يوم القيمة من مواءد الجنة مع شيعته حتي يفرغ الناس من الحساب (1) 2 - وفي رواية اخري عنه في كل شهر لم يدخله نفاق ابدا وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام حقا (2) 3 - عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في سورة الانفال جدع الانوف (3) 4 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام (4) قال: سالته او سءل عن الانفال،
# PageV02P046
# فقال: كل قرية تهلك اهلها، او انجلوا عنها، فمن نفل نصفها يقسم بين الناس، ونصفها للرسول (1) 5 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الانفال ما لم يوجف عليه (2) بخيل ولا ركاب (3) 6 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الانفال؟
# قال: هي القري التي قد جلا اهلها وهلكوا، فخربت فهي لله وللرسول (4).
# 7 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول: ان الفء و الانفال ما كان من ارض لم يكن فيها هرقة دم او قوم صالحوا او قوم اعطوا بايديهم، وما كان من ارض خربة او بطون الاودية، فهذا كله من الفء فهذا لله وللرسول، فما كان لله فهو لرسوله يضعه حيث يشاء وهو للامام من بعد الرسول. (5) 8 - عن بشير الدهان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله فرض طاعتنا في كتابه، فلا يسع الناس جهلنا (حملنا خ ل) لنا صفو المال ولنا الانفال ولنا قراين (كراءم خ ل) القران. (6) 9 - عن ابي ابراهيم قال: سالته عن الانفال؟ فقال: ما كان من ارض باد اهله فذلك الانفال فهو لنا. (7) 10 - عن ابي اسامة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الانفال؟ فقال:
# هو كل ارض خربة لم يوجف عليها خيل ولا ركاب، وزاد في رواية اخري عنه غلبها رسول الله صلي الله عليه واله. (8)
# PageV02P047
# 11 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لنا الانفال، قلت: وما الانفال؟ قال: منها المعادن والاجام (1) وكل ارض لا رب لها، وكل ارض باد اهلها فهو لنا (2).
# 12 - وفي رواية اخري عن احدهما عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل مال لا مولي له ولا ورثة له فهو من اهل هذه الاية (يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله وللرسول). (3) 13 - وفي رواية ابن سنان قال: هي القرية التي قد جلا اهلها وهلكوا فخربت فهي لله وللرسول. (4) 14 - وفي رواية ابن سنان ومحمد الحلبي عنه عليه السلام قال: من مات وليس له مولي فماله من الانفال. (5).
# 15 - وفي رواية زرارة عنه قال: هي كل ارض جلا اهلها من غير ان يحمل عليها خيل ولا رجال ولا ركاب، فهي نفل لله وللرسول. (6).
# 16 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول في الملوك الذين يقطعون الناس هي من الفء والانفال واشباه ذلك. (7).
# 17 - وفي رواية اخري عن الثمالي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله:
# (يسءلونك عن الانفال) قال: ما كان للملوك فهو للامام (8).
# 18 - عن سماعة بن مهران قال: سالته عن الانفال؟ قال: كل ارض خربة و اشياء كانت تكون للملوك فذلك خاص للامام، ليس للناس فيه سهم، قال: ومنها البحرين لم توجف بخيل ولا ركاب. (9).
# 19 - عن بشير الدهان قال: كنا عند ابي عبد الله والبيت غاص باهله، فقال لنا
# PageV02P048
# احببتم وابغض (ابغضنا خ ل) الناس ووصلتم وقطع (قطعنا خ ل) الناس وعرفتم و انكر (انكرنا خ ل) الناس وهو الحق، وان الله اتخذ محمدا عبدا قبل ان يتخذه رسولا، وان عليا عبد نصح لله فنصحه، واحب الله فاحبه وحبنا بين في كتاب الله، لنا صفو المال ولنا الانفال، ونحن قوم فرض الله طاعتنا، وانكم لتاتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات وليس له امام ياتم به فميتته جاهلية، فعليكم بالطاعة فقد رايتم اصحاب علي عليه السلام. (1) 20 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام (يسءلونك عن الانفال) قال: ما كان للملوك فهو للامام، قلت: فانهم يعطون ما في ايديهم اولادهم ونساءهم وذوي قرابتهم واشرافهم حتي بلغ ذكر من الخصيان، فجعلت لا اقول في ذلك شيءا الا قال، وذلك حتي قال يعطي منه ماءتي الدرهم (2) الي الماءة والالف ثم قال: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب. (3) 21 - عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله اقطع عليا عليه السلام ما سقي الفرات؟ قال: نعم وما سقي الفرات، الانفال اكثر ما سقي الفرات، قلت: وما الانفال؟ قال: بطون الاودية ورءس الجبال والاجام والمعادن، وكل ارض لم يوجف عليها خيل ولا ركاب، وكل ارض ميتة قد جلا اهلها وقطايع الملوك. (4) 22 - عن ابي مريم الانصاري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله (يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله وللرسول) قال سهم لله وسهم للرسول، قال: قلت فلمن سهم الله؟
# فقال: للمسلمين. (5) 23 - عن محمد بن يحيي الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم (فقال الشوكة
# PageV02P049
# التي فيها القتال (1).
# 24 - عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن تفسير هذه الاية في قول الله:
# (يريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين) قال ابو جعفر عليه السلام:
# تفسيرها في الباطن يريد الله، فانه شء يريده ولم يفعله بعد، واما قوله (يحق الحق بكلماته) فانه يعني يحق حق ال محمد، واما قوله: (بكلماته) قال: كلماته في الباطن علي هو كلمة الله في الباطن، واما قوله: (ويقطع دابر الكافرين) فهم بنو امية، هم الكافرون يقطع الله دابرهم، واما قوله: (ليحق الحق) فانه يعني ليحق حق ال محمد حين يقوم القاءم عليه السلام، واما قوله: (ويبطل الباطل) يعني القاءم فاذا قام يبطل باطل بني امية، وذلك قوله: (ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون) (2).
# 25 - عن جابر عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية في البطن (وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان و ليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) قال: السماء في الباطن رسول الله، والماء علي عليه السلام جعل الله عليا من رسول الله صلي الله عليه واله فذلك قوله: (ماءا ليطهركم به) فذلك علي يطهر الله به قلب من والاه، واما قوله: (ويذهب عنكم رجز الشيطان) من والي عليا يذهب الرجز عنه، ويقوي قلبه و (يربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) فانه يعني عليا، من والي عليا يربط الله علي قلبه بعلي فثبت علي ولايته (3).
# 26 - عن محمد بن يوسف قال: اخبرني ابي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام فقلت:
# (واذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم) قال: الهام (4).
# 27 - عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ويذهب عنكم رجز الشيطان) قال: لا يدخلنا ما يدخل الناس من الشك (5).
# PageV02P050
# 28 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن جده عن اباءه قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: اشربوا ماء السماء فانه يطهر البدن، ويدفع الاسقام، قال الله: (وينزل عليكم من السماء ماءا ليطهركم به) الي قوله: ويثبت به الاقدام) (1).
# 29 - عن زرارة عن احدهما قال: قلت: الزبير شهد بدرا؟ قال: نعم ولكنه فر يوم الجمل، فان كان قاتل المءمنين فقد هلك بقتاله اياهم، وان كان قاتل كفارا فقد باء بغضب من الله حين ولاهم دبره (2).
# 30 - عن ابي جعفر عليه السلام ما شان امير المءمنين عليه السلام حين [ما] ركب منه ما ركب لم يقاتل؟ فقال: للذي سبق في علم الله ان يكون ما كان لامير المءمنين عليه السلام ان يقاتل وليس معه الا ثلاثة رهط فكيف يقاتل؟! الم تسمع قول الله جل وعزه (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا) الي (وبءس المصير) فكيف يقاتل امير المءمنين بعد هذا؟ وانما هو يومءذ ليس معه مءمن غير ثلاثة رهط (3).
# 31 - عن ابي اسامة زيد الشحام قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك انهم يقولون ما منع عليا ان كان له حق ان يقوم بحقه؟ فقال: ان الله لم يكلف هذا احدا الا نبيه عليه واله السلام قال له: (قاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك) وقال لغيره (الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة) فعلي لم يجد فءة، ولو وجد فءة لقاتل، ثم قال: لو كان جعفر وحمزة حيين انما بقي رجلان.
# قال (متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة) قال: متطردا (5) يريد الكرة عليهم، او متحيزا يعني متاخرا الي اصحابه من غير هزيمة، فمن انهزم حتي يجوز صف اصحابه فقد باء بغضب من الله (5).
# PageV02P051
# 32 - عن محمد بن كليب الاسدي عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) قال: علي ناول رسول الله صلي الله عليه واله القبضة التي رمي بها (1) 33 - وفي خبر اخر عنه ان عليا ناوله قبضة من تراب فرمي بها (2) 34 - عن عمرو بن ابي المقدام عن علي بن الحسين قال: ناول رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قبضة من تراب التي رمي بها في وجوه المشركين، فقال الله: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) (3) 35 - عن حمزة بن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (يحول بين المرء وقلبه) قال: هو ان يشتهي الشء بسمعه وببصره ولسانه ويده، اما ان هو غشي شيءا مما يشتهي فانه لا ياتيه الا وقلبه منكر لا يقبل الذي ياتي، يعرف ان الحق ليس فيه (4).
# 36 - وفي خبر هشام عنه قال: يحول بينه وبين ان يعلم ان الباطل حق (5) 37 - عن حمزة بن الطيار عن ابي عبد الله عليه السلام (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) قال: هو ان يشتهي الشء بسمعه وبصره ولسانه ويده، واما انه لا يغشي شيءا منها وان كان يشتهيه فانه لا ياتيه الا وقلبه منكر، لا يقبل الذي ياتي يعرف ان الحق ليس فيه (6) 38 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: هذا الشء يشتهيه الرجل بقلبه وسمعه وبصره، لا تتوق (7) نفسه الي غير ذلك، فقد حيل بينه وبين قلبه الي ذلك الشء (8).
# PageV02P052
# 39 - وفي خبر يونس بن عمار عن ابي عبد الله قال: لا يستيقن القلب ان الحق باطل ابدا، ولا يستيقن ان الباطل حق ابدا (1) 40 - عن عبد الرحمن بن سالم عنه في قوله: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال: اصابت الناس فتنة بعد ما قبض الله نبيه حتي تركوا عليا وبايعوا غيره، وهي الفتنة التي فتنوا بها، وقد امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باتباع علي والاوصياء من ال محمد عليهم السلام (2).
# 41 - عن اسماعيل السري عن البهي (3) (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا 1 - منكم خاصة) قال اخبرت انهم اصحاب الجمل (4).
# 42 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن احدهما ان قريشا اجتمعت فخرجت من كل بطن اناس، ثم انطلقوا الي دار الندوة ليشاوروا فيما يصنعون برسول الله عليه واله السلام، فاذا هم بشيخ قاءم علي الباب فاذا ذهبوا اليه ليدخلوا قال: ادخلوني معكم، قالوا: ومن انت يا شيخ؟ قال: انا شيخ من بني مضر، ولي راي اشير به عليكم فدخلوا وجلسوا وتشاوروا وهو جالس، واجمعوا امرهم علي ان يخرجوه فقال: ليس هذا لكم براي ان اخرجتموه اجلب عليكم الناس (5) فقاتلوكم قالوا: صدقت ما هذا براي، ثم تشاوروا فاجمعوا امرهم علي ان يوثقوه، قال:
# هذا ليس بالراي ان فعلتم هذا ومحمد رجل حلو اللسان افسد عليكم ابناءكم و خدمكم وما ينفع احدكم اذا فارقه اخوه وابنه او امراته، ثم تشاوروا فاجمعوا
# PageV02P053
# امرهم علي ان يقتلوه ويخرجون من كل بطن منهم بشاهر (1) فيضربونه باسيافهم جميعا عند الكعبة (2) ثم قرا الاية (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك) الي اخر الاية. (3).
# 43 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قوله (والله خير الماكرين) قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد كان لقي من قومه بلاءا شديدا حتي اتوه ذات يوم وهو ساجد حتي طرحوا عليه رحم شاة، فاتته ابنته وهو ساجد لم يرفع راسه، فرفعته عنه ومسحته، ثم اراه الله بعد ذلك الذي يحب، انه كان ببدر وليس معه غير فارس واحد، ثم كان معه يوم الفتح اثنا عشر الفا حتي جعل ابو سفيان والمشركون، يستغيثون، ثم لقي امير المءمنين عليه السلام من الشدة والبلاء والتظاهر عليه ولم يكن معه احد من قومه بمنزلته، اما حمزة فقتل يوم احد، واما جعفر فقتل يوم موتة. (4) 44 - عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله والاستغفار حصينين لكم من العذاب، فمضي اكبر الحصنين وبقي الاستغفار، فاكثروا منة فانه منجاة (5) للذنوب، وان شءتم فاقراوا: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون). (6) 45 - عن حنان عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلوات الله عليه و اله وهو في نفر من اصحابه: ان مقامي بين اظهركم خير لكم وان مفارقتي اياكم خير لكم، فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله اما مقامك بين اظهرنا خير
# PageV02P054
# لنا فقد عرفنا، فكيف يكون مفارقتك ايانا خيرا لنا؟ فقال: اما مقامي بين اظهركم فان الله يقول: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) فعذبهم بالسيف، واما مفارقتي اياكم فهو خير لكم لان اعمالكم تعرض علي كل اثنين وخميس، فما كان من حسن حمدت الله عليه، وما كان من سء استغفر الله لكم. (1) 46 - عن ابراهيم بن عمر اليماني عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه) يعني اولياء البيت يعني المشركون (ان اولياءه الا المتقون) حيث ما كانوا هم اولي به من المشركين (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاءا وتصدية) قال التصفير والتصفيق (2) 47 - علي بن دراج الاسدي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: اني كنت عاملا لبني امية فاصبت مالا كثيرا فظننت ان ذلك لا يحل لي (3) قال: فسالت عن ذلك غيري، [قال: قلت: قد سالت] فقيل لي: ان اهلك ومالك وكل شء لك حرام؟ قال: ليس كما قالوا لك قال: قلت جعلت فداك علي (فلي خ ل) توبة؟
# قال: نعم توبتك في كتاب الله (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) (4).
# PageV02P055
# 48 - عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (1) سءل ابي عن قول الله:
# (قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة حتي لا تكون فتنة (2) ويكون الدين كله لله) فقال: انه [تاويل] لم يجء تاويل هذه الاية، ولو قد قام قاءمنا بعده سيري من يدركه ما يكون من تاويل هذه الاية، وليبلغن دين محمد صلي الله عليه واله ما بلغ الليل حتي لا يكون شرك (مشرك خ ل) علي ظهر الارض كما قال الله (3).
# 49 - عن عبد الاعلي الجبلي (الحلبي خ ل) قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يكون لصاحب هذا الامر غيبة في بعض هذه الشعاب، ثم اوما بيده الي ناحية ذي طوي، حتي اذا كان قبل خروجه بليلتين انتهي المولي الذي يكون بين يديه حتي يلقي بعض اصحابه، فيقول: كم انتم هاهنا؟ فيقولون نحو من اربعين رجلا، فيقول:
# كيف انتم لو قد رايتم صاحبكم؟ فيقولون: والله لو ياوي بنا الجبال لاويناها معه، ثم ياتيهم من القابلة (القابل خ) فيقول لهم اشيروا الي ذوي اسنانكم واخياركم عشيرة فيشيرون له اليهم فينطلق بهم حتي ياتون صاحبهم، ويعدهم الي الليلة التي تليها.
# ثم قال ابو جعفر: والله لكاني انظر اليه وقد اسند ظهره الي الحجر، ثم ينشد الله حقه ثم يقول: يا ايها الناس من يحاجني في الله فانا اولي الناس بالله ومن يحاجني في ادم فانا اولي الناس بادم، يا ايها الناس من يحاجني في نوح فانا اولي الناس بنوح، يا ايها الناس من يحاجني في ابراهيم فانا اولي بابراهيم، يا ايها الناس من يحاجني في موسي فانا اولي الناس بموسي، يا ايها الناس من يحاجني في عيسي فانا اولي الناس بعيسي، يا ايها الناس من يحاجني في محمد فانا اولي الناس بمحمد صلي الله عليه واله، يا
# PageV02P056
# يا ايها الناس من يحاجني في كتاب الله فانا اولي بكتاب الله، ثم ينتهي الي المقام فيصلي [عنده] ركعتين، ثم ينشد الله حقه.
# قال ابو جعفر عليه السلام: هو والله المضطر في كتاب الله، وهو قول الله: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) وجبرءيل علي الميزاب في صورة طاير ابيض فيكون اول خلق الله يبايعه جبرءيل، ويبايعه الثلثماءة والبضعة العشر رجلا، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: فمن ابتلي في المسير وافاه في تلك الساعة، ومن لم يبتل بالمسير فقد عن فراشه، ثم قال: هو والله قول علي بن ابي طالب عليه السلام:
# المفقودون عن فرشهم، وهو قول الله: (فاستبقوا الخيرات اينما تكونوا يات بكم الله جميعا) اصحاب القاءم الثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، قال: هم والله الامة المعدودة التي قال الله في كتاب: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) قال: يجمعون في ساعة واحدة قزعا كقزع الخريف (1) فيصبح بمكة فيدعو الناس الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، فيجيبه نفر يسير ويستعمل علي مكة، ثم يسير فيبلغه ان قد قتل عامله فيرجع اليهم فيقتل المقاتلة لا يزيد علي ذلك شيءا يعني السبي، ثم ينطلق فيدعو الناس الي كتاب الله وسنة نبيه عليه واله السلام، والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام، والبراءة من عدوه ولا يسمي احدا حتي ينتهي الي البيداء، فيخرج اليه جيش السفياني فيامر الله الارض فياخذهم من تحت اقدامهم، وهو قول الله: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب وقالوا امنا به) يعني بقاءم ال محمد (وقد كفروا به) يعني بقاءم ال محمد الي اخر السورة، ولا يبقي منهم الا رجلان يقال لهما وترووتير من مراد، وجوههما في اقفيتهما يمشيان القهقري، يخبران الناس بما فعل باصحابهما، ثم يدخل المدينة فتغيب عنهم عند ذلك قريش، وهو قول علي بن ابي طالب عليه السلام: والله لودت قريش اي عندها موقفا واحدا جزر جزور بكل ما ملكت وكل ما طلعت عليه الشمس او غربت،
# PageV02P057
# ثم يحدث حدثا فاذا هو فعل ذلك، قالت قريش: اخرجوا بنا الي هذه الطاغية، فوالله ان لو كان محمديا ما فعل، ولو كان علويا ما فعل، ولو كان فاطميا ما فعل، فيمنحه الله اكتافهم، فيقتل المقاتلة ويسبي الذرية، ثم ينطلق حتي ينزل الشقرة (1) فيبلغه انهم قد قتلوا عامله فيرجع اليهم فيقتلهم مقتلة ليس قتل الحرة (2) اليها بشء، ثم ينطلق يدعو الناس الي كتاب الله وسنة نبيه والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام والبراءة من عدوه، حتي اذا بلغ الي الثعلبية (3) قام اليه رجل من صلب ابيه وهو من اشد الناس ببدنه واشجعهم بقلبه، ما خلا صاحب هذا الامر، فيقول: يا هذا ما تصنع؟ فوالله انك لتجفل الناس اجفال النعم (4) افبعهد من رسول الله صلي الله عليه واله ام بماذا؟ فيقول المولي الذي
# PageV02P058
# ولي البعية: والله لتسكنن او لاضربن الذي فيه عيناك، فيقول له القاءم عليه السلام: اسكت يا فلان، اي والله ان معي عهدا من رسول الله صلي الله عليه واله، هات لي يا فلان العيبة (1) او الطيبة (2) او الزنفليجة (3) فياتيه بها فيقراه العهد من رسول الله صلي الله عليه واله، فيقول: جعلني الله فداك اعطني راسك اقبله فيعطيه راسه فيقبله بين عينيه ثم يقول: جعلني الله فداك جدد لنا بيعة، فيجدد لهم بيعة.
# قال ابو جعفر عليه السلام: لكاني انظر اليهم مصعدين من نجف الكوفة ثلاثماءة و بضعة عشر رجلا، كان قلوبهم زبر الحديد جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، يسير الرعب امامه شهرا وخلفه شهرا، امده الله بخمسة الاف من الملاءكة مسومين حتي اذا صعد النجف، قال لاصحابه: تعبدوا ليلتكم هذه فيبيتون بين راكع وساجد يتضرعون الي الله حتي اذا اصبح، قال: خذوا بنا طريق النخيلة (4) وعلي الكوفة جند مجند (5) قلت: جند مجند؟ قال: اي والله حتي ينتهي الي مسجد ابراهيم عليه السلام بالنخيلة، فيصلي فيه ركعتين فيخرج اليه من كان بالكوفة من مرجءها وغيرهم من جيش السفياني، فيقول لاصحابه: استطردوا لهم ثم يقول كروا عليهم.
# قال ابو جعفر عليه السلام: ولا يجوز والله الخندق منهم مخبر ثم يدخل الكوفة فلا يبقي
# PageV02P059
# مءمن الا كان فيها او حن اليها (1) وهو قول امير المءمنين علي عليه السلام ثم يقول لاصحابه سيروا الي هذه الطاغية، فيدعوه الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله، فيعطيه السفياني من البيعة سلما فيقول له كلب: وهم اخواله [ما] هذا ما صنعت؟ والله ما نبايعك علي هذا ابدا، فيقول: ما اصنع؟ فيقولون: استقبله فيستقبله، ثم يقول له القاءم صلي الله عليه واله: خذ حذرك (2) فانني اديت اليك وانا مقاتلك، فيصبح فيقاتلهم فيمنحه الله اكتافهم. و ياخذ السفياني اسيرا، فينطلق به ويذبحه بيده، ثم يرسل جريدة خيل (3) الي الروم فيستحضرون بقية بني امية، فاذا انتهوا الي الروم قالوا: اخرجوا الينا اهل ملتنا عندكم، فيابون ويقولون والله لا نفعل، فيقول الجريدة: والله لو امرنا لقاتلناكم، ثم ينطلقون الي صاحبهم فيعرضون ذلك عليه، فيقول: انطلقوا فاخرجوا اليهم اصحابهم، فان هءلاء قد اتوا بسلطان [عظيم] وهو قول الله: (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) قال: يعني الكنوز التي كنتم تكنزون، (قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين فما زالت تلك دعويهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين) لا يبقي منهم مخير ثم يرجع الي الكوفة فيبعث الثلثماءة والبضعة عشر رجلا الي الافاق كلها، فيمسح بين اكتافهم وعلي صدورهم، فلا يتعايون (4) في فضاء ولا تبقي ارض الا نودي فيها شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله، و هو قوله: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون) ولا يقبل صاحب هذا الامر الجزية كما قبلها رسول الله صلي الله عليه واله وهو قول الله: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله).
# PageV02P060
# قال ابو جعفر عليه السلام: يقاتلون والله حتي يوحد الله ولا يشرك به شيءا، وحتي تخرج العجوز الضعيفة من المشرق تريد المغرب ولا ينهاها احد، ويخرج الله من الارض بذرها، وينزل من السماء قطرها، ويخرج الناس خراجهم علي رقابهم الي المهدي عليه السلام ، ويوسع الله علي شيعتنا ولولاه ما يدركهم (ينجز لهم خ ل). من السعادة لبغوا، فبينا صاحب هذا الامر قد حكم ببعض الاحكام وتكلم ببعض السنن، اذ خرجت خارجة من المسجد يريدون الخروج عليه، فيقول لاصحابه: انطلقوا فتلحقوا بهم في التمارين فياتونه بهم اسري ليامر بهم فيذبحون وهي اخر خارجة تخرج علي قاءم ال محمد صلي الله عليه واله (1).
# 50 عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: سالته عن قول الله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) قال: هم اهل قرابة رسول الله عليه واله السلام، فسالته: منهم اليتامي والمساكين وابن السبيل؟ قال: نعم (2) 51 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: في الغنيمة يخرج منها الخمس، ويقسم ما بقي فيمن قاتل عليه وولي ذلك، فاما الفء والانفال فهو خالص لرسول الله صلي الله عليه واله (3).
# 52 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس يسءله عن موضع الخمس لمن هو؟ فكتب اليه: اما الخمس فانا نزعم انه لنا، ويزعم قومنا انه ليس لنا فصبرنا (4).
# 53 - عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير انهم قالوا له: ما حق الامام في اموال الناس؟ قال: الفء والانفال والخمس، وكل ما دخل منه فء او انفال او خمس
# PageV02P061
# او غنيمة فان لهم خمسة، فان الله يقول: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه، وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين) وكل شء في الدنيا فان لهم فيه نصيبا فمن وصلهم بشء مما يدعون له اكثر مما ياخذون منه (1).
# 54 - عن سماعة عن ابي عبد الله وابي الحسن عليه السلام قال: سالت احدهما عن الخمس؟
# فقال: ليس الخمس الا في الغناءم. (2).
# 55 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) قال: هم اهل قرابة نبي الله صلي الله عليه واله (3).
# 56 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (و اعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) قال: الخمس لله و للرسول وهو لنا (4).
# 57 - عن سدير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: يا ابا الفضل لنا حق في كتاب الله في الخمس، فلو محوه فقالوا: ليس من الله او لم يعلموا به لكان سواء (5).
# 58 - عن ابن الطيار (6) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يخرج خمس الغنيمة ثم يقسم اربعة اخماس علي من قاتل علي ذلك او وليه (7).
# 59 - عن فيض بن ابي شيبة عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اشد ما يكون الناس حالا يوم القيمة اذا قام صاحب الخمس، فقال: يا رب خمسي وان
# PageV02P062
# شيعتنا من ذلك لفي حل (1) 60 - عن اسحاق بن عمار قال: سمعته يقول: لا يعذر عبد اشتري من الخمس شيءا ان يقول: يا رب اشتريته بمالي، حتي ياذن له اهل الخمس (2) 61 - عن ابراهيم بن محمد قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اسءله عما يجب في الضياغ، فكتب: الخمس بعد المءنة، قال: فناظرت اصحابنا فقالوا:
# المءنة بعد ما ياخذ السلطان، وبعد مءنة الرجل، فكتبت اليه انك قلت: الخمس بعد المءنة وان اصحابنا اختلفوا في المءنة؟ فكتب: الخمس بعدما ياخذ السلطان وبعد مءنة الرجل وعياله (3).
# 62 - عن اسحاق (4) عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن سهم الصفوة؟ فقال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله واربعة اخماس للمجاهدين والقوام، وخمس يقسم بين مقسم رسول الله صلي الله عليه واله، ونحن نقول هو لنا والناس يقولون: ليس لكم، وسهم لذي القربي وهو لنا، وثلاثة اسهام لليتامي والمساكين وابناء السبيل، يقسمه الامام بينهم، فان اصابهم درهم درهم لكل فرقة منهم نظر الامام بعد، فجعلها في ذي القربي، قال: يردوها الينا (5).
# 63 - عن المنهال بن عمرو عن علي بن الحسين عليه السلام قال: قال: ليتامانا.
# ومساكيننا وابناء سبيلنا (6).
# 64 - عن زكريا بن مالك الجعفي (7) عن ابي عبد الله عليه السلام سالته عن قول
# PageV02P063
# الله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي و والمساكين وابن السبيل) قال: اما خمس الله فلرسوله يضعه في سبيل الله ولنا خمس الرسول ولاقاربه وخمس ذوي القربي فهم اقرباءه، واليتامي يتامي اهل بيته، فجعل هذه الاربعة الاسهم فيهم، واما المساكين وابناء السبيل فقد علمت ان لا تاكل الصدقة ولا تحل لنا فهو للمساكين وابناء السبيل (1).
# 65 - عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قال:
# ان الله لا اله الا هو لما حرم علينا الصدقة انزل لنا الخمس، والصدقة علينا حرام، والخمس لنا فريضة، والكرامة امر لنا حلال (2).
# 66 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل من اصحابنا في لواءهم فيكون معهم فيصيب غنيمة؟ قال: يءدي خمسنا ويطيب له (3).
# 67 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في تسعة عشر من شهر رمضان يلتقي الجمعان، قلت: ما معني قوله: (يلتقي الجمعان)؟ قال: يجتمع فيها ما يريد من تقديمه وتاخيره وارادته وقضاءه (4).
# 68 - عن عمرو بن سعيد قال: جاء رجل من اهل المدينة في ليلة الفرقان حين التقي الجمعان، فقال المدني: هي ليلة سبع عشرة من رمضان، قال: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام : فقلت له واخبرته، فقال لي: جحد المدني انت تريد مصاب امير المءمنين انه اصيب ليلة تسعة عشر من رمضان وهي الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم عليه السلام (5).
# PageV02P064
# 69 - عن محمد بن يحيي عن ابي عبدا لله عليه السلام في قوله: (والركب اسفل منكم) قال: ابو سفيان واصحابه (1).
# 70 - عن عمرو بن ابي مقدام عن ابيه عن علي بن الحسين عليه السلام قال: لما عطش القوم يوم بدر انطلق علي بالقربة يستقي وهو علي القليب (2) اذ جاءت ريح شديدة ثم مضت فلبث ما بدا له، ثم جاءت ريح اخري ثم مضت ثم جاءته اخري كاد ان تشغله وهو علي القليب ثم جلس حتي مضي، فلما رجع الي رسول الله صلي الله عليه واله اخبره بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما الريح الاولي [فيها] جبرءيل مع الف من الملاءكة، والثانية فيها ميكاءيل مع الف من الملاءكة، والثالثة فيها اسرافيل مع الف من الملاءكة، وقد سلموا عليك وهم مدد لنا، وهم الذين راهم ابليس فنكص علي عقبيه يمشي القهقري حتي يقول: (اني اري مالا ترون، اني اخاف الله والله شديد العقاب) (3).
# 71 - ابو علي المحمودي عن ابيه رفعه في قول الله: (يضربون وجوههم و ادبارهم) قال: انما اراد واستاههم (4) ان الله كريم يكن (5).
# 72 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون) قال: نزلت في بني امية، هم شر خلق الله، هم الذين كفروا في بطن القران وهم الذين لا يءمنون (6).
# PageV02P065
# 73 - عن محمد بن عيسي عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال: سيف وترس (1).
# 74 - عبد الله بن المغيرة (2) رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) قال الرمي (3).
# 75 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) فسءل ما السلم؟ قال. الدخول في امرك (4).
# 76 - عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن جده ما اتي علي يوم قط اعظم من يومين اتيا علي، فاما اليوم الاول فيوم قبض رسول الله صلي الله عليه واله، واما اليوم الثاني فوالله اني لجالس في سقيفة بني ساعدة عن يمين ابي بكر والناس يبايعونه، اذ قال له عمر: يا هذا ليس في يديك شء مهما لم يبايعك علي، فابعث اليه حتي ياتيك يبايعك، فانما هءلاء رعاع (5) فبعث اليه قنفذ فقال له: اذهب فقل لعلي: اجب خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، فذهب قنفذ فما لبث ان رجع فقال لابي بكر: قال لك: ما خلف رسول الله احدا غيري، قال: ارجع اليه فقل: اجب فان الناس قد اجمعوا علي بيعتهم اياه، وهءلاء المهاجرين والانصار يبايعونه وقريش، وانما انت رجل من المسلمين لك ما لهم وعليك ما عليهم، فذهب اليه قنفذ فما لبث ان رجع فقال: قال لك: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي واوصاني ان اذا واريته في حفرته لا اخرج من بيتي حتي اءلف كتاب الله، فانه في جرايد النخل وفي اكتاف الابل، قال عمر: قوموا بنا اليه، فقام ابو بكر، وعمر، وعثمان وخالد بن الوليد والمغيرة بن شعبة، وابو عبيدة بن الجراح، و
# PageV02P066
# سالم مولي ابي حذيفة، وقنفذ، وقمت معهم، فلما انتهينا الي الباب فراتهم فاطمة صلوات الله عليها اغلقت الباب في وجوههم، وهي لا تشك ان لا يدخل عليها الا باذنها، فضرب عمر الباب برجله فكسره وكان من سعف (1) ثم دخلوا فاخرجوا عليا عليه السلام ملببا (2) فخرجت فاطمة عليها السلام فقالت: يا با بكر اتريد ان ترملني من زوجي (3) والله لءن لم تكف عنه لانشرن شعري ولاشقن جيبي ولاتين قبر ابي ولاصيحن (4) الي ربي، فاخذت بيد الحسن والحسين عليهم السلام، وخرجت تريد قبر النبي صلي الله عليه واله فقال علي عليه السلام لسلمان: ادرك ابنة محمد فاني اري جنبتي المدينة تكفيان، والله ان نشرت شعرها وشقت جيبها واتت قبر ابيها وصاحت الي ربها لا يناظر بالمدينة ان يخسف بها [وبمن فيها] فادركها سلمان رضي الله عنه.
# فقال: يا بنت محمد ان الله انما بعث اباك رحمة فارجعي، فقالت: يا سلمان يريدون قتل علي ما علي علي صبر فدعني حتي اتي قبر ابي فانشر شعري واشق جيبي واصيح الي ربي، فقال سلمان: اني اخاف ان تسخف بالمدينة، وعلي بعثني اليك ويامرك ان ترجعي الي بيتك وتنصرفي، فقالت: اذا ارجع واصبر واسمع له واطيع، قال:
# فاخرجوه من منزله ملببا ومروا به علي قبر النبي عليه واله السلام قال: فسمعته يقول:
# (يا بن ام ان القوم استضعفوني) الي اخر الاية وجلس ابو بكر في سقيفة بني ساعدة وقدم علي فقال له عمر: بايع، فقال له علي: فان انا لم افعل فمه؟ فقال له عمر:
# اذا اضرب والله عنقك، فقال له علي اذا والله اكون عبدا لله المقتول، واخا رسول الله، فقال عمر اما عبدا لله المقتول فنعم، واما اخو رسول الله فلا - حتي قالها ثلثا -
# PageV02P067
# فبلغ ذلك العباس بن عبد المطلب فاقبل مسرعا يهرول (1) فسمعته يقول: ارفقوا بابن اخي ولكم علي ان يبايعكم، فاقبل العباس واخذ بيد علي فمسحها علي يد ابي بكر، ثم خلوه مغضبا فسمعته يقول: ورفع راسه الي السماء اللهم انك تعلم ان النبي صلي الله عليه واله قد قال لي: ان تموا عشرين فجاهدهم، وهو قولك في كتابك (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماتين) قال: وسمعته يقول: اللهم وانهم لم يتموا عشرين، حتي قالها ثلاثا ثم انصرف (2).
# 77 - عن فرات بن احنف عن بعض اصحابه عن علي عليه انه قال: ما نزل بالناس ازمة (3) قط الا كان شيعتي فيها احسن حالا، وهو قول الله: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) (4).
# 78 - عن حسين بن صالح قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي صلوات الله عليه يقول: من فر من رجلين في القتال [من الزحف فقد] فر من الزحف (5) ومن فر من ثلاثة رجل في القتال فلم يفر من الزحف (6).
# 79 - عن معاوية بن عما عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول في هذه الاية (يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم) قال: نزلت في العباس وعقيل ونوفل (7) وقال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي يوم بدر ان يقتل احد من بني هاشم او ابو البختري
# PageV02P068
# فاسروا فارسل عليا فقال: انظر من ههنا من بني هاشم، قال: فمر علي علي عقيل بن ابي طالب فجاز عنه قال: فقال له: يا بن ام علي اما والله لقد رايت مكاني، قال:
# فرجع الي رسول الله عليه واله السلام فقال له: هذا ابو الفضل في يد فلان، وهذا عقيل في يد فلان، وهذا نوفل في يد فلان، يعني نوفل بن الحارث فقام رسول الله عليه واله السلام حتي انتهي الي عقيل، فقال له: يا بايزيد قتل ابو جهل (1) فقال: اذا لا تنازعون في تهامة (2) قال: ان كنتم اثخنتم القوم والا فاركبوا اكتافهم، قال:
# فجء بالعباس فقيل له: افد نفسك وافد ابني اخيك، فقال: يا محمد تركتني اسءل قريشا في كفي؟ قال: اعط مما خلفت عند ام الفضل وقلت لها: ان اصابني شء في وجهي فانفقيه علي ولدك ونفسك، قال: يا ابن اخي من اخبرك بهذا؟ قال: اتاني به جبرءيل من عند الله فقال: ومحلوفه (3) ما علم بهذا احد الا انا وهي، واشهد انك رسول الله، قال: فرجع الاساري كلهم مشركين الا العباس وعقيل ونوفل بن الحارث وفيهم نزلت هذه الاية (قل لمن في ايديكم الاساري) (4) الي اخرها (5).
# 80 - عن علي بن اسباط سمع ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول قال ابو عبد الله عليه السلام: اتي النبي عليه واله السلام بمال فقال للعباس: ابسط رداءك فخذ من هذا المال طرفا (6) قال: فبسط رداءه فاخذ طرفا من ذلك المال، قال ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا مما قال الله: (يا ايها النبي قال لمن في ايديكم من الاساري ان يعلم
# PageV02P069
# الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم) (1) 81 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالوا:
# سالناهما عن قوله: (والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) قالا بان اهل مكة لا يرثون (2) اهل المدينة (3) 82 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه قال:
# دخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه وقد اغمي عليه وراسه في حجر جبرءيل وجبرءيل في صورة دحية الكلبي، فلما دخل علي عليه السلام قال له جبرءيل:
# دونك راس ابن عمك فانت احق به مني، لان الله يقول في كتابه: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) فجلس علي عليه السلام واخذ راس رسول الله صلي الله عليه واله فوضعه في حجره، فلم يزل راس رسول الله في حجره حتي غابت الشمس، وان رسول الله افاق فرفع راسه فنظر الي علي فقال: يا علي اين جبرءيل؟
# فقال: يا رسول الله ما رايت الا دحية الكلبي دفع الي راسك قال:
# يا علي دونك راس ابن عمك فانت احق به مني، لان الله يقول في كتابه: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) فجلست واخذت راسك فلم تزل في حجري حتي غابت الشمس، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: افصليت العصر؟ فقال لا قال: فما منعك ان تصلي؟
# PageV02P070
# فقال: قد اغمي عليك وكان راسك في حجري، فكرهت ان اشق عليك يا رسول الله، وكرهت ان اقوم واصلي اوضع راسك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ان كان في طاعتك وطاعة رسولك حتي فاتته صلاة العصر، اللهم فرد عليه الشمس حتي يصلي العصر في وقتها، قال: فطلعت الشمس فصارت في وقت العصر بيضاء نقية، ونظر اليها اهل المدينة وان عليا قام وصلي فلما انصرف غابت الشمس وصلوا المغرب (1).
# 83 - عن ابي بصير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: الخال والخالة يرثان اذا لم يكن معهم احد غيرهم ان الله يقول: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) اذا التقيت القرابات فالسابق احق بالميراث من قرابته. (2).
# 84 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اختلف علي بن ابي طالب عليه السلام وعثمان بن عفان في الرجل يموت وليس له عصبة يرثونه، وله ذو قرابة لا يرثونه ليس له بينهم مفروض، فقال علي: ميراثه لذوي قرابته، لان الله تعالي يقول: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) وقال عثمان: اجعل ميراثه في بيت مال المسلمين ولا يرثه احد من قرابته. (3) 85 - عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام لا يعطي موالي شيءا مع ذي رحم سميت له فريضة ام لم تسم له فريضة، وكان يقول: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم) قد علم مكانهم فلم يجعل لهم مع اولي الارحام حيث قال: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله). (4)
# PageV02P071
# 86 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في وقول الله: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) ان بعضهم اولي بالميراث من بعض، لان اقربهم اليه [رحما] اولي به ثم قال ابو جعفر: انهم اولي بالميت، واقربهم اليهم امه واخوه واخته لامه وابيه، اليس الام اقرب الي الميت من اخوته واخواته. (1).
# 87 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اخبرني عن خروج الامامة من ولد الحسن الي ولد الحسين كيف ذلك وما الحجة فيه؟ قال: لما حضر الحسين ما حضره من امر الله لم يجز ان يردها الي ولد اخيه ولا يوصي بها فيهم، يقول الله: (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) فكان ولده اقرب رحما اليه من ولد اخيه، وكانوا اولي بالامامة واخرجت هذه الاية ولد الحسن منها، فصارت الامامة الي الحسين، وحكمت بها الاية لهم فهي فيهم الي يوم القيمة. (2)
# PageV02P072
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة البراءة 1 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قرا سورة براءة و الانفال في كل شهر لم يدخله نفاق ابدا. وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام حقا، واكل يوم القيمة من مواءد الجنة مع شيعة علي عليه السلام حتي يفرغ الناس من الحساب (1).
# 2 - عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الفتح في سنة ثمان، و براءة في سنة تسع، وحجة الوداع في سنة عشر (2).
# 3 - عن ابي العباس عن احدهما قال: الانفال وسورة براءة واحدة (3).
# 4 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر مع براءة الي الموسم ليقراها علي الناس، فنزل جبرءيل فقال: لا يبلغ عنك الا علي، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا فامره ان يركب ناقة العضباء (4) وامره ان يلحق ابا بكر
# PageV02P073
# فياخذ منه براءة ويقراه علي الناس بمكة، فقال ابو بكر: اسخطة؟ فقال: لا الا انه انزل عليه لا يبلغ الا رجل منك، فلما قدم علي مكة وكان يوم النحر بعد الظهر وهو يوم الحج الاكبر، قام ثم قال: اني رسول رسول الله اليكم، فقراها عليهم: (براءة من الله و رسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر) عشرين من ذي الحجة ومحرم وصفر وشهر ربيع الاول، وعشرا من شهر ربيع الاخر، وقال: لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة، ولا مشرك الا من كان له عهد عند رسول الله، فمدته الي هذه الاربعة الاشهر (1).
# 5 - وفي خبر محمد بن مسلم فقال: يا علي هل نزل في شء منذ فارقت رسول الله؟
# قال: لا ولكن ابي الله ان يبلغ عن محمد الا رجل منه، فوافي الموسم فبلغ عن الله وعن رسوله بعرفة والمزدلفة ويوم النحر عند الجمار، وفي ايام التشريق كلها ينادي: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر) ولا يطوفن بالبيت عريان (2).
# 6 - عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا والله ما بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر ببراءة اهو كان يبعث بها معه ثم ياخذها منه؟! ولكنه استعمله علي الموسم وبعث بها عليا بعدما فصل ابو بكر عن الموسم، فقال لعلي: حين بعثه انه لا يءدي عني الا انا وانت (3).
# 7 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: خطب علي بالناس واخترط سيفه (4) وقال: لا يطوفن بالبيت عريان، ولا يحجن بالبيت [مشرك ولا] مشركة، ومن كانت له مدة فهو الي مدته، ومن لم يكن له مدة فمدته اربعة اشهر، وكان خطب يوم النحر،
# PageV02P074
# وكان عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من شهر ربيع الاخر، وقال: يوم النحر يوم الحج الاكبر (1).
# 8 - وفي خبر ابي الصباح عنه فبلغ عن الله وعن رسوله بعرفة والمزدلفة وعند الجمار في ايام الموسم كلها ينادي (براءة من الله ورسوله) ولا يطوفن عريان، ولا يقربن المسجد الحرام بعد عامنا هذا مشرك (2).
# 9 - عن حبيش (3) عن علي عليه السلام ان النبي عليه واله السلام حين بعثه ببراءة وقال: يا نبي الله اني لست بلسن (4) ولا بخطيب قال ما بد ان اذهب بها او تذهب بها انت، قال: فان كان لابد فساذهب انا قال: فانطلق فان الله يثبت لسانك ويهدي قلبك، ثم وضع يده علي فمه وقال: انطلق فاقراها علي الناس، وقال: الناس سيتقاضون اليك، فاذا اتتك الخصمان فلا تقضين لواحد حتي يسمع الاخر، فانه اجدر ان تعلم الحق (5).
# 10 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) قال: عشرين من ذي الحجة، والمحرم وصفر وشهر ربيع الاول وعشر من شهر ربيع الاخر (6).
# 11 - جعفر بن احمد عن علي بن محمد بن شجاع قال: روي اصحابنا قيل لابي عبد الله عليه السلام: لم صار الحاج لا يكتب عليه ذنب اربعة اشهر؟ قال: ان الله جل ذكره امر المشركين فقال: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) ولم يكن يقصر بوفده (برفده بوعده خ) عن ذلك (7).
# PageV02P075
# 12 - عن حكيم بن الحسين عن علي بن الحسين عليه السلام قال: والله ان لعلي لاسماء في القران ما يعرفه الناس، قال: قلت: واي شء تقول جعلت فداك؟ فقال لي (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) قال: فبعث رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين وكان علي هو والله المءذن، فاذن باذان الله ورسوله يوم الحج الاكبر من المواقف كلها، فكان ما نادي به ان لا يطوف بعد هذا العام عريان ولا يقرب المسجد الحرام بعد هذا العام مشرك. (1) 13 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال في الاذان: هو اسم في كتاب الله لا يعلم ذلك احد غيري. (2) 14 - عن حكيم بن جبير عن علي بن الحسين عليه السلام في قول الله: (واذان من الله و رسوله) قال: الاذان امير المءمنين علي عليه السلام. (3) 15 - عن جابر عن [جعفر بن محمد و] ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (واذان من الله و رسوله الي الناس يوم الحج الاكبر) قال: خروج القاءم واذان دعوته الي نفسه (4).
# 16 - عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يوم الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاصغر العمرة. (5) 17 - وفي رواية ابن سرحان عنه عليه السلام قال: الحج الاكبر يوم عرفة وجمع (6) ورمي الجمار والحج الاصغر العمرة. (7)
# PageV02P076
# 18 - وفي رواية ابن اذينة عن زرارة عنه قال: الحج الاكبر الوقوف بعرفة، و بجمع، وبرمي الجمار بمني، والحج الاصغر العمرة. (1) 19 - وفي رواية عبد الرحمن عنه قال: يوم الحج الاكبر يوم النحر، ويوم الحج الاصغر يوم العمرة. (2) 20 - وفي رواية فضيل بن عياض عنه عليه السلام قال: سالته عن الحج الاكبر قال: ابن عباس كان يقول: عرفة قال امير المءمنين عليه السلام: الحج الاكبر يوم النحر ويحتج بقول الله: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) عشرون من ذي الحجة، والمحرم وصفر و شهر ربيع الاول ، وعشر من شهر ربيع الاخر، ولو كان الحج الاكبر يوم عرفة لكان اربعة اشهر ويوما. (3) 21 - عن جعفر بن محمد عن ابي جعفر عليه السلام ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف، فسيف علي مشركي العرب قال الله جل وجهه: (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا) يعني فان امنوا (فاخوانكم في الدين) لا يقبل منهم الا القتل او الدخول في الاسلام ولا تسبي لهم ذرية [ومالهم فء]. (4) 22 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) قال: هي يوم النحر الي عشر مضين من شهر ربيع الاخر. (5) 23 - عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول دخل علي اناس من
# PageV02P077
# اهل البصرة فسالوني عن طلحة وزبير، فقلت لهم: كانا امامين من اءمة الكفر، ان عليا صلوات الله عليه يوم البصرة لما صف الخيول قال لاصحابه: لا تعجلوا علي القوم حتي اعذر فيما بيني وبين الله وبينهم فقام اليهم فقال: يا اهل البصرة هل تجدون علي جورا في الحكم؟ قالوا: لا، قال: فحيفا في قسم؟ (1) قالوا: لا، قال: فرغبة في دنيا اصبتها لي ولاهل بيتي دونكم فنقمتم علي فنكثتم علي بيعتي؟ قالوا: لا، قال:
# فاقمت فيكم الحدود وعطلتها عن غيركم؟ قالوا: لا، قال: فما بال بيعتي تنكث و بيعة غيري لا تنكث؟ اني ضربت الامر انفه وعينه فلم اجد الا الكفر او السيف، ثم ثني الي اصحابه فقال: ان الله يقول في كتابه (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) فقال امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرء النسمة واصطفي محمدا صلي الله عليه واله بالنبوة، انكم (2) لاصحاب هذه الاية وما قوتلوا منذ نزلت. (3) 24 - عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا صلي الله عليه يوم الجمل وهو يحرض (يحض خ) الناس علي قتالهم ويقول: والله ما رمي اهل هذه الاية بكنانة قبل هذا اليوم قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون، فقلت لابي الطفيل: ما الكنانة؟
# قال: السهم يكون موضع الحديد فيه عظم تسميه بعض العرب الكنانة. (4) 25 - عن الحسن البصري قال خطبنا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه علي هذا المنبر وذلك بعدما فرغ من امر طلحة والزبير وعايشة، صعد المنبر فحمد الله واثني عليه و صلي علي رسوله صلي الله عليه واله، ثم قال: ايها الناس والله ما قاتلت هءلاء بالامس الا باية تركتها في كتاب الله ان الله يقول (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) اما والله لقد عهد الي رسول الله عليه واله السلام وقال لي يا علي لتقاتلن الفءة الباغية والفءة الناكثة، والفءة المارقة. (5)
# PageV02P078
# 26 - عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من طعن في دينكم هذا فقد كفر، قال الله (وطعنوا في دينكم) الي قوله: (ينتهون) (1) 27 - عن الشعبي قال: قرا عبد الله (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم) الي اخر الاية ثم قال: ما قوتل اهلها بعد، فلما كان يوم الجمل قراها علي عليه السلام ثم قال: ما قوتل اهلها منذ يوم نزلت حتي [كان] اليوم. (2) 28 - عن ابي عثمان مولي بني قصي قال: شهدت عليا [صلي الله عليه سنته كلها فما سمعت منه ولاية ولا براءة وقد سمعته يقول:] عذرني الله من طلحة والزبير بايعاني طاءعين غير مكرهين، ثم نكثا بيعتي من غير حدث احدثته، والله ما قوتل اهل هذه الاية منذ نزلت حتي قاتلتهم (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم) الاية. (3) 29 - عن علي بن عقبة عن ابيه قال: دخلت انا والمعلي علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ابشروا انكم علي احدي الحسنيين شفي الله صدوركم واذهب غيظ قلوبكم و انالكم علي عدوكم وهو قول الله: (ويشف صدور قوم مءمنين) وان مضيتم قبل ان يروا ذلك مضيتم علي دين الله الذي ارتضاه (رضيه خ ) لنبيه عليه واله السلام ولعلي عليه السلام. (4) 30 - عن ابي الاعز التميمي (5) قال: اني لواقف يوم صفين اذا نظرت الي العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب شاك في السلاح (6)، علي راسه مغفر وبيده صفيحة يمانية (7) وهو علي فرس له ادهم وكان عينيه عينا افعي، فبينا
# PageV02P079
# هو يروض فرسه ويلين من عريكته (1) اذ هتف به هاتف من اهل الشام: يقال له عرار بن ادهم: يا عباس هلم الي البراز قال: فالنزول اذا فانه اياس من القفول قال: فنزل الشامي ووجد وهو يقول:
# ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا * او تنزلون فانا معشر نزل قال: وثني عباس رجله (2) وهو يقول:
# ويصد عنك مخيلة الرجل العريض (3) موضحة عن العظم بحسام سفك او لسانك والكلم الاصيل كارغب الكلم (4) قال: ثم عصب (5) فضلات درعه في حجزته (6) ثم دفع فرسه (قوسه خ) الي غلام له يقال له: اسلم كاني انظر الي قلاءد شعره، ودلف (7) كل واحد منهما الي صاحبه، قال: فذكرت قول ابي ذءيب:
# فتنازلا وتواقفت خيلاهما * وكلاهما بطل اللقاء مخدع (8)
# PageV02P080
# قال: ثم تكافحا بسيفهما مليا (1) من نهارهما لا يصل واحد منها الي صاحبه لكمال اللامة (2) الي ان لحظ العباس وهيا (3) في درع الشامي فاهوي اليه بيده فهتكه الي ثندوته (4) ثم عاود لمجاولته وقد اصحر له مفتق الدرع (5) فضربه العباس بالسيف فانتظم به جوانح صدره (6) وخر الشامي صريعا بخده وام في الناس (7) وكبر الناس تكبيرة ارتجت لها الارض فسمعت قاءلا يقول من وراءي (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء) فالتفت فاذا هو امير المءمنين علي عليه السلام، وقال يا ابا الاعز من المبارز لعدونا؟
# قلت: هذا ابن شيخكم العباس بن ربيعة، قال: يا عباس قال: لبيك، قال: الم انهك وحسنا وحسينا وعبد الله بن جعفر ان تخلوا بمركز او تباشروا حدثا؟ قال:
# ان ذلك لذلك (8) قال: فما عدا مما بدا؟ قال: افادعي الي البراز يا امير المءمنين فلا اجيب جعلني الله فداك؟ قال : نعم طاعة امامك اولي بك من اجابة عدوك، ود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في نيطه (9) اطفا لنور الله
# PageV02P081
# ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون، اما والله ليملكنهم منا رجال، ورجال يسومونهم الخسف حتي يتكففوا بايديهم (1) ويحفروا الابار ان عادوا لك فقل لي (2) قال: ونمي الخبر الي معاوية (3) فقال: والله دم عرار الا رجل يطلب بدم عرار؟
# قال: فانتدب له رجلان من لخم، فقالا: نحن له قال: اذهبا فايكما قتل العباس برازا فله كذا وكذا، فاتياه فدعواه الي البراز، فقال: ان لي سيدا اءامره، قال: فاتي امير المءمنين عليه السلام فاخبره فقال: ناقلني سلاحك بسلاحي، فناقله قال:
# وركب امير المءمنين عليه السلام علي فرس العباس ودفع فرسه الي العباس وبرز الي الشاميين، فلم يشكا انه العباس فقالا له: اذن لك سيدك؟ فخرج (4) ان يقول نعم فقال: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) قال: فبرز اليه احدهما فكانما اختطفه (5) ثم برز اليه الثاني فالحقه بالاول وانصرف وهو يقول: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) ثم قال: يا عباس خذ سلاحك وهات سلاحي، قال ونمي الخبر الي معاوية فقال: قبح الله اللجاج انه لقعود ما ركبته قط الا خذلت، فقال عمرو بن العاص: المخذول والله اللخميان لا انت، قال: اسكت ايها الشيخ فليس [هذه] من ساعاتك، قال: فان لم يكن رحم الله اللخميين وما اراه يفعل! قال: ذلك والله اضيق لجحرك واخسر لصفقتك، قال: اجل ولولا مصر لقد كانت المنجاة منها، فقال: هي والله اعمتك ولولاها لالفيت بصيرا (6)
# PageV02P082
# 31 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله فقال: بايعني يا رسول الله، فقال: علي ان تقتل اباك؟ [قال فقبض الرجل يده، ثم قال: بايعني يا رسول الله قال علي ان تقتل اباك فقال الرجل: نعم علي ان اقتل ابي فقال رسول الله عليه واله السلام: الي من حين من يتخذ من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة (1) انا لا نامرك ان تقتل والديك، ولكن نامرك ان تكرمهما (2).
# 32 - عن ابن ابان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يا معشر الاحداث اتقوا الله ولا تاتوا الرءساء دعوهم حتي يسيروا اذنابا، لا تتخذوا الرجال ولايج من دون الله انا والله خير لكم منهم، ثم ضرب بيده الي صدره (3).
# 33 - عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا ابا الصباح اياكم والولايج فان كل وليجة دوننا فهي طاغوت [او قال ند] (4) 34 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين صلوات الله عليه قيل له: يا امير المءمنين اخبرنا بافضل مناقبك؟ قال: نعم كنت انا وعباس وعثمان بن ابي شيبة في المسجد الحرام، قال عثمان بن ابي شيبة: اعطاني رسول الله صلي الله عليه واله الخزانة يعني مفاتيح الكعبة، وقال العباس: اعطاني رسول الله صلي الله عليه واله السقاية وهي زمزم ولم يعطك شيءا يا علي، قال: فانزل الله (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله) (5).
# 35 - عن ابي بصير عن احدهما في قول الله: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) قال: نزلت في علي وحمزة وجعفر والعباس وشيبة انهم فخروا في السقاية والحجابة، فانزل الله: (اجعلتم سقاية الحاج) الي قوله: (واليوم الاخر) الاية، فكان علي وحمزة وجعفر والعباس عليهم السلام الذين امنوا بالله واليوم الاخر و جاهدوا في سبيل الله لا يستوون عند الله (6).
# PageV02P083
# 36 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية في قول الله: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء) الي قوله: (الفاسقين) فاما لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان، فان الكفر في الباطن في هذه الاية ولاية الاول والثاني وهو كفر، وقوله علي الايمان فالايمان ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال: (فمن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون) (1).
# 37 - يوسف بن السخت قال: اشتكي المتوكل شكاة شديدة فنذر لله ان شفاه الله يصدق بمال كثير، فعوفي من علته فسال اصحابه عن ذلك فاعلموه ان اباه تصدق بثمانماة (2) الف الف درهم وان اراه تصدق بخمسة الف الف درهم فاستكثر ذلك، فقال ابو يحيي بن ابي منصور المنجم لو كتبت الي ابن عمك يعني ابا الحسن عليه السلام فامر ان يكتب له فيسءله فكتب اليه، فكتب ابو الحسن: تصدق بثمانين درهم، فقالوا:
# هذا غلط سلوه من اين؟ قال: هذا (3) من كتاب الله قال الله لرسوله: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) والمواطن التي نصر الله رسوله عليه واله السلام فيها ثمانون موطنا، فثمانين درهما من حله مال كثير (4).
# 38 - عن عجلان عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله الله تعالي (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) الي (ثم وليتم مدبرين) فقال: ابو فلان (5).
# 39 - عن الحسن بن علي بن فضال قال: قال ابو الحسن علي الرضا عليه السلام للحسن بن احمد: اي شء السكينة عندكم؟ قال: لا ادري جعلت فداك اي شء هو؟ فقال:
# ريح من الله (6) تخرج طيبة لها صورة كصورة وجه الانسان، فتكون مع الانبياء،
# PageV02P084
# وهي التي نزلت علي ابراهيم خليل الرحمن حيث بني الكعبة، فجعلت تاخذ كذا وكذا فبني الاساس عليها (1) 40 - عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال: قال:
# من ضرب الناس بسيفه ودعاهم الي نفسه وفي المسلمين من هو اعلم منه فهو ضال متكلف، قاله لعمر بن عبيد حيث ساله ان يبايع عبد الله بن الحسن (2).
# 41 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما حد الجزية علي اهل الكتاب وهل عليهم في ذلك شء موظف لا ينبغي ان يجاوزه الي غيره؟ قال: فقال لا ذاك الي الامام ياخذ منهم من كل انسان ما شاء علي قدر ماله، وما يطيق انما هم قوم فدوا انفسهم من ان يستعبدوا او يقتلوا فالجزية تءخذ منهم ما يطيقون له ان ياخذهم بها حتي اذا يسلموا فان الله يقول: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) وكيف يكون صاغرا وهو لا يكترث (3) لما يءخذ منه، لا حتي يجد ذلا لما اخذ منه فيالم لذلك فيسلم (4).
# 42 - عن حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف، فسيف علي اهل الذمة، قال الله: (وقولوا للناس حسنا) نزلت في اهل الذمة ثم نسختها اخري قوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) الي وهم (صاغرون) فمن كان منهم في دار الاسلام فلن يقبل منهم الا اداء الجزية او القتل ويءخذ مالهم، وتسبي ذراريهم، فاذا قبلوا الجزية ما حل لنا نكاحهم ولا ذباءحهم ولا يقبل منهم الا اداء الجزية او القتل (5).
# PageV02P085
# 43 - عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اشتد غضب الله علي اليهود حين قالوا عزير ابن الله واشتد غضب الله علي النصاري حين قالوا المسيح ابن الله، واشتد غضب الله من اراق دمي واذاني في عترتي (1).
# 44 - عن يزيد بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انه لن يغضب لله شء كغضب الطلح (2) والسدر، ان الطلح كانت كالاترج، والسدر كالبطيخ، فلما قالت اليهود: يد الله مغلولة نقصا حملهما فصغر فصار له عجم، واشتد العجم، فلما ان قالت النصاري المسيح بن الله اذعرتا فخرج لهما هذا الشوك ونقصتا حملهما، وصار الشوك الي هذا الحمل وذهب حمل الطلح، فلا يحمل حتي يقوم قاءمنا [ان تقوم الساعة ثم] قال: من سقي طلحة او سدرة فكانما سقي مءمنا من ظمان. (3) 45 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: (اتخذوا احبارهم و رهبانهم اربابا من دون الله) قال: اما والله ما صاموا لهم ولا صلوا، ولكنهم احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فاتبعوهم.
# 46 - وقال في خبر اخر [عنه] ولكنهم اطاعوهم في معصية الله. (4) 47 - عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن قول الله: (اتخذوا احبارهم و رهبانهم اربابا من دون الله) قال: اما انهم لم يتخذوهم الهة الا انهم احلوا حراما فاخذوا به، وحرموا حلالا (5) فاخذوا به، فكانوا اربابهم من دون الله. (6)
# PageV02P086
# 48 - وقال ابو بصير قال ابو عبد الله: ما دعوهم الي عبادة انفسهم ولو دعوهم الي عبادة انفسهم ما اجابوهم، ولكنهم احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فكانوا يعبدونهم من حيث لا يشعرون. (1) 49 - عن حذيفة سءل عن قول الله: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) فقال: لم يكونوا يعبدونهم ولكن كانوا اذا احلوا لهم اشياء استحلوها، واذا حرموا عليهم حرموها (2) 50 - عن ابي المقدام عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون يكون ان لا يبقي احد الا اقر بمحمد صلي الله عليه واله.
# 51 - وقال في خبر اخر عنه قال: (ليظهره الله) في الرجعة (3) 52 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) قال: اذا خرج القاءم لم يبق مشرك بالله العظيم ولا كافر الا كره خروجه (4) 53 - عن سعدان عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (الذين يكنزون الذهب والفضة) انما عني بذلك ما جاوز الفي درهم (5) 54 - عن معاذ بن كثير صاحب الاكسية قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام قال: موسع علي شيعتنا ان ينفقوا مما في ايديهم بالمعروف، فاذا قام قاءمنا حرم علي كل ذي كنز كنزه حتي ياتيه فيستعين به علي عدوه وذلك قول الله: (الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) (6) 55 - عن الحسين بن علوان عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المءمن
# PageV02P087
# كان (1) عنده من ذلك شء ينفقه علي عياله ما شاء ثم اذا قام القاءم فيحمل اليه ما عنده، فما بقي من ذلك يستعين به علي امره فقد ادي ما يجب عليه (2) 56 - عن ابي خالد الواسطي قال: اتيت ابا جعفر يوم شك فيه من رمضان فاذا ماءدة موضوعة وهو ياكل ونحن نريد ان نسءله، فقال: ادنوا الغداء اذا كان مثل هذا اليوم لم يحكم فيه سبب ترونه فلا تصوموا، ثم قال: حدثني ابي عن علي بن الحسين عن امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه واله لما ثقل في مرضه قال: يا ايها الناس ان السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ثم قال بيده: رجب مفرد، وذو القعدة وذو الحجة، والمحرم ثلث متواليات، الا وهذا الشهر المفروض رمضان فصوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فاذا خفي الشهر فاتموا العدة، شعبان ثلثين، وصوموا الواحد والثلثين، وقال بيده: الواحد والاثنين والثلاثة، ثم ثني ابهامه ثم قال ايها الناس شهر كذا وشهر كذا.
# وقال علي عليه السلام: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه واله تسعا وعشرين ولم نقضه وراه تماما (3) 57 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كنت عنده قاعدا خلف المقام وهو محتب (4) مستقبل القبلة فقال: اما النظر اليها عبادة وما خلق الله بقعة من الارض احب اليه منها ثم اهوي بيده الي الكعبة ولا اكرم عليه منها لما (ولها خ ل) حرم الله الاشهر الحرم في كتابه (يوم خلق السماوات والارض) ثلاثة اشهر متوالية وشهر مفرد للعمرة قال ابو عبد الله عليه السلام: شوال وذو القعدة وذو الحجة ورجب (5) 58 - عن عبد الله بن محمد الحجال قال: كنت عند ابي الحسن الثاني عليه السلام و معي الحسن بن الجهم، قال له الحسن: انهم يحتجون علينا بقول الله تبارك وتعالي:
# PageV02P088
# (ثاني اثنين اذ هما في الغار) قال: وما لهم في ذلك؟ فوالله لقد قال الله: (فانزل الله سكينته علي رسوله) وما ذكره فيها بخير، قال قلت له: انا جعلت فداك وهكذا تقرءونها، قال: هكذا قراتها قال زرارة: قال ابو جعفر عليه السلام: فانزل الله سكينته علي رسوله الا تري ان السكينة انما نزلت علي رسوله (وجعل كلمة الذين كفروا السفلي) فقال: هو الكلام الذي تكلم به عتيق رواه الحلبي عنه (1).
# 59 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك) الاية انهم يستطيعون وقد كان في علم الله انه لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لفعلوا (2).
# 60 - عن المغيرة قال: سمعته يقول في قول الله: (ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة) قال: يعني بالعدة النية، يقول: لو كان لهم نية لخرجوا. (3) 61 - عن يوسف بن ثابت عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قيل له: لما دخلنا عليه انا احببناكم لقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه واله، ولما اوجب الله من حقكم، ما احببناكم لدنيا نصيبها منكم الا لوجه الله والدار الاخر، وليصلح امرء منا دينه، فقال ابو عبد الله:
# صدقتم صدقتم ومن احبنا جاء معنا يوم القيمة هكذا - ثم جمع بين السبابتين - وقال: والله لو ان رجلا صام النهار وقام الليل ثم لقي الله بغير ولايتنا لقيه غير راض او ساخط عليه، ثم قال:
# وذلك قول الله: (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله ورسوله) الي قوله: (وهم كافرون) ثم قال: وكذلك الايمان لا يضر معه عمل، وكذلك الكفر لا ينفع معه عمل. (4) 62 - عن اسحاق بن غالب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا اسحق كم تري اهل هذه الاية (ان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون)؟ قال: هم
# PageV02P089
# اكثر من ثلثي الناس (1).
# 63 - عن سماعة قال: سالته عن الزكاة لمن يصلح ان ياخذها؟ فقال: هي للذين قال الله في كتابه: (للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم و في الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله) وقد تحل الزكاة لصاحب ثلاثماءة درهم وتحرم علي صاحب خمسين درهما فقلت له: وكيف يكون هذا؟
# قال: اذا كان صاحب الثلثماة درهم له مختار (عيال خ ل) كثير فلو قسمها بينهم لم يكفهم، فلم يعفف عنها نفسه، ولياخذها لعياله، واما صاحب الخمسين فانها تحرم عليه اذا كان وحده وهو محترف يعمل بها، وهو يصيب فيها ما يكفيه ان شاء الله (2).
# 64 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام عن الفقير والمسكين قال: الفقير الذي يسءل، والمسكين اجهد منه الذي لا يسءل (3).
# 65 - عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) قال: الفقير الذي يسءل والمسكين اجهد منه والباءس اجهدهما. (4) 66 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي بسهم من ماله وليس يدري اي شء هو؟ قال: السهام ثمانية، ولذلك قسمها رسول الله صلي الله عليه واله، ثم تلا (انما الصدقات للفقراء والمساكين) الي اخر الاية ثم قال: ان السهم واحد من ثمانية (5).
# 67 - عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (انما الصدقات) الي اخر الاية، فقال: ان جعلتها فيهم جميعا، وان جعلتها لواحد اجزء عنك (6).
# 68 - عن زرارة عن ابي عبد الله قال: قلت: ارايت قوله: (انما الصدقات)
# PageV02P090
# الي اخر الاية، كل هءلاء يعطي ان كان لا يعرف؟ قال: ان الامام يعطي هءلاء جميعا لانهم يقرون له بالطاعة، قال قلت له: فان كانوا لا يعرفون؟ فقال: يا زرارة لو كان يعطي من يعرف دون من لا يعرف لم يوجد لها موضع، وانما كان يعطي من لا يعرف ليرغب في الدين فيتثبت عليه واما اليوم فلا تعطها انت واصحابك الا من يعرف (1) . 69 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (والعاملين عليها) قال: هم السعاة (2).
# 70 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في قوله: (والمءلفة قلوبهم) قال:
# هم قوم وحدوا الله وخلعوا عبادة من يعبد من دون الله تبارك وتعالي وشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وهم في ذلك شكاك من بعد ما جاء به محمد صلي الله عليه واله فامر الله نبيهم ان يتالفهم بالمال والعطاء لكي يحسن اسلامهم، ويثبتوا علي دينهم الذين قد دخلوا فيه، واقروا به وان رسول الله صلي الله عليه واله يوم حنين تالف رءسهم من رءس العرب من قريش وساير مضر، منهم ابو سفيان بن حرب وعيينة بن حصين الفزاري واشباههم من الناس، فغضبت الانصار فاجمعوا الي سعد بن عبادة (3) فانطلق بهم الي رسول الله صلي الله عليه واله بالجعرانة (4) فقال: يا رسول الله اتاذن لي في الكلام؟ قال:
# نعم، فقال: ان كان هذا الامر من هذه الاموال التي قسمت بين قومك شيءا امرك الله به رضينا، وان كان غير ذلك لم نرض، قال زرارة: فسمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال
# PageV02P091
# رسول الله: يا معشر الانصار كلكم علي مثل قول سعد [سيدكم؟] قالوا: الله سيدنا و رسوله فاعادها عليه ثلث مرات كل ذلك يقولون: الله سيدنا ورسوله، ثم قالوا بعد الثالثة: نحن علي مثل قوله ورايه قال زرارة: سمعت ابا جعفر يقول: فحط الله نورهم وفرض للمءلفة قلوبهم سهما في القران (1).
# 71 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام و (المءلفة قلوبهم) قال: قوم تالفهم رسول الله وقسم فيهم الشء قال زرارة قال ابو جعفر عليه السلام: فلما كان في قابل جاءوا بضعف الذين اخذوا واسلم ناس كثير، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه واله خطيبا فقال: هذا خير ام الذي قلتم؟ قد جاءوا من الابل بكذا وكذا ضعف ما اعطيتهم وقد اسلم لله عالم وناس كثير والذي نفسي (نفس محمد خ ل) بيده، لوددت ان عندي ما اعطي كل انسان ديته علي ان يسلم لله رب العالمين عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام نحوه (2).
# 73 - قال الحسن بن موسي من غير هذا الوجه ايضا رفعه رجل منهم حين قسم النبي صلي الله عليه واله غنايم حنين ان هذه القسمة ما يريد الله بها؟ فقال له بعضهم: يا عدو الله تقول هذا لرسول الله؟ ثم جاء الي النبي صلي الله عليه واله فاخبر مقالته، فقال عليه السلام: قد اوذي اخي موسي باكثر من هذا فصبر، قال: وكان يعطي لكل رجل من المءلفة قلوبهم ماة راحلة (3).
# 73 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام قال: ذكر احدهما ان رجلا دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله يوم غنيمة حنين وكان يعطي المءلفة قلوبهم يعطي الرجل منهم ماة راحلة ونحو ذلك، وقسم رسول الله صلي الله عليه واله حيث امر فاتاه ذلك الرجل قد ازاغ الله قلبه وران عليه (4) فقال له: ما عدلت حين قسمت، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ويلك ما تقول الم تر قسمت الشاة حتي لم يبق معي شاة، اولم
# PageV02P092
# اقسم البقرة حتي لم يبق معي بقرة واحدة، اولم اقسم الابل حتي لم يبق معي بعير واحد؟ فقال بعض اصحابه له: اتركنا يا رسول الله حتي نضرب عنق هذا الخبيث فقال: لا هذا يخرج في قوم يقرءن القران لا يجوز تراقيهم، بلي قاتلهم الله (1).
# 74 - عن زرارة قال: قال: دخلت انا وحمران علي ابي جعفر عليه السلام فقلنا:
# انا بهذا المطهر (2) فقال: وما المطهر؟ قلنا: الدين فمن وافقنا من علوي او غيره توليناه، ومن خالفنا برءنا منه من علوي او غيره قال: [تارك] اذ قول الله اصدق من قولك فاين الذي قال الله: (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) اين المرجون لامر الله؟ اين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا اين اصحاب الاعراف؟ اين المءلفة قلوبهم؟ فقال زرارة:
# ارتفع صوت ابي جعفر وصوتي حتي كان يسمعه من علي باب الدار، فلما كثر الكلام بيني وبينه قال لي: يا زرارة حقا علي الله ان يدخلك الجنة (3).
# 75 - عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اناسا من بني هاشم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يستعملهم علي صدقة المواشي والنعم، فقالوا:
# يكون لنا هذا السهم الذي جعله الله للعاملين عليها والمءلفة قلوبهم فنحن اولي به فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب ان الصدقة لا تحل لي ولا لكم ولكن وعدت الشفاعة، ثم قال: انا اشهد انه قد وعدها فما ظنكم يا بني عبد المطلب اذ اخذت بحلقة باب الجنة اتروني مءثرا عليكم غيركم؟ (4).
# 76 - عن ابي اسحاق عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: سال عن مكاتب عجز عن مكاتبته وقد ادي بعضها؟ قال: يءدي من مال الصدقة ان الله يقول في كتابه (وفي الرقاب) (5).
# 77 - عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: عبد زني؟ قال يجلد نصف الحد
# PageV02P093
# قال: قلت فانه عاد فقال: يضرب مثل ذلك، قال: قلت فانه عاد؟ قال: لا يزاد علي نصف الحد، قال: قلت: فهل يجب عليه الرجم في شء من فعله؟ فقال: نعم، يقتل وفي الثامنة ان فعل ذلك ثمان مرات، فقلت: فما الفرق بينه وبين الحر وانما فعلهما واحد؟ فقال: ان الله تعالي رحمه ان يجمع عليه ربق (1) الرق وحد الحر، قال ثم قال: علي امام المسلمين ان يدفع ثمنه الي مولاه من سهم الرقاب (2) 78 - عن الصباح بن سيابة قال: ايما مسلم مات وترك دينا لم يكن في فساد وعلي اسراف فعلي الامام ان يقضيه، فان لم يقضه فعليه اثم ذلك، ان الله يقول:
# (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم والغارمين ( فهو من الغارمين وله سهم عند الامام فان حبسه فاثمه عليه. (3) 79 - عن عبد الرحمن بن الحجاج ان محمد بن الخالد سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصدقات قال: اقسمها فيمن قال الله، ولا يعطي من سهم الغارمين الذين ينادون نداء الجاهلية، قلت: وما نداء الجاهلية؟ قال: الرجل يقول: يا ال بني فلان فيقع فيهم القتل والدماء فلا يءدي ذلك من سهم الغارمين، والذين يغرمون من مهور النساء، قال: ولا اعلمه الا قال: ولا الذين لا يبالون بما صنعوا من اموال الناس. (4) 80 - عن محمد القصري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصدقة؟ فقال:
# اقسمها فيمن قال الله، ولا يعطي من سهم الغارمين الذين يغرمون في مهور النساء ولا الذين ينادون بنداء الجاهلية قال: قلت: وما نداء الجاهلية؟ قال: الرجل يقول: يا ال بني فلان فيقع بينهم القتل، ولا يءدي ذلك من سهم الغارمين، والذين لا يبالون ما صنعوا باموال الناس. (5) 81 - عن الحسن بن راشد قال: سالت العسكري بالمدينة عن رجل اوصي
# PageV02P094
# بمال في سبيل الله: فقال سبيل الله شيعتنا (1) 82 - عن الحسن بن محمد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا اوصي لي في سبيل الله قال: فقال لي: اصرف في الحج، قال: قلت: انه اوصي في السبيل؟ قال اصرفه في الحج، فاني لا اعلم سبيلا من سبيله افضل من الحج. (2) 83 - عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اني اردت ان استبضع فلانا بضاعة الي اليمن، فاتيت الي ابي جعفر عليه السلام فقلت: اني اريد ان استبضع فلانا فقال لي: اما علمت انه يشرب الخمر؟ فقلت: قد بلغني من المءمنين انهم يقولون ذلك، فقال: صدقهم فان الله يقول: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) فقال: يعني يصدق الله ويصدق المءمنين لانه كان رءوفا رحيما بالمءمنين (3) 84 - عن جابر الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: نزلت هذه الاية: (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب) الي قوله: (نعذب طاءفة) قال: قلت لابي جعفر عليه السلام تفسير هذه الاية؟ قال: تفسيرها والله ما نزلت اية قط الا ولها تفسير ثم قال: نعم نزلت في التيمي والعدوي والعشرة معهما (4) انهم اجتمعوا اثنا عشر، فكمنوا لرسول الله صلي الله عليه واله في العقبة واءتمروا بينهم ليقتلوه، فقال بعضهم لبعض: ان فطن نقول انما كنا نخوض ونلعب، وان لم يفطن لنقتلنه، فانزل الله هذه الاية (ولءن سءلتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب) فقال الله لنبيه (قل ابالله واياته ورسوله) يعني محمدا صلي الله عليه واله (كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم) يعني عليا ان يعف عنهما في ان يلعنهما علي المنابر ويلعن غيرهما فذلك قوله تعالي: (ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة) (5) 85 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام (نسوا الله) قال: قال تركوا طاعة الله (فنسيهم)
# PageV02P095
# قال فتركهم (1) 86 - عن ابي معمر السعدي (السعداني خ) قال: قال علي عليه السلام: في قول الله (نسوا الله فنسيهم) فانما يعني انهم نسوا الله في دار الدنيا فلم يعملوا له بالطاعة، و لم يءمنوا به وبرسوله، فنسيهم في الاخرة، اي لم يجعل لهم في ثوابه نصيبا فصاروا منسيين من الخير (2).
# 87 - عن صفوان الجمال قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بابي انت وامي تاتيني المراة المسلمة قد عرفتني بعملي وعرفتها باسلامها، وحبها واياكم وولايتها لكم وليس لها محرم، قال: فاذا جاءتك المراة المسلمة فاحملها فان المءمن محرم المءمنة، وتلا هذه الاية (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) (3) 88 - عن ثوير عن علي بن الحسين عليه السلام قال: اذا صار اهل الجنة في الجنة و دخل ولي الله الي جناته ومساكنه واتكا كل مءمن [منهم] علي اريكته حفته خدامه وتهدلت (4) عليه الثمار وتفجرت حوله العيون، وجرت من تحته الانهار، وبسطت له الزرابي وصففت له النمارق (5) واتته الخدام بما شاءت شهوته من قبل ان يسءلهم ذلك، قال: ويخرج عليهم الحور العين من الجنان فيمكثون بذلك ما شاء الله، ثم ان الجبار يشرف عليهم فيقول لهم: اولياءي واهل طاعتي وسكان جنتي في جواري الا هل انبءكم بخير مما انتم فيه! فيقولون: ربنا واي شء خير مما نحن فيه [نحن] فيما اشتهت انفسنا ولذت اعيينا من النعم في جوار الكريم، قال: فيعود عليهم
# PageV02P096
# القول، فيقولون: ربنا نعم، فاتنا بخير مما نحن فيه، فيقول لهم تبارك وتعالي:
# رضاي عنكم ومحبتي لكم خير واعظم مما انتم فيه، قال: فيقولون: نعم يا ربنا رضاك عنا ومحبتك لنا خير لنا واطيب لانفسنا، ثم قرا علي بن الحسين عليه السلام هذه الاية (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبه في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم) (1) 89 - عن جابر بن ارقم قال: بينا نحن في مجلس لنا واخو زيد بن ارقم يحدثنا اذ اقبل رجل علي فرسه عليه هيءة السفر فسلم علينا ثم وقف، فقال: افيكم زيد ابن ارقم؟ فقال زيد: انا زيد بن ارقم فما تريد؟ فقال الرجل: اتدري من اين جءت قال: لا، قال: من فسطاط مصر (2) لاسءلك عن حديث بلغني عنك تذكره عن رسول الله صلي الله عليه واله! فقال له زيد: وما هو؟ قال: حديث غدير خم في ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا بن اخ ان قبل غدير خم ما احدثك به ان جبرءيل الروح الامين صلوات الله عليه نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فدعا قوما انا فيهم فاستشارهم في ذلك ليقوم به في الموسم فلم ندر ما نقول [له]، وبكي صلي الله عليه واله فقال له جبرءيل ما لك يا محمد اجزعت من امر الله؟ فقال: كلا يا جبرءيل ولكن قد علم ربي ما لقيت من قريش اذ لم يقروا لي بالرسالة حتي امرني بجهادي واهبط الي جنودا من السماء فنصروني فكيف يقروا لي لعلي من بعدي.
# فانصرف عنه جبرءيل ثم نزل عليه: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) فلما نزلنا الجحفة راجعين وضربنا اخبيتنا (3) نزل جبرءيل عليه السلام بهذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت
# PageV02P097
# رسالته والله يعصمك من الناس) فبينا نحن كذلك اذ سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وهو ينادي: ايها الناس اجيبوا داعي الله انا رسول الله فاتيناه مسرعين في شدة الحر، فاذا هو واضع بعض ثوبه علي راسه وبعضه علي قدميه من الحر وامر بقم ما تحت الدوح (1) فقم ما كان ثمة من الشوك والحجارة، فقال رجل: ما دعاه الي قم هذا المكان وهو يريد ان يرحل من ساعته لياتينكم اليوم بداهية، فلما فرغوا من القم امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يءتي باحلاس دوابنا واثاث ابلنا وحقاءبها (2) فوضعنا بعضها علي بعض، ثم القينا عليها ثوبا ثم صعد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# ايها الناس انه نزل علي عشية عرفة امر ضقت به ذرعا (3) مخافة تكذيب اهل الافك حتي جاءني في هذا الموضع وعيد من ربي ان لم افعل، الا واني غير هاءب لقوم ولا محاب لقرابتي (4) ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله و رسوله قال: اللهم اشهد وانت يا جبرءيل فاشهد حتي قالها ثلثا ثم اخذ بيد علي ابن ابي طالب عليه السلام فرفعه اليه، ثم قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله قالها ثلثا، ثم قال: هل سمعتم؟
# فقالوا اللهم بلي قال: فاقررتم؟ قالوا اللهم نعم، ثم قال: اللهم اشهد وانت يا جبرءيل فاشهد ثم نزل فانصرفنا الي رحالنا.
# وكان الي جانب خباءي نفر من قريش وهم ثلاثة، ومعي حذيفة بن اليمان فسمعنا احد الثلاثة وهو يقول: والله ان محمدا لاحمق ان كان يري ان الامر
# PageV02P098
# يستقيم لعلي من بعده، وقال اخرون اتجعله احمق الم تعلم انه مجنون قد كاد ان يصرع عند امراة ابن ابي كبشة؟ وقال الثالث: دعوه ان شاء ان يكون احمق وان شاء ان يكون مجنونا! والله ما يكون ما يقول ابدا، فغضب حذيفة من مقالتهم فرفع جانب الخباء فادخل راسه اليهم وقال: فعلتموها ورسول الله عليه واله السلام بين اظهركم، ووحي الله ينزل عليكم، والله لاخبرنه بكرة بمقالتكم، فقالوا له:
# يا با عبد الله وانك لها هنا وقد سمعت ما قلنا اكتم علينا فان لكل جوار امانة، فقال لهم: ما هذا من جوار الامانة ولا من مجالسها ما نصحت الله ورسوله ان انا طويت عنه هذا الحديث، فقالوا له: يا با عبد الله فاصنع ما شءت فوالله لنحلفن انا لم نقل، وانك قد كذبت علينا افتراه يصدقك ويكذبنا ونحن ثلاثة؟ فقال لهم: اما انا فلا ابالي اذا اديت النصيحة الي الله والي رسوله فقولوا ما شءتم ان تقولوا، ثم مضي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام الي جانبه محتب بحماءل سيفه فاخبره بمقالة القوم، فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه واله فاتوه فقال لهم: ماذا قلتم؟ فقالوا: والله ما قلنا شيءا فان كنت بلغت عنا شيءا فمكذوب علينا، فهبط جبرءيل بهذه الاية: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا) وقال علي عليه السلام عند ذلك: ليقولوا ما شاءوا والله ان قلبي بين اضلاعي، وان سيفي لفي عنقي ولءن هموا لاهمن فقال جبرءيل للنبي صلي الله عليه واله: اصبر للامر الذي هو كاءن فاخبر النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بما اخبره به جبرءيل، فقال: اذا اصبر للمقادير، قال ابو عبد الله عليه السلام: وقال رجل من الملاء شيخ: لءن كنا بين اقوامنا كما يقول هذا لنحن اشر من الحمير، قال: وقال اخر شاب الي جنبه: لءن كنت صادقا لنحن اشر من الحمير (1).
# 90 - عن جعفر بن محمد الخزاعي عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما قال النبي صلي الله عليه واله ما قال في غدير خم، وصار بالاخبية (2) مر المقداد
# PageV02P099
# بجماعة منهم وهم يقولون: والله ان كنا وقيصر لكنا في الخز والوشي والديباج والنساجات وانا معه في الاخشنين ناكل الخشن ونلبس الخشن حتي اذا دني موته وفنيت ايامه وحضر اجله اراد ان يوليها عليا من بعده، اما والله ليعلمن! قال: فمضي المقداد واخبر النبي صلي الله عليه واله به، فقال: الصلاة جامعة، قال: فقالوا قد رمانا المقداد فقوموا نحلفه عليه قال: فجاءوا حتي جثوا بين يديه (1) فقالوا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله صلي الله عليه واله والذي بعثك بالحق، والذي اكرمك بالنبوة ما قلنا ما بلغك، لا والذي اصطفاك علي البشر قال: فقال النبي صلي الله عليه واله: (بسم الله الرحمن الرحيم يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بك يا محمد ليلة العقبة وما نقموا الا ان اغناهم الله من فضله) كان احدهم يبيع الرءس واخر يبيع الكراع ويفتل القرامل (2) فاغناهم الله برسوله، ثم جعلوا حدهم وحديدهم عليه (3) 91 - قال ابان بن تغلب [عنه] لما نصب رسول الله عليا يوم غدير خم فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه فهم رجلان من قريش رءسهما وقالا: والله لا نسلم له ما قال ابدا فاخبر النبي عليه واله السلام فسالهما عما قالا فكذبا وحلفا بالله ما قالا شيءا، فنزل جبرءيل علي رسول الله عليه واله السلام (يحلفون بالله ما قالوا) [الاية] قال ابو عبد الله عليه السلام: لقد توليا وما تابا. (4) 92 - عن العباس بن هلال عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ان الله تعالي قال لمحمد صلي الله عليه واله: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) فاستغفر لهم ماءة مرة ليغفر لهم فانزل الله: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) وقال: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) فلم يستغفر لهم بعد ذلك
# PageV02P100
# ولم يقم علي قبر احد منهم (1) 93 - عن ابي الجارود عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات) قال: ذهب علي امير المءمنين فاجر نفسه علي ان يستقي كل دلو بتمرة يختارها فجمع تمرا فاتي به النبي عليه واله السلام وعبد الرحمن بن عوف علي الباب، فلمزه اي وقع فيه، فانزلت هذه الاية (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات) الي قوله (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) (2) 94 - عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان النبي صلي الله عليه واله قال لابن عبد الله بن ابي (3) اذا فرغت من ابيك فاعلمني، وكان قد توفي فاتاه فاعلمه فاخذ رسول الله عليه واله السلام نعليه للقيام فقال له عمر: اليس قد قال الله : (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره)؟ فقال له: ويحك - او ويلك - انما اقول اللهم املا قبره نارا واملا جوفه نارا واصله يوم القيمة نارا (4).
# PageV02P101
# 95 - حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام توفي رجل من المنافقين فارسل رسول الله الي ابنه: اذا اردتم ان تخرجوا فاعلموني فلما حضر امره ارسلوا الي النبي عليه واله السلام فاقبل عليه السلام نحوهم حتي اخذ بيد ابنه في الجنازة فمضي، قال: فتصدي له عمر ثم قال: يا رسول الله اما نهاك ربك عن هذا ان تصلي علي احد منهم مات ابدا او تقوم علي قبره، فلم يجبه النبي صلي الله عليه واله قال: فلما كان قبل ان ينتهوا به الي القبر قال عمر ايضا لرسول الله صلي الله عليه واله: اما نهاك الله عن ان تصلي علي احد منهم مات ابدا او تقوم علي قبره (ذلك بانهم كفروا بالله وبرسوله وماتوا وهم كافرون) فقال النبي صلي الله عليه واله لعمر عند ذلك: ما رايتنا صلينا له علي جنازة ولا قمنا له علي قبر، ثم قال: ان ابنه رجل من المءمنين وكان يحق علينا اداء حقه، وقال له عمر: اعوذ بالله من سخط الله و سخطك يا رسول الله (1) 96 - عن محمد بن المهاجر عن امه ام سلمة قالت: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: اصلحك الله صحبتني امراة من المرجءة فلما اتينا الربذة احرم الناس فاحرمت معهم، واخرت احرامي الي العقيق، فقالت: يا معشر الشيعة تخالفون الناس في كل شء: يحرم الناس من الربذة وتحرمون من العقيق، وكذلك تخالفون الناس في الصلاة علي الميت يكبر الناس اربعا وتكبرون خمسا وهي تشهد بالله ان التكبير علي الميت اربع، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي علي الميت كبر فتشهد ثم كبر فصلي علي النبي صلي الله عليه واله ودعا ثم كبر واستغفر للمءمنين ثم كبر فدعا للميت ثم كبر وانصرف، فلما نهاه الله عن الصلاة علي المنافقين كبر وتشهد ثم كبر وصلي علي النبي ثم كبر فدعا للمءمنين، ثم كبر فانصرف ولم يدع للميت (2).
# PageV02P102
# 97 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) قال: مع النساء. (1) 98 - عن عبد الله الحلبي قال: سالته عن قوله: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) فقال: النساء، انهم قالوا ان بيوتنا عورة، وكانت بيوتهم في اطراف البيوت حيث يتفرد (يتقذر خ ل) الناس، فاكذبهم الله قال: (وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا) و هي رفيعة السمك (2) حصينة. (3) 99 - عن عبد الرحمن بن حرب قال: لما اقبل الناس مع امير المءمنين عليه السلام من صفين اقبلنا معه فاخذ طريقا غير طريقنا الذي اقبلنا فيه، حتي اذا جزنا النخيلة (4) وراينا ابيات الكوفة اذا شيخ جالس في ظل بيت وعلي وجهه اثر المرض، فاقبل اليه امير المءمنين ونحن معه حتي سلم عليه وسلمنا معه، فرد ردا حسنا، وظننا انه قد عرفه فقال له امير المءمنين: ما لي اري وجهك منكسرا مصفارا (5) فمم ذاك امن مرض؟ فقال: نعم، فقال: لعلك كرهته؟ فقال: ما احب انه يعتريني قال: احتساب بالخير فيما اصابك به (6) قال فابشر برحمة الله وغفران ذنبك فمن انت يا عبد الله؟
# فقال: انا صالح بن سليم، فقال: ممن؟ قال: اما الاصل فمن سلامان بن طي، واما الجوار والدعوة فمن بني سليم بن منصور، فقال امير المءمنين عليه السلام: ما احسن اسمك و اسم ابيك واسم اجدادك واسم من اعتزيت اليه، فهل شهدت معنا غزاتنا هذه؟ فقال لا ولقد اردتها ولكن ما تري من لجب الحمي خذلني عنها، فقال امير المءمنين: (ليس
# PageV02P103
# علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون) الي اخر الاية ما قول الناس فيما بيننا وبين اهل الشام؟ قال: منهم المسرور، والمحسود فيما كان بينك وبينهم و اولءك اغشي الناس لك، فقال له: صدقت، قال: ومنهم الكاسف العاسف لما كان من ذلك واولءك نصحاء الناس لك، فقال له: صدقت جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيءاتك، فان المرض لا اجر فيه ولكن لا يدع علي العبد ذنبا الا حطه: وانما الاجر في القول باللسان والعمل باليد والرجل، فان الله ليدخل بصدق النية والسريرة الصالحة جما من عباده الجنة. (1) 100 - [عن الحلبي] عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال: ان الله احتج علي العباد بالذي اتيهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا، ثم انزل عليهم كتابا فامر فيه ونهي، وامر رسول الله صلي الله عليه واله بالصلاة فنام عنها فقال: انا انمتك وانا ايقظتك، فاذا قمت فصله ليعلموا اذا اصابهم ذلك كيف يصنعون وليس كما يقولون اذا نام عنها هلك، وكذلك الصاءم انا امرضتك وانا اصحتك، فاذا شفتيك فاقضه، وكذلك اذا نظرت في جميع الامور لم تجد احدا في ضيق، ولم تجد الا ولله عليه الحجة وله فيه المشية، قال: فلا يقولون انه ما شاءوا صنعوا وما شاءوا لم يصنعوا، وقال: ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء وما امر العباد الا يرون سعيهم، وكل شء امر الناس فاخذوا به فهم موسعون له، وما يمنعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم ثم تلا هذه الاية: (ليس علي الضعفاء و لا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) قال: وضع عنهم ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم، (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه وتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون) قال:
# وضع عنهم اذ لا يجدون ما ينفقون، وقال (انما السبيل علي الذين يستاذنوك وهم اغنياء) الي قوله: (لا يعلمون) قال وضع عليهم لانهم يطيقون، (انما السبيل علي الذين يستاذنوك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف) فجعل
# PageV02P104
# السبيل عليهم لانهم يطيقون (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم) الاية قال: عبد الله بن يزيد بن ورقاء الخزاعي احدهم (1) 101 - عن عبد الرحمن بن كثير قال قال ابو عبد الله عليه السلام: يا عبد الرحمن شيعتنا والله لا يتختم الذنوب والخطايا، هم صفوة الله الذين اختارهم لدينه وهو قول الله (ما علي المحسنين من سبيل) (2) 102 - عن داود بن الحسين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قوله (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله) ايثيبهم عليه؟ قال: نعم (3) 103 - وفي رواية اخري عنه: يثابون عليه؟ قال: نعم (4) 104 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل سبق بين المءمنين كما سبق بين الخيل يوم الرهان، قلت: اخبرني عما ندب الله المءمن من الاستباق الي الايمان قال: قول الله: (سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله) وقال: (السابقون السابقون اولءك المقربون) وقال: (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) فبدا بالمهاجرين الاولين علي درجة سبقهم ثم ثني بالانصار ثم ثلث بالتابعين لهم باحسان، فوضع كل قوم علي قدر درجاتهم ومنازلهم عنده (5) 105 - عن محمد بن خالد بن الحجاج الكرخي عن بعض اصحابه رفعه الي خيثمة قال: قال ابو جعفر عليه السلام في قول الله: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) والعسي من الله واجب، وانما نزلت في شيعتنا المذنبين (6).
# 106 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر رفعه الي الشيخ في قوله تعالي: (خلطوا عملا
# PageV02P105
# صالحا واخر سيءا) قال: قوم اجترحوا ذنوبا مثل قتل حمزة وجعفر الطيار، ثم تابوا ثم قال: ومن قتل مءمنا لم يوفق للتوبة الا ان الله لا يقطع طمع العباد فيه، ورجاهم منه، وقال هو او غيره: ان عسي من الله واجب (1) 107 - عن الحلبي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن احدهما قال: المعترف بذنبه قوم اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا (2) 108 - عن ابي بكر الحضرمي قال: قال محمد بن سعيد: اسءل ابا عبد الله عليه السلام فاعرض عليه كلامي وقل له: اني اتولاكم وابرا من عدوكم واقول بالقدر وقولي فيه قولك، قال فعرضت كلامه علي ابي عبد الله عليه السلام فحرك يده ثم قال: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) قال: ثم قال: ما اعرفه من موالي امير المءمنين قلت: [يزعم ابن عمر] ان سلطان هشام ليس من الله؟ فقال: ويله، ما علم ان الله جعل لادم دولة ولابليس دولة (3).
# 109 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) قال: اولءك قوم مذنبون يحدثون وايمانهم من الذنوب التي يعيبها المءمنون ويكرهها، فاولءك عسي الله ان يتوب عليهم (4).
# 110 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلنا له من وافقنا من علوي او غيره توليناه، ومن خالفنا برءنا منه من علوي او غيره، قال: يا زرارة قول الله اصدق من قولك: اين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا (5).
# 111 - عن علي بن الحسان الواسطي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سالته عن قول الله: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) جارية هي في الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم (6).
# PageV02P106
# 112 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له قوله: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) هو قوله (واتوا الزكاة)؟ قال: قال: الصدقات في النبات والحيوان، والزكاة في الذهب والفضة وزكاة الصوم (1).
# 113 - عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: تصدقت يوما بدينار فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اما علمت ان صدقة المءمن لا تخرج من يده حتي يفك بها عن لحي سبعين شيطانا، وما تقع في يد الساءل حتي تقع في يد الرب تبارك وتعالي؟ الم يقل هذه الاية) الم تعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) الي اخر الاية (2).
# 114 - عن معلي بن خنيس قال: خرج ابو عبد الله عليه السلام في ليلة قد رشت (3) وهو يريد ظلة بني ساعدة؟ فاتبعته فاذا هو قد سقط منه شء فقال: بسم الله اللهم اردد علينا فاتيته فسلمت عليه فقال: معلي؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: التمس بيدك، فما وجدت من شء فادفعه الي فاذا انا بخبز كثير منتشر فجعلت ادفع اليه الرغيف و الرغيفين، واذا معه جراب (4) اعجز عن حمله فقلت: جعلت فداك احمله علي، فقال: انا اولي به منك ولكن امض معي، فاتينا ظلة بني ساعدة فاذا نحن بقوم نيام فجعل يدس (5) الرغيف والرغيفين حتي اتي علي اخرهم حتي اذا انصرفنا، قلت له: يعرف هءلاء هذا الامر؟ قال: لا لو عرفوا كان الواجب علينا ان نواسيهم بالدقة وهو الملح، ان الله لم يخلق شيءا الا وله خازن يخزنه الا الصدقة، فان الرب تبارك و تعالي يليها بنفسه، وكان ابي اذا تصدق بشء وضعه في يد الساءل ثم ارتجعه منه فقبله وشمه ثم رده في يد الساءل، وذلك انها تقع في يد الله قبل ان تقع في يد الساءل،
# PageV02P107
# فاحببت ان اقبلها اذ وليها الله ووليها ابي، ان صدقة الليل تطفي غضب الرب وتمحو الذنب العظيم، وتهون الحساب، وصدقة النهار تنمي المال وتزيد في العمر (1).
# 115 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من شء الا وكل به ملك الا الصدقة فانها تقع في يد الله (2).
# 116 - عن ابي بكر عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خصلتان لا احب ان يشاركني فيهما احد وضوءي فانه من صلاتي، وصدقتي من يدي الي يد ساءل فانها تقع في يد الرحمن (3).
# 117 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليه اذا اعطي الساءل قبل يد الساءل فقيل له: لم تفعل ذلك؟ قال: لانها تقع في يد الله قبل يد العبد، وقال: ليس من شء الا وكل به ملك الا الصدقة فانها تقع في يد الله، قال الفضل: اظنه يقبل الخبز او الدرهم (4) 118 - عن مالك بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي بن الحسين صلوات الله عليه: ضمنت علي ربي ان الصدقة لا تقع في يد العبد حتي تقع في يد الرب وهو قوله: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) (5) 119 - عن محمد بن مسلم عن احدهما عليه السلام قال: سءل عن الاعمال هل تعرض علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: ما فيه شك، قيل له ارايت قول الله: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: لله شهداء في ارضه (6) 120 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون)؟ قال: تريد ان تروون علي، هو الذي في نفسك. (7) 121 - عن يحيي بن مساور [الحلبي] عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: حدثني في علي حديثا فقال: اشرحه لك ام اجمعه؟ قلت بل اجمعه، فقال: علي باب هدي،
# PageV02P108
# من تقدمه كان كافرا ومن تخلف عنه كان كافرا، قلت: زدني، قال: اذا كان يوم القيمة نصب منبر عن يمين العرش له اربع وعشرون مرقاة، فياتي علي وبيده اللواء حتي [يرتقيه و] يركبه ويعرض الخلق عليه، فمن عرفه دخل الجنة، ومن انكره دخل النار، قلت له: توجد فيه من كتاب الله (1) قال: نعم، ما يقول في هذه الاية يقول تبارك وتعالي: (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) هو والله علي بن ابي طالب (2) 122 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ان ابا الخطاب كان يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تعرض عليه اعمال امته كل خميس فقال ابو عبد الله عليه السلام: هو هكذا و لكن رسول الله صلي الله عليه واله تعرض عليه اعمال الامة كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروا، وهو قول الله: (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) (3) 123 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن قول الله تبارك وتعالي: (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: تعرض علي رسول الله عليه واله السلام اعمال امته كل صباح ابرارها وفجارها فاحذروا (4) 124 - [عن زرارة] عن بريد العجلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: في قول الله: (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) فقال: ما من مءمن يموت ولا كافر يوضع في قبره حتي يعرض عمله علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام، فهلم الي اخر من فرض الله طاعته علي العباد (5) 125 - وقال ابو عبد الله (والمءمنون) هم الاءمة (6) 126 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام (اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله) قال: ان لله شاهدا في ارضه، وان اعمال العباد تعرض علي رسول الله عليه واله السلام (7)
# PageV02P109
# 127 - عن محمد بن حسان الكوفي عن محمد بن جعفر عن ابيه عليه السلام قال: اذا كان يوم القيمة نصب منبر عن يمين العرش له اربع وعشرون مرقاة، ويجء علي بن ابي طالب عليه السلام وبيده لواء الحمد فيرتقيه ويركبه وتعرض الخلايق عليه، فمن عرفه دخل الجنة، ومن انكره دخل النار، وتفسير ذلك في كتاب الله (قل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) قال: هو والله امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (1) 128 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (واخرون مرجون لامر الله) قال: هم قوم من المشركين اصابوا دما من المسلمين ثم اسلموا، فهم المرجون لامر الله (2).
# 129 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: المرجون هم قوم قاتلوا يوم بدر واحد ويوم حنين، وسلموا من المشركين ثم اسلموا بعد تاخر، فاما يعذبهم واما يتوب عليهم (3).
# 130 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (واخرون مرجون لامر الله) قال: هم قوم مشركون، فقتلوا مثل حمزة وجعفر واشباههما من المءمنين، ثم انهم دخلوا في الاسلام فوحدوا الله وتركوا الشرك، ولم يءمنوا فيكونوا من المءمنين فتجب لهم الجنة، ولم يكفروا فتجب لهم النار، فهم علي تلك الحال مرجون لامر الله، قال حمران: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المستضعفين، قال: هم ليسوا بالمءمنين ولا بالكفار وهم المرجون لامر الله. (4) 131 - عن ابن الطيار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الناس علي ستة فرق يءتون الي ثلث فرق الايمان والكفر والضلال، وهم اهل الوعد من الذين وعد الله الجنة و النار، وهم المءمنون والكافرون والمستضعفون والمرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم، والمعترفون بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا واهل
# PageV02P110
# الاعراف (1).
# 132 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (المرجون لامر الله) قوم كانوا مشركين فقتلوا مثل حمزة وجعفر واشباههما، ثم دخلوا بعد في الاسلام فوحدوا الله وتركوا الشرك، ولم يعرفوا الايمان بقلوبهم فيكونوا من المءمنين فيجب لهم الجنة، ولم يكونوا علي جحودهم فيكفروا فتجب لهم النار، فهم علي تلك الحال اما يعذبهم واما يتوب عليهم، قال ابو عبد الله عليه السلام: يري فيهم رايه قال: قلت:
# جعلت فداك من اين يرزقون؟ قال: من حيث شاء الله، وقال ابو ابراهيم عليه السلام: هءلاء قوم وقفهم حتي يري فيهم رايه (2) 133 - عن الحارث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته بين الايمان والكفر منزلة؟ فقال: نعم ومنازل لو يجحد شيءا منها اكبه الله في النار، بينهما اخرون مرجون لامر الله، وبينهما المستضعفون، وبينهما اخرون خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، وبينهما قوله: (وعلي الاعراف رجال). (3) 134 - عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المرقوم ذكر لهم فضل علي فقالوا: ما ندري لعله كذلك وما ندري لعله ليس كذلك؟ قال: ارجه قال:
# (واخرون مرجون لامر الله) الاية (4) 135 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن (المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم) فقال مسجد قبا (5).
# 136 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم) قال: مسجد قبا، واما قوله (احق ان تقوم فيه) قال: يعني من مسجد النفاق، وكان علي طريقه اذا اتي مسجد قبا فقام فينضح بالماء والسدر (6) ويرفع ثيابه عن ساقيه، ويمشي علي حجر في ناحية
# PageV02P111
# الطريق، ويسرع المشي، ويكره ان يصيب ثيابه منه شء فسالته هل كان النبي صلي الله عليه واله يصلي في مسجد قبا؟ قال: نعم كان منزله (نزل ظ) علي سعد بن خيثمة الانصاري فسالته هل كان لمسجد رسول الله صلي الله عليه واله سقف؟ فقال: لا وقد كان بعض اصحابه قال: الا تسقف مسجدنا يا رسول الله؟ قال: عريش كعريش موسي (1) 137 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) قال: الذين يحبون ان يتطهروا نظف الوضوء وهو الاستنجاء بالماء، وقال نزلت هذه الاية في اهل قبا (2) 138 - وفي رواية ابن سنان عنه قال: قلت له: ما ذلك الطهر؟ قال: نظف الوضوء اذا خرج احدهم من الغاءط فمدحهم الله بتطهرهم (3) 139 - عن زرارة قال: كرهت ان اسءل ابا جعفر عليه السلام في الرجعة، فاقبلت مسالة لطيفة ابلغ فيها حاجتي، فقلت: جعلت فداك اخبرني عمن قتل مات؟ قال:
# لا، الموت موت والقتل قتل، قال: فقلت له: ما احد يقتل الا مات، قال: فقال: يا زرارة قول الله اصدق من قولك قد فرق بينهما في القران قال: (افان مات او قتل) وقال (ولان متم او قتلتم لالي الله تحشرون) ليس كما قلت يا زرارة، الموت موت والقتل قتل، وقد قال الله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) الاية قال: فقلت له: ان الله يقول: (كل نفس ذاءقة الموت) افرايت من قتل لم يذق الموت؟ قال: فقال: ليس من قتل بالسيف كمن مات علي فراشه، ان من قتل لا بد من ان يرجع الي الدنيا حتي يذوق الموت (4) 140 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) الاية قال: يعني في الميثاق، قال:
# ثم قرات عليه (التاءبون العابدون) فقال ابو جعفر: لا ولكن اقرءها التاءبين
# PageV02P112
# العابدين (1) الي اخر الاية، وقال: اذا رايت هءلاء فعند ذلك هءلاء اشتري منهم انفسهم واموالهم يعني في الرجعة (2) 141 - محمد بن الحسن عن الحسين بن خرزاد عن البرقي في هذا الحديث ثم قال: ما من مءمن الا وله ميتة وقتلة، من مات بعث حتي يقتل، ومن قتل بعث حتي يموت (3) 142 - صباح بن سيابة في قول الله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) قال: ثم قال: ثم وصفهم فقال: التاءبون العابدون الحامدون الاية، قال:
# هم الاءمة عليهم السلام (4) 143 - عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي اذا اراد القتال قال هذه الدعوات (اللهم انك اعلمت سبيلا من سبلك جعلت فيه رضاك وندبت اليه اولياءك (5) وجعلته اشرف سبلك عندك ثوابا واكرمها اليك مابا، واحبها اليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا فاجعلني ممن اشتريت فيه منك نفسه، ثم وفي لك ببيعته التي بايعك عليها غير ناكث ولا ناقض عهدا ولا مبدل تبديلا) مختصر. (6) 144 - عن عبد الرحيم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قرا هذه الاية (ان الله اشتري
# PageV02P113
# من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة) فقال: هل تدري ما يعني؟ فقلت: يقاتل المءمنون فيقتلون ويقتلون، قال: قال: من مات من المءمنين رد حتي يقتل، ومن قتل رد حتي يموت، وذلك القدر فلا تنكرها. (1) 145 - عن يونس بن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من اخذ سارقا فعفا عنه فاذا رفع الي الامام قطعه، وانما الهبة قبل ان ترفع الي الامام وكذلك قول الله: (والحافظون لحدود الله) فاذا انتهي بالحلال الي الامام فليس لاحد ان يتركه. (2) 146 - عن ابراهيم بن ابي البلاد عن بعض اصحابه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما يقول الناس في قول الله (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه)؟
# قلت: يقولون ان ابراهيم وعد اباه ليستغفر له، قال: ليس هو هكذا، ان ابراهيم وعده ان يسلم فاستغفر له، فلما تبين انه عدو لله تبرء منه. (3) 147 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: قوله (ان ابراهيم لاواه حليم) قال: الاواه دعاء (4) 148 - عن ابي اسحاق الهمداني عن رجل (5) قال: صلي رجل الي جنبي فاستغفر لابويه وكانا ماتا في الجاهلية، فقلت: تستغفر لابويك وقد ماتا في الجاهلية؟ فقال:
# قد استغفر ابراهيم لابيه فلم ادر ما ارد عليه فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله فانزل الله: (و ما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) قال: لما [مات] تبين انه عدو لله فلم يستغفر له. (6)
# PageV02P114
# 149 - عن علي بن ابي حمزة قال: قلت لابي الحسن عليه السلام ان اباك اخبرنا بالخلف من بعده فلو اخبرتنا به فاخذ بيدي فهزها، ثم قال: (ما كان الله ليضل قوما بعد اذ هديهم حتي يبين لهم ما يتقون) قال فخفقت فقال لي: مه لا تعود عينيك كثرة النوم فانها اقل شء في الجسد شكرا. (7) 150 - عن عبد الاعلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هديهم حتي يبين لهم ما يتقون) قال: حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه ثم قال اما انا انكرنا لمءمن بما لا يعذر الله الناس بجهالته، والوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة وترك رواية حديث لم تحفظ خير لك من رواية حديث لم تحصي، ان علي كل حق حقيقة وعلي كل ثواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه و ما خالف كتاب الله فدعوه، ولن يدعه كثير من اهل هذا العالم. (2) 151 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) قال: كعب ومرارة بن الربيع وهلال بن امية. (3) 152 - عن فيض بن المختار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كيف تقرا هذه الاية في التوبة: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) قال: قلت خلفوا قال: لو خلفوا لكانوا في حال طاعة، وزاد الحسين بن المختار عنه: لو كانوا خلفوا ما كان عليهم من سبيل، ولكنهم خالفوا عثمان وصاحباه، اما والله ما سمعوا صوت كافر (4) ولا قعقعة حجر (5) الا قالوا اتيناه فسلط الله عليهم الخوف حتي اصبحوا (6).
# PageV02P115
# 153 - قال صفوان: قال ابو عبد الله عليه السلام: كان ابو لبابة احدهم يعني في (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) (1).
# 154 عن سلام عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ثم تاب عليهم ليتوبوا) قال:
# اقالهم فوالله ما تابوا (2).
# 155 - عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا با حمزة انما يعبد الله من عرف الله فاما من لا يعرف الله كانما يعبد غيره هكذا ضالا قلت: اصلحك الله وما معرفة الله؟ قال: يصدق الله ويصدق محمدا رسول الله صلي الله عليه واله في موالاة علي والايتمام به، و باءمة الهدي من بعده والبراءة الي الله من عدوهم، وكذلك عرفان الله، قال: قلت:
# اصلحك الله اي شء اذا عملته انا استكملت حقيقة الايمان؟ قال: توالي اولياء الله، وتعادي اعداء الله، وتكون مع الصادقين كما امرك الله، قال: قلت: ومن اولياء الله ومن اعداء الله؟ فقال: اولياء الله محمد رسول الله وعلي والحسن والحسين وعلي بن الحسين، ثم انتهي الامر الينا ثم ابني جعفر، واوما الي جعفر وهو جالس فمن والي هءلاء فقد والي الله وكان مع الصادقين كما امره الله، قلت: ومن اعداء الله اصلحك الله؟ قال: الاوثان الاربعة، قال: قلت من هم؟ قال: ابو الفصيل ورمع ونعثل و معاوية (3) ومن دان بدينهم فمن عادي هءلاء فقد عادي اعداء الله (4).
# PageV02P116
# 156 - وروي المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (كونوا مع الصادقين) بطاعتهم (1).
# 157 - عن هشام بن عجلان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اسءلك عن شء لا اسءل عنه احدا بعدك، اسءلك عن الايمان الذي لا يسع الناس جهله، فقال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله والاقرار بما جاء من عند الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وحج البيت وصوم شهر مضان والولاية لنا والبراءة من عدونا وتكون مع الصديقين (2).
# 158 - عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اذا حدث للامام حدث كيف يصنع الناس؟ قال: يكونوا كما قال الله (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) الي قوله: (يحذرون) قال: قلت: فما حالهم؟ قال: هم في عذر (3) 159 - وعنه ايضا في رواية اخري ما تقول في قوم هلك امامهم كيف يصنعون؟
# قال: فقال لي: اما تقرا كتاب الله (فلولا نفر من كل فرقة) الي قوله (يحذرون)؟ قلت:
# جعلت فداك فما حال المنتظرين حتي يرجع المتفقهون؟ قال: فقال لي: رحمك الله اما علمت انه كان بين محمد وعيسي عليه السلام خمسون وماتا سنة، فمات قوم علي دين عيسي انتظارا لدين محمد صلي الله عليه واله فاتاهم الله اجرهم مرتين. (4) 160 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كتب الي انما شيعتنا من تابعنا ولم يخالفنا، فاذا خفنا خاف واذا امنا امن، قال الله: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) الاية فقد فرضت عليكم المسالة والرد الينا، ولم يفرض علينا الجواب (5).
# PageV02P117
# 161 - عن عبد الاعلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغنا وفاة الامام؟ قال:
# عليكم النفر، قلت جميعا؟ قال: ان الله يقول: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا) الاية، قلت: نفرنا فمات بعضنا في الطريق؟ قال: فقال: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله) الي قوله (اجره علي الله) قلت: فقدمنا المدينة، فوجدنا صاحب هذا الامر مغلقا عليه بابه مرخي عليه ستره؟ (1) قال: ان هذا الامر لا يكون الا بامر بين، هو الذي اذا دخلت المدينة قلت الي من اوصي فلان قالوا الي فلان (2) 162 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: تفقهوا فان من لم يتفقه منكم فانه اعرابي ان الله يقول في كتابه: (ليتفقهوا في الدين) الي قوله: (يحذرون) (3) 163 - عن عمران بن عبد الله القمي (4) عن جعفر بن محمد عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: الديلم. (5) 164 - عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام (واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم) يقول: شكا الي شكهم (6) 165 - عن ثعلبة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) قال: فينا (عزيز عليه ما عنتم) قال: فينا (حريص عليكم) قال: فينا (بالمءمنين رءوف رحيم) قال: شركنا المءمنون في هذه الرابعة وثلاثة لنا (7).
# 166 - عن عبد الله بن سليمان عن ابي جعفر عليه السلام قال: تلا هذه الاية (لقد جاءكم رسول من انفسكم) قال: من انفسنا قال: (عزيز عليه ما عنتم) قال: ما عنتنا قال:
# (حريص عليكم) قال: علينا (بالمءمنين رءوف رحيم) قال بشيعتنا رءوف رحيم فلنا ثلاثة ارباعها، ولشيعتنا ربعها (8)
# PageV02P118
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة يونس 1 - عن ابان بن] عثمان عن محمد قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اقرا قلت: من اي شء اقرا قال [اقرا] من السورة السابعة، قال: فجعلت التمسها، فقال: اقرا سورة يونس فقرات حتي انتهيت الي (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) ثم قال: حسبك، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني لاعجب كيف لا اشيب اذا قرات القران (1) 2 - عن فضيل الرسان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة يونس في كل شهرين او ثلاثة لم يخف ان يكون من الجاهلين، وكان يوم القيمة من المقربين (2) 3 - عن يونس عمن ذكره في قول الله: (وبشر الذين امنوا) الي اخر الاية قال الولاية (3) 4 - عن يونس بن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) قال: الولاية (4)
# PageV02P119
# 5 - عن ابراهيم بن عمر عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) قال: هو رسول الله صلي الله عليه واله (1) 6 - عن ابي جعفر عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله خلق السماوات و الارض في ستة ايام) فالسنة تنقص ستة ايام (2) 7 - عن الصباح بن سيابة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله خلق الشهور اثنا عشر شهرا وهي ثلاثماءة وستون يوما، فخرج منها ستة ايام خلق فيها السماوات و الارض، فمن ثم تقاصرت الشهور (3) 8 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله جل ذكره وتقدست اسماءه خلق الارض قبل السماء، ثم استوي علي العرش لتدبير الامور (4) 9 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التسبيح، فقال: هو اسم من اسماء الله ودعوي اهل الجنة (5) 10 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي) قالوا: بدل كان علي ابو بكر او عمر اتبعناه (6) 11 - عن ابي السفاتج عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (اءت بقران غير هذا او بدله) يعني امير المءمنين عليه السلام (7) 12 - عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم) حتي نزلت سورة الفتح، فلم
# PageV02P120
# يعد الي ذلك الكلام (1) 13 - عن منصور بن يونس عن ابي عبد الله ثلاث يرجعن علي صاحبهن:
# النكث والبغي والمكر، قال الله: (يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم) (2) 14 - عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك انا نتحدث ان لال جعفر راية ولال فلان راية، فهل في ذلك شء؟ فقال: اما لال جعفر فلا، و اما راية بني فلان فان لهم ملكان مبطءا يقربون فيه البعيد، ويبعدون فيه القريب وسلطانهم عسر ليس فيه يسر ، لا يعرفون في سلطانهم من اعلام الخير شيءا، يصيبهم فيه فزعات (3) كل ذلك كل ذلك يتجلي عنهم حتي اذا امنوا مكر الله وامنوا عذابه وظنوا انهم قدر الكافر (4) صيح فيهم صيحة لم يكن فيها مناد يسمعهم ولا يجمعهم وذلك قول الله (حتي اذا اخذت الارض زخرفها) الي قوله (لقوم يتفكرون) الا انه ليس احد من الظلمة الا ولهم بقيا الا ال فلان، فانهم لا بقيا لهم قال: جعلت فداك اليس لهم بقيا؟ قال: لا ولكنهم يصيبون منادما فيظلمهم [نحن وشيعتنا ومن يظلمه] نحن وشيعتنا فلا بقيا له. (5) 15 - عن الفضيل بن يسار قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من عبد اغرورقت عيناه (6) بماءها الا حرم الله ذلك الجسد علي النار، وما فاضت عين من خشية الله الا لم يرهق ذلك الوجه قتر (7) ولا ذلة (8)
# PageV02P121
# 16 - عن محمد بن مروان عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما من شء الا وله وزن او ثواب الا الدموع، فان القطرة يطفي البحار من النار، فاذا اغر ورقت عيناه بماءها حرم الله عز وجل ساير جسده علي النار، وان سالت الدموع علي خديه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة ولو ان عبدا بكي في امة لرحمها الله (1) 17 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (كانما غشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) قال: اما تري البيت اذا كان الليل كان اشد سوادا من خارج فكذلك وجوههم تزداد سوادا (2) 18 - عن عمرو بن ابي القاسم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وذكر اصحاب النبي عليه السلام ثم قرا (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) الي قوله: (يحكمون) فقلنا: من هو اصلحك الله؟ فقال: بلغنا ان ذلك علي عليه السلام. (3) 19 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الامور العظام الذي تكون مما لم يكن، فقال لم يان (يكن خ ل) اوان كشفها بعد، وذلك قوله:
# (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله). (4) 20 - عن حمران قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الامور العظام من الرجعة وغيرها؟ فقال: ان هذا الذي تسءلوني عنه لم يات اوانه، قال الله: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله). (5) 21 - عن ابي السفاتج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ايتان في كتاب الله حصر (حظر خ ل) الله (6) الناس، الا يقولوا ما لا يعلمون، قول الله: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق) وقوله: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) (7)
# PageV02P122
# 22 - عن اسحاق بن عبد العزيز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله خص هذه الامة بايتين من كتابه: الا يقولوا ما لا يعلمون، والا يردوا ما لا يعلمون، ثم قرا: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب) الاية وقوله: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) الي قوله: (الظالمين). (1) 23 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن تفسير هذه الاية (لكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون) قال: تفسيرها بالباطن ان لكل قرن من هذه الامة رسولا من ال محمد يخرج الي القرن الذي هو اليهم رسول، وهم الاولياء وهم الرسل، واما قوله: (فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط) قال: معناه ان الرسل يقضون بالقسط وهم لا يظلمون كما قال الله (2) 24 - عن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) قال: هو الذي سمي لملك الموت عليه السلام في ليلة القدر (3) 25 - عن يحيي بن سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه في قول الله: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي) فقال: يستنبءك يا محمد اهل مكة عن علي بن ابي طالب اماما هو؟ قل اي وربي انه لحق (4) 26 - عن حماد بن عيسي عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن قول الله:
# (واسروا الندامة لما راوا العذاب) قال: قيل له: وما ينفعهم اسرار الندامة وهم في العذاب؟
# قال: كرهوا شماتة الاعداء (5)
# PageV02P123
# 27 - عن السكوني ان ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: شكي رجل الي النبي صلي الله عليه واله وجعا في صدره، فقال: استشف بالقران لان الله يقول: (وشفاء لما في الصدور) (1) 28 - عن الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام في قول الله: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) قال: فليفرح شيعتنا هو خير مما اعطي عدونا من الذهب و الفضة (2) 29 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) فقال: الاقرار بنبوة محمد عليه واله السلام والايتمام بامير المءمنين عليه السلام هو خير مما يجمع هءلاء في دنياهم (3) 30 - عن عبد الرحمن بن سالم الاشل عن بعض الفقهاء قال: قال: امير المءمنين (ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ثم قال: تدرون من اولياء الله؟ قالوا: من هم يا امير المءمنين؟ فقال: هم نحن واتباعنا، فمن تبعنا من بعدنا طوبي لنا طوبي لنا وطوبا لهم، وطوباهم افضل من طوبانا، قيل: ما شان طوباهم افضل من طوبانا؟
# السنا نحن وهم علي امر؟ قال: لا لانهم حملوا ما لم تحملوا عليه واطاقوا ما لم تطيقوا (4) 31 - عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي بن الحسين عليهما السلام (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) قال: اذا ادوا فرايض الله، واخذوا بسنن رسول الله صلي الله عليه واله وتورعوا عن محارم الله، وزهدوا في عاجل زهرة الدنيا، و رغبوا فيما عند الله، واكتسبوا الطيب من رزق الله، لا يريدون به التفاخر والتكاثر ثم انفقوا فيما يلزمهم من حقوق واجبة، فاولءك الذين بارك الله لهم فيما اكتسبوا ويثابون علي ما قدموا لاخرتهم (5).
# 32 - عن عبد الرحيم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: انما احدكم حين يبلغ نفسه
# PageV02P124
# هاهنا فينزل عليه ملك الموت، فيقول له : اما ما كنت ترجوا فقد اعطيته، واما ما كنت تخافه فقد امنت منه، ويفتح له باب الي منزله من الجنة، ويقال له: انظر الي مسكنك من الجنة، وانظر هذا رسول الله وعلي والحسن والحسين عليهم السلام رفقاءك وهو قول الله (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) (1).
# 33 - عن عقبة بن خالد قال: دخلت انا والمعلي علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا عقبة لا يقبل الله من العباد يوم القيمة الا هذا الدين الذي انتم عليه، وما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينيه الا ان يبلغ نفسه الي هذه واوما بيده الي الوريد (2) ثم اتكا وغمزني المعلي (3) ان سله فقلت: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله اذا بلغت نفسه الي هذه فاي شء يري؟ فقال: يري، فقلت له بضع عشر مرة: اي شء.
# يري؟ فقال في اخرها: يا عقبة! فقلت: لبيك وسعديك، فقال: ابيت الا ان تعلم؟
# فقلت: نعم يا بن رسول الله انما ديني مع دمي فاذا ذهب ديني كان ذلك (4). فكيف بك يا بن رسول الله كل ساعة وبكيت فرق لي، فقال: يراهما والله، فقلت: بابي وامي من هما؟ فقال: رسول الله وعلي عليه السلام، يا عقبة لن تموت نفس مءمنة ابدا حتي يراهما، قلت: فاذا نظر اليهما المءمن ايرجع الي الدنيا؟ قال: لا مضي امامه [اذا نظر اليهما مضي امامه] فقلت له: يقولان له شيءا جعلت فداك؟ فقال: نعم فيدخلان جميعا علي المءمن فيجلس رسول الله صلي الله عليه واله عند راسه وعلي عليه السلام عند رجليه فيكب عليه رسول الله صلي الله عليه واله (5) فيقول: يا ولي الله ابشر باني رسول الله، اني خير لك مما تترك من الدنيا، ثم ينهض رسول الله عليه واله السلام فيقوم علي عليه السلام حتي يكب عليه فيقول: يا ولي الله ابشر انا علي بن ابي طالب الذي كنت تحبني، اما
# PageV02P125
# لانفعنك ثم قال: اما ان هذا في كتاب الله ، قلت: جعلت فداك اين في كتاب الله؟ قال:
# في يونس: (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) الي قوله: (العظيم) (1) 34 - عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يصنع باحد عند الموت قال: اما والله يا با حمزة ما بين احدكم وبين ان يري مكانه من الله ومكانه منا يقر به عينه الا ان يبلغ نفسه ها هنا، ثم اهوي بيده الي نحره، الا ابشرك يا با حمزة فقلت: بلي جعلت فداك، فقال: اذا كان ذلك اتاه رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام معه، قعد عند راسه فقال له اذا كان ذلك رسول الله صلي الله عليه واله:
# اما تعرفني؟ انا رسول الله هلم الينا فما امامك خير لك مما خلفت، اما ما كنت تخاف فقد امنته، واما ما كنت ترجو فقد هجمت عليه، ايتها الروح اخرجي الي روح الله ورضوانه، ويقول له علي عليه السلام مثل قول رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: يا با حمزة الا اخبرك بذلك من كتاب الله؟ قوله: (الذين امنوا وكانوا يتقون) الاية (2).
# 35 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: ان الله خلق الخلق وهي اظلة فارسل رسوله محمد صلي الله عليه واله، فمنهم من امن به ومنهم من كذبه، ثم بعثه في الخلق الاخر فامن به من كان امن في الاظلة وجحده من جحد به يومءذ، فقال: (ما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل). (3) 36 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم) الي (بما كذبوا به من قبل) قال: بعث الله الرسل الي الخلق وهم في اصلاب الرجال وارحام النساء فمن صدق حينءذ صدق بعد ذلك، ومن كذب حينءذ كذب بعد ذلك (4).
# 37 - عن عبد الله بن محمد الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله خلق
# PageV02P126
# الخلق فخلق من احب مما احب وكان ما احب ان يخلقه من طينة من الجنة، وخلق من ابغض مما ابغض وكان ما ابغض ان خلقه من طينة النار، ثم بعثهم في الظلال، فقلت: واي شء الظلال؟ فقال: اما تري ظلك في الشمس شء وليس بشء، ثم بعث فيهم النبيين يدعونهم الي الاقرار بالله فاقر بعضهم وانكر بعض، ثم دعوهم الي ولايتنا فاقروا لله بها من احب الله وانكرها من ابغض، وهو قوله: (وما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل) ثم قال ابو جعفر: كان التكذيب [من قبل] ثم (1) 38 - عن زرارة وحمران ومحمد بن سلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: (ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) قال: لا تسلطهم علينا فتفتنهم بنا (2) 39 - عن ابي رافع قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خطب الناس فقال: ايها الناس ان الله امر موسي وهارون ان يبيتا لقومهما بمصر بيوتا وامرهما ان لا يبيت في مسجدهما جنب ولا يقرب فيه النساء الا هارون وذريته، وان علي مني بمنزلة هارون وذريته من موسي فلا يحل لاحد ان يقرب النساء في مسجدي ولا يبيت فيه جنبا الا علي وذريته فمن ساءه ذلك فهاهنا واشار بيده نحو الشام (3) 40 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان بين قوله (قد اجيبت دعوتكما) وبين ان اخذ فرعون اربعين سنة (4) 41 - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا يرفعه قال: لما صار موسي في البحر اتبعه فرعون وجنوده، قال فتهيب فرس فرعون ان يدخل البحر، فتمثل له جبرءيل علي
# PageV02P127
# رمكة (1) فلما راي فرس فرعون الرمكة اتبعها فدخل البحر هو واصحابه فغرقوا (2) 42 - عن محمد بن سعيد الازدي ان موسي بن محمد بن الرضا عليه السلام اخبره ان يحيي بن اكثم كتب اليه يسءله عن مساءل اخبرني عن قول الله تبارك وتعالي (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) من المخاطب بالاية فان كان المخاطب فيها النبي صلي الله عليه واله ليس قد شك فيما انزل الله، وان كان المخاطب به غيره فعلي غيره اذا انزل الكتاب؟ قال موسي: فسالت اخي عن ذلك قال: فاما قوله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) فان المخاطب بذلك رسول الله صلي الله عليه واله ولم يك في شك مما انزل الله ولكن قالت الجهلة كيف لم يبعث الينا نبيا من الملاءكة انه لم يفرق. بينه وبين نبيه في الاستغناء في الماكل والمشرب والمشي في الاسواق، فاوحي الله الي نبيه (فاسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) بمحضر الجهلة هل بعث الله رسولا. قبلك الا و هو ياكل الطعام ويشرب ويمشي في الاسواق، ولك بهم اسوة، وانما قال: (فان كنت في شك) ولم يكن ولكن ليتبعهم كما قال له عليه السلام (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم لم يكونوا يجيءون للمباهلة، وقد عرف ان نبيكم مءد عنه رسالته، وما هو من الكاذبين، وكذلك عرف النبي عليه واله السلام انه صادق فيما يقول، ولكن احب ان ينصف من نفسه (3) 43 - عن عبد الصمد بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) قال لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله ففرغ من مناجاة ربه رد الي البيت المعمور وهو بيت في السماء الرابعة بحذاء الكعبة، فجمع الله النبيين والرسل والملاءكة، وامر جبرءيل فاذن واقام، فتقدم فصلي بهم فلما فرغ التفت اليه فقال: (فاسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك) الي قوله: (من الممترين) (4).
# PageV02P128
# 44 - عن ابي عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: وجدنا في بعض كتب امير المءمنين عليه السلام قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله ان جبرءيل عليه السلام حدثه ان يونس بن متي عليه السلام بعثه الله الي قومه وهو ابن ثلثين سنة، وكان رجلا يعتريه الحدة (1) وكان قليل الصبر علي قومه والمداراة لهم، عاجزا عما حمل من ثقل حمل اوقار النبوة واعلامها وانه تفسخ تحتها كما يتفسخ الجذع تحت حمله (2) وانه اقام فيهم يدعوهم الي الايمان بالله والتصديق به واتباعه ثلثا وثلثين سنة، فلم يءمن به ولم يتبعه من قومه الا رجلان، اسم احدهما روبيل واسم الاخر تنوخا وكان روبيل من اهل بيت العلم والنبوة والحكمة وكان قديم الصحبة ليونس بن متي من قبل ان يبعثه الله بالنبوة، وكان تنوخا رجلا مستضعفا عابدا زاهدا منهمكا في العبادة (3) وليس له علم ولا حكم، وكان روبيل صاحب غنم يرعاها ويتقوت منها، وكان تنوخا رجلا حطابا يحتطب علي راسه وياكل من كسبه، وكان لروبيل منزلة من يونس غير منزلة تنوخا لعلم روبيل وحكمته وقديم صحبته فلما راي يونس ان قومه لا يجيبونه ولا يءمنون ضجر وعرف من نفسه قلة الصبر، فشكي ذلك الي ربه وكان فيما يشكي ان قال: يا رب انك بعثتني الي قومي ولي ثلاثون سنة، فلبثت فيهم ادعوهم الي الايمان بك والتصديق برسالاتي واخوفهم عذابك ونقمتك ثلثا وثلثين سنة، فكذبوني ولم يءمنوا بي، وجحدوا نبوتي، واستخفوا برسالاتي وقد تواعدوني وخفت ان يقتلوني فانزل عليهم عذابك فانهم قوم لا يءمنون.
# قال: فاوحي الله الي يونس ان فيهم الحمل والجنين والطفل والشيخ الكبير والمراة الضعيفة والمستضعف المهين، وانا الحكم العدل، سبقت رحمتي غضبي لا اعذب الصغار بذنوب الكبار من قومك، وهم يا يونس عبادي وخلقي وبريتي في بلادي وفي عيلتي احب ان اتاناهم (4) وارفق بهم وانتظر توبتهم، وانما بعثتك
# PageV02P129
# الي قومك لتكون حيطا عليهم (1) تعطف عليهم لسخاء (2) الرحمة الماسة منهم، وتاناهم برافة النبوة فاصبر معهم باحلام الرسالة، وتكون لهم كهيءة الطبيب المداوي العالم بمداواة الدواء، فخرقت بهم (3) ولم تستعمل قلوبهم بالرفق ولم تسسهم بسياسة المرسلين، ثم سالتني عن سوء نظرك العذاب لهم عند قلة الصبر منك وعبدي نوح كان اصبر منك علي قومه، واحسن صحبة واشد تانيا في الصبر عندي، وابلغ في العذر فغضبت له حين غصب لي، واجبته حين دعاني.
# فقال يونس: يا رب انما غضبت عليهم فيك، وانما دعوت عليهم حين عصوك فوعزتك لا اتعطف عليهم برافة ابدا ولا انظر اليهم بنصيحة شفيق بعد كفرهم و تكذيبهم اياي، وجحدهم نبوتي، فانزل عليهم عذابك فانهم لا يءمنون ابدا.
# فقال الله: يا يونس انهم ماءة الف او يزيدون من خلقي يعمرون بلادي ويلدون عبادي ومحبتي ان اتاناهم للذي سبق من علمي فيهم وفيك، وتقديري وتدبيري غير علمك وتقديرك، وانت المرسل وانا الرب الحكيم وعلمي فيهم يا يونس باطن في الغيب عندي لا يعلم ما منتهاه، وعلمك فيهم ظاهر لا باطن له، يا يونس قد اجبتك الي ما سءلت من انزال العذاب عليهم وما ذلك يا يونس باوفر لحظك عندي، ولا اجمل لشانك، وسياتيهم العذاب في شوال يوم الاربعاء وسط الشهر بعد طلوع الشمس فاعلمهم ذلك.
# قال فسر ذلك يونس ولم يسوءه ولم يدر ما عاقبته وانطلق يونس الي تنوخا العابد
# PageV02P130
# فاخبره بما اوحي الله اليه من نزول العذاب علي قومه في ذلك اليوم، وقال له: انطلق حتي اعلمهم بما اوحي الله الي من نزول العذاب، فقال تنوخا: فدعهم في غمرتهم (1) ومعصيتهم حتي يعذبهم الله، فقال له يونس: بل نلقي روبيل فنشاوره فانه رجل عالم حكيم من اهل بيت النبوة فانطلقا الي روبيل فاخبره يونس بما اوحي الله اليه من نزول العذاب علي قومه في شوال يوم الاربعاء في وسط الشهر بعد طلوع الشمس فقال له: ما تري انطلق بنا حتي اعلمهم ذلك، فقال له روبيل: ارجع الي ربك رجعة نبي حكيم ورسول كريم، واسءله ان يصرف عنهم العذاب فانه غني عن عذابهم و هو يحب الرفق بعباده وما ذلك باضر لك عنده، ولا اسوا لمنزلتك لديه، ولعل قومك بعد ما سمعت ورايت من كفرهم وجحودهم يءمنون يوما فصابرهم وتاناهم، فقال له تنوخا: ويحك يا روبيل [علي] ما اشرت علي يونس وامرته به بعد كفرهم بالله وجحدهم لنبيه وتكذيبهم اياه واخراجهم اياه من مساكنه، وما هموا به من رجمه فقال روبيل لتنوخا: اسكت فانك رجل عابد لا علم لك.
# ثم اقبل علي يونس فقال: ارايت يا يونس اذا انزل الله العذاب علي قومك انزله فيهلكهم جميعا او يهلك بعضا ويبقي بعضا؟ فقال له يونس: بل يهلكهم الله جميعا وكذلك سالته ما دخلتني لهم رحمة تعطف فارجع الله فيهم واسءله ان يصرف عنهم فقال له روبيل: اتدري يا يونس لعل الله اذا انزل عليهم العذاب فاحسوا به، ان تتوبوا اليه ويستغفروه فيرحمهم فانه ارحم الراحمين ويكشف عنهم العذاب من بعد ما اخبرتهم عن الله انه ينزل عليهم العذاب يوم الاربعاء فتكون بذلك عندهم كذابا.
# فقال له تنوخا: ويحك يا روبيل لقد قلت عظيما يخبرك النبي المرسل ان الله اوحي اليه بان العذاب ينزل عليهم فترد قول الله وتشك فيه وفي قول رسوله؟!
# اذهب فقد حبط عملك، فقال روبيل لتنوخا: لقد فشل رايك (2) ثم اقبل علي
# PageV02P131
# يونس فقال: انزل الوحي والامر من الله فيهم علي ما انزل عليك فيهم من انزال العذاب عليهم، وقوله الحق، ارايت اذا كان ذلك فهلك قومك كلهم وخربت قريتهم اليس يمحو الله اسمك من النبوة وتبطل رسالتك وتكون كبعض ضعفاء الناس، ويهلك علي يديك ماءة الف او يزيدون من الناس، فابي يونس ان يقبل وصيته فانطلق ومعه تنوخا من القرية وتنحيا عنهم غير بعيد، ورجع يونس الي قومه فاخبرهم ان الله اوحي اليه انه منزل العذاب (1) عليكم يوم الاربعاء في شوال في وسط الشهر بعد طلوع الشمس، فردوا عليه قوله فكذبوه واخرجوه من قريتهم اخراجا عنيفا (2) فخرج يونس ومعه تنوخا من القرية وتنحيا عنهم غير بعيد واقاما ينتظران العذاب، واقام روبيل مع قومه في قريتهم حتي اذا دخل عليهم شوال صرخ روبيل (3) باعلي صوته في راس الجبل الي القوم انا روبيل شفيق عليكم الرحيم بكم [الي ربه قد انكرتم عذاب الله] هذا شوال قد دخل عليكم وقد دخل عليكم وقد اخبركم يونس نبيكم ورسول ربكم ان الله اوحي اليه ان العذاب ينزل عليكم في شوال في وسط الشهر يوم الاربعاء بعد طلوع الشمس، ولن يخلف الله وعده رسله، فانظروا ما انتم صانعون فافزعهم كلامه ووقع في قلوبهم تحقيق نزول العذاب، فاجفلوا نحو روبيل (4) وقالوا له: ماذا انت مشير به علينا يا روبيل؟ فانك رجل عالم حكيم لم نزل نعرفك بالرقة (الرافة خ ل) علينا والرحمة لنا، وقد بلغنا ما اشرت به علي يونس فينا: فمرنا بامرك واشر علينا برايك، فقال لهم روبيل: فاني اري لكم واشير عليكم ان تنظروا وتعمدوا اذا طلع الفجر يوم الاربعاء وسط الشهر ان تعزلوا الاطفال عن الامهات في اسفل الجبل في طريق الاودية، وتقفوا النساء في سفح
# PageV02P132
# الجبل (1) [وكل المواشي جميعا عن اطفالها] ويكون هذا كله قبل طلوع الشمس [فاذا رايتم ريحا صفراء اقبلت من المشرق] فعجوا عجيج الكبير منكم والصغير (2) بالصراخ والبكاء والتضرع الي الله والتوبة اليه والاستغفار له، وارفعوا رءوسكم الي السماء وقولوا: ربنا ظلمنا انفسنا وكذبنا نبيك وتبنا اليك من ذنوبنا، وان لمن تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين المعذبين، فاقبل توبتنا وارحمنا يا ارحم الراحمين ثم لا تملوا من البكاء والصراخ والتضرع الي الله والتوبة اليه حتي تواري الشمس بالحجاب او يكشف الله عنكم العذاب قبل ذلك.
# فاجمع راي القوم جميعا علي ان يفعلوا ما اشار به عليهم روبيل، فلما كان يوم الاربعاء الذي توقعوا فيه العذاب تنحي روبيل عن القرية حيث يسمع صراخهم و يري العذاب اذا نزل، فلما طلع الفجر يوم الاربعاء فعل قوم يونس ما امرهم روبيل به فلما بزغت الشمس (3) اقبلت ريح صفراء مظلمة مسرعة لها صرير وحفيف و هدير (4) فلما راوها عجوا جميعا بالصراخ والبكاء والتضرع الي الله وتابوا اليه واستغفروه وصرخت الاطفال باصواتها تطلب امهاتها، وعجت سخال البهايم (5) تطلب الثدي وعجت الانعام تطلب الرعي، فلم يزالوا بذلك ويونس وتنوخا يسمعان ضجيجهم (صيحتهم خ ل) وصراخهم ويدعوان الله عليهم بتغليظ العذاب عليهم، وروبيل في موضعه يسمع صراخهم وعجيجهم ويري ما نزل وهو يدعو الله بكشف العذاب عنهم.
# فلما ان زالت الشمس وفتحت ابواب السماء وسكن غضب الرب تعالي رحمهم
# PageV02P133
# الرحمن فاستجاب دعاءهم وقبل توبتهم واقالهم عثرتهم، واوحي الله الي اسرافيل عليه السلام ان اهبط الي قوم يونس فانهم قد عجوا الي البكاء والتضرع وتابوا الي واستغفروني فرحمتهم وتبت عليهم، وانا الله التواب الرحيم اسرع الي قبول توبة عبدي التاءب من الذنوب وقد كان عبدي يونس ورسولي سالني نزول العذاب علي قومه وقد انزلته عليهم، وانا الله احق من وفي بعهده وقد انزلته عليهم، ولم يكن اشترط يونس حين سالني ان انزل عليهم العذاب ان اهلكهم فاهبط اليهم فاصرف عنهم ما قد نزل بهم من عذابي، فقال اسرافيل: يا رب ان عذابك قد بلغ اكتافهم وكاد ان يهلكهم وما اراه الا وقد نزل بساحتهم فالي اين اصرفه؟ فقال الله: كلا اني قد امرت ملاءكتي ان يصرفوه (يوقفوه خ ل) فلا ينزلوه عليهم حتي ياتيهم امري فيهم وعزيمتي فاهبط يا اسرافيل عليهم واصرفه عنهم واصرف به الي الجبل بناحية مفاوض العيون ومجاري السيول في الجبال العاتية (1) العادية المستطيلة علي الجبال فاذلها به ولينها حتي تصير ملينة حديدا جامدا.
# فهبط اسرافيل عليهم فنشر اجنحته فاستاق بها (2) ذلك العذاب حتي ضرب بها الجبال التي اوحي الله اليه ان يصرفه اليها، قال ابو جعفر عليه السلام: وهي الجبال التي بناحية الموصل اليوم، فصارت حديدا الي يوم القيمة، فلما راي قوم يونس ان العذاب قد صرف عنهم هبطوا الي منازلهم من رءس الجبال وضموا اليهم نساءهم واولادهم واموالهم، وحمدوا الله علي ما صرف عنهم، واصبح يونس وتنوخا يوم الخميس في موضعهما التي كانا فيه لا يشكان ان العذاب قد نزل بهم واهلكهم جميعا، لما خفيت اصواتهم عنهما، فاقبلا ناحية القرية يوم الخميس مع طلوع الشمس ينظران الي ما صار اليه القوم فلما دنوا من القوم واستقبلتهم الحطابون والحمارة (3) والرعاة باغنامهم ونظروا الي اهل القرية مطمءنين قال يونس لتنوخا: يا تنوخا كذبني الوحي (4) و
# PageV02P134
# وكذبت وعدي لقومي لا وعزة ربي لا يرون لي وجها ابدا بعد ما كذبني الوحي فانطلق يونس هاربا علي وجهه مغاضبا لربه (1) ناحية بحر ايلة (2) متنكرا فرارا من ان يراه احد من قومه، فيقول له: يا كذاب، فلذلك قال الله: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه) الاية ورجع تنوخا الي القرية فلقي روبيل فقال له: يا تنوخا اي الرايين كان اصوب واحق ان يتبع رايي او رايك؟ فقال له تنوخا: بل رايك كان اصوب، ولقد كنت اشرت براي الحكماء والعلماء، وقال له تنوخا: اما اني لم ازل اري اني افضل منك لزهدي وفضل عبادتي، حتي استبان فضلك بفضل علمك وما اعطاك الله ربك من الحكمة مع ان التقوي افضل من الزهد والعبادة بلا علم، فاصطحبا فلم يزالا مقيمين مع قومهما ومضي يونس علي وجهه مغضبا لربه، فكان من قصته ما اخبر الله به في كتابه الي قوله: (فامنوا فمتعناهم الي حين) قال ابو عبيدة قلت لابي جعفر عليه السلام: كم كان غاب يونس عن قومه حتي رجع اليهم بالنبوة والرسالة فامنوا به وصدقوه؟ قال: اربعة اسابيع سبعا منها في ذهابه الي البحر، وسبعا منها في رجوعه الي قومه، فقلت له: وما هذه الاسابيع شهور او ايام او ساعات؟ فقال: يا با عبيدة ان العذاب اتاهم يوم الاربعاء في النصف من شوال، و صرف عنهم من يومهم ذلك، فانطلق يونس مغاضبا، فمضي يوم الخميس سبعة ايام في مسيره الي البحر، وسبعة ايام في بطن الحوت، وسبعة ايام تحت الشجرة بالعراء وسبعة ايام في رجوعه الي قومه، فكان ذهابه ورجوعه مسير ثمانية وعشرين يوما ثم اتاهم فامنوا به وصدقوه واتبعوه، فلذلك قال الله (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي) (3).
# PageV02P135
# 45 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اظل قوم يونس العذاب دعوا الله فصرفه عنهم، قلت: كيف ذلك؟ قال: كان في العلم انه يصرفه عنهم (1).
# 46 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان يونس لما اذاه قومه دعا الله عليهم فاصبحوا اول يوم ووجوههم صفرة واصبحوا اليوم الثاني ووجوههم سود، قال: و كان الله واعدهم ان ياتيهم العذاب فاتاهم العذاب حتي نالوه برماحهم، ففرقوا بين النساء واولادهن والبقر واولادها ولبسوا المسوح والصوف (2) ووضعوا الحبال في اعناقهم والرماد علي رءسهم وضجوا ضجة واحدة الي ربهم، وقالوا امنا باله يونس، قال: فصرف الله عنهم العذاب الي جبال امد (3) قال: واصبح يونس وهو يظن انهم هلكوا فوجدهم في عافية فغضب وخرج كما قال الله: (مغاضبا) حتي ركب سفينة فيها رجلان، فاضطربت السفينة فقال الملاح: يا قوم في سفينتي مطلوب، فقال يونس: انا هو، وقام ليلقي نفسه فابصر السمكة وقد فتحت فاها فهابها، وتعلق به الرجلان، وقالا له: انت وحدك ونحن رجلان فساهمهم فوقعت السهام عليه، فجرت السنة بان السهام اذا كانت ثلث مرات انها لا يخطي، فالقي نفسه فالتقمه الحوت فطاف به البحار سبعة حتي صار الي البحر المسجور وبه يعذب قارون، فسمع قارون دويا (4) فسال الملك عن ذلك فاخبره انه يونس، وان الله قد حبسه في بطن الحوت فقال له قارون:
# اتاذن لي ان اكلمه فاذن له فساله عن موسي فاخبره انه مات وبكي ثم ساله عن هارون فاخبره انه مات (5) فبكي وجزع جزعا شديدا وساله عن اخته كلثم وكانت مسماة
# PageV02P136
# له فاخبره انها ماتت [فقال: وا اسفا علي ال عمران] قال: فاوحي الله الي الملك الموكل به: ان ارفع عنه العذاب بقية الدنيا لرقته؟ علي قرابته (1).
# 47 - عن معمر قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: ان يونس لما امره الله بما امره فاعلم قومه فاظلهم العذاب ففرقوا بينهم وبين اولادهم وبين البهاءم واولادها، ثم عجوا الي الله وضجوا، فكف الله العذاب عنهم فذهب يونس مغاضبا فالتقمه الحوت فطاف به سبعة في البحر (2) فقلت له: كم بقي في بطن الحوت؟ قال: ثلاثة ايام، ثم لفظه الحوت، وقد ذهب جلده وشعره فانبت الله عليه شجرة من يقطين فاظلته، فلما قوي اخذت في اليبس، فقال: يا رب شجرة اظلتني يبست فاوحي الله اليه: يا يونس تجزع لشجرة اظلتك ولا تجزع لماءة الف او يزيدون من العذاب؟ (3).
# 48 - عن علي بن عقبة عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اجعلوا امركم هذا الله ولا تجعلوا للناس، فانه ما كان لله فهو لله وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا تخاصموا الناس بدينكم فان الخصومة ممرضة للقلب، ان الله قال لنبيه صلي الله عليه واله: يا محمد (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) قال: (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) ذروا الناس فان الناس اخذوا من الناس، وانكم اخذتم من رسول الله وعلي ولا سواء، اني سمعت ابي عليه السلام وهو يقول: ان الله اذا كتب الي عبد ان يدخل في هذا الامر كان اسرع اليه من الطير الي وكره (4).
# 49 - عن عبد الله بن يحيي الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول لما اسري برسول الله عليه واله السلام اتاه جبرءيل عليه السلام: بالبراق فركبها فاتي بيت المقدس، فلقي من لقي [من اخوانه] من الانبياء، ثم رجع فاصبح يحدث اصحابه اني
# PageV02P137
# اتيت بيت المقدس الليلة، ولقيت اخواني من الانبياء، فقالوا: يا رسول الله وكيف اتيت بيت المقدس الليلة؟ فقال: جاءني جبرءيل عليه السلام بالبراق فركبته، واية ذلك اني مررت بعير لابي سفيان علي ماء بني فلان وقد اضلوا جملا لهم وهم في طلبه، قال:
# فقال له القوم بعضهم لبعض: انما جاء راكبا سريعا، ولكنكم قد اتيتم الشام وعرفتموها فسلوه عن اسواقها وابوابها وتجارها قال: فسلوه فقالوا: يا رسول الله كيف الشام وكيف اسواقها؟ وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا سءل عن الشء لا يعرفه شق عليه حتي يري ذلك في وجهه، قال: فبينا هو كذلك اذ اتاه جبراءيل عليه السلام فقال: يا رسول الله هذه الشام قد رفعت لك فالتفت رسول الله عليه واله السلام فاذا هو بالشام، وابوابها و تجارها، فقال: اين الساءل عن الشام؟ فقالوا: اين بيت فلان ومكان فلان؟ فاجابهم في كل ما سالوه عنه، قال: فلم يءمن فيهم الا قليل، وهو قول الله: (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) فنعوذ بالله ان لا نءمن بالله ورسوله، امنا بالله ورسوله، امنا بالله وبرسوله (1) 50 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن شء في الفرج، فقال: اوليس تعلم ان انتظار الفرج من الفرج ان الله يقول: (انتطروا اني معكم من المنتظرين) (2).
# 51 - عن مصقلة الطحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما يمنعكم ان تشهدوا علي من مات منكم علي هذا الامر انه من اهل الجنة، ان الله يقول: (كذلك حقا علينا ننج المءمنين) (3)
# PageV02P138
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة هود 1 - عن ابن سنان عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة هود في كل جمعة بعثه الله يوم القيمة في زمرة [المءمنين و] النبيين وحوسب حسابا يسيرا ولم يعرف خطيءة عملها يوم القيمة (1).
# 2 - عن سدير عن ابي جعفر عليه السلام قال: اخبرني جابر بن عبد الله ان المشركين كانوا اذا مروا برسول الله صلي الله عليه واله طاطا احدهم راسه (2) وظهره هكذا وغطي راسه بثوبه حتي لا يراه رسول الله صلي الله عليه واله، فانزل الله (الا انهم يثنون صدورهم) الي (وما يعلنون) (3) 3 - عن محمد بن فضيل عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل من اهل البادية فقال: يا رسول الله ان لي بنين وبنات واخوة واخوات، وبني بنين وبني بنات، وبني اخوة وبني اخوات، والمعيشة علينا خفيفة، فان رايت يا رسول الله ان تدعو الله ان يوسع علينا، قال: وبكي فرق له المسلمون، فقال رسول الله عليه واله السلام: (ما من دابة الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين) من كفل بهذه الافواه المضمونة علي الله رزقها صب الله عليه الرزق صبا كالماء المنهمر، ان قليل فقليلا، وان كثير فكثيرا قال: ثم دعا رسول الله صلي الله عليه واله وامن له المسلمون قال: قال ابو جعفر عليه السلام: فحدثني من راي الرجل في زمن عمر فساله
# PageV02P139
# عن حاله فقال: من احسن من خوله حلالا (1) واكثرهم مالا (2) 4 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله خلق الخير يوم الاحد وما كان ليخلق الشر قبل الخير، وخلق يوم الاحد والاثنين الارضين، وخلق يوم الثلاثاء اقواتها وخلق يوم الاربعاء السماوات، وخلق يوم الخميس اقواتها والجمعة وذلك في في قوله: (خلق السماوات والارض في ستة ايام) فلذلك امسكت اليهود يوم السبت (3) 5 - محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان الله تبارك وتعالي كما وصف نفسه، (وكان عرشه علي الماء) والماء علي الهواء والهواء لا يجري (4) 6 - قال محمد بن عمران العجلي: قلت لابي عبد الله عليه السلام اي شء كان موضع البيت حيث كان الماء في قول الله (وكان عرشه عليه الماء)؟ قال: كانت مهاة بيضاء يعني درة (5) 7 عن ابان بن مسافر عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) يعني عدة كعدة بدر (ليقولن ما يحبسه الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) قال: العذاب (6) 8 - عن عبد الاعلي الحلبي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: اصحاب القاءم عليه السلام الثلثماءة والبضعة عشر رجلا، هم والله الامة المعدودة التي قال الله في كتابه: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) قال: يجمعون له في ساعة واحدة قزعا كقزع
# PageV02P140
# الخريف (1) 9 - عن الحسين عن الخراز عن عبد الله عليه السلام: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) قال: هو القاءم واصحابه (2) 10 - عن جابر بن ارقم عن اخيه زيد بن ارقم قال: ان جبرءيل الروح الامين نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام عشية عرفة فضاق بذلك رسول الله صلي الله عليه واله مخافة تكذيب اهل الافك والنفاق فدعا قوما انا فيهم فاستشارهم في ذلك يقوم به في الموسم فلم ندر ما نقول له وبكي صلي الله عليه واله، فقال له جبرءيل: مالك يا محمد اجزعت من امر الله؟ فقال: كلا يا جبرءيل، ولكن قد علم ربي ما لقيت من قريش اذا لم يقروا لي بالرسالة حتي امرني بجهادهم واهبط الي جنودا من السماء فنصروني فكيف يقرون لعلي من بعدي، فانصرف عنه جبرءيل فنزل عليه: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك (3) ( 11 - عن عمار بن سويد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في هذه الاية (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك) الي قوله: (او جاء معه ملك) قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل غديرا (4) قال لعلي عليه السلام: اني سالت ربي ان يوالي بيني و بينك ففعل، وسالت ربي ان يواخي بيني وبينك ففعل، وسالت ربي ان يجعلك وصيي ففعل، فقال رجلان من قريش: والله لصاع من تمر في شن بال (5) احب الينا فيما سال محمد ربه، فهلا ساله ملكا يعضده علي عدوه او كنزا يستعين به علي فاقته، والله
# PageV02P141
# ما دعاه الي باطل الا اجابه له، فانزل الله عليه (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك) الي اخر الاية قال: ودعا رسول الله عليه واله السلام لامير المءمنين في اخر صلاته رافعا بها صوته يسمع الناس يقول: اللهم هب لعلي المودة في صدور المءمنين والهيبة والعظمة في صدور المنافقين، فانزل الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا) بني امية فقال رمع: (1) والله لصاع من تمر في شن بال احب الي مما سال محمد ربه افلا ساله ملكا يعضده او كنزا يستظهر به علي فاقته، فانزل الله فيه عشر ايات من هود اولها: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك) الي (ام يقولون افتريه ولاية علي قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) الي (فان لم يستجيبوا لك) في ولاية علي (فاعلم انما انزل اليك بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون (لعلي ولايته) من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها) يعني فلانا وفلانا (نوف اليهم اعمالهم فيها) افمن كان علي بينة من ربه (رسول الله صلي الله عليه واله ويتلوه شاهد منه) امير المءمنين عليه السلام (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة) قال كان ولاية علي في كتاب موسي (اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه) في ولاية علي (انه الحق من ربك) الي قوله: (ويقول الاشهاد) هم الاءمة عليهم السلام (هءلاء الذين كذبوا علي ربهم) الي قوله (هل يستويان مثلا افلا تذكرون) (2) 12 - عن بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: الذي علي بينة من ربه رسول الله صلي الله عليه واله والذي تلاه من بعده الشاهد منه امير المءمنين عليه السلام، ثم اوصياءه واحد بعد واحد. (3) 13 - عن جابر عن عبد الله بن يحيي قال: سمعت عليا عليه السلام وهو يقول: ما من
# PageV02P142
# رجل من قريش الا وقد انزلت فيه اية او ايتان من كتاب الله، فقال له رجل من القوم: فما نزل فيك يا امير المءمنين؟ فقال: اما تقرا الاية التي في الهود (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) محمد صلي الله عليه واله عليه بينة من ربه، وانا الشاهد (1). 14 - عن ابي عبيدة قال: سالت ابا حعفر عليه السلام عن قول الله: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم) الي قوله (ويبغونها عوجا) فقال: هم اربعة ملوك من قريش يتبع بعضهم بعضا (2) 15 - عن ابي اسامة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عندنا رجلا يسمي كليب، لا يجء عنكم شء الا قال انا اسلم فسميناه كليب تسليم قال: فترحم عليه ثم قال: اتدرون ما التسليم؟ فسكتنا فقال: هو والله الاخبات قول الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم). (3) 16 - عن ابن ابي نصر البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال الله في قوم نوح (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم)
# PageV02P143
# قال: الامر الي الله يهدي ويضل (1) 17 - عن ابي الطفيل عن ابي جعفر عن ابيه عليهما السلام في قول الله (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم) قال: نزلت في العباس. (2) 18 - عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: كانت شريعة نوح ان يعبد الله بالتوحيد والاخلاص وخلع الانداد، وهي الفطرة التي فطر الناس عليها، واخذ ميثاقه علي نوح والنبيين ان يعبدون الله ولا يشركون به شيءا، وامره بالصلاة والامر والنهي والحرام والحلال، ولم يفرض عليه احكام حدود ولا فرض مواريث فهذه شريعته، فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم سرا وعلانية، فلما ابوا وعتوا قال: رب اني مغلوب فانتصر، فاوحي الله (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون) فلذلك قال نوح: (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا) و اوحي الله اليه (ان اصنع الفلك) (3).
# 19 - عن المفضل بن عمر قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بالكوفة ايام قدم علي ابي العباس، فلما انتهينا الي الكناسة فنظر عن يساره ثم قال: يا مفضل ههنا صلب عمي زيد رحمه الله، ثم مضي حتي اتي طاق الزياتين وهو اخر السراجين، فنزل فقال لي: انزل فان هذا الموضع كان مسجد الكوفة الاول الذي خطه ادم، وانا اكره ان ادخله راكبا، فقلت له: فمن غيره عن خطته؟
# فقال: اما اول ذلك فالطوفان في زمن نوح، ثم غيره بعد اصحاب كسري والنعمان بن منذر، ثم غيره زياد بن ابي سفيان، فقلت له: جعلت فداك وكانت الكوفة و مسجدها في زمن نوح؟ فقال: نعم يا مفضل، وكان منزل نوح وقومه في قرية علي متن الفرات مما يلي غربي الكوفة، قال: وكان نوح رجلا نجارا فارسله الله و انتجبه، ونوح اول من عمل سفينة تجري علي ظهر الماء، وان نوحا لبث في قومه
# PageV02P144
# الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الهدي فيمرون به ويسخرون منه، فلما راي ذلك منهم دعا عليهم، فقال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) الي قوله:
# (الا فاجرا كفارا) قال: فاوحي الله اليه يا نوح (ان اصنع الفلك) واوسعها وعجل عملها (باعيننا ووحينا) فعمل نوح سفينته في مسجد الكوفة بيده ياتي بالخشب من بعد حتي فرغ منها، قال مفضل: ثم انقطع حديث ابي عبد الله عليه السلام عند ذلك عند زوال الشمس، فقام فصلي الظهر ثم العصر ثم انصرف من المسجد فالتفت عن يساره، واشار بيده الي موضع دار الداريين وهو في موضع دار ابن حكيم، وذلك فرات اليوم، فقال لي: يا مفضل ها هنا نصبت اصنام قوم نوح، يغوث ويعوق و نسرا، ثم مضي حتي ركب دابته فقلت له: جعلت فداك في كم عمل نوح سفينته حتي فرغ منها؟ قال: في الدورين فقلت: وكم الدوران؟ قال: ثمانون سنة، قلت:
# فان العامة تقول: عملها في خمسماءة عام؟ قال: فقال: كلا كيف والله يقول (و وحينا) (1).
# 20 - عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه قال: كانت السفينة طولها
# PageV02P145
# اربعين في اربعين سمكها (1) وكانت مطبقة بطبق وكان معه خرزتان (2) تضء احداهما بالنهار ضوء الشمس، وتضء احداهما بالليل ضوء القمر، وكانوا يعرفون وقت الصلاة، وكان عظام ادم معه في السفينة، فلما خرج من السفينة صير قبره تحت المنارة التي بمسجد مني. (3) 21 - عن المفضل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارايت قول الله: (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور) ما هذا التنور واين كان موضعه؟ وكيف كان؟ فقال: كان التنور حيث وصفت لك فقلت فكان بدو خروج الماء من ذلك التنور؟ فقال:
# نعم ان الله احب ان يري قوم نوح الاية، ثم ان الله بعده ارسل عليهم مطرا يفيض فيضا، وفاض الفرات فيضا ايضا والعيون كلهن عليها، فغرقهم الله وانجي نوحا ومن معه في السفينة، فقلت له: فكم لبث نوح ومن معه في السفينة حتي نضب الماء (4) وخرجوا منها؟ فقال: لبثوا فيها سبعة ايام ولياليها، وطافت بالبيت ثم استوت علي الجودي وهو فرات الكوفة (5) فقلت له: ان مسجد الكوفة لقديم؟ فقال:
# نعم وهو مصلي الانبياء ولقد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه واله حيث انطلق به جبرءيل علي البراق، فلما انتهي به الي دار السلام وهو ظهر الكوفة وهو يريد بيت المقدس، قال له: يا محمد هذا مسجد ابيك ادم ومصلي الانبياء، فانزل فصل فيه، فنزل رسول الله صلي الله عليه واله فصلي، ثم انطلق به الي بيت المقدس فصلي ثم ان جبرءيل عرج به الي السماء (6)
# PageV02P146
# 22 - عن الحسن بن علي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله قال: جاءت امراة نوح اليه وهو يعمل السفينة فقالت له: ان التنور قد خرج منه ماء، فقام اليه مسرعا حتي جعل الطبق عليه فختمه بخاتمه، فقام الماء فلما فرغ نوح من السفينة جاء الي خاتمه ففضه (1) وكشف الطبق ففار الماء (2) 23 - ابو عبيدة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: مسجد كوفان فيه فار التنور ونجرت السفينة، وهو سرة بابل ومجمع الانبياء (3).
# 24 - عن سلمان الفارسي عن امير المءمنين عليه السلام في حديث له في فضل مسجد الكوفة فيه نجر نوح سفينته، وفيه فار التنور، وبه كان بيت نوح ومسجده (4).
# وفي زاوية اليمني (رواية اليمين خ) فارت التنور يعني في مسجد الكوفة (5). 25 - عن الاعمش رفعه الي علي عليه السلام في قوله: (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور) فقال: اما والله ما هو تنور الخبز، ثم اوما بيده الي الشمس، فقال: طلوعها (6) 26 - عن اسماعيل بن جابر الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صنعها في ماءة سنة، ثم امره ان يحمل فيها من كل زوجين اثنين الازواج الثمانية [الحلال] التي خرج بها ادم من الجنة ليكون معيشة لعقب نوح في الارض، كما عاش عقب ادم، فان الارض تغرق وما فيها الا ما كان معه في السفينة، قال: فحمل نوح في السفينة من الازواج الثمانية التي قال الله: (وانزل بكم من الانعام ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين) فكان زوجين من الضان زوج
# PageV02P147
# يربيها الناس ويقومون بامرها وزوج من الضان التي تكون في الجبال الوحشية احل لهم صيدها، ومن المعز اثنين يكون زوج يربيه الناس، وزوج من الظباء [سمي الزوج الثاني] ومن البقر اثنين زوج يربيه الناس، وزوج هو البقر الوحشي ومن الابل زوجين وهي البخاتي والعراب (1) وكل طير وحشي او انسي ثم غرقت الارض (2).
# 27 - عن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام ان نوحا حمل الكلب في السفينة ولم يحمل ولد الزنا (3).
# 28 - عن عبد الله (عبيد الله خ ل) الحلبي عنه قال: ينبغي لولد الزنا ان لا تجوز له شهادة، ولا يءم بالناس، لم يحمله نوح في السفينة، وقد حمل فيها الكلب والخنزير (4) 29 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (وما امن معه الا قليل) قال: كانوا ثمانية. (5) 30 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ونادي نوح ابنه) قال: انما في لغة طي ابنه بنصب الالف يعني ابن امراته. (6) 31 - عن موسي عن العلا بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ونادي نوح ابنه قال: ليس بابنه انما هو ابن امراته، وهو لغة طي يقولون لابن امراته
# PageV02P148
# ابنه (1) قال نوح: (رب اني اعوذ بك) الي (الخاسرين) (2) 32 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول نوح: (يا بني اركب معنا) " قال:
# ليس بابنه قال: قلت: ان نوحا قال يا بني؟ قال فان نوحا قال ذلك وهو لا يعلم (3).
# 33 - عن ابراهيم بن ابي العلا عن غير واحد عن احدهما قال: لما قال الله:
# (يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي) قالت الارض: انما امرت ان ابلع ماءي انا فقط ولم امر ان ابلع ماء السماء، قال: فبلعت الارض ماءها وبقي ماء السماء فصير بحرا [حول السماء] (4) وحول الدنيا (5) 34 - عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (يا ارض ابلعي ماءك) قال: نزلت بلغة الهند اشربي [وفي رواية عباد عنه (يا ارض ابلعي ماءك) حبشية] (6).
# 35 - عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث عطاء قال: كان [طول] سفينة نوح الف ذراع وماءتي ذراع، وعرضها ثمان ماءة ذراع وطولها في السماء (7)، ثمانون ذراعا وطافت بالبيت سبعا (8) وسعت بين الصفا والمروة سبعة اشواط ثم استوت علي الجودي (9) 36 - عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام استوت علي الجودي هو فرات
# PageV02P149
# الكوفة (1) 37 - عن ابي بصير عن ابي الحسن عليه السلام (2) قال: قال يا ابا محمد ان [الله اوحي الي الجبال اني مهرق] (3) سفينة نوح علي جبل منكن في الطوفان فتطاولت وشمخت وتواضع جبل عندكم بالموصل يقال له الجودي، فمرت السفينة تدور في الطوفان علي الجبال كلها حتي انتهت الي الجودي، فوقعت عليه، فقال نوح يا راتقي يا راتقي (4) قال: قلت له: جعلت فداك اي شء هذا الكلام؟ فقال: اللهم اصلح اللهم اصلح (5) 38 - عن ابي بصير عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: كان نوح في السفينة فلبث فيها ما شاء الله، وكانت مامورة فخلي سبيلها نوح، فاوحي الله الي الجبال اني واضع سفينة عبدي نوح علي جبل منكم، فتطاولت الجبال وشمخت غير الجودي وهو جبل بالموصل، فضرب جءجء السفينة (6) الجبل فقال نوح: عند ذلك رب
# PageV02P150
# اتقن (1) وهو بالعربية رب اصلح (2) 39 - وروي كثير النوا عن ابي جعفر عليه السلام يقول: سمع نوح صرير السفينة علي الجودي فخاف عليها، فاخرج راسه من كوة (3) كانت فيها فرفع يده واشار باصبعه وهو يقول: ربعمان (4) اتقن تاويلها: رب احسن (5) 40 - عن عبد الحميد بن ابي الديلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ركب نوح في السفينة قيل بعدا للقوم الظالمين (6) 41 - عن الحسن بن علي الوشاء قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله قال لنوح: (انه ليس من اهلك) لانه كان مخالفا له، وجعل من اتبعه من اهله قال: وسالني كيف يقرءن هذه الاية في نوح (7) قلت: يقرءها الناس علي وجهين، انه عمل غير صالح وانه عمل غير صالح (8) فقال: كذبوا هو ابنه، ولكن الله نفاه عنه حين خالفه في دينه (9) 42 - عن ابي معمر السعدي قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: في قوله (ان ربي علي صراط مستقيم) يعني انه علي حق يجزي بالاحسان احسانا وبالسء سيءا، و يعفو عمن يشاء ويغفر سبحانه وتعالي (10) 43 عن مفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان علي بن الحسين صلوات الله عليه كان في مسجد الحرام جالسا فقال له رجل من اهل الكوفة: قال علي عليه السلام ان
# PageV02P151
# اخواننا بغوا علينا؟ فقال له علي بن الحسين: يا با عبد الله اما تقرا كتاب الله (والي عاد اخاهم هودا) فاهلك الله عادا وانجي هودا (والي ثمود اخاهم صالحا) فاهلك الله ثمودا وانجي صالحا (1).
# 44 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لما قضي عذاب قوم لوط وقدره احب ان يعرض ابراهيم من عذاب قوم لوط بغلام عليم ليسلي به مصابه بهلاك قوم لوط، قال: فبعث الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسماعيل قال: فدخلوا عليه ليلا ففزع منهم وخاف ان يكونوا سراقا، فلما راته الرسل فزعا مذعورا (قالوا سلاما قال سلام انا منكم وجلون قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم) قال ابو جعفر: والغلام العليم هو اسماعيل بن (من خ ل) هاجر فقال ابراهيم للرسل:
# (ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين) قال ابراهيم للرسل فما خطبكم بعد البشارة؟ (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين قوم لوط انهم كانوا قوما فاسقين) لننذرهم عذاب رب العالمين، قال ابو جعفر: قال ابراهيم: (ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين) فلما عذبهم الله ارسل الله الي ابراهيم رسلا يبشرونه باسحاق ويعزونه بهلاك قوم لوط، وذلك قوله: (ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فما لبث ان جاء بعجل حنيذ) يعني زكيا مشويا نضيجا (فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط وامراته قاءمة) قال ابو جعفر: انما عني سارة قاءمة فبشروها باسحاق (فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحق يعقوب فضحكت) يعني فعجبت من قولهم. (2) 45 - وفي رواية ابي عبد الله فضحكت قال: حاضت فعجبت من قولهم و (وقالت يا ويلتي الد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب) الي قوله (حميد مجيد) فلما جاءت ابراهيم البشارة باسحاق فذهب عنه الروع، واقبل يناجي ربه في
# PageV02P152
# قوم لوط ويسءله كشف البلاء عنهم، فقال الله: يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتاهم عذابي بعد طلوع الشمس من يومك محتوما غير مردود (1).
# 46 - ابي يزيد الحمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله بعث اربعة املاك باهلاك قوم لوط: جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وكروبيل، فمروا بابراهيم وهم متعممون فسلموا عليه فلم يعرفهم، وراي هيءة حسنة فقال: لا يخدم هءلاء الا انا بنفسي، وكان صاحب اضياف، فشوي لهم عجلا سمينا حتي انضجه (2) ثم قربه اليهم، فلما وضعه بين ايديهم (راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة) فلما راي ذلك جبرءيل حسر العمامة عن وجهه (3) فعرفه ابراهيم فقال له انت هو؟ قال: نعم، ومرت امراته سارة (فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحق يعقوب) قالت: ما قال الله واجابوها بما في الكتاب، فقال ابراهيم فيما جءتم؟ قالوا: في هلاك قوم لوط، فقال لهم: ان كان فيها ماة من المءمنين اتهلكونهم؟ فقال له جبرءيل:
# لا، قال: فان كانوا خمسين؟ قال: لا، قال: فان كانوا ثلثين؟ قال لا قال: فان كانوا عشرين؟ فقال: لا، قال: فان كانوا عشرا؟ قال: لا قال: فان كانوا خمسة؟
# قال: لا، قال فان كان واحدا؟ قال: لا، قال: ان فيها لوطا؟ (قلوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين) ثم مضوا قال: وقال الحسن بن علي:
# لا اعلم هذا القول الا وهو يستبقيهم (4) وهو قول الله (يجادلنا في قوم لوط) (5).
# 47 - عن عبد الله بن ابي هلال عن ابي عبد الله عليه السلام مثله وزاد فيه: فقال كلوا فقالوا: انا لا ناكل حتي تخبرنا ما ثمنه؟ فقال: اذا اكلتم فقولوا: باسم الله، واذا
# PageV02P153
# فرغتم فقولوا: الحمد لله، قال: فالتفت جبرءيل الي اصحابه - وكانوا اربعة رءيسهم جبرءيل - فقال: حق لله ان يتخذ هذا خليلا (1).
# 48 - عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام [يقول]: (جاء بعجل حنيذ) قال: مشويا نضيجا. (2) 49 - عن فضل بن ابي قرة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اوحي الله الي ابراهيم انه سيولد لك، فقال لسارة، فقالت: االد وانا عجوز؟ فاوحي الله اليه: انها ستلد ويعذب اولادها اربع ماة سنة بردها الكلام علي، قال فلما طال علي بني اسراءيل العذاب ضجوا وبكوا الي الله اربعين صباحا فاوحي الله الي موسي وهارون ان يخلصهم من فرعون فحط عنهم سبعين وماة سنة، قال: وقال ابو عبد الله: هكذا انتم لو فعلتم لفرج الله عنا، فاما اذا لم تكونوا فان الامر ينتهي الي منتهاه (3).
# 50 - عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال ان علي بن ابي طالب عليه السلام مر بقوم فسلم عليهم فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: لا تجاوزونا ما قالت الانبياء لابينا ابراهيم، انما قالوا:
# رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد، وروي الحسن بن محمد مثله غير انه قال: ما قالت الملاءكة لابينا عليه السلام (4).
# 51 - عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) قال: دعاء (5).
# عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام مثله. (6) 52 - عن ابي بصير عن احدهما قال: ان ابراهيم جادل في قوم لوط، وقال:
# ان فيها لوطا؟ قالوا: نحن اعلم بمن فيها، فزاد ابراهيم فقال جبرءيل: (يا ابراهيم
# PageV02P154
# اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود). (1) 53 - عن ابي يزيد الحمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تعالي بعث اربعة املاك في هلاك قوم لوط: جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وكروبيل، فاتوا لوطا وهو في زراعة قرب القرية، فسلموا عليه وهم متعممون فلما راهم راي لهم هيءة حسنة، عليهم ثياب بيض وعماءم بيض، فقال لهم: المنزل؟ فقالوا: نعم، فتقدمهم ومشوا خلفه فندم علي عرضه المنزل عليهم، فقال؟ اي شء صنعت اتي بهم قومي وانا اعرفهم [طاءفة] فالتفت اليهم فقال لهم انكم: لتاتون شرارا من خلق الله، فقال جبرءيل: لا تعجل عليهم (2) حتي يشهد عليهم ثلث مرات، فقال جبرءيل: هذه واحدة، ثم مضي ساعة ثم التفت اليهم فقال: انكم لتاتون شرارا من خلق الله، فقال جبرءيل هذه اثنتين ثم مشي فلما بلغ باب المدينة التفت اليهم فقال: انكم لتاتون شرارا من خلق الله، فقال جبرءيل: هذه الثلاثة، ثم دخل ودخلوا معه حتي دخل منزله، فلما راتهم امراته رات هيءة حسنة فصعدت فوق السطح فصعقت فلم يسمعوا، فدخنت فلما راوا الدخان اقبلوا يهرعون (3) حتي جاءوا الي الباب، فنزلت المراة اليهم فقالت عنده قوم ما رايت قوما قط احسن هيءة منهم، فجاءوا الي الباب ليدخلوها فلما راهم لوط قام اليهم فقال لهم: (يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم اتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد)؟ وقال فدعاهم الي الحلال (فقالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد) قال لهم (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) قال: فقال جبرءيل: لو يعلم اي قوة له قال: فكابروه حتي دخلوا البيت فصاح به جبرءيل، فقال: يا لوط دعهم يدخلون فلما دخلوا اهوي جبرءيل باصبعه نحوهم فذهبت اعينهم وهو قول الله (فطمسنا اعينهم) ثم ناداه جبرءيل: (انا رسل ربك
# PageV02P155
# لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل) وقال له جبرءيل: انا بعثنا في اهلاكهم، فقال: يا جبرءيل عجل (فقال ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب) فامره فتحمل ومن معه الا امراته ثم اقتلعها يعني المدينة جبرءيل بجناحه من سبع ارضين ثم رفعها حتي سمع اهل السماء الدنيا نباح الكلاب وصراخ الديوك، ثم قلبها وامطر عليها وعلي من حول المدينة حجارة من سجيل (1) 54 - عن ابي بصير عن احدهما قال: ان جبرءيل لما اتي لوطا في هلاك قومه ودخلوا عليه وجاءه قومه يهرعون اليه، قال: فوضع يده علي الباب ثم ناشدهم فقال اتقوا الله ولا تخزون في ضيفي، قالوا: اولم ننهك عن العالمين ثم عرض عليهم بناته بنكاح، فقالوا: ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد، قال: فما منكم رجل رشيد، قال: فابوا فقال: لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد، قال جبرءيل ينظر اليهم فقال: لو يعلم اي قوة له (2) ثم دعاه واتاه، ففتحوا الباب ودخلوا واشار جبرءيل بيده فرجعوا عميان يلمسون الجدران بايديهم، يعاهدون الله لءن اصبحنا لا نستبقي احدا من ال لوط، قال، فلما قال جبرءيل: (انا رسل ربك) قال له لوط يا جبرءيل عجل، قال: نعم، ثم قال: يا جبرءيل عجل، قال: الصبح موعدهم اليس الصبح بقريب ثم قال جبرءيل: يا لوط اخرج منها انت وولدك حتي تبلغ موضع كذا وكذا قال يا جبرءيل ان حمراتي (3) حمرات ضعاف قال: ارتحل فاخرج منها فارتحل حتي اذا كان السحر نزل اليها جبرءيل فادخل جناحه تحتها، حتي اذا استقلت قلبها عليهم، ورمي جبرءيل المدينة بحجارة من سجيل، وسمعت امراة لوط الهدة فهلكت منها قال: (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) قال ابو عبد الله: عرض عليهم التزويج (4) 55 - عن صالح بن سعد عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (لو ان لي بكم
# PageV02P156
# قوة او اوي الي ركن شديد) قال: قوة القاءم والركن الشديد الثلثماءة وثلاثة عشر اصحابه (1) 56 - عن الحسين بن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عن اتيان الرجال المراة من خلفها؟ قال: احلتها اية في كتاب الله قول لوط (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) وقد علم انهم ليس الفرج يريدون (2) 57 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله سال جبرءيل كيف كان مهلك قوم لوط؟ فقال: يا محمد ان قوم لوط كانوا اهل قرية لا يتنظفون من الغاءط، ولا يتطهرون من الجنابة بخلاء اشحاء علي الطعام، وان لوطا لبث فيهم ثلثين سنة، وانما كان نازلا عليهم ولم يكن منهم ولا عشيرة له فيهم ولا قوم وانه دعاهم الي الايمان بالله واتباعه، وكان ينهاهم عن الفواحش ويحثهم علي طاعة الله فلم يجيبوه ولم يتبعوه، وان الله لما هم بعذابهم بعث اليهم رسلا منذرين عذرا ونذرا، فلما عتوا عن امره بعث الله اليهم ملاءكة ليخرجوا من كان في قريتهم من المءمنين، فما وجدوا فيها غير بيت من المسلمين، فاخرجوهم منها وقالوا للوط: اسر باهلك من هذه الليلة (3) بقطع من الليل، ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون.
# قال: فلما انتصف الليل سار لوط ببناته وتولت امراته مدبرة فانطلقت الي قومها تسعي بلوط وتخبرهم ان لوطا قد سار ببناته، واني نوديت من تلقاء العرش لما طلع الفجر: يا جبرءيل حق القول من الله بحتم عذاب قوم لوط اليوم فاهبط الي
# PageV02P157
# قرية قوم لوط وما حوت، فاقلعها من تحت سبع ارضين ثم اعرج بها الي السماء فاوقفها حتي ياتيك امر الجبار ثم قلبها ودع منها اية بينة منزل لوط عبرة للسيارة فهبطت علي اهل القرية الظالمين فضربت بجناحي الايمن علي ما حوي عليه شرقها، وضربت بجناحي الايسر علي ما حوي غربها، فاقتلعتها يا محمد من تحت سبع ارضين الا منزل لوط اية للسيارة، ثم عرجت بها في جوافي جناحي الي السماء حتي اوقفتها حيث يسمع اهل السماء زقاء ديوكها (1) ونباح كلابها فلما ان طلعت الشمس نوديت من تلقاء العرش: يا جبرءيل اقلب القرية علي القوم المجرمين، فقلبتها عليهم حتي صار اسفلها اعلاها، وامطر الله عليهم حجارة من سجيل منضودة مسومة عند ربك و ما هي يا محمد من الظالمين من امتك ببعيد.
# قال: فقال له رسول الله عليه واله السلام: يا جبرءيل واين كانت قريتهم من البلاد؟ قال: كان موضع قريتهم اذ ذلك في موضع الحيرة، وبحيرة الطبرية اليوم، وفي نواحي الشام، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جبرءيل ارايت حيث قلبتها عليهم في اي موضع الارض وقعت القرية واهلها؟ فقال: يا محمد وقعت فيما بين الشام الي مصر فصارت تلالا في البحر (2) 58 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل مظلما) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام وهكذا قراءة امير المءمنين عليه السلام (3) 59 - عن ميمون اللبان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقرا عنده ايات من هود فلما بلغ (وامطرنا عليهم حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد) فقال: من مات مصرا علي اللواط لم يمت حتي يرميه الله بحجر من تلك الحجارة، يكون فيه منيته ولا يراه احد (4)
# PageV02P158
# 60 - عن السكوني عن ابي جعفر عن ابيه قال: قال النبي عليه واله السلام:
# لما عمل قوم لوط ما عملوا بكت الارض الي ربها حتي بلغ دموعها الي السماء وبكت السماء حتي بلغ دموعها العرش، فاوحي الله الي السماء ان احصبيهم (1) واوحي الي الارض ان اخسفي بهم (2) 61 - عن احمد بن محمد بن عيسي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (اني اريكم بخير) قال: كان سعرهم رخيصا (3) 62 - عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن انتظار الفرج فقال: اوليس تعلم ان انتظار الفرج من الفرج؟ ثم قال: ان الله تبارك وتعالي يقول (وارتقبوا اني معكم رقيب) (4) 63 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قرا (فمنها قاءما وحصيدا) بالنصب ثم قال: يا با محمد لا يكون حصيدا الا بالحديد (5) 64 - وفي رواية اخري (فمنها قاءم وحصيد) ايكون الحصيد الا بالحديد (6) 65 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: في قول الله (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) فذلك يوم القيمة وهو اليوم الموعود (7) 66 - عن مسعدة بن صدقة قال: قص ابو عبد الله عليه السلام قصص اهل الميثاق من اهل الجنة واهل النار، فقال في صفات اهل الجنة: فمنهم من لقي الله شهيدا لرسله
# PageV02P159
# ثم من (مر خ ل) في صفتهم حتي بلغ من قوله ثم جاء الاستثناء من الله في الفريقين جميعا، فقال الجاهل بعلم التفسير: ان هذا الاستثناء من الله انما هو لمن دخل الجنة والنار، وذلك ان الفريقين جميعا يخرجان منهما فيبقيان فليس فيهما احد وكذبوا لكن عني بالاستثناء ان ولد ادم كلهم وولد الجان معهم علي الارض والسماوات تظلهم، فهو ينقل المءمنين حتي يخرجهم الي ولاية الشياطين وهي النار، فذلك الذي عني الله في اهل الجنة واهل النار ما دامت السماوات والارض يقول في الدنيا والله تبارك وتعالي ليس بمخرج اهل الجنة منها ابدا ولا كل اهل النار منها ابدا، وكيف يكون ذلك وقد قال الله في كتابه (ماكثين فيه ابدا) ليس فيهما استثناء، وكذلك قال ابو جعفر:
# من دخل في ولاية ال محمد دخل الجنة، ومن دخل في ولاية عدوهم دخل النار، وهذا الذي عني الله من الاستثناء في الخروج من الجنة والنار والدخول (1).
# 67 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في قول الله (فاما الذين سعدوا ففي الجنة) الي اخر الايتين قال: هاتان الايتان في غير اهل الخلود من اهل الشقاوة والسعادة، ان شاء الله يجعلهم خارجين ولا تزعم يا زرارة اني ازعم ذلك (2).
# 68 - عن حمران قال: سالت ابا جعفر: جعلت فداك قول الله (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) [لاهل النار افرايت (اقرات خ) قوله لاهل الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك] (3) قال: نعم ان شاء جعل لهم دنيا فردهم وما شاء، وسءلته عن قول الله (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ) فقال: هذه في الذين يخرجون من النار (4).
# 69 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (فمنهم شقي وسعيد) قال: في ذكر اهل النار استثني وليس في ذكر اهل الجنة استثني، (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاءا غير مجذوذ) (5)
# PageV02P160
# 70 - وفي رواية حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام (عطاءا غير مجذوذ) بالذال (1).
# 71 - عن بعض اصحابنا فقال احدهم: انه سءل عن قول الله: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) قال: هو الرجل من شيعتنا يقول بقول هءلاء الجابرين (2).
# 72 - عن عثمان بن عيسي عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) قال: اما انه لم يجعلها خلودا، ولكن تمسكم النار فلا تركنوا اليهم (3).
# 73 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اقم الصلاة طرفي النهار) وطرفاء المغرب والغداة، (وزلفا من الليل) وهي صلاة العشاء الاخرة (4) 74 - عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت احدهما يقول: ان عليا عليه السلام اقبل علي الناس فقال: اي اية في كتاب الله ارجي عندكم؟ فقال بعضهم: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) قال: حسنة وليست اياها فقال بعضهم:
# (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) قال: حسنة وليست اياها وقال بعضهم: (الذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) قال: حسنة وليست اياها، قال: ثم احجم الناس (5) فقال: ما لكم يا معشر المسلمين؟
# قالوا: لا والله ما عندنا شء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ارجي اية في كتاب الله (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) وقرا الاية كلها، وقال: يا علي والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا ان احدكم ليقوم الي وضوءه فتساقط عن جواحه الذنوب، فاذا استقبل [الله] بوجهه وقلبه لم ينفتل عن صلاته (6) وعليه من ذنوبه شء كما
# PageV02P161
# ولدته امه، فان اصاب شيءا بين الصلاتين كان له مثل ذلك حتي عد الصلوات الخمس ثم قال: يا علي انما منزلة الصلوات الخمس لامتي كنهر جار علي باب احدكم فما ظن احدكم لو كان في جسده درن ثم اغتسل في ذلك النهر خمس مرات في اليوم اكان يبقي في جسده درن؟ فكذلك والله الصلوات الخمس لامتي (1).
# 75 - عن ابراهيم الكرخي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه مولي له فقال: يا فلان متي جءت؟ فسكت فقال ابو عبد الله: جءت من هيهنا ومن هيهنا انظر بما تقطع به يومك، فان معك ملكا موكلا يحفظ عليك ما تعمل، فلا تحتقر سيءة وان كانت صغيرة، فانها ستسوءك يوما، ولا تحتقر حسنة فانه ليس شء اشد طلبا ولا اسرع دركا من الحسنة، انها لتدرك الذنب العظيم القديم فتذهب به، و قال الله في كتابه: (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال: قال: صلاة الليل تذهب بذنوب النهار، وقال يذهب بما جرحتم (2).
# 76 - عن ابراهيم بن عمر يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (اقم الصلاة طرفي النهار) الي (السيءات) فقال: صلاة الليل بالليل (3) يذهب بما عمل من ذنب النهار (4) 77 - عن سماعة بن مهران قال: سال ابا عبد الله عليه السلام رجل من اهل الجبال عن رجل اصاب مالا من اعمال السلطان فهو يتصدق منه، ويصل قرابته ويحج ليغفر له ما اكتسب، وهو يقول: (ان الحسنات يذهبن السيءات) فقال ابو عبد الله:
# ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة، ولكن الحسنة تكفر الخطيءة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ان كان خلط الحلال حراما فاختلط جميعا فلم يعرف الحلال من الحرام فلا باس (5).
# PageV02P162
# 78 - وعنه في رواية المفضل بن سويد انه قال: انظر ما اصبت به فعد به علي اخوانك، فان الله يقول: (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال المفضل: كنت خليفة اخي علي الديوان، قال: وقد قلت: جعلت فداك قد تري مكاني من هءلاء القوم وما تري؟ قال: ولم تكن كنت (1).
# 79 - عن المفضل بن مزيد الكاتب قال: دخل علي ابو عبد الله عليه السلام وقد امرت ان اخرج لبني هاشم جوايز فلم اعلم الا وهو علي راسي وانا مستجل فوثبت اليه، فسالني عما امر لهم، فناولته الكتاب، فقال: ما اري لاسماعيل هيهنا شيءا، فقلت: هذا الذي خرج الينا، ثم قلت له: جعلت فداك قد تري مكاني من هءلاء القوم؟ فقال لي: انظر ما اصبت به فعد به علي اصحابك (اخوانك خ ل) فان الله يقول:
# (ان الحسنات يذهبن السيءات) (2).
# 80 - عن ابراهيم الكرخي قال: اني كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من اهل المدينة فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا فلان من اين جءت؟ ثم قال له:
# جءت من هيهنا وهيهنا لغير معاش تطلبه ولا لعمل اخرة انظر بماذا تقطع يومك وليلتك، واعلم ان معك ملكا كريما موكلا بك يحفظ عليك ما تفعل، ويطلع علي سرك الذي تخفيه من الناس فاستحي ولا تحقرن سيءة فانها ستسوءك يوما، ولا تحقرن حسنة وان صغرت عندك وقلت في عينك، فانها ستسرك يوما، واعلم انه ليس شء اضر عاقبة ولا اسرع ندامة من الخطيءة، وانه ليس شء اشد طلبا ولا اسرع دركا للخطيءة من الحسنة، اما انها لتدرك العظيم القديم المنسي عند عامله فيجديه ويسقط ويذهب به بعد اساءته، وذلك قول الله: (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) (3).
# PageV02P163
# وقرا بن خراس (1) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الحسنات يذهبن السيءات) قال: صلاة الليل يكفر ما كان من ذنوب النهار (2).
# 81 - عن عبد الله بن سنان قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله: (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة) الي (من رحم ربك) قال: كانوا امة واحدة فبعث الله النبيين ليتخذ عليهم الحجة (3).
# 82 - عن عبد الله بن غالب عن ابيه عن رجل قال: سالت علي بن الحسين عليه السلام عن قول الله: (ولا يزالون مختلفين) قال: عني بذلك من خالفنا من هذه الامة، و كلهم يخالف بعضهم بعضا في دينهم، واما قوله (الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) فاولءك اولياءنا من المءمنين ولذلك خلقهم من الطينة الطيبة اما تسمع لقول ابراهيم (رب اجعل هذا البلد امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله) قال: ايانا عني واولياءه وشيعته وشيعة وصيه قال: (ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار) قال: عني بذلك [والله] من جحد وصيه ولم يتبعه من امته، وكذلك والله حال هذه الامة (4) 83 - عن يعقوب بن سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) قال: خلقهم للعبادة، قال: قلت وقوله: (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) فقال: نزلت هذه بعد تلك (5) 84 - عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام في قوله: (ولا يزالون
# PageV02P164
# مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) فاولءك هم اولياءنا من المءمنين و لذلك خلقهم من الطينة الطيبة، اما تسمع لقول ابراهيم: (رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله) ايانا عني بذلك واولياءه [وشيعته] وشيعة وصيه فمن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار، عني بذلك [والله] من جحد وصيه ولم يتبعه من امته، وكذلك والله حال هذه الامة (1)
# PageV02P165
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة يوسف 1 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من قرا سورة يوسف عليه السلام [في كل يوم او] في كل ليلة بعثه الله يوم القيمة وجماله علي جمال يوسف عليه السلام، ولا يصيبه يوم القيمة ما يصيب الناس من الفزع وكان جيرانه من عباد الله الصالحين، - ثم قال: ان يوسف كان من عباد الله الصالحين - واومن في الدنيا ان يكون زانيا او فحاشا (1) 2 - عن مسعدة بن صدقة قال: قال جعفر بن محمد عليه السلام: قال والدي عليه السلام: و الله اني لاصانع بعض ولدي واجلسه علي فخذي، واكثر له المحبة واكثر له الشكر، وان الحق لغيره من ولدي، ولكن محافظة عليه منه ومن غيره، لءلا يصنعوا به ما فعل بيوسف واخوته، وما انزل الله سورة يوسف الا امثالا لكي لا يحسد بعضنا بعضا كما حسد بيوسف اخوته، وبغوا عليه فجعلها حجة (رحمة خ) علي من تولانا، ودان بحبنا، وجحد اعداءنا علي من نصب لنا الحرب والعداوة (2).
# 3 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الانبياء علي خمسة انواع، منهم من يسمع الصوت مثل صوت السلسلة، فيعلم ما عني به، ومنهم من ينبا في منامه مثل يوسف وابراهيم، ومنهم من يعاين، ومنهم من ينكت في قلبه ويوقر في اذنه. (3)
# PageV02P166
# 4 - عن ابي خديجة عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما ابتلي يعقوب بيوسف انه ذبح كبشا سمينا ورجل من اصحابه يدعي بقوم محتاج لم يجد ما يفطر عليه فاغفله ولم يطعمه، فابتلي بيوسف، وكان بعد ذلك كل صباح مناديه ينادي:
# من لم يكن صاءما فليشهد غداء يعقوب، فاذا كان المساء نادي: من كان صاءما فليشهد عشاء يعقوب (1).
# 5 - عن ابي حمزة الثمالي قال: صليت مع علي بن الحسين صلوات الله عليه الفجر بالمدينة في يوم الجمعة، فدعا مولاة له يقال، لها وشيكة (2) وقال لها:
# لا يقفن علي بابي اليوم ساءل الا اعطيتموه، فان اليوم الجمعة فقلت: ليس كل من يسءل محق جعلت فداك؟ فقال: يا ثابت اخاف ان يكون بعض من يسءلنا محقا فلا نطعمه ونرده، فينزل بنا اهل البيت ما نزل بيعقوب واله، اطعموهم اطعموهم ثم قال: ان يعقوب كان كل يوم يذبح كبشا يتصدق منه وياكل هو وعياله، وان ساءلا مءمنا صواما قواما له عند الله منزلة مجتازا غريبا اعتر (3) بباب يعقوب عشية جمعة عند اوان افطاره، فهتف ببابه: اطعموا الساءل المجتاز الغريب الجاءع من فضل طعامكم، يهتف بذلك علي بابه مرارا وهم يسمعونه جهلوا (4) حقه و لم يصدقوا قوله، فلما ايس منهم ان يطعم وتغشاه الليل استرجع واستعبر (5) و شكي جوعه الي الله وبات طاويا (6) واصبح صاءما جاءعا صابرا حامدا لله، و بات يعقوب واله شباعا بطانا واصبحوا وعندهم فضلة من طعامهم.
# قال : فاوحي الله الي يعقوب في صبيحة تلك الليلة: لقد اذللت عبدي ذلة
# PageV02P167
# استجررت بها غضبي، واستوجبت بها ادبي ونزول عقوبتي وبلواي عليك وعلي ولدك يا يعقوب، اما علمت ان احب انبياءي الي واكرمهم علي من رحم مساكين عبادي، وقربهم اليه واطعمهم وكان لهم ماوي وملجءا، يا يعقوب اما رحمت ذميال (1) عبدي المجتهد في عبادي، القانع باليسير من ظاهر الدنيا عشاء امس لما اعتر ببابك عند اوان افطاره، يهتف بكم: اطعموا الساءل الغريب المجتاز فلم تطعموه شيءا، واسترجع واستعبر وشكا ما به الي، وبات طاويا حامدا صابرا واصبح لي صاءما، وبت يا يعقوب وولدك ليلكم شباعا واصبحتم وعندكم فضلة من طعامكم، وما علمت يا يعقوب اني بالعقوبة والبلوي الي اولياءي اسرع مني بها الي اعداءي، وذلك مني حسن نظر لاولياءي، واستدراج مني لاعداءي، اما وعزتي لانزلن بك بلواي ولاجعلنك وولدك غرضا لمصابي وللاءدبنك بعقوبتي، فاستعدوا لبلاءي و ارضوا بقضاءي واصبروا للمصاءب.
# قال ابو حمزة: فقلت لعلي بن الحسين عليه السلام: متي راي يوسف الرءيا؟ فقال:
# في تلك الليلة التي بات فيها يعقوب وولده شباعا، وبات فيها ذميال جايعا راءها (2) فاصبح فقصها علي يعقوب من الغد فاغتم يعقوب لما سمع من يوسف الرءيا مع ما اوحي الله اليه ان استعد للبلاء، فقال ليوسف: لا تقصص رءياك هذه علي اخوتك فاني اخاف ان يكيدوك، فلم يكتم يوسف رءياه وقصها علي اخوته، فقال علي بن الحسين عليه السلام فكان اول بلوي نزلت بيعقوب واله الحسد ليوسف لما سمعوا منه الرءيا التي راها، قال: واشتد رقة يعقوب علي يوسف وخاف ان يكون ما اوحي الله اليه من الاستعداد للبلاء انما ذلك في يوسف فاشتدت رقته عليه، وخاف ان ينزل به البلاء في يوسف من بين ولده فلما ان راوا اخوة يوسف ما يصنع يعقوب بيوسف من اكرامه وايثاره اياه عليهم اشتد ذلك عليهم، وابتدء البلاء فيهم، فتامروا (3) فيما بينهم وقالوا: ان يوسف
# PageV02P168
# واخاه احب الي ابينا منا ونحن عصبة، اقتلوا يوسف او القوة ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين، اي تتوبون فعند ذلك قالوا: (يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون ارسله معنا غدا يرتع ويلعب) قال يعقوب: (اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون) حذرا منه عليه ان يكون البلوي من الله علي يعقوب في يوسف، وكان يعقوب مستعدا للبلوي في يوسف خاصة قال: فغلبت قدرة الله وقضاءه، ونافذ امره في يعقوب ويوسف واخوته، فلم يقدر يعقوب علي دفع البلاء عن نفسه ولا عن يوسف واخوته، فدفعه اليهم وهو لذلك كان (1) متوقع البلاء من الله في يوسف خاصة لموقعه من قلبه وحبه له.
# فلما خرجوا به من منزله لحقهم مسرعا فانتزعه من ايديهم فضمه اليه واعتنقه وبكي، ثم دفعه اليهم وهو كاره فانطلقوا به مسرعين مخافة ان ياخذه منهم ثم لا يدفعه اليهم، فلما امعنوا به مالوا به الي غيضة اشجار (2) فقالوا: نذبحه ونلقيه تحت هذه الشجرة فياكله الذءاب الليلة، فقال كبيرهم: (لا تقتلوا يوسف) ولكن (القوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين) فانطلقوا به الي الجب فالقوه في غيابت الجب وهم يظنون انه يغرق فيه، فلما صار في قعر الجب ناداهم: يا ولد رومين اقرءا يعقوب مني السلام فلما سمعوا كلامه قال بعضهم لبعض: لا تفرقوا من هاهنا حتي تعلمون انه قد مات، قال: فلم يزالوا بحضرته حتي ايسوا (وجاءوا اباهم عشاءا يبكون قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب) فلما سمع مقالتهم استرجع (3) واستعبر وذكر ما اوحي الله اليه من الاستعداد للبلاء، فصبر واذعن للبلوي وقال لهم: (بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل) وما كان الله ليطعم لحم يوسف الذءب من قبل ان اري تاويل رءياه الصادقة، قال ابو حمزة: ثم انقطع ما قال علي بن الحسين عند هذا الموضع. (4)
# PageV02P169
# 6 - عن مسمع ابي سيار عن ابي عبد الله عليه السلام قال لما القي يوسف في الجب نزل عليه جبرءيل فقال له: يا غلام ما تصنع هاهنا؟ من طرحك في هذا الجب؟ فقال: اخوتي لمنزلتي من ابي حسدوني ولذلك في هذا الجب طرحوني، فقال له جبرءيل: اتحب ان تخرج من هذا الجب؟ فقال: ذلك الي اله ابراهيم واسحق ويعقوب، فقال له جبرءيل: فان اله ابراهيم واسحق ويعقوب يقول لك (1) قل اللهم اني اسءلك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا وترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب) فقالها يوسف، فجعل الله له من الجب يومءذ فرجا، ومن كيد المراة مخرجا واتاه ملك مصر من حيث لم يحتسب (2) ومن رواية اخري عنه وترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب (3) 7 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (لتنبءنهم بامرهم هذا و هم لا يشعرون) قال: كان ابن سبع سنين. (4).
# 8 - عن جابر بن عبد الله الانصاري في قول الله (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) قال: في تسمية النجوم هو الطارق وخوبان والريان وذو الكنفان (5) ووابس (قابس خ) ووثاب وعمروان (6) وفيلق وفصيح
# PageV02P170
# والصرح (1) والبدوع (4) والضياء والنور يعني الشمس والقمر وكل هذه النجوم محيطة بالسماء. (3) 9 - عن ابي جميلة عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اوتي بقميص يوسف الي يعقوب فقال: اللهم لقد كان ذءبا رفيقا حين لم يشق القميص، قال: و كان به نضح من دم (4) 10 - عن ابي حمزة قال: ثم انقطع ما قال علي بن الحسين عند هذا الموضع (5) فلما كان من غد غدوت اليه فقلت له: جعلت فداك انك حدثتني امس حديث يعقوب وولده، ثم قطعته، فما كان من قصة يوسف بعد ذلك؟ فقال: انهم لما اصبحوا قالوا : انطلقوا بنا حتي ننظر ما حال يوسف مات ام هو حي؟ فلما انتهوا الي الجب وجدوا بحضرة الجب السيارة قد ارسلوا واردهم فادلي دلوه، فلما جذب دلوه اذا هم بغلام متعلق بدلوه، فقال لاصحابه: يا بشري هذا غلام، فلما اخرجه اقبل اليه اخوة يوسف، فقالوا هذا عبدنا سقط منا امس في هذا الجب، وجءنا اليوم لنخرجه فانتزعوه من ايديهم وتنحوا به ناحية، ثم قالوا له: اما ان تقر لنا بانك عبد لنا فنبيعك من بعض اهل هذه السيارة او نقتلك، فقال لهم يوسف: لا تقتلوني واصنعوا ما شءتم فاقبلوا به الي السيارة فقالوا: هل منكم احد يشتري منا هذا العبد؟ فاشتراه رجل منهم بعشرين درهما وكان اخوتهم فيه من الزاهدين، وسار به الذي اشتراه حتي
# PageV02P171
# ادخل مصر فباعه الذي اشتراه من البدو من ملك مصر، وذلك قول الله (وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا) (1).
# 11 - عن الحسن عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) قال: كانت عشرين درهما (2).
# 12 - عن ابي الحسن الرضا عليه السلام مثله وزاد فيه: البخس النقص، وهي قيمة كلب الصيد اذا قتل كانت ديته عشرين درهما (2).
# 13 - عن عبد الله بن سليمان عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: قد كان يوسف بين ابويه مكرما ثم صار عبدا حتي بيع باخس واوكس الثمن (4) ثم لم يمنع الله ان بلغ به حتي صار ملكا (5) 14 - عن ابن حصين عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) قال: كانت الدراهم ثمانية عشر درهما (6) 15 - وبهذا الاسناد عن الرضا عليه السلام قال: كانت الدراهم عشرين درهما وهي قيمة كلب الصيد اذا قتل، والبخس النقص (7).
# 16 - قال ابو حمزة: قلت لعلي بن الحسين: ابن كم كان يوسف يوم القي في الجب؟ فقال: ابن سبع (8) سنين، قلت: فكم كان بين منزل يعقوب يومءذ وبين مصر؟ قال: مسيرة ثمانية عشر يوما، قال: وكان يوسف من اجمل اهل زمانه فلما راهق (9) يوسف راودته امراة الملك عن نفسه، فقال لها: معاذ الله انا من اهل بيت لا يزنون، فغلقت الابواب عليها وعليه وقالت لا تخف والقت نفسها عليه فافلت (10) هاربا الي
# PageV02P172
# الباب ففتحه والحقته فجذبت قميصه من خلفه، فاخرجته منه وافلت يوسف منها في ثيابه (1).
# 17 - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله قال: فلما همت به وهم بها قالت كما انت، قال: ولم؟ قالت: حتي اغطي وجه الصنم لا يرانا، فذكر الله عند ذلك وقد علم ان الله يراه ففر منها هاربا (2).
# 18 - عن محمد بن قيس عن ابي عبد الله قال: سمعته يقول: ان يوسف لما حل سراويله راي مثال يعقوب قاءما عاضا علي اصبعه (3) وهو يقول له: يا يوسف
# PageV02P173
# قال: فهرب ثم قال ابو عبد الله: لكني والله ما رايت عورة ابي قط، ولا راي ابي عورة جدي قط ولا راي جدي عورة ابيه قط، قال: وهو عاض علي اصبعه، فوثب فخرج الماء من ابهام رجله (1) 19 - عن بعض اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال: اي شء يقول الناس في قول الله عز وجل: (لولا ان راي برهان ربه)؟ قلت: يقولون راي يعقوب عاضا علي اصبعه فقال: لا ليس كما يقولون، فقلت: فاي شء راي؟ قال: لما همت به وهم بها قامت الي صنم معها في البيت، فالقت عليه ثوبا فقال لها يوسف: ما صنعت؟ قال:
# طرحت عليه ثوبا استحيي ان يرانا، قال: فقال يوسف: فانت تستحيي من صنمك وهو لا يسمع ولا يبصر ولا استحي انا من ربي؟ (2) نرجع الي حديث ابي حمزة: وافلت يوسف منها في ثيابه (والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) قال: فهم الملك بيوسف ليعذبه فقال له يوسف: واله يعقوب ما اردت باهلك سوءا هي راودتني عن نفسي، فسل هذا الصبي اينا راود صاحبه عن نفسه؟ قال: وكان عندها صبي من اهلها زاءر (3) [في المهد فقال: هذا طفل لم ينطق؟ فقال: كلمه ينطقه الله فكلمه فانطق الله] لها فانطق الله الصبي بفصل القضاء، فقال للملك: انظر ايها الملك الي القميص فان كان مقدودا من قدامه فهو راودها، وان كان مقدودا من خلفه فهي التي راودته عن نفسه، وصدق وهي من الكاذبين، فلما سمع الملك كلام
# PageV02P174
# الصبي وما اقتص به افزعه ذلك فزعا شديدا، فدعا بالقميص فنظر اليه فلما راي القميص مقدودا من خلفه قال لها: (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم) وقال ليوسف (اعرض عن هذا) فلا يسمعه منك احد واكتمه فلم يكتمه يوسف واذاعه في المدينة حتي قال نسوة منهم: (امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه) فبلغها ذلك فارسلت اليهن وهيءت لهن طعاما ومجلسا ثم اتتهن باترج واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت ليوسف: اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن ما قلن فقالت لهن: فهذا الذي لمتنني في حبه؟ قال: فخرج النسوة من عندها فارسلت كل واحدة منهن الي يوسف سرا من صواحبها تسءله الزيارة فابي عليهن: وقال (رب الا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين) فلما اذاع امر يوسف وامر امراة العزيز والنسوة في مصر، بدا للملك بعد ما سمع من قول الصبي ما سمع ليسجنن يوسف، فحبسه في السجن ودخل مع يوسف في السجن فتيان، فكان من قصتهما وقصة يوسف ما قصه الله في كتابه، قال ابو حمزة: ثم انقطع حديث علي بن الحسين عند ذلك. (1) 20 - عن محمد بن مروان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان يوسف خطب امراة جميلة كانت في زمانه، فردت عليه ان عبد الملك اياي يطلب، قال:
# فطلبها الي ابيها، فقال له ابوها: ان الامر امرها، قال: فطلبها الي ربه وبكي، قال: فاوحي الله اليه: اني قد زوجتكها ثم ارسل اليها اني اريد ان ازوركم، فارسلت اليه: ان تعال، فلما دخل عليها اضاء البيت لنوره، فقالت: ما هذا الا ملك كريم، فاستسقي فقامت الي الطاس لتسقيه، فجعل يتناول الطاس من يدها فتناوله فاها فجعل يقول لها: انتظري ولا تعجلي، قال: فتزوجها. (2) 21 - عن العباس بن هلال قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: ان يوسف النبي قال له السجان: اني لاحبك فقال له يوسف: لا تقل هكذا فان عمتي
# PageV02P175
# احبتني فسرقتني، وان ابي احبني فحسدني اخوتي فباعوني، وان امراة العزيز احبتني فحبستني (1) 22 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال جاء جبرءيل الي يوسف في السجن قال: قل في دبر كل صلاة فريضة (اللهم اجعل لي فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب) (2) 23 - عن طربال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما امر الملك بحبس يوسف في السجن الهمه الله علم تاويل الرءيا، فكان يعبر لاهل السجن رءياهم وان فتيين ادخلا معه السجن يوم حبسه، فلما باتا اصبحا فقالا له: انا راينا رءيا فعبرها لنا، فقال: و ما رايتما؟ فقال احدهما: (اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه) وقال الاخر: اني رايت ان اسقي الملك خمرا ففسر لهما رءياهما علي ما في الكتاب، ثم قال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك، قال: ولم يفزع يوسف في حاله الي الله: فيدعوه فلذلك قال الله: (فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين) قال: فاوحي الله الي يوسف في ساعته تلك: يا يوسف من اراك الرءيا التي رايتها؟ فقال: انت يا ربي، قال: فمن حببك الي ابيك؟ قال: انت يا ربي: قال:
# فمن وجه السيارة اليك؟ فقال: انت يا ربي، قال: فمن علمك الدعاء الذي دعوت به حتي جعل لك من الجب فرجا؟ قال: انت يا ربي، قال: فمن جعل لك من كيد المراة مخرجا؟ قال: انت يا ربي، قال: فمن انطق لسان الصبي بعذرك؟ قال: انت يا ربي، قال: فمن صرف عنك كيد امراة العزيز والنسوة؟ قال: انت يا ربي؟ قال: فمن الهمك تاويل الرءيا؟
# قال: انت يا ربي، قال: فكيف استغثت بغيري ولم تستغث بي وتسءلني ان اخرجك من السجن، واستغثت واملت عبدا من عبادي ليذكرك الي مخلوق من خلقي في قبضتي ولم تفزع الي؟ البث في السجن بذنبك بضع سنين بارسالك عبدا الي عبد.
# قال ابن ابي عمير قال ابن ابي حمزة: فمكث في السجن عشرين سنة (3).
# PageV02P176
# 24 - سماعة (1) عن قول الله (اذكرني عند ربك) قال: هو العزيز (2) 25 - ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام (قال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا) قال: احمل فوق راسي جفنة فيها خبر تاكل الطير منها (3) 26 - عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله ليوسف:
# الست الذي حببتك الي ابيك وفضلتك علي الناس بالحسن؟ او لست الذي سقت اليك السيارة وانقذتك واخرجتك من الجب؟ او لست الذي صرفت عنك كيد النسوة؟
# فما حملك علي ان ترفع رغبتك او تدعو مخلوقا دوني؟ فالبث لما قلت في السجن بضع سنين (4) 27 - عن عبد الله بن عبد الرحمن عمن ذكره عنه قال: لما قال للفتي: اذكرني عند ربك اتاه جبرءيل فضربه برجله حتي كشط له عن الارض السابعة (5) فقال له:
# يا يوسف انظر ماذا تري؟ قال: اري حجرا صغيرا ففلق الحجر فقال: ماذا تري؟
# قال: اري دودة صغيرة، قال: فمن رازقها؟ قال: الله، قال: فان ربك يقول: لم انس هذه الدودة في ذلك الحجر في قعر الارض السابعة، اظننت اني انساك حتي تقول للفتي: (اذكرني عند ربك)؟ لتلبثن في السجن بمقالتك هذه بضع سنين! قال:
# فبكي يوسف عند ذلك حتي بكي لبكاءه الحيطان، قال: فتاذي به اهل السجن، فصالحهم علي ان يبكي يوما ويسكت يوما فكان في اليوم الذي يسكت اسوء حالا (6) 28 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بكي احد بكاء ثلاثة، ادم ويوسف وداود، فقلت: ما بلغ من بكاءهم؟ قال: اما ادم فبكي حين اخرج من الجنة وكان راسه في باب من ابواب السماء فبكي حتي تاذي
# PageV02P177
# به اهل السماء، فشكوا ذلك الي الله فحط من قامته، واما داود فانه بكي حتي هاج العشب من دموعه، وانه كان ليزفر زفرة فيحرق ما نبت من دموعه، واما يوسف فانه كان يبكي علي ابيه يعقوب وهو في السجن فتاذي به اهل السجن، فصالحهم علي ان يبكي يوما ويسكت يوما (1).
# 29 - عن شعيب العقرقوفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان يوسف اتاه جبرءيل فقال: يا يوسف ان رب العالمين يقرءك السلام ويقول لك: من جعلك احسن خلقه قال: فصاح ووضع خده علي الارض، ثم قال: انت يا رب، قال: ثم قال له: ويقول لك:
# من حببك الي ابيك دون اخوتك؟ قال: فصاح ووضع خده علي الارض، ثم قال:
# انت يا رب، قال: ويقول لك: من اخرجك من الجب بعد ان طرحت فيها وايقنت بالهلكة؟ قال: فصاح ووضع خده علي الارض ثم قال: انت يا رب، قال: فان ربك قد جعل لك عقوبة في استغاثتك بغيره فالبث في السجن بضع سنين.
# قال: فلما انقضت المدة اذن له في دعاء الفرج ووضع خده علي الارض ثم قال : اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي عندك فاني اتوجه اليك بوجه اباءي الصالحين ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب، قال: ففرج الله عنه قال: فقلت له: جعلت فداك اندعو نحن بهذا الدعاء؟ فقال: ادع بمثله اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي عندك فاني اتوجه اليك بوجه نبيك نبي الرحمة صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن و الحسين والاءمة عليهم السلام (2).
# 30 - عن يعقوب بن يزيد رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: (فلبث في السجن بضع سنين) قال سبع سنين (3) 31 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رات فاطمة في النوم كان الحسن والحسين ذبحا او قتلا، فاحزنها ذلك، قال: فاخبرت به رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
# PageV02P178
# يا رءيا فتمثلت بين يديه قال: ارايت فاطمة هذا البلاء؟ قالت: لا فقال: يا اضغاث انت ارايت فاطمة هذا البلاء؟ قالت: نعم يا رسول الله، قال فما اردت بذلك؟ قالت: اردت ان احزنها، فقال لفاطمة: اسمعي ليس هذا بشء (1) 32 - عن ابان عن محمد بن مسلم عنهما (2) قالا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لو كنت بمنزلة يوسف حين ارسل اليه الملك يسءله عن رءياه ما حدثته حتي اشترط عليه ان يخرجني من السجن وعجبت لصبره عن شان امراة الملك حتي اظهر الله عذره (3) 33 - عن ابن ابي يعفور قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقرا سبع سنابل (4) خضر (5) 34 - عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان سنين (سبق خ) يوسف الغلاء الذي اصاب الناس ولم يمر (يتمن خ ل) الغلاء لاحد قط، قال: فاتاه التجار فقالوا:
# بعنا، فقال: اشتروا فقالوا: ناخذ كذا بكذا فقال: خذوا وامر فكالوهم فحملوا ومضوا حتي دخلوا المدينة، فلقيهم قوم تجار فقالوا لهم: كيف اخذتم؟ فقالوا: كذا بكذا واضعفوا الثمن، قال: فقدموا اولءك علي يوسف، فقالوا بعناه فقال: اشتروا كيف تاخذون قالوا: بعنا كما بعت كذا بكذا فقال: ما هو كما تقولون ولكن خذوا فاخذوا ثم مضوا حتي دخلوا المدينة، فلقيهم اخرون فقالوا كيف اخذتم؟ فقالوا: كذا بكذا، واضعفوا الثمن، قال: فعظم الناس ذلك الغلاء وقالوا: اذهبوا بنا حتي نشتري قال: فذهبوا الي يوسف فقالوا: بعنا، فقال: اشتروا فقالوا: بعنا كما بعت، فقال:
# وكيف بعت؟ قالوا: كذا بكذا، فقال: ما هو كذلك ولكن خذوا، قال: فاخذوا ورجعوا الي المدينة فاخبروا الناس فقالوا فيما بينهم: تعالوا حتي نكذب في الرخص كما كذبنا في الغلاء، قال: فذهبوا الي يوسف فقالوا له: بعنا، فقال:
# PageV02P179
# اشتروا، فقالوا: بعنا كما بعت، قال: وكيف بعت قالوا: كذا بكذا بالحط من السعر فقال: ما هو هكذا ولكن خذوا، قال: وذهبوا الي المدينة فلقيهم الناس فسالوهم بكم اشتريتم؟ فقالوا: كذا بكذا بنصف الحط الاول، فقال الاخرون: اذهبوا بنا حتي نشتري فذهبوا الي يوسف فقالوا: بعنا فقال: اشتروا، فقالوا: بعنا كما بعت، فقال: وكيف بعت؟ فقالوا: كذا بكذا بالحط من النصف، فقال: ما هو كما تقولون. ولكن خذوا، فلم يزالوا يتكاذبون حتي رجع السعر الي الامر الاول كما اراد الله. (1) 35 - عن محمد بن علي الصيرفي عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام (عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون) بالياء (2): يمطرون ثم قال: اما سمعت قوله (وانزلنا من المعصرات ماءا ثجاجا). (3) 36 - عن علي بن معمر عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون) مضمومة، ثم قال: (وانزلنا من المعصرات ماءا ثجاجا). (4) 37 - عن سماعة قال: سالته عن قول الله (ارجع الي ربك فاسءله ما بال النسوة) قال: يعني العزيز (5) 38 - عن الحسن بن موسي قال: روي اصحابنا عن الرضا عليه السلام قال: قال له رجل: اصلحك الله كيف صرت الي ما صرت اليه من المامون وكانه انكر ذلك عليه فقال ابو الحسن: يا هذا ايهما افضل: النبي او الوصي؟ فقال: لا بل النبي عليه السلام قال:
# فايهما افضل مسلم او مشرك؟ قال: لا بل مسلم، قال: فان العزيز عزيز مصر كان مشركا وكان يوسف نبيا، وان المامون مسلم وانا وصي؟ ويوسف سال العزيز ان يوليه حتي قال: استعملني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم، والمامون اجبرني علي ما انا فيه (6)
# PageV02P180
# 39 - قال: وقال في قوله: (حفيظ عليم) قال: حافظ لما في يدي، (عليم) عالم بكل لسان (1).
# 40 - قال سليمان قال سفيان: قلت لابي عبد الله: [ما] يجوز ان يزكي الرجل نفسه! قال: نعم اذا اضطر اليه، اما سمعت قول يوسف: (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) وقول العبد الصالح: (انا لكم ناصح امين) (2).
# 41 - عن الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ملك يوسف مصر وبراريها لم يجاوزها الي غيرها (3).
# 42 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يحدث قال: لما فقد يعقوب يوسف اشتد حزنه عليه وبكاءه حتي ابيضت عيناه من الحزن، واحتاج حاجة شديدة وتغيرت حاله، قال: وكان يمتار القمح (4) من مصر لعياله في السنة مرتين للشتاء والصيف، وانه بعث عدة من ولده ببضاعة يسيرة الي مصر مع رفقة خرجت فلما دخلوا علي يوسف وذلك بعد ما ولاه العزيز مصر فعرفهم يوسف ولم يعرفه اخوته لهيبة الملك وعزته فقال لهم: هلموا بضاعتكم قبل الرفاق، وقال لفتيانه:
# عجلوا لهءلاء الكيل واوفوهم، فاذا فرغتم فاجعلوا بضاعتهم هذه في رحالهم ولا تعلموهم بذلك ففعلوا ثم قال لهم يوسف: قد بلغني انه كان لكم اخوان لابيكم فما فعلا؟
# قالوا: اما الكبير منهما فان الذءب اكله، واما الصغير فخلفناه عند ابيه وهو به ضنين (5) وعليه شفيق، قال: فاني احب ان تاتوني به معكم اذا جءتم لتمتارون (فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون).
# PageV02P181
# فلما رجعوا الي ابيهم فتحوا متاعهم فوجدوا بضاعتهم فيه (1) قالوا: يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا قد ردت الينا وكيل لنا كيل قد زاد حمل بعير، (فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل) فلما احتاجوا الي الميرة بعد ستة اشهر بعثهم يعقوب، وبعث معهم بضاعة يسيرة وبعث معهم ابن ياميل واخذ عليهم بذلك موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم اجمعين، فانطلقوا مع الرفاق حتي دخلوا علي يوسف، فقال لهم معكم ابن ياميل؟
# قالوا: نعم هو في الرحل قال لهم: فاتوني فاتوه به وهو في دار الملك، فقال: ادخلوه وحده فادخلوه عليه، فضمه يوسف اليه وبكي، وقال له: انا اخوك يوسف فلا تبتءس بما تراني اعمل، واكتم ما اخبرتك به ولا تحزن ولا تخف، ثم اخرجه اليهم وامر فتيته ان ياخذوا بضاعتهم، ويعجلوا لهم الكيل، فاذا فرغوا جعلوا المكيال في رحل ابن ياميل ففعلوا به ذلك وارتحل القوم مع الرفقة فمضوا، فلحقهم يوسف وفتيته فنادوا فيهم: (قال ايتها العير انكم لسارقون قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه) قال (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل).
# فقال لهم يوسف: ارتحلوا عن بلادنا (قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا) وقد اخذ علينا موثقا من الله لنرد به اليه، (فخذ احدنا مكانه انا نريك من المحسنين) ان فعلت (قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده) فقال كبيرهم: اني لست ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي، ومضي اخوة يوسف حتي دخلوا علي يعقوب فقال لهم: فاين ابن ياميل؟ قالوا: ابن ياميل سرق مكيال الملك فاخذه الملك بسرقته فحبس فسل اهل القرية والعير حتي يخبروك بذلك
# PageV02P182
# فاسترجع واستعبر واشتد حزنه حتي تقوس ظهره (1) 43 - ابو حمزة عن ابي بصير عنه ذكر فيه ابن يامين ولم يذكر ابن ياميل (2) 44 - عن ابان الاحمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما دخل اخوة يوسف عليه وقد جاءوا باخيهم معهم وضع لهم المواءد ثم قال: يمتار كل واحد منكم مع اخيه لامه علي الخوان، فجلسوا وبقي اخوه قاءما فقال له: مالك لا تجلس مع اخوتك؟ قال: ليس لي منهم اخ من امي، قال: فلك اخ من امك زعم هءلاء ان الذءب اكله؟ قال: نعم، قال: فاقعد وكل معي، قال: فترك اخوته الاكل وقالوا: انا نريد امرا ويابي الله الا ان يرفع ولد يامين علينا، قال: ثم حين فرغوا من جهازهم امر ان يوضع الصاع في رحل اخيه، فلما فصلوا نادي مناد: (ايتها العير انكم لسارقون) قال: (فرجعوا فقالوا ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك) الي قوله (جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه) يعنون السنة التي تجري فيها ان يحبسه (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه فقالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) قال الحسن بن علي الوشاء فسمعت الرضا عليه السلام يقول: يعنون المنطقة (3) فلما فرغ من غداءه، قال: ما بلغ من حزنك علي اخيك؟ قال: ولد لي عشرة اولاد فكلهم شققت لهم اسما من اسمه، قال: فقال له: اريك حزنت عليه حيث اتخذت النساء من بعده، قال: ايها العزيز ان لي ابا شيخا كبيرا صالحا فقال: يا بني تزوج لعلك [ان] تصيب ولدا يثقل الارض بشهادة ان لا اله الا الله.
# قال ابو محمد عبد الله بن محمد هذا من رواية الرضا (4).
# 45 - عن علي بن مهزيار عن بعض اصحابنا عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# PageV02P183
# وقد كان هيا لهم طعاما، فلما دخلوا اليه قال: ليجلس كل بني ام علي ماءدة قال:
# فجلسوا وبقي ابن يامين قاءما، فقال له يوسف: ما لك لا تجلس؟ قال له: انك قلت ليجلس كل بني ام علي ماءدة وليس لي منهم ابن ام، فقال يوسف: اما كان لك ابن ام؟ قال له ابن يامين: بلي، قال يوسف: فما فعل؟ قال زعم هءلاء ان الذءب اكله، قال: فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: ولد لي احد عشر ابنا كلهم اشتق له اسم من اسمه، فقال له يوسف: اراك قد عانقت النساء وشممت الولد من بعده؟ قال له ابن يامين:
# ان لي ابا صالحا، وانه قال، تزوج لعل الله ان يخرج منك ذرية يثقل الارض بالتسبيح فقال له: تعال فاجلس معي علي ماءدتي، فقال اخوة يوسف: لقد فضل الله يوسف و اخاه، حتي ان الملك قد اجلسه معه علي ماءدته (1).
# 46 - عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك لم سمي امير المءمنين امير المءمنين؟ قال لانه يميرهم العلم (2) اما سمعت كلام الله (ونمير اهلنا) (3).
# 47 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا خير فيمن لا تقية له، و لقد قال يوسف: (ايتها العير انكم لسارقون) وما سرقوا (4).
# 48 - وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التقية من دين الله، ولقد قال يوسف (ايتها العير انكم لسارقون) ووالله ما كانوا سرقوا شيءا وما كذب (5).
# 49 - وفي رواية اخري عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قيل له وانا عنده: ان سالم بن حفصة يروي عنك انك تكلم علي سبعين وجها لك منها المخرج، فقال: ما يريد سالم مني ايريد اجء بالملاءكة، فوالله ما جاء بهم النبيون ولقد قال ابراهيم (اني سقيم) ووالله ما كان سقيما وما كذب، ولقد قال ابراهيم (بل فعله كبيرهم) وما فعله كبيرهم وما كذب، ولقد قال يوسف (ايتها العير انكم لسارقون) والله ما كانوا سرقوا وما كذب (6).
# PageV02P184
# 50 - عن رجل من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله في يوسف: (ايتها العير انكم لسارقون) قال: انهم سرقوا يوسف من ابيه، الا تري انه قال لهم حين قالوا (واقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك) ولم يقولوا سرقتم صواع الملك، انما عني سرقتم يوسف من ابيه (1).
# 51 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: صواع الملك طاس الذي يشرب فيه (2).
# 52 - عن محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال قوله: (صواع الملك) قال: كان قدحا من ذهب وقال: كان صواع يوسف اذ كيل به (3) قال (لعن الله الخوان لا تخونوا به) بصوت حسن (4).
# 53 - عن اسماعيل بن همام قال: قال الرضا عليه السلام: في قول الله (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم) قال: كانت لاسحاق النبي منطقة (5) يتوارثها الانبياء والاكابر، فكانت عند عمة يوسف، وكان يوسف عندها وكانت تحبه فبعث اليها ابوه ان ابعثيه الي وارده اليك، فبعثت اليه ان دعه عندي الليلة لاشمه ثم ارسله اليك غدوة، فلما اصبحت اخذت المنطقة فربطتها في حقوه (6) والبسته قميصا وبعثت به اليه، وقالت: سرقت المنطقة فوجدت عليه، وكان
# PageV02P185
# اذا سرق احد في ذلك الزمان دفع الي صاحب السرقة فاخذته فكان عندها (1).
# 54 - عن الحسن بن علي الوشاء قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: كانت الحكومة في بني اسراءيل اذا سرق احد شيءا استرق به، وكان يوسف عند عمته وهو صغير و كانت تحبه، وكانت لاسحاق منطقة البسها يعقوب، وكانت عند اخته، وان يعقوب طلب يوسف ان ياخذه من عمته، فاغتمت لذلك وقالت له: دعه حتي ارسله اليك، فارسلته و اخذت المنطقة فشدتها في وسطه تحت الثياب، فلما اتي يوسف اباه جاءت فقالت:
# سرقت المنطقة؟ ففتشته فوجدتها في وسطه، فلذلك قال اخوة يوسف حيث جعل الصاع في وعاء اخيه، فقال لهم يوسف: ما جزاء من وجدنا في رحله؟ قالوا: جزاءه باجراء السنة التي تجري فيهم فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه، فلذلك قال اخوة يوسف (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) يعنون المنطقة فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم (2) عن الحسن بن علي الوشاء عن الرضا عليه السلام وذكر مثله.
# 55 - عن الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر بني يعقوب قال كانوا اذا غضبوا اشتد غضبهم حتي يقطر جلودهم دما اصفر، وهم يقولون خذ احدنا مكانه يعني جزاءه فاخذ الذي وجد الصاع عنده (3 56 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما استياس اخوة يوسف من اخيهم قال لهم يهودا (4) - وكان اكبرهم - (لن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين) قال: ورجع الي يوسف يكلمه في اخيه فكلمه حتي
# PageV02P186
# ارتفع الكلام بينهما حتي غضب يهودا، وكان اذا غضب قامت شعرة في كتفه وخرج منها الدم (1) قال: وكان بين يدي يوسف ابن له صغير معه رمانة من ذهب، وكان الصبي يلعب بها، قال: فاخذها يوسف، من الصبي فدحرجها نحو يهودا، قال وحبا الصبي (2) نحو يهودا، لياخذها فمس يهودا فسكن يهودا ثم عاد الي يوسف فكلمه في اخيه حتي ارتفع الكلام بينهما حتي غضب يهودا وقامت الشعرة وسال منها الدم، فاخذ يوسف الرمانة من الصبي فدحرجها نحو يهودا وحبا الصبي نحو يهودا فسكن يهودا فقال يهودا:
# ان في البيت معنا لبعض ولد يعقوب قال: فعند ذلك قال لهم يوسف (هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون).
# وفي رواية هشام بن سالم عنه قال: لما اخذ يوسف اخاه اجتمع عليه اخوته فقالوا له: خذ احدنا مكانه وجلودهم تقطر دما اصفر وهم يقولون: خذ احدنا مكانه، قال: فلما ان ابي عليهم واخرجوا من عنده، قال لهم يهودا: قد علمتم ما فعلتم بيوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين، قال فرجعوا الي ابيهم وتخلف يهودا قال: فدخل علي يوسف فكلمه في اخيه حتي ارتفع الكلام بينه وبينه، وغضب وكان علي كتفه شعرة اذا غضب قامت الشعرة فلا يزال تقذف بالدم حتي يمسه بعض ولد يعقوب، قال: فكان بين يدي يوسف ابن له صغير في يده رمانة من ذهب يلعب بها فلما راه يوسف قد غضب وقامت الشعرة تقذف بالدم اخذ الرمانة من يدي الصبي ثم دحرجها نحو يهودا واتبعها الصبي لياخذها فوقعت يده علي يهودا قال: فذهب غضبه، قال: فارتاب يهودا ورجع الصبي بالرمانة الي يوسف، ثم ارتفع الكلام بينهما حتي غضب وقامت الشعرة فجعلت تقذف بالدم فلما راي يوسف دحرج الرمانة نحو يهودا واتبعها الصبي لياخذها، فوقعت يده علي يهودا فسكن غضبه، قال: فقال يهودا: ان في البيت لمن ولد يعقوب حتي صنع ذلك ثلث مرات (3)
# PageV02P187
# 57 - عن جابر قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رحمك الله ما الصبر الجميل؟ فقال:
# ذلك صبر ليس فيه شكوي الي الناس، ان ابراهيم بعث يعقوب الي راهب من الرهبان (1) عابد من العباد في حاجة، فلما راه الراهب حسبه ابراهيم فوثب اليه فاعتنقه، ثم قال: مرحبا بخليل الرحمن، قال يعقوب: اني لست بابراهيم ولكني يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، فقال له الراهب: فما بلغ بك ما راي من الكبر؟ قال: الهم والحزن والسقم فما جاوز صغير الباب (2) حتي اوحي الله اليه: ان يا يعقوب شكوتني الي العباد فخر ساجدا عند عتبة الباب يقول: رب لا اعود فاوحي الله اليه: اني قد غفرتها لك فلا تعودن الي مثلها، فما شكي شيءا مما اصابه من نواءب الدنيا الا انه قال يوما: (انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله مالا تعلمون) (3) 58 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال له بعض اصحابنا: ما بلغ من حزن يعقوب علي يوسف؟ قال: حزن سبعين ثكلي حري (4).
# 59 - وبهذا الاسناد عنه قال: قيل له: كيف يحزن يعقوب علي يوسف وقد اخبره جبرءيل انه لم يمت وانه سيرجع اليه؟ فقال: انه نسي ذلك (5).
# 60 - [عن محمد بن سهل البحراني] عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# البكاءن خمسة: ادم ويعقوب ويوسف وفاطمة بنت محمد وعلي بن الحسين عليهم السلام واما يعقوب فبكي علي يوسف حتي ذهب بصره، وحتي قيل له: (تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين) (6).
# PageV02P188
# 61 - عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان يعقوب اتي ملكا بناحيتهم يسءله الحاجة، فقال له الملك: انت ابراهيم؟ قال: لا، قال: وانت اسحاق بن ابراهيم؟ قال: لا، قال: فمن انت؟ قال: انا يعقوب بن اسحاق قال: فما بلغ بك ما اري من حداثة السن قال: الحزن علي ابني يوسف قال: لقد بلغ بك الحزن يا يعقوب كل مبلغ، فقال: انا معشر الانبياء اسرع شء البلاء الينا ثم الامثل فالامثل من الناس، فقضي حاجته فلما جاوز [صغير] بابه هبط عليه جبرءيل فقال له: يا يعقوب ربك يقرءك السلام ويقول لك: شكوتني الي الناس فعفر وجهه في التراب (1) وقال: يا رب زلة اقلنيها فلا اعود بعد هذا ابدا، ثم عاد اليه جبرءيل فقال: يا يعقوب ارفع راسك ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: قد اقلتك فلا تعود تشكوني الي خلقي، فما رءي ناطقا بكلمة مما كان فيه حتي اتاه بنوه فصرف وجهه الي الحاءط فقال (انما اشكو بثي و حزني الي الله واعلم من الله مالا تعلمون) (2).
# 62 - في حديث اخر عنه جاء يعقوب الي نمرود في حاجة فلما دخل عليه و كان اشبه الناس بابراهيم قال له: انت ابراهيم خليل الرحمن؟ قال: لا (الحديث) (3).
# 63 - الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (انما اشكو بثي وحزني الي الله) منصوبة (4) 64 - عن حنان بن سدير [عن ابيه] قال : قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن يعقوب حين قال: (اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) اكان علم انه حي وقد فارقه منذ عشرين سنة وذهبت عيناه من الحزن؟ قال: نعم علم انه حي، قال: وكيف علم؟
# قال: انه دعي في السحر ان يهبط عليه ملك الموت فهبط عليه تربال (5) وهو ملك الموت، فقال له تربال: ما حاجتك يا يعقوب؟ قال: اخبرني عن الارواح تقبضها مجتمعة
# PageV02P189
# او متفرقة؟ قال: بل متفرقة روحا روحا، قال: فمر بك روح يوسف؟ قال:
# لا قال: فعند ذلك علم انه حي، فقال لولده: (اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) (1) وفي خبر اخر: عزراءيل وهو ملك الموت وذكر نحوه عنه (2) 65 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام عاد الي الحديث الاول (3) قال: و اشتد حزنه يعني يعقوب حتي تقوس ظهره وادبرت الدنيا عن يعقوب وولده حتي احتاجوا حاجة شديدة، وفنيت ميرتهم، فعند ذلك قال يعقوب لولده: (اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون)، فخرج منهم نفر وبعث معهم ببضاعة يسيرة وكتب معهم كتابا الي عزيز مصر يتعطفه علي نفسه وولده، واوصي ولده ان يبدو بدفع كتابه قبل البضاعة فكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم الي عزيز مصر ومظهر العدل وموفي الكيل من يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله صاحب نمرود الذي جمع لابراهيم الحطب والنار ليحرقه بها، فجعلها الله عليه بردا وسلاما وانجاه منها اخبرك ايها العزيز انا اهل بيت قديم لم يزل البلاء الينا سريعا من الله ليبلونا بذلك عند السراء والضراء وان مصاءب تتابعت علي منذ عشرين سنة اولها انه كان لي ابن سميته يوسف وكان سروري من بين ولدي وقرة عيني وثمرة فءادي، وان اخوته من غير امه سالوني ان ابعثه معهم يرتع ويلعب، فبعثته معهم بكرة وانهم جاءني عشاءا يبكون وجاءني علي قميصه بدم كذب فزعموا ان الذءب اكله فاشتد لفقده حزني وكثر علي فراقه بكاءي حتي ابيضت عيناي من الحزن ، وانه كان له اخ من خالته، وكنت به معجبا وعليه رفيقا وكان لي انيسا وكنت اذ ذكرت يوسف ضممته الي صدري فيسكن بعض ما اجد في صدري، وان اخوته ذكروا لي انك ايها العزيز سالتهم عنه وامرتهم ان ياتوك به، وان لم ياتوك به منعتهم الميرة لنا من القمح من مصر، فبعثته معهم ليمتاروا لنا قمحا، فرجعوا
# PageV02P190
# الي فليس هو معهم وذكروا انه سرق مكيال الملك، ونحن اهل بيت لا نسرق، وقد حبسته وفجعتني به، وقد اشتد لفراقه حزني حتي تقوس لذلك ظهري، وعظمت به مصيبتي مع مصاءب متتابعات علي فمن علي بتخلية سبيله واطلاقه من محبسه (1) وطيب لنا القمح واسمح لنا في السعر (2) وعجل بسراح ال يعقوب.
# فلما مضي ولد يعقوب من عنده نحو مصر بكتابه نزل جبرءيل علي يعقوب فقال له: يا يعقوب ان ربك يقول لك: من ابتلاك بمصاءبك التي كتبت بها الي عزيز مصر؟
# قال يعقوب: انت بلوتني بها عقوبة منك وادبا لي، قال الله: فهل كان يقدر علي صرفها عنك احد غيري؟ قال يعقوب: اللهم لا، قال: افما استحييت مني حين شكوت مصاءبك الي غيري ولم تستغث بي وتشكو ما بك الي؟ فقال يعقوب: استغفرك يا الهي واتوب اليك، واشكو بثي وحزني اليك، فقال الله تبارك وتعالي: قد بلغت بك يا يعقوب و بولدك الخاطءين الغاية في ادبي، ولو كنت يا يعقوب شكوت مصاءبك الي عند نزولها بك واستغفرت وتبت الي من ذنبك لصرفتها عنك بعد تقديري اياها عليك ولكن الشيطان انساك ذكري فصرت الي القنوط من رحمتي، وانا الله الجواد الكريم احب عبادي المستغفرين التاءبين الراغبين الي فيما عندي، يا يعقوب انا راد اليك يوسف واخاه ومعيد اليك ما ذهب من مالك [ولحمك ودمك] وراد اليك بصرك و مقوم لك ظهرك وطب نفسا وقر عينا وان الذي فعلته بك كان ادبا مني لك فاقبل ادبي.
# قال: ومضي ولد يعقوب بكتابه نحو مصر حتي دخلوا علي يوسف في دار المملكة، (فقالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا) باخينا ابن يامين وهذا كتاب ابينا يعقوب اليك في امره يسءلك تخلية سبيله، وان تمن به عليه، قال: فاخذ يوسف كتاب يعقوب فقبله ووضعه علي عينيه وبكي وانتحب (3) حتي بلت دموعه القميص الذي
# PageV02P191
# عليه، ثم اقبل عليهم فقال: (هل علمتم ما فعلتم بيوسف) من قبل (واخيه) من بعد (قالوا انك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا قالوا تالله لقد اثرك الله علينا) فلا تفضحنا ولا تعاقبنا اليوم واغفر لنا (قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم).
# وفي رواية اخري عن ابي بصير عن ابي جعفر نحوه (1).
# 66 - عن عمرو بن عثمان عن بعض اصحابنا قال: لما قال اخوة يوسف: (يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر) قال: قال يوسف لا صبر علي ضر ال يعقوب، فقال عند ذلك:) هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه) الي اخر الاية (2).
# 67 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سءلته عن قوله: (و جءنا ببضاعة مزجاة) قال: المقل (3) وفي هذه الرواية (وجءنا ببضاعة مزجءة) قال: كانت المقل، وكانت بلادهم بلاد المقل، وهي البضاعة (4).
# 68 - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا رفعه قال: كتب يعقوب النبي الي يوسف: عن يعقوب بن اسحاق ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله الي عزيز مصر اما بعد فانا اهل بيت لم يزل البلاء سريعا الينا، ابتلي جدي ابراهيم فالقي في النار، ثم ابتلي ابي اسحق بالذبح، فكان لي ابن وكان قرة عيني، وكنت اسر به فابتليت
# PageV02P192
# بان اكله الذءب، فذهب بصري حزنا عليه من البكاء، وكان له اخ وكنت اسر اليه بعده فاخذته في سرق، وانا اهل بيت لم نسرق قط ولا يعرف لنا السرق (1) فان رايت ان تمن علي به فعلت، قال: فلما اوتي يوسف بالكتاب فتحه وقراه، فصاح ثم قام فدخل منزله فقرا وبكي ثم غسل وجهه، ثم خرج الي اخوته ثم عاد فقراه فصاح وبكي ثم قام فدخل منزله فقراه وبكي ثم غسل وجهه وعاد الي اخوته فقال (هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون) واعطاهم قميصه وهو قميص ابراهيم وكان يعقوب بالرملة (2) فلما فصلوا بالقميص من مصر قال يعقوب (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم) (3) 69 - عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس رجل من ولد فاطمة يموت ولا يخرج من الدنيا حتي يقر للامام بامامته، كما اقر ولد يعقوب ليوسف حين قالوا (تالله لقد اثرك الله علينا) (4) 70 - عن اخي مرازم عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ولما فصلت العير) قال وجد يعقوب ريح قميص ابراهيم حين فصلت العير من مصر وهو بفلسطين (5) 71 - عن مفضل الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اتدري ما كان قميص يوسف؟ قال: قلت لا قال: ان ابراهيم لما اوقدوا النار له اتاه جبرءيل من ثياب الجنة فالبسه اياه، فلم يضره معه حر ولا برد، فلما حضر ابراهيم الموت جعله في تميمة (6) وعلقه علي اسحق وعلق اسحق علي يعقوب فلما ولد ليعقوب يوسف علقه عليه، وكان في عضده (7) حتي كان من امره ما كان، فلما اخرج يوسف
# PageV02P193
# القميص من التميمة وجد يعقوب ريحه وهو قوله (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة قلت: جعلت فداك فالي من صار ذلك القميص؟ فقال الي: اهله ثم قال: كل نبي ورث علما او غيره قد انتهي الي محمد صلي الله عليه واله (1).
# 72 - عن ابراهيم بن ابي البلاد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان القميص الذي انزل به علي ابراهيم من الجنة في قصبة من فضة او حديه، وكان اذا لبس كان واسعا كبيرا، فلما فصلوا بالقميص ويعقوب بالرملة، قال يعقوب: (اني لاجد ريح يوسف) عني ريح الجنة حتي فصلوا بالقميص لانه كان في الجنة (2).
# 73 - عن محمد بن اسماعيل بن بزيع رفعه باسناد له قال: ان يعقوب وجد ريح قميص يوسف من مسيرة عشرة ليال، وكان يعقوب ببيت المقدس ويوسف بمصر، وهو القميص الذي نزل علي ابراهيم من الجنة، فدفعه ابراهيم الي اسحق واسحق الي يعقوب، ودفعه يعقوب الي يوسف عليه السلام (3) 74 - عن نشيط بن صالح البجلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اكان اخوة يوسف صلوات الله عليه انبياء، قال: لا ولا بررة اتقياء، وكيف وهم يقولون لابيهم يعقوب: (تالله انك لفي ضلالك القديم) (4).
# 75 - عن سليمان بن عبد الله الطلحي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما حال بني يعقوب هل خرجوا من الايمان؟ فقال: نعم، قلت له: فما تقول في ادم؟ قال:
# دع ادم (5).
# 76 - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان بني يعقوب بعد ما صنعوا بيوسف اذنبوا فكانوا انبياء؟! (6).
# PageV02P194
# 77 - عن نشيط عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته اكان ولد يعقوب انبياء؟ فقال: لا ولا بررة اتقياء، كيف يكون كذلك وهم يقولون ليعقوب (تالله انك لفي ضلالك القديم) (1).
# 78 - عن مقرن (2) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كتب عزيز مصر الي يعقوب اما بعد فهذا ابنك يوسف اشتريته بثمن بخس دراهم معدودة، واتخذته عبدا، وهذا ابنك ابن يامين اخذته قد سرق واتخذته عبدا، قال: فما ورد علي يعقوب شء اشد عليه من ذلك الكتاب، فقال للرسول: مكانك حتي اجيبه فكتب اليه يعقوب:
# اما بعد فقد فهمت كتابك بانك اخذت ابني بثمن بخس واتخذته عبدا، وانك اتخذت ابني ابن يامين وقد سرق (3) فاتخذته عبدا، فانا اهل بيت لا نسرق ولكنا اهل بيت نبتلي وقد ابتلي ابونا ابراهيم بالنار فوقاه الله، وابتلي ابونا اسحق بالذبح فوقاه الله، واني قد ابتليت بذهاب بصري وذهاب ابني، وعسي الله ان ياتيني بهم جميعا، قال: فلما ولي الرسول عنه رفع يده الي السماء ثم قال: يا حسن الصحبة يا كريم المعونة يا خيرا كله اءتني بروح منك وفرج من عندك، قال: فهبط عليه جبرءيل فقال ليعقوب: الا اعلمك دعوات يرد الله بها بصرك، ويرد عليك ابنك (4) فقال: بلي، فقال: قل: يا من لا يعلم احد كيف هو وحيث هو وقدرته الا هو، يا من سد الهواء بالسماء وكبس الارض علي الماء (5) واختار لنفسه احسن الاسماء، اتني بروح منك، وفرج من عندك. فما انفجر عمود الصبح حتي اتي بالقميص فطرح علي وجهه فرد الله عليه بصره ورد عليه ولده (6).
# PageV02P195
# 79 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام عاد الي الحديث الاول الذي قطعناه (1) (قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم اذهبوا بقميصي هذا) الذي بلته دموع عيني (فالقوه علي وجه ابي يرتد بصيرا) لو قد شم بريحي (واتوني باهلكم اجمعين) وردهم الي يعقوب في ذلك اليوم وجهزهم بجميع ما يحتاجون اليه، فلما فصلت عيرهم من مصر، وجد يعقوب ريح يوسف، فقال لمن بحضرته من ولده: (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) قال: واقبل ولده يحثون السير بالقميص فرحا و سرورا بما راوا من حال يوسف والملك الذي اعطاه الله، والعز الذي صاروا اليه في سلطان يوسف، وكان مسيرهم من مصر الي بلد يعقوب تسعة ايام، فلما ان جاء البشير القي القميص علي وجهه فارتد بصيرا وقال لهم: ما فعل ابن ياميل؟
# قالوا اخلفناه عند اخيه صالحا، قال: فحمد الله يعقوب عند ذلك وسجد لربه سجدة الشكر، ورجع اليه بصره وتقوم له ظهره، وقال لولده: تحملوا الي يوسف في يومكم هذا باجمعكم، فساروا الي يوسف ومعهم يعقوب وخالة يوسف ياميل (2) فاحثوا السير فرحا وسرورا، فصاروا تسعة ايام الي مصر. (3) 80 - عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله:
# (سوف استغفر لكم ربي) فقال: اخرهم الي السحر قال: يا رب انما ذنبهم فيما بيني وبينهم، اوحي الله اني قد غفرت لهم (4) 81 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (استغفر لكم ربي) قال: اخره الي السحر ليلة الجمعة (5)
# PageV02P196
# 82 - عن محمد بن سعيد الازدي صاحب موسي بن محمد بن الرضا عن موسي قال لاخيه: ان يحيي بن اكثم كتب اليه يسءله عن مساءل، فقال اخبرني عن قول الله: (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا) اسجد يعقوب وولده ليوسف؟
# قال: فسالت اخي عن ذلك، فقال: اما سجود يعقوب وولده ليوسف فشكرا لله، لاجتماع شملهم الا تري انه يقول في شكر ذلك الوقت: (رب قد اتيتني من الملك و علمتني من تاويل الاحاديث) الاية (1).
# 83 - عاد الي الحديث الاول (2) عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: فساروا تسعة ايام الي مصر، فلما دخلوا علي يوسف في دار الملك اعتنق اباه فقبله وبكي، ورفعه ورفع خالته علي سرير الملك، ثم دخل منزله فادهن فاكتحل ولبس ثياب العز والملك ثم خرج اليهم، فلما راوه سجدوا جميعا له اعظاما له وشكرا لله، فعند ذلك قال: (يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل) الي قوله: (بيني وبين اخوتي) قال:
# ولم يكن يوسف في تلك العشرين سنة يدهن ولا يكتحل ولا يتطيب ولا يضحك، ولا يمس النساء (3) حتي جمع الله ليعقوب شمله، جمع بينه وبين يعقوب واخوته (4).
# 84 - عن الحسن بن اسباط قال: سالت ابا الحسن في كم دخل يعقوب من ولده علي يوسف؟ قال: في احد عشر ابنا له، فقيل له: اسباط، قال: نعم، وسالته عن يوسف واخيه اكان اخاه لامه ام ابن خالته؟ فقال ابن خالته (5) 85 - عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (و رفع ابويه علي العرش) قال: العرش السرير، وفي قوله: (وخروا له سجدا) قال:
# كان سجودهم ذلك عبادة لله. (6)
# PageV02P197
# 86 - عن محمد بن بهروز عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: ان يعقوب قال ليوسف حيث التقيا: اخبرني يا بني كيف صنع بك؟ فقال له يوسف: انطلق بي، فاقعدت علي راس الجب فقيل لي انزع القميص فقلت لهم: اني اسءلكم بوجه ابي الصديق يعقوب لا تبدوا عورتي ولا تسلبوني قميصي، قال: فاخرج علي فلان السكين، فغشي علي يعقوب فلما افاق قال له يعقوب: حدثني كيف صنع بك؟ فقال له يوسف:
# اني اطالب يا ابتاه لما كففت فكف (1).
# 87 - عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: كم عاش يعقوب مع يوسف بمصر بعد ما جمع الله يعقوب شمله، واراه تاويل رءيا يوسف الصادقة؟ قال: عاش حولين، قلت: فمن كان يومءذ الحجة لله في الارض يعقوب ام يوسف؟ فقال: كان يعقوب الحجة وكان الملك ليوسف، فلما مات يعقوب حمل يوسف عظام يعقوب في تابوت الي ارض الشام، فدفنه في بيت المقدس ثم كان يوسف بن يعقوب الحجة. (2) 88 - عن اسحاق بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الله بعث الي يوسف وهو في السجن يا ابن يعقوب ما اسكنك مع الخطاءين؟ قال: جرمي، قال: فاعترف بجرمه. فاخرج فاعترف بمجلسه منها مجلس الرجل من اهله (3) فقال له: ادع بهذا الدعاء يا كبير كل كبير يا من لا شريك له ولا وزير، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا عصمة المضطر الضرير، يا قاصم كل جبار مبير (عنيد خ) يا مغني الباءس الفقير يا جابر العظم الكسير يا مطلق المكبل (4) الاسير اسءلك بحق محمد وال محمد ان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا وترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، قال: فلما اصبح دعاه الملك فخلي سبيله، وذلك قوله: (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن) (5)
# PageV02P198
# 89 - عن عباس بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس في اهل بيته اذا قال: احب يوسف ان يستوثق لنفسه، قال: فقيل بماذا يا رسول الله؟ قال لما عزل له عزيز مصر عن مصر لبس ثوبين جديدين او قال: نظيفين، وخرج الي فلاة من الارض، (1) فصلي ركعات فلما فرغ رفع يده الي السماء فقال:
# (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة) قال: فهبط اليه جبرءيل فقال له: يا يوسف ما حاجتك؟
# فقال: رب (توفني مسلما والحقني بالصالحين) فقال ابو عبد الله عليه السلام: خشي الفتن (2).
# 90 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) قال: من ذلك قول الرجل: لا وحياتك (3).
# 91 - عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) قال: كانوا يقولون: نمطر نبء كذا ونبء كذا [لاعطي] (4) ومنهم انهم كانوا ياتون الكهان فيصدقونهم بما يقولون (5) 92 - عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال: شرك لا يبلغ به الكفر (6) 93 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: شرك طاعة، قال الرجل لا والله وفلان ولولا الله لوكلت فلان والمعصية منه (7) 94 - ابو بصير عن ابي اسحاق قال: هو قول الرجل لولا الله وانت ما فعل بي كذا و كذا ولولا الله وانت ما صرف عني كذا وكذا، واشباه ذلك (8) 95 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال شرك طاعة وليس بشرك عبادة والمعاصي التي تركبون مما اوجب الله عليها النار شرك طاعة اطاعوا الشيطان واشركوا بالله في طاعته، ولم يكن بشرك عبادة، فيعبدون مع الله غيره (9).
# PageV02P199
# 96 - عن مالك بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) قال: هو الرجل يقول: لولا فلان لهلكت، ولولا فلان لاصبت كذا وكذا، ولولا فلان لضاع عيالي، الا تري انه قد جعل لله شريكا في ملكه يرزقه و يدفع عنه، قال: قلت: فيقول: لولا ان الله من علي بفلان لهلكت؟ قال: نعم لا باس بهذا (1).
# 97 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالوا:
# سالناهما، فقالا: شرك النعم (2).
# 98 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: شرك طاعة وليس شرك عبادة في المعاصي التي يرتكبون فهي شرك طاعة، اطاعوا فيها الشيطان فاشركوا في الله في الطاعة غيره، وليس باشراك عبادة ان يعبدوا غير الله (3).
# 99 - عن اسماعيل الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) قال: فقال: علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة، والا فلا اصابني شفاعة محمد عليه واله السلام (4) 100 - عن علي بن اسباط عن ابي الحسن الثاني قال: قلت: جعلت فداك انهم يقولون في الحداثة (في حداثة سنك خ ل) قال ليس شء يقولون، ان الله تعالي يقول (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) فوالله ما كان تبعه الا علي وهو ابن تسع سنين (5) [ومضي ابي الا] وانا ابن تسع سنين، فما عسي ان يقولوا قال: ثم كانت امارات فيها وقبلها اقوام، الطريقان في العاقبة سواء، الظاهر مختلف، هو راس اليقين ان الله يقول في كتابه: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك) الي قوله (ويسلموا
# PageV02P200
# تسليما) (1) 101 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام قوله: (قل هذه سبيلي) الي (انا ومن اتبعني) قال: علي، وزاد قال: رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والاوصياء من بعدهما (2) 102 - عن ابي بصير عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قوله تعالي (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا) مخففة قال: ظنت الرسل ان الشياطين تمثل لهم علي صورة الملاءكة (3).
# 103 - عن ابن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وكلهم الله الي انفسهم اقل من طرفة عين (4).
# 104 - عن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اما اهل الدنيا فقد اظهروا الكذب وما كانوا الامن الذين وكلهم الله الي انفسهم ليمن عليهم (5).
# 105 - عن محمد بن هارون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما علم رسول الله ان جبرءيل من عند الله الا بالتوفيق (6).
# 106 - عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام كيف لم يخف رسول الله صلي الله عليه واله فيما ياتيه من قبل الله ان يكون ذلك مما ينزغ به الشيطان قال: فقال: ان الله اذا اتخذ عبدا رسولا انزل عليه السكينة والوقار، فكان [الذي] ياتيه من قبل الله مثل الذي يراه بعينه (7).
# PageV02P201
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الرعد 1 - عن عثمان بن عيسي عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من اكثر قراءة سورة الرعد لم تصبه صاعقة ابدا وان كان ناصبيا، [فانه لا يكون] (1) اشر من الناصب وان كان مءمنا ادخله الله الجنة بغير حساب ويشفع في جميع من يعرف من اهل بيته واخوانه من المءمنين (2).
# 2 - عن ابي لبيد المخزومي عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا بالبيد ان في حروف القران لعلما جما ان الله تبارك وتعالي انزل: الم ذلك الكتاب فقام محمد صلي الله عليه واله حتي ظهر نوره وثبتت كلمته، وولد يوم ولد وقد مضي من الالف السابع ماة سنة وثلث سنين ثم قال:
# وتبيانه في كتاب الله في الحروف المقطعة، اذا عددتها من غير تكرار، وليس من حروف مقطعة حرف تنقضي ايامه الا وقاءم، من بني هاشم عند انقضاءه، ثم قال: الالف واحد، واللام ثلاثون، والميم اربعون والصاد ستون (3) فذلك ماة واحدي وثلاثون (4) ثم كان بدو خروج الحسين بن علي عليه السلام الم الله، فلما بلغت مدته قام قاءم من ولد العباس
# PageV02P202
# عند المص، ويقوم قاءمنا عند انقضاءها بالر (1) فافهم ذلك وعه واكتمه (2).
# 3 - عن الحسين بن خالد قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اخبرني عن قول الله (والسماء ذات الحبك) قال: محبوكة الي الارض وشبك بين اصابعه فقلت:
# كيف يكون محبوكة الي الارض وهو يقول: (رفع السماوات بغير عمد ترونها)؟
# فقال: سبحان الله اليس يقول بغير عمد ترونها؟ فقلت: بلي، فقال: فثم عمد ولكن لا تري، فقلت: كيف ذاك فبسط كفه اليسري ثم وضع اليمني عليها، فقال: هذه الارض الدنيا والسماء الدنيا عليها قبة (3).
# 4 - عن الخطاب الاعور رفعه الي اهل العلم والفقه من ال محمد عليه واله السلام، قال: (في الارض قطع متجاورات) يعني هذه الارض الطيبة تجاورها هذه المالحة وليست منها كما يجاور القوم القوم وليسوا منهم (4).
# 5 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: فينا نزلت هذه الاية (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انا المنذر وانت الهادي يا علي [فمنا الهادي والنجاة والسعادة الي يوم القيمة] (5) 6 - عن عبد الرحيم القصير قال: كنت يوما من الايام عند ابي جعفر عليه السلام فقال:
# يا عبد الرحيم قلت: لبيك، قال: قول الله (انما انت منذر ولكل قوم هاد) اذ قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر وعلي الهاد ومن الهاد اليوم؟ قال: فسكت طويلا ثم رفعت راسي فقلت: جعلت فداك هي فيكم توارثونها رجل فرجل حتي انتهت اليك، فانت جعلت فداك الهاد، قال: صدقت يا عبد الرحيم، ان القران حي لا يموت، والاية حية لا تموت، فلو كانت الاية اذا نزلت في الاقوام ماتوا فمات القران، ولكن هي جارية في الباقين كما جرت في الماضين، وقال عبد الرحيم: قال ابو عبد الله عليه السلام ان القران
# PageV02P203
# حي لم يمت، وانه يجري ما يجري الليل والنهار، وكما تجري الشمس والقمر، و يجري علي اخرنا كما يجري علي اولنا (1).
# 7 - عن حنان بن سدير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول في قول الله تبارك وتعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر وعلي الهاد، وكل امام هاد للقرن الذي هو فيه (2).
# 8 - عن يزيد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقال: قال رسول الله عليه واله السلام: انا المنذر وفي كل زمان امام منا يهديهم الي ما جاء به نبي الله صلي الله عليه واله، والهداة من بعده علي، ثم الاوصياء من بعده واحد بعد واحد، اما والله ما ذهبت منا ولا زالت فينا الي الساعة، رسول الله المنذر، وبعلي يهتدي المهتدون (3).
# 9 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال النبي عليه واله السلام: انا المنذر وعلي الهادي الي امري (4).
# 10 - عن حريز رفعه الي احدهما عليه السلام في قول الله (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد) قال: الغيض: كل حمل دون تسعة اشهر، وما تزداد: كل شء يزداد علي تسعة اشهر، وكلما رات الدم في حملها من الحيض يزداد بعدد الايام التي رات في حملها من الدم (5) 11 - عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ما تحمل كل انثي) يعني الذكر والانثي (وما تغيض الارحام) قال: الغيض ما كان اقل من الحمل وما تزداد: ما زاد علي الحمل، فهو مكان ما رات من الدم في حملها (6)) 12 - محمد بن مسلم وحمران وزرارة عنهما قال. ما تحمل كل انثي او ذكر،
# PageV02P204
# (وما تغيض الارحام) قال: ما لم يكن حملا وما تزداد من انثي او ذكر (1) 13 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام)؟ قال: ما لم يكن حملا (وما تزداد) قال:
# الذكر والانثي جميعا (2) 14 - عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (يعلم ما تحمل كل اثني) قال: الذكر والانثي (وما تغيض الارحام) قال: ما كان دون التسعة فهو غيض، (وما تزداد) قال: ما رات الدم في حال حملها ازداد به علي التسعة الاشهر، ان كانت رات الدم خمسة ايام او اقل او اكثر زاد ذلك علي التسعة الاشهر (3).
# 15 - عن بريد العجلي قال: سمعني ابو عبد الله عليه السلام وانا اقرا (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله) فقال: مه وكيف يكون المعقبات من بين يديه؟ انما يكون المعقبات من خلفه [انما انزلها الله له رقيب من بين يديه ومعقبات من خلفه] يحفظونه بامر الله (4).
# 16 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (يحفظونه من امر الله) قال: بامر الله، ثم قال: ما من عبد الا ومعه ملكان يحفظانه فاذا جاء الامر من عند الله خليا بينه وبين امر الله (5).
# 17 - عن فضيل بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام: قال في هذه الاية (له معقبات من بين يديه) الاية قال: من المقدمات المءخرات، المعقبات الباقيات الصالحات (6) 18 - عن سليمان بن عبد الله قال: كنت عند ابي الحسن موسي عليه السلام قاعدا فاتي بامراة قد صار وجهها قفاها، فوضع يده اليمني في جبينها ويده اليسري من خلف ذلك، ثم عصر وجهها عن اليمين، ثم قال (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) فرجع وجهها فقال: احذري ان تفعلين كما فعلت، قالوا: يا ابن رسول الله وما فعلت؟ فقال: ذلك مستور الا ان تتكلم به، فسالوها فقالت:
# PageV02P205
# كانت لي ضرة (1) فقمت اصلي فظننت ان زوجي معها، فالتفت اليها فرايتها قاعدة وليس هو معها، فرجع وجهها (2) علي ما كان (3) 19 - عن ابي عمرو المدايني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابي كان يقول:
# ان الله قضي قضاءا حتما لا ينعم علي عبده بنعمة فسلبها اياه قبل ان يحدث العبد ذنبا يستوجب (4) بذلك الذنب سلب تلك النعمة، وذلك قول الله (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) (5) 20 - عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قول الله: (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له) فصار الامر الي الله تعالي (6) 21 - عن الحسين بن سعيد المكفوف كتب اليه عليه السلام في كتاب له: جعلت فداك يا سيدي علم مولاك مالا يقبل لقاءله دعوة، وما لا يءخر لفاعله دعوة، وما حد الاستغفار الذي وعد عليه نوح والاستغفار الذي لا يعذب قاءله؟ وكيف يلفظ بهما، و معني قوله: (ومن يتق الله ومن يتوكل علي الله) وقوله: (ومن اتبع هداي) ومن (من اعرض عن ذكري) و (ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم) وكيف تغير القوم ما بانفسهم فكتب صلوات الله عليه كافاكم الله عني بتضعيف الثواب والجزاء الحسن الجميل، وعليكم جميعا السلام ورحمة الله وبركاته، الاستغفار الف، والتوكل من توكل علي الله فهو حسبه، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، واما قوله:
# (ومن اتبع هداي) اي من قال بالامامة (7) واتبع امرهم بحسن طاعتهم، واما التغير
# PageV02P206
# فانه لا يسء اليهم حتي يتولوا ذلك بانفسهم بخطاياهم، وارتكابهم ما نهي عنه وكتب بخطه (1).
# 22 - عن يونس بن عبد الرحمن ان داود قال: كنا عنده فارتعدت السماء فقال هو: سبحان من يسبح له الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، فقال له ابو بصير:
# جعلت فداك ان للرعد كلاما؟ فقال: يا ابا محمد سل عما يعنيك ودع مالا يعنيك (2).
# 23 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرعد اي شء يقول؟ قال: انه بمنزلة الرجل يكون في الابل فيزجرها هاي هاي كهيءة ذلك، قلت فما البرق؟ قال لي: تلك من مخاريق الملاءكة (3) تضرب السحاب [فتسوقه] الي الموضع الذي قضي الله فيه المطر (4).
# 24 - عن عبد الله بن ميمون القداح قال: سمعت زيد بن علي يقول يا معشر من يحبنا لا ينصرنا (5) من الناس احد، فان الناس لو يستطيعوا ان يحبونا لاحبونا والله لاحبتنا اشد خزانة من الذهب والفضة، ان الله خلق ما هو خالق ثم جعلهم اظلة، ثم تلا هذه الاية (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها) الاية، ثم اخذ ميثاقنا وميثاق شيعتنا، فلا ينقص منها واحد، ولا يزداد فينا واحد (6) 25 - عن عقبة بن خالد قال: دخلت علي ابي عبد الله فاذن لي وليس هو في مجلسه، فخرج علينا من جانب البيت من عند نساءه، وليس عليه جلباب فلما نظر
# PageV02P207
# الينا قال: احب لقاءكم، ثم جلس ثم قال: انتم اولوا الالباب في كتاب الله، قال الله (انما يتذكر اولوا الالباب) (1).
# 26 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تفكر ساعة خير من عبادة سنة، قال الله: (انما يتذكر اولوا الالباب) (2) 27 - عن العلا بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: الرحم معلقة بالعرش، تقول: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني وهي رحم ال محمد ورحم كل مءمن وهو قول الله: (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) (3).
# 28 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بر الوالدين وصلة الرحم يهون الحساب ثم تلا هذه الاية (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) (4) 29 - عن محمد بن الفضل قال: سمعت العبد الصالح يقول (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) قال: هو رحم ال محمد معلقة بالعرش، تقول: اللهم صل من وصلني و اقطع من قطعني وهي تجري في كل رحم (5) 30 - عن عمر بن مريم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) قال من ذلك صلة الرحم، وغاية تاويلها صلتك ايانا (6) 31 - عن صفوان بن مهران الجمال قال: وقع بين عبد الله بن الحسن (7) و
# PageV02P208
# بين ابي عبد الله عليه السلام كلام حتي ارتفعت اصواتهما واجتمع الناس ثم افترقا تلك العشية فلما اصبحت غدوت في حاجة لي فاذا ابو عبد الله علي باب عبد الله بن الحسن، وهو يقول: قولي يا جارية لابي محمد هذا ابو عبد الله بالباب فخرج عبد الله بن الحسن وهو يقول: يا ابا عبد الله ما بكر بك؟ قال: اني مررت البارحة باية من كتاب الله فاقلقني قال:
# وما هي؟ قال: قوله عز وجل: (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) قال: فاعتنقا وبكيا جميعا ثم قال عبد الله بن الحسن: صدقت والله يا با عبد الله كاني لم اقرا هذه الاية قط كاني لم يمر بي هذه الاية قط [كتب الينا] (1) 32 - الفضل بن شاذان عن ابي عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد عن سالمة مولاة ام ولد كانت لابي عبد الله قالت: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام حين حضرته الوفاة فاغمي عليه فلما افاق قال: اعطوا الحسن بن علي بن الحسين وهو الافطس سبعين دينارا، قلت : اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة (2) قال: ويحك اما تقرءين القران؟ قلت: بلي قال: اما سمعت قول الله تبارك وتعالي (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) 33 - قال: وقال (يصلون ما امر الله به ان يوصل) فقال هو صلة الامام (3) 34 - عن الحسن بن موسي قال: روي اصحابنا قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي: (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) قال: هو صلة الامام في كل سنة بما قل او كثر، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: وما اريد بذلك الا تزكيتكم (2).
# 35 - عن سماعة قال: سالته عن قول الله: (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) فقال: هو ما افترض الله في المال غير الزكاة، ومن ادي ما فرض الله عليه فقد قضي ما عليه (5).
# PageV02P209
# 36 - عن سماعة قال: ان الله فرض للفقراء من اموال الاغنياء فريضة لا يحمدون باداءها وهي الزكاة، بها حقنوا دماءهم، وبها سموا مسلمين، ولكن الله فرض في الاموال حقوقا غير الزكاة، ومما فرض الله في المال غير الزكاة قوله: (الذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) ومن ادي ما فرض الله عليه فقد قضي ما عليه وادي شكر ما انعم الله عليه من ماله، اذا هو حمده علي ما انعم عليه، بما فضله به من السعة علي غيره، و لما وفقه لاداء ما افترض الله واعانه عليه (1).
# 37 - عن ابي اسحاق قال: سمعته يقول: في (سوء الحساب) لا يقبل حسناتهم ويءخذون بسيءاتهم (2).
# 38 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (يخافون سوء الحساب) قال: يحسب عليهم السيءات ولا يحسب لهم الحسنات وهو الاستقصاء (3).
# 39 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله في قوله (ويخافون سوء الحساب) قال الاستقصاء والمداقة، وقال: يحسب عليهم السيءات ولا يحسب لهم الحسنات (4).
# 40 - عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لرجل: يا فلان مالك و لاخيك؟ قال: جعلت فداك كان لي عليه حق فاستقصيت منه حقي، قال ابو عبد الله عليه السلام:
# اخبرني عن قول الله: (ويخافون سوء الحساب) اتراهم خافوا ان يجور عليهم او يظلمهم؟ لا والله خافوا الاستقصاء والمداقة (5).
# 41 - قال محمد بن عيسي: وبهذا الاسناد ان ابا عبد الله عليه السلام قال لرجل شكاه بعض اخوانه: ما لاخيك فلان يشكوك؟ فقال: ايشكوني ان استقصيت حقي!
# قال: فجلس مغضبا ثم قال: كانك اذا استقصيت لم تسء ارايت ما حكي الله تبارك وتعالي: (ويخافون سوء الحساب) اخافوا ان يجور عليهم الله لا والله ما خافوا الا الاستقصاء، فسماه الله سوء الحساب، فمن استقصي فقد اساء (6).
# 41 - عن الحسين بن عثمان عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان صلة الرحم
# PageV02P210
# تزكي الاعمال وتنمي الاموال وتيسر الحساب، وتدفع البلوي وتزيد في الاعمار (1).
# 42 - عن الحسن بن المجبوب عن ابي ولاد، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# جعلت فداك ان رجلا من اصحابنا ورعا مسلما كثير الصلاة، قد ابتلي بحب اللهو و هو يسمع الغنا، فقال: ايمنعه ذلك من الصلاة لوقتها او من صوم او من عيادة مريض او حضور جنازة او زيارة اخ؟ قال: قلت: لا ليس يمنعه ذلك من شء من الخير والبر قال: فقال: هذا من خطوات الشيطان مغفور له ذلك انشاء الله، ثم قال: ان طاءفة من الملاءكة عابوا ولد ادم في اللذات والشهوات اعني لكم الحلال ليس الحرام، قال:
# فانف الله للمءمنين من ولد ادم من تعيير الملاءكة لهم، قال: فالقي الله في همم اولءك الملاءكة اللذات والشهوات كي لا يعيبون المءمنين. قال: فلما احسوا ذلك من هممهم عجوا الي الله من ذلك، فقالوا: ربنا عفوك عفوك، ردنا الي ما خلقتنا له، واجبرتنا عليه، فانا نخاف ان نصير في امر مريج (2) قال: فنزع الله ذلك من هممهم قال: فاذا كان يوم القيمة وصار اهل الجنة في الجنة استاذن اولءك الملاءكة علي اهل الجنة فيءذن لهم فيدخلون عليهم فيسلمون عليهم، ويقولون لهم: (سلام عليكم بما صبرتم) في الدنيا عن اللذات والشهوات الحلال (3).
# 43 - عن محمد بن الهيثم عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام (سلام عليكم بما صبرتم) علي الفقر في الدنيا (فنعم عقبي الدار) قال: يعني الشهداء (4).
# 44 - عن خالد بن نجيح عن جعفر بن محمد عليه السلام في قوله: (الا بذكر الله تطمءن القلوب) فقال: بمحمد عليه واله السلام تطمءن القلوب وهو ذكر الله وحجابه (5).
# 45 - عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن اباءه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله جالس ذات يوم اذ دخلت عليه ام ايمن في ملحفتها (6)
# PageV02P211
# شء، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام ايمن اي شء في ملحفتك؟ فقالت يا رسول الله فلانة بنت فلانة املكوها (1) فنثروا عليها فاخذت من نثارها شيءا ثم ان ام ايمن بكت فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك؟ فقالت فاطمة زوجتها فلم ينثر عليها شيءا فقال لها رسول الله: لا تبكين فوالذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، لقد شهد املاك فاطمة جبرءيل وميكاءيل واسرافيل في الوف من الملاءكة ولقد امر الله طوبي فنثرت عليهم من حللها وسندسها واستبرقها ودرها وزمردها وياقوتها وعطرها فاخذوا منه حتي ما دروا ما يصنعون به، ولقد نحل الله طوبي في مهر فاطمة، فهي في دار علي بن ابي طالب (2) 46 - عن ابان بن تغلب قال: كان النبي صلي الله عليه واله يكثر تقبيل فاطمة، قال:
# فعاتبته علي ذلك عايشة، فقالت: يا رسول الله انك لتكثر تقبيل فاطمة؟ فقال لها: ويلك لما ان عرج بي الي السماء مر بي جبرءيل علي شجرة طوبي، فناولني من ثمرها فاكلتها، فحول الله ذلك الي ظهري، فلما ان هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة عليهما السلام، فما قبلت فاطمة الا وجدت راءحة شجرة طوبي منها (3).
# 47 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: طوبي هي شجرة يخرج من جنة عدن غرسها ربنا بيده (4) 48 - عن ابي قتيبة تميم بن ثابت عن ابن سيرين في قوله: (طوبي لهم وحسن ماب) قال: طوبي شجرة في الجنة اصلها في حجرة علي وليس في الجنة حجرة الا فيها غصن من اغصانها (5).
# 49 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان المءمن اذا لقي اخاه
# PageV02P212
# فصافحا (1) لم تزل الذنوب تتحات عنهما (2) ما داما متصافحين كتحات الورق عن الشجر، فاذا افترقا قال ملكاهما: جزاكما الله خيرا عن انفسكما، فان التزم كل واحد منهما صاحبه ناداهما مناد: طوبي لكما وحسن ماب، وطوبي شجرة في الجنة اصلها في دار امير المءمنين، وفرعها في منازل اهل الجنة، فاذا افترقا ناداهما ملكان كريمان ابشرا يا ولي الله بكرامة الله والجنة من وراءكما (3).
# 50 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول:
# ان لاهل التقوي علامات يعرفون بها: صدق الحديث واداء الامانة ووفاة العهد، وقلة العجز والبخل، وصلة الارحام ورحمة الضعفاء، وقلة المواطاة للنساء، وبذل المعروف وحسن الخلق وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب الي الله زلفي لهم وطوبي لهم وحسن ماب، وطوبي شجرة في الجنة اصلها في دار رسول الله صلي الله عليه واله، فليس من مءمن الا وفي داره غصن من اغصانها لا ينوي في قلبه شيءا الا اتاه ذلك الغصن، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماة عام ما خرج منها، ولو ان غرابا طار من اصلها ما بلغ اعلاها حتي يبياض (4) هرما، الا ففي هذا فارغبوا، ان للمءمن في نفسه شغلا والناس منه في راحة، اذا جن عليه الليل فرش وجهه وسجد لله بمكارم بدنه يناجي الذي خلقه في فكاك رقبته، الا فهكذا فكونوا (5).
# 51 - عن معاوية بن وهب قال: سمعته يقول: الحمد لله الذي قدح عنه (عند خ ل) ال عمر (6) [فقال:] كان في بيت حفصة وياتيه الناس وفودا فلا يعاب ذلك عليهم، ولا يقبح عليهم، وان اقواما ياتونا صلة لرسول الله صلي الله عليه واله فياتونا خاءفين مستخفين
# PageV02P213
# يعاب ذلك، ويقبح عليهم، ولقد قال الله في كتابه: (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) فما كان لرسول الله صلي الله عليه واله الا كاحد اولءك، جعل الله له ازواجا وجعل له ذرية، ثم لم يسلم مع احد من الانبياء من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه واله من اهل بيته، اكرم الله بذلك رسوله صلي الله عليه واله (1).
# 52 - عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما اتي الله احدا من المرسلين شيءا الا وقد اتاه محمدا صلي الله عليه واله، وقد اتي الله محمدا كما اتي المرسلين من قبله (2) ثم تلا هذه الاية: (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) (3).
# 53 - عن علي بن عمر بن ابان الكلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اشهد علي ابي انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يغبط او يري ما تقر به عينه الا ان يبلغ نفسه هذه، واهوي الي حلقه قال الله في كتابه: (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) فنحن ذرية رسول الله صلي الله عليه واله. (4).
# 54 - عن المفضل بن صالح عن جعفر بن محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلق الله الخلق قسمين فالقي قسما وامسك قسما، ثم قسم ذلك القسم علي ثلاثة اثلاث فالقي ثلثين وامسك ثلثا، ثم اختار من ذلك الثلث قريشا، ثم اختار من قريش بني عبد المطلب ثم اختار من بني عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه واله، فنحن ذريته، فان قلت للناس لرسول الله (5) ذرية جحدوا ولقد قال الله (ولقد ارسلنا من قبلك رسلا وجعلنا لهم ازواجا وذرية) فنحن ذريته قال: فقلت: انا اشهد انكم ذريته، ثم قلت له: ادع الله لي جعلت فداك ان يجعلني معك في الدنيا والاخرة، فدعا لي ذلك قال: وقبلت باطن يده (6).
# 55 - وفي رواية شعيب عنه انه قال: نحن ذرية رسول الله صلي الله عليه واله، والله ما ادري علي
# PageV02P214
# ما يعادوننا الا لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# 56 - عن علي بن عبد الله بن مروان، عن ايوب بن نوح، قال: قال لي ابو الحسن العسكري عليه السلام وانا واقف بين يديه بالمدينة ابتداءا من غير مسالة: يا ايوب انه ما نبا الله من نبي الا بعد ان ياخذ عليه ثلث خصال: شهادة ان لا اله الا الله، وخلع الانداد من دون الله، وان لله المشية يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، اما انه اذا جري الاختلاف بينهم لم يزل الاختلاف بينهم الي ان يقوم صاحب هذا الامر (2).
# 57 - عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بعث الله نبيا حتي ياخذ عليه ثلث خلال: الاقرار لله بالعبودية، وخلع الانداد، وان الله يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء (3).
# 58 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن ليلة القدر فقال:
# ينزل فيها الملاءكة والكتبة [الي السماء الدنيا] فيكتبون ما يكون من امر السنة و ما يصيب العباد،، وامر عنده موقوف له فيه المشية، فيقدم منه ما يشاء ويءخر ما يشاء ويمحو ويثبت وعنده ام الكتاب (4).
# 59 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: لولا اية في كتاب الله لحدثتكم بما يكون (5) الي يوم القيمة، فقلت له: اية اية؟ قال:
# قول الله (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (6).
# 60 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) قال: هل يثبت الا ما لم يكن، وهل يمحو الا ما كان (7).
# 61 - عن الفضيل بن يسار (8) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله لم يدع شيءا
# PageV02P215
# كان او يكون الا كتبه في كتاب فهو موضوع بين يديه ينظر اليه، فما شاء منه قدم وما شاء منه اخر، وما شاء منه محا، وما شاء منه كان، وما لم يشا لم يكن (1).
# 62 - عن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) فقال: يا حمران انه اذا كان ليلة القدر ونزلت الملاءكة الكتبة الي السماء الدنيا فيكتبون ما يقضي في تلك السنة من امر، فاذا اراد الله ان يقدم شيءا او يءخره او ينقص منه او يزيد امر الملك فمحا ما يشاء ثم اثبت الذي اراد قال: فقلت له عند ذلك: فكل شء يكون فهو عند الله في كتاب؟ قال: نعم، قلت: فيكون كذا وكذا ثم كذا وكذا حتي ينتهي الي اخره قال: نعم، قلت: فاي شء يكون بيده [بعده]؟ قال: سبحان الله، ثم يحدث الله ايضا ما شاء تبارك وتعالي (2).
# 63 - عن الفضيل قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: العلم علمان علم علمه ملاءكته ورسله وانبياءه وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه احد يحدث فيه ما يشاء (3).
# 64 - عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله كتب كتابا فيه ما كان وما هو كاءن، فوضعه بين يديه، فما شاء منه قدم وما شاء منه اخر، وما شاء منه محا، وما شاء منه اثبت، وما شاء منه كان، وما لم يشا منه لم يكن (4).
# PageV02P216
# 65 - عن الفضيل قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من الامور امور محتومة كاءنة لا محالة، ومن الامور امور موقوفة عند الله، يقدم فيها ما يشاء ويمحو ما يشاء ، ويثبت منها ما يشاء لم يطلع علي ذلك احدا يعني الموقوفة، فاما ما جاءت به الرسل فهي كاءنة لا يكذب نفسه ولا نبيه ولا ملاءكته (1).
# 66 - عن ابي حمزة الثمالي قال: قال ابو جعفر عليه السلام وابو عبد الله عليه السلام:
# يا با حمزة ان حدثناك بامر انه يجء من هيهنا فجاء من هاهنا فان الله يصنع ما يشاء، وان حدثناك اليوم بحديث وحدثناك غدا بخلافه، فان الله يمحو ما يشاء و يثبت. (2) 67 - عن حماد بن عيسي عن ربعي عن الفضيل بن يسار قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: العلم علمان فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه احدا من خلقه، وعلم علمه ملاءكته ورسله وانبياءه فاما علم ملاءكته (3) فانه سيكون لا يكذب نفسه ولا ملاءكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون يقدم فيه ما يشاء ويءخر ما يشاء ويمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء (4).
# 68 - عن عمرو بن الحمق قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام حين ضرب علي قرنه، فقال لي: يا عمرو اني مفارقكم، ثم قال: سنة [الي] السبعين فيها بلاء قالها ثلثا، فقلت: فهل بعد البلاء رخاء؟ فلم يجبني واغمي عليه، فبكت ام كلثوم فافاق فقال: يا ام كلثوم لا تءذيني فانك لو قد ترين ما اري لم تبكي، ان الملاءكة في السماوات السبع بعضهم خلف بعضهم، والنبيون خلفهم، وهذا محمد صلي الله عليه واله اخذ بيدي ويقول: انطلق يا علي فما امامك خير لك مما انت فيه، فقلت: بابي وامي قلت لي: الي السبعين بلاء فهل بعد السبعين رخاء؟ فقال: نعم يا عمرو، وان بعد البلاء رخاء، ويمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (5)
# PageV02P217
# 69 - قال ابو حمزة: فقلت لابي جعفر: ان عليا كان يقول الي السبعين بلاء وبعد السبعين رخاء وقد مضت السبعون ولم يروا رخاءا؟ فقال لي ابو جعفر: يا ثابت ان الله كان قد وقت هذا الامر في السبعين، فلما قتل الحسين صلوات الله عليه اشتد غضب الله علي اهل الارض، فاخره الي اربعين وماءة سنة، فحدثناكم فاذعتم الحديث، وكشفتم قناع الستر فاخره الله ولم يجعل لذلك عندنا وقتا ثم قال يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (1) 70 - عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله اذا اراد فناء قوم امر الفلك فاسرع الدور بهم، فكان ما يريد من النقصان فاذا اراد الله بقاء قوم امر الفلك فابطا الدور بهم فكان ما يريد من الزيادة فلا تنكروا، فان الله يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (2).
# 71 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام يقول: ان الله يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء ويمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء وعنده ام الكتاب، وقال : لكل امر يريده الله فهو في علمه قبل ان يصنعه، وليس شء يبدو له الا وقد كان في علمه ان الله لا يبدو له من جهل (3).
# 72 - عن ابراهيم بن ابي يحيي (4) عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: ما من مولود يولد الا ابليس من الابالسة بحضرته، فان علم الله انه من شيعتنا حجبه عن ذلك الشيطان، وان لم يكن من شيعتنا اثبت الشيطان اصبعه السبابة في دبره فكان مابونا [وذلك ان الذكر يخرج للوجه] فان كانت امراة اثبت في فرجها فكانت فاجرة، فعند ذلك يبكي الصبي بكاءا شديدا اذا هو خرج من بطن امه، والله بعد ذلك يمحو ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (5).
# 73 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي اهبط
# PageV02P218
# الي الارض ظللا من الملاءكة علي ادم، وهو بواد يقال له الروحاء، وهو واد بين الطاءف ومكة [قال: فمسح علي ظهر ادم] ثم صرخ بذريته وهم ذر، قال: فخرجوا كما يخرج النمل من كورها، فاجتمعوا علي شفير الوادي فقال الله لادم: انظر ماذا تري؟ فقال ادم: ذرا كثيرا علي شفير الوادي، فقال الله: يا ادم هءلاء ذريتك اخرجتهم من ظهرك لاخذ عليهم الميثاق لي بالربوبية، ولمحمد بالنبوة كما اخذت عليهم في السماء قال ادم: يا رب وكيف وسعتهم ظهري؟ قال الله: يا ادم بلطف صنعي ونافذ قدرتي، قال ادم: يا رب فما تريد منهم في الميثاق؟ قال الله: ان لا يشركوا بي شيءا قال ادم: فمن اطاعك منهم يا رب فما جزاءه؟ قال الله: اسكنه جنتي، قال ادم فمن عصاك فما جزاءه؟ قال: اسكنه ناري، قال ادم: يا رب لقد عدلت فيهم، وليعصينك اكثرهم ان لم تعصمهم.
# قال ابو جعفر: ثم عرض الله علي ادم اسماء الانبياء واعمارهم، قال: فمر ادم باسم داود النبي عليه السلام، فاذا عمره اربعون سنة، فقال: يا رب ما اقل عمر داود واكثر عمري يا رب ان انا زدت داود من عمري ثلثين سنة اينفذ ذلك له؟ قال: نعم يا ادم، قال: فاني قد زدته من عمري ثلثين سنة، فانفذ ذلك له واثبتها له عندك واطرحها من عمري! قال: فاثبت الله لداود من عمره ثلثين سنة ولم يكن له عند الله مثبتا، و محا من عمر ادم ثلثين سنة وكانت له عند الله مثبتا، فقال ابو جعفر عليه السلام: فذلك قول الله (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) قال: فمحا الله ما كان عنده مثبتا لادم واثبت لداود ما لم يكن عنده مثبتا، قال: فلما دنا عمر ادم هبط عليه ملك الموت عليه السلام ليقبض روحه، فقال له ادم عليه السلام: يا ملك الموت قد بقي من عمري ثلاثون فقال له ملك الموت الم تجعلها لابنك داود النبي واطرحتها من عمرك حيث عرض الله عليك اسماء الانبياء من ذريتك وعرض عليك اعمارهم وانت يومءذ بوادي الروحا؟ فقال ادم: يا ملك الموت ما اذكر هذا، فقال له ملك الموت: يا ادم لا تجهل الم تسءل الله ان يثبتها لداود ويمحوها من عمرك فثبتها لداود في الزبور ومحاها من عمرك من الذكر؟
# قال: فقال ادم: فاحضر الكتاب حتي اعلم ذلك، قال ابو جعفر: وكان ادم صادقا لم PageV02P219
# يذكر [ولم يجهل جود الالفاظ] (1) قال ابو جعفر: فمن ذلك اليوم امر الله العباد ان يكتبوا بينهم اذا تداينوا وتعاملوا الي اجل مسمي، لنسيان ادم وجحوده ما جعل علي نفسه (2).
# 74 - عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن قول الله: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) قال: ان ذلك الكتاب كتاب يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت، فمن ذلك الذي يرد الدعاء القضاء، وذلك الدعاء مكتوب عليه: الذي يرد به القضاء حتي اذا صار الي ام الكتاب لم يغن الدعاء فيه شيءا (3).
# 75 - عن الحسين بن زيد بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ان المرء ليصل رحمه وما بقي من عمره الا ثلث سنين فيمدها الله الي ثلث وثلثين سنة، وان المرء ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلث وثلاثون سنة فيقصرها الله الي ثلث سنين او ادني قال الحسين: وكان جعفر يتلو هذه الاية (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (4).
# 76 - عن بريد بن معاوية العجلي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: ايانا عني وعلي افضلنا واولنا وخيرنا بعد النبي صلي الله عليه واله (5).
# 77 - عن عبد الله بن عطاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: هذا ابن عبد الله بن سلام [بن عمران] يزعم ان اباه الذي يقول الله: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: كذب، هو علي بن ابي طالب عليه السلام (6).
# PageV02P220
# 78 - عن عبد الله بن عجلان عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قوله (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) فقال: نزلت في علي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وفي الاءمة بعده وعلي عنده علم الكتاب (1).
# 79 - عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ومن عنده علم الكتاب) قال: نزلت في علي عليه السلام، انه عالم هذه الامة بعد النبي صلوات الله عليه واله (2).
# PageV02P221
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة ابراهيم 1 - عن عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة ابراهيم والحجر في ركعتين جميعا في كل جمعة لم يصبه فقر ابدا، ولا جنون ولا بلوي (1).
# 2 - عن ابراهيم بن عمر عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (وذكرهم بايام الله) قال: بالاءه يعني نعمه (2).
# 3 - عن ابي عمر المدايني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما عبد انعم الله عليه فعرفها بقلبه - وفي رواية اخري فاقر بها بقلبه - وحمد الله عليها بلسانه لم ينفد كلامه حتي يامر الله له بالزيادة (3).
# 4 - وفي رواية ابي اسحق المدايني حتي ياذن الله له بالزيادة، وهو قوله: (لءن شكرتم لازيدنكم) (4).
# 5 - وعن ابي ولاد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارايت هذه النعمة الظاهرة علينا من الله اليس ان شكرناه عليها وحمدناه زادنا كما قال الله في كتابه: (لءن شكرتم لازيدنكم)؟ فقال: نعم من حمد الله علي نعمه وشكره وعلم ان ذلك منه لا من غيره [زاد الله نعمه] (5).
# 6 - عن الحسن بن ظريف (6) عن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (وعلي الله فليتوكل المتوكلون) قال الزارعون (7).
# PageV02P222
# 7 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال:
# قال امير المءمنين عليه السلام: ان اهل النار لما غلي الزقوم والضريع (1) في بطونهم كغلي الحميم سالوا الشراب، فاتوا بشراب غساق وصديد (2) يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت، ومن وراءه عذاب غليظ، وحميم يغلي به جهنم منذ خلقت كالمهل يشوي الوجوه، بءس الشراب وساءت مرتفقا (3) 8 - عن حريز عمن ذكره عن ابي جعفر في قول الله: (وقال الشيطان لما قضي الامر) قال: هو الثاني وليس في القران [شء] (وقال الشيطان) الا وهو الثاني (4) 9 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه اذا كان يوم القيمة يءتي بابليس في سبعين غلا وسبعين كبلا (5) فينظر الاول الي زفر في عشرين وماءة كبل وعشرين وماءة غل فينظر ابليس فيقول: من هذا الذي اضعفه الله له العذاب وانا اغويت هذا الخلق جميعا؟
# فيقال: هذا زفر، فيقول: بما حدد له هذا العذاب؟ فيقال: ببغيه علي علي عليه السلام فيقول له ابليس: ويل لك وثبور لك، اما علمت ان الله امرني بالسجود لادم فعصيته، وسالته ان يجعل لي سلطانا علي محمد واهل بيته وشيعته فلم يجبني علي ذلك، وقال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين)، وما عرفتهم حين استثناهم اذ قلت: (ولا تجد اكثرهم شاكرين) فمنتك به نفسك غرورا فتوقف بين يدي الخلاءق فقال له: ما الذي كان منك الي علي والي الخلق الذي اتبعوك علي الخلاف ؟ فيقول الشيطان - وهو زفر - لابليس: انت امرتني بذلك، فيقول له ابليس: فلم عصيت
# PageV02P223
# ربك واطعتني؟ فيرد زفر عليه ما قال الله: (ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان) الي اخر الاية (1).
# 10 - عن محمد بن علي الحلبي عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قول الله (ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء) قال يعني النبي صلي الله عليه واله والاءمة من بعده هم الاصل الثابت والفرع الولاية لمن دخل فيها (2) 11 - عن محمد بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (وفرعها في السماء) فقال: رسول الله صلي الله عليه واله اصلها وامير المءمنين عليه السلام فرعها، والاءمة من ذريتهما اغصانها، وعلم الاءمة ثمرها، وشيعتهم ورقها، فهل تري فيها فضلا؟ قلت: لا والله قال: والله ان المءمن ليموت فتسقط ورقة من تلك الشجرة، وانه ليولد فتورق ورقة فيها، قال: قلت: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها)؟ قال: يعني ما يخرج الي الناس من علم الامام في كل حين يسءل عنه (3).
# 12 - عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام ان عليا عليه السلام قال: في رجل نذر ان يصوم زمانا؟ قال: الزمان خمسة اشهر، والحين ستة اشهر لان الله يقول: (تءتي اكلها كل حين) (4).
# 13 عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل جعل الله عليه صوما حينا في شكر، قال: فقال قد سءل علي بن ابي طالب عليه السلام عن هذا فقال: فليصم ستة اشهر، ان الله يقول (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) والحين ستة اشهر (5).
# 14 - عن خالد بن جرير قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل قال: لله علي ان اصوم حينا وذلك في شكر، فقال ابو عبد الله: قد اتي علي عليه السلام مثل هذا، فقال: صم ستة اشهر، فان الله يقول: (تءتي اكلها كل حين) يعني ستة اشهر (6).
# PageV02P224
# 15 - عن عبد الرحمن بن سالم الاشل عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام (ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة) الايتين قال: هذا مثل ضربه الله لاهل بيت نبيه ولمن عاداهم، هو مثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار (1) 16 - عن صفوان بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الشيطان لياتي الرجل من اولياءنا [فياتيه] عند موته، ياتيه عن يمينه وعن يساره ليصده عما هو عليه، فيابي الله له ذلك، وكذلك قال الله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) (2).
# 17 - عن زرارة وحمر ان ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: اذا وضع الرجل في قبره اتاه ملكان ملك عن يمينه وملك عن يساره واقيم الشيطان بين يديه، عيناه من نحاس، فيقال له: ما تقول في هذا الرجل الذي خرج من بين ظهرانيكم يزعم انه رسول الله صلي الله عليه واله فيفزع لذلك فزعة، ويقول ان كان مءمنا: محمد رسول الله فيقال له عند ذلك نم نومة لا حلم (3) فيها ويفسح له في قبره (4) تسعة اذرع ويري مقعده من الجنة وهو قول الله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) وان كان كافرا قالوا: من هذا الرجل الذي كان بين ظهرانيكم؟ يقول: انه رسول الله؟ فيقول: ما ادري فيخلي بينه وبين الشيطان (5).
# 18 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ان الميت اذا اخرج من بيته شيعته الملاءكة الي قبره يترحمون عليه، حتي اذا انتهي الي قبره قالت الارض له: مرحبا بك واهلا وسهلا والله لقد كنت احب ان يمشي علي مثلك لا جرم لتري ما اصنع بك فيوسع له مد بصره ويدخل عليه في قبره قعيدا القبر (ملكا القبر وهما قعيدا القبر خ) منكرو
# PageV02P225
# نكير، فيلقي فيه الروح الي حقويه (1) فيقعدانه فيسءلانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول الله، فيقولان: وما دينك؟ فيقول: الاسلام فيقولان: ومن نبيك؟ فيقول : محمد، فيقولان:
# ومن امامك؟ فيقول: علي فينادي مناد من السماء: صدق عبدي افرشوا له في القبر من الجنة، والبسوه من ثياب الجنة، وافتحوا له في قبره بابا الي الجنة حتي ياتينا 1 - وما عندنا خير له ثم يقولان له: نم نومة العروس، نم نومة لا حلم فيها.
# وان كان كافرا اخرجت له ملاءكة يشيعونه الي قبره يلعنونه حتي اذا انتهي الي الارض قالت الارض: لا مرحبا بك ولا اهلا، اما والله لقد كنت ابغض ان يمشي علي مثلك لا جرم لترين ما اصنع بك اليوم، فتضايق عليه حتي تلتقي جوانحه، ويدخل عليه ملكا القبر وهما قعيدا القبر منكر ونكير، قال: قلت له جعلت فداك يدخلان علي المءمن والكافر في صورة واحدة؟ فقال: لا، فيقعدانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: سمعت الناس يقولون، فيقولان: لا دريت فما دينك؟ فيقول: سمعت الناس يقولون ويتلجلج لسانه، فيقولان: لا دريت فمن نبيك؟ فيقول: سمعت الناس يقولون ويتلجلج لسانه فيقولان: لا دريت، فينادي مناد من السماء: كذب عبدي افرشوا له في قبره من النار والبسوه من ثياب النار، وافتحوا له بابا الي النار حتي ياتينا وماله عندنا شر له، قال: ثم يضربانه بمرزبة (2) معهما ثلث ضربات ليس منها ضربة الا تطاير قبره نارا ولو ضربت تلك الضربة علي جبال تهامة لكانت رميما.
# قال ابو عبد الله عليه السلام ويسلط الله عليه في قبره الحيات والعقارب تنهشه نهشا (3) والشياطين تغمه غما يسمع عذابه من خلق الله الا الجن والانس، وانه ليسمع خفق نعالهم ونفض ايديهم وهو قول الله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) قال: عند موته (وفي الاخرة) قال: في قبره، (ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء) (4)
# PageV02P226
# 19 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا وضع الرجل في قبره اتاه ملكان ملك عن يمينه وملك عن شماله، واقيم الشيطان بين يديه، عيناه من نحاس فيقال له: كيف تقول في هذا الرجل الذي خرج بين ظهرانيكم؟ قال: فيفزع لذلك فيقول ان كان مءمنا: عن محمد تسءلاني فيقولان له عند ذلك: نم، نومة لا حلم فيها، ويفسح له في قبره خمسة (سبعة خ ل) اذرع، ويري مقعده من الجنة، وان كان كافرا قيل له: ما تقول في هذا الرجل الذي خرج بين ظهرانيكم؟ فيقول: ما ادري ويخلي بينه وبين الشياطين، ويضرب بمرزبة من حديد يسمع صوته كل شء وهو قول الله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء) (1).
# 20 - عن سويد بن غفلة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ابن ادم اذا كان في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة مثل له ماله وولده وعمله، فيلتفت الي ماله فيقول: والله اني كنت عليك لحريصا شحيحا فما عندك؟ فيقول: خذ مني كفنك، فيلتفت الي ولده فيقول: والله اني كنت لكم محبا واني كنت عليكم لمحاميا فماذا عندكم؟ فيقولون: نءديك الي حفرتك ونواريك فيها، فيلتفت الي عمله فيقول:
# والله اني كنت فيك لزاهد وان كنت علي ثقيلا فما عندك؟ فيقول: انا قرينك في قبرك ويوم نشرك حين اعرض انا وانت علي ربك، فان كان لله وليا اتاه اطيب الناس ريحا واحسنهم رياشا (2) فيقول: ابشر بروح وريحان وجنة نعيم، قدمت خير مقدم فيقول: من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح، ارتحل من الدنيا الي الجنة وانه ليعرف غاسله ويناشد حامله ان يعجله.
# فاذا ادخل قبره اتاه اثنان هما فتانا القبر يجزان اشعارهما، ويبحثان الارض بانيابهما، اصواتهما كالرعد العاصف وابصارهما كالبرق الخاطف ثم يقولان: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فيقول: ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد، فيقولان:
# PageV02P227
# ثبتك الله فيما تحب وترضي، وهو قول الله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ثم يفسحان له في قبره مد بصره ثم يفتحان له بابا الي الجنة، ثم يقولان له: نم قرير العين نوم الشاب الناعم (1) فانه يقول الله:
# (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) واما ان كان لربه عدوا فانه ياتيه اقبح من خلق الله رياشا وانتنهم ريحا فيقول:
# ابشر بنزل من حميم وتصلية جحيم وانه ليعرف غاسله ويناشد حامله ان يحبسه فاذا ادخل في قبره اتاه ممتحنا القبر فالقيا اكفانه ثم قالا له: من ربك وما دينك و من نبيك؟ فيقول: لا ادري، فيقولان: لا دريت ولا هديت فيضربان يافوخه (2) بمرزبة [ضربة] ما خلق الله من دابة الا تذعر لها ما خلا الثقلين، ثم يفتح له باب الي النار ثم يقولان له: نم بشر حال فانه من الضيق مثل ما فيه القناة من الزج (3) حتي ان دماغه ليخرج ما بين ظفره ولحمه، ويسلط الله عليه حيات الارض وعقاربها وهوامها، فتنهشه حتي يبعثه من قبره، وانه ليتمني قيام الساعة مما هو فيه من الشر (4).
# 21 - قال جابر: قال ابو جعفر عليه السلام: قال النبي صلي الله عليه واله: اني كنت لانظر الي الغنم والابل وانا ارعاها، - وليس من نبي الا قد رعي - فكنت انظر اليها قبل النبوة وهي متمكنة في المكينة ما حولها شء ينشرها حي فانظر (5) فاقول: ما هذا واعجب، حتي حدثني جبرءيل عليه السلام ان الكافر يضرب ضربة ما خلق الله شيءا الا سمعها ويذعر الا الثقلان، فعلمت ان ذلك انما كان بضربة الكافر فنعوذ بالله من عذاب القبر (6).
# PageV02P228
# 22 - عن عمرو بن سعيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) قال: فقال: ما تقولون في ذلك؟
# فقال: نقول: هما الافجران من قريش بنو امية وبنو المغيرة، فقال: بلي هي قريش قاطبة، ان الله خاطب نبيه فقال: اني قد فضلت قريشا علي العرب، واتممت عليهم نعمتي، وبعثت اليهم رسولا فبدلوا نعمتي، وكذبوا رسولي (1).
# 23 - وفي رواية زيد الشحام عنه قال: قلت له: بلغني ان امير المءمنين عليه السلام سءل عنها (2) فقال: عني بذلك الافجران من قريش امية ومخزوم، فاما مخزوم فقتلها الله يوم بدر، واما امية فمتعوا الي حين، فقال ابو عبد الله عليه السلام: عني الله والله بها قريشا قاطبة الذين عادوا رسول الله ونصبوا له الحرب (3).
# 24 - عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: في قول الله (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال: قال: نحن نعمة الله التي انعم الله بها علي العباد (4).
# 25 - عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: جاء ابن الكوا الي امير المءمنين علي عليه السلام فساله عن قول الله: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) قال: تلك قريش بدلوا نعمة الله كفرا وكذبوا نبيهم يوم بدر (5).
# 26 - عن محمد بن سابق بن طلحة الانصاري قال: كان مما قال هارون لابي الحسن موسي عليه السلام حين ادخل عليه: ما هذه الدار ودار من هي؟ قال: لشيعتنا فترة ولغيرهم فتنة، قال: فما بال صاحب الدار لا ياخذها؟ قال: اخذت منه عامرة ولا ياخذها الا معمورة، فقال: اين شيعتك؟ فقرا ابو الحسن: (لم يكن الذين كفروا من اهل
# PageV02P229
# الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة) قال له: فنحن كفار؟ قال: لا ولكن كما قال الله: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) فغضب عند ذلك وغلظ عليه (1).
# 27 - علي بن حاتم قال: وجدت في كتاب ابي عن حمزة الزيات عن عمرو بن مرة قال: قال ابن عباس لعمر: يا امير المءمنين هذه الاية (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) قال: هما الافجران من قريش اخوالي واعمامك فاما اخوالي فاستاصلهم الله يوم بدر: واما اعمامك فاملي الله لهم الي حين (2) 28 - عن مسلم المشوب (3) عن علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله: (واحلوا قومهم دار البوار) قال: هما الافجران من قريش بنو امية وبنو المغيرة (4) 29 - عن زرعة عن سماعة قال: ان الله فرض للفقراء في اموال الاغنياء فريضة لا يحمدون باداءها وهي الزكاة، بها حقنوا دماءهم، وبها سموا مسلمين، ولكن الله فرض في الاموال حقوقا غير الزكاة وقد قال الله تبارك وتعالي (وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) (5).
# 30 - عن حسين بن هارون شيخ من اصحاب ابي جعفر عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سمعته يقرا هذه الاية (واتاكم من كل ما سالتموه) قال: ثم قال ابو جعفر: الثوب والشء الذي لم تسءله اياه اعطاك (6).
# 31 - عن الزهري قال: اتي رجل ابا عبد الله عليه السلام فساله عن شء فلم يجبه فقال له الرجل: فان كنت ابن ابيك فانك من ابناء عبدة الاصنام، فقال له: كذبت
# PageV02P230
# ان الله امر ابراهيم ان ينزل اسماعيل بمكة ففعل، فقال ابراهيم (رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) فلم يعبد احد من ولد اسماعيل صنما قط ولكن العرب عبدة الاصنام وقالت بنو اسماعيل: هءلاء شفعاءنا عند الله فكفرت ولم تعبد الاصنام (1) 32 - عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام (2) قال: من احبنا فهو منا اهل البيت قلت: جعلت فداك منكم؟ قال: منا والله، اما سمعت قول ابراهيم عليه السلام: (فمن تبعني فانه مني) (3).
# 33 - عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اتقي الله منكم واصلح فهو منا اهل البيت، قال: منكم اهل البيت؟ قال منا اهل البيت قال فيها ابراهيم: (فمن تبعني فانه مني) قال عمر بن يزيد: قلت له من ال محمد؟ قال: اي والله من ال محمد، اي والله من انفسهم اما تسمع الله يقول: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه) وقول ابراهيم: (فمن تبعني فانه مني). (4) 34 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من تولي ال محمد وقدمهم علي جميع الناس بما قدمهم من قرابة رسول الله صلي الله عليه واله فهو من ال محمد لتوليه ال محمد لا انه من القوم باعيانهم وانما هو منهم بتوليه اليهم واتباعه اياهم، وكذلك حكم الله في كتابه: (ومن يتولهم منكم فانه منهم) وقول ابراهيم: (فمن تبعني فانه مني و من عصاني فانك غفور رحيم). (5).
# 35 عن رجل ذكره عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع) الي قوله: (لعلهم يشكرون) قال: فقال ابو جعفر: نحن هم ونحن بقية تلك الذرية (6).
# PageV02P231
# 36 - وفي رواية اخري عن حنان بن سدير عنه: نحن بقية تلك العترة (1).
# 37 - عن الفضل بن موسي الكاتب عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال:
# ان ابراهيم صلوات الله عليه لما اسكن اسماعيل صلوات الله عليه وهاجر مكة ودعهما لينصرف عنهما بكيا، فقال لهما ابراهيم: ما يبكيكما فقد خلفتكما في احب الارض الي الله وفي حرم الله؟ فقالت له هاجر: يا ابراهيم ما كنت اري ان نبيا مثلك يفعل ما فعلت؟ قال: وما فعلت؟ فقالت: انك خلفت امراة ضعيفة وغلاما ضعيفا لا حيلة لهما بلا انيس من بشر ولا ماء يظهر، ولا زرع قد بلغ، ولا ضرع يحلب؟ قال: فرق ابراهيم ودمعت عيناه عندما سمع منها فاقبل حتي انتهي الي باب بيت الله الحرام فاخذ بعضادتي الكعبة ثم قال: (اللهم اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون).
# قال ابو الحسن: فاوحي الله الي ابراهيم ان اصعد ابا قبيس فناد في الناس: يا معشر الخلايق ان الله يامركم بحج هذا البيت الذي بمكة محرما من استطاع اليه سبيلا، فريضة من الله، قال: فصعد ابراهيم ابا قبيس فنادي في الناس باعلي صوته يا معشر الخلايق ان الله يامركم بحج هذا البيت الذي بمكة محرما من استطاع اليه سبيلا فريضة من الله، قال: فمد الله لابراهيم في صوته حتي اسمع به اهل المشرق و المغرب وما بينهما من جميع ما قدر الله وقضي في اصلاب الرجال من النطف وجميع ما قدر الله وقضي في ارحام النساء الي يوم القيمة، فهناك يا فضل وجب الحج علي جميع الخلايق، فالتلبية من الحاج في ايام الحج هي اجابة لنداء ابراهيم عليه السلام يومءذ بالحج عن الله (2).
# 38 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول:
# ان ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه سال ربه حين اسكن ذريته الحرم قال:
# PageV02P232
# رب ارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون، فامر الله تبارك وتعالي قطعة من الاردن حتي جاءت فطافت بالبيت سبعا، ثم امر الله ان تقول الطاءف فسميت الطاءف لطوافها بالبيت (1).
# 39 - عن ابي جعفر في قوله تعالي: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) اما انه لم يعن الناس كلهم انتم اولءك ونظراءكم انما مثلكم في الناس مثل الشعرة البيضاء في الثور الاسود او مثل الشعرة السوداء في الثور الابيض، ينبغي للناس ان يحجوا هذا البيت ويعظموه لتعظيم الله اياه، وان يلقونا (2) حيث كنا، نحن الادلاء علي الله (3).
# 40 - عن ثعلبة بن ميمون عن ميسر عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ابانا ابراهيم كان مما اشترط علي ربه فقال: (رب اجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) (4) 41 - وفي رواية اخري عنه قال: كنا في الفسطاط عند ابي جعفر عليه السلام نحو من خمسين رجلا، قال: فجلس بعد سكوت كان منا طويلا فقال: ما لكم لا تنطقون لعلكم ترون اني نبي؟ لا والله ما انا كذلك، ولكن في قرابة من رسول الله صلي الله عليه واله قريبة وولادة، من وصلها وصله الله، ومن احبها احبه الله، من اكرمها اكرمه الله اتدرون اي البقاع افضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم احد فكان هو الراد علي نفسه، فقال: تلك مكة الحرام التي رضيها لنفسه حرما وجعل بيته فيها.
# ثم قال: اتدرون اي بقعة افضل من مكة؟ فلم يتكلم احد فكان هو الراد علي نفسه، فقال: ما بين الحجر الاسود الي باب الكعبة ذلك حطيم ابراهيم نفسه الذي كان يذود فيه غنمه ويصلي فيه، فوالله لو ان عبدا صف قدميه في ذلك المكان قام النهار مصليا حتي يجنه الليل (5) وقام الليل مصليا حتي يجنه النهار ثم لم يعرف
# PageV02P233
# لنا حقا اهل البيت، وحرمنا حقنا لم يقبل الله منه شيءا ابدا، ان ابانا ابراهيم صلوات الله عليه كان فيما اشترط علي ربه ان قال: (اجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) اما انه لم يقل الناس كلهم انتم اولءك رحمكم الله ونظراءكم، انما مثلكم في الناس مثل الشعرة البيضاء في الثور الاسوة، او الشعرة السوداء في الثور الابيض وينبغي للناس ان يحجوا هذا البيت، وان يعظموه لتعظيم الله اياه، وان يلقونا اينما كنا، نحن الادلاء علي الله (1).
# 42 - وفي خبر اخر: اتدرون اي بقعة اعظم حرمة عند الله؟ فلم يتكلم احد وكان هو الراد علي نفسه فقال: ذلك ما بين الركن الاسود والمقام الي باب الكعبة ذلك حطيم اسماعيل الذي كان يذود فيه غنمه ثم ذكر الحديث (2) 43 - عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: انظر الي الناس يطوفون حول الكعبة، فقال: هكذا كانوا يطوفون في الجاهلية، انما امروا ان يطوفوا ثم ينفروا الينا فيعلمونا ولايتهم، ويعرضون علينا نصرتهم ثم قرا هذه الاية (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) فقال: ال محمد ال محمد، ثم قال: الينا الينا (3).
# 44 - عن السدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقرا (ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء) شان اسماعيل وما اخفي اهل البيت (4).
# 45 - عن حريز بن عبد الله عمن ذكره عن احدهما انه كان يقرا هذه الاية (رب اغفر لي ولولدي) يعني اسماعيل واسحق. (5).
# 46 - وفي رواية اخري عمن ذكره عن احدهما انه قرا (رب اغفر لي ولوالدي)
# PageV02P234
# قال: ادم وحوا (1).
# 47 - عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: (رب اغفر لي ولوالدي) قال: هذه كلمة صحفها الكتاب، انما كان استغفاره لابيه عن موعدة وعدها اياه وانما قال: (رب اغفر لي ولولدي) يعني اسماعيل واسحق، والحسن والحسين والله ابنا رسول الله صلي الله عليه واله (2) 48 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (الم تر الي الذي قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) انما هي طاعة الامام وطلبوا القتال فلما كتب عليهم القتال مع الحسين (قالوا ربنا لولا اخرتنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل) ارادوا تاخير ذلك الي القاءم عليه السلام (3) 49 - عن سعد بن عمر (4) عن غير واحد ممن حضر ابا عبد الله عليه السلام ورجل يقول قد ثبت دار صالح ودار عيسي بن علي ذكر دور العباسيين فقال رجل: اراناها الله خرابا او خربها بايدينا، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: لا تقل هكذا، بل يكون مساكن القاءم واصحابه، لما سمعت الله يقول: (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم) (5).
# 50 - عن جميل بن دارج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ان كان مكرهم لتزول منه الجبال) وان كان مكروا العباس (6) بالقاءم لتزول منه قلوب الرجال (7) 51 - عن الحارث عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ان نمرود اراد ان ينشر
# PageV02P235
# الي ملك السماء فاخذ نسورا اربعة (1) فرباهن [حتي كن نشاطا] (2) وجعل تابوتا من خشب وادخل فيه رجلا، ثم شد قواءم النسور بقواءم التابوت، ثم اطارهن ثم جعل في وسط التابوت عمودا وجعل في راس العمود لحما فلما راي النسور اللحم طرن وطرن بالتابوت والرجل، فارتفعن الي السماء فمكث ما شاء الله ثم ان الرجل اخرج من التابوت راسه فنظر الي السماء فاذا هي علي حالها ونظر الي الارض فاذا هو لا يري الجبال الا كالذر، ثم مكث ساعة فنظر الي السماء فاذا هي علي حالها، ونظر الي الارض فاذا هو لا يري الا الماء، ثم مكث ساعة فنظر الي السماء فاذا هي علي حالها ونظر الي الارض فاذا هو لا يري شيءا، فلما تري سفل العمود (3) وطلبت النسور اللحم وسمعت الجبال هدة النسور فخافت من امر السماء (4) وهو قول الله: (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) (5).
# 52 - عن ثوير بن ابي فاختة عن علي بن الحسين عليه السلام قال: (تبدل الارض غير الارض) يعني بارض لم تكتسب عليها الذنوب بارزة، ليست عليها جبال ولا
# PageV02P236
# نبات (1) كما دحاها اول مرة (2).
# 53 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام (3) عن قول الله: (يوم تبدل الارض غير الارض ) قال: تبدل خبزة نقية ياكل الناس منها حتي يفرغ من الحساب، قال الله: (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام) (4) 54 - عن محمد بن هاشم عمن اخبره عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال له الابرش الكلبي (5) بلغني انك قلت في قول الله: (يوم تبدل الارض غير الارض) انها تبدل خبزة؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: صدقوا تبدل الارض خبزة نقية في الموقف ياكلون منها، فضحك الابرش وقال: اما لهم شغل بما هم فيه عن اكل الخبز فقال ويحك في اي المنزلتين هم اشد شغلا واسوا حالا، اذا هم في الموقف او في النار يعذبون؟
# فقال: لا في النار فقال: ويحك وان الله يقول: (لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم) قال: فسكت (6).
# 55 - وفي خبر اخر عنه فقال: وهم في النار لا يشغلون عن اكل الضريع وشرب الحميم وهم في العذاب، فكيف يشتغلون عنه في الحساب؟ (7).
# PageV02P237
# 56 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (يوم تبدل الارض غير الارض) قال: تبدل خبزة نقية ياكل منها حتي يفرغ فمن الحساب، فقال له قاءل: انهم يومءذ في شغل عن الاكل والشرب؟ فقال له: ابن ادم خلق اجوف لا بد له من الطعام والشراب، اهم اشد شغلا ام هم في النار فقد استغاثوا؟ فقال:
# (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل) (1).
# 57 - عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لقد خلق الله في الارض منذ خلقها سبعة عالمين ليس هم من ولد ادم، خلقهم من اديم الارض فاسكنوها واحدا بعد واحد مع عالمه، ثم خلق الله ادم ابا هذا البشر وخلق ذريته منه، ولا والله ما خلت الجنة من ارواح المءمنين منذ خلقها الله، ولا خلت النار من ارواح الكافرين منذ خلقها الله لعلكم ترون انه اذا كان يوم القيامة وصير الله ابدان اهل الجنة مع ارواحهم في الجنة، وصير ابدان اهل النار مع ارواحهم في النار، ان الله تبارك وتعالي لا يعبد في بلاده ولا يخلق خلقا يعبدونه ويوحدونه [بلي والله ليخلقن خلقا من غير فحولة ولا اناث يعبدونه ويوحدونه] ويعظمونه ويخلق لهم ارضا تحملهم وسماء تظلهم اليس الله يقول: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) وقال الله:
# (افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد) (2)
# PageV02P238
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الحجر 1 - عن عبد الله بن عطاء المكي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) قال ينادي مناد يوم القيمة يسمع الخلايق:
# انه لا يدخل الجنة الا مسلم ثم يود ساير الخلق انهم كانوا مسلمين (1) 2 - وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله عليه السلام فثم يود الخلق انهم كانوا مسلمين (2).
# 3 - عن بكر بن محمد الازدي عن عمه عبد السلام عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال: يا عبد السلام احذر الناس ونفسك، فقلت بابي انت وامي اما الناس فقد اقدر علي ان احذرهم، فاما نفسي فكيف؟ قال: ان الخبيث يسترق السمع يجيءك فيسترق ثم يخرج في صورة ادمي، فيقول، قال عبد السلام، فقلت: بابي انت وامي هذا ما لا حيلة له قال: هو ذلك (3).
# 4 - عن ابن وكيع عن رجل عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تسبوا الريح فانها بشر وانها نذر، وانها لواقح فاسءلوا الله من خيرها، وتعوذوا به من شرها (4) 5 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: لله رياح (5) رحمة لواقح ينشرها
# PageV02P239
# بين يدي رحمته (1).
# 6 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين) قال: هم المءمنون من هذه الامة (2) 7 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: قال الله للملاءكة (اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) قال: وكان من الله ذلك تقدمة منه الي الملاءكة احتجاجا منه عليهم، و ما كان الله يغير ما بقوم الا بعد الحجة عذرا ونذرا، فاغترف الله غرفة بيمينه وكلتا يديه يمين (3) من الماء العذب الفرات فصلصلها في كفه (4) فجمدت ثم قال: منك اخلق النبيين والمرسلين وعبادي الصالحين الاءمة المهديين (5) الدعاة الي الجنة و
# PageV02P240
# اتباعهم الي يوم القيمة ولا ابالي ولا اسءل عما افعل وهم يسءلون، ثم اغترف الله غرفة بكفه الاخري من الماء الملح الاجاج فصلصلها في كفه فجمدت ثم قال لها: منك اخلق الجبارين والفراعنة والعتاة واخوان الشياطين واءمة الكفر، والدعاة الي النار واتباعهم الي يوم القيمة ولا ابالي ولا اسءل عما افعل وهم يسءلون، واشترط في ذلك البداء فيهم ولم يشترط في اصحاب اليمين البداء لله فيهم، ثم خلط الماءين في كفه جميعا فصلصلها ثم اكفاهما قدام عرشه وهما بلة من طين (1) 8 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) قال: روح خلقها الله فنفخ في ادم منها (2) 9 - عن محمد بن اورمة عن ابي جعفر الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الروح التي في ادم قوله: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي) قال: هذه روح مخلوقة لله، والروح التي في عيسي بن مريم مخلوقة لله (3) 10 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي) قال: خلق خلقا وخلق روحا، ثم امر الملك فنفخ فيه وليست بالتي نقصت من الله شيءا، هي من قدرته تبارك وتعالي (4).
# 11 - وفي رواية سماعة عنه خلق ادم فنفح فيه، وسءلته عن الروح قال: هي من قدرته من الملكوت (5).
# 12 - عن ابان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان علي بن الحسين اذا اتي الملتزم قال اللهم ان عندي افواجا من ذنوب، وافواجا من خطايا، وعندك افواج من رحمة و افواج من مغفرة، يا من استجاب لابغض خلقه اليه اذ قال (انظرني الي يوم يبعثون) استجب لي وافعل بي كذا وكذا (6).
# 13 - عن الحسن (الحسين خ ل) بن عطية قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# PageV02P241
# ان ابليس عبد الله في السماء الرابعة في ركعتين ستة الاف سنة، وكان من انظار الله اياه الي يوم الوقت المعلوم بما سبق من تلك العبادة (1).
# 14 - عن وهب بن جميع مولي اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول ابليس: (رب فانظرني الي يوم يبعثون قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم) قال له وهب: جعلت فداك اي يوم هو؟ قال: يا وهب اتحسب انه يوم يبعث الله فيه الناس؟ ان الله انظره الي يوم يبعث فيه قاءمنا فاذا بعث الله قاءمنا كان في مسجد الكوفة، وجاء ابليس حتي يجثو بين يديه علي ركبتيه (2) فيقول: يا ويله من هذا اليوم فياخذ بناصيته فيضرب عنقه فذلك اليوم هو الوقت المعلوم (3).
# 15 - عن ابي جميلة عن عبد الله بن ابي جعفر (4) عن اخيه عن قوله: (هذا صراط علي مستقيم) قال: هو امير المءمنين عليه السلام (5).
# 16 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت ارايت قول الله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ما تفسير هذا؟ قال: قال الله: انك لا تملك ان تدخلهم جنة ولا نارا (6).
# 17 - عن علي بن النعمان عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) قال: ليس علي هذه العصابة خاصة سلطان، قال:
# قلت: وكيف جعلت فداك وفيهم ما فيهم؟ قال: ليس حيث تذهب انما قوله: (ليس لك عليهم سلطان) ان يحبب اليهم الكفر ويبغض اليهم الايمان (7).
# PageV02P242
# 18 - عن ابي بصير قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام وهو يقول: نحن اهل بيت الرحمة وبيت النعمة وبيت البركة، ونحن في الارض بنيان وشيعتنا عري الاسلام (1) وما كانت دعوة ابراهيم الا لنا ولشيعتنا، ولقد استثني الله الي يوم القيمة الي ابليس فقال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) (2).
# 19 - عن ابي بصير عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: يءتي بجهنم لها سبعة ابواب، بابها الاول للظالم وهو زريق وبابها الثاني لحبتر، والباب الثالث للثالث، والرابع لمعاوية، والباب الخامس لعبد الملك والباب السادس لعسكر بن هو سر، والباب السابع لابي سلامة فهم ابواب لمن اتبعهم (3).
# 20 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن قال: ساله رجل عن الجزء و جزء الشء فقال: من سبعة ان الله يقول في كتابه: (لها سبعة ابواب لكل باب منهم
# PageV02P243
# جزء مقسوم) (1).
# 21 - عن اسماعيل بن همام الكوفي قال: قال الرضا عليه السلام: في رجل اوصي بجزء من ماله، فقال: جزء من سبعة، ان الله يقول في كتابه (لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم) (2).
# 22 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (اخوانا علي سرر متقابلين) قال: والله ما عني غيركم (3).
# 23 - عن عمرو بن ابي المقدام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: سمعته يقول: انتم والله الذين قال الله: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) انما شيعتنا، لا اصحاب الاربعة الاعين، عينين في الراس، وعينين في القلب، الا والخلاءق كلهم كذلك الا ان الله فتح ابصاركم واعمي ابصارهم (4).
# 24 - عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس منكم رجل ولا امراة الا وملاءكة الله ياتونه بالسلم، وانتم الذين قال الله: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) (5).
# 25 - عن محمد بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان سارة قالت لابراهيم عليه السلام:
# قد كبرت فلو دعوت الله ان يرزقك ولدا فتقر اعيننا، فان الله قد اتخذك خليلا وهو مجيب دعوتك ان شاء الله، فسال ابراهيم ربه ان يرزقه غلاما حليما، فاوحي الله اليه اني واهب لك غلاما حليما ثم ابلوك فيه بالطاعة لي، قال ابو عبد الله عليه السلام: فمكث ابراهيم بعد البشارة ثلث سنين ثم جاءته البشارة من الله باسماعيل مرة اخري بعد ثلث سنين (6).
# 26 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: اصلحك الله اكان رسول الله صلي الله عليه واله يتعوذ من البخل؟ قال: نعم يا با محمد في كل صباح ومساء،
# PageV02P244
# ونحن نعوذ بالله من البخل، ان الله يقول في كتابه (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) وسانبءك عن عاقبة البخل، ان قوم لوط كانوا اهل قرية بخلاء اشحاء علي الطعام فاعقبهم الله داء لا دواء له في فروجهم، قلت: وما اعقبهم؟ قال: ان قوم (قرية خ ل) لوط كانت علي طريق السيارة الي الشام ومصر، فكانت المارة تنزل بهم (1) فيضيفونه، فلما ان كثر ذلك عليهم ضاقوا به ذرعا (2) وبخلا ولوما، فدعاهم البخل الي ان كان اذا نزل بهم الضيف فضحوه من غير شهوة بهم الي ذلك، وانما كانوا يفعلون ذلك بالضيف حتي تنكل النازلة عليهم فشاع امرهم في القري وحذرتهم المارة فاورثهم البخل بلاء لا يدفعونه عن انفسهم في شهوة بهم اليه، حتي صاروا يطلبونه من الرجال في البلاد، ويعطونهم عليه الجعل، فاي داء اعدي (اداي خ ل) من البخل، ولا اضر عاقبة ولا افحش عند الله.
# قال ابو بصير: فقلت له: اصلحك الله هل كان اهل قرية لوط كلهم هكذا مبتلين؟ قال: نعم الا اهل بيت من المسلمين، اما تسمع لقوله: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) ثم قال ابو جعفر عليه السلام ان لوطا لبث مع قومه ثلثين سنة يدعوهم الي الله ويحذرهم عقابه، قال: وكانوا قوما لا يتنظفون من الغاءط ولا يتطهرون من الجنابة، وكان لوط واله يتنظفون من الغاءط ويتطهرون من الجنابة، وكان لوط ابن خالة ابراهيم، وابراهيم ابن خالة لوط، وكانت امراة ابراهيم سارة اخت لوط، وكان ابراهيم ولوط نبيين عليهما السلام مرسلين منذرين، وكان لوط رجلا سخيا كريما يقري الضيف (3) اذا نزل به ويحذر قومه، قال: فلما ان راي قوم لوط ذلك قالوا: انا ننهيك عن العالمين لا تقري ضيفا نزل بك، فانك ان فعلت فضحنا ضيفك واخزيناك فيه وكان لوط اذا
# PageV02P245
# نزل به الضيف كتم امره مخافة ان يفضحه قومه ، وذلك ان لوطا كان فيهم لا عشيرة له.
# قال: وان لوطا وابراهيم لا يتوقعان نزول العذاب علي قوم لوط، وكانت لابراهيم ولوط منزلة من الله شريفة، وان الله تبارك وتعالي كان اذا هم بعذاب قوم لوط ادركته فيهم مودة ابراهيم وخلته ومحبة لوط فيراقبهم فيه فيءخر عذابهم.
# قال ابو جعفر: فلما اشتد اسف الله علي قوم لوط وقدر عذابهم وقضاه احب ان يعوض ابراهيم من عذاب قوم لوط بغلام حليم فيسلي به مصابه بهلاك قوم لوط، فبعث الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسماعيل فدخلوا عليه ليلا ففزع منهم وخاف ان يكونوا سراقا قال: فلما ان راته الرسل فزعا وجلا قالوا سلاما قال سلام، قال انا منكم وجلون قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام حليم، قال ابو جعفر عليه السلام: والغلام الحليم هو اسماعيل من هاجر، فقال ابراهيم للرسل: (ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين) فقال ابراهيم للرسل فما خطبكم بعد البشارة؟ (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين قوم لوط انهم كانوا قوما فاسقين) لننذرهم عذاب رب العالمين قال ابو جعفر عليه السلام: فقال ابراهيم للرسل:
# (ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين) قال: (فلما جاء ال لوط المرسلين قال انكم قوم منكرون قالوا بل جءناك بما كانوا فيه يمترون) يقول: من عذاب الله لننذر قومك العذاب، (فاسر باهلك) يا لوط اذا مضي من يومك هذا سبعة ايام بلياليها (بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم).
# قال ابو جعفر فقضوا الي لوط ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين، قال ابو جعفر:
# فلما كان يوم الثامن مع طلوع الفجر قدم الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسحاق ويعزونه بهلاك قوم لوط وذلك قول الله في سورة هود (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ) يعني ذكيا مشويا نضيجا (فلما راي ايديهم لا PageV02P246
# تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط وامراته قاءمة) قال ابو جعفر عليه السلام: انما عني امراة ابراهيم سارة قاءمة (فبشروها باسحاق ومن وراء اسحق يعقوب قالت يا ويلتا االد وانا عجوز) الي قوله: (انه حميد مجيد).
# قال ابو جعفر عليه السلام: فلما ان جاءت البشارة باسحاق ذهب عنه الروع واقبل يناجي ربه في قوم لوط ويسءله كشف العذاب عنهم، قال الله: (يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود) بعد طلوع الشمس من يومي (1) هذا محتوم غير مردود (2).
# 27 - عن صفوان الجمال قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام فاطرق ثم قال: اللهم لا تقنطني من رحمتك، ثم جهر فقال: (ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون) (3).
# 28 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: هم الاءمة قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله لقوله: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) (4).
# 29 - عن اسباط بن سالم قال: سال رجل من اهل هيت (5) ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (ان في ذلك لايات للمتوسمين وانها لبسبيل مقيم) قال: نحن المتوسمين والسبيل فينا مقيم (6).
# 30 - عن عبد الرحمن بن سالم الاشل رفعه في قوله (لايات للمتوسمين)
# PageV02P247
# قال: هم ال محمد الاوصياء عليهم السلام (1).
# 31 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ان في الامام اية للمتوسمين، وهو السبيل المقيم ينظر بنور الله وينطق عن الله، يعزب عليه (عنه خ ل) شء مما اراد (2) 32 - عن جابر بن يزيد الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: بينما امير المءمنين عليه السلام جالس في مسجد الكوفة قد احتبي بسيفه والقي برنسه (3) وراء ظهره اذ اتته امراة مستعدية علي زوجها، فقضي للزوج علي المراة فغضبت، فقالت: لا و الله ما هو كما قضيت، لا والله ما تقضي بالسوية، ولا تعدل في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية، قال: فنظر اليها امير المءمنين فتاملها ثم قال لها: اكذبت يا جرية يا بذية يا سلسع يا سلفع (4) ايا التي تحيض من حيث لا تحيض النساء، قال: فولت هاربة وهي تولول وتقول: يا ويلي يا ويلي يا ويلي ثلثا، قال: فلحقها عمرو بن حريث (5) فقال لها:
# يا امة الله اسءلك! فقالت: ما للرجال وللنساء في الطرقات؟ فقال: انك استقبلت امير المءمنين عليا بكلام سررتني به ثم قرعك امير المءمنين بكلمة فوليت مولولة؟
# PageV02P248
# فقالت: ان ابن ابي طالب والله استقبلني فاخبرني بما هو في وبما كتمته من بعلي منذ ولي عصمتي، لا والله ما رايت طمثا قط من حيث ترينه النساء، قال: فرجع عمرو بن حريث الي امير المءمنين فقال له: والله يا امير المءمنين ما نعرفك بالكهانة؟ فقال له:
# وما ذلك يا بن حريث؟ فقال له: يا امير المءمنين ان هذه المراة ذكرت انك اخبرتها بما هو فيها، وانها لم تر طمثا قط من حيث تراه النساء فقال له: ويلك يا بن حريث ان الله تبارك وتعالي خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام، وركب الارواح في الابدان فكتب بين اعينها كافر ومءمن، وما هي مبتلاة بها الي يوم القيمة ثم انزل بذلك قرانا علي محمد صلي الله عليه واله، فقال: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فكان رسول الله صلي الله عليه واله المتوسم ثم انا من بعده، ثم الاوصياء من ذريتي من بعدي، اني لما رايتها تاملتها فاخبرتها بما هو فيها ولم اكذب (1).
# 33 - عن سورة بن كليب قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: نحن المثاني التي اعطي نبينا (2).
# 34 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: سالته عن قوله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) قال: فاتحة الكتاب يثني فيها القول (3).
# 35 - عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال اذا كانت لك حاجة فاقرا المثاني وسورة اخري، وصل ركعتين وادع الله قلت: اصلحك الله وما المثاني؟
# فقال: فاتحة الكتاب [بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين] (4).
# 36 - عن سورة بن كليب عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: نحن المثاني
# PageV02P249
# التي اعطي نبينا (1) ونحن وجه الله في الارض، نتقلب بين اظهركم عرفنا من عرفنا فامامه اليقين ومن انكرنا فامامه السعير (2).
# 37 - عن يونس بن عبد الرحمن عمن ذكره رفعه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: ان ظاهرها الحمد و باطنها ولد الولد، والسابع منها القاءم عليه السلام (3).
# 38 - قال حسان العامري سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: (ولقد اتيناك سبعا من الثماني والقران العظيم) قال: ليس هكذا تنزيلها، انما هي (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) نحن هم (والقران العظيم) ولد الولد (4).
# 39 - عن القاسم بن عروة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) قال: سبعة اءمة والقاءم عليه السلام (5).
# PageV02P250
# 40 - عن السدي عمن سمع عليا يقول: (سبعا من المثاني) فاتحة الكتاب (1).
# 41 - عن سماعة قال: قال ابو الحسن عليه السلام: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني و القران العظيم: قال: لم يعط الانبياء الا محمدا صلي الله عليه واله وهم السبعة الاءمة الذين يدور عليهم الفلك، والقران العظيم محمد عليه واله السلام (2).
# 42 - عن حماد عن بعض اصحابه عن احدهما في قول الله (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله نزل به ضيقة [فاستسلف من يهودي] (3) فقال اليهودي: والله ما لمحمد ثاغية ولا راغية (4) فعلي ما اسلفه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اني لامين الله في سماءه وارضه ولو اءتمنني علي شء لاديته اليك قال: فبعث بدرقة له (5) فرهنها عنده، فنزلت عليه: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) (6).
# 43 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال: في (الذين جعلوا القران عضين) قال: هم قريش (7).
# PageV02P251
# 44 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام عن قوله (الذين جعلوا القران عضين) قال: هم قريش (1).
# 45 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال: نسختها (فاصدع بما تءمر) (2).
# 46 - عن ابان بن عثمان الاحمر رفعه قال: كان المستهزءين خمسة من قريش، الوليد بن المغيرة المخزومي، والعاص بن واءل السهمي، والحارث بن حنظلة (3) والاسود بن عبد يغوث بن وهب الزهري، والاسود بن المطلب بن اسد، فلما قال الله: (انا كفيناك المستهزءين) علم رسول الله انه قد اخزاهم فاماتهم الله بشر ميتات (4).
# PageV02P252
# 47 - عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكتتم رسول الله صلي الله عليه واله بمكة سنين ليس يظهر، وعلي معه وخديجة، ثم امره الله ان يصدع بما يءمر فظهر رسول الله صلي الله عليه واله فجعل يعرض نفسه علي قباءل العرب، فاذا اتاهم قالوا: كذاب امض عنا (1).
# PageV02P253
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة النحل 1 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قرا سورة النحل في كل شهر دفع الله عنه المعرة في الدنيا (1) وسبعين نوعا من انواع البلاء اهونه الجنون والجذام والبرص، وكان مسكنه في جنة عدن.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: وجنة عدن هي وسط الجنان (2).
# 2 - عن هشام بن سالم عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله: (اتي امر الله فلا تستعجلوه) قال: اذا اخبر الله النبي صلي الله عليه واله بشء الي وقت فهو قوله: (اتي امر الله فلا تستعجلوه) حتي ياتي ذلك الوقت وقال: ان الله اذا اخبر ان شيءا كاءن فكانه قد كان (3).
# 3 - عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اول من يبايع القاءم جبرءيل عليه السلام ينزل عليه في صورة طير ابيض فيبايعه، ثم يضع رجلا علي البيت الحرام ورجلا علي البيت المقدس، ثم ينادي بصوت رفيع يسمع الخلاءق: اتي امر الله فلا تستعجلوه (4).
# 4 - وفي رواية اخري عن ابان عن ابي جعفر عليه السلام نحوه (5).
# 5 - عن الكاهلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يذكر الحج فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: هو احد الجهادين هو جهاد الضعفاء، ونحن الضعفاء، انه ليس شء افضل من
# PageV02P254
# الحج الا الصلاة، وفي الحج هيهنا صلاة، وليس في الصلاة قبلكم حج، لا تدع الحج وانت تقدر عليه الا تري انه تشعث فيه راسك ويقشف فيه جلدك (1) وتمنع فيه من النظر الي النساء، انا هاهنا ونحن قريب ولنا مياه متصلة، فما نبلغ الحج حتي يشق علينا فكيف انتم في بعد البلاد، وما من ملك ولا سوقة (2) يصل الي الحج الا بمشقة من تغير مطعم او مشرب او ريح او شمس لا يستطيع ردها، وذلك لقول الله (وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءف رحيم) (3).
# 6 - عن زرارة عن احدهما قال: سالته عن ابوال الخيل والبغال والحمير؟ قال:
# فكرهها (4) فقلت: اليس لحمها حلال؟ قال: فقال: اليس قد بين الله لكم (والانعام خلقها لكم فيها دف ء ومنافع ومنها تاكلون) وقال [في الخيل] (والخيل والبغال و الحمير لتركبوها وزينة) فجعل للاكل الانعام التي قص الله في الكتاب وجعل للركوب الخيل والبغال والحمير، وليس لحومها بحرام ولكن الناس عافوها (5).
# 7 - عن المفضل بن صالح عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام في قوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال: هو امير المءمنين عليه السلام (6).
# 8 - عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال: النجم رسول الله صلي الله عليه واله، والعلامات الاوصياء بهم يهتدون (7).
# PageV02P255
# 9 - عن ابي مخلد الخياط (1) قال قلت لابي جعفر عليه السلام: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال: النجم محمد صلي الله عليه واله والعلامات الاوصياء عليه السلام (2).
# 10 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام في قول الله: (وعلامات بالنجم هم يهتدون) قال: نحن العلامات والنجم رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# 11 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال هم الاءمة (4).
# 12 - عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (وبالنجم هم يهتدون) قال: هو الجدي لانه نجم لا تزول وعليه بناء القبلة، وبه يهتدي اهل البر والبحر (5).
# 13 - عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال: ظاهر (6) وباطن الجدي وعليه تبني القبلة وبه يهتدي اهل البر والبحر لانه لا يزول (7).
# 14 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن هذه الاية (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون) قال: الذين يدعون من دون الله الاول والثاني والثالث كذبوا رسول الله صلي الله عليه واله بقوله والوا عليا واتبعوه، فعادوا عليا ولم يوالوه ودعوا الناس الي ولاية انفسهم، فذلك قول الله: (والذين يدعون من دون الله) قال: واما قوله: (لا يخلقون شيءا) فانه يعني (لا يعبدون شيءا وهم يخلقون) فانه يعني وهم يعبدون، واما قوله (اموات غير احياء) يعني كفار غير مءمنين، واما قوله: (وما يشعرون ايان يبعثون) فانه يعني انهم لا يءمنون
# PageV02P256
# انهم يشركون، الهكم اله واحد، فانه كما قال الله، واما قوله: (الذين لا يءمنون) فانه يعني لا يءمنون بالرجعة انها حق، واما قوله (قلوبهم منكرة) فانه يعني قلوبهم كافرة واما قوله: (وهم مستكبرون) فانه يعني عن ولاية علي مستكبرون، قال الله لمن فعل ذلك وعيدا منه (لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون انه لا يحب المستكبرين عن ولاية علي عليه السلام) (1) عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام مثله سواء (2) 15 - عن مسعدة بن صدقة قال: مر الحسين بن علي عليه السلام بمساكين قد بسطوا كساءا لهم فالقوا عليه كسرا فقالوا: هلم يا بن رسول الله، فثني وركه (3) فاكل معهم، ثم تلا (ان الله لا يحب المستكبرين) ثم قال: قد اجبتكم فاجيبوني؟ قالوا: نعم يا بن رسول الله وتعمي عين، فقاموا معه حتي اتوا منزله، فقال للرباب: اخرجي ما كنت تدخرين (4) 16 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيمة) يعني ليست كملوا الكفر يوم القيمة، (ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم) يعني كفر الذين يتولونهم قال الله: (الا ساء ما يزرون) (5) 17 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل هذه الاية هكذا (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم في علي قالوا اساطير الاولين) [يعنون بني اسراءيل ] (6) 18 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم في علي قالوا اساطير الاولين) سجع اهل الجاهلية في جاهليتهم، فذلك قوله (اساطير
# PageV02P257
# الاولين) واما قوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيمة) فانه يعني ليتكلموا الكفر يوم القيمة واما قوله (ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم) يعني يتحملون كفر الذين يتولونهم، قال الله (الا ساء ما يزرون) (1) 19 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (فاتي الله بنيانهم من القواعد) قال: كان بيت غدر يجتمعون فيه. (2) 20 - عن ابي السفاتج عن ابي عبد الله عليه السلام انه قرا (فاتي الله بنيانهم) [وعنه بيتهم] من القواعد يعني بيت مكرهم (3) 21 عن كليب عن ابي عبد الله عليهم السلام قال: سالته عن قول الله (فاتي الله بنيانهم من القواعد) قال: لا، فاتي الله بيتهم من القواعد، وانما كان بيتا (4) 22 - عن الحسين بن زياد الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
# (قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم) ولم يعلم الذين امنوا (فاتي الله بنيانهم، فخر عليهم السقف) قال محمد بن كليب عن ابيه قال: قال: اتي بيتا (5) 23 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: فاتي الله بيتهم من القواعد قال: كان بيت غدر يجتمعون فيه اذا ارادوا الشر (6).
# 24 - عن ابن مسكان عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ولنعم دار المتقين) قال:
# الدنيا (7).
# 25 - عن خطاب بن مسلمة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ما بعث الله نبيا قط الا بولايتنا والبراءة من عدونا، وذلك قول الله في كتابه: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا منهم ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة) بتكذيبهم ال محمد، ثم قال: (قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين) (8).
# PageV02P258
# 26 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت) قال: ما يقولون فيها؟ قلت: يزعمون ان المشركين كانوا يحلفون لرسول الله ان الله لا يبعث الموتي قال: تبا لمن قال هذا ويلهم هل كان المشركون يحلفون بالله ام باللات والعزي؟ قلت: جعلت فداك فاوجدنيه اعرفه قال: لو قد قام قاءمنا بعث الله اليه قوما من شيعتنا قبايع سيوفهم (1) علي عواتقهم فيبلغ ذلك قوما من شيعتنا لم يموتوا، فيقولون: بعث فلان وفلان من قبورهم مع القاءم فيبلغ ذلك قوما من اعداءنا فيقولون: يا معشر الشيعة ما اكذبكم، هذه دولتكم وانتم تكذبون فيها، لا والله ما عاشوا ولا تعيشوا الي يوم القيمة، فحكي الله قولهم فقال: (واقسموا بالله جهد ايمانهم) (2) 27 - عن ابي عبد الله صالح بن ميثم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) قال: ذلك بهذه الاية (3) (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين) (4) 28 - عن سيرين (5) قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ قال: ما يقول الناس في هذه الاية: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت)؟ قال: يقولون: لا قيامة ولا بعث ولا نشور، فقال: كذبوا والله انما ذلك اذا قام القاءم وكر معه المكرون
# PageV02P259
# فقال: اهل خلافكم قد ظهرت دولتكم يا معشر الشيعة وهذا من كذبكم، يقولون رجع فلان وفلان وفلان لا والله لا يبعث الله من يموت؟ الا تري انهم قالوا: (واقسموا بالله جهد ايمانهم) كانت المشركون اشد تعظيما باللات والعزي من ان يقسموا بغيرها، فقال الله: (بلي وعدا عليه حقا لنبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) (1) 29 - عن الفضيل قال: قلت لابي عبد الله: اعلمني اية كتابك، قال: اكتب بعلامة كذا وكذا، وقل اية (2) من القران، قلت لفضيل: وما تلك الاية؟ قال:
# ما حدثت احدا بها غير بريد العجلي قال زرارة: انا احدثك بها (واقسموا بالله جهد ايمانهم) الي اخر الاية قال: فسكت الفضيل ولم يقل لا ولا نعم (3) 30 - عن حمزة بن محمد الطيار قال: عرضت علي ابي عبد الله عليه السلام كلاما لابي فقال: اكتب فانه لا يسعكم فيما نزل بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه والتثبيت فيه، وردوه الي اءمة الهدي حتي يحملوكم فيه علي القصد، ويجلو عنكم فيه العمي، قال الله (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (4) 31 - عن حمزة بن الطيار قال: عرضت علي ابي عبد الله عليه السلام بعض خطب ابيه حتي انتهي الي موضع، فقال: كف فامسكت ثم قال لي: اكتب واملي علي انه لا يسعكم، الحديث الاول (5) 32 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ان من عندنا يزعمون ان قول الله: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) انهم اليهود والنصاري فقال:
# اذا يدعونكم الي دينهم، قال: ثم قال بيده (6) الي صدره: نحن اهل الذكر، و
# PageV02P260
# نحن المسءولون، قال: قال ابو جعفر: الذكر القران (1) 33 - عن احمد بن محمد قال: كتب الي ابو الحسن الرضا عليه السلام عافانا الله واياك احسن عافية، انما شيعتنا من تابعنا ولم يخالفنا، واذا خفنا خاف واذا امنا امن، قال الله (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) قال: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم) الاية فقد فرضت عليكم المسالة والرد الينا، ولم يفرض علينا الجواب، اولم تنهوا عن كثرة المساءل فابيتم ان تنتهوا (2) اياكم وذاك فانه انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم لانبياءهم، قال الله:
# (يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) (3) 34 - عن ابراهيم بن عمر عمن سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: ان عهد نبي الله صار عند علي بن الحسين عليه السلام، ثم صار عند محمد بن علي عليهما السلام، ثم يفعل الله ما يشاء، فالزم هءلاء فاذا خرج رجل منهم معه ثلاثماءة رجل ومعه راية رسول الله صلي الله عليه واله عامدا الي المدينة حتي يمر بالبيداء فيقول: هذا مكان القوم الذين خسف الله بهم، وهي الاية التي قال الله (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين) (4).
# 35 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن قول الله (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض) قال: هم اعداء الله وهم يمسخون ويقذفون و يسيحون في الارض (5).
# 36 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ولا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد) يعني بذلك: ولا تتخذوا امامين انما هو امام واحد (6).
# PageV02P261
# 37 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (وله الدين واصبا) قال: واجبا (1).
# 38 - عن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاجل الذي يسمي في ليلة القدر هو الاجل الذي قال الله (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) (2).
# 39 - عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا انس اسكب لي وضوءا (3) قال: فعمدت فسكبت للنبي وضوءا في البيت (4) فاعلمته فخرج فتوضا ثم عاد الي البيت الي مجلسه ثم رفع راسه الي انس فقال: يا انس اول من يدخل علينا امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، قال انس فقلت بيني وبين نفسي: اللهم اجعله رجلا من قومي ، قال: فاذا انا بباب الدار يقرع، فخرجت ففتحت فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام، فدخل فيمشي فرايت رسول الله صلي الله عليه واله حين راه وثب علي قدميه مستبشرا فلم يزل قاءما وعلي يمشي حتي دخل عليه البيت، فاعتنقه رسول الله فرايت رسول الله صلي الله عليه واله يمسح بكفه وجهه (5) فيمسح به وجه علي ويمسح عن وجه علي بكفه فيمسح به وجهه يعني وجه نفسه فقال له علي: يا رسول الله لقد صنعت بي اليوم شيءا ما صنعت بي قط فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وما يمنعني وانت وصيي وخليفتي والذي يبين لهم ما يختلفون [فيه] بعدي، وتسمعهم نبوتي (6).
# 40 - عن سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله امر نوحا ان يحمل في السفينة من كل زوجين اثنين، فحمل النخل والعجوة فكانا زوجا، فلما نضب
# PageV02P262
# الماء (1) امر الله نوحا ان يغرس الحبلة (2) وهي الكرم، فاتاه ابليس فمنعه عن غرسها وابي النوح الا ان يغرسها، وابي ابليس ان يدعه يغرسها، وقال: ليست لك ولا لاصحابك انما هي لي ولاصحابي، فتنازعا ما شاء الله، ثم انهما اصطلحا علي ان جعل نوح لابليس ثلثيها ولنوح ثلثها وقد انزل الله لنبيه في كتابه ما قد قراتموه (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) فكان المسلمون بذلك، ثم انزل الله اية التحريم هذه الاية (انما الخمر والميسر والانصاب) الي (منتهون) يا سعيد فهذه اية التحريم، وهي نسخت الاية الاخري (3).
# 41 - عن محمد بن يوسف عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله (واوحي ربك الي النحل) قال: الهام (4).
# 42 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لعقة العسل (5) فيه شفاء قال: (مختلف الوانه فيه شفاء للناس) (6).
# 43 - عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) الي (ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) فالنحل الاءمة والجبال العرب، والشجر الموالي عتاقه، ومما يعرشون يعني الاولاد والعبيد ممن لم يعتق. وهو يتولي الله ورسوله والاءمة، والثمرات المختلف الوانه فنون العلم الذي قد يعلم الاءمة شيعتهم، (فيه شفاء للناس) يقول في
# PageV02P263
# العلم شفاء للناس، والشيعة هم الناس، وغير هم الله اعلم بهم ما هم؟ ولو كان كما يزعم انه العسل الذي ياكله الناس اذا ما اكل منه ولا شرب ذو عاهة الا برا لقول الله (فيه شفاء للناس) ولا خلف لقول الله، وانما الشفاء في علم القران لقوله (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة [للمءمنين) فهو شفاء ورحمة] لاهله لا شك فيه ولا مرية (1).
# واهله الاءمة الهدي الذين قال الله: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (2) 44 - وفي رواية ابي الربيع الشامي عنه في قول الله: (واوحي ربك الي النحل) فقال: رسول الله (ان اتخذي من الجبال بيوتا) قال: تزوج من قريش (ومن الشجر) قال:
# في العرب (ومما يعرشون) قال في الموالي (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه) قال: انواع العلم (فيه شفاء للناس) (3) 45 - عن سيف بن عميرة عن شيخ من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنا عنده فساله شيخ فقال: بي وجع وانا اشرب له النبيذ ووصفه له الشيخ، فقال له:
# ما يمنعك من الماء الذي جعل الله منه كل شء حي؟ قال: لا يوافقني، قال له ابو عبد الله عليه السلام: فما يمنعك من العسل؟ قال الله (فيه شفاء للناس) قال: لا اجده، قال: فما يمنعك من اللبن الذي نبت منه لحمك واشتد عظمك؟ قال: لا يوافقني فقال له ابو عبد الله:
# اتريد ان امرك بشرب الخمر؟ لا والله لا امرك (4).
# 46 - عن عبد الرحمن الاشل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: عن قول الله: (وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة) قال: الحفدة بنو البنت، ونحن حفدة رسول الله صلي الله عليه واله (5).
# 47 - عن جميل بن دارج عن ابي عبد الله عليه السلام عن قول الله: (وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة) قال : هم الحفدة وهم العون منهم يعني البنين (6).
# 48 - عن محمد بن مسلم قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينكح امته من رجل؟
# PageV02P264
# قال: ان كان مملوكا فليفرق بينهما اذا شاء، لان الله يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) فليس للعبد من الامر شء وان كان زوجها حرا فان طلاقها عتقها (1).
# 49 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: مر عليه غلام له فدعاه اليه ثم قال:
# يا فتي ارد عليك فلانة وتطعمنا بدرهم حرثت (2) قال: فقلت: جعلت فداك انا نروي عندنا ان عليا عليه السلام اهديت له او اشتريت جارية فسءلها افارغة انت ام مشغولة؟ قالت:
# مشغولة، قال: فارسل فاشتري بضعها من زوجها بخمس ماة درهم، فقال: كذبوا علي علي ولم يحفظوا، اما تسمع الي قول الله وهو يقول: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) (3).
# 50 - عن زرارة عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله عليهما السلام قال: المملوك لا يجوز طلاقه ولا نكاحه الا باذن سيده، قلت: فان كان السيد زوجه بيد من الطلاق؟
# قال: بيد السيد (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) افشء الطلاق؟ (4).
# 51 - عن ابي بصير في الرجل ينكح امته لرجل اله ان يفرق بينهما اذا شاء؟
# قال: ان كان مملوكا فليفرق بينهما اذا شاء لان الله يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) فليس للعبد من الامر شء، وان كان زوجها حرا فرق بينهما اذا شاء المولي (5).
# 52 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اذا زوج الرجل غلامه جاريته فرق بينهما متي شاء (6).
# 53 - عن الحلبي عنه: (7) الرجل ينكح عبده امته؟ قال: ينزعها (8) اذا شاء بغير طلاق لان الله يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) (9)
# PageV02P265
# 54 - عن احمد بن عبد الله العلوي عن الحسن بن الحسين عن الحسين بن زيد بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه عليه السلام قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
# (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) ويقول: للعبد لا طلاق ولا نكاح ذلك الي سيده والناس يرون خلاف ذلك اذا اذن السيد لعبده لا يرون له ان يفرق بينهما. (1) 55 - عن جعفر بن احمد عن العمركي عن النيشابوري عن علي بن جعفر بن محمد عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام انه سءل عن هذه الاية (يعرفون نعمة الله) الاية قال: عرفوه ثم انكروه. (2) 56 - عن يونس عن عدة من اصحابنا قالوا: قال ابو عبد الله عليه السلام: اني لاعلم خبر السماء وخبر الارض وخبر ما كان وخبر ما هو كاءن كانه في كفي، ثم قال: من كتاب الله اعلمه ان الله يقول: (فيه تبيان كل شء). (3) 57 - عن منصور عن حماد اللحام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: نحن والله نعلم ما في السماوات وما في الارض وما في الجنة وما في النار وما بين ذلك، قال: فبهت انظر اليه، فقال: يا حماد ان ذلك في كتاب الله - ثلث مرات - قال: ثم تلا هذه الاية: (يوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) انه من كتاب الله فيه تبيان كل شء. (4) 58 - عن عبد الله بن الوليد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قال الله لموسي:
# (وكتبنا له في الالواح من كل شء) فعلمنا انه لم يكتب لموسي الشء كله وقال الله لعيسي (ليبين لهم الذي يختلفون فيه) وقال الله لمحمد عليه واله السلام: (و جءنا بك علي هءلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء). (5)
# PageV02P266
# 59 - عن سعد عن ابي جعفر عليه السلام (ان الله يامر بالعدل والاحسان) قال: يا سعد ان الله يامر بالعدل وهو محمد، والاحسان وهو علي، وايتاء ذي القربي وهو قرابتنا، امر الله العباد بمودتنا وايتاءنا، ونهاهم عن الفحشاء والمنكر، من بغي علي اهل البيت ودعا الي غيرنا (1).
# 60 - عن اسماعيل الحريري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي) قال: اقرا كما اقول لك يا اسماعيل (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي حقه) قلت: جعلت فداك انا لا نقرا هكذا في قراءة زيد، قال: ولكنا نقراها هكذا في قراءة علي عليه السلام، قلت: فما يعني بالعدل؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله ، قلت، والاحسان؟ قال: شهادة ان محمدا رسول الله، قلت: فما يعني بايتاء ذي القربي حقه؟ قال: اداء امامة (2) الي امام بعد امام، (وينهي عن الفحشاء والمنكر) قال: ولاية فلان وفلان (3).
# 61 - عن عمرو بن عثمان قال: خرج علي عليه السلام علي اصحابه وهم يتذاكرون المروة فقال: اين انتم انسيتم من كتاب الله وقد ذكر ذلك؟ قالوا: يا امير المءمنين في اي موضع؟ قال: في قوله: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر) فالعدل الانصاف، والاحسان التفضل (4).
# 62 - عن عامر بن كثير وكان داعية الحسين بن علي (5) عن موسي بن ابي
# PageV02P267
# الغدير عن عطاء الهمداني عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي قال: العدل شهادة ان لا اله الا الله، والاحسان ولاية امير المءمنين (وينهي عن الفحشاء) الاول، (والمنكر) الثاني (والبغي) الثالث (1).
# 63 - وفي رواية سعد الاسكاف عنه قال: يا سعد (ان الله يامر بالعدل) وهو محمد فمن اطاعه فقد عدل (والاحسان) علي فمن تولاه فقد احسن والمحسن في الجنة (و ايتاء ذي القربي) قرابتنا امر الله العباد بمودتنا وايتاءنا ونهاهم عن الفحشاء والمنكر من بغي علينا اهل البيت ودعا الي غيرنا (2).
# 64 - عن زيد بن الجهم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لما سلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين قال رسول الله صلي الله عليه واله للاول: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين فقال: امن الله ومن رسوله (3) يا رسول الله؟ فقال: نعم من الله ومن رسوله، ثم قال لصاحبه : قم فسلم علي علي بامرة المءمنين ، فقال: من الله ومن رسوله؟ قال: نعم من الله ومن رسوله، ثم قال: يا مقداد قم فسلم علي علي بامرة المءمنين قال: فلم يقل ما قال صاحباه، ثم قال: قم يا باذر فسلم علي علي بامرة المءمنين فقام وسلم ثم قال: قم يا سلمان وسلم علي علي بامرة المءمنين، فقام وسلم حتي اذا خرجا وهما يقولان:
# لا والله لا نسلم له ما قال ابدا فانزل الله تبارك وتعالي علي نبيه (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) بقولكم امن الله ومن رسوله، (ان الله يعلم ما تفعلون. ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون اءمة هي ازكي من اءمتكم) قال: قلت: جعلت فداك انما نقرءها (ان تكون امة هي اربي من امة) فقال:
# ويحك يا زيد وما اربي ان يكون والله كي ازكي من اءمتكم (4)) انما يبلوكم الله
# PageV02P268
# به) يعني عليا (وليبين لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون * ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها) بعد ما سلمتم علي علي بامرة المءمنين (وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله) يعني عليا (ولكم عذاب عظيم).
# ثم قال لي: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي فاظهر ولايته قالا جميعا: والله من تلقاء الله (1) ولا هذا الا شء اراد ان يشرف به ابن عمه فانزل الله عليه (ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين * وانه لتذكرة للمتقين * وانا لنعلم ان منكم مكذبين) يعني فلانا وفلانا (وانه لحسرة علي الكافرين) يعني عليا (وانه لحق اليقين) يعني عليا (فسبح باسم ربك العظيم) (2) 65 - عن عبد الرحمن بن سالم الاشل عنه قال: (التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) عايشة هي نكثت ايمانها. (3) 66 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: * واذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون) قال: فقال:
# يا با محمد يسلط والله المءمنين (4) علي ابدانهم ولا يسلط علي اديانهم) قد سلط علي ايوب فشوه خلقه ولم يسلط علي دينه، وقوله: (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون) قال: الذين هم بالله مشركون، يسلط علي ابدانهم وعلي
# PageV02P269
# اديانهم. (1) 67 - عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (واذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) قلت: كيف اقول؟ قال: تقول: استعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقال: ان الرجيم اخبث الشياطين، قال: قلت له: لم يسمي الرجيم؟ قال: لانه يرجم، قلت: فانفلت (2) منها بشء؟ قال: لا قلت: فكيف سمي الرجيم ولم يرجم بعد؟ قال: يكون في العلم انه رجيم (3) 68 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءلته عن التعوذ من الشيطان عند كل سورة نفتحها، قال: نعم فتعوذ بالله من الشيطان الرجيم وذكر ان الرجيم اخبث الشياطين، فقلت: لم سمي الرجيم؟ قال: لانه يرجم، فقلنا: هل ينفلت شيءا اذا رجم؟ قال: لا ولكن يكون في العلم انه رجيم (4) 69 - عن حماد بن عيسي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون) قال: ليس له ان يزيلهم عن الولاية، فاما الذنوب واشباه ذلك فانه ينال منهم كما ينال من غيرهم. (5) 70 - عن محمد بن عرامة الصيرفي عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي خلق روح القدس (6) فلم يخلق خلقا اقرب الي الله منها وليست باكرم خلقه عليه، فاذا اراد امرا القاه اليها فالقاه الي النجوم فجرت به (7)
# PageV02P270
# 71 - عن العباس بن هلال عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه ذكر رجلا كذابا ثم قال: قال الله: (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون) (1) 72 - عن محمد بن مروان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما منع ميثم رحمه الله من التقية؟ فوالله لقد علم ان هذه الاية نزلت في عمار واصحابه (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) (2) 73 - عن معمر بن يحيي بن سالم (3) قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اهل الكوفة يروون عن علي عليه السلام انه قال: ستدعون الي سبي والبراءة مني فان دعيتم الي سبي فسبوني، وان دعيتم الي البراءة مني فلا تبرءا مني فاني علي دين محمد عليه الصلاة والسلام؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: ما اكثر ما يكذبون علي علي عليه السلام، انما قال: انكم ستدعون الي سبي والبراءة مني فان دعيتم الي سبي فسبوني وان دعيتم الي البراءة مني فاني علي دين محمد صلي الله عليه واله، ولم يقل فلا تتبروا مني قال: قلت:
# جعلت فداك فان اراد الرجل يمضي علي القتل ولا يتبرء؟ فقال: لا والله الا علي الذي مضي عليه عمار، ان الله يقول: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) قال: ثم كسع هذا الحديث (4) بواحد: والتقية في كل ضرورة (5)
# PageV02P271
# 74 - عن ابي بكر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: وما الحرورية (1) انا قد كنا وهم متتابعين (2) فهم اليوم في دورنا، ارايت ان اخذونا بالايمان؟ قال: فرخص لي في الحلف لهم بالعتاق والطلاق، فقال بعضنا: مد الرقاب احب اليك ام البراءة من علي؟ فقال: الرخصة احب الي اما سمعت قول الله في عمار (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان). (3) 75 - عن عمرو بن مروان (4) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلوات الله عليه: رفعت عن امتي اربعة خصال: ما اخطءوا (5) وما نسوا، وما اكرهوا عليه وما لم يطيقوا، وذلك في كتاب الله [قوله: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقه لنا به) وقول الله:] (6) (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) مختصر (7) 76 - عن عبد الله بن عجلان عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته فقلت له: ان الضحاك قد ظهر بالكوفة ويوشك ان تدعي الي البراءة من علي فكيف نصنع؟ قال:
# فابرء منه، قال: قلت له: اي شء احب اليك؟ قال: ان يمضون (8) علي ما مضي
# PageV02P272
# عليه عمار بن ياسر اخذ بمكة فقالوا له: ابرء من رسول الله صلي الله عليه واله فبرا منه، فانزل الله عذره (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) (1) 77 - عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يدعو اصحابه فمن اراد به خيرا سمع وعرف ما يدعوه اليه، ومن اراد به شرا طبع علي قلبه فلا يسمع ولا يعقل، وهو قوله: (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون) (2) 78 - عن حفص بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قوما كان في بني اسراءيل يءتي لهم من طعامهم حتي جعلوا منه تماثيل بمدن كانت في بلادهم يستنجون بها، فلم يزل الله (3) بهم حتي اضطروا الي التماثيل يتبعونها وياكلون منها وهو قول الله (ضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون) (4).
# 79 - عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي يكره ان يمسح يده بالمنديل وفيه شء من الطعام تعظيما له الا ان يمصها او يكون الي جانبه صبي فيمصها له، قال: واني اجد اليسير يقع من الخوان فاتفقده فيضحك الخادم ثم قال: ان اهل قرية ممن كان قبلكم كان الله قد اوسع عليهم حتي طعنوا فقال بعضهم لبعض: لو عمدنا الي شء من هذا النقي فجعلناه نستنجي به كان الين علينا من الحجارة؟ قال فلما فعلوا ذلك بعث الله علي ارضهم دوابا اصغر من الجراد، فلم يدع لهم شيءا خلقه الله يقدر عليه الا اكله من شجر او غيره فبلغ بهم الجهد (5) الي ان اقبلوا علي الذي
# PageV02P273
# كان يستنجون به فاكلوه، وهي القرية التي قال الله: (ضرب الله مثلا قرية كانت امنه مطمءنة) الي قوله: (بما كانوا يصنعون) (1).
# 80 - عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام محرم اضطر الي الصيد والي ميتة من ايهما ياكل؟ قال: ياكل من الصيد، قلت: اليس قد احل الله الميتة لمن اضطر اليها؟ قال: بلي، ولكن الا تري انه ياكل من ماله ياكل الصيد وعليه فداء (2).
# 81 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا) قال: شء فضل الله به (3).
# 82 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا) سماه الله امة (4).
# 83 - يونس بن ظبيان عنه (ان ابراهيم كان امة قانتا) امة واحدة (5) 84 - عن سماعة بن مهران قال: سمعت العبد الصالح (6) يقول: لقد كانت الدنيا وما كان فيها الا واحد يعبد الله، ولو كان معه غيره اذا لاضافه اليه حيث يقول: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين) فصبر بذلك ما شاء الله، ثم ان الله تبارك وتعالي انسه باسماعيل واسحق فصاروا ثلاثة (7).
# 85 - عن الحسين بن حمزة قال سمعت ابا عبد الله السلام يقول: لما راي رسول الله صلي الله عليه واله ما صنع بحمزة بن عبد المطلب قال: اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان علي ما اري، ثم قال: لءن ظفرت لامثلن ولامثلن قال: فانزل الله: (وان عاقبتم فعاقبوا
# PageV02P274
# بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم فهو خير للصابرين) قال: فقال رسول الله صلوات الله عليه واله: اصبر اصبر (1).
# PageV02P275
# بسم الله الرحمن الرحيم ومن سورة بني اسراءيل 1 - عن الحسين بن علي بن ابي حمزة الثمالي عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرء سورة بني اسراءيل في كل ليلة جمعة لم يمت حتي يدرك القاءم ويكون من اصحابه (1).
# 2 - عن هشام بن الحكم قال: سالت ابا عبد الله عن قول الله (سبحان) فقال:
# انفة لله. (2) وفي رواية اخري عن هشام عنه مثله (3). 3 - عن عبد الله بن عطاء عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان جبرءيل عليه السلام اتي بالبراق الي النبي صلي الله عليه واله وكان اصغر من البغل واكبر من الحمار مضطرب الاذنين عيناه في حوافره خطوته مد البصر (4).
# 4 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري بالنبي عليه السلام اتي بالبراق ومعها جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، قال: فامسك له واحد بالركاب، وامسك الاخر باللجام، وسوي عليه الاخر ثيابه فلما ركبها تضعضعت، فلطمها
# PageV02P276
# جبرءيل عليه السلام وقال لها: قري يا براق فما ركبك احد قبله مثله، ولا يركبك احد بعده مثله الا انه تضعضعت عليه (1).
# 5 - وفي رواية اخري عن هشام عنه لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله حضرت الصلاة فاذن جبرءيل واقام جبرءيل للصلاة فقال: يا محمد تقدم فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: تقدم يا جبرءيل، فقال له: انا لا نتقدم الادميين منذ امرنا بالسجود لادم (2) 6 - عن هارون بن خارجة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا هارون كم بين منزلك و بين المسجد الاعظم؟ فقلت: قريب قال: يكون ميلا؟ فقلت: لكنه اقرب، فقال:
# فما تشهد الصلاة كلها فيه؟ فقلت: لا والله جعلت فداك ربما شغلت فقال: اما اني لو كنت بحضرته ما فاتنني فيه صلاة، قال: ثم قال هكذا بيده ما من ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح الا وقد صلي في مسجد كوفان حتي محمد عليه الصلاة والسلام ليلة اسري به امر به جبرءيل فقال: يا محمد هذا مسجد كوفان، فقال: استاذن لي حتي اصلي فيه ركعتين، فاستاذن له فهبط به وصلي فيه ركعتين، ثم قال: اما علمت ان عن يمينه روضة من رياض الجنة، وعن يساره روضة من رياض الجنة، اما علمت ان الصلاة المكتوبة فيه تعدل الف صلاة في غيره، والنافلة خمس ماءة صلاة، والجلوس فيه من غير قراءة القران عبادة، ثم قال هكذا باصبعه فحركها: ما بعد المسجدين افضل من مسجد كوفان (3) 7 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان جبرءيل احتمل رسول الله صلي الله عليه واله حتي اتي به الي مكان من السماء ثم تركه وقال له: ما وطي شء قط مكانك (4).
# 8 - عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله الي السماء الدنيا لم يمر باحد من الملاءكة الا استبشر به الا مالك خازن جهنم، فقال لجبرءيل: يا جبرءيل ما مررت بملك من الملاءكة الا استبشرني الا هذا الملك
# PageV02P277
# فمن هذا؟ قال: هذا مالك خازن جهنم وهكذا جعله الله: قال: فقال له النبي يا جبرءيل سله ان يرينها، فقال جبرءيل: يا مالك هذا محمد صلي الله عليه واله وقد شكي الي وقال: ما مررت باحد من الملاءكة الا استبشرني وسلم علي الا هذا فاخبرته ان الله هكذا جعله وقد سالني ان اسءلك ان تريه جهنم، قال: فكشف له عن طبق من اطباقها، فما رءي رسول الله صلي الله عليه واله ضاحكا حتي قبض صلي الله عليه واله (1) 9 - عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اسري رسول الله صلي الله عليه واله حضرت الصلاة فاذن جبرءيل فلما قال: الله اكبر الله اكبر قالت الملاءكة: الله اكبر الله اكبر، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله قالت الملاءكة: خلع الانداد، فلما قال: اشهد ان محمد رسول الله، قالت: نبي بعث، فلما قال: حي علي الصلاة، قالت: حث علي عبادة ربه، فلما قال: حي علي الفلاح، قالت: افلح من تبعه (2).
# 10 - عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اخبرهم (3) انه اسري به قال بعضهم لبعض: قد ظفرتم، فاسءلوه عن ايلة (4) قال: فسالوه عنها قال: فاطرق فسكت فاتاه جبرءيل فقال: يا رسول الله ارفع راسك فان الله قد رفع لك ايلة وقد امر الله كل منخفض من الارض فارتفع، وكل مرتفع فانخفض فرفع راسه فاذا ايلة قد رفعت له، قال: فجعلوا يسءلونه ويخبرهم وهو ينظر اليها، ثم قال: ان علامة ذلك عير لابي سفيان يحمل برا (5) يقدمها جمل احمر مجمع تدخل غدا هذا مع الشمس
# PageV02P278
# فارسلوا الرسل وقالوا لهم: حيث ما لقيتم العير فاحبسوها ليكذبوه بذلك قوله: قال فضرب الله وجوه الابل فاقربت (1) علي الساحل واصبح الناس فتشرفوا فقال ابو عبد الله فما رءيت مكة قط اكثر متشرفا ولا متشرفة منها يومءذ لينظروا ما قال رسول الله صلي الله عليه واله قال: فاقبلت الابل من ناحية الساحل فقال: يقول القاءل: الابل، الشمس، الابل قال: فطلعتا جميعا (2).
# 11 - عن هشام بن حكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي العشاء الاخرة وصلي الفجر في الليلة التي اسري به فيها بمكة (3) 12 - عن زرارة وحمران بن اعين ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: حدث ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان جبرءيل قال لي (4) ليلة اسري بي وحين رجعت فقلت: يا جبرءيل هل لك من حاجة؟ فقال: حاجتي ان تقرا علي خديجة من الله ومني السلام وحدثنا عند ذلك انها قالت حين لقيها نبي الله عليه واله السلام فقال لها الذي قال جبرءيل، قالت: ان الله هو السلام، ومنه السلام، واليه السلام، وعلي جبرءيل السلام (5).
# 13 - عن سلام الحناط (6) عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المساجد التي لها الفضل، فقال: المسجد الحرام ومسجد الرسول، قلت: والمسجد الاقصي جعلت فداك؟ فقال: ذاك في السماء، اليه اسري رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: ان الناس يقولون: انه بيت المقدس؟ فقال: مسجد الكوفة افضل منه (7).
# PageV02P279
# 14 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما اسري بالنبي فانتهي الي موضع: قال له جبرءيل: قف فان ربك يصلي، قال قلت: جعلت فداك وما كان صلاته؟ فقال كان يقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتي غضبي (1).
# 15 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به رفعه جبرءيل باصبعه وضعها في ظهره حتي وجد بردها في صدره، فكان رسول الله دخله شء فقال: يا جبرءيل افي هذا الموضع؟ (2) قال: نعم ان هذا الموضع لم يطاه احد قبلك، ولا يطاه احد بعدك، قال: وفتح الله له من العظمة مثل مسام الابرة فراي من العظمة ما شاء الله، فقال له جبرءيل: قف يا محمد وذكر مثله - الحديث الاول - سواء (3).
# 16 - عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله قال: كان نوح اذا اصبح قال: اللهم انه ما كان من نعمة وعافية في دين او دنيا فانه منك، وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الشكر به علي يا رب حتي ترضي وبعد الرضا (4).
# 17 - عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما سمي نوح عبدا شكورا لانه كان يقول اذا اصبح وامسي: اللهم انه ما اصبح وامسي به من نعمة او عافية في دين او دنيا فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد ولك الشكر به علي يا رب حتي ترضي وبعد الرضا، يقولها اذا اصبح عشرا واذا امسي عشرا (5).
# 18 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (كان عبدا شكورا) قال اذا كان امسي واصبح يقول: امسيت اشهدك انه ما امست بي من نعمة في دين او دنيا فانها من الله وحده لا شريك له له الحمد بها والشكر كثيرا (6).
# 19 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ما عني الله بقوله
# PageV02P280
# لنوح (انه كان عبدا شكورا) فقال: كلمات بالغ فيهن وقال: كان اذا اصبح وامسي قال: اللهم اصبحت اشهدك انه ما اصبح بي من نعمة في دين او دنيا فانه منك، وحدك لا شريك لك، ولك الشكر بها علي يا رب حتي ترضي وبعد الرضا، فسمي بذلك عبدا شكورا (1).
# 20 - عن صالح بن سهل عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) قتل علي، وطعن الحسن (ولتعلن علوا كبيرا) قتل الحسين (فاذا جاء وعد اوليهما) اذا جاء نصر دم الحسين (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار) قوم يبعثهم الله قبل خروج القاءم لا يدعون وترا لال محمد الا حرقوه (2)) وكان وعدا مفعولا) قبل قيام القاءم (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) خروج الحسين في الكرة في سبعين رجلا من اصحابه الذين قتلوا معه، عليهم البيض المذهب لكل بيضة وجهان المءدي الي الناس ان الحسين قد خرج في اصحابه حتي لا يشك فيه المءمنون وانه ليس بدجال ولا شيطان، الامام الذي بين اظهر الناس يومءذ، فاذا استقر عند المءمن انه الحسين لا يشكون فيه، وبلغ عن الحسين الحجة القاءم بين اظهر الناس وصدقه المءمنون بذلك، جاء الحجة الموت فيكون الذي غسله، وكفنه وحنطه وايلاجه في حفرته (3) الحسين، ولا يلي الوصي الا الوصي.
# وزاد ابراهيم في حديثه ثم يملكهم الحسين حتي يقع حاجباه علي عينيه (4).
# 21 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان يقرا (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد) ثم قال: وهو القاءم واصحابه اولي باس شديد (5).
# PageV02P281
# 22 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في خطبته، يا ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، فان بين جوانحي علما جما فسلوني قبل ان تشغر برجلها فتنة شرقية (1) تطا في خطامها (2) ملعون ناعقها وموليها وقاءدها وساءقها والمتحرز فيها، فكم عندها من رافعة ذيلها يدعو بويلها دخله او حولها لا ماوي يكنها (3) ولا احد يرحمها، فاذا استدار الفلك قلتم مات او هلك واي واد سلك، فعندها توقعوا الفرج وهو تاويل هذه الاية (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) والذي فلق الحبة وبرء النسمة ليعيش اذ ذاك ملوك ناعمين، ولا يخرج الرجل منهم من الدنيا حتي يولد لصلبه الف ذكر امنين من كل بدعة وافة والتنزيل عاملين بكتاب الله وسنة رسوله، قد اضمحلت عنهم الافات والشبهات (4) 23 - عن رفاعة بن موسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان اول من يكر الي الدنيا الحسين بن علي عليه السلام واصحابه ويزيد بن معاوية واصحابه فيقتلهم حذو القذة بالقذة (5) ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) (6).
# 24 - عن ابي اسحاق (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) قال: يهدي الي
# PageV02P282
# الامام (1).
# 25 - عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) قال: يهدي الي الولاية (2). 26 - عن سلمان الفارسي قال: ان الله لما خلق ادم وكان اول ما خلق عيناه، فجعل ينظر الي جسده كيف يخلق، فلما حانت ان يتبالغ الخلق في رجليه فاراد القيام فلم يقدر وهو قول الله: (خلق الانسان عجولا) وان الله لما خلق ادم ونفخ فيه لم يلبث (3) ان تناول عنقود العنب فاكله (4).
# 27 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما خلق ادم نفخ فيه من روحه وثب ليقوم قبل ان يتم خلقه فسقط، فقال الله عز وجل (خلق الانسان عجولا) (5).
# 28 - عن ابي بصير عنه (فمحونا اية الليل) قال: هو السواد الذي فجوف القمر (6).
# 29 - عن نصر بن قابوس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السواد الذي في القمر:
# محمد رسول الله (7) 30 - عن ابي الطفيل قال: كنت في مسجد الكوفة فسمعت عليا وهو علي المنبر وناداه ابن الكوا وهو في مءخر المسجد فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن هذه السواد في القمر؟ فقال: هو قول الله (فمحونا اية الليل) (8).
# 31 - عن ابي الطفيل قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: سلوني عن كتاب الله فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار او في سهل او في جبل، قال: فقال له ابن الكوا: فما هذه السواد في القمر؟ فقال: اعمي سال عن عمياء اما سمعت الله يقول:
# PageV02P283
# (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) فذلك محوها قال: يقول الله: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها) قال تلك في الافجرين من قريش (1).
# 32 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) قال: قدره الذي قدر عليه (2) 33 - عن خالد بن نجيح عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم) قال: يذكر بالعبد جميع ما عمل، وما كتب عليه، حتي كانه فعله تلك الساعة فلذلك قالوا) يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصيها) (3).
# 34 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها) مشددة منصوبة (4) تفسيرها: كثرنا وقال: لا قراتها مخففة (5).
# 35 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (اذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها) قال: تفسيرها امرنا اكابرها (6).
# 36 - عن ابي بصير عن احدهما انه ذكر الوالدين فقال: هما الذان قال الله: (وقضي
# PageV02P284
# ربك ان لا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) (1).
# 37 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما) قال: هو ادني الادني حرمه الله فما فوقه (2).
# 38 - عن حريز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ادني العقوق اف، ولو علم الله ان شيءا اهون منه لنهي عنه (3).
# 39 - عن ابي ولاد الحناط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (وبالوالدين احسانا) فقال: الاحسان ان تحسن صحبتهما، ولا تكلفهما ان يسالاك شيءا مما يحتاجان اليه، وان كانا مستغنيين، اليس يقول الله: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: واما قوله: (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف) قال: ان اضجراك فلا تقل لهما اف، ولا تنهرهما ان ضرباك قال: (وقل لهما قولا كريما) قال: يقول لهما: غفر الله لكما. فذلك منك قول كريم، وقال: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قال لا تملا عينيك من النظر اليهما الا برحمة ورقة ولا ترفع صوتك فوق اصواتهما ولا يديك فوق ايديهما ولا تتقدم قدامهما (4).
# 40 - عن الاصبغ قال: خرجنا مع علي عليه السلام فتوسط المسجد فاذا ناس يصلون (5) حين طلعت الشمس فسمعته يقول: نحروا صلاة الاوابين نحرهم الله، قال: قلت: فما نحروها؟ قال: عجلوها، قال: قلت يا امير المءمنين ما صلاة الاوابين؟
# قال: ركعتان (6).
# 41 - عن عبد الله بن عطاء المكي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: انطلق بنا الي حاءط لنا، فدعا بحمار وبغل فقال: ايهما احب اليك؟ فقلت: الحمار، فقال: اني احب ان تءثرني با لحمار فقلت: البغل احب الي فركب الحمار وركبت البغل، فلما مضينا اختال الحمار (7) في مشيته حتي هز منكبي ابي جعفر عليه السلام فلزم قربوس السرج فقلت
# PageV02P285
# جعلت فداك كاني اراك تشتكي بطنك قال: وفطنت الي هذا مني، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان له حمار يقال له: عفير اذا ركبه اختال في مشيته سرورا برسول الله حتي يهز منكبيه، فيلزم قربوس السرج، فقول: اللهم ليس مني ولكن ذامن عفير، وان حماري من سروري اختال في مشيه، فلزمت قربوس السرج وقلت: اللهم هذا ليس مني ولكن هذا من حماري، قال، فقال يا ابن عطاء تري زاغت الشمس (1) فقلت:
# جعلت فداك وما علمي بذلك وانا معك، فقال لا لم تفعل واوشك قال: فسرنا قال فقال قد فعلت، قلت: هذا المكان الاحمر قال: ليس يصلي ها هنا، هذه اودية النمال و ليس يصلي، قال: فمضينا الي ارض بيضاء قال: هذه سبخة وليس يصلي بالسباخ قال:
# فمضينا الي ارض حصباء قال: هاهنا فنزل ونزلت، فقال: يا ابن عطاء اتيت العراق فرايت القوم يصلون بين تلك السواري في مسجد الكوفة، قال: قلت: نعم فقال:
# اولءك شيعة ابي علي، هذه صلاة الاوابين، ان الله يقول: (انه كان للاوابين غفورا) (2).
# 42 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في قوله (انه كان للاوابين غفورا) قال: هم التوابون المتعبدون (3).
# 43 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يا با محمد عليكم بالورع والاجتهاد، واداء الامانة، وصدق الحديث، وحسن الصحبة لمن صحبكم، وطول السجود كان ذلك من سنن الاوابين، قال ابو بصير: الاوابون التوابون (4).
# 44 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال من صلي اربع ركعات [فقرا] في كل ركعة خمسين مرة (قل هو الله احد) كانت صلاة فاطمة عليها السلام وهي صلاة الاوابين (5).
# PageV02P286
# 45 - عن محمد بن حفص بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كانت صلاة الاوابين خمسين صلاة كلها بقل هو الله احد (1).
# 46 - عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما انزل الله (فلت ذا القربي حقه والمسكين) قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل قد عرفت المسكين فمن ذوي القربي؟
# قال: هم اقاربك، فدعي حسنا وحسينا وفاطمة، فقال: ان ربي امرني ان اعطيكم مما افاء علي، قال: اعطيتكم فدك (2).
# 47 - عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كان رسول الله اعطي فاطمة فدكا قال: كان وقفها، فانزل الله: (وات ذات القربي حقه) فاعطاها رسول الله حقها، قلت: رسول الله صلي الله عليه واله اعطاها؟ قال: بل الله اعطاها (3).
# 48 - عن ابن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اكان رسول الله اعطي فاطمة فدكا؟
# قال: كان لها من الله (4).
# 49 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتت فاطمة ابا بكر تريد فدك، قال: هاتي اسود او احمر يشهد بذلك، قال: فاتت بام ايمن، فقال لها: بم تشهدين؟ قالت: اشهد ان جبرءيل اتي محمدا فقال: ان الله يقول: (فلت ذا القربي حقه ) فلم يدر محمد صلي الله عليه واله من هم؟ فقال: يا جبرءيل سل ربك من هم؟ فقال: فاطمة ذو القربي فاعطاها فدكا: فزعموا ان عمر محي الصحيفة وقد كان كتبها ابو بكر (5).
# 50 - عن عطية العوفي قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه واله خيبر، وافاء الله عليه فدك وانزل عليه (وات ذا القربي حقه) قال: يا فاطمة لك فدك (6).
# 51 - عن عبد الرحمن بن صالح كتب المامون الي عبيد الله بن موسي العبسي (7) يسءله عن قصة الفدك فكتب اليه عبيد الله بن موسي بهذا الحديث. رواه عن
# PageV02P287
# الفضل بن مرزوق عن عطية فرد المامون فدك علي ولد فاطمة صلوات الله عليها (1).
# 52 عن ابي الطفيل عن علي عليه السلام قال: قال يوم الشوري: افيكم احد تم نوره من السماء حين قال (وات ذا القربي حقه والمسكين)؟ قالوا: لا (2) 53 - عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله (ولا تبذر تبذيرا) قال: من انفق شيءا في غير طاعة الله فهو مبذر، ومن انفق؟؟ الخير فهو مقتصد (3).
# 54 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في قوله: (ولا تبذر تبذيرا) قال:
# بذل الرجل ماله ويقعده ليس له مال قال: فيكون تبذير في حلال؟ قال: نعم (4).
# 55 - عن علي بن جذاعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام [في قوله لا تبذر تبذيرا] يقول: اتق الله ولا تسرف ولا تقتر وكن بين ذلك قواما، ان التبذير من الاسراف، وقال الله: (لا تبذر تبذيرا) ان الله لا يعذب علي القصد (5).
# 56 - عن جميل عن اسحاق بن عمار عن عامر بن جذاعة قال: دخل علي ابي عبد الله عليه السلام رجل فقال: يا با عبد الله قرضا الي ميسرة؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: الي غلة تدرك؟ فقال: لا وا لله، فقال: الي تجارة تءدي؟ فقال: لا والله، قال: فالي عقدة تباع؟
# فقال: لا والله، فقال: انت اذا ممن جعل الله له في اموالنا حقا، فدعا ابو عبد الله عليه السلام بكيس فيه دارهم، فادخل يده فناوله قبضة، ثم قال: اتق الله ولا تسرف ولا تقتر وكن بين ذلك قواما، ان التبذير من الاسراف قال الله: (ولا تبذر تبذيرا) وقال: ان الله لا يعذب علي القصد (6).
# 57 - عن جميل عن اسحاق بن عمار في قوله: (ولا تبذر تبذيرا) قال: لا تبذر في ولاية علي عليه السلام (7).
# 58 - عن بشر بن مروان قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فدعا برطب فاقبل
# PageV02P288
# بعضهم يرمي بالنوي، قال: فامسك ابو عبد الله يده، فقال: لا تفعل ان هذا من التبذير وان الله لا يحب الفساد (1).
# 59 - عن عجلان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجاءه ساءل فقام الي مكتل (2) فيه تمر فملا يده ثم ناوله، ثم جاء اخر فساله فقال واخذ بيده فناوله، ثم جاء اخر فساله فقال: رزقنا الله واياك، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان لا يسءله احد من الدنيا شيءا الا اعطاه؟ قال: فارسلت اليه امراة ابنا لها فقالت: انطلق اليه فاساله فان قال: ليس عندنا شء، فقل: اعطني قميصك، فاتاه الغلام فساله فقال النبي صلي الله عليه واله ليس عندنا شء، فقال: فاعطني قميصك، فاخذ قميصه فرمي به اليه فادبه الله علي القصد، فقال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) (3).
# 60 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) قال: فضم يده وقال: هكذا، فقال: (ولا تبسطها كل البسط) وبسط راحته وقال هكذا (5).
# 61 - عن محمد بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) قال: الاحسار الاقتار (5).
# 62 - عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم قال: لا يملق حاج ابدا قلت: وما الاملاق؟ قال: قول الله (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق). (6) 63 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحاج لا يملق ابدا،
# PageV02P289
# قال: قلت: وما الاملاق؟ قال: الافلاس، ثم قال: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقهم واياكم). (1) 64 - عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من قتل النفس التي حرم الله، فقد قتل الحسين في اهل بيته. (2) 65 - عن جابر بن عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزلت هذه الاية في الحسين عليه السلام (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل) قاتل الحسين (انه كان منصورا) قال الحسين عليه السلام. (3) 66 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا اجتمع العدة علي قتل رجل حكم الوالي يقتل ايهم شاء وليس له ان يقتل باكثر من واحد ان الله يقول: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) واذا قتل واحدا ثلاثة خير الوالي اي الثلاثة شاء ان يقتل، ويضمن الاخران ثلثي الدية لورثة المقتول. (4) 67 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) قال: هو الحسين بن علي عليه السلام قتل مظلوما ونحن اولياءه، والقاءم منا اذا قام منا طلب بثار الحسين، فيقتل حتي يقال قد اسرف في القتل، وقال: [المسي] (5) المقتول الحسين عليه السلام ووليه القاءم، والاسراف في القتل ان يقتل غير قاتله انه كان منصورا، فانه لا يذهب من الدنيا حتي ينتصر برجل من ال رسول الله صلي الله عليه واله، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما. (6)
# PageV02P290
# 68 - عن ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجلين قتلا رجلا فقال:
# يخير وليه ان يقتل ايهما شاء، ويغرم الباقي نصف الدية اعني دية المقتول، فيرد علي ورثته، وكذلك ان قتل رجل امراة ان قبلوا دية المراة فذاك، وان ابي اولياءها الا قتل قاتلها غرموا نصف دية الرجل وقتلوه، وهو قول الله: (فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل ) (1) 69 - عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله زعم ولد الحسن عليه السلام ان القاءم منهم وانهم اصحاب الامر، ويزعم ولد ابن الحنفية مثل ذلك، فقال: رحم الله عمي الحسن عليه السلام لقد غمد الحسن عليه السلام اربعين الف سيف حين اصيب امير المءمنين عليه السلام، واسلمها الي معاوية ومحمد بن علي سبعين الف سيف قاتله، لو خطر عليهم خطر ما خرجوا منها حتي يموتوا جميعا، وخرج الحسين صلوات الله عليه فعرض نفسه علي الله في سبعين رجلا من احق بدمه منا، نحن و الله اصحاب الامر، وفينا القاءم، ومنا السفاح والمنصور، وقد قال الله: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) نحن اولياء الحسين بن علي عليهما السلام وعلي دينه. (2) 70 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ان نجدة الحروري (3) كتب الي ابن عباس ساله عن اشياء عن اليتيم متي ينقطع يتمه؟ فكتب اليه ابن عباس: اما اليتيم فانقطاع يتمه اذا بلغ اشده وهو الاحتلام (4) 71 - وفي رواية اخري عن عبد الله بن سنان عنه قال: ساله ابي وانا حاضر: اليتيم متي يجوز امره فقال: حين يبلغ اشده، قلت: وما اشده؟ قال: الاحتلام، قلت:
# PageV02P291
# قد يكون الغلام ابن ثماني عشرة سنة لا يحتلم او اقل او اكثر؟ قال: اذا بلغ ثلث عشرة سنة كتب له الحسن وكتب عليه السء وجاز امره الا ان يكون سفيها او ضعيفا (1) 72 - عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا بلغ العبد ثلثا وثلثين سنة فقد بلغ اشده واذا بلغ اربعين سنة فقد انتهي منتهاه واذا بلغ احدي واربعين فهو في النقصان وينبغي لصاحب الخمسين ان يكون كمن هو في النزع (2).
# 73 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا بلغ اشده الاحتلام ثلث عشرة سنة (3).
# 74 - عن الحسن قال: كنت اطيل القعود في المخرج لاسمع غناء بعض الجيران قال: فدخلت علي ابي عبد الله فقال لي يا حسن: (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) السمع وما وعي، والبصر وما راي، والفءاد وما عقد عليه (4).
# 75 - عن الحسين بن هارون عن ابي عبد الله في قول الله: (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) قال: يسءل السمع عما يسمع والبصر عما يطرف (5) والفءاد عما يعقد عليه (6).
# 76 - عن ابي جعفر قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له رجل: بابي انت و امي اني ادخل كنيفا لي ولي جيران وعندهم جواري يتغنين ويضربن بالعود، فربما اطلب الجلوس استماعا مني لهن فقال: لا تفعل، فقال الرجل: والله ما اتيتهن (7) انما هو سماع اسمعه باذني فقال له: اما سمعت الله يقول: ان السمع
# PageV02P292
# والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) قال: بلي والله فكاني لم اسمع هذه الاية قط من كتاب الله من عجمي ولا من عربي، لا جرم اني لا اعود ان شاء الله واني استغفر الله فقال له: قال فاغتسل وصل ما بدا لك، فانك كنت مقيما علي امر عظيم ما كان اسوء حالك لو مت علي ذلك، احمد الله واسءله التوبة من كل ما يكره، فانه لا يكره الا كل القبيح، والقبيح دعه لاهله فان لكل اهلا (1) 77 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله صلوات الله عليه قال: ان الله تبارك و - تعالي فرض الايمان علي جوارح بني ادم، وقسمه عليها، فليس من جوارحه جارحة الا وقد وكلت به من الايمان بغير ما وكلت به اختها، ومنها عيناه اللتان ينظر بهما و رجلاه اللتان يمشي، ففرض علي العين ان لا تنظر الي ما حرم الله عليه وان تغض عما نهاه الله عنه مما لا يحل له، وهو عمله وهو من الايمان قال الله تبارك وتعالي:
# (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) فهذا ما فرض الله من غض البصر عما حرم الله وهو عملها وهو من الايمان، وفرض الله علي الرجلين ان لا يمشي بهما الي شء من معاصي الله وفرض عليهما المشي فيما فرض الله فقال: (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا) و قال: (واقصد في شيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير) (2) 78 - عن علي بن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام (ولقد صرفنا في ذا القران ليذكروا) يعني ولقد ذكرنا عليا في القران وهو الذكر فما زادهم الا نفورا (3) 79 - عن ابي الصباح عن ابي عبد الله قال: قلت له: قول الله (وان من شء الا يسبح بحمده) قال: كل شء يسبح بحمده وانا لنري ان ينقض الجدر هو
# PageV02P293
# تسبيحها (1).
# 80 - وفي رواية الحسين بن سعيد عنه: (وما من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) قال: كل شء يسبح بحمده، وقال: انا لنري ان ينقض الجدار وهو تسبيحها (2) 81 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله (وان من شء الا يسبح بحمده) فقال: ما تري ان تنقض الحيطان (3) تسبيحها (4).
# 82 - عن الحسن [عن] النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن ان توسم البهاءم في وجوهها، وان يضرب وجوهها فانها تسبح بحمد ربها (5).
# 83 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من طير يصاد في بر ولا بحر، ولا شء يصاد من الوحش الا بتضييعه التسبيح (6) 84 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام انه دخل عليه رجل فقال له: فداك ابي وامي اني اجد الله يقول في كتابه (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) فقال له: هو كمال فقال له: اتسبح الشجرة اليابسة؟
# فقال: نعم، اما سمعت خشب البيت كيف ينقض؟ وذلك تسبيحه فسبحان الله علي كل حال (7).
# PageV02P294
# 85 - عن زيد بن علي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فذكر بسم الله الرحمن الرحيم فقال: تدري ما نزل في بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقلت: لا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان احسن الناس صوتا بالقران، وكان يصلي بفناء الكعبة فرفع صوته، وكان عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو جهل بن هشام وجماعة منهم يستمعون قراءته، قال: وكان يكثر قراءة بسم الله الرحمن الرحيم فيرفع بها صوته، قال: فيقولون: ان محمدا ليردد اسم ربه تردادا انه ليحبه، فيامرون من يقوم فيستمع عليه، ويقولون: اذا جاز بسم الله الرحمن الرحيم فاعلمنا حتي نقوم فنستمع قراءته فانزل الله في ذلك (واذا ذكرت ربك في القران وحده) بسم الله الرحمن الرحيم (ولوا علي ادبارهم نفورا) (1).
# 86 - عن زرارة عن احدهما قال: في بسم الله الرحمن الرحيم قال: هو احق ما جهر به فاجهر به وهي الاية التي قال الله (واذا ذكرت ربك في لقران وحده) بسم الله الرحمن الرحيم (ولوا علي ادبارهم نفورا) كان المشركون يستمعون الي قراءة النبي عليه واله السلام، فاذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم نفروا وذهبوا، فاذا فرغ منه عادوا وتسمعوا (2).
# 87 - عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي بالناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم فيخلف من خلفه من المنافقين عن الصفوف فاذا جازها في السورة عادوا الي مواضعهم، وقال بعضهم لبعض: انه ليردد اسم ربه تردادا انه ليحب ربه فانزل الله (واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا). (3)
# PageV02P295
# 88 - عن ابي حمزة الثمالي قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا ثمالي ان الشيطان لياتي قرين الامام فيساله هل ذكر ربه؟ فان قال: نعم اكتسع (1) فذهب وان قال: لاركب علي كتفيه، وكان امام القوم حتي ينصرفوا، قال: قلت: جعلت فداك وما معني قوله ذكر ربه؟ قال: الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. (2) 89 - عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء ابي بن خلف (3) فاخذ عظما باليا من حاءط ففته (4) ثم قال: يا محمد (اذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا
# PageV02P296
# فانزل الله (من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم). (1) 90 - عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة او معذبوها عذابا شديدا) قال: اما امة محمد من الامم فمن مات فقد هلك. (2) 91 - عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة) قال: هو الفناء بالموت او غيره. (3) 92 - وفي رواية اخري عنه (وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة) قال: بالقتل والموت او غيره. (4) 93 - عن حريز عمن سمع عن ابي جعفر عليه السلام (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة) لهم ليعمهوا فيها (والشجرة الملعونة في القران) يعني بني امية. (5) 94 - عن علي بن سعيد قال: كنت بمكة فقدم علينا معروف بن خربوذ، فقال لي ابو عبد الله: ان عليا عليه السلام قال لعمر: يا با حفص الا اخبرك بما نزل في بني امية؟ قال: بلي، قال: فانه نزل فيهم (والشجرة الملعونة في القران) قال:
# فغضب عمر وقال: كذبت بنو امية خير منك واوصل للرحم. (6) 95 - عن الحلبي عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم قالوا: سالناه عن قوله (وما جعلنا الرءيا التي اريناك) قال: ان رسول الله اري ان رجالا علي المنابر يردون الناس ضلالا: رزيق وزفر (7) وقوله (والشجرة الملعونة في القران) قال:
# PageV02P297
# هم بنو امية. (1) 96 وفي رواية اخري عنه ان رسول الله قد راي رجالا من نار علي منابر من نار يردون الناس علي اعقابهم القهقري، ولسنا نسمي احدا. (2) 97 - وفي رواية سلام الجعفي عنه انه قال: انا لا نسمي الرجال باسماءهم، ولكن رسول الله راي قوما علي منبره يضلون الناس بعده علي الصراط القهقري. (3) 98 - عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه واله يوما حاسرا حزينا، فقيل له: ما لك يا رسول الله؟ فقال: اني رايت الليلة صبيان بني امية يرقون علي منبري هذا، فقلت: يا رب معي؟ فقال: لا ولكن بعدك. (4) 99 - عن ابي الطفيل قال: كنت في مسجد الكوفة فسمعت عليا يقول وهو علي المنبر وناداه ابن الكوا وهو في مءخر المسجد فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله (والشجرة الملعونة في القران) فقال: الافجران من قريش ومن بني امية. (5) 100 - عن عبد الرحيم القصير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك) قال: اري رجالا من بني تيم وعدي علي المنابر يردون الناس عن الصراط القهقري، قلت: (والشجرة الملعونة في القران) قال: هم بنو امية يقول الله (ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) (6) 101 - عن يونس بن عبد الرحمن الاشل قال: سالته عن قول الله: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) الاية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله نام فراي ان بني امية يصعدون المنابر فكلما صعد منهم رجل راي رسول الله الذلة والمسكنة فاستيقظ جزوعا من ذلك، وكان الذين راهم اثنا عشر رجلا من بني امية، فاتاه جبرءيل بهذه الاية، ثم قال جبرءيل: ان بني امية لا يملكون شيءا الا ملك اهل البيت ضعفيه (7)
# PageV02P298
# 102 - عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن شرك الشيطان قوله: (وشاركهم في الاموال والاولاد) قال: ما كان من مال حرام فهو شريك الشيطان، قال ويكون مع الرجل حتي يجامع فيكون من نطفته ونطفة الرجل اذا كان حراما. (1) 103 - عن زرارة قال كان يوسف ابو الحجاج صديقا لعلي بن الحسين صلوات الله عليه وانه دخل علي امراته فاراد ان يضمها اعني ام الحجاج قال: فقالت له:
# اليس انما عهدك بذاك الساعة؟ قال فاتي علي بن الحسين فاخبره فامره ان يمسك عنها فامسك عنها فولدت بالحجاج وهو ابن شيطان ذي الردهة (2) 104 - عن عبد الملك بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اذا زني الرجل ادخل الشيطان ذكره ثم عملا جميعا، ثم يختلط النطفتان، فيخلق الله منهما فيكون شركة الشيطان (3).
# 105 - عن سليم بن قيس الهلالي عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله حرم الجنة علي كل فاحش بذي (4) قليل الحياء لا يبالي ما قال ولا ما قيل له، فانك ان فتشته لم تجده الا لغية (5) او شرك شيطان قيل: يا رسول الله وفي الناس شرك الشيطان؟ فقال: او ما تقرا قول الله (وشاركهم في الاموال و الاولاد) (6).
# PageV02P299
# 106 - عن يونس عن ابي الربيع الشامي (1) قال: كنت عنده ليلة فذكر شرك الشيطان فعظمه حتي افزعني، فقلت: جعلت فداك فما المخرج منها وما نصنع؟
# قال: اذا اردت المجامعة فقل بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو بديع السماوات والارض اللهم ان قصدت تصب مني في هذه الليلة خليفة (2) فلا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شركا ولا حظا واجعله عبدا صالحا [خالصا مخلصا] مصفيا وذريته جل ثناءك (3).
# 107 - عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما قول الله (شاركهم في الاموال والاولاد) قال: فقال قل في ذلك قولا اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم (5).
# 108 - عن العلا بن رزين عن محمد عن احدهما قال: شرك الشيطان ما كان من مال حرام فهو من شركة الشيطان ويكون مع الرجل حين يجامع، فيكون نطفته مع نطفته اذا كان حراما قال: كلتيهما جميعا مختلطين (يختلطان خ) وقال: ربما خلق من واحدة، وربما خلق منهما جميعا (5).
# 109 - صفوان الجمال قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاستاذن عيسي بن منصور عليه، فقال له: مالك ولفلان يا عيسي اما انه ما يحبك، فقال بابي وامي يقول قولنا وهو يتولي من نتولي فقال: ان فيه نخوة ابليس، فقال: بابي وامي اليس يقول ابليس (خلقتني من نار وخلقته من طين) فقال ابو عبد الله عليه السلام: وقد يقول الله (وشاركهم في الاموال والاولاد) فالشيطان يباضع ابن ادم هكذا وقرن بين اصبعيه (6).
# PageV02P300
# 110 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول كان الحجاج ابن شيطان يباضع ذي الردهة، ثم قال: ان يوسف دخل علي ام الحجاج فاراد ان يصيبها، فقالت:
# اليس انما عهدك بذلك الساعة؟ فامسك عنها فولدت الحجاج (1).
# 111 - عن جعفر بن محمد الخزاعي عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يذكر في حديث غدير خم انه لما قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ما قال، واقامه للناس صرخ ابليس صرخة فاجتمعت له العفاريت، فقالوا: يا سيدنا ما هذه الصرخة فقال: ويلكم يومكم كيوم عيسي، والله لاضلن فيه الخلق قال: فنزل القران (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) فقال: صرخ ابليس صرخة فرجعت اليه العفاريت فقالوا: يا سيدنا ما هذه الصرخة الاخري؟ فقال: ويحكم حكي الله والله كلامي قرانا وانزل عليه (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) ثم رفع راسه الي السماء ثم قال:
# وعزتك وجلالك لالحقن الفريق بالجميع، قال: فقال النبي صلي الله عليه واله بسم الله الرحمن الرحيم (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) قال: صرخ ابليس صرخة، فرجعت اليه العفاريت فقالوا: يا سيدنا ما هذه الصرخة الثالثة؟ قال: والله من اصحاب علي ولكن وعزتك وجلالك يا رب لازينن لهم المعاصي حتي ابغضهم اليك، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: والذي بعث بالحق محمدا للعفاريت والابالسة علي المءمن اكثر من الزنابير علي اللحم والمءمن اشد من الجبل والجبل قد نواليه بالفاس فتنحت منه (2) والمءمن لا يستقل عن دينه (3).
# 112 - عن عبد الرحمن بن سالم في قول الله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، ونحن نرجو ان يجري
# PageV02P301
# لمن احب الله من عباده المسلمين (1).
# 113 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي (وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا) قال: خلق كل شء منكبا غير الانسان خلق منتصبا (2).
# 114 - عن الفضيل قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله (يوم ندعو كل اناس بامامهم) قال: يجء رسول الله صلي الله عليه واله في قومه وعلي في قومه، والحسن في قومه، والحسين عليه السلام في قومه، وكل من مات بين ظهراني امام جاء معه (3).
# 115 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه اذا كان يوم القيمة يدعي كل بامامه الذي مات في عصره، فان اثبته اعطي كتابه بيمينه، لقوله (يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم) واليمين اثبات الامام لانه كتاب يقرءه ان الله يقول: (فمن اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقراوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه) الي اخر الاية، والكتاب الامام، فمن نبذه وراء ظهره كان كما قال (فنبذوه وراء ظهورهم) ومن انكره كان من اصحاب الشمال الذين قال الله:
# (ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم) الي اخر الاية (4).
# 116 - عن محمد بن مسلم عن احدهما قال سالته عن قوله: (يوم ندعو كل اناس
# PageV02P302
# بامامهم) قال: من كان ياتمون به في الدنيا ويءتي بالشمس والقمر، ويقذفان في جهنم ومن يعبدهما (1).
# 117 - عن جعفر بن احمد عن الفضل بن شاذان انه وجد مكتوبا بخط ابيه مثله (2).
# 118 - عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عن قول امير المءمنين عليه السلام الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما كان، فطوبي للغرباء، فقال: يا با محمد (3) يستانف الداعي منا دعاءا جديدا كما دعي اليه رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذت بفخذه فقلت: اشهد انك امامي، فقال: اما انه يستدعي كل اناس بامامهم، اصحاب الشمس بالشمس، واصحاب القمر بالقمر، واصحاب النار بالنار، واصحاب الحجارة بالحجارة (4).
# 119 - عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تترك الارض بغير امام يحل حلال الله ويحرم حرامه وهو قول الله: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) ثم قال: قال رسول الله صلي الله واله: من مات بغير امام مات ميتة جاهلية فمدوا اعناقهم وفتحوا اعينهم فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليست الجاهلية الجهلاء، فلما اخرجنا من عنده فقال لنا سليمان:
# هو والله الجاهلية الجهلاء، ولكن لما راكم مددتم اعناقكم وفتحتم اعينكم قال لكم كذلك (5).
# 120 - عن بشير الدهان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انتم والله علي دين الله ثم تلا (يوم ندعو كل اناس بامامهم) ثم قال: علي امامنا ورسول الله صلي الله عليه واله امامنا كم من امام يجء يوم القيمة يلعن اصحابه ويلعنونه ونحن ذرية محمد وامنا فاطمة صلوات الله
# PageV02P303
# عليهم (1).
# 121 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام لما نزلت هذه الاية (يوم ندعو كل اناس بامامهم) قال المسلمون يا رسول الله الست امام المسلمين اجمعين؟ قال: فقال: انا رسول الله الي الناس اجمعين، ولكن سيكون بعدي اءمة علي الناس من الله من اهل بيتي، يقومون في الناس فيكذبون ويظلمون، الا فمن تولاهم فهو مني ومعي وسيلقاني، الا ومن ظلمهم او اعان علي ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي، وانا منه برء.
# وزاد في رواية اخري مثله يءخر: ويظلمهم اءمة الكفر والضلال واشياعهم (2).
# 122 - عن عبد الاعلي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: السمع والطاعة ابواب الجنة، السامع المطيع لا حجة عليه، وامام المسلمين تمت حجته واحتجاجه يوم يلقي الله لقول الله (يوم ندعو كل اناس بامامهم). (3) 123 - عن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يغتبط الا ان تبلغ نفسه ها هنا - واشار باصبعه الي حنجرته - قال: ثم تاول بايات من الكتاب فقال: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (ومن يطع الرسول فقد اطاع الله) (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) قال: ثم قال: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) فرسول الله امامكم وكم من امام يوم القيمة يجء يلعن اصحابه ويلعنونه (4).
# 124 - عن محمد عن احدهما انه سءل عن قوله (يوم ندعو كل اناس بامامهم) فقال: ما كانوا ياتمون به في الدنيا، ويءتي بالشمس والقمر فتقذفان في جهنم، ومن كان يعبدهما (5).
# 125 - عن اسماعيل بن همام قال: قال الرضا عليه السلام (6) في قول الله: (يوم
# PageV02P304
# ندعو كل اناس بامامهم) فقال: اذا كان يوم القيمة قال الله اليس عدل من ربكم ان تولوا كل قوم من تولوا؟ قالوا: بلي، قال: فيقول تميزوا فيتميزون (1) 126 - عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كنتم تريدون ان تكونوا معنا يوم القيمة لا يلعن بعض بعضا (2) فاتقوا الله واطيعوا، فان الله يقول: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) (3) 127 - عن ابي بصير قال سالته عن قول الله (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) فقال: ذاك الذي يسوف الحج يعني حجة السلام يقول العام احج، العام احج، حتي يجيءه الموت (4) 128 - عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام مثل ذلك (5) 129 - عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء رجل الي ابي فقال: ابن عباس يزعم انه يعلم كل اية نزلت في القران في اي يوم نزلت وفيمن نزلت، قال ابي: فسله فيمن نزلت؟ (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) وفيمن نزلت: (6) (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم) وفيمن نزلت: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) فاتاه الرجل فغضب فقال: وددت ان الذي امرك بهذا واجهني به فاساءله، ولكن سله مم العرش وفيم خلق وكيف هو؟ فانصرف الرجل الي ابي، فقال: ما قيل له، فقال ابي: وهل اجابك في الايات؟ قال: لا، قال: لكني اجيبك فيها بنور وعلم غير المدعي ولا المنتحل، اما الاوليان فنزلتا في ابيه، واما الاخري فنزلت في ابيه وفينا، ولم يكن الرباط الذي امرنا به فعل (بعد خ) وسيكون من نسلنا
# PageV02P305
# المرابط، ومن نسله المرابط (1) 130 - عن كليب (2) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ابو بصير وانا اسمع:
# فقال له: رجل له ماة الف، فقال: العام احج، العام احج، فادركه الموت ولم يحج حج الاسلام؟ فقال: يا با بصير اوما سمعت قول الله (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) عمي عن فريضة من فرايض الله (3) 131 - عن علي بن الحلبي عن ابي بصير عن احدهما في قول الله: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) فقال: الرجعة (4) 132 - عن ابي يعقوب (5) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) قال: لما كان يوم الفتح اخرج رسول الله صلي الله عليه واله اصناما من المسجد وكان منها صنم علي المروة وطلبت اليه قريش ان يتركه وكان مستحيافهم بتركه ثم امر بكسره، فنزلت هذه الاية (6) 133 - عن عبد الله بن عثمان البجلي عن رجل ان النبي صلي الله عليه واله اجتمعا عنده وابنتيهما فتكلموا (7) في علي وكان من النبي صلي الله عليه واله ان يلين لهما في بعض القول، فانزل الله: (لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا) ثم لا تجد بعدك مثل علي وليا (8) 134 - عن بعض اصحابنا عن احدهما قال: ان الله قضي الاختلاف علي خلقه
# PageV02P306
# وكان امرا قد قضاه في علمه كما قضي علي الامم من قبلكم، وهي السنن والامثال يجري علي الناس، فجرت علينا كما جرت علي الذين من قبلنا، وقول الله حق، قال الله تبارك وتعالي لمحمد صلي الله عليه واله: (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا) وقال: (فهل ينظرون الا سنة الاولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا) وقال (فهل ينظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين) وقال: (لا تبديل لخلق الله).
# وقد قضي الله علي موسي وهو مع قومه يريهم الايات والنذر ثم مروا علي قوم يعبدون اصناما (قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون) فاستخلف موسي هارون فنصبوا عجلا جسدا له خوار فقالوا: هذا الهكم واله موسي وتركوا هارون فقال (يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي) فضرب لكم امثالهم وبين لكم كيف صنع بهم.
# وقال: ان نبي الله صلي الله عليه واله لم يقبض حتي اعلم الناس امر علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وقال: انه مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله في المواطن كلها، وكان معه في المسجد يدخله علي كل حال، وكان اول الناس ايمانا، فلما قبض نبي الله صلي الله عليه واله كان الذي كان لما قد قضي من الاختلاف وعمد عمر فبايع ابا بكر ولم يدفن رسول الله صلي الله عليه واله بعد، فلما راي ذلك علي عليه السلام وراي الناس قد بايعوا ابا بكر خشي ان يفتتن الناس ففرغ الي كتاب الله و اخذ يجمعه في مصحف فارسل ابو بكر اليه ان تعال فبايع فقال علي: لا اخرج حتي اجمع القران، فارسل اليه مرة اخري فقال: لا اخرج حتي افرغ فارسل اليه الثالثة ابن عم له (1) يقال قنفذ، فقامت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله عليها تحول بينه وبين علي عليه السلام
# PageV02P307
# فضربها فانطلق قنفذ وليس معه علي عليه السلام فخشي ان يجمع علي الناس فامر بحطب فجعل حوالي بيته ثم انطلق عمر بنار فاراد ان يحرق علي علي بيته وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فلما راي علي ذلك خرج فبايع كارها غير طاءع (1) 135 - عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا) قال: هي سنة محمد، ومن كان قبله من الرسل وهو الاسلام (2).
# 136 - عن زرارة عن ابي جعفر (3) قال: سالته عما فرض الله من الصلوات قال: خمس صلوات في الليل والنهار، وقلت: سماهن الله وسمي في كتابه لنبيه قال: نعم - قال الله لنبيه صلي الله عليه واله: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) و دلوكها زوالها فيما بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن وبينهن ووقتهن، وغسق الليل انتصافه ، وقال: (قران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) هذه الخامسة (4) 137 - عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هذه الاية (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: دلوك الشمس زوالها عند كبد السماء (5) (الي غسق الليل) الي انتصاف الليل فرض الله فيما بينهما اربع صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء (وقران الفجر) يعني القراءة (ان قران الفجر كان مشهودا) قال: يجتمع في صلاة الغداة جزء من الليل والنهار من الملاءكة، قال: واذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين ليس يعمل الا السبحة التي جرت بها السنة امامها، (وقران الفجر)
# PageV02P308
# قال: ركعتا الفجر، وضعهن رسول الله صلي الله عليه واله ووقتهن للناس (1) 138 - عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: زوالها غسق الليل الي نصف الليل، ذلك اربع صلوات وضعهن رسول الله صلي الله عليه واله ووقتهن للناس، (وقران الفجر) صلاة الغداة (2) 139 - عن محمد الحلبي عن احدهما (وغسق الليل) نصفها بل زوالها، وقال:
# افرد الغداة وقال: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) فركعتا الفجر تحضرهما الملاءكة ملاءكة الليل وملاءكة النهار (3) 140 - عن سعيد الاعرج قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو مغضب وعنده نفر من اصحابنا وهو يقول: تصلون قبل ان تزول الشمس؟ قال: وهم سكوت قال فقلت: اصلحك الله ما نصلي حتي يءذن مءذن مكة، قال: فلا باس اما انه اذا اذن فقد زالت الشمس، ثم قال: ان الله يقول: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) فقد دخلت اربع صلوات فيما بين هذا الوقتين، وافرد صلاة الفجر قال: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) فمن صلي قبل ان تزول الشمس فلا صلاة له (4) 141 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام عن قوله (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: جمعت الصلوات كلهن، ودلوك الشمس زوالها، وغسق الليل انتصافه، وقال: انه ينادي مناد من السماء كل ليلة اذا انتصف الليل: من رقد عن صلاة العشاء الي هذه الساعة فلا نامت عيناه، (وقران الفجر) قال: صلاة الصبح، واما قوله (كان مشهودا) قال: تحضر ملاءكة الليل و ملاءكة النهار (5).
# 142 - عن سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام قال: قلت له: متي فرضت الصلاة علي المسلمين علي ما هم اليوم عليه؟ قال: بالمدينة حين ظهرت الدعوة وقوي الاسلام وكتب الله علي المسلمين الجهاد، زاد في الصلاة رسول الله صلي الله عليه واله سبع ركعات، في الظهر ركعتين، وفي العصر ركعتين، وفي المغرب ركعة، وفي العشاء
# PageV02P309
# ركعتين، واقر الفجر علي ما فرضت عليه بمكة لتعجيل نزول الملاءكة الي الارض، وتعجيل عروج ملاءكة الليل الي السماء، فكان ملاءكة الليل وملاءكة النهار يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه واله الفجر، ولذلك قال الله: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) يشهده المسلمون وتشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار (1).
# 143 - عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: ان الله افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل، منها صلاتان اول وقتها من عند زوال الشمس الي غروبها، الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتها من غروب الشمس الي انتصاف الليل، الا ان هذه قبل هذه (2).
# 144 - عن ابي هاشم الخادم عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: ما بين غروب الشمس الي سقوط القرص غسق (3).
# 145 - عن خيثمة الجعفي قال: كنت عند جعفر بن محمد عليه السلام انا ومفضل بن عمر ليلا ليس عنده احد غيرنا، فقال له مفضل الجعفي: جعلت فداك حدثنا حديثا نسر به قال: نعم، اذا كان يوم القيمة حشر الله الخلايق في صعيد واحد (4) حفاة عراة غرلا (5) قال: فقلت: جعلت فداك ما الغرل؟ قال: كما خلقوا اول مرة فيقفون حتي يلجمهم العرق (6) فيقولون: ليت الله يحكم بيننا؟ ولو الي النار يرون ان في النار
# PageV02P310
# راحة فيما هم فيه، ثم ياتون ادم فيقولون : انت ابونا وانت نبي فسل ربك يحكم بيننا ولو الي النار فيقول ادم: لست بصاحبكم خلقني ربي بيده وحملني علي عرشه واسجد لي ملاءكة، ثم امرني فعصيته، ولكني ادلكم علي ابني الصديق الذي مكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم كلما كذبوا اشتد تصديقه: نوح قال: فياتون نوحا فيقولون: سل ربك حتي يحكم بيننا ولو الي النار، قال: فيقول: لست بصاحبكم اني قلت: ان ابني من اهلي، ولكن ادلكم الي من اتخذه الله خليلا في دار الدنيا اءتوا ابراهيم، قال: فياتون ابراهيم فيقول: لست بصاحبكم اني قلت اني سقيم، ولكني ادلكم علي من كلمه الله تكليما: موسي، قال فياتون موسي فيقولون له، فيقول لست بصاحبكم اني قتلت نفسا ولكني ادلكم علي من كان يخلق باذن الله ويبرء الاكمه والابرص باذن الله: عيسي، فياتونه فيقول: لست بصاحبكم ولكني ادلكم علي من بشرتكم به في دار الدنيا: احمد.
# ثم قال ابو عبد الله: ما من نبي من ولد ادم الي محمد صلوات الله عليهم الا وهم تحت لواء محمد صلي الله عليه واله قال: فياتونه ثم قال فيقولون يا محمد سل ربك يحكم بيننا ولو الي النار، قال: فيقول: نعم انا صاحبكم فياتي دار الرحمن وهي عدن، وان بابها سعته بعد ما بين المشرق والمغرب، فيحرك حلقة من الحلق فيقال: من هذا؟ - وهو اعلم به - فيقول: انا محمد، فيقال: افتحوا له قال: فيفتح له قال: فاذا نظرت الي ربي (1) مجدته تمجيدا لم يمجده احد كان قبلي ولا يمجده احد كان بعدي، ثم اخر ساجدا فيقول: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع قولك، واشفع تشفع، وسل تعط، قال: فاذا رفعت راسي ونظرت الي ربي مجدته تمجيدا افضل من الاول ثم اخر ساجدا فيقول: ارفع راسك وقل يسمع قولك، واشفع تشفع، وسل تعط قال فاذا رفعت راسي ونظرت الي ربي مجدته تمجيدا افضل من الاول والثاني ثم اخر ساجدا فيقول: ارفع راسك، وقل يسمع قولك واشفع تشفع وسل تعط، فاذا رفعت راسي واقول رب احكم بين عبادك ولو الي النار، فيقول: نعم يا محمد، قال:
# PageV02P311
# ثم يءتي بناقة من ياقوت احمر وزمامها زبرجد اخضر حتي اركبها ثم اتي المقام المحمود حتي اقضي عليه (1) وهو تل من مسك اذفر يحاذ بحيال العرش ثم يدعي ابراهيم فيحمل علي مثلها، فيجء حتي يقف عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم رفع رسول الله يده فضرب علي كتف علي بن ابي طالب ثم قال: ثم تءتي والله بمثلها فتحمل عليها، ثم تجء حتي تقف بيني وبين ابيك ابراهيم، ثم يخرج مناد من عند الرحمن فيقول: يا معشر الخلاءق اليس العدل من ربكم ان يولي كل قوم ما كانوا يقولون في دار الدنيا؟ فيقولون: بلي واي شء عدل غيره؟ قال: فيقوم الشيطان الذي اضل فرقة من الناس حتي زعموا ان عيسي هو الله وابن الله، فيتبعونه الي النار، ويقوم الشيطان الذي اضل فرقة من الناس حتي زعموا ان عزير بن الله حتي يتبعونه الي النار، ويقوم كل شيطان اضل فرقة فيتبعونه الي النار، حتي يبقي هذه الامة.
# ثم يخرج مناد من عند الله فيقول يا معشر الخلايق اليس العدل من ربكم ان يولي كل فريق من كانوا يتولون في دار الدنيا فيقولون: بلي [واي شء عدل غيره]؟ فيقوم شيطان فيتبعه من كان يتولاه، ثم يقوم شيطان فيتبعه من كان يتولاه، ثم يقوم شيطان ثالث فيتبعه من كان يتولاه ثم يقوم معاوية فيتبعه من كان يتولاه ويقوم علي فيتبعه من كان يتولاه ثم يقوم يزيد بن معاوية فيتبعه من كان يتولاه ويقوم الحسن فيتبعه من كان يتولاه ويقوم الحسين فيتبعه من كان يتولاه ثم يقوم مروان بن الحكم وعبد الملك فيتبعهما من كان يتولاهما، ثم يقوم علي بن الحسين فيتبعه من كان يتولاه، ثم يقوم الوليد بن عبد الملك، ويقوم محمد بن علي فيتبعهما من كان يتولاهما، ثم اقوم انا فيتبعني من كان يتولاني، وكاني بكما معي، ثم يءتي بنا فنجلس علي عرش ربنا (2) ويءتي بالكتب 
# PageV02P312
# فتوضع فنشهد علي عدونا ونشفع لمن كان من شيعتنا مرهقا قال: قلت: جعلت فداك فما المرهق؟ قال: المذنب، فاما الذين اتقوا من شيعتنا فقد نجاهم الله بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون: قال: ثم جاءته جارية له فقالت: ان فلان القرشي بالباب، فقال: اءذنوا له، ثم قال لنا: اسكتوا. (1) 146 - عن محمد بن حكيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لو قد قمت المقام المحمود شفعت لابي وامي وعمي واخ كان لي موافيا (2) في الجاهلية (3) 147 - عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام ان ناسا من بني هاشم اتوا رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه ان يستعملهم علي صدقات المواشي، وقالوا: يكون لنا هذا السهم الذي جعلته للعالمين عليها فنحن اولي به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب ان الصدقة لا تحل لي ولا لكم، ولكني وعدت بالشفاعة، ثم قال: والله اشهد انه قد وعدها فما ظنكم يا بني عبد المطلب اذا اخذت بحلقة الباب؟ اتروني مءثرا عليكم غيركم؟
# ثم قال: ان الجن والانس يجلسون يوم القيمة في صعيد واحد، فاذا طال بهم الموقف طلبوا الشفاعة، فيقولون: الي من؟ فياتون نوحا فيسءلونه الشفاعة، فيقول هيهات قد رفعت حاجتي (4) فيقولون: الي من؟ فيقال: الي ابراهيم فياتون الي ابراهيم
# PageV02P313
# فيسءلونه الشفاعة فيقول: هيهات قد رفعت حاجتي فيقولون: الي من؟ فيقال: ايتوا موسي فياتونه فيسءلونه الشفاعة فيقول: هيهات قد رفعت حاجتي، فيقولون: الي من؟ فيقال: ايتوا عيسي فياتونه ويسءلونه الشفاعة فيقول: هيهات قد رفعت حاجتي فيقولون: الي من؟ فيقال ايتوا محمدا فياتونه فيسءلونه الشفاعة فيقوم مدلا حتي ياتي باب الجنة فياخذ بحلقة الباب ثم يقرعه، فيقال: من هذا؟ فيقول: احمد فيرحبون (1) ويفتحون الباب، فاذا نظر الي الجنة خر ساجدا يمجد ربه ويعظمه فياتيه ملك فيقول: ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع فيقوم فيرفع راسه ويدخل من باب الجنة فيخر ساجدا يمجد ربه ويعظمه فياتيه ملك فيقول: ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع فيمشي في الجنة ساعة ثم يخر ساجدا يمجد ربه ويعظمه فياتيه ملك فيقول ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع فيقوم فما يسءل شيءا الا اعطاه اياه (2) 148 - عن بعض اصحابنا عن احدهما قال: في قوله: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) قال: هي الشفاعة (3).
# 149 - عن صفوان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني استوهب من ربي اربعة: امنة بنت وهب، وعبد الله بن عبد المطلب، وابا طالب ورجلا جرت بيني وبينه اخوة وطلب الي ان اطلب الي ربي ان يهبه لي (4) 150 - عن عبيد بن زرارة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن المءمن هل له شفاعة؟ قال: نعم، فقال له رجل من القوم: هل يحتاج المءمن الي شفاعة محمد صلي الله عليه واله يومءذ؟ قال: نعم للمءمنين خطايا وذنوبا وما من احد الا ويحتاج الي شفاعة محمد يومءذ؟ قال: وساله رجل عن قول رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد ولد ادم ولا فحز، قال: نعم ياخذ حلقة باب الجنة فيفتحها فيخر ساجدا فيقول الله: ارفع راسك اشفع تشفع، اطلب تعط، فيرفع راسه ثم يخر ساجدا فيقول الله: ارفع راسك اشفع تشفع واطلب تعط، ثم يرفع راسه فيشفع فيشفع ويطلب فيعطي (5)
# PageV02P314
# 151 عن سماعة بن مهران عن ابي ابراهيم في قول الله: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) قال: يقوم الناس يوم القيمة مقدار اربعين عاما ويءمر الشمس فتركب علي رءس العباد ويلجمهم العرق ويءمر الارض لا تقبل عن عرقهم شيءا فياتون ادم فيشفعون له فيدلهم علي نوح، ويدلهم نوح علي ابراهيم، ويدلهم ابراهيم علي موسي، ويدلهم موسي علي عيسي، ويدلهم عيسي علي محمد صلي الله عليه واله فيقول: عليكم بمحمد خاتم النبيين، فيقول محمد: انا لها فينطلق حتي ياتي باب الجنة فيدق فيقال له: من هذا والله اعلم؟ فيقول: محمد فيقال: افتحوا له، فاذا فتح الباب استقبل ربه فخر ساجدا فلا يرفع راسه حتي يقال له تكلم وسل تعط واشفع تشفع، فيرفع راسه فيستقبل ربه فيخر ساجدا، فيقال له مثلها، فيرفع راسه حتي انه ليشفع من قد احرق بالنار، فما احد من الناس يوم القيمة في جميع الامم اوجه من محمد صلي الله عليه واله، وهو قول الله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) (1) 152 - عن ابي الجارود عن زيد بن علي في قول الله: (واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا) قال: السيف (2.
# 153 - عن حمدويه عن يعقوب بن يزيد عن بعض اصحابنا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اللعب بالشطرنج فقال: الشطرنج من الباطل (3).
# 154 عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما الشفاء في علم القران لقوله: (ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) لاهله لا شك فيه ولا مرية، واهله اءمة الهدي الذين قال الله (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (4) 155 - عن محمد بن ابي حمزة رفعه الي ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل علي محمد عليه واله السلام بهذه (ولا يزيد الظالمين ال محمد حقهم الا خسارا) (5) 156 - عن صالح بن الحكم قال: سءل وانا عنده عن البيع فقال: صل فيها ما انظفها
# PageV02P315
# قد رايتها وانا عندكم، قال: اصلي فيها وهم يصلون فيها، قال: صل الي قبلتك ودعهم يصلون حيث شاءوا، اما تقرء هذه الاية (قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا) (1).
# 157 - عن حماد عن صالح بن الحكم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وقد سءل عن الصلاة في البيع والكناءس؟ فقال: صل فيها فقد رايتها وما انظفها قال: فقلت: اصلي فيها وان كانوا يصلون فيها؟ فقال: صل فيها وان كانوا يصلون فيها اما تقرا القران (قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا) صل الي القبلة ودعهم (2).
# 158 - عن ابي هاشم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخلود في الجنة والنار فقال: انما خلد اهل النار في النار لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله: (قل كل يعمل علي شاكلته) قال: علي نيته (3).
# 159 - عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله: (يسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي) قال: خلق من خلق الله، والله يزيد في الخلق ما ما يشاء (4).
# 160 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام عن قوله تعالي:
# (يسءلونك عن الروح) قالا: ان الله تبارك وتعالي احد صمد، والصمد الشء الذي ليس له جوف، فانما الروح خلق من خلقه له بصر وقوة وتاييد، يجعله في قلوب الرسل والمءمنين (5).
# PageV02P316
# 161 - عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (يسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي) قال: خلق عظيم اعظم من جبرءيل وميكاءيل لم يكن مع احد ممن مضي غير محمد عليه واله السلام، ومع الاءمة يسددهم وليس كما طلب وجد (1).
# 162 - وفي رواية ابي ايوب الخزاز قال: اعظم من جبرءيل وليس كما ظننت (2).
# 163 - عن ابي بصير عن احدهما قال: سالته عن قوله: (ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي) ما الروح؟ قال: التي في الدواب والناس، قلت: وما هي؟
# قال: هي من الملكوت من القدرة (3).
# 164 - عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) قال: تفسيرها في الباطن انه لم يءت العلم الا اناس يسير، فقال: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) منكم (4).
# 165 - عن اسباط بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال خلق اعظم من جبرءيل و ميكاءيل مع الاءمة يفقههم وهو من الملكوت (5).
# 166 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل بهذه الايات هكذا (فابي اكثر الناس ولاية علي الا كفورا) (6) 167 - عن عبد الحميد بن ابي الديلم عن ابي عبد الله عليه السلام (قالوا ابعث الله بشرا رسولا) قالوا: ان الجن كانوا في الارض قبلنا، فبعث الله اليهم ملكا، فلو اراد الله ان يبعث الينا لبعث الله ملكا من الملاءكة، وهو قول الله: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا) (7).
# PageV02P317
# 168 - عن ابراهيم بن عمر رفعه الي احدهما في قول الله: (ونحشرهم يوم القيمة علي وجوههم) قال: علي جباههم (1).
# 169 - عن بكر بن بكر رفع الحديث الي علي بن الحسين عليه السلام قال: ان في جهنم لواديا يقال له سعير اذا خبت جهنم فتح بسعيرها وهو قول الله: (كلما خبت زدناهم سعيرا) (2).
# 170 - عن سلام عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات) قال: الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والحجر والبحر و العصا ويده (3).
# 171 - عن العباس بن معروف عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ذكر قول الله يا فرعون يا عاصي (4) 172 - عن المفضل قال: سمعته يقول وسءل عن الامام: هل عليه ان يسمع من خلفه وان كثروا؟ قال: يقرا قراءة وسطا يقول الله تبارك وتعالي (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها). (5) 173 - عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال: المخافة ما دون سمعك، والجهر ان ترفع صوتك شديدا (6).
# 174 - عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الامام هل عليه ان يسمع من خلفه وان كثروا؟ قال: ليقرا قراءة وسطا، ان الله يقول: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) (7).
# 175 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان بمكة جهر بصوته، فيعلم بمكانه المشركون فكانوا يءذونه،
# PageV02P318
# فانزلت هذه الاية عند ذلك (1).
# 176 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) قال: نسختها (فاصدع بما تءمر ) (2).
# 177 - عن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) فقال: الجهر بها رفع الصوت، والمخافة ما لم تسمع اذناك، وما بين ذلك قدر ما يسمع اذنيك (3).
# 178 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله:
# (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) قال: تفسيرها ولا تجهر بولاية علي ولا بما اكرمته به، حتي امرك بذلك (ولا تخافت بها) يعني ولا تكتمها عليا واعلمه ما اكرمته به (4).
# 179 - عن الحلبي عن بعض اصحابنا عنه قال قال ابو جعفر عليه السلام لابي عبد الله عليه السلام يا بني عليك بالحسنة بين السيءتين تمحوهما، قال: وكيف ذلك يا ابه؟ قال: مثل قول الله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) لا تجهر بصوتك سيءة، ولا تخافت بها سيءة وابتغ بين ذلك سبيلا حسنة ومثل قوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) ومثل قوله: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) فاسرفوا سيءة واقتروا سيءة (5) وكان بين ذلك قواما حسنة، فعليك بالحسنة بين السيءتين (6).
# 180 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن تفسير هذه الاية في قول الله (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) قال: لا تجهر بولاية علي فهو الصلاة، ولا بما اكرمته به حتي امرك به، وذلك قوله: (ولا تجهر بصلاتك) واما قوله (ولا تخافت بها) فانه يقول: ولا تكتم ذلك عليا يقول: اعلمه ما اكرمته
# PageV02P319
# به فاما قوله: (وابتغ بين ذلك سبيلا) يقول: تسءلني ان اذن ذلك ان تجهر بامر علي بولايته، فاذن له باظهار ذلك يوم غدير خم، فهو قوله يومءذ، اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (1).
# 181 - عن النوفلي عن السكوني عن جعفر بن محمد ابيه عليهما السلام قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله وقد فقد رجلا، فقال: ما ابطا بك عنا؟ فقال: السقم والعيال فقال:
# الا اعلمك بكلمات تدعو بهن يذهب الله عنك السقم وينفي عنك الفقر؟ تقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا (2).
# 181 - عن عبد الله بن سنان قال شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام فقال: الا اعلمك شيءا اذا قلته قضي الله دينك وانعشك وانعش حالك؟ (3) فقلت: ما احوجني الي ذلك، فعلمه هذا الدعاء قل في دبر صلاة الفجر (توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، اللهم اني اعوذ بك من البءس والفقر ومن غلبة الدين والسقم واسءلك ان تعينني علي اداء حقك اليك والي الناس) (4)
# PageV02P320
# بسم الله الرحمن الرحيم من سورة الكهف 1 - عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من قرا سورة الكهف في كل ليلة جمعة لم يمت الا شهيدا ويبعثه الله مع الشهداء واوقف يوم القيمة مع الشهداء (1) 2 - عن البرقي عمن رواه رفعه عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام (لينذر باسا شديدا من لدنه) قال: الباس الشديد: علي وهو من لدن رسول الله عليه واله السلام، قاتل معه عدوه، فذلك قوله: (لينذر باسا شديدا من لدنه) (2) 3 - عن الحسن بن صالح قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: لا تقرا يبشر انما البشر بشر الاديم قال: فصليت بعد ذلك خلف الحسن فقرا تبشر (3) 4 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الكفر، فاجرهم الله مرتين (4) 5 - عن محمد عن احمد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) قال: هم قوم فروا وكتب ملك ذلك الزمان باسماءهم واسماء اباءهم وعشايرهم في صحف من رصاص فهو قوله (اصحاب الكهف والرقيم) (5)
# PageV02P321
# 6 - عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج اصحاب الكهف علي غير معرفة ولا ميعاد، فلما صاروا في الصحراء اخذوا بعضهم علي بعض العهود و المواثيق، فاخذ هذا علي هذا، وهذا علي هذا، ثم قالوا: اظهروا امركم، فاظهروه فاذا هم علي امر واحد (1) 7 - عن درست عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر اصحاب الكهف فقال: كانوا صيارفة كلام ولم يكونوا صيارفة دراهم (2).
# PageV02P322
# 8 - عن عبيد الله بن يحيي عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر اصحاب الكهف فقال: لو كلفكم قومكم ما كلفهم قومهم، فقيل له: وما كلفهم قومهم؟ فقال:
# كلفوهم الشرك بالله العظيم، فاظهروا لهم الشرك واسروا الايمان حتي جاءهم الفرج. (1) 9 - عن درست عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بلغت تقية احد ما بلغت تقية اصحاب الكهف كانوا ليشدون الزنانير ويشهدون الاعياد واعطاهم الله اجرهم مرتين (2) 10 - عن الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اصحاب الكهف كانوا اسروا الايمان واظهروا الكفر، وكانوا علي اجهار الكفر اعظم اجرا منهم علي الاسرار بالايمان (3) 11 - عن سليمان بن جعفر النهدي قال: قال لي جعفر بن محمد: يا سليمان من الفتي؟ قال: قلت له جعلت فداك الفتي عندنا الشاب، قال لي: اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا كلهم كهولا فسماهم الله فتية بايمانهم، يا سليمان من امن بالله واتقي فهو الفتي (4) 12 - عن ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: قد فهمت نقصان الايمان وتمامه فمن اين جاءت زيادته؟ وما الحجة فيها؟ قال: قول الله:، (واذا ما انزلت
# PageV02P323
# سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا) الي قوله (رجسا الي رجسهم) وقال (نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي) ولو كان كله واحدا لا زيادة فيه ولا نقصان لم يكن لاحد منهم فضل علي احد ولا يستوي النعمة فيه ولا يستوي الناس، وبطل التفضيل، ولكن بتمام الايمان دخل المءمنون الجنة، وبالزيادة في الايمان تفاضل المءمنون بالدرجات عند الله، وبالنقصان منه دخل المفرطون النار (1).
# 13 - عن محمد بن سنان عن البطيخي عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله: (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا) قال: ان ذلك لم يعن به النبي صلي الله عليه واله، انما عني به المءمنون بعضهم لبعض، لكنه حالهم التي هم عليها (2) 14 - عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: اذا حلف الرجل بالله فله ثنياها (3) الي اربعين يوما وذلك ان قوما من اليهود سالوا النبي صلي الله عليه واله عن شء، فقال: اءتوني غدا ولم يستثن حتي اخبركم فاحتبس عنه جبرءيل عليه السلام اربعين يوما ثم اتاه، وقال: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت) (4) 15 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام ذكر ان ادم لما اسكنه الله الجنة، فقال له: يا ادم لا تقرب هذه الشجرة، فقال: نعم يا رب ولم يستثن، فامر الله نبيه فقال: (ولا تقولن لشء انه فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت) ولو بعد سنة (5).
# 16 - وفي رواية عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (ولا تقولن
# PageV02P324
# لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت) ان تقول الا من بعد الاربعين، فللعبد الاستثناء في اليمين ما بينه وبين الاربعين يوما اذا نسي (1) 17 - عن سلام بن المستنير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) الا افعله فسبق مشية الله في ان لا افعله فلا اقدر علي ان افعله، قال: فلذلك قال الله (واذكر ربك اذا نسيت) اي استثن مشية الله في فعلك (2) 18 - عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في قول الله (و اذكر ربك اذا نسيت ) قال اذا حلف الرجل فنسي ان يستثني فليستثن اذا ذكر (3) 19 - عن حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عن قول الله: (واذكر ربك اذا نسيت) فقال: ان تستثني ثم ذكرت بعد فاستثن حين تذكر (4) 20 - عن عبد الله بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله (واذكر ربك اذا نسيت) قال: هو الرجل يحلف فنسي ان يقول: ان شاء الله فليقلها اذا ذكر (5) 21 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله) قال: هو الرجل يحلف علي الشء وينسي ان يستثني فيقولن لافعلن كذا وكذا غدا او بعد غد عن قوله، (عن قول كذا خ) (و اذكر ربك اذا نسيت) (6) 22 - عن حمزة بن حمران قال: سالته عن قول الله: (واذكر ربك اذا نسيت) قال: اذا حلفت ناسيا، ثم ذكرت بعد فاستثنه حين تذكر (7) 23 - عن القداح عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام قال: الاستثناء في اليمين متي ما ذكر وان كان بعد اربعين صباحا ثم تلا هذه الاية (واذكر ربك اذا نسيت) (8)
# PageV02P325
# 24 - عن جابر قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: والله ليملكن رجل منا اهل البيت الارض بعد موته ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا قال: قلت فمتي ذلك؟ قال: بعد موت القاءم قال:
# قلت: وكم يقوم القاءم في عالمه حتي يموت قال: تسع عشرة سنة من يوم قيامه الي يوم موته قال: قلت: فيكون بعد موته هرج؟ قال نعم خمسين سنة، قال: ثم يخرج المنصور الي الدنيا فيطلب دمه ودم اصحابه، فيقتل ويسبي حتي يقال: لو كان هذا من ذرية الانبياء ما قتل الناس كل هذا القتل، فيجتمع الناس عليه ابيضهم واسودهم فيكثرون عليه حتي يلجءونه الي حرم الله، فاذا اشتد البلاء عليه مات المنتصر وخرج السفاح الي الدنيا غضبا للمنتصر، فيقتل كل عدو لنا جاءر ويملك الارض كلها، ويصلح الله له امره ويعيش ثلاثماءة سنة ويزداد تسعا ، ثم قال ابو جعفر: يا جابر وهل تدري من المنتصر والسفاح؟ يا جابر المنتصر الحسين والسفاح امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين (1).
# 25 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام في قوله:
# (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) قال: انما عني بها الصلاة (2) 26 - عن عاصم الكوري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: في قول الله:
# (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) قال: وعيد (3).
# 27 - عن سعد بن طريف عن ابي جعفر عليه السلام قال: الظلم ثلاثة، ظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره الله، وظلم لا يدعه، فاما الظلم الذي لا يغفره الله الشرك، واما الظلم الذي يغفره الله فظلم الرجل نفسه، واما الظلم الذي لا يدعه فالذنب بين العباد (4).
# 28 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: نزل جبرءيل بهذه الاية هكذا علي محمد صلي الله عليه واله فقال: (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين ال محمد حقهم نارا) (5)
# PageV02P326
# 29 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابن ادم خلق اجوف لا بد له من الطعام والشراب، فقال: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه) (1).
# 30 - وعنه عليه السلام في قول الله: (يوم تبدل الارض غير الارض) قال: تبدل خبزة بيضاء نقية ياكل الناس منها حتي يفرغ من الحساب، قال له قاءل: انهم يومءذ لفي شغل عن الاكل والشرب، فقال له: ابن ادم خلق اجوف لابد له من الطعام والشراب، اهم اشد شغلا ام من في النار قد استغاثوا؟ قال الله: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل) (2).
# 31 - عن ادريس القمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الباقيات الصالحات؟
# فقال: هي الصلاة فحافظوا عليها، وقال: لا تصل الظهر ابدا حتي تزول الشمس (3).
# 32 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خذوا جننكم (4) قالوا: يا رسول الله عدو حضر؟ قال: لا، ولكن خذوا جننكم من النار، فقالوا: بم ناخذ جننا يا رسول الله من النار؟ قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيمة ولهن مقدمات ومءخرات ومنجيات ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام (ولذكر الله اكبر) قال: ذكر الله عندما احل او حرم وشبه هذا ومءخرات (5).
# 33 - عن محمد بن عمرو عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال الله عز وجل، (المال والبنون زينة الحياة الدنيا) كما ان ثماني ركعات يصليها العبد اخر الليل زينة الاخرة (6).
# PageV02P327
# 34 - عن خالد بن نجيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيمة دفع الي الانسان كتابه، ثم قيل له اقراه قلت: فيعرف ما فيه؟ فقال: انه يذكره فما من لحظة، ولا كلمة، ولا نقل قدم، ولا شء فعله الا ذكره، كانه فعله تلك الساعة فلذلك قالوا (يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) (1).
# 35 - عن خالد بن نجيح عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم) قال: يذكر العبد جميع ما عمل وما كتب عليه كانه فعله تلك الساعة، فلذلك قالوا (يا وليتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) (2).
# 36 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ابليس اكان من الملاءكة؟ وهل كان يلي من امر السماء شيءا؟ قال: انه لم يكن من الملاءكة ولم يكن يلي من امر السماء شيءا، كان من الجن وكان مع الملاءكة وكانت الملاءكة تراه انه منها، وكان الله يعلم انه ليس منها، فلما امر بالسجود كان منه الذي كان (3) 37 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: امر الله ابليس بالسجود لادم مشافهة، فقال: وعزتك لءن اعفيتني من السجود لادم لاعبدنك عبادة ما عبدها خلق من خلقك (4). 38 - وفي رواية اخري عن هشام عنه ولما خلق الله ادم قبل ان ينفخ فيه الروح كان ابليس يمر به فيضربه برجله فيدب (5) فيقول ابليس: لامر ما خلقت؟ (6).
# 39 - عن محمد بن مروان عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: (ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا) قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام، فانزل الله
# PageV02P328
# (وما كنت متخذ المضلين عضدا) يعنيهما (1) 40 - عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب؟ فقال: يا محمد قد والله قال ذلك، وكان علي اشد من ضرب العنق، ثم اقبل علي فقال: هل تدري ما انزل الله يا محمد؟ قلت: انت اعلم جعلت فداك، قال: ان رسول الله كان في دار الارقم فقال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب فانزل الله (ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا) يعنيهما (2).
# 41 - عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قال:
# انه لما كان من امر موسي عليه السلام الذي كان اعطي مكتل (3) فيه حوت مملح، قيل له: هذا يدلك علي صاحبك عند عين مجمع البحرين لا يصيب منها شء ميتا الا حيي يقال لها الحياة، فانطلقا حتي بلغا الصخرة (4) فانطلق الفتي يغسل الحوت في العين فاضطرب الحوت في يده حتي خدشه وانفلت منه (5) ونسيه الفتي، فلما جاوز الوقت الذي وقت فيه اعني موسي (قال لفتاه اتنا غدانا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال ارايت) الي قوله (علي اثارهما قصصا) فلما اتاها وجد الحوت قد خر في البحر فاقتصا الاثر حتي اتيا صاحبهما في جزيرة من جزاءر البحر اما متكيا واما جالسا في كساء له، فسلم عليه موسي فعجب من السلام وهو في ارض ليس فيها السلام فقال:
# من انت؟ قال: انا موسي، قال: انت موسي بن عمران الذي كلمه الله تكليما؟ قال:
# نعم، قال: فما حاجتك؟ قال اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا، قال: اني وكلت بامر
# PageV02P329
# لا تطيقه، ووكلت بامر لا اطيقه، وقال له (انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا قال ستجدني انشاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) فحدثه عن ال محمد عليه السلام وعما يصيبهم حتي اشتد بكاءهما، ثم حدثه عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن امير المءمنين وعن ولد فاطمة وذكر له من فضلهم وما اعطوا حتي جعل يقول يا ليتني من ال محمد وعن رجوع رسول الله عليه واله السلام الي قومه (1) وما يلقي منهم ومن تكذيبهم اياه، وتلا هذه الاية: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة) فانه اخذ عليهم الميثاق (2).
# 42 - عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان وصي موسي بن عمران يوشع بن نون، وهو فتاه الذي ذكر الله في كتابه (3) 43 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان موسي اعلم من الخضر (4) 44 - عن الحفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في قول موسي لفتاه:
# (اتنا غداءنا) وقوله: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) فقال: انما عني الطعام فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان موسي لذو جوعات (5).
# 45 - عن بريد عن احدهما قال: قلت له: ما منزلتكم في الماضين وبمن تشبهون منهم؟ قال: الخضر وذو القرنين، كانا عالمين ولم يكونا نبيين (6) 46 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما مثل علي ومثلنا من بعده من هذه ا لامة كمثل موسي النبي صلي الله عليه واله والعالم حين لقيه واستنطقه وساله الصحبة، فكان من امرهما ما اقتصه الله لنبيه صلي الله عليه واله في كتابه، وذلك ان الله قال
# PageV02P330
# لموسي: (اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين) ثم قال: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء وقد كان عند العالم علم لم يكتب لموسي في الالواح، وكان موسي يظن ان جميع الاشياء التي يحتاج اليها في تابوته، وجميع العلم قد كتب له في الالواح كما يظن هءلاء الذين يدعون انهم فقهاء وعلماء، وانهم قد اثبتوا جميع العلم و الفقه في الدين مما يحتاج هذه الامة اليه، وصح لهم عن رسول الله وعلموه ولفظوه، وليس كل علم رسول علموه ولا صار اليهم عن رسول الله ولا عرفوه، وذلك ان الشء من الحلال والحرام والاحكام يرد عليهم فيسءلون عنه ولا يكون عندهم فيه اثر عن رسول الله ويستحيون ان ينسبهم الناس الي الجهل ويكرهون ان يسءلوا فلا يجيبوا فيطلبوا الناس العلم من معدنه، فلذلك استعملوا الراي والقياس في دين الله، وتركوا الاثار ودانوا الله بالبدع، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل بدعة ضلالة، فلو انهم اذا سءلوا عن شء من دين الله فلم يكن عندهم منه اثر عن رسول الله ردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منهم، لعلمه الذين يستنبطونه منهم، من ال محمد صلي الله وعليه واله والذي منعهم من طلب العلم منا العداوة والحسد لنا، ولا والله ما حسد موسي العالم، وموسي نبي الله يوحي اليه حيث لقيه واستنطقه وعرفه بالعلم، ولم يحسده كما حسدتنا هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي ما علمنا وما ورثنا عن رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يرغبوا الينا في علمنا كما رغب موسي الي العالم، وساله الصحبة ليتعلم منه العلم ويرشده.
# فلما ان سال العالم ذلك علم العالم ان موسي لا يستطيع صحبته ولا يحتمل عليه ولا يصبر معه فعند ذلك قال العالم: (وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) فقال له موسي وهو خاضع له يستعطفه علي نفسه كي يقبله: (ستجدني انشاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) وقد كان العالم يعلم ان موسي لا يصبر علي علمه، فذلك والله يا اسحاق بن عمار حال قضاة هءلاء وفقهاءهم وجماعتهم اليوم، لا يحتملون والله علمنا، ولا يقبلونه ولا يطيقونه، ولا ياخذون به، ولا يصبرون عليه كما لم يصبر موسي PageV02P331
# علي علم العالم حين صحبه، وراي من راي من علمه، وكان ذلك عند موسي مكروها، وكان عند الله رضا وهو الحق، وكذلك علمنا عند الجهلة مكروه لا يءخذ وهو عند الله الحق (1) 47 - عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان موسي صعد المنبر وكان منبره ثلث مراق (2) فحدث نفسه ان الله لم يخلق خلقا اعلم منه، فاتاه جبرءيل فقال: انك قد ابتليت فانزل فان في الارض من هو اعلم منك فاطلبه فارسل الي يوشع اني قد ابتليت فاصنع لنا زادا وانطلق بنا واشتري حوتا [من حيتان الحية] فخرج باذربيجان، ثم شواه ثم حمله في مكتل ثم انطلقا يمشيان في ساحل البحر، والنبي اذا امر ان يذهب الي مكان (3) لم يعي ابدا حتي يجوز ذلك الوقت، قال: فبينما هما يمشيان انتهيا الي شيخ مستلقي معه عصاه، موضوعة الي جانبه وعليه كساء اذا قنع راسه (4) خرجت رجلاه واذا غطي رجليه خرج راسه، قال: فقام موسي يصلي وقال ليوشع: احفظ علي قال: فقطرت قطرة من السماء (5) في المكتل فاضطرب الحوت، ثم جعل يثب من المكتل الي البحر، قال: وهو قوله: (واتخذ سبيله في البحر سربا) قال: ثم انه جاء طير فوقع علي ساحل البحر ثم ادخل منقاره فقال:
# يا موسي ما اتخذت من علم ربك ما حمل ظهر منقاري من جميع البحر، قال:
# ثم قام يمشي فتبعه يوشع.
# قال موسي وقد نسي الزبيل (6) يوشع قال: وانما اعيي حيث جاز الوقت فيه (7) فقال (اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) الي قوله (في البحر عجبا) قال:
# PageV02P332
# فرجع موسي يقفي اثره حتي انتهي اليه وهو علي حاله مستلق، فقال له موسي:
# السلام عليك فقال وعليك السلام يا عالم بني اسراءيل، قال: ثم وثب فاخذ عصاه بيده، قال: فقال له موسي: اني قد امرت ان اتبعك علي ان تعلمني مما عملت رشدا فقال كما قص عليكم (انك لن تستطيع معي صبرا) قال: فانطلقا حتي انتهيا الي معبر (1) فلما نظر اليهم اهل المعبر فقالوا: والله لا ناخذ من هءلاء اجرا، اليوم نحملهم، فلما ذهب السفينة كثرت الماء خرقها (2) قال له موسي كما اخبرتم، ثم قال: (الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا) قال: وخرجا علي ساحل البحر فاذا غلام يلعب مع غلمان عليه قميص حرير اخضر في اذنيه درتان فتوركه العالم (3) فذبحه فقال له موسي (اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا) قال: (فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا) خبزا ناكله فقد جعنا، قال: وهي قرية علي ساحل البحر يقال لها: ناصرة وبها تسمي النصاري نصاري، فلم يضيفوهما ولا يضيفون بعدهما احدا حتي تقوم الساعة.
# وكان مثل السفينة فيكم وفينا ترك الحسين البيعة لمعوية، وكان مثل الغلام فيكم قول الحسين بن علي لعبد الله بن علي: لعنك الله من كافر، فقال له: قد قتلته يا با محمد وكان مثل الجدار فيكم علي والحسن والحسين (4)
# PageV02P333
# 48 - عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عن ابيه عليه السلام قال: بينما موسي قاعدا في ملاء من بني اسراءيل اذ قال له رجل: ما اري احدا اعلم بالله منك قال موسي:
# ما اري، فاوحي الله اليه بلي عبدي الخضر فسال السبيل اليه، وكان له اية الحوت ان افتقده، وكان من شانه ما قص الله (1) 49 - عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام كان سليمان اعلم من اصف، وكان موسي اعلم من الذي اتبعه (2)
# PageV02P334
# 50 - عن ليث بن سليم عن ابي جعفر عليه السلام (1) شكي موسي الي ربه الجوع في ثلاثة مواضع (اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا. لاتخذت عليه اجرا. رب اني لما انزلت الي من خير فقير) (2).
# 51 - عن اسماعيل بن ابي زياد الكوفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: ما وجدت للناس ولعلي بن ابي طالب شبها الا موسي وصاحب السفينة، فكلم موسي بجهل، وتكلم صاحب السفينة بعلم، وتكلم الناس بجهل، ويكلم علي بعلم (3).
# 52 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس يسءله عن سبي الذراري، فكتب اليه: اما الذراري فلم يكن رسول الله يقتلهم وكان الخضر يقتل كافرهم ويترك مءمنهم، فان كنت تعلم ما يعلم الخضر فاقتلهم (4).
# 53 - عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: بينما العالم يمشي مع موسي اذا هم بغلام يعلب قال: فوكزه العالم فقتله فقال له موسي: (اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا) قال فادخل العالم يده فاقتلع كتفه فاذا عليه مكتوب كافر مطبوع (5).
# 54 - عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان يقرء (وكان وراءهم ملك) يعني امامهم (6)
# PageV02P335
# (ياخذ كل سفينة صالحة غصبا) (1) 55 - عن حريز عمن ذكره عن احدهما (2) انه قرا (وكان ابواه مءمنين) فطبع كافرا (3).
# 56 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله: (فخشينا) خشي ان ادركه الغلام ان يدعوا ابويه الي الكفر فيجيبانه من فرط حبهما اياه (4).
# 57 - عن عبد الله بن خالد (5) رفعه قال: كان في كتف الغلام الذي قتله العالم مكتوب كافر (6).
# 58 - عن محمد بن عمر عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله ليحفظ ولد المءمن الي الف سنة، وان الغلامين كان بينهما وبين ابويهما سبعماة سنة (7).
# 59 - عن عثمان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما) قال: انه ولدت لهما جارية فولدت غلاما فكان نبيا (8).
# 60 - عن الحسن بن سعيد اللحمي (9) قال: ولد رجل من اصحابنا جارية دخل علي ابي عبد الله عليه السلام فراه متسخطا لها، فقال له ابو عبد الله : ارايت لو ان الله اوحي اليك اني اختار لك او تختار لنفسك ما كنت تقول؟ قال: كنت اقول يا رب تختار لي، قال: فان الله قد اختار لك ثم قال: ان الغلام الذي قتله العالم كان مع موسي في قول الله (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما) قال: فابدلهما جارية
# PageV02P336
# ولدت سبعين نبيا (1).
# 61 - عن ابي يحيي الواسطي رفعه الي احدهما عليه السلام في قول الله: (واما الغلام فكان ابواه مءمنين) الي قوله: (واقرب رحما) قال: ابدلهما مكان الابن بنتا فولدت سبعين نبيا (2).
# 62 - عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (3) قال: كم من انسان له حق لا يعلم به، قال قلت: وما ذلك اصلحك الله؟ قال: ان صاحب الجدار كان لهما كنز تحته، اما انه لم يكن ذهب ولا فضة، قال قلت: فايهما كان احق به؟ فقال: الاكبر، كذلك نقول (4).
# 63 - عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الله ليصلح بصلاح (5) الرجل المءمن ولده وولد ولده، ويحفظه في دويرته ودويرات حوله فلا يزالون في حفظ الله لكرامته علي الله ثم ذكر الغلامين فقال: (وكان ابوهما صالحا) الم تر ان الله شكر صلاح ابويهما لهما. (6) 64 - عن يزيد بن رويان قال: دخل نافع بن الازرق المسجد الحرام والحسين بن علي عليهما السلام مع عبد الله بن عباس جالسان في الحجر فجلس اليهما ثم قال: يا بن عباس صف لي الهك الذي تعبده، فاطرق ابن عباس طويلا مستبطءا بقوله فقال له الحسين: الي يا بن الارزق المتورط في الضلالة المرتكن في الجهالة اجيبك عما سالت عنه، فقال: ما اياك سالت فتجيبني، فقال له ابن عباس: مه عن ابن رسول الله فانه من اهل بيت النبوة ومعه من (معدن ظ) الحكمة فقال له صف لي فقال له اصفه بما وصف به نفسه واعرفه بما عرف به نفسه، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب غير ملتزق، وبعيد غير مقص، يوحد ولا يتبعض لا اله الا هو الكبير المتعال، قال:
# PageV02P337
# فبكي ابن الارزق بكاءا شديدا فقال له الحسين: ما يبكيك؟ قال: بكيت من حسن وصفك، قال: يا بن الازرق اني اخبرت انك تكفر ابي واخي وتكفرني؟ قال له نافع: لءن قلت ذاك لقد كنتم الحكام ومعالم الاسلام، فلما بدلتم استبدلنا بكم.
# فقال له الحسين: يا بن الازرق اسءلك عن مسالة فاجبني عن قول الله لا اله الا هو : (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما) الي قوله: (كنزهما) من حفظ فيهما؟ قال: فايهما افضل ابويهما ام رسول الله وفاطمة؟
# قال: لا بل رسول الله وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فما حفظهما حتي حيل بيننا وبين الكفر، فنهض ثم نفض بثوبه ثم قال: قد نبانا لله عنكم معشر قريش انتم قوم خصمون (1) 65 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: يحفظ الاطفال باعمال اباءهم (2) كما حفظ الله الغلامين بصلاح ابيهما (3) 66 - عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما) فقال: اما انه ما كان ذهبا ولا فضة، وانما كان اربع كلمات: اني انا الله لا اله الا انا من ايقن بالموت لم تضحك (4) سنه، ومن اقر بالحساب لم يفرح قلبه، ومن امن بالقدر (5) لم يخش الا ربه (6) 67 - عن ابن اسباط عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كان في الكنز الذي
# PageV02P338
# قال الله: (وكان تحته كنز لهما) لوح من ذهب فيه بسم الله الرحمن الرحيم محمد رسول الله، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يركن اليها، وينبغي لمن غفل عن الله ان لا يتهم الله في قضاءه ولا يستبطءه في رزقه (1) 68 - عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله ليخلف العبد الصالح من بعد موته في اهله وماله، وان كان اهله اهل سوء، ثم قرا هذه الاية الي اخرها (وكان ابوهما صالحا) (2).
# 69 - عن احمد بن محمد بن ابي نصر انه سمع هذا الكلام من الرضا عليه السلام عجبا لمن غفل عن الله كيف يستبطء الله في رزقه، وكيف اصطبر علي قضاءه (3) 70 - عن محمد بن عمرو الكوفي عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يحفظ ولد المءمن لابيه الي الف سنة، وان الغلامين كان بينهما وبين ابويهما سبعماة سنة (4).
# 71 - عن الاصبغ قال: قام ابن الكوا الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن ذي القرنين املك كان ام نبي؟ واخبرني عن قرنيه اذهب ام فضة؟
# قال: انه لم يكن النبي ولا ملك، ولم يكن قرناه ذهب ولا فضة، ولكنه كان عبدا احب الله فاحبه، ونصح لله فنصح له، وانما سمي ذو القرنين لانه دعا قومه فضربوه علي قرنه، فغاب عنهم، ثم عاد اليهم فدعاهم فضربوه بالسيف علي قرنه الاخر و فيكم مثله (5) 72 - عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان ذا القرنين لم يكن نبيا و
# PageV02P339
# لكن كان عبدا صالحا احب الله فاحبه، وناصح الله فناصحه، امر قومه بتقوي الله فضربوه علي قرنه، فغاب عنهم زمانا ثم رجع اليهم فضربوه علي قرنه الاخر، وفيكم من هو علي سنته، وانه خير بين السحاب الصعب والسحاب الذلول فاختار الذلول فركب الذلول، فكان اذا انتهي الي قوم كان رسول نفسه اليهم لكي لا يكذب الرسل (1) 73 - عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ان ذا القرنين لم يكن نبيا ولا رسولا ولكن كان عبدا احب الله فاحبه وناصح الله فنصحه، دعا قومه فضربوه علي احد قرنيه فقتلوه، ثم بعثه الله فضربوه علي قرنه الاخر فقتلوه (2) 74 - عن بريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام جميعا قال لهما ما منزلتكم؟ ومن تشبهون من مضي؟ قال: صاحب موسي وذو القرنين، كانا عالمين ولم يكونا نبيين (3) 75 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله لم يبعث انبياء ملوكا في الارض الا اربعة بعد نوح، اولهم ذو القرنين واسمه عياش، وداود وسليمان، ويوسف، فاما عياش فملك ما بين المشرق والمغرب، واما داود فملك ما بين الشامات الي بلاد اصطخر، وكذلك كان ملك سليمان، فاما يوسف فملك مصر وبراريها لم يجاوزها الي غيرها (4) 76 - عن ابن الورقاء قال: سالت امير المءمنين عليه السلام عن ذي القرنين ما كان قرناه؟ فقال: لعلك تحسب كان قرنيه ذهبا او فضة، وكان نبيا بعثه الي اناس فدعاهم الي الله والي الخير، فقام رجل منهم فضرب قرنه الايسر فمات، ثم بعثه فاحياه وبعثه الي الناس فقام رجل فضرب قرنه الايمن فمات فسماه الله ذا القرنين (5) 77 - عن ابن هشام عن ابيه عمن حدثه عن بعض ال محمد صلي الله عليه واله قال: ان ذو القرنين كان رجلا صالحا طويت له الاسباب ومكن له في البلاد، وكان قد وصف له عين الحياة
# PageV02P340
# وقيل له: من يشرب منها شربة لم يمت حتي يسمع الصوت، وانه خرج في طلبها حتي اتي موضعها، وكان في ذلك الموضع ثلاثماءة وستين (ستون ظ) عينا، وكان خضر علي مقدمته وكان من اشد (1) اصحابه عنده، فدعاه فاعطاه واعطا قوما من اصحابه كل رجل منهم حوتا مملحا، فقال: انطلقوا الي هذه الموضع فليغسل كل رجل منكم حوته عند عين ولا يغسل معه احد، فانطلقوا فلزم كل رجل منهم عينا فغسل فيها حوته، وان الخضر انتهي الي عين من تلك العيون فلما غمس الحوت و وجد الحوت ريح الماء حيي فانساب في الماء (2) فلما راي ذلك الخضر رمي بثيابه وسقط وجعل يرتمس في الماء ويشرب و يجتهد ان يصيبه ولا يصيبه فلما راي ذلك رجع فرجع الي اصحابه وامره ذو القرنين بقبض السمك، فقال: انظروا فقد تخلفت سمكة، فقالوا: الخضر صاحبها، قال فدعاه فقال: ما خلف سمكتك؟ قال: فاخبره الخبر (الخضر ج ل) فقال له: فصنعت ماذا؟ قال:
# سقطت عليها فجعلت اغوص فاطلبها فلم اجدها، فقال: فشربت من الماء؟ قال: نعم قال: فطلب ذو القرنين العين فلم يجدها، فقال للخضر انت صاحبها (3).
# 78 - عن حارث بن حبيب قال: اتي رجل عليا فقال له: يا امير المءمنين اخبرني عن ذي القرنين فقال له: سخر له سحاب وقربت له الاسباب، وبسط له في النور، فقال له الرجل: كيف بسط له في النور؟ فقال علي عليه السلام: كان يبصره بالليل كما يبصر بالنهار، ثم قال علي عليه السلام للرجل: ازيدك فيه؟ فسكت (4).
# 79 - عن الاصبغ بن نباته عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سءل عن ذي القرنين قال: كان عبدا صالحا واسمه عياش واختاره الله وابتعثه الي قرن من القرون الاولي في ناحية المغرب، وذلك بعد طوفان نوح، فضربوه علي قرن راسه الايمن فمات منها، ثم احياه الله بعد ماة عام، ثم بعثه الي قرن من القرون الاولي في ناحية المشرق فكذبوه
# PageV02P341
# فضربوه ضربة علي قرنه الايسر فمات منها، ثم احياه الله بعد ماة عام وعوضه الله من الضربتين اللتين علي راسه قرنين في موضع الضربتين اجوفين وجعل عز ملكه واية نبوته في قرنه.
# ثم رفعه الله الي السماء الدنيا فكشط له عن الارض (1) كلها جبالها وسهولها وفجاجها حتي ابصر ما بين المشرق والمغرب، واتاه الله من كل شء علما يعرف به الحق والباطل، وايده في قرنيه بكسف من السماء، فيه ظلمات ورعد وبرق، ثم اهبط الي الارض واوحي الله اليه: ان سر في ناحية غرب الارض وشرقها فقد طويت لك البلاد، وذللت لك العباد، فارهبتهم منك، فسار ذو القرنين الي ناحية المغرب فكان اذا مر بقرية زار فيها (2) كما يزار الاسد المغضب، فينبعث من قرنيه ظلمات ورعد وبرق وصواعق، ويهلك من ناواه وخالفه، فلم يبلغ مغرب الشمس حتي دان له اهل المشرق والمغرب، قال: وذلك قول الله (انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا) فسار (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة) الي قوله (اما من ظلم ولم يءمن بربه فسوف نعذبه) في الدنيا بعذاب الدنيا (ثم يرد الي ربه) في مرجعه (فيعذبه عذابا نكرا) الي قوله: (وسنقول له من امرنا يسرا ثم اتبع سببا) ذو القرنين من الشمس سببا.
# ثم قال امير المءمنين: ان ذا القرنين لما انتهي مع الشمس الي العين الحامية وجد الشمس تغرب فيها ومعها سبعون الف ملك يجرونها بسلاسل الحديد، والكلاليب يجرونها من قعر البحر في قطر الارض الايمن، كما تجري السفينة علي ظهر الماء، فلما انتهي معها الي مطلع الشمس سببا (وجدها تطلع علي قوم) الي قوله (بما لديه خبرا) فقال امير المءمنين عليه السلام: ان ذا القرنين ورد علي قوم قد احرقتهم الشمس وغيرت اجسادهم والوانهم حتي صيرتهم كالظلمة (ثم اتبع) ذو القرنين (سببا) في ناحية الظلمة، (حتي اذا بلغ بين السدين وجد
# PageV02P342
# من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا قولوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج خلف هذين الجبلين وهم يفسدون في الارض، اذا كان ابان زروعنا وثمارنا خرجوا علينا من هذين السدين، فرعوا من ثمارنا وزروعنا حتي لا يبقون منها شيءا، (فهل نجعل لك خرجا) نءديه اليك في كل عام (علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا) الي قوله: (زبر الحديد) قال: فاحتفر له جبل حديد فقلعوا له امثال اللبن، فطرح بعضه علي بعض فيما بين الصدفين، وكان ذو القرنين هو اول من بني ردما علي الارض، ثم جمع عليه الحطب والهب فيه النار، ووضع عليه المنافيخ فنفخوا عليه، فلما ذاب قال: اتوني بقسر وهو المس الاحمر.
# قال: فاحتفروا له جبلا من مس فطرحوه علي الحديد فذاب معه واختلط به، قال: (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا) يعني ياجوج وماجوج، (قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعده ربي جعله دكا وكان وعد ربي حقا) الي ها هنا رواية علي بن الحسن (الحسين خ) ورواية محمد بن نصير.
# وزاد جبرءيل بن احمد في حديثه باسانيد عن الاصبغ بن نباته عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض) يعني يوم القيمة، وكان ذو القرنين عبدا صالحا وكان من الله بمكان نصح الله فنصح له، واحب الله فاحبه، وكان قد سبب له في البلاد ومكن له فيها حتي ملك ما بين المشرق والمغرب وكان له خليلا من الملاءكة يقال له رفاءيل (1) ينزل اليه فيحدثه ويناجيه، فبينا هو ذات يوم عنده اذ قال له ذو القرنين: يا رفاءيل كيف عبادة اهل السماء واين هي من عبادة اهل الارض؟ قال رفاءيل: يا ذا القرنين وما عبادة اهل الارض؟ (2) فقال: اما عبادة اهل السماء ما في السماوات موضع قدم الا وعليه ملك قاءم لا يقعد ابدا او راكع لا يسجد ابدا او ساجد لا يرفع راسه ابدا، فبكي ذو القرنين بكاءا شديدا وقال: يا رفاءيل اني احب ان اعيش حتي ابلغ من عبادة ربي وحق طاعته بما هو اهله، قال رفاءيل: يا ذا القرنين
# PageV02P343
# ان لله في الارض عينا تدعي عين الحياة، فيها عزيمة من الله انه من يشرب منها لم يمت حتي يكون هو الذي يسءل الله الموت، فان ظفرت بها تعيش ما شءت، قال: و اين تلك العين وهل تعرفها؟ قال: لا، غير انا نتحدث في السماء ان لله في الارض ظلمة لم يطاها انس ولا جان (1)، فقال ذو القرنين: واين تلك الظلمة؟ قال رفاءيل: ما ادري، ثم صعد رفاءيل.
# فدخل ذو القرنين حزن طويل من قول رفاءيل ومما اخبره عن العين والظلمة ولم يخبره بعلم ينتفع به منهما، فجمع ذو القرنين فقهاء اهل مملكته وعلماءهم و اهل دراسة الكتب واثار النبوة، فلما اجتمعوا عنده قال ذو القرنين: يا معشر الفقهاء واهل الكتب واثار النبوة هل وجدتم فيما قراتم من كتب الله او في كتب من كان قبلكم من الملوك ان لله عينا تدعي عين الحياة؟ فيها من الله عزيمة انه من يشرب منها لم يمت حتي يكون هو الذي يسءل الله الموت؟ قالوا: لا يا ايها الملك قال:
# فهل وجدتم فيما قراتم من الكتب ان لله في الارض ظلمة لم يطاها انس ولا جان؟
# قالوا: لا يا ايها الملك فحزن عليه ذو القرنين حزنا شديدا وبكي، اذ لم يخبر عن العين والظلمة بما يحب.
# وكان فيمن حضره غلام من الغلمان من اولاد الاوصياء اوصياء الانبياء وكان ساكتا لا يتكلم حتي اذا ايس ذو القرنين منهم قال له الغلام: ايها الملك انك تسءل هءلاء عن امر ليس لهم به علم، وعلم ما تريد عندي، ففرح ذو القرنين فرحا شديدا حتي نزل عن فراشه، وقال له: ادن مني، فدنا منه فقال: اخبرني فقال: نعم ايها الملك اني وجدت في كتاب ادم الذي كتب يوم سمي له ما في الارض من عين او شجر، فوجدت فيه ان لله عينا تدعي عين الحياة، فيها من الله عزيمة انه من يشرب منها لم يمت حتي يكون هو الذي يسءل الله الموت بظلمة لم يطاها انس ولا جان، ففرح ذو القرنين وقال: ادن مني يا ايها الغلام تدري اين موضعها؟ قال: نعم، وجدت
# PageV02P344
# في كتاب ادم انها علي قرن الشمس يعني مطلعها.
# ففرح ذو القرنين وبعث الي اهل مملكته فجمع اشرافهم وفقهاءهم وعلماءهم واهل الحكم منهم، فاجتمع اليه الف حكيم وعالم وفقيه، فلما اجتمعوا اليه تهيا للمسير وتاهب له باعد العدة، واقوي القوة، فسار بهم يريد مطلع الشمس يخوض البحار (1) ويقطع الجبال والفيا في (2) والارضين والمفاوز، فسار اثنا عشر سنة حتي انتهي الي طرف الظلمة، فاذا هي ليست بظلمة ليل ولا دخان ولكنها هواء يفور فسد ما بين الافقين، فنزل بطرفها وعسكر عليها وجمع علماء اهل عسكره وفقهاءهم واهل الفضل منهم فقال: يا معشر الفقهاء والعلماء اني اريد ان اسلك هذه الظلمة فخروا له سجدا فقالوا: ايها الملك انك لتطلب امرا ما طلبه ولا سلكه احد من كان قبلك من النبيين والمرسلين، ولا من الملوك، قال: انه لابد لي من طلبها، قالوا:
# يا ايها الملك انا لنعلم انك اذا سلكتها ظفرت بحاجتك منها بغير عنت عليك لامرنا ولكنا نخاف ان يعلق بك (3) منها امر يكون فيه هلاك ملكك وزوال سلطانك، و فساد من في الارض، فقال: لابد من ان اسلكها فخروا سجدا لله وقالوا: انا نتبرء اليك مما يريد ذو القرنين.
# فقال ذو القرنين: يا معشر العلماء اخبروني بابصر الدواب؟ قالوا: الخيل الاناث البكارة ابصر الدواب، فانتخب من عسكره فاصاب ستة الاف فرس اناثا ابكارا وانتخب من اهل العلم والفضل والحكمة ستة الاف رجل، فدفع الي كل رجل فرسا وعقد (4) لا فسحر - وهو الخضر - علي الف فرس، فجعلهم علي مقدمته وامرهم ان يدخلوا الظلمة وسار ذو القرنين في اربعة الاف، وامر اهل عسكره ان يلزموا معسكره اثنا عشر سنة، فان رجع هو اليهم الي ذلك الوقت والا تفرقوا في البلاد، ولحقوا
# PageV02P345
# ببلادهم او حيث شاءوا.
# فقال الخضر: ايها الملك انا نسلك في الظلمة لا يري بعضنا بعضا كيف نصنع بالضلال اذا اصابنا فاعطاه ذو القرنين خرزة حمرا (1) كانها مشعلة لها ضوء فقال خذ هذه الخرزة فاذا اصابكم الضلال فارم بها الي الارض، فانها تصيح، فاذا صاحت رجع اهل الضلال الي صوتها، فاخذها الخضر ومضي في الظلمة وكان الخضر يرتحل وينزل ذو القرنين فبينا الخضر يسير ذات يوم اذ عرض له واد في الظلمة، فقال لاصحابه: قفوا في هذا الموضع لا يتحركن احد منكم عن موضعه، ونزل عن فرسه فتناول الخرزة فرمي بها في الوادي فابطات عنه بالاجابة حتي ساء ظنه وخاف ان لا يجيبه ثم اجابته، فخرج الي صوتها فاذا هي علي جانب العين [يقفوها] واذا ماءها اشد بياضا من اللبن واصفي من الياقوت، واحلي من العسل، فشرب منه ثم خلع ثيابه فاغتسل منها، ثم لبس ثيابه ثم رمي بالخرزة نحو اصحابه فاجابته، فخرج الي اصحابه وركب وامرهم بالمسير فساروا.
# ومر ذو القرنين بعده فاخطاوا الوادي فسلكوا تلك الظلمة اربعين يوما و اربعين ليلة ثم خرجوا بضوء ليس بضوء نهار ولا شمس ولا قمر ولكنه نور فخرجوا الي الارض حمراء ورملة خشخاشة فركة (2) كان حصاها اللءلء، فاذا هو بقصر مبني علي طول فرسخ فجاء ذو القرنين الي الباب فعسكر عليه ثم توجه بوجهه وحده الي القصر فاذا طاءر واذا حديدة طويلة قد وضع طرفاها علي جانبي القصر، والطير الاسود معلق بانفه في تلك الحديدة بين السماء والارض مزموم كانه الخطاف او صورة الخطاف
# PageV02P346
# او شبيه بالخطاف او هو خطاف، فلما سمع خشخشة ذي القرنين، قال: من هذا؟
# قال انا ذو القرنين، فقال الطاءر: يا ذا القرنين اما كفاك ما وراءك حتي وصلت الي حد بابي هذا؟ ففرق ذو القرنين فرقا شديدا (1) فقال: يا ذا القرنين لا تخف واخبرني، قال: سل، قال: هل كثر بنيان الاجر والجص في الارض؟ قال: نعم، قال: فانتفض الطير وامتلا حتي ملا من الحديدة ثلثها، ففرق ذو القرنين فقال:
# لا تخف، فاخبرني قال: سل، قال: هل كثر المعازف؟ (2) قال: نعم، قال فانتفض الطير وامتلاء حتي امتلاء من الحديدة ثلثيها، ففرق ذو القرنين فقال: لا تخف و اخبرني، قال: سل قال: هل ارتكب الناس شهادة الزور في الارض؟ قال: نعم، فانتفض انتفاضة وانتفخ، فسد ما بين جداري القصر قال: فامتلاء ذو القرنين عند ذلك فرقا منه، فقال له: لا تخف واخبرني قال: سل قال: هل ترك الناس شهادة ان لا اله الا الله ؟ قال: لا، فانضم ثلثه ثم قال: يا ذا القرنين لا تخف واخبرني، قال: سل، قال: هل ترك الناس الصلاة المفروضة؟ قال: لا، قال: فانضم ثلث اخر، ثم قال: يا ذو القرنين لا تخف واخبرني، قال: سل، قال: هل ترك الناس الغسل من الجنابة؟
# قال: لا، قال: فانضم حتي عاد الي الحالة الاولي.
# واذا هو بدرجة مدرجة الي اعلي القصر فقال الطير: يا ذا القرنين اسلك هذه الدرجة، فسلكها وهو خاءف لا يدري ما يهجم عليه حتي استوي علي ظهرها، فاذا هو بسطح ممدود مد البصر واذا رجل شاب ابيض مضء الوجه، عليه ثياب بيض حتي كانه رجل او في صورة رجل او شبيه بالرجل او هو رجل، واذا هو رافع راسه الي السماء ينظر اليها، واضع يده علي فيه، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: من هذا؟ قال: انا ذو القرنين قال: يا ذا القرنين ما كفاك ما وراك حتي وصلت الي؟
# قال ذو القرنين: مالي اراك واضعا يدك علي فيك؟ قال: يا ذا القرنين انا صاحب الصور، وان الساعة قد اقتربت، وانا انتظر ان اءمر بالنفخ فانفخ، ثم ضرب بيده
# PageV02P347
# فتناول حجرا فرمي به الي ذي القرنين، كانه حجر او شبه حجر او هو حجر، فقال يا ذا القرنين خذها فان جاع جعت، وان شبع شبعت فارجع، فرجع ذو القرنين بذلك الحجر حتي خرج به الي اصحابه، فاخبرهم بالطير وما ساله عنه وما قال له، وما كان من امره واخبرهم بصاحب السطح وما قال له وما اعطاه.
# ثم قال لهم: انه اعطاني هذا الحجر وقال لي ان جاع جعت، وان شبع شبعت، وقال: اخبروني بامر هذا الحجر، فوضع الحجر في احدي الكفتين ووضع حجرا مثله في الكفة الاخري، ثم رفعوا الميزان فاذا الحجر الذي جاء به ارجح بمثل الاخر، فوضعوا اخر فمال به حتي وضعوا الف حجر كلها مثله، ثم رفعوا الميزان فمال بها ولم يستمل به الالف حجر، وقالوا: يا ايها الملك لا علم لنا بهذا، فقال له الخضر: ايها الملك انك تسءل هءلاء عما لا علم لهم به، وقد اوتيت علم هذا الحجر فقال ذو القرنين: فاخبرنا به وبينه لنا فتناول الخضر الميزان فوضع الحجر الذي جاء به ذو القرنين في كفة الميزان، ثم وضع حجرا اخر في كفة اخري ثم وضع كفة تراب (1) علي حجر ذي القرنين يزيده ثقلا، ثم رفع الميزان فاعتدل وعجبوا وخروا سجدا لله، وقالوا: ايها الملك هذا امر لم يبلغه علمنا، وانا لنعلم ان الخضر ليس بساحر فكيف هذا؟ وقد وضعنا معه الف حجر كلها مثله فمال بها، وهذا قد اعتدل به وزاده ترابا قال ذو القرنين: بين يا خضر لنا امر هذا الحجر.
# قال الخضر: ايها الملك ان امر الله نافذ في عباده ، وسلطانه قاهر، وحكمه فاصل، وان الله ابتلي عباده بعضهم ببعض، وابتلي العالم بالعالم، والجاهل بالجاهل، والعالم بالجاهل، والجاهل بالعالم، وانه ابتلاني بك وابتلاك بي، فقال ذو القرنين: يرحمك الله يا خضر انما تقول ابتلاني بك حين جعلت اعلم مني، وجعلت تحت يدي، اخبرني يرحمك الله عن امر هذا الحجر، فقال الخضر: ايها الملك ان هذا الحجر مثل ضربه لك صاحب الصور، يقول: ان مثل بني ادم مثل هذا الحجر الذي وضع ووضع معه الف حجر فمال بها، ثم اذا وضع عليه التراب شبع
# PageV02P348
# وعاد حجرا مثله، فيقول: كذلك مثلك، اعطاك الله من الملك ما اعطاك فلم ترض به حتي طلبت امرا لم يطلبه احد كان قبلك، ودخلت مدخلا لم يدخله انس ولا جان، يقول: كذلك ابن ادم لا يشبع حتي يحثي عليه التراب (1) قال: فبكي ذو القرنين بكاءا شديدا وقال: صدقت يا خضر يضرب لي هذا المثل، لا جرم اني لا اطلب اثرا في البلاد بعد مسلكي هذا ثم انصرف راجعا في الظلمة، فبينا هم يسيرون اذا سمعوا خشخشة تحت سنابك خيلهم (2) فقالوا: ايها الملك ما هذا؟ فقال: خذوا منه، فمن اخذ منه ندم ومن تركه ندم، فاخذ بعض وترك بعض، فلما خرجوا من الظلمة اذا هم بالزبرجد، فندم الاخذ والتارك، ورجع ذو القرنين الي دومة الجندل (3) وكان بها منزله، فلم يزل بها حتي قبضه الله اليه.
# قال: وكان صلي الله عليه واله اذا حدث بهذا الحديث قال: رحم الله اخي ذو القرنين ما كان مخطءا اذا سلك ما سلك، وطلب ما طلب، ولو ظفر بواد الزبرجد في مذهبه لما ترك فيه شيءا الا اخرجه للناس، لانه كان راغبا ولكنه ظفر به بعد ما رجع، فقد زهد (4) 80 - جبرءيل بن احمد عن موسي بن جعفر رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان ذا القرنين عمل صندوقا من قوارير، ثم حمل في مسيره ما شاء الله، ثم ركب البحر فلما انتهي الي موضع منه قال لاصحابه: دلوني فاذا حركت الحبل فاخرجوني فان لم احرك الحبل فارسلوني الي اخره، فارسلوه في البحر وارسلوا الحبل مسيرة اربعين يوما، فاذا ضارب يضرب جنب الصندوق، ويقول: يا ذا القرنين اين تريد؟ قال: اريد
# PageV02P349
# ان انظر الي ملك ربي في البحر كما رايته في البر، فقال: يا ذا القرنين ان هذا الموضع الذي انت فيه مر فيه نوح زمان الطوفان فسقط منه قدوم (1) فهو يهوي في قعر البحر الي الساعة لم يبلغ قعره، فلما سمع ذو القرنين ذلك حرك الحبل وخرج (2).
# 81 - عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان اسم ذو القرنين عياش، وكان اول الملوك من الانبياء، وكان بعد نوح، وكان ذو القرنين قد ملك ما بين المشرق والمغرب (3).
# 82 - عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الزلزلة فقال:
# اخبرني ابي عن ابيه عن اباءه قال: قال رسول الله عليه واله السلام: ان ذا القرنين لما انتهي الي السد جاوزه فدخل الظلمة، فاذا هو بملك طوله خمس ماة ذراع، فقال له الملك: يا ذا القرنين اما كان خلفك مسلك؟ فقال له ذو القرنين: ومن انت؟ قال:
# انا ملك من ملاءكة الرحمن موكل بهذا الجبل، وليس من جبل خلقه الله الا وله عرق الي هذا الجبل، فاذا اراد الله ان يزلزل مدينة اوحي الي ربي فزلزلتها (4).
# 83 - عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه تغرب الشمس في عين حامية في بحر دون المدينة التي تلي مما يلي المغرب يعني جابلقاء (5) 84 - عن ابي بصير عن ابي جعفر في قول الله (لم نجعل لهم من دونها سترا كذلك) قال: لم يعلموا صنعة البيوت (6).
# PageV02P350
# 85 - عن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام (1) قال: (اجعل بينكم وبينهم ردما) قال: التقية (2) (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا) قال: هو التقية (3).
# 86 - عن المفضل (4) قال: سالت الصادق عليه السلام عن قوله (اجعل بينكم و بينهم ردما) قال: التقية (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا ) قال ما استطاعوا له نقبا اذا عمل بالتقية لم يقدروا في ذلك علي حيلة، وهو الحصن الحصين وصار بينك وبين اعداء الله سدا لا يستطيعون له نقبا، قال: وسالته عن قوله: (فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء) قال: رفع التقية عند الكشف (5) فينتقم من اعداء الله (6).
# 87 - عن الاصبغ بن نباته عن امير المءمنين عليه السلام قال: (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض) يعني يوم القيمة (7).
# 88 - عن محمد بن حكيم (الحكم خ ل) قال: كتبت رقعة الي ابي عبد الله عليه السلام فيها اتستطيع النفس المعرفة؟ قال: فقال: لا فقلت: يقول الله: (الذين كانت اعينهم
# PageV02P351
# في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا) قال: هو كقوله (وما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) قلت: يعاتبهم؟ قال: لم يعتبهم بما صنع، قلوبهم ولكن يعاتبهم بما صنعوا، ولو لم يتكلفوا لم يكن عليهم شء (1).
# 89 - عن امام بن ربعي قال: قام ابن الكوا الي امير المءمنين عليه السلام فقال اخبرني عن قول الله: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) قال: اولءك اهل الكتاب كفروا بربهم وابتدعوا في دينهم فحبط اعمالهم وما اهل النهر منهم ببعيد (2) 90 - عن ابي الطفيل قال: منهم اهل النهر.
# وفي رواية ابي الطفيل: اولءك هم اهل حرورا (3).
# 91 - عن عكرمة عن ابي عباس قال: ما في القران اية (الذين امنوا وعملوا الصالحات) الا وعلي اميرها وشريفها، وما من اصحاب محمد رجل الا وقد عاتبه الله، وما ذكر عليا الا بخير، قال عكرمة: اني لاعلم لعلي منقبة لو حدثت بها لبعدت اقطار السماوات والارض (4).
# 92 - عن العلا بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن تفسير هذه الاية (من كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) قال من صلي او صام او اعتق او حج يريد محمدة الناس، فقد اشترك في عمله وهو مشرك مغفور (5).
# 93 - عن جراح (2) عن ابي عبد الله عليه السلام [قال من كان يرجوا لي عبادة ربه احدا] انه ليس من رجل يعمل شيءا من البر لا يطلب به وجه الله انما يطلب به تزكية
# PageV02P352
# الناس يشتهي ان يسمع به الناس، فذاك الذي اشرك بعبادة ربه (1) 94 - عن علي بن سالم عن ابي عبد الله قال: قال الله تبارك وتعالي: انا خير شريك، من اشرك بي في عمله لن اقبله الا ما كان لي خالصا (2).
# 95 - وفي رواية اخري عنه قال: ان الله يقول انا خير شريك، من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له دوني (3).
# 96 - عن زرارة وحمران عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: لو ان عبدا عمل عملا يطلب به رحمة الله (4) والدار الاخرة ثم ادخل فيه رضا احد من الناس كان مشركا (5) 97 - عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله: (فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) قال: العمل الصالح المعرفة بالاءمة، (ولا يشرك بعبادة ربه احدا) التسليم لعلي لا يشرك معه في الخلافة من ليس ذلك له ولا هو من اهله (6).
# PageV02P353
# الي هنا تم الجزء الثاني حسب تجزءتنا، وبه تم ما ظفرنا عليه من هذا الكتاب، ونحمد الله تعالي علي ما وفقنا لاتمامه تصحيحا وتعليقا، ونسءله التوفيق للعمل بما يحبه عز وجل في كل حال، وان يحشرنا مع محمد واله صلوات الله عليهم في المال، وبذكره نختم الكتاب والمقال والحمد لله.
# السيد هاشم الرسولي المحلاتي عفي عنه وعن والديه بحق محمد واله 5 جمادي الاولي سنة 1381.# PageV02P354


#####ENDNOTES#


(1) المطبوع بطهران بالطبعة الحروفية سنة 1375.
# (2) الطبع المعروف بالكمباني.
(1) المطبوع بطهران في مجلدين في شعبان المعظم سنة 1374.
# (2) المطبوع بتبريز سنة 1313 (3) المطبوع بقم في سبعة مجلدات سنة 1379 (4) المطبوع بطهران بافست من نسخة المطبوعة بصيدا سنة 1379
(1) محل به الي السلطان محلا: كاده بسعاية اليه.
(١) وفي نسخة الصافي " حكم ".
# (٢) الانيق: الحسن المعجب والتخوم جمع تخم بالفتح: منتهي الشء.
# (٣) وفي نسختي البرهان والصافي " منار " بدل " منازل ".
# (٤) البحار ج ١٩: ٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">البرهان ج ١: ٧ </a>. الصافي ج 1: 9.
# (5) وفي البرهان وبعض نسخ الصافي " نشد ".
# (6) اي اهلكه (7) وفي نسخة " لا تذيقه ".
# (8) وفي بعض النسخ " عن كثرة الرد ".
# (9) وفي بعض النسخ " تلبث " وفي اخر " تناه ".
(١) البحار ١٩: ٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">البرهان ج ١: ٧</a>. الصافي ج ١: ١٠.
# (٢) البحار ج ٧: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ١: ١٠</a> - 11. اثبات الهداة ج 3: 539.
(١) البحار ج ١٩: ٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a>.
# (٢) البحار ج ٧: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">البرهان ج ١: ١١</a> (٣) البحار ج ١٩: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a>. الصافي ج ١: ١٠.
# (٤) كذا في النسخ وفي رواية الكافي " لا يرجع " بدل لا يرفع (٥) البحار ج ١٩: ٧ - ٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a> - ١٠. الصافي ج ١: ١٢ (٦) البحار ج ١٩: ٧ - ٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a> - ١٠. الصافي ج ١: ١٢ (٧) البحار ج ١٩: ٧ - ٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a> - 10. الصافي ج 1: 12
(١) البحار ج ١٩: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a>.
# (٢) البحار ج ١٩: ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a>.
# (٣) البحار ٧: ٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a>.
(١) البحار ج ١٩: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a> وهذا الخبر واشباهه مما يتمسك به في البحث عن مخلوقية <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وقد عنونه كثير من العلماء والمحدثين من الخاصة وغيرهم في كتبهم فراجع البحار ج ٢: ١٤٧. و ج ١٩: ٣١. وكتاب <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a> ج ١: ٢٨٣ وكتاب الملل والنحل (ط مصر) ج ١: ١١٧. وتاريخ الخلفاء: ٢٠٧ وغير ذلك.
# (٢) البحار ج ١٩: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ١: ٨</a> (3) وفي البحار " وخير " بدل " وخيرة ".
# (4) وفي بعض النسخ " اعذارا امر نفسه "
(١) البحار ج ١٩: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">البرهان ج ١ : ٩</a>.
# (٢) وهم الذين يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، و قيل غير ذلك.
# (٣) وفي نسخة " ابا عيينة " والظاهر هو المختار.
# (٤) البحار ج ١٩: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">البرهان ج ١: ٩</a>.
# (٥) البحار ج ١٩: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">البرهان ج ١: ٩</a>.
# (٦) البحار ج ١: ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ١: ٢٩</a>.
# (٧) البحار ج ١: ١٤٤ - ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ١: ٢٩</a>.
# (٨) البحار ج ١: ١٤٤ - ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ١: ٢٩</a>.
(١) البحار ج ١: ١٤٤ - ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ١: ٢٩</a> (٢) البحار ج ١: ١٤٤ - ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ١: ٢٩</a> (٣) الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ٩.
# (٤) الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ٩.
# (٥) البحار ج ١٩: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">البرهان ج ١: ٢١</a>. الصافي ج ١: ١٤.
# (٦) وفي نسخة البحار هكذا " عن عبد الله بن سنان عمن ذكره قال سءلت ابا عبد الله (ع) اه " (٧) البحار ج ١٩: ٨. الصافي ج ١: ١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">البرهان ج ١: ٢١</a> (٨) البحار ج ١٩: ٣٠. الصافي ج ١: ١٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">البرهان ج ١: ٢١</a>
(١) البحار ج ١٩: ٩٣. الصافي ج ١: ١٨. وهذا مثل يضرب لمن يتكلم بكلام ويريد به شيءا غيره وقيل ان اول من قال ذلك سهل بن مالك الفزاري ذكر قصته في مجمع الامثال (ج ١ - ٥٠ - ٥١ ط مصر) وقال الطريحي: هو مثل يراد به التعريض للشء يعني ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> خوطب به النبي صلي الله عليه واله لكن المراد به الامة اه.
# (2) البحار ج 19: 93. الصافي ج 1: 18 (3) البحار ج 19: 30.
# (4) البحار ج 19: 30. الصافي ج 1: 14
(١) البحار ج ١٩: ٣٠ و ٩٣ - ٩٤ و ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ١: ٢٠</a> - ٢١.
# الصافي ج ١: ١٤ و ١٧.
# (٢) الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣.
# (٣) الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣.
# (٤) البحار ج ١٩: ٣٠ و ٩٣ - ٩٤ و ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ١: ٢٠</a> - ٢١.
# الصافي ج ١: ١٤ و ١٧.
# (٥) قال الفيض (ره) المطلع بتشديد الطاء وفتح اللام مكان الاطلاع من موضع عال ويجوز ان يكون بوزن مصعد بفتح الميم ومعناه: اي مصعد يصعد اليه من معرفة علمه و محصل معناه قريب من معني التاويل والبطن كما ان معني الحد قريب من معني التنزيل و الظهر " انتهي " (٦) البحار ج ١٩: ٩٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ١: ٢٠</a>. الصافي ج ١: ١٧ - ١٨.
# (٧) البحار ج ١٩: ٩٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ١: ٢٠</a>. الصافي ج 1: 17 - 18.
(١) البحار ج ١٩: ٩٤ و ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ١: ٢٠</a>. الصافي ج ١: ١٧ - ١٨.
# (٢) وفي نسخة البرهان " واوسطها واخرها ".
# (٣) البحار ج ١٩: ٩٤ و ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ١: ٢٠</a>. الصافي ج ١: ١٧ - ١٨.
# (٤) وفي نسخة الوساءل " عبد الرحمن السلمي بدل ابي عبد الرحمن " والظاهر هو المختار.
# (٥) الوساءل: ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> با ب ١٣.
# (٦) البحار ج ١٩: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ١: ٢٠</a>. الصافي ج ١: ٢٥ وقال الفيض (ره) لعل المراد باسماء الرجال الملقية اعلامهم وبالاسم الواحد ما كني به تارة عنهم وتارة عن غيرهم من الالفاظ التي لها معان متعددة وذلك كالذكر فانه قد يراد به رسول الله صلي الله عليه واله وقد يراد به امير المءمنين (ع) وقد يراد به <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وكالشيطان فانه قد يراد به الثاني وقد يراد به ابليس وقد يراد به غيرهما اراد (ع) ان الرجال كانوا مذكورين في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تارة باعلامهم فالقيت واخري بكنايات فالقيت فهم اليوم مذكورون بالكنايات بالفاظ لها معان اخر يعرف ذلك الاوصياء.
(١) البحار ج ١٩: ٢٢ و ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">البرهان ج ١: ٢١</a> - ٢٢ وتنكب الشء: تجنبه (٢) البحار ج ١٩: ٢٢ و ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=21#top">البرهان ج ١: ٢١</a> - ٢٢ وتنكب الشء: تجنبه (٣) البحار ج ١٩: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">البرهان ج ١: ٢٢</a> (٤) الصافي ج ١: ١٤ و ٢٥. اثبات الهداة ج ٣: ٤٣. والفاه: وجده.
# (٥) الصافي ج ١: ١٤ و ٢٥. اثبات الهداة ج ٣: ٤٣. والفاه: وجده.
# (٦) الصافي ج ١: ١٤ و ٢٥. اثبات الهداة ج ٣: ٤٣. والفاه: وجده.
# (٧) البحار ج ١٩: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">البرهان ج ١: ٢٢</a>. اثبات الهداة ج 3: 43 - 44. و للمحدث الحر العاملي (ره) في هذه الاخبار بيان فراجع وسياتي في ذيل ص 24 ايضا بيان لهذه الاحاديث (9) الصافي ج 1: 14 ولمءلفه (ره) في بيان الخبر تحقيق رشيق فراجع.
# (8) تقدم انفا تحت رقم 7.
# (9) تقدم انفا تحت رقم 7.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">البرهان ج ١: ١٦</a>.
(١) وفي نسخة البرهان " منهم ".
# (٢) البحار ج ١٩: ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a>. الصافي ج ١: ١١.
# (٣) البحار ج ١٩: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a>.
# (٤) البحار ج ١٩: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a>.
# (٥) البحار ج ١٩: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a>.
(١) الوساءل (ج ٣) <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣ (٢) البحار ج ١٩: ٢٥ - ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a> (٣) الصافي ج ١: ١٢.
# (٤) البحار ج ١٩: ٢٥ - ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a> (٥) كذا في نسختي الاصل والبحار وفي نسخة البرهان " محمد بن محمد بن الحسن بن علي " والظاهر " محمد بن الحسن بن علي " وهو الحجة المنتظر صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.
# (٦) البحار ج ١٩: ٢٦ - ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a>.
(١) البحار ج ١٩: ٢٦ - ٢٩ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١ : ١٧</a> (٢) البحار ج ١٩: ٢٦ - ٢٩ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a> (٣) البحار ج ١٩: ٢٦ - ٢٩ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ١: ١٧</a> (٤) الوساءل (ج ٣) <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣ (٥) البحار ج ١٩: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a>. وفي نسخة البرهان " هشام بن سالم عن ابي جعفر (ع) " ولكن الظاهر هو المختار فانه لا يروي عن ابي جعفر الباقر (ع).
# (٦) البحار ج ١٩: ٢٩. الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a> (٧) البحار ج ١٩: ٢٩. الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a> (7) الصافي ج 1: 17.
(١) البحار ج ١٩: ٢٩. الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a>.
# (٢) البحار ج ١٩: ٢٩. الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a>.
# (٣) البحار ج ١٩: ٢٩. الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a>.
# (٤) الصافي ج ١: ٢١ وقال الفيض (ره) لعل المراد بضرب بعضه ببعض تاويل بعض متشابهاته الي بعض بمقتضي الهوي من دون سماع من اهله او نور وهدي من الله.
# (٥) البحار ج ١٩: ٢٩. الوساءل ج ٣ <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب ١٣ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">البرهان ج ١: ١٩</a> (٦) البحار ج ١٩: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">البرهان ج ١: ٤١</a>
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">البرهان ج ١: ٤١</a> (٢) البحار ج ١٩: ٥٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=41#top">البرهان ج ١: ٤١</a> (٣) البحار ج ١٨: ٣٣٥ - ٣٣٦. و ج ١٩: ٥٨ - ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٤) البحار ج ١٨: ٣٣٥ - ٣٣٦. و ج ١٩: ٥٨ - ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٥) البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a>. الصافي ج 1: 51
(١) البحار ج ١٨: ٣٥١ و ج ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٢) البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٣) الرنة، صوت المكروب او المريض (٤) نخر الانسان او الدابة: مد الصوت والنفس في خياشيمه.
# (٥) البحار ج ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a>.
# (٦) البحار ج ١٩: ٥٩. الصافي ج ١: ٥٦. الوساءل ج ١ ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> باب ٣٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>. 42. واخرجهما الطبرسي (ره) في كتاب مجمع البيان (ط صيدا ج 1: 17 - 18) عن هذا الكتاب ايضا.
# (7) تقدم تحت رقم 6.
(١) البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٢) البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٣) الصافي ج ١: ٥٢ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a>. ونقله المجلسي (ره) عن الصفار و رواه الصدوق " ره " في العيون باسناده عن الرضا (ع) (٤) سل السخيمة من قلبه: انتزعها واخرجها منه والسخيمة الحقد.
# (٥) وفي نسخة البرهان " او يجزيه؟ ".
# (٦) البحار ج ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> (٧) البحار ج ١٩: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a>
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> و ٥١. البحار ج ١٩: ٥٩ و ١٨: ٣٣٦ وفيه بيان فراجع ونقل الطبرسي (ره) الحديث الاخير في مجمع البيان ج ١: ٣١ عن هذا الكتاب ايضا. وسياتي في ذيل حديث ٢٨ بيان لقوله " غير الضالين ".
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">البرهان ج ١: ٤٢</a> و ٥١. البحار ج ١٩: ٥٩ و ١٨: ٣٣٦ وفيه بيان فراجع ونقل الطبرسي (ره) الحديث الاخير في مجمع البيان ج ١: ٣١ عن هذا الكتاب ايضا. وسياتي في ذيل حديث ٢٨ بيان لقوله " غير الضالين ".
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ١: ٤٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ١: ٤٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ١: ٤٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ١: ٤٥</a>.
# (6) البحار ج 19: 59 ورواه الطبرسي " ره " في مجمع البيان ج 1: 31 عن هذا الكتاب ايضا.
(١) البحار ج ١٨: ٣٣٦. الصافي ج ١: ٥٣ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">البرهان ج ١: ٥١</a> (٢) البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a> وفي رواية الكليني (قده) " حتي يكاد ان يموت ".
# (3) القدري في الاخبار يطلق علي الجبري وعلي التفويضي والمراد في هذا الخبر هو الثاني وقد احال كل من الفريقين ما ورد في ذلك علي الاخر وقد ورد في ذمهم احاديث كثيره في كتب الفريقين مثل قوله لعن الله القدرية علي لسان سبعين نبيا وقوله صلي الله عليه واله: القدرية مجوس امتي وقوله صلي الله عليه واله اذا قامت القيامة نادي مناد اهل الجمع اين خصماء الله فتقوم القدرية الي غير ذلك.
# (4) ازدراه: احتقره واستخف به واصله من زري.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٣٣٦ و ج ١٩: ٥٩.
# (٥) مسالة اختلاف النزول والقراءات في الايات الكريمة القرانية من العويصات التي عنونها المفسرون في كتبهم وذهب كل الي قول، ونقل اقوالهم وما هو الحق فيها، خارج عن وضع هذه التعليقة، ومن اراد الوقوف علي شتي الاقوال ومعتقد الامامية في ذلك فليراجع كتاب <a href="/الكتب/2404_البيان-في- تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a> للمرجع المعظم العلامة الخوءي مد ظله العالي، وغيره من الموسوعات والتفاسير، ورايت اخيرا في مجلة " الهادي " (العدد الاول من السنة الثانية ) مقالة في كيفية نزول <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من الزميل الفاضل الدكتور السيد محمد باقر الحجتي وقد جمع فيها الاقوال والاراء ولا تخلو مطالعتها عن الفاءدة، وكيف كان فهذا الحديث ونظاءره مما مر في صفحة ٢٢ قد ورد عن اءمة اهل البيت بقراءة " غير الضالين " بدل " ولا الضالين " وقد نقل هذه القراءة عن عمر بن الخطاب وغيره ايضا. قال الطبرسي (ره): وقرء " غير الضالين " عمر بن الخطاب، وروي ذلك عن علي عليه السلام، وقد مر نظير هذا الحديث في اختلاف النزول احاديث اخري في ص ١٣ وياتي في مطاوي الكتاب ايضا ولا يخفي عن معني النزول في تلك الروايات ليس هو التحريف المدعي في بعض الكلمات بل المراد من النزول هو التفسير والتاويل من حيث المعني كما صرح به معظم العلماء بل المنتمين الي ذلك القول كالمحدث الحر العاملي (ره) في كتاب اثبات الهداة والمولي محسن الفيض في الوافي وغيرهم، والا فهي اخبار احاد لا تعارض ما ثبت بالتواتر بين المسلمين.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a>. البحار ج 18: 336 و ج 19: 59.
(١) قال الفيض " ره " اختلف الاقوال في تفسير هذه الالفاظ اقربها الي الصواب واحوطها لسور الكتاب ان الطول كصرد هي السبع الاول بعد الفاتحة علي ان بعد الانفال و البراءة واحدة لنزولهما جميعا في المغازي وتسميتهما بالقرينتين، والمءين من بني اسراءيل الي سبع سور سميت بها لان كلا منها علي نحو ماة اية والمفصل من سورة محمد صلي الله عليه واله الي اخر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> سميت به لكثرة الفواصل بينهما والمثاني بقية السور وهي التي تقصر عن المءين وتزيد علي المفصل كان الطول جعلت مبادي تارة والتي تلتها مثاني لها لانها ثنت الطول اي تلتها والمءين جعلت مبادي اخري والتي تلتها مثاني لها.
# (٢) البحار ج ١٩: ٨ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ١: ٥٢</a> ورواه الفيض (ره) في هامش الصافي ج ١: ١٠ (٣) هذا هو الظاهر الموافق لنسختي البحار والبرهان ولرواية الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال </a> لكن في نسخة الاصل " جاء ".
# (٤) البحار ج ١٩: ٦٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">البرهان ج ١: ٥٣</a> والغيابة: كل ما اظل الانسان كالسحابة (٥) البحار ج ١٩: ٦٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">البرهان ج ١: ٥٣</a> والغيابة: كل ما اظل الانسان كالسحابة
(١) البحار ج ٢١: ٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">البرهان ج ١: ٥٣</a>. الصافي ج ١: ٥٨ - ٥٩.
# (٢) كذا في نسختي الاصل والبرهان ونقله المجلسي (ره) عن تفسير علي بن ابراهيم وقال المحدث البحراني في البرهان بعده: " قلت: تمام الحديث ساقط وبعده حديث لا يناسبه في نسختين من العياشي " وكتب في هامش نسخة الاصل " اعلم ان النسخة التي كتبت منها الساقط من نسختي هذه كانت هكذا بعد قوله: واللام ثلاثون من الماء الخ وكتب في حاشيتها واعلم ان في النسخة التي كانت نسختي كتبت منها بعد قوله واللام ثلاثون. ابن يعقوب قال قلت لابي عبد الله (ع) ان اهل مكة يذبحون البقرة في البيت. وكان بعد ذلك سطور محيت وبالجملة فالظاهر انه سقط من النسخ اوراق والحديث المذكور موجود في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق. انتهي " اقول تمام الحديث علي ما في البحار وكتاب <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> هكذا: " والميم اربعون والراء ماتان ثم قال له: هل مع هذا غيره؟ قال نعم، قالوا قد التبس علينا امرك فما ندري ما اعطيت ثم قاموا عنه ثم قال ابو ياسر للحي اخيه: ما يدريك لعل محمدا قد جمع له هذا كله واكثر منه. قال فذكر ابو جعفر (ع) ان هذه الايات انزلت فيهم " منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات " قال وهي تجري في وجه اخر علي غير تاويل حي وابا ياسر و اصحابهما انتهي ".
(1) قد وقع هنا من النسخ كما عرفت سقط والله اعلم به وقد سقط فيما سقط صدر هذا الحديث وتمامه مذكور في تفسير القمي ره عند تفسير قوله تعالي " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا اه " (ص 32) ورواه الصدوق في العلل في باب " 96 " علة الطبايع والشهوات و المحبات " ج 1 ص 98 - 100. ط قم " ورواه المجلسي " ره " منهما في البحار ج 3 " في باب " الطينة والميثاق " ص 66 و ج 14: 475 - 476. ونحن نورده بلفظ التفسير و هذا نصه:
# (حدثني ابي عن الحسن بن محبوب عن عمرو بن ابي المقدام عن ثابت الحذاء عن جابر بن يزيد الجعفي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين (ع) قال: ان الله تبارك وتعالي اراد ان يخلق خلقا بيده وذلك بعدما مضي من الجن والنسناس في الارض سبعة الاف سنة وكان من شانه خلق ادم كشط عن اطباق السماوات، وقال للملاءكة انظروا الي اهل الارض من خلقي من الجن والنسناس فلما راوا ما يعملون من المعاصي والسفك و الفساد في الارض بغير الحق عظم ذلك عليهم وغضبوا لله وتاسفوا علي اهل الارض ولم يملكوا غضبهم، فقالوا: ربنا انت العزيز القادر الجبار القاهر العظيم الشان وهذا خلقك الضعيف الذليل يتقلبون في قبضتك ويعيشون برزقك ويستمتعون بعافيتك وهم يعصونك بمثل هذه الذنوب العظام لا تاسف عليهم ولا تغضب، ولا تنتقم لنفسك لما تسمع منهم وتري و قد عظم ذلك علينا واكبرناه فيك، قال فلما سمع ذلك من الملاءكة " قال اني جاعل في الارض خليفة " يكون حجة في ارضي علي خلقي، فقال الملاءكة: سبحانك " اتجعل فيها من يفسد فيها " كما افسد بنو الجان ويسفكون الدماء كما سكفت بنو الجان، ويتحاسدون و يتباغضون، فاجعل ذلك الخليفة منا فانا لا نتحاسد ولا نتباغض ولا نسفك الدماء " ونسبح بحمدك ونقدس لك " فقال عز وجل (اني اعلم مالا تعلمون " اني اريد ان اخلق خلقا بيدي و اجعل من ذريته انبياء ومرسلين وعبادا صالحين واءمة مهتدين اجعلهم خلفاء علي خلقي في ارضي، ينهونهم عن معصيتي وينذرونهم من عذابي، ويهدونهم الي طاعتي، ويسلكون بهم سبيلي، واجعلهم لي حجة عليهم وعذرا ونذرا، وابين النسناس عن ارضي واطهرها منهم وانقل مردة الجن العصاة عن بريتي وخلقي وخيرتي، واسكنهم في الهواء وفي اقطار الارض فلا يجاورون نسل خلقي واجعل بين الجن وبين خلقي حجابا فلا يري نسل خلقي الجن و لا يجالسونهم ولا يخالطونهم، فمن عصاني من نسل خلقي الذين اصطفيتهم اسكنهم مساكن العصاة واوردتهم مواردهم ولا ابالي.
# قال فقالت الملاءكة: يا ربنا افعل ما شءت " لا علم لنا الا ما علمتنا انك العليم الحكيم " قال فباعدهم الله من العرش مسيرة خمسماة عام قال: فلاذوا بالعرش فاشاروا بالاصابع، فنظر الرب جل جلاله اليهم ونزلت الرحمة فوضع لهم البيت المعمور، فقال: طوفوا به و دعوا العرش فانه لي رضا فطافوا به وهو البيت الذي يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ابدا، فوضع الله البيت المعمور توبة لاهل السماء، ووضع الكعبة توبة لاهل الارض فقال الله تبارك وتعالي " اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون فاذا سويته و نفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين " قال: وكان ذلك تقدمة في ادم قبل ان يخلقه و احتجاجا منه عليهم، قال: فاغترف ربنا تبارك وتعالي غرفة بيمينه من الماء العذب الفرات - وكلتا يديه يمين - فصلصلها في كفه حتي جمدت فقال لها: منك اخلق النبيين والمرسلين وعبادي الصالحين والاءمة المهتدين والدعاة الي الجنة واتباعهم الي يوم القيامة ولا ابالي ولا اسال عما افعل وهم يسءلون ثم اغترف غرفة اخري من الماء المالح الاجاج اه "
(1) الصلصال: الطين اليابس الذي لم يطبخ اذا تقربه صوت كما يصوت الفخار والفخار ما طبخ من الطين.
# (2) وفي نسختي البحار والتفسير " سلالة من طين - السلالة الطين " في الموضعين وهو الظاهر.
# (3) قال المجلسي (ره) قوله فابروها يمكن ان يكون مهموزا من براه الله اي خلقه وجاء غير المهموز ايضا بهذا المعني فيكون مجازا اي اجعلوها مستعدة للخلق كما في قوله انشءها ويحتمل ان يكون من البري بمعني النحت كناية عن التفريق او من التابير من قولهم ابر النخل اي اصلحه.
(١) قال المجلسي " ره " في المجلد الثالث ص ٦٦ بعد نقل قطعة من صدر الخبر عن تفسير علي بن ابراهيم ما لفظه " العياشي عن جابر عن ابي جعفر (ع ) مثله ". فلعل الخبر بتمامه كان موجودا في نسخة المجلسي " ره " والله اعلم.
# (٢) البحار ج ٥: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">البرهان ج ١: ٧٤</a>.
# (3) الجعشم: الرجل الغليظ مع شدة.
(١) البحار ج ٢١: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">البرهان ج ١: ٧٤</a>.
# (٢) وفي نسخة البرهان " ثم قال الرجل: صدقت ".
# (٣) البحار ج ٢١: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">البرهان ج ١: ٤٧</a> الصافي ج 1: 73.
(١) اي اقر واعترف به.
# (٢) البحار ج ٢١: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">البرهان ج ١: ٧٤</a>.
# (3) القاع: المستوي من الارض، وخاوية: اي خالية من الاهل.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>، ٧٥.
# (٢) كذا في نسخة الاصل وفي نسخة البرهان هكذا " فقال وارها تنسي ما انكرت منها فخطر علي بالي الادميون اه " وكتب في هامشها اي الاجل المنسوبة بادم (ع) (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>، ٧٥.
# (٤) البحار ج ٥: ٥٧ - ٥٨ و ٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>، ٧٥.
# (٥) البحار ج ٥: ٥٧ - ٥٨ و ٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>، 75.
# (5) الصافي ج 1: 74
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">البرهان ج ١: ٧٥</a>.
# (٢) تغدي: اكل اول النهار.
# (٣) كذا في النسخ واستظهر في هامش نسخة البحار ان الصحيح " ثم جاءوا بالطشت و الدست سويه " في الموضعين وعليه فالكلمة فارسية. وهو الاناء المعد لغسل اليد.
# (٤) الفجاج جمع الفج: الطريق الواضح بين الجبلين. وفي بعض النسخ " العجاج " وهو بمعني الغبار.
# (٥) البحار ج ٥: ٣٩ - ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">البرهان ج ١: ٧٥</a>.
# (٦) البحار ج ٥: ٣٩ - ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">البرهان ج ١: ٧٥</a>.
# (7) المشهور بهذا اللقب محمد بن عبد الله وقد يطلق علي ابنه حمزة بن الطيار.
(١) البحار ج ٥: ٤٠ و ج ١٤: ٦١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">البرهان ج ١: ٧٩</a> وقال المجلسي " ره " بعده: حاصله ان الله تعالي انما ادخله في لفظ الملاءكة لانه كان مخلوطا بهم وكونه ظاهرا منهم، وانما وجه الخطاب في الامر بالسجود الي هءلاء الحاضرين وكان من بينهم فشمله الامر، او المراد انه خاطبهم بيا ايها الملاءكة مثلا وكان ابليس ايضا مامورا لكونه ظاهرا منهم ومظهرا لصفاتهم كما ان خطاب يا ايها الذين امنوا يشمل المنافقين لكونهم ظاهرا من المءمنين واما ظن الملاءكة فيحتمل ان يكون المراد انهم ظنوا انه منهم في الطاعة وعدم العصيان لانه يبعد ان لا يعلم الملاءكة انه ليس منهم مع انهم رفعوه الي السماء واهلكوا قومه فيكون من قبيل قولهم (ع) سلمان منا اهل البيت علي انه يحتمل ان يكون الملاءكة ظنوا انه كان ملكا جعله الله حاكما علي الجان ويحتمل ان يكون هذا الظن من بعض الملاءكة الذين لم يكونوا بين جماعة منهم قتلوا الجان ورفعوا ابليس.
# (٢) البحار ج ١٤: ٦١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">البرهان ج ١: ٧٩</a>. الصافي ج 1: 71 (3) البحار ج 5: 40. واخرج الاخير منهما الفيض (ره) في الصافي (ج 1: 78) ايضا.
# (4) البحار ج 5: 40. واخرج الاخير منهما الفيض (ره) في الصافي (ج 1: 78) ايضا.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">البرهان ج ١: ٧٩</a>. ولم نظفر علي مظانه في البحار (٢) البحار ج ٥: ٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">البرهان ج ١: ٨٤</a>. الصافي ج 1: 79.
# (3) وفي نسخة " لم تقدره ".
# (4) الظاهر كما في نسخة البرهان " ونفخت في من روحك قال الله تعالي يا ادم اسجدت لك ملاءكتي اه "
(1) من التعزية بمعني التسلية.
# (2) سياتي بيانه في اخر الحديث (3) وفي نسخة البرهان " علي مكان اركان البيت ".
(1) لعله تصحيف " ضفاءر " بالضاد وسياتي.
# (2) سياتي معناه في اخر الحديث وانه نظير قوله تعالي " الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة ".
(١) البحار ج ٥: ٤٩ - ٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">البرهان ج ١: ٨٤</a> - 85. وقال المجلسي " ره " في بيانه: الترعة بالتاء المثناة من فوق والراء المهملة: الدرجة والروضة في مكان مرتفع ولعل المراد هنا الدرجة لكون قواعد البيت مرتفعة وفي بعض النسخ بالنون والزاي المعجمة اي المكان الخالي عن الاشجار والجبال تشبيها بنزعة الراس، وظفاءر الارجوان في اكثر نسخ الحديث بالظاء، ولعله تصحيف الضاد قال الجزري: الضفر: النسج، والضفاءر الذواءب المضفورة. والضفير: حبل مفتول انتهي. والارجوان صبغ احمر شديد الحمرة وكانه معرب ارغوان. وهبوطه تعالي كناية عن توجه امره واهتمامه بصدور ذلك الامر كما قال تعالي " هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة " والظلال: ما اظلك من شء وههنا كناية عن كثرة الملاءكة واجتماعهم اي اهبط امري مع جم غفير من الملاءكة واليوم المذكور في اخر الخبر لعل المراد به اليوم من ايام الاخرة كما مر وقد سقط فيما عندنا من نسخ العياشي من اول الخبر شء تركناه كما وجدنا.
(١) كذا في النسخ وفي نسخة " حب المقام " ولا تخلو العبارة من التصحيف.
# (٢) البحار ج ٢١: ١٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">البرهان ج ١: ٨٥</a> - ٨٦.
# (٣) وفي نسخة البحار " ما ذكره ".
# (٤) البحار ج ٥: ٥٨ و ج ١٤: ٦١٥ و ٦١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">البرهان ج ١: ٨٦</a> وزاد بعده في نسخة البحار " فقال ادم: رب هذا الذي جعلت بيني وبينه العداوة لم اقو عليه وانا في الجنة وان لم تعني عليه لم اقو عليه، فقال الله: السيءة بالسيءة والحسنة بعشر امثالها الي سبعماة، قال رب زدني، قال: لا يولد لك ولد الا جعلت معه ملكا او ملكين يحفظانه، قال: رب زدني، قال: التوبة مفروضة في الجسد ما دام فيها الروح، قال: رب زدني، قال: اغفر الذنوب ولا ابالي، قال: حسبي، قال: فقال ابليس: رب هذا الذي كرمت علي وفضلته و ان لم تفضل علي لم اقو عليه، قال: لا يولد له ولد الا ولد لك ولدان، قال: رب زدني قال:
# تجري منه مجري الدم في العروق، قال: رب زدني، قال: تتخذ انت وذريتك في صدورهم مساكن، قال: رب زدني، قال: تعدهم وتمنيهم " وما يعدهم الشيطان الا غرورا ".
# " انتهي " (5) جار: رفع صوته بالدعاء.
(١) البحار ج ٥: ٥٨ و ٥٠ - ٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ١: ٨٧</a>.
# (٢) البحار ج ٥: ٥٨ و ٥٠ - ٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ١: ٨٧</a>.
# (٣) البحار ج ٥: ٥٨ و ٥٠ - ٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ١: ٨٧</a>.
# (٤) البحار ج ٥: ٥٨ و ٥٠ - ٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ١: ٨٧</a>.
# (٥) البحار ج ٥: ٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ١: ٨٧</a>
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">البرهان ج ١: ٨٩</a>.
# (٢) البهار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">البرهان ج ١: ٩١</a>. واخرجهما المحدث الحر العاملي (ره) في كتاب اثبات الهداة (ج ٣: ٥٤٠) عن هذا الكتاب ايضا (٣) البهار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">البرهان ج ١: ٩١</a>. واخرجهما المحدث الحر العاملي (ره) في كتاب اثبات الهداة (ج ٣: ٥٤٠) عن هذا الكتاب ايضا (٤) البحار ج ٢٠: ٢٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">البرهان ج ١: ٩٢</a>. الصافي ج ١: ٨٦. الوساءل (ج ٢) ابواب الفطرة باب ١ (٥) البحار ج ٢٠: ٢٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">البرهان ج ١: ٩٢</a>. الصافي ج 1: 86. الوساءل (ج 2) ابواب الفطرة باب 1
(١) البحار ج ٢٠: ٢٨ - ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">البرهان ج ١: ٩٢</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب الفطرة باب ١ و ٦ و ١٢.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٢٨ - ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">البرهان ج ١: ٩٢</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب الفطرة باب ١ و ٦ و ١٢.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٢٨ - ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">البرهان ج ١: ٩٢</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب الفطرة باب ١ و ٦ و ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">البرهان ج ١: ٩٣</a> - ٩٤ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">البرهان ج ١: ٩٣</a> - ٩٤ (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">البرهان ج ١: ٩٣</a> - ٩٤ البحار ج ١٨: ٩٥٩. الصافي ج ١: ٨٧ (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">البرهان ج ١: ٩٤</a>. البحار ج 20: 66 الوساءل (ج 2) ابواب الصوم المندوب باب 1
(١) البحار ج ٢٠: ٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">البرهان ج ١: ٩٤</a>. وزاد في نسخة البرهان بعده " اذا نزلت بالرجل الشدة او النازلة فليصم فان الله عز وجل يقول " واستعينوا بالصبر والصلاة و انها لكبيرة الا علي الخاشعين " والخاشع الذليل في صلاته المقبل عليها يعني رسول الله و امير المءمنين (ع) " (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">البرهان ج ١: ٩٥</a>. الصافي ج ١: ٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">البرهان ج ١: ٩٥</a>. البحار ج ٧: ١٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">البرهان ج ١: ٩٥</a>. البحار ج ٧: ١٧٨.
# (٥) كتب في هامش نسخة البحار ان الظاهر اسقاط لفظ الابن من الحديث كما يظهر من بيانه (قده).
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">البرهان ج ١: ٩٥</a>. البحار ٧: ١٧٨ ونقله الفيض في هامش الصافي عن هذا الكتاب وقال المجلسي (ره): لعل المعني ان المراد بقوله تعالي: " يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين " في الباطن ال محمد (ع) لان اسراءيل معناه عبد الله وانا ابن عبد الله وانا عبد الله، لقوله سبحانه " سبحان الذي اسري بعبده " فكل خطاب حسن يتوجه الي بني اسراءيل في الظاهر يتوجه الي والي اهل بيتي في الباطن (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ج ١: ٩٨</a>. البحار ج 5: 277.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج ٧: ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج ٥: ٢٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج ٧: ١٣٦. الصافي ج ١: ٩٦ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج ١: ٨٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج ٥: ٢٧٧. الصافي ج ١: ٩٨. ونقل الخبر الاول الطبرسي " ره " في مجمع البيان ج ١: ١٢٨ (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج ٥: ٢٧٧. الصافي ج ١: ٩٨. ونقل الخبر الاول الطبرسي " ره " في مجمع البيان ج ١: ١٢٨ (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">البرهان ج ١: ١٠٤</a>. البحار ج 5: 277.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">البرهان ج ١: ١٠٥</a>. البحار ج ٥: ٣٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">البرهان ج ١: ١٠٥</a>. البحار ج 5: 345.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">البرهان ج ١: ١١١</a> البحار ج ٥: ٢٨٦ واخرجه الطبرسي " ره " في كتاب مجمع البيان ج ١ (ط صيدا): ١٣٤ عن هذا الكتاب ايضا (٢) وفي نسخة البرهان " عن الحسن بن علي بن فضال قال سمعت ابا الحسن (ع) اه ".
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a>. البحار ج ٥: ٢٨٧. الصافي ج ١: ١٠٣ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a>. الوساءل (ج ١) ابواب احكام الملابس باب ٤٠ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a>. الوساءل (ج ١) ابواب احكام الملابس باب ٤٠ (٦) وفي البرهان " يونس بن عبد الرحمن " بدل " يونس بن يعقوب " والظاهر هو المختار.
# (٧) البحار ج ١٤: ٨٠٨. الوساءل (ج ٣) ابواب الذباءح باب ٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">البرهان ج ١: ١١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ج ١: ١٢١</a>. البحار ج ١٦: ٤٥. الصافي ج ١: ١٠٩ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ج ١: ١٢١</a> (٤) وفي البحار " حتي [ينقطع] النفس ".
# (٥) البحار ج ١٦: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ج ١: ١٢١</a>.
# (٦) البحار ج ٢٢: ١٠٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ج ١: ١٢١</a>. الصافي ج 1: 109.
(١) في العبارة تشويش ويحتمل السقط ايضا ورواه الكليني (ره) في اصول <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=102#top">الكافي ج ٤ ص ١٠٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">البرهان ج ١ ص ١٢٤</a> - ١٢٥. البحار ج ٧: ١٥٥. الصافي ج ١: ١١٤ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">البرهان ج ١ ص ١٢٤</a> - 125. البحار ج 7: 155. الصافي ج 1: 114 (4) عير: اسم جبل بالمدينة. وقيل ان بالمدينة جبلين يقال لاحدهما عير الوارد و الاخر عير الصادر.
# (5) تيماء: اسم ارض علي عشر مراحل من مدينة النبي صلي الله عليه واله.
# (6) من الكراء اي استاجروا
(١) البغية بالضم: الحاجة.
# (٢) تبع كسكر من ملوك حمير سمي تبعا لكثرة اتباعه وقال الطريحي: هو ذو القرنين الذي قال الله فيه " اهم خير ام قوم تبع " اه.
# (٣) البحار ج ٦: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">البرهان ج ١: ١٢٨</a>. الصافي ج ١: ١١٥. رواه الطبرسي (ره) في كتاب مجمع البيان (ج ١: ١٥٨) عن العياشي مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ (٤) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">البرهان ج ١: ١٢٨</a> - 129. الصافي ج 1: 118.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">البرهان ج ١: ١٢٩</a>. البحار ج ٩: ١٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">البرهان ج ١: ١٣٠</a>. الصافي ج ١: ١١٩.
# (٣) البرد: القطع بالمبرد وهو السوهان.
# (٤) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">البرهان ج ١: ١٣٠</a>. الصافي ج 1: 119.
(١) اي اظهره لهم.
# (٢) وفي المنقول عن تفسير القمي (ره) " بل هو عبد الله ونبيه ".
# (٣) البحار ج ٥: ٣٣٦. الصافي ج ١: ١٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ١: ١٣٨</a>.
# (4) ندبه الي الامر وللامر: دعاه وحثه عليه وفي بعض النسخ " انتدبوا " وهو بمعناه واستظهره المجلسي " ره " في البحار.
(1) كشط الغطاء عن الشء: نزعه وكشف عنه.
# (2) كذا في نسخة الاصل، وفي نسختي البحار والصافي " فهبطا في ناحية بابل فرفع لهما اه " وهو الظاهر.
(1) وفي نسختي البحار والصافي " لا تصلان الان الي وقد اطلع " وهو الظاهر.
# (2) البحار ج 14: 262. الصافي ج 1: 127. ونقله الطبرسي " ره " في كتاب مجمع البيان ج 1: 175 (ط صيدا) عن هذا الكتاب (3) في نسخة البحار " اذا ابتليتم بمثل الذي ابتلوهم ".
(١) البحار ج ١٤: ٢٣٦. الصافي ج ١: ١٢٩ وللفيض " ره " في الخبرين كلام لطيف فراجع.
# (٢) البحار ج ٢: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">البرهان ج ١: ١٤٠</a>.
(١) وفي نسخة البحار " اذا كان ينسي وينسخها وياتي ".
# (٢) البحار ج ٢: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">البرهان ج ١: ١٤٠</a> وقال المجلسي " ره ": لعل الخيرية باعتبار ان الامام المتاخر اصلح لاهل عصره من المتقدم وان كانا متساويين في الكمال كما يدل عليه قوله: مثله.
# (٣) الصافي ج ١: ١٣٥.
# (٤ ) البحار ج ١٨: ١٥٣. الوساءل ج ١ ابواب القبلة باب ١٥ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">البرهان ج ١:
# ١٤٦</a>. الصافي ج 1 135.
# (5) وفي البرهان: وتوجه الي القبلة. ووخي الشء: قصده.
(1) البحار ج 18: 153. البرهان: 146 - 147. الصافي ج 1: 135 - 137.
# (2) الوساءل ج 1 ابواب القبلة باب 13 (3) البحار ج 18: 153. البرهان: 146 - 147. الصافي ج 1: 135 - 137.
# (3) اثبات الهداة ج 3: 44.
# (4) البرهان ج 1: 147. الصافي ج 1: 137 - 138 البحار ج 19: 54 (5) البرهان ج 1: 147. الصافي ج 1: 137 - 138 البحار ج 3: 307 (6) البرهان ج 1: 147. الصافي ج 1: 137 - 138 البحار ج 3: 307 (7) البرهان ج 1: 147. البحار ج 3: 307.
(١) البحار ج ٧: ٢٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">البرهان ج ١: ١٥٠</a>. الصافي ج ١: ١٣٨. ونقل المحدث الحر العاملي " ره " صدر الخبر الاول في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٤٤ عن هذا الكتاب.
# (٢) البحار ج ٧: ٢٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">البرهان ج ١: ١٥٠</a>. الصافي ج ١: ١٣٨. ونقل المحدث الحر العاملي " ره " صدر الخبر الاول في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٤٤ عن هذا الكتاب.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">البرهان ج ١: ١٥٠</a>.
# (٤) البحار ج ٢١: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">البرهان ج ١: ١٥٢</a>.
(١) البحار ج ٢١: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">البرهان ج ١: ١٥٢</a>. الوساءل ج ٢ ابواب الطواف باب ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">البرهان ج ١: ١٥٢</a>. البحار ج ٢١: ٥٢ (٣) البحار ج ٢: ٩١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a>. الصافي ج ١: ١٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=1#top">البرهان ج ١: ١</a> 135. الصافي ج 1: 39 البحار ج. 21: 43.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a> -. الصافي ج ١: ١٣٩ - ١٤٠ البحار ج ٢١: ١٩ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a> -. الصافي ج ١: ١٣٩ - ١٤٠ البحار ج ٢١: ١٨ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a> -. الصافي ج ١: ١٣٩ - ١٤٠ البحار ج ٢١: ١٥ (٤) البحار ج ٢١: ١٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a>.
# (٥) البحار ج ٢١: ١٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a> - ١٥٦. البحار ج ٧: ١٢٢. الصافي ج ١: ١٤١ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ١: ١٥٥</a> - ١٥٦. اثبات الهداة ج ٧: ٩٣ الصافي ج ١: ١٤٢ وقال الفيض " ره ": لعل مراده (ع) انها جارية في قاءم ال محمد (ع) فكل قاءم منهم يقول حين الموت ذلك لبنيه ويجيبونه بما اجابوا به.
# (٣) البحار ج ٢: ٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ١: ١٥٦</a>.
# (٤) الوساءل (ج ٣) ابواب احكام الاولاد باب ٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ١: ١٥٦</a>.
(١) البحار ج ٧: ١٢٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">البرهان ج ١: ١٥٧</a>. الصافي ج ١: ١٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">البرهان ج ١: ١٥٧</a>. البحار ج ٥: ١٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">البرهان ج ١: ١٥٧</a>. البحار ج ٧: ١٢٢. الصافي ج ١: ١٤٣. اثبات الهداة ج ٣: ٤٤.
# (٤) البحار ج ٢: ٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">البرهان ج ١: ١٥٧</a>. الصافي ج ١: ١٤٤ (٥) البحار ج ٢: ٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">البرهان ج ١: ١٥٧</a>. الصافي ج ١: ١٤٤ (٦) الصافي ج ١: ١٤٧. البحار ج ٧: ٧١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">البرهان ج ١: ١٦٠</a>.
(١) قال المجلسي " ره ": كانه كان النمط المعمول في الحجاز افخر الانماط: فكان يبسط في صدر المجلس وسط ساءر الانماط وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث علي (ع) خير هذه الامة النمط الاوسط، النمط: الطريقة من الطراءق الي ان قال: والانماط: ضرب من البسط له خمل رقيق واحدها نمط " انتهي " ثم ذكر كلام صاحب القاموس في ذلك فراجع ان شءت.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">البرهان ج ١: ١٦٠</a>. البحار ج ٧: ٧٢. ونقل الحديث الاول في الصافي ج ١: ١٤٧ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">البرهان ج ١: ١٦٠</a>. البحار ج ٧: ٧٢. ونقل الحديث الاول في الصافي ج ١: ١٤٧ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">البرهان ج ١: ١٦٠</a>. البحار ج ٧: ٧٢. ونقل الحديث الاول في الصافي ج ١: ١٤٧ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">البرهان ج ١: ١٦٠</a>. البحار ج 7: 72. الصافي ج 1: 147
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ١: ١٦١</a> البحار ج ١٨: ١٥٣. الصافي ج ١: ١٤٨ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ١: ١٦١</a> البحار ج 18: 149
(١) الهلاك خ ل.
# (٢) طرحنا خ ل.
# (٣) قال الجزري في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ومنه حديث علي " يجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف " اي قطع السحاب المتفرقة وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطبق ثم يجتمع بعضه الي بعض بعد ذلك.
(١) وفي نسخة البحار " هذا " وهو الظاهر.
# (٢) وفي البرهان " البيداء ".
# (٣) البحار ج ١٣: ١٦٠ - ١٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">البرهان ج ١: ١٦٣</a> - 164 ورواه المحدث الحر العاملي " ره " في اثبات الهداة (ج 7: 94) عن هذا الكتاب مختصرا (4) البحار ج 13: 176. اثبات الهداة ج 7: 94 البرهان ج 1631 الصافي ج 1: 150.
(١) انتحي الرجل: قصده (٢) البحار ج ١٣: ١٩٥ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">البرهان ج ١: ١٦٣</a> (٣) وفي نسخة البرهان " فاعلموا ".
# (٤) البحار ج ١٨: ٤٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ١: ١٦٦</a> الصافي ج ١: ١٥٢ (٥) البحار ج ١٩: (ج ٢): ١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ١: ١٦٦</a> (٦) البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٣٦ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ١: ١٦٦</a>
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ١: ١٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ١: ١٦٦</a> البحار ج ٢٠: ٦٦. والخبر الثاني في نسخة البحار هكذا " عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله (ع) في قوله تعالي واستعينوا بالصبر والصلاة - قال: الصبر هو الصوم ".
# (٣) تقدم انفا تحت رقم ٢.
# (٤) البحار ج ١٣: ١٦٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ١: ١٦٨</a>. اثبات الهداة ج 7: 432.
# (5) نكت الارض بقضيب او باصبعه: ضربها به حال التفكر فاثر فيها (6) كذا في نسخة الاصل وفي البرهان " قرضا ".
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ١: ١٦٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ١: ١٦٨</a>. البحار ج ١٩ (ج ٢): ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب /2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ١: ١٦٨</a>. البحار ج ١٩ (ج ٢): ١٦. الصافي ج ١: ١٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ١: ١٦٨</a>. ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بوجه ابسط.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ١: ١٦٨</a>. ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بوجه ابسط.
(١) البحار ج ٢١: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>. الصافي ج ١: ١٥٤ (٢) البحار ج ٢١: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>. الصافي ج ١: ١٥٤ (٣) قال الفيض (ره) في الوافي يعني شرط علي المشركين ان يرفعوا اصنامهم التي كانت علي الصفا والمروة حتي ينقضي ايام المناسك ثم يعيدوها فتشاغل رجل من المسلمين عن السعي حتي انقضت الايام واعيدت الاصنام فزعم المسلمون عدم جواز السعي حال كون الاصنام علي الصفا والمروة.
# (٤) وفي رواية الكافي " لم يسع بين الصفا والمروة " عوض " لم يطف " (٥) البحار ج ٢١: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (6) اي ظهر له (ع)
(١) البحار ج ٢١: ٥٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (٢) البحار ج ٢١: ٥٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (٣) البحار ج ١: ٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (٤) البحار ج ١: ٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (٥) التوي عليه الامر: اشتد وامتنع.
# (٦) المطرقة: الة من حديد ونحوه يضرب بها الحديد ونحوه (٧) القعيد: الذي يصاحبك في قعودك، فعيل بمعني مقاعد.
# (٨) البحار ج ٢١: ٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>
(١) اثبات الهداة ج ١: ٢٦٢.
# (١) البحار ج ٢١: ٨٨ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (٢) البحار ج ٢١: ٨٨ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ١: ١٧٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">البرهان ج ١: ١٧١</a>. الصافي ج ١: ١٥٥. البحار ج ١: ٨٨ - ٨٩ وقال المجلسي (ره): ضمير " هم " راجع الي اللاعنين، قوله وقد قالوا اما كلامه (ع) فضمير الجمع راجع الي العامة، او كلام المءلف او الرواة فيحتمل ارجاعه الي اهل البيت عليهم السلام ايضا.
# (٤) وفي نسخة الصافي " هم والله اولياء فلان اه ".
# (٥) البحار ج ٨: (الطبع الجديد وقد سقط من طبع امين الضرب علي ما في هامش الجديد ". ٣٦٣ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">البرهان ج ١: ١٧٢</a>. الصافي ج ١: ١٥٦. اثبات الهداة ج ١: ٢٦٢ (٦) البحار ج ٨: ٢١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">البرهان ج ١: ١٧٢</a>. الصافي ج 1: 157.
(١) وفي نسخة الصافي والمحكي من الفقيه والكافي " وان كان عمل به " (٢) البحار ج ١٥ (ج ٣): ١٠٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ١: ١٧٣</a>. الصافي ج ١: ١٥٧ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ١: ١٧٣</a>. البحار ج ٨: ٢١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ١: ١٧٣</a>. البحار ج ٢١: ١٤٥.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ١: ١٧٣</a> - ١٧٤.
# (٦) البحار ج ٢٣: ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ١: ١٧٣</a> - 174.
(١) الوساءل (ج ٣) كتاب الايمان باب ١١ وباب ١٥ لكن في الباب الاخير " ان يفجر ولده " مكان " ان ينحر " لكن الظاهر الموافق لرواية التهذيب هو المختار. البحار ج ٢٣: ١٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a>. الوساءل (ج ٣) كتاب الايمان باب ١٥. الصافي ج ١: ١٥٨.
# (٣) البحار ج ١٤: ٧٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a>. الصافي ج ١: ١٥٩ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a>. البحار ج ١٤: ٧٧ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a>. البحار ج ١٦ (م): ٩ (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a>. البحار ج 14: 765
(١) غارت عينه: دخلت في الراس وانخسفت.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a> - ١٧٥. البحار ج ١٦ (م): ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">البرهان ج ١: ١٧٤</a> - ١٧٥. الصافي ج ١: ١٥٩. البحار ج ١٨: ٦٩٨ (٤) الصافي ج ١: ١٦٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">البرهان ج ١: ١٧٥</a> (٥) البحار ج ٢٤: ٤٥ و ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">البرهان ج ١: ١٧٦</a>. الصافي ج ١: ١٦١ الوساءل (ج ٣) ابواب القصاص باب ٣١ وباب ٥٢.
# (٦) البحار ج ٢٤: ٤٥ و ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">البرهان ج ١: ١٧٦</a>. الصافي ج 1: 161 الوساءل (ج 3) ابواب القصاص باب 31 وباب 52.
(١) وفي بعض النسخ " ان لا يعسر " وفي اخر " ان لا يعتر " (٢) البحار ج ٢٤: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">البرهان ج ١: ١٧٦</a> - ١٧٧ وروي الحديث الاول المحدث الكاشاني في الصافي (ج ١: ١٦٢) عن هذا الكتاب ايضا (٣) البحار ج ٢٤: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">البرهان ج ١: ١٧٦</a> - ١٧٧ وروي الحديث الاول المحدث الكاشاني في الصافي (ج ١: ١٦٢) عن هذا الكتاب ايضا (٤) البحار ج ٢٤: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">البرهان ج ١: ١٧٦</a> - ١٧٧ وروي الحديث الاول المحدث الكاشاني في الصافي (ج ١: ١٦٢) عن هذا الكتاب ايضا (٥) البحار ج ٢٣: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ١: ١٧٧</a>. الصافي ج ١: ١٦٣ (٦) البحار ج ٢٣: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ١: ١٧٧</a>. الصافي ج ١: ١٦٣ (٧) الوساءل (ج ٢) ابواب الوصايا باب ١٠٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">البرهان ج ١: ١٧٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">البرهان ج ١: ١٧٨</a>. البحار ج 23: 47. الصافي ج 1: 163.
(١) الوساءل (ج ٣) ابواب القضايا باب ١٥. البحار ج ٢٣: ٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">البرهان ج ١:
# ١٧٨</a>.. الصافي ج ١: ١٦٣.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">البرهان ج ١: ١٧٨</a> (٣) الصافي ج ١: ١٦٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">البرهان ج ١: ١٧٩</a>. البحار ج ٢٣: ٤٧ (٤) وفي بعض النسخ " قسمه " وفي اخر " نسبه " والظاهر الموافق لرواية الكليني (ره) في الكافي هو المختار. والنسمة: الانسان وتطلق علي المملوك ذكرا كان او انثي.
# (٥) البحار ج ٢٣: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١ /الصفحة_0?pageno=179#top">البرهان ج ١: ١٧٩</a>.
(١) الوساءل (ج ٢) كتاب الوصايا باب ٢٨. البحار ج ٢٣: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">البرهان ج ١: ١٧٩</a> (٢) الوساءل (ج ٢) كتاب الوصايا باب ٢٨. البحار ج ٢٣: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">البرهان ج ١: ١٧٩</a> (٣) الوساءل (ج ٢) كتاب الوصايا باب ٢٨. البحار ج ٢٣: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">البرهان ج ١: ١٧٩</a> (٤) الصافي ج ١: ١٦٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">البرهان ج ١: ١٨٠</a> (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">البرهان ج ١: ١٨٠</a> (٦) البحار ج ٢٠: ٨١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">البرهان ج ١: ١٨١</a>. الصافي ج ١: ١٦٦.
# (٧) الوساءل (ج ٢) ابواب من يصح منه الصوم باب ١٤. البحار ج ٢٠: ٨١ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">البرهان ج ١: ١٨١</a>
(١) تواني في الامر: ترفق وتمهل فيه ولم يجعل. وفي نسخة البحار " متوالي " و هو تصحيفه (٢) الوساءل (ج ٢) ابواب احكام شهر رمضان باب ٢٥. البحار ج ٢٠: ٨٥ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">البرهان ج ١: ١٨١</a>.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٨١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">البرهان ج ١: ١٨١</a>.
# (٤) الوساءل (ج ٢) ابواب من يصح منه الصوم باب ١٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">البرهان ج ١: ١٨٢</a> البحار ج ٢٠: ٨١.
# (٥) كذا في نسختي الاصل والبرهان ورواية الكليني (ره) في الكافي، وفي نسخة البحار ورواية الشيخ في التهذيب بمدين (٦) البحار ج ٢٠: ٨١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">البرهان ج ١: ١٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">البرهان ج ١: ١٨٣</a> البحار ج ٢٠: ٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">البرهان ج ١: ١٨٣</a> البحار ج ٢٠: ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">البرهان ج ١: ١٨٣</a>. البحار ج ٢٠: ١٠٦. ورواه الطبرسي (ره) في كتاب مجمع البيان ج ٢: ٢٧٦ عن كتب العامة ثم قال ما لفظه " وهذا بعينه رواه العياشي عن ابي عبد الله (ع) عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله " انتهي.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">البرهان ج ١: ١٨٣ </a>. البحار ج 19: 5.
(١) البحار ج ٢٠: ٨٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٨٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٨٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>.
# (٤) وفي رواية الكليني (ره) " فليصمه كان المرض ما كان ".
# (٥) البحار ج ٢٠: ٨٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">البرهان ج ١: ١٨٢</a>.
# (٦) كراع الغميم موضع بناحية حجاز بين مكة والمدينة.
# (٧) الوساءل (ج ٢) ابواب من يصح منه الصوم باب ١٢ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a> البحار ج 20: 82. واخرجه الطبرسي " قده " في كتاب مجمع البيان (ج 2 ط صيدا ص 274) عن هذا الكتاب ايضا
(١) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>. البحار ج ٢٠: ٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ١: ١٨٤</a>. البحار ج ٢٠: ٧٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">البرهان ج ١: ١٨٥</a>. البحار ج 19 (ج 2): 44.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">البرهان ج ١: ١٨٥</a>. الصافي ج ١: ١٦٨. البحار ج ١٩ (ج ٢): ٤٤.
# (٢) كذا في نسخ الكتاب من الاصل وغيره وتوافقها ورواية الكليني (ره) والصدوق (قده) لكن في تفسير القمي وكتاب مجمع البيان والمحكي عن تفسير النعماني " مطعم بن جبير " مكان " خوات بن جبير " وقد اختلفت العامة ايضا في اسمه.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٦٩ - ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>. الصافي ج ١: ١٦٩ (٤) تسحر اي اكل السحور.
# (٥) البحار ج ٢٠: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>. الوساءل (ج 2) ابواب وجوب الصوم باب 54.
(١) البحار ج ٢٠: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>. الصافي ج ١: ١٦٩.
# (٢) وفي رواية الكليني (ره) " فراوا ".
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>. البحار ج ٢٠: ٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>. البحار ج ٢٠ : ٧٧. الوساءل (ج ٢) ابواب احكام شهر رمضان باب ٨.
# (٥) البحار ج ٢٠: ٧٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>.
# (٦) البحار ج ٢٠: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>.
(١) البحار ج ١٦ (م): ٣٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a>.
# (٢) كنية اخري لابي بصير.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a> - ١٨٨. الصافي ج ١: ١٧١ (٤) البحار ج ٢٤: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ١: ١٨٧</a> - ١٨٨. الصافي ج ١: ١٧١ (٥) تبلغ بكذا: اكتفي به.
# (٦) البحار ج ٢٤: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">البرهان ج ١: ١٨٨</a>. الصافي ج 1: 171
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">البرهان ج ١: ١٨٩</a>. البحار ج ٢٠: ٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">البرهان ج ١: ١٨٩</a>. البحار ج ٢٠: ٧٧.
# (٣) الوساءل (ج ٣) <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> ابواب صفات القاضي باب ٣. البحار ج ١: ٩٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">البرهان ج ١: ١٨٩</a>. الصافي ج ١: ١٧١.
# (٤) البحار ج ١: ٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ١: ١٩٠</a>. واخرج الخبر الاخير منها الفيض (ره) في الصافي (ج ١: ١٧١) عن الكتاب ايضا.
# (٥) البحار ج ١: ٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ١: ١٩٠</a>. واخرج الخبر الاخير منها الفيض (ره) في الصافي (ج ١: ١٧١) عن الكتاب ايضا.
# (٦) البحار ج ١: ٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ١: ١٩٠</a>. واخرج الخبر الاخير منها الفيض (ره) في الصافي (ج ١: ١٧١) عن الكتاب ايضا.
# (٧) الوساءل (ج ٢) ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب ٥ الصافي ج ١ : ١٧٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ١: ١٩٠</a>.
(١) البحار ج ٢١: ١٠٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>. ١٩١ - ١٩٢. الصافي ج ١: ١٧٣.
# (٢) الوساءل (ج ٢) ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب ٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ١: ١٩٢</a>. (٣) وفي نسخة الصافي " ولاوفق للخير ".
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ١: ١٩٢</a>. الصافي ج ١: ١٧٣.
# (٥) الوساءل ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب ٢٤ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a>.
# ١٩٢ ثم ان المختار هو الموافق لنسخة الوساءل ولكن في بعض النسخ " النفقة " بدل " <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> ".
# (٦) ليس ما بين المعقفتين في نسختي البحار والبرهان.
# (٧) البحار ج ٢١: ٢٢ - ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a>.
# (٨) البحار ج ٢١: ٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a>.
(١) الوساءل (ج ٢) ابواب العمرة باب ٨. البحار ج ٢١: ٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a>. البحار ٢١: ٢٣. الصافي ج ١: ١٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a> البحار ج ٢١: ٧٧.
# (٤) في بعض النسخ " ابي المفضل ابي العباس " وفي اخري " الفضل بن ابي العباس " وفي ثالثة " ابي الفضل بن ابي العباس " لكن الظاهر ما اخترناه في المتن وهو ابو العباس المعروف ببقباق يروي عنه ابان كثيرا فراجع جامع الرواة وغيره.
# (٥) البحار ج ٢١: ٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a>. الصافي ج ١: ١٧٤.
# (٦) الوساءل (ج ٢) ابواب العمرة باب ٨. البحار ج ٢١: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">البرهان ج ١: ١٩٤</a> الصافي ج 1: 175.
(١) الوساءل (ج ٢) كتاب الحج ابواب الذبح باب ٣٢. البحار ج ٢١: ٦٤.
# <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a>. الصافي ج ١: ١٧٤.
# (٢) الوساءل (ج ٢) كتاب الحج ابواب الذبح باب ١٠. البحار ج ٢١: ٦٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a>. الصافي ج ١: ١٧٤.
# (٣) البحار ج ٢١: ٧٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a>.
# (4) وهي سمرة كانت بذي الحليفة وكان النبي صلي الله عليه واله ينزلها من المدينة ويحرم منها وهي علي ستة اميال من المدينة.
# (5) البيداء: اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة وهي الي مكة اقرب وفي قول بعضهم ان قوما كانوا يغزون البيت فنزلوا بالبيداء فبعث الله عز وجل جبراءيل فقال يا بيداء ابيديهم.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a> (٢) سراقة بن مالك بن جعشم: صحابي.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a>.
# (٤) تناثر الشء: تساقط متفرقا.
# (٥) البحار ج ٢١: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a> الصافي ج ١: ١٧٥.
# (٦) وفي رواية الكافي هكذا " وكل شء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فمن لم يجد كذا فعليه كذا فالاولي الخيار " وفي نسخة الصافي " فالاول الخيار " وقال الفيض (ره) فالاول الخيار اي الخير والحري بالاختيار.
# (٧) البحار ج ٢١: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ١: ١٩٥</a> الصافي ج 1: 175.
# (8) الجزور: الناقة التي تنحر.
(١) الوساءل (ج ٢) كتاب الحج ابواب الذبح باب ١٠. البحار ج ٢١: ٦٤ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">البرهان ج ١: ١٩٧</a>.
# (٢) البحار ج ٢١: ٦٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>.
# (٣) الجذع من الضان: ماله سنة تامة.
# (٤) وفي رواية الكليني " فموجوء " ولعله الاظهر قال الجزري " ومنه الحديث انه ضحي بكبشين موجوءين اي خصيين ومنهم من يرويه موجا بن بوزن مكرمين وهو خطا ومنهم من يرويه موجيين بغير همز علي التخفيف ويكون من وجيته وجيا فهو موجي ".
# (٥) الوساءل (ج ٢) كتاب الحج ابواب الذبح باب ١٠. البحار ج ٢١: ٦٤ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>.
# (٦) الحصبة ويقال المحصب شعب بين مكة ومني مخرجه الي الابطح وقيل هو ما بين الجبل الذي عنده مقابر مكة والجبل الذي يقابله سمي به لاجتماع الحصباء وهي الحصي المحمولة بالسيل فيه ويقال للنزول فيه التحصيب وفي المحكي عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للشيخ ان التحصيب النزول في مسجد الحصبة وقيل ان هذا المسجد غير معروف الان بل الظاهر اندراسه من قرب زمن الشيخ ويوم الحصبة يوم الرابع عشر.
(1) البحار ج 21: 67. البرهان: 198.
# (2) البحار ج 21: 67. البرهان ج 1: 198: ونقله المحدث الحر العاملي (ره) في الوساءل (ج 2 كتاب الحج ابواب الذباءح باب 49) عن تفسير العياشي لكن فيه " حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله (ع) اه " بدل " منصور بن حازم " فيحتمل التعدد او التصحيف.
# (3) البحار ج 21: 67 البرهان ج 1: 198. الوساءل (ج 2) ابواب الذبح باب 45.
# (4) الوساءل (ج 2) ابواب الذباءح باب 45. البحار 21: 68. البرهان ج 1: 198
(١) الوساءل ج ٢) ابواب الذباءح باب ٤٥ - ٤٦. البحار ج ٢١: ٦٨ ج ٢:
# ١٩٨ وكتب في هامش نسخة الاصل بعد ذكر الحديث الاخير " كذا في النسخ والظاهر انه مكرر ".
# (٢) الوساءل ج ٢) ابواب الذباءح باب ٤٥ - ٤٦. البحار ج ٢١: ٦٨ ج ٢:
# ١٩٨ وكتب في هامش نسخة الاصل بعد ذكر الحديث الاخير " كذا في النسخ والظاهر انه مكرر ".
# (٣) الوساءل ج ٢) ابواب الذباءح باب ٤٥ - ٤٦. البحار ج ٢١: ٦٨ ج ٢:
# ١٩٨ وكتب في هامش نسخة الاصل بعد ذكر الحديث الاخير " كذا في النسخ والظاهر انه مكرر ".
# (٤) البحار ج ٢١: ٦٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب الذباءح باب ٤٥.
# (٥) البحار ج ٢١: ٦٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب الذباءح باب ٤٥.
# (٦) البحار ج ٢١: ٦٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب الذباءح باب ٤٥.
# (٧) البحار ج ٢١: ٦٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. الوساءل (ج 2) ابواب الذباءح باب 45.
(١) عسفان بضم العين: موضع بين مكة والجحفة. وذات عرق اول تهامة واخر العقيق وهو عن مكة نحوا من مرحلتين.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. البحار ج ٢١: ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. البحار ج ٢١: ٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">البرهان ج ١: ١٩٨</a>. البحار ج ٢١: ٢٠.
# (٥) سرف ككتف: موضع علي ستة اميال من مكة وقيل سبعة وتسعة واثني عشر. ومر - بفتح الميم -: موضع بينه وبين مكة خمسة اميال.
# (٦) البحار ج ٢١: ٢٠ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">البرهان ج ١: ١٩٩</a>.
# (٧) البحار ج ٢١: ٣٠. <a href="/الكتب /2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a>.
# (٨) البحار ج ٢١: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a>.
# (٩) البحار ج ٢١: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a>.
# (١٠) البحار ج ٢١: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a>.
(١) - الوساءل (ج ٢) كتاب الحج ابواب بقية الكفارات باب ١. البحار ج ٢١: ٤٠ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a>.
# (٢) الصافي ج ١: ١٧٦. البحار ج ٢١: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a>.
# (٣) البحار ج ٢١: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a> - ٢٠١.
# (٤) البحار ج ٢١: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a> - ٢٠١.
# (٥) البحار ج ٢١: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ١: ٢٠٠</a> - 201.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">البرهان ج ١: ٢٠١</a>. البحار ج ٢١: ٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">البرهان ج ١: ٢٠١</a>. البحار ج ٢١: ٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">البرهان ج ١: ٢٠١</a>. البحار ج ٢١: ٨٨.
# (٤) الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. البحار ج ٢١: ٨٨ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">البرهان ج ١:
# ٢٠١</a>. الصافي ج 1: 177.
(١) دابة فارهة: نشيطة قوية من الفره بمعني النشاط ولا يقال للفرس فاره انما يقال في البغل والحمار وغير ذلك.
# (٢) البحار ج ٢١: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. ونقل الخبر الاخير في الصافي (ج ١: ١٧٧) عن الكتاب ايضا.
# (٣) البحار ج ٢١: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>. الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. ونقل الخبر الاخير في الصافي (ج ١: ١٧٧) عن الكتاب ايضا.
# (٤) وفي نسخة الوساءل " عن علي بن زياد قال سءلت اه ".
# (٥) الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. البحار ج ٢١: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>.
# (٦) وفي نسخة البرهان " وفي رواية حريز " مكان " وفي رواية اخري ".
# (٧) الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. البحار ج ٢١: ٥٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>.
(١) الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. البحار ج ٢١: ٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>.
# (٢) الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. البحار ج ٢١: ٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>.
# (٣) الوساءل (ج ٢) ابواب احرام الحج باب ١٩. البحار ج ٢١: ٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ١: ٢٠٢</a>.
# (٤) وهو الحسين بن السعيد كما صرح به في نسخة الوساءل (٥) الوساءل (ج ٢) ابواب العود الي مني باب ٩. البحار ج ٢١: ٧٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ١: ٢٠٣</a>.
# (٦) الوساءل (ج ٢) ابواب العود الي مني باب ٩. البحار ج ٢١: ٧٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ١: ٢٠٣</a>.
# (٧) البحار ج ٢١: ٧٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ١: ٢٠٣</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ١: ٢٠٣</a>. الصافي ج 1: 179.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ١: ٢٠٣</a> (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ١: ٢٠٣</a> البحار ٢١: ٧١. الوساءل (ج ٢) ابواب العود الي مني باب ٩.
# (٣) البحار ج ٢١: ٧١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">البرهان ج ١: ٢٠٤</a>.
# (٤) وفي نسخة البرهان " قال: التكبير في ايام التشريق في دبر الصلوات " (٥) البحار ج ٢١: ٧١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">البرهان ج ١: ٢٠٤</a>.
# (٦) البحار ج ٢١: ٧١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">البرهان ج ١: ٢٠٤</a>.
# (٧) البحار ج ٢١: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a> (٨) البحار ج ٢١: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a>.
(١) البحار ج ٢١: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a> (٢) البحار ج ٢١: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a> (٣) البحار ج ٢١: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a> (٤) الصافي ج ١: ١٨٠. البحار ج ٢١: ٧٣ . <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a>.
# (٥) البحار ج ٢١: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a>.
# (٦) البحار ج ٤: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a>. الصافي ج 1: 181 وقال الفيض " ره " تشمل عامة المنافقين وان نزلت خاصة.
(١) البحار ج ٤: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a>. ونقل الفيض " ره " الخبر الاخير في الصافي (ج ١: ١٨١) عن هذا الكتاب ثم قال: ومنه ان يمنع الله بشءم ظلمه المطر فيهلك الحرث والنسل الي غير ذلك من نتاءج الظلم.
# (٢) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٣) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٤) البحار ج ٤: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ١: ٢٠٥</a> (٥) البحار ج ٧: ١٢٣ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a>.
# (٦) بءر ميمون بمكة، منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي.
# (٧) البحار ج ٧: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a>. ثم انه قد اختلفت النسخ هيهنا ففي بعضها " قد استكثرنا ذلك منك " وفي اخر " قد استكبرنا ذلك " وفي المحكي عن كتاب مسند احمد بن حنبل هكذا " فقالوا انك للءيم كان صاحبك نراميه فلا يتضور وانت تتضور وقد استنكرنا ذلك اه ".
# والتضور التلوي والصياح من وجع الضرب وقيل: تتضور تظهر الضور بمعني الضر وقال ابو العباس: التضور: التضعف
(١) اثبات الهداة ج ٣: ٤٥. البحار ج ٧: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a>. الصافي ج ١: ١٨٢ (٢) البحار ج ٧: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a>. الصافي ج ١: ١٨٣.
# (٣) اثبات الهداة ج ٣: ٤٥. البحار ج ٧: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a>. الصافي ج ١: ١٨٢ (٤) البحار ج ٧: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a>. الصافي ج ١: ١٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a> (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a> (7) تاه تيها: ضل.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a> - ٢٠٩ الصافي ج ١: ١٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a> - ٢٠٩ الصافي ج ١: ١٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ١: ٢٠٨</a> - ٢٠٩ الصافي ج ١: ١٨٣ اثبات الهداة ج ٧: ٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">البرهان ج ١: ٢٠٩</a>. الصافي ج ١: ١٨٣ وقال الفيض " ره " لعل المراد انه ينزل علي امر يفرق به بين المءمن والكافر وان المعني بقضاء الامر امتياز احدهما عن الاخر بوسمه علي خرطوم الكافر وذلك في الرجعة.
# (٥) البحار ج ٤: ٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">البرهان ج ١: ٢٠٩</a>. الصافي ج 1: 183 وقد اختلفت النسخ ففي البحار وقف علي قوله " من انكر " ولم يذكر ما بعده وفي البرهان " من بدل " مكان " من اقر " وقال الفيض " ره " بعد نقل الخبر عن الكافي علي لفظ " بدل " واورد العياشي " انكر " مكان " بدل ".
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ١: ١٢٠</a>.
# (٢) الصافي ج ١: ١٨٤ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">البرهان ج ١: ٢١٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">البرهان ج ١: ٢١٠</a>.
(١) الصافي ج ١: ١٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">البرهان ج ١: ٢١٠</a> (٢) وهو وليد بن يزبد بن عبد الملك الاموي وكان فاسقا شريبا للخمر منتهكا حرمات الله اراد الحج ليشرب فوق ظهر الكعبة فمقته الناس لفسقه وخرجوا عليه فقتل.
# (٣) كذا في النسخ.
# (٤) وفي بعض النسخ " ونشر بالمنشار ".
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">البرهان ج ١: ٢١٠</a>.
(١) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة الوساءل ولكن في نسختي الاصل والبرهان " فما المنفعة " عوض " فما الميسر ".
# (٢) الوساءل " ج ٢ " ابواب ما يكتسب به باب ١٠٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a>.
# (٣) وفي نسخة الوساءل " موسي بن عمر " ولكن الظاهر هو المختار في المتن.
# (٤) الوساءل (ج ٢) ابواب ما يكتسب به باب ١٠٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a> (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a>.
# (٦) الوساءل (ج ٣) ابواب النفقات باب ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a>. الصافي ج ١: ١٨٩ (٧) الوساءل (ج ٣) ابواب النفقات باب ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a> (٨) الوساءل (ج ٣) ابواب النفقات باب ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a> (٩) الوساءل (ج ٣) ابواب النفقات باب ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">البرهان ج ١: ٢١٢</a>
(١) وفي رواية الكليني " ره " " ارايت ان كانوا يتامي صغارا وكبارا اه ".
# (٢) البحار ج ١٦: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">البرهان ج ١: ٢١٣</a>. الصافي ج ١: ١٨٩.
# (٣) لا يزر ان بتقديم المهملة اي لا ينقصن ولا يصيبن منها شيءا.
# (٤) البحار ج ١٦: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> ٢١٣.
# (٥) البحار ج ١٦: ١٢١. الصافي ج ١: ١٨٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">البرهان ج ١: ٢١٣</a> (6) لاط الحوض: مدره لءلا ينشف الماء. والنادية: النوق المتفرقة.
(١) اي غير مبالغ في الحلب. ويحتمل ايضا كونه تصحيف " منهك " كما في رواية الطبرسي " ره " في كتاب مجمع البيان في سورة النساء وظاهر نسخة الوساءل ايضا وهو من نهك الضرع: استوفي جميع ما فيه.
# (٢) البحار ج ١٦: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> ٢١٤. الوساءل (ج ٢) ابواب ما يكتسب به باب ٦٨.
# (٣) من هنا الابل: طلاها بالهناء اي القطران.
# (٤) البحار ج ١٦: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> ٢١٤. الوساءل (ج ٢) ابواب ما يكتسب به باب ٦٨.
# (٥) البحار ج ١٦: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">البرهان ج ١: ٢١٤</a>.
# (٦) البحار ج ١٦: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">البرهان ج ١: ٢١٤</a>.
# (٧) الوساءل (ج ٢) ابواب ما يكتسب به باب ٦٩. البحار ج ١٦: ١٢٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">البرهان ج ١: ٢١٤</a>.
# (٨) وفي نسختي البرهان والوساءل " اصيب " بدل " اصبت ".
# (٩) الوساءل (ج ٢) ابواب ما يكتسب به باب ٦٩. البحار ج ١٦: ١٢٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">البرهان ج ١: ٢١٤</a>.
(١) الكرسف: القطن.
# (٢) اي الاستنجاء بالماء (٣) البحار ج ١٨ (ج ١): ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">البرهان ج ١: ٢١٥</a>.
# (٤) سلا عن الشء: نسيه (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">البرهان ج ١: ٢١٥</a>
(١) البسر: التمر اذا لون ولم ينضج.
# (٢) قال الفيض " ره " في الوافي بعد نقل الخبر عن كتاب الفقيه " ويقال ان هذا الرجل كان البراء بن معرور الانصاري ".
# (٣) الدباء بضم الدال ممدودا: القرع.
# (٤) البحار ج ١٨ " ج ١ ": ٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان ج ١</a> ٢١٦. الصافي ج ١: ١٩١ (٥) وفي نسخة " ونهي في قوله تعالي ".
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>. الوساءل (ج ١) ابواب الحيض باب ٢٥ و (ج ٣) ابواب النكاح وما يناسبه باب ١٥. وابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها باب ٢٩.
# (٧) البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>. الوساءل " ج 3 " ابواب مقدمات النكاح وادابه باب 73 وزاد فيه بعد قوله اني شءتم " قال حيث شاء ". كما في خبر زرارة.
(١) البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>: الوساءل (ج ٢) ابواب مقدمات النكاح وادابه باب ٧٣ و ٧٢. الصافي ج ١: ١٩١.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>: الوساءل (ج ٢) ابواب مقدمات النكاح وادابه باب ٧٣ و ٧٢. الصافي ج ١: ١٩١.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>.
# (٤) الوساءل ج ٣ ابواب مقدمات النكاح باب ٧٢. البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>. الصافي ج ١: ١٩١.
# (٥) المحاش جمع المحشة: الدبر.
# (٦) الوساءل ج ٣ ابالوساءل ج ٣ ابواب مقدمات النكاح باب ٧٢. البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>. الصافي ج ١: ١٩١.
# (٧) الوساءل ج ٣ ابواب مقدمات النكاح باب ٧٢. البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>. الصافي ج 1: 191.
(١) الوساءل (ج ٣) كتاب الايمان باب ١٧. البحار ج ٢٣: ٩٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ١: ٢١٦</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">البرهان ج ١: ٢١٧</a>.
# (٣) الوساءل (ج ٣) كتاب الايمان باب ١١. البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">البرهان ج ١: ٢١٧</a> (٤) وفي نسخة الوساءل " عن ابي ايوب ".
# (٥) الوساءل (ج ٣) كتاب الايمان باب ١. البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">البرهان ج ١: ٢١٧</a> (٦) الوساءل (ج ٣) كتاب الايمان باب ١٧. البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">البرهان ج ١: ٢١٧</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ١٣٣. الرهان ج ١: ٢١٨.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">البرهان ج ١: ٢١٨</a> - ٢١٩ (٣) البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">البرهان ج ١: ٢١٨</a> - ٢١٩ (٤) البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">البرهان ج ١: ٢١٨</a> - ٢١٩ الوساءل (ج ٣) كتاب الايلاء باب ١٢.
# (٥) الوساءل (ج ٣) كتاب الايلاء باب ٨. البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">البرهان ج ١: ٢١٩</a>.
(١) الوساءل (ج ٣) كتاب الايلاء باب ١١ وباب ١٢. البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">البرهان ج ١: ٢١٩</a>.
# (٢) الوساءل (ج ٣) كتاب الايلاء باب ١١ وباب ١٢. البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">البرهان ج ١: ٢١٩</a>.
# (٣) الوساءل (ج ٣) كتاب الايلاء باب ١١ وباب ١٢. البحار ج ٢٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">البرهان ج ١: ٢١٩</a>.
# (٤) الوساءل (ج ٣) ابواب العدد باب ١٤. البحار ج ٢٣: ١٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">البرهان ج ١: ٢٢٠</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">البرهان ج ١: ٢٢٠</a>. الوساءل (ج 3) ابواب العدد باب 13.
(١) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - ٢٢٢ (٢) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - ٢٢٢ (٣) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١ </a> - ٢٢٢ (٤) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - ٢٢٢ (٥) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - ٢٢٢ (٦) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - ٢٢٢ (٧) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - ٢٢٢ (٨) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> - 222
(١) الوساءل ج ٣ ابواب اقسام الطلاق باب ٤. البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a>.
# (٢) الوساءل ج ٣ ابواب اقسام الطلاق باب ٤. البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a>.
# (٣) الوساءل ج ٣ ابواب اقسام الطلاق باب ٤. البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a>.
# (٤) يعني الجماع علي المثل شبه لذة الجماع بذوق العسل فاستعار لها ذوقا وقالوا لكل ما استحلوا عسل ومعسول وقيل ان العسيلة: ماء الرجل والنطفة تسمي العسيلة وقيل العسيلة كناية عن حلاوة الجماع الذي يكون بتغييب الحشفة وان لم يزل كما هو الشرط في الاستحلال. وانث العسيلة لانه شبهها بقطعة من العسل.
# (٥) الوساءل ج ٣ ابواب اقسام الطلاق باب ٤. البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ١: ٢٢١</a> (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ١: ٢٢٢</a>.
# (٣) الوساءل ج ٣ كتاب الخلع باب ١. البحار ج ٢٣: ١٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ١:
# ٢٢٢</a>. الصافي ج ١: ١٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ١: ٢٢٢</a>
(١) الوساءل (ج ٣) ابواب اقسام الطلاق باب ٤. البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a>.
# (٢) وفي نسخة البرهان " بشهود من غير جماع ".
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a> (٤) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a> (٥) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a>
(١) الوساءل (ج ٣) ابواب اقسام الطلاق باب ٤. البحار ج ٢٣: ١٢٩ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ١: ٢٢٣</a>.
# (5) كذا في نسخة الاصل وفي نسخة البرهان هكذا " فنهي عن ذلك ".
(١) البحار ج ٢٣: ١٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">البرهان ج ١: ٢٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">البرهان ج ١: ٢٢٤</a>.
# (٣) فطم الولد: فصله عن الرضاع.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>. البحار ج ٢٣: ١٣٢ (٥) الوساءل (ج ٣) ابواب احكام الاولاد باب ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>.
# (٦) وفي رواية الكليني " اني اخاف ان احمل فاقتل ولدي " (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ١٠٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>. الصافي ج ١: ١٩٨.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٠٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>. الصافي ج ١: ١٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>. البحار ج ٢٣: ١٢٣.
# (٤) كانه كناية عن اعراضها عن الزوج.
# (٥) وفي نسخة البرهان " في دبرها ".
# (٦) فت الشء: كسره بالاصابع كسرا صغيرة.
# (٧) الوساءل (ج ٣) ابواب العدد باب ٢٨. الصافي ج ١: ١٩٩. البحار ج ٢٣:
# ١٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a> - ٢٢٦.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٣٧ - ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">البرهان ج ١: ٢٢٥</a> - ٢٢٦.
# (٣) وفي نسخة البرهان كرواية الكليني (ره) " فلم يجابهن " مكان " فلم يجر " و هو سكون الجيم من جاي كسعي اي لم يحبسهن ولم يمسكهن وقوله ولم يجر من الجور خلاف العدل.
# (٤) وفي رواية الكليني (ره) " فلم يجوز ".
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">البرهان ج ١: ٢٢٦</a>.
(١) قال الفيض (ره) هذه الروايات تفسير للمواعدة المتضمنة للقول المعروف المرخص فيها " الي ان قال ": كانهم كانوا يتكلمون في الخلوة بما يستهجن فنهوا عن ذلك و يحتمل ان يكون المراد بالمواعدة سرا التعريض بالخطبة بمواعدة الرفث ونحوه وسمي ذلك سرا لانه مما يسر ويكون المراد ببيت ال فلان توقيت المكان لذلك.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">البرهان ج ١: ٢٢٧</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">البرهان ج ١: ٢٢٧</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">البرهان ج ١: ٢٢٧</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">البرهان ج ١: ٢٢٧</a>.
# (٦) الوساءل (ج ٣) ابواب ما يحرم بالمصاهرة باب ٣٦. البحار ج ٢٣:
# ١٣٨. الصافي ج ١: ٢٠٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">البرهان ج ١: ٢٢٧</a>.
# (٧) الوساءل (ج ٣) ابواب ما يحرم بالمصاهرة باب ٣٦. البحار ج ٢٣:
# ١٣٨. الصافي ج ١: ٢٠٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">البرهان ج ١: ٢٢٧</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">البرهان ج ١: ٢٢٨</a>. الصافي ج ١: ٢٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">البرهان ج ١: ٢٢٨</a>. البحار ج ٢٣: ٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">البرهان ج ١: ٢٢٨</a>. البحار ج ٢٣: ٨٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">البرهان ج ١: ٢٢٨</a>. البحار ج ٢٣: ٨٣.
# (٥) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٤٧ البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">البرهان ج ١: ٢٢٨</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">البرهان ج ١: ٢٢٨</a>.
(١) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٥٧. البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">البرهان ج ١: ٢٨٨</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
# (٤) وفي نسخة البرهان " عن الصداق " وفي نسخة الوساءل هكذا " هو الذي يعفو عن بعض الصداق ".
# (٥) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٥٠. البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>. الصافي ج ١: ٢٠١ (٧) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>. الصافي ج 1: 201
(١) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٥٠. الصافي ج ١: ٢٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>. البحار ج ٢٣: ٨٣.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">البرهان ج ١: ٢٢٠</a>.
# (٣) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٥٠. الصافي ج ١: ٢٠١. البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
# (٤) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٥٠. الصافي ج ١: ٢٠١. البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
# (٥) الوساءل (ج ٣) ابواب المهور باب ٥٠. الصافي ج ١: ٢٠١. البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
# (٦) وفي بعض النسخ كنسخة البرهان " يقبله " بدل " ينيله ".
# (٧) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ١: ٢٣٠</a>.
(١) زمان عضوض اي كلب شديد. وهو استعارة اصله العض بمعني الشد بالاسنان علي الشء.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>. الصافي ج ١: ٢٠٣. البحار ج ١٥ (ج ٤) ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>. الصافي ج ١: ٢٠٣. البحار ج ١٨: ٧٢.
# (٤) وفي نسخة البحار " للمقيم " مكان " لمقامه " (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>. الصافي ج ١: ٢٠٣. البحار ج ١٨: ٧٢٤.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>. الصافي ج 1: 203. البحار ج 18: 72 و 725.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>. الصافي ج ١: ٢٠٣. البحار ج ١٨: ٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>. الصافي ج ١: ٢٠٣. البحار ج ١٨: ٧٢.
# (٣) الصافي ج ١: ٢٠٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>.
# (٤) البحار ج ٧: ١٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>.
# (٥) المواقفة: المحاربة.
# (٦) الوساءل (ج ١) ابواب صلاة الخوف باب ٤. البحار ج ١٨: ٧٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a> (٧) الوساءل (ج ١) ابواب صلاة الخوف باب ٤. البحار ج ١٨: ٧٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a> (٧) وفي نسخة الوساءل " عن ابان عن منصور ".
# (٨) الوساءل (ج ١) ابواب صلاة الخوف باب ٤. البحار ج ١٨: ٧٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a> (٩) الوساءل (ج ١) ابواب صلاة الخوف باب ٤. البحار ج ١٨: ٧٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ١: ٢٣١</a>
(١) البحار ج ١٨: ٧٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>. الوساءل (ج ١) ابواب صلاة الخوف باب ٤.
# (٢) البحار ج ١٨: ٧٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>. الوساءل (ج ١) ابواب صلاة الخوف باب ٤.
# (٣) الوساءل (ج ٢) ابواب العدد باب ٢٨. البحار ج ٢٣: ١٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>. الصافي ج ١: ٢٠٤. وقال الفيض (ره) يعني نسخت المدة باية التربص و النفقة بايات الميراث واية التربص وان كانت متقدمة في التلاوة فهي متاخرة في النزول (٤) تقدم انفا تحت رقم ٣.
# (٥) الخمار: <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> سميت بذلك لان الراس يخمر بها اي يغطي وكل شء غطيته فقد خمرته.
# (٦) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ١: ٢٣٢</a>.
# (٤) وفي نسخة البحار " الحسين بن زياد " بدل " الحسن بن زياد " وفي نسخة البرهان " ابي الحسن ع " مكان " ابي عبد الله ع ".
# (٥) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">البرهان ج ١: ٢٣٣</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">البرهان ج ١: ٢٣٣</a>.
# (٧) البحار ج ٥: ٢١٤ و ١٢: ٣٨٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">البرهان ج ١: ٢٣٣</a> وروي الكليني باسناده عن الباقر والصادق (ع) ان هءلاء اهل مدينة من مداءن الشام وكانوا اذا وقع الطاعون واحسوا به خرج من المدينة الاغنياء لقوتهم وبقي فيها الفقراء لضعفهم فكان الموت يكثر في الذين اقاموا ويقل في الذين خرجوا فيقول الذين خرجوا لو كنا اقمنا لكثر فينا الموت ويقول الذين اقاموا لو كنا خرجنا لقل فينا الموت، قال: فاجتمع رايهم جميعا انه اذا وقع الطاعون واحسوا به خرج كلهم من المدينة فلما احسوا بالطاعون خرجوا جميعا وتنحوا عن الطاعون حذر الموت فسافروا في البلاد ما شاء الله ثم انهم مروا بمدينة خربة قد جلا اهلها عنها و افناهم الطاعون فنزلوا بها فلما حطوا رحالهم واطمانوا قال لهم الله عز وجل: موتوا جميعا فماتوا من ساعتهم وصاروا رميما يلوح، وكانوا علي طريق المارة فكنسهم المارة فنجوهم وجمعوهم في موضع.
# فمر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له حزقيل، فلما راي تلك العظام بكي واستعبر وقال: رب لو شءت لاحييتهم الساعة كما امتهم فعمروا بلادك وولدوا عبادك وعبدوك مع من يعبدك من خلقك فاوحي الله اليه: افتحب ذلك؟ قال: نعم يا رب، فاحياهم الله قال: فاوحي الله عز وجل ان قل كذا وكذا فقال الذي امره الله عز وجل ان يقوله.
# قال: قال ابو عبد الله (ع): وهو الاسم الاعظم، فلما قال حزقيل ذلك نظر الي العظام يطير بعضها الي بعض فعادوا احياءا ينظر بعضهم الي بعض يسبحون الله عز وجل ويكبرونه و يهللونه فقال حزقيل عند ذلك: اشهد ان الله علي كل شء قدير، قال الراوي: فقال ابو عبد الله (ع): فيهم نزلت هذه الاية.
(١) البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ١: ٢٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب /2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ١: ٢٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ١: ٢٣٤</a>.
# (٢) وفي نسخة البحار " ان كتب الله <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ".
# (٣) البحار ج ٥: ٣٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>. ونقل الفيض " ره " الخبر الاول عن هذا الكتاب (في الصافي ج ١: ٢٠٦) مختصرا ايضا.
# (٤) البحار ج ٥: ٣٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>. ونقل الفيض " ره " الخبر الاول عن هذا الكتاب (في الصافي ج 1: 206) مختصرا ايضا.
(١) البحار ج ٥: ٣٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>.
# (٢) الرضاض: القتات وهي ما تفتت من الشء المفتوت اي الكسارة والسقاطة. و في بعض النسخ " الرضراض " بدل " الرضاض " وهو بمعناه. ورضراض الالواح:
# مكسوراتها.
# (٣) الصافي ج ١: ٢٠٨. البحار ج ٥: ٣٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>.
# (٤) الصافي ج ١: ٢٠٨. البحار ج ٥: ٣٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>.
(١) البحار ج ٥: ٣٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>. الصافي ج ١: ٢٠٩ (٢) البحار ج ٥: ٣٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>. الصافي ج ١: ٢٠٩ (٣) اثبات الهداة ج ٧: ٩٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ١: ٢٣٧</a>.
# (4) المخلاة: ما يجعل فيها الخلي اي الرطب من النبات ومنه المخلاة لما يوضع فيه العلف ويعلق في عنق الدابة لتعتلفه ويقال له بالفارسية " توبره ".
# (5) المقذاف: الة القذف اي الرمي (6) اللحي: عظم الحنك الذي عليه الاسنان، والضمير في عنها يرجع الي الشاة.
(١) درع سابغة اي تامة طويلة وفي الصحاح: السابغة: الدرع الواسعة (٢) دمغه دمغا: شجه حتي بلغت الشجة دماغه.
# (٣) البحار ج ٥: ٣٣٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">البرهان ج ١: ٢٣٧</a>. الصافي ج ١: ٢١١.
# (٤) البحار ج ١٥: (ج ٣): ١٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">البرهان ج ١: ٢٣٨</a>. الصافي ج 1: 211.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ١: ٢٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ١: ٢٣٩</a>. البحار ج ٨: ١٥٢. الصافي ج ١: ٢١٢ (٣) البحار ج ١٩: ٦٧.
# (٤) البحار ج ٨: ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>.
# (٥) ليس فيما بين المعقفتين في نسخة البرهان وكذا ما ياتي (٦) البحار ج ١٩: ٦٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">البرهان ج ١: ٢٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>. الصافي ج ١: ٢١٣.
# (٢) البحار ج ١٤: ٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>.
# (٣) الصافي ج ١: ٢١٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>.
# (٤) البلاقع جمع البلقع: الارض القفر وفي نسخة الصافي " ملقاة في فلاة " مكان " ملقاة بارض بلاقع " (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>. الصافي ج ١: ٢١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>. الصافي ج 1: 214.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a> الصافي ج ١: ٢١٤.
# (٢) البحار ج ١٤: ٩٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ١: ٢٤٢</a>.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ١): ١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">البرهان ج ١: ٢٤٤</a>.
# (٤) ج ١٥ (ج ١): ١٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">البرهان ج ١: ٢٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">البرهان ج ١: ٢٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">البرهان ج ١: ٢٤٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">البرهان ج ١: ٢٤٦</a>. الصافي ج 1: 217
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">البرهان ج ١: ٢٤٦</a>. الصافي ج 1: 217.
# (2) البحار ج 5: 123 (3) والظاهر غرست كما في نسختي البحار والبرهان (4) وفي نسختي البحار والبرهان " كان " بدل " غاب "
(١) الغرقء: بياض البيض الذي يءكل.
# (٢) البحار ج ٥: ٣٥٨ (٤١٩ ص). <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ١: ٢٤٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ١: ٢٤٨</a>.
# (٤) الشنة: القربة الخلق.
# (٥) وفي نسختي البحار والبرهان " قتر " وهو مصحفه.
# (٦) البحار ج ٥: ٣٥٨. (٤٢١ ص). <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. الصافي ج 1: 222
(١) قد اختلفت نسخ الكتاب هنا والظاهر الموافق لرواية الكافي هكذا " فراي جيفة علي ساحل البحر بعضها في الماء وبعضها في البر تجيء سباع البحر فتاكل ما في الماء ثم ترجع فيشتمل بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا، ويجيء سباع البر فتاكل منها فيشتمل بعضها علي بعض فياكل بعضها بعضا " (٢) وفي نسخة البرهان " كما اراني الله " وفي رواية الكافي " كما رايت الاشياء كلها " وهو الظاهر.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>. البحار ج 5: البحار 131. الصافي ج 1: 223.
(١) وفي نسخة البحار " براسه ".
# (٢) البحار ج ٥: ١٣٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>.
# (٣) الوزة لغة في الاوز: البط.
# (٤) المهراس: الهاون.
# (٥) البحار ج ٥: ١٣٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>.
# (6) اي الجزء في قوله " علي كل جبل منهن جزءا " كما يظهر ذلك مما ياتي ايضا.
# (7) البحار ج 5: 132. البرهان ج 5: 215.
(١) وفي نسخة البحار " فقال ابراهيم ".
# (٢) البحار ج ٥: ١٣٢ و ٢٣: ٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>. الصافي ج ١: ٢٢٤.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٢٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٢٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>.
(١) وفي نسخة البحار " لا سترة ". وفي نور الثقلين " لا تسبق " وهو الظاهر.
# (٢) غمزه: كبسه باليد اي شده. وفي نور الثقلين " فعمد ابو حنيفة ان يكلم ".
# (٣) البحار ج ٢٣: ٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">البرهان ج ١: ٢٥١</a>.
# (4) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة الصافي لكن في الاصل ونسخة البرهان " تجزي "
(١) هذا هو الصحيح الموافق للصافي لكن في الاصل والبرهان " اكبادها " بدل " حبا وماءا ".
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">البرهان ج ١: ٢٥٢</a>. الصافي ج ١: ٢٢٤.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">البرهان ج ١: ٢٥٢</a>. الصافي ج 1: 225.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">البرهان ج ١: ٢٥٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">البرهان ج ١: ٢٥٣</a>. واخرجه المحدث الحر العاملي " ره " في كتاب اثبات الهداة ج ٧: ٩٥. عن هذا الكتاب مختصرا ثم قال ما لفظه: اقول: هءلاء السبعة من جملة الاثني عشر وليس فيه اشعار بالحصر كما هو واضح، ولعل السابع من الصادق (ع) لانه هو المتكلم بهذا الكلام " انتهي ".
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">البرهان ج ١: ٢٥٣</a>. الصافي ج ١: ٢٢٥.
# (٤) البحار ج ٨: ٢١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">البرهان ج ١: ٢٥٣</a>. الصافي ج 1: 225.
(١) البحار ج ٨: ٢١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">البرهان ج ١: ٢٥٣</a>.
# (٢) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البحار لكن في الاصل " وجحدوا ".
# مكان " اي حجر " فسر الصفوان بالحجر (٣) البحار ج ٩: ٢١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>.
# (٤) الصافي ج ١: ٢٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>.
# (٦) البحار ج ٢٠: ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>. الصافي ج 1: 226.
(١) اللحاء بكسر اللام: القشر.
# (٢) خرص التمر وغيره: قدره.
# (٣) البحار ج ٢٠: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>. الصافي ج ١: ٢٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>. البحار ج ٢٠: ١٣.
# (٥) الوساءل (ج ٢) ابواب الصدقة باب ٤٦. البحار ج ٢٠: ٤٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ١: ٢٥٥</a>.
(1) البحار ج 20: 44. البرهان ج: 255.
# (2) العذق من النخل: هو كالعنقود من العنب.
# (3) البحار ج 20: 13. البرهان ج 1: 255. الصافي ج 1: 227.
# (4) الوساءل ج 2 ابواب ما يكتسب به باب 61. البرهان ج 1: 255.
# (5) من اللمة بمعني الدنو وفي الحديث لابن ادم لمتان: لمة من الملك ولمة من الشيطان اي دنو.
# (6) البرهان ج 1: 255. البحار ج 15 (ج 2): 38.
(١) البحار ج ٧: ١٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>. الصافي ج ١: - ٢٢٧.
# (٢) البحار ج ٧: ١٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ١: ٢٥٤</a>. الصافي ج ١: - ٢٢٧.
# (٣) البحار ج ٧: ١٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ١: ٢٥٦</a>. الصافي ج ١: ٢٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ١: ٢٥٦</a> وروي الاخير المحدث الحر العاملي: " ره " في الوساءل ج ٢ ابواب لصدقة باب ٣١. الملحف: الملح في السءال.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ١: ٢٥٦</a> وروي الاخير المحدث الحر العاملي: " ره " في الوساءل ج ٢ ابواب لصدقة باب ٣١. الملحف: الملح في السءال.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ١: ٢٥٦</a> - ٢٥٧. الصافي ج ١: ٢٢٩ (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ١: ٢٥٦</a> - 257. الصافي ج 1: 229
(١) الوساءل ج ٢ ابواب الربا باب ١ وفيه هكذا " اكل الربا لا يقوم حتي يتخبطه اه " البحار ج ٢٣: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١: ٢٥٨</a>. الصافي ج ١: ٢٣٠ والتخبط: المس بالجنون وفي الدعاء واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان اي يصرعني ويلعب بي.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١: ٢٥٨</a>.
# (٣) الوساءل ج ٢ ابواب الربا باب ٥. البحار ج ٢٣: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١:
# ٢٥٨</a>. الصافي ج ١: ٢٣٠ (٤) وفي نسخة البرهان " ابا عبد الله ع " بدل " ابا جعفر ع " ولكن الظاهر هو المختار.
# (٥) البحار ج ٢٣: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١: ٢٥٨</a>.
# (٦) تلقف الشء: تناوله بسرعة.
# (٧) الفلو: ولد الفرس والفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١: ٢٥٨</a>. الصافي ج 1: 231.
(١) الوساءل ج ٢ ابواب الصدقة باب ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١: ٢٥٨</a>.
# (٢) الوساءل ج ٢ ابواب الصدقة باب ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ١: ٢٥٨</a>. الصافي ج ١: ٢٣١.
# (٣) الوساءل ج ٢ ابواب الصدقة باب ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ج ١: ٢٥٩</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ج ١: ٢٥٩</a> (٥) الوساءل ج ٢ ابواب الربا باب ١. البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>
(١) البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>.
# (٢) كتاب الوساءل ج ٢ ابواب الدين باب ٢٥ . البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>.
# (٤) كتاب الوساءل ج ٢ ابواب الدين باب ٢٥. البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>.
# (٥) كتاب الوساءل ج ٢ ابواب الدين باب ٢٥. البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>.
# (٦) كتاب الوساءل ج ٢ ابواب الدين باب ٢٥. البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>.
# (٣) فور جهنم: غليانها.
# (٧) وفي نسخة البرهان " اقواما ".
# (٨) الوساءل ج ٢ ابواب الدين باب ٢٥. البحار ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١:
# ٢٦١</a>.
(١) الوساءل ج ٢ ابواب الدين باب ٢٥. البحار ج ٢٣: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">البرهان ج ١: ٢٦١</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٣٧ - ٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">البرهان ج ١: ٢٦٢</a>. الصافي ج ١: ٣٣ (٣) البحار ج ٢٣: ٣٧ - ٣٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">البرهان ج ١: ٢٦٢</a>. الصافي ج 1: 33 (4) كذا في الاصل وتوافقه نسخة الوساءل وفي نسخة البرهان " زيد بن ابي اسامة " والظاهر تصحيف الكل والصحيح " عن زيد ابي اسامة " وهو المعروف بزيد الشحام يروي عن ابي عبد الله (ع) وغيره
(١) البحار ج ٢٤: ٣١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ١: ٢٦٤</a>. الوساءل ج ٣ كتاب الشهادات باب ١.
# (٢) البحار ج ٢٤: ٣١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ١: ٢٦٤</a>. ويتقاعس عن الشهادة: اي يتاخر عنها ولم يشهد من قولهم تقاعس الرجل عن الامر اذا تاخر ورجع الي خلف ولم يتقدم فيه.
# (٣) وفي نسخة البرهان " ان يشهد عليها ".
# (٤) البحار ج ٢٤: ١٩، <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ١: ٢٦٤</a> (٥) البحار ج ٢٣: ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ١: ٢٦٤</a> (٦) البحار ج ٢٣: ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ١: ٢٦٤</a> (٧) البحار ج ٢٤: ١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ١: ٢٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">البرهان ج ١: ٢٦٧</a>. الصافي ج ١ : ٢٣٧ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">البرهان ج ١: ٢٦٧</a>، البحار ج 21: 117
(١) البحار ج ١٨: ١٦٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">البرهان ج ١: ٢٦٧</a>.
# (2) هذا هو الظاهر الموافق لنسختي البحار والبرهان لكن في نسخة الاصل كنسخة اثبات الهداة " عبد الصمد بن مسيب ".
# (3) المحفة: مركب كالهودج.
# (4) اي ابي وامتنع.
# (5) اي اسرع.
(١) البحار ج ٦: ٣٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">البرهان ج ١: ٢٦٨</a>، ونقله المحدث الحر العاملي (ره) في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٠ مختصرا عن هذا الكتاب ايضا.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">البرهان ج ١: ٢٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">البرهان ج ١: ٢٦٩</a>.
(١) الوساءل ج ٢ ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب ٢٥ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">البرهان ج ١: ٢٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">البرهان ج ١: ٢٦٩</a>. البحار ج 19: 67. وقد مضي قبل في اول السورة تحت رقم 2 بهذا السند ايضا.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">البرهان ج ١: ٢٦٩</a>.
# (٢) البحار ج ٧: ٤٧، <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>.
# (٣) البحار ج ١٩: ٩٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>. وقد مر ايضا بعض الاحاديث في معني المحكم والمتشابه في مقدمة الكتاب ص 11 فراجع.
(١) البحار ج ١٩: ٩٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>.
# (٢) وفي نسختي البرهان والصافي " في السدد " بدل " علي السدد ". والاقتحام:
# الهجوم والدخول مغالبة. والسدد جمع السدة وهي الباب المغلق.
# (٣) وفي نسخة البرهان " فلزموا الاقرار بجملة ما جهلوا الخ ".
# (٤) عن كنهه خ ل.
# (٥) البحار ج ٣ (من الطبع الجديد): ٢٥٧. الصافي ج ١: ٢٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>. وقال المجلسي (ره) وفيه اشكال لدلالته علي ان الراسخين في العلم في الاية غير معطوف علي المستثني كما دلت عليه الاخبار الكثيرة، وسياتي القول فيه في كتاب الامامة الا ان يقال ان هذا الزام علي من يفسر الاية كذلك او يقال بالجمع بين التفسيرين علي وجهين مختلفين.
(١) البحار ج ١٩: ٢٧. الصافي ج ١: ٢٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>.
# (٢) البحار ج ١٩: ٢٧. الصافي ج ١: ٢٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>.
# (٣) البحار ج ١٩: ٢٧. الصافي ج ١: ٢٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ١: ٢٧١</a>.
# (٤) الصافي ج ١: ٢٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">البرهان ج ١: ٢٧٢</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ١٣٣. الصافي ج ١: ٢٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (6) كذا في نسخة الاصل والبرهان وفي نسخة البحار " لهم فيها ازواج مطهرة " و اما الاية بتمامها فهي قوله تعالي " للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة اه " فلعل الحديث ورد في تفسير قوله تعالي (في سورة النساء الاية: 57) " والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا " ويحتمل غير ذلك.
(١) البحار ج ٣: ٣٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٢) البحار ج ١٨: ٥٧٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a> (٣) البحار ج ١٨: ٥٧٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٤) البحار ج ١٨: ٥٧٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٥) البحار ج ١٨: ٥٧٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٦) البحار ج ١٨: ٥٧٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٧) البحار ج ١٨: ٥٧٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
(١) الصافي ج ١: ٢٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٢) البحار ج ٧: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a> - ٢٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a> - ٢٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">البرهان ج ١: ٢٧٣</a> - ٢٧٤.
# (٦) البحار ج ٧: ٦٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">البرهان ج ١: ٢٧٥</a>.
(١) الوساءل (ج ٢) ابواب الامر بالمعروف باب ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">البرهان ج ١: ٢٧٥</a> الصافي ج ١: ٢٥٣ (٢) البحار ج ٧: ٣٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ج ١: ٢٧٧</a>.
# (٣) من نفض الثوب ونحوه: حركه ليزول منه الغبار (٤) قد مضي معني القدرية والمرجءة قبل في ص ٨ و ٢٣ فراجع (٥) البحار ج ٧: ٣٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ج ١: ٢٧٧</a>.
# (٦) البحار ج ٧: ٣٧٧. الصافي ج ١: ٢٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ج ١: ٢٧٧</a>.
(١) البحار ج ٧: ٣٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ج ١: ٢٧٧</a>. الصافي ج ١: ٢٥٤ (٢) البحار ج ٧: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">البرهان ج ١: ٢٧٨</a>.
# (٣) البحار ج ٧: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">البرهان ج ١: ٢٧٨</a>.
# (4) رسولا خ ل.
(١) البحار ج ٧: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ١: ٢٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ١: ٢٧٩</a>.
# (٣) الفلج: الفوز والظفر.
# (٤) كذا في نسختي الاصل والبرهان لكن في نسخة البحار " لانه " مكان " ولايته " ولعله اظهر بالسياق.
# (٥) البحار ج ٧: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ١: ٢٧٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ١: ٢٧٩</a>. البحار ج 7: 46. ونقله المحدث الحر العاملي في كتاب اثبات الهداة ج 3: 46. عن هذا الكتاب لكن فيه " عن ابي ايوب " عوض " ايوب ".
(١) البحار ج ٧: ٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ١: ٢٧٩</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٤٦.
# الصافي ج ١: ٢٥٧. وما بين المعقفتين ليس في نسختي الصافي واثبات الهداة وما وقع بين الهلالين انما هو في نسختي البرهان والاصل دون غيرهما.
# (٢) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٣) البحار ج ٥: ٣١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. الصافي ج ١: ٢٥٨.
# (٤) البحار ج ٥: ٣١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. الصافي ج ١: ٢٥٨.
# (٥) البحار ج ٥: ٣١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. الصافي ج 1: 258.
(١) البحار ج ٥: ٣١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. الصافي ج ١: ٢٥٨.
# (٢ ) البحار ج ٥: ٣١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. الصافي ج ١: ٢٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. البحار ج 5: 334.
# (4) قم البيت: كنسه.
(١) البحار ج ٥: ٣١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a>. الصافي ج ١: ٢٥٩.
# (٢) وفي بعض النسخ " اني كانت تجد اياما تقضيها وهي عليها ".
# (٣) البحار ج ٥: ٣١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a> - ٢٨٣.
# (٤) البحار ج ٥: ٣١٤ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a> - ٢٨٣. الصافي ج ١: ٢٦١.
# (٥) البحار ج ٥: ٣١٤ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a> - ٢٨٣. الصافي ج ١: ٢٦١.
# (٦) البحار ج ٥: ٣١٤ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ١: ٢٨٢</a> - 283. الصافي ج 1: 261.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">البرهان ج ١: ٢٨٣</a>. البحار ج ٥: ٣١٤.
# (٢) كذا في النسخ والظاهر انه تصحيف عتيبة كما في نور الثقلين (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">البرهان ج ١: ٢٨٣</a>. البحار ج ٥: ٣١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">البرهان ج ١: ٢٨٣</a>. البحار ج 5: 315.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ١: ٢٨٤</a>. البحار ج ٥: ٣٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ١: ٢٨٤</a>. البحار ج 5: 325. الصافي ج 1: 263.
# (3) وفي نسخة " فرحمها ".
(١) الصافي ج ١: ٢٦٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ١: ٢٨٤</a>. البحار ج ٥: ٣٢٤.
# (٢) البحار ج ٥: ٣٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ١: ٢٨٤</a>. الصافي ج ١: ٢٦٤: وقال الفيض " ره " نسخ بعض احكام التوراة لا ينافي تصديقه كما لا يعود نسخ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بعضه ببعض عليه بتناقض وذلك لان النسخ في الحقيقة بيان لانتهاء مدة الحكم وتخصيص في الازمان.
# (٣) وفي بعض النسخ " عن بعض اصحابه ".
# (٤) المدرعة: جبة مشقوقة المقدم. والمدرعة عند اليهود: ثوب من كتان كان يلبسه عظيم احبارهم.
# (٥) البحار ج ٥: ٣٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">البرهان ج ١: ٢٨٥</a>.
(١) البحار ج ٦: ٦٥٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ١: ٢٨٩</a>.
# (٢ ) وفي نسخة " الاردني ".
# (٣) البحار ج ٦: ٦٥٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ١: ٢٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ج ١: ٢٩٠</a>. البحار ج ٢٠: ٥٢. الوساءل (ج ٢) ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب 1.
# (5) هذا هو الظاهر في نسخة الاصل الموافق لنسخة البرهان " سيما " بدل " شيءا ".
# (6) وفي نسخة " فقيل لهم "
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ج ١: ٢٩٠</a>. البحار ج ٢٠: ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ج ١: ٢٩٠</a>. البحار ج ٦: ٦٥٢.
# (٣) وفي نسخة البحار " رايتهن " مكان " رويتهن " ولعله الظاهر.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ج ١: ٢٩٠</a>. البحار ج ٦: ٦٥٢.
# (٥) البحار ج ٥: ١١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ج ١: ٢٩١</a>. الصافي ج ١: ٢٧٠ (٦) البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ج ١: ٢٩١</a>. الصافي ج 1: 271.
(١) اثبات الهداة ج ٣: ٤٦. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٤: <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">البرهان ج ١: ٢٩٢</a> (٢) وفي نسخة البرهان " علي ولي الله " (٣). البحار ج ١٥: (ج ١): ١٢٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">البرهان ج ١: ٢٩٢</a>.
# (٤) البحار ج ٨: ٢١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a>.
# (٥) وفي نسخة البحار " في الجنة " بدل " في الاسلام ".
# (٦) البحار ج ٧: ٢٠٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a> (٧) البحار ج ١٦ (م): ٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a>.
(١) وهو علي ما في رواية اخري عن رسول الله صلي الله عليه واله: الذي تزني امراته وهو يعلم بها.
# ويقال: الديوث الذي يدخل الرجل علي زوجته. وقيل اصله من داث الشء - من باب باع -:
# لان وسهل وقيل غير ذلك.
# (٢) قال الطريحي: وفي الخبر ان الله يبغض الفاحش المتفحش. الفاحش: ذو الفحش في كلامه وفعاله والمتفحش من يتكلمه ويتعمده.
# (٣) البحار ج ١٦ (م) ٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a>.
# (٤) المقل: الفقير. والمحتال: المتكبر.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣ </a>.
# (٦) ارخي الثوب: اسدله وارسله.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a>.
# (٨) اسبل الستر بمعني ارخاه.
# (٩) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a>.
# (10) الاشمط: الذي خالط بياض راسه سواده.
(١) البحار ج ١٦ (م): ٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ١: ٢٩٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">البرهان ج ١: ٢٩٤</a>.
# (٣) البحار ج ٣: ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">البرهان ج ١: ٢٩٥</a>. الصافي ج 1: 274.
(١) البحار ج ٣: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">البرهان ج ١: ٢٩٥</a>.
# (٢) البحار ج ٣: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">البرهان ج ١: ٢٩٥</a>.
# (٣) البحار ج ١٣: ٢١٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">البرهان ج ١: ٢٩٥</a>.
# (٤) البحار ج ١٣: ٢١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">البرهان ج ١: ٢٩٥</a>.
(1) الفرات: اعذب العذوبة. والاجاج: المالح المر الشديد الملوحة.
# (2) الحما جمع حماءة وهو الطين الاسود المتغير والمسنون: المصور وقيل:
# المصبوب المفرغ كانه افرغ حتي صار صورة.
# (3) وفي نسخة البرهان " سيسالون ".
# (4) شهق: ارتفع.
(١) البحار ج ٣: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">البرهان ج ١: ٢٩٥</a>. الصافي ج ١: ٢٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">البرهان ج ١: ٢٩٦</a>.
# (٣) البحار ج ١٣: ٢١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">البرهان ج ١: ٢٩٧</a>.
# (٤) البحار ج ١٣: ١٨٨. اثبات الهداة ج ٧: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">البرهان ج ١: ٢٩٦</a>.
# الصافي ج 1: 276.
(١) البحار ج ١٣: ١٨٨. اثبات الهداة ج ٧: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">البرهان ج ١: ٢٩٦</a>. الصافي ج ١: ٢٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">البرهان ج ١: ٢٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">البرهان ج ١: ٢٩٧</a>. الصافي ج ١: ٢٧٦. (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">البرهان ج ١: ٢٩٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">البرهان ج ١: ٢٩٨</a>. الصافي ج 1: 277 وقال الفيض (ره) في شرحه ما نصه اقول: يعني لم يحرمه موسي ولم ياكله او لم تحرمه التوراة ولم يءكله اي اهل ولم يندب الي اكله من التاكيل وقال المجلسي (ره) بعد نقل الحديث من تفسير القمي في باب ما ناجي به موسي (ع) ربه ما لفظه: قوله (ع) ولم ياكله اي موسي للنزاهة او لاشتراك العلة ويمكن ان يقرا يءكله علي بناء التفعيل بان يكون الضميران راجعين الي الله تعالي او بالتاء بارجاعها الي التوراة وبالياء يحتمل ذلك ايضا وعلي التاء يمكن ان يقرا الثاني بالتخفيف بارجاعهما الي بني اسراءيل.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">البرهان ج ١: ٢٩٨</a>.
# (٢) البحار ج ٥ (ج ١): ١٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">البرهان ج ١: ٢٩٨</a>.
# (٣) الافنية جمع الفناء: الساحة امام البيت.
# (٤) البحار ج ٢١: ١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>. الوساءل ج 2 ابواب مقدمات الطواف باب 11
(١) ارضخ للرجل: اعطاه قليلا من كثير.
# (٢) البحار ج ٢١: ١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>. الوساءل ج ٢ ابواب مقدمات الطواف باب ١١ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>. الصافي ج 1: 278.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>. البحار ج ٢١: ١٥.
# (٢) اي تزاحم وتدافع (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>. البحار ج ٢١: ١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>. البحار ج ٢١: ١٨.
# (٥) البحار ج ٢١: ١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>.
# (٦) البحار ج ٢١: ١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>.
# (٧) البحار ج ٢١: ١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>.
# (٨) البحار ج ٢١: ١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ١: ٣٠٠</a>.
(١) البرهان ج: ٣٠١. الصافي ج ١: ٢٨٠. وقال الفيض " ره " في شرحه: اما كون المقام اية فلما ذكروا ارتفاعه بابراهيم (ع) حتي كان اطول من الجبال كما ياتي ذكره في سورة الحج انشاء الله واما كون الحجر الاسود اية فلما ظهر منه للانبياء والاوصياء من العجاءب اذ كان جوهرة جعله الله مع ادم في الجنة واذ كان ملكا من عظماء ملاءكته القمه الله الميثاق واودعه عنده وياتي يوم القيامة وله لسان ناطق وعينان يعرفه الخلق يشهد لمن وافاه بالموافاة و لمن ادي اليه الميثاق بالاداء وعلي من جحده بالانكار الي غير ذلك كما ورد في الاخبار عن الاءمة الاطهار ولما ظهر من تنطقه لبعض المعصومين كالسجاد (ع) حيث نازعه عمه محمد بن الحنفية في امر الامامة كما ورد في الروايات ومن عدم طاعته لغير المعصوم في نصبه في موضعه كما جرب غير مرة.
# واما كون منزل اسماعيل اية فلانه انزل به من غير ماء فنبع له الماء وانما خص المقام بالذكر في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وطوي ذكر غيره لانه اظهر اياته اليوم للناس قيل سبب هذا الاثر انه لما ارتفع بنيان الكعبة قام علي هذا الحجر ليتمكن من رفع الحجارة فغاضت فيه قدماه وقيل انه لما جاء زاءرا من الشام الي مكة فقالت له امراة اسماعيل انزل حتي نغسل راسك فلم ينزل فجاءته بهذا الحجر فوضعته علي شقه الايمن فوضع قدمه عليه حتي غسلت شق راسه ثم حولته الي شقه الايسر حتي غسلت الشق الاخر فبقي اثر قدميه عليه (2) وفي نسخة الوساءل " مثل من مكر " وفي البرهان " يكن " بدل " نكر " (3) وفي نسخة " خاءن " بدل " طاءر " ولعله من تصحيف النساخ.
# (4) الوساءل (ج 2) ابواب مقدمات الطواف باب 14. البحار ج 21: 17.
# البرهان ج 1: 301. الصافي ج 1: 281.
(١) الوساءل ج ٢ ابواب مقدمات الطواف باب ١٤. البحار ج ٢١: ١٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١: ٣٠١</a>. الصافي ج ١: ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١: ٣٠١</a>. الصافي ج ١: ٢٨١.
# (٣) الوساءل ج ٢ ابواب مقدمات الطواف باب ١٤. البحار ج ٢١: ١٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١: ٣٠١</a>. الصافي ج ١: ٢٨١.
# (٤) الوساءل ج ٢ ابالوساءل ج ٢ ابواب مقدمات الطواف باب ١٤. البحار ج ٢١: ١٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١: ٣٠١</a>. الصافي ج ١: ٢٨١.
# (٥) الوساءل ج ٢ ابواب مقدمات الطواف باب ١٤. البحار ج ٢١: ١٧ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١: ٣٠١</a>. الصافي ج 1: 281.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١ : ٣٠١</a>. الصافي ج ١: ٢٨١.
# (٢) الحرورية: طاءفة من الخوارج نسبوا الي حروري - بالقصر والمد - موضع قرب الكوفة كان اول اجتماعهم فيه.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ١: ٣٠١</a>. الصافي ج 1: 281.
# (4) وفي رواية الشيخ " ره " في التهذيب " فان مات " وهو الظاهر.
# (5) وفي رواية التهذيب " فلم يفعل " وهو الظاهر.
(١) البحار ج ٢١: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ١: ٣٠٤</a> الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٦ (٢) البحار ج ١٥ (ج ١): ١٩٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ١: ٣٠٣</a>.
# (3) وفي نسخة البحار " عمر بن يزيد "
(١) البحار ج ٢١: ٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ١: ٣٠٣</a>.
# (٢) السرب: الطريق.
# (٣) الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٨. البحار ج ٢١: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ١: ٣٠٣</a>. الصافي ج ١: ٢٨٢.
# (٤) الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٨. البحار ج ٢١: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ١: ٣٠٣</a>. الصافي ج ١: ٢٨٢.
# (٥) البحار ج ٢١: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ١: ٣٠٣</a>. الصافي ج 1: 282 وقال الفيض " ره " معني الحديث لءن كان من كان له قدر ما يقوت به عياله فحسب وجب عليه ان ينفق ذلك في الزاد والراحلة ثم ينطلق الي الناس يسءلهم قوت عياله لهلك الناس اذا.
# (6) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة الوساءل لكن في جملة من النسخ " مرة " بدل " مره "
(١) الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ١: ٣٠٤</a>. البحار ج ٢١: ٢٥.
# (٢) لان امتثال امر الله شكر وترك المامور به كفر لنعمته (٣) الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ١: ٣٠٤</a>. البحار ج ٢١: ٢٥.
# (٤) البحار ج ٢١: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ١: ٣٠٤</a>.
# (٥) الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٨. البحار ج ٢١: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ١: ٣٠٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١/الصفحة_0?pageno=304#top">البرهان ج ١: ٣٠٤</a> -. البحار ج 21: 25.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ١: ٣٠٥</a>. الصافي ج ١: ٢٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ١: ٣٠٥</a>. الصافي ج ١: ٢٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ١: ٣٠٥</a>. الصافي ج ١: ٢٨٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ١: ٣٠٥</a>. الصافي ج ١: ٢٨٥. البحار ج ٨: ٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ١: ٣٠٥</a>. الصافي ج ١: ٢٨٥ البحار ج ٧: ١٠٨. اثبات الهداة ج ٣: ٤٥.
# (٦) كذا في النسخ لكن في رواية الكافي " بمحمد " وهو الصحيح.
# (٧) البحار ج ٧: ١٠٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">البرهان ج ١: ٣٠٧</a> (٨) البحار ج ٧: ١٠٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">البرهان ج ١: ٣٠٧</a> (9) لعله تصحيف " ابي هارون ".
(١) البحار ج ٧: ١٠٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">البرهان ج ١: ٣٠٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">البرهان ج ١: ٣٠٨</a> - ٣٠٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">البرهان ج ١: ٣٠٩</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٤٦. البحار ج ٧: ١٢٢. الصافي ج ١: ٢٨٩ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">البرهان ج ١: ٣٠٩</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٤٦. البحار ج ٧: ١٢٢. الصافي ج ١: ٢٨٩ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">البرهان ج ١: ٣٠٩</a>. البحار ج 7: 212 الصافي ج 1: 289.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">البرهان ج ١: ٣٠٩</a>. البحار ج ٩: ٨٩. الصافي ج ١: ٢٩٠ (٢) ذاع الحديث ذيعا: اذا انتشر وظهر واذاعه غيره: افشاه واظهره ومنه الحديث:
# من ذاع علينا حديثنا سلبه الله الايمان اي من افشاه واظهره للعدو (مجمع).
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">البرهان ج ١: ٣٠٩</a>. الصافي ج ١: ٢٩٠.
# (٤) البحار ج ٦: ٤٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ١: ٣١٠</a>. الصافي ج ١: ٢٩٥.
# (٥) البحار ج ٦: ٤٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ١: ٣١٠</a>. الصافي ج ١: ٢٩٥.
# (٦) البحار ج ٦: ٤٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ١: ٣١٠</a>. الصافي ج ١: ٢٩٥.
# (٧) البحار ج ٦ : ٤٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ١: ٣١٠</a>. الصافي ج ١: ٢٩٥.
# (٨) البحار ج ٦: ٤٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ١: ٣١٠</a>. الصافي ج 1: 295.
# (9) اي معلمين بعلاءم يعرف في الحرب.
(١) سدل الثوب: ارسله وارخاه.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">البرهان ج ١: ٣١٣</a>. البحار ج ٧: ٤٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">البرهان ج ١: ٣١٣</a>. البحار ج ٧: ٤٦٦. اثبات الهداة ج ٧: ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ١: ٣١٤</a>. البحار ج 6: 195. اثبات الهداة ج 3: 541. الصافي ج 1: 296.
# (5) اي يكون خليفة له عليهم في الظاهر ايضا من غير دافع له.
(١) البحار ج ٦: ١٩٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ١: ٣١٤</a>: الصافي ج ١: ٢٩٦.
# (٢) البحار ج ٦: ١٩٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ١: ٣١٤</a>: الصافي ج ١: ٢٩٦.
# (٣) البحار ج ٣: ٣٣١. الصافي ج ١: ٢٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ١: ٣١٤</a>.
# (٤) البحار ج ٣: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">البرهان ج ١: ٣١٥</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">البرهان ج ١: ٣١٥</a>. الصافي ج 1: 298.
(١) البحار ج ١٣: ١٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ١: ٣١٨</a>. اثبات الهداة ج ١: ٢٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ١: ٣١٨</a>.
# (٣). <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ١: ٣١٨</a>. الصافي ج ١: ٣٠٢.
# (٤) البحار ج ٦: ٧٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">البرهان ج ١: ٣١٩</a>. الصافي ج ١: ٣٠٥.
# (٥) البحار ج ٦: ٧٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">البرهان ج ١: ٣١٩</a>. الصافي ج 1: 305.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ١: ٣٢٠</a>. اثبات الهداة ج ١: ٢٦٣.
# (٢) البحار ج ٨: ٦، <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ١: ٣٢٠</a>.
# (٣) وفي نسخة البحار " سمتاه " بدل " سقتاه " ومرجع الضمير كما قاله الفيض " ره " الامراتان.
# (٤) البحار ج ٨: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ١: ٣٢٠</a>. الصافي ج ١: ٣٠٥.
# (٥) البحار ج ٦: ٥٠٤ و ٨: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١ /الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ١: ٣٢٠</a>.
(١) البحار ج: ٥٠٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ١: ٣٢٠</a>. الصافي ج ١: ٣٠٦.
# (٢) الصحفة: القصعة الكبيرة.
# (٣) البحار ج ٦: ٥٠٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">البرهان ج ١: ٣٢٢</a>.
# (٤) البحار ج ٦: ٥٠٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">البرهان ج ١: ٣٢٢</a>.
# (٥) البحار ج ٦: ٥٠٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">البرهان ج ١: ٣٢٢</a>.
# (٦) البحار ج ٦: ٥٠٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">البرهان ج ١: ٣٢٢</a>. الصافي ج 1: 309.
(١) البحار ج ٩: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">البرهان ج ١: ٣٢٢</a>. الصافي ج ١: ٣٠٩ (٢) البحار ج ١٣: ٢١٦، <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ١: ٣٢٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ١: ٣٢٣</a>.
# (٤) البحار ج ٩: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ١: ٣٢٣</a>.
(١) البحار ج ١٢: ٨١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ١: ٣٢٣</a>.
# (2) كذا في الاصل وفي البحار " بقزح " وهو الظاهر. و " قزح " كصرد - اسم موضع بالمزدلفة. (3) اي اذكروا اوصافه. (4) الربعة: الوسيط القامة.
# (5) رجل الشعر: كان بين السبط والجمد.
# (6) المشاشة: راس عظم اللين.
# (7) السبط - بسكون الباء - الممتد الذي ليس فيه تعقد والبراثن جمع برثن - كقنفذ - الكف مع الاصابع (8) اي متمايلا الي القدام.
(١) انفتل بمعني انصرف.
# (٢) الحبوة: ما يحبتي به من ثوب او عمامة.
# (٣) المحجن: العصا المنعطفة الراس.
# (٤) صيغة مبالغة من السخب بالتحريك وهو شدة الصوت واضطراب الاصوات للخصام.
# البحار ج ٦: ١٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ١: ٣٢٣</a>.
# (6) لعل المراد من قوله (ع) يشير علي اه اي سله يظهر لي ما عنده من مصلحتي في امر كذا ويتخير لنفسه اي يتخبس لي تخيرا كتخيره لنفسه كما هو شان الاخ المحب المحبوب الذي يخشي الله تعالي (من هامش بعض النسخ).
(١) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">البرهان ج ١: ٣٢٤</a> الصافي ج ١: ٣١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">البرهان ج ١: ٣٢٤</a>.
# (٣) الصافي ج ١: ٣١١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">البرهان ج ١: ٣٢٥</a>.
# (٤) الصافي ج ١: ٣١١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">البرهان ج ١: ٣٢٥</a>.
# (٥) الصافي ج ١: ٣١١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">البرهان ج ١: ٣٢٥</a>. البحار ج 6: 437 و 504
(١) النشيط: ذو النشاط.
# (٢) البحار ج ٢١: ٩٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">البرهان ج ١: ٣٢٥</a>. الصافي ج ١: ٣١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">البرهان ج ١: ٣٢٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">البرهان ج ١: ٣٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">البرهان ج ١: ٣٢٦</a>. الصافي ج ١: ٢١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">البرهان ج ١: ٣٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">البرهان ج ١: ٣٢٦</a>. البحار ج ١٣: ١٦٠.
# (٤) نهشه الحية: تناوله بفمه ليعضه فيءثر فيه ولا يجرحه.
# (٥) البحار ج ٢٠: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">البرهان ج ١: ٣٢٧</a>.
# (6) نطحه الثور ونحوه: اصابه بقرنه.
(١) البحار ج ٢٠: ٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">البرهان ج ١: ٣٢٧</a>.
# (٢) الشجاع - بضم الشين وكسرها - ضرب من الحيات.
# (٣) كذا في الاصل وفي نسخة البرهان " زنمتان " ولم اظفر لهما علي معني يناسب المقام.
# (٤) البحار ج ٢٠: ٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">البرهان ج ١: ٣٢٧</a>.
# (٥) الاقرع من الحيات: المتمعط اي الساقط شعر الراس لكثرة سمه.
# (٦) البحار ج ٢١: ١١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ١: ٣٢٨</a>.
# (٧) البحار ج ٢١: ١١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ١: ٣٢٨</a>.
(١) البحار ج ٢١: ١١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ١: ٣٢٨</a>. الصافي ج ١: ٣١٨.
# (٢) البحار ج ٢١: ١١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ١: ٣٢٨</a>. الصافي ج ١: ٣١٨.
# (٣) البحار ج ٢١: ١١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ١: ٣٢٨</a>. الصافي ج ١: ٣١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">البرهان ج ١: ٣٢٩</a>.
(١) البحار ج ٦: ٧٩٨ - ٧٩٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">البرهان ج ١: ٣٢٩</a>.
# (٢) البحار ج ٦: ٧٩٨ - ٧٩٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">البرهان ج ١: ٣٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">البرهان ج ١: ٣٢٩</a>. البحار ج ٣: ١٤٣ وفيه " مبشورة " مكان " منشورة " و " يستبشرون " عوض " سينشرون " و " فيبشرون " بدل " فينشرون " في الموضعين.
# (٤) البحار ج ١٣: ٢١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">البرهان ج ١: ٣٢٩</a>. الصافي ج 1: 318. وقال الفيض (ره) بعد نقل الحديث عن العياشي: وعنه (اي الباقر ع) من قتل ينشر حتي يموت ومن مات ينشر حتي يقتل. " انتهي " فلعله سقط من النسخ التي عندنا من العياشي وكان موجودا في نسخة الفيض (ره).
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">البرهان ج ١: ٣٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">البرهان ج ١: ٣٣٠</a>. الصافي ج ١: ٣٢١.
# (٣) وفي بعض النسخ " ادني ".
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>. الصافي ج ١: ٣٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>. الصافي ج ١: ٣٢١.
# (٧) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>. البحار ج ٩: ١٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>.
# (٣) البحار ج ٧: ١٣٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>. الصافي ج ١: ٣٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>. البحار ج 7: 135.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>. البحار ج ٩: ١٠١. اثبات الهداة ج ١: ٢٦٣ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>. البحار ج ٩: ١٠١. اثبات الهداة ج ١: ٢٦٣ (٣) البحار ج ٧: ١٣٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>. والمراد بابن ناثل كما يظهر من ساير الروايات هو عباس بن عبد المطلب وكان اسم امه نثيلة وهي كانت امة لام الزبير ولابي طالب وعبد الله فاخذها عبد المطلب فاولدها عباسا وله مع زبير في ذلك قصة مذكورة في الكتب المفصلة.
# وعن القمي (ره) عن السجاد (ع) قال: نزلت الاية في العباس وفينا ولم يكن الرباط الذي امرنا به وسيكون ذلك من نسلنا المرابط ومن نسله المرابط " انتهي " قيل ويحتمل ان يكون المراد من قوله (ع) نزلت الاية اه يعني انهم مامورون برباطنا وصلتنا وقد تركوا ولم ياتمروا وسيكون ذلك في زمان ظهور القاءم (ع) فيرابطنا من بقي من نسلهم فينصرون قاءمنا فيكون من نسلنا المرابط بالفتح اعني القاءم عجل الله فرجه ومن نسله المرابط بالكسر ويحتمل علي هذا الوجه ايضا الكسر فيهما والفتح كذلك فتامل.
# (4) وفي نسخة الاصل " وما لبدا ".
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>. البحار ج ٧: ١٣٥. وقال المجلسي (ره): لبد كنصر وفرح لبود او لبدا اقام ولزق كالبد ذكره الفيروزابادي والمعني لا تستعجلوا في الخروج علي المخالفين واقيموا في ما لم يظهر منا ما يوجب الحركة من النداء والصيحة وعلامات خروج القاءم.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">البرهان ج ١: ٣٣٣</a>.
(١) البحار ج ١٩: ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">البرهان ج ١: ٣٣٥</a>.
# (٢) البحار ج ٥: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ج ١: ٣٣٦</a>. الصافي ج ١: ٣٢٤.
# (٣) البحار ج ٥: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ج ١: ٣٣٦</a>. الصافي ج ١: ٣٢٤.
# (٤) البحار ج ٥: ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ج ١: ٣٣٦</a>. الصافي ج ١: ٣٢٤.
# (٥) البحار ج ٥: ٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ج ١: ٣٣٦</a>. الصافي ج 1: 327.
(١) وفي نسخة الصافي " من خفة " بدل " من حقد ".
# (٢) البحار ج ٥: ٦٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ج ١: ٣٣٦</a>. الصافي ج ١: ٣٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">البرهان ج ١: ٣٣٦</a>. الصافي ج ١: ٣٢٥. البحار ج ٥: ٣١. وقال المجلسي (ره) بعد نقل الخبر ما لفظه بيان: فالاخبار السابقة اما محمولة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> او علي انها خلقت من طينة ضلع من اضلاعه. ثم ذكر كلام بعض اصحاب الارثماطيق في ذلك فراجع. وما ذكره المجلسي (ره) في الاحتمال الثاني هو ما ذكره ابن بابويه في الفقيه في الجمع بين تلك الاخبار.
# وقال الفيض (ره): ما ورد انها خلقت من ضلعه الايسر اشارة الي ان الجهة الجسمانية الحيوانية في النساء اقوي منها في الرجال والجهة الروحانية الملكية بالعكس من ذلك وذلك لان اليمين مما يكني به عن عالم الملكوت الروحاني والشمال مما يكني به عن عالم الملك الجسماني فالطين عبارة عن مادة الجسم واليمين عبارة عن مادة الروح ولا ملك الا بملكوت وهذا هو المعني بقوله وكلتا يديه يمين فالضلع الايسر المنقوص من ادم كناية عن بعض الشهوات التي تنشء من غلبة الجسمية التي هي من عالم الخلق وهي فضلة طينة المستنبط من باطنه التي صادرت من مادة لخلق حواء فنبه في الحديث علي ان جهة الملكوت والامر في الرجال اقوي من جهة الملك والخلق وبالعكس منهما في النساء فان الظاهر عنوان الباطن اه
(١) البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">البرهان ج ١: ٣٣٨</a>.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">البرهان ج ١: ٣٣٨</a>. الصافي ج ١: ٣٢٩ وقال الفيض (ره) يعني قرنها باسمه في الامر بالتقوي.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">البرهان ج ١: ٣٣٨</a>. الصافي ج ١: ٣٢٩ وقال الفيض (ره) يعني قرنها باسمه في الامر بالتقوي.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">البرهان ج ١: ٣٣٨</a>
(١) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">البرهان ج ١: ٣٣٩</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٩٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">البرهان ج ١: ٣٤٠</a>. الصافي ج ١: ٣٣١. الوساءل ج ٣ ابواب مقدمات النكاح باب ١٤٠ ولعل الذيل من كلام الامام عليه السلام لا انه اية من الايات (٣) البحار ج ٢٣: ٩٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">البرهان ج ١: ٣٤٠</a>. الوساءل ابواب ما يحرم باستيفاء العدد باب ٢.
# (٤) سكب الماء ونحوه: صبه.
# (٥) البحار ج ١٤: ٨٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">البرهان ج ١: ٣٤١</a>. الصافي ج 1: 332. الوساءل ج 3 ابواب المهور باب 25. وابواب الاطعمة المباحة باب 49 ونقله الطبرسي (ره) في كتاب مجمع البيان [ج 3]: 7 من هذا الكتاب ايضا مع زيادة واختلاف.
(١) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١ /الصفحة_0?pageno=341#top">البرهان ج ١: ٣٤١</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">البرهان ج ١: ٣٤١</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">البرهان ج ١: ٣٤١</a>. الوساءل ج ٣: ابواب المهور باب ٢٥.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٤٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">البرهان ج ١: ٣٤١</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ٣٤٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">البرهان ج ١: ٣٤١</a>.
# (٢) استبضع الرجل الشء: جعله له بضاعة وهي من المال ما اعد للتجارة.
# (٣) السربال: القميص او كل ما يلبس.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٣٩ - ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">البرهان ج ١: ٣٤٢</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ٣٩ - ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">البرهان ج ١: ٣٤٢</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: و ج ١٥ (ج ٤): ٢٠ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">البرهان ج ١: ٣٤٣</a>. الصافي ج 1: 332
(١) البحار ج ٢٣: ٤٠ و ج ١٥ (ج ٤): ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٤٠ و ج ١٥ (ج ٤): ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٤٠ و ج ١٥ (ج ٤): ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>.
# (٤) البحار ج ١٥: ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>.
# (٥) لاط الحوض لوطا: مدره لءلا ينشف الماء. وهنا الابل: طلاها بالهناء اي القطران. وشرد: نفر.
# (٦) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>. الصافي ج ١: ٣٣٣ (٧) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>. الصافي ج 1: 333
(١) رزا المال: نقصه.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">البرهان ج ١: ٣٣٤</a> (٣) الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٦٨. البحار ج ١٥: ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>.
# (٤) احترث المال: كسبه.
# (٥) الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٦٨. البحار ج ١٥: ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١ /الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>. الصافي ج ١: ٣٣٣.
# (٦) الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٦٨. البحار ج ١٥: ١٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ١: ٣٤٤</a>. الصافي ج ١: ٣٣٣.
# (٧) الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ٥. الصافي ج ١: ٣٣٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">البرهان ج ١: ٣٤٥</a>.
(١) الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ٥. الصافي ج ١: ٣٣٤.
# (٢) الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">البرهان ج ١: ٣٤٦</a>.
# (٣) الصافي ج ١: ٣٣٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">البرهان ج ١: ٣٤٦</a>.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">البرهان ج ١: ٣٤٦</a>.
# (٥) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">البرهان ج ١: ٣٤٦</a>.
(١) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">البرهان ج ١: ٣٤٦</a>. الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٧٢ وقال المحدث الحر العاملي (ره) هذا كناية عن القلة ومفهومه غير مراد لما مر او تحديد لما يوجب النار ويكون من الكباءر فلعل ما دونه من الصغاءر.
# (٢) وفي نسخة " يرده الي اهله ".
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>. الوساءل ابواب ما يكتسب به باب ٧٢.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>. الوساءل ابواب ما يكتسب به باب ٧٢.
# (٥) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a> (٦) البحار ج ١٥ (ج ٤): ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>
(١) وفي نسخة البرهان " علي بن ابراهيم " عوض " ابي ابراهيم ". ولعله من تصرف النساخ.
# (٢) البحار ج ١٥: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>.
# (٣) البحار ج ١٥: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>.
# (٤) تاجج: التهب.
# (٥) البحار ج ١٥: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١ : ٣٤٧</a>.
# (٦) البحار ج ١٥: ١٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>.
# (٧) البحار ج ٨: ٩٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ١: ٣٤٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج 24: 26.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a> البحار ج ٢٤: ٢٦. الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ٦ (٢) وفي نسخة البرهان " او اخا واختين ".
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج ٢٤: ٢٦. الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ١٨ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج ٢٤: ٢٦. الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ١٨ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج ٢٤: ٢٩ و ٣٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج ٢٤: ٢٩ و ٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج ٢٤: ٣٠.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=350#top">البرهان ج ١: ٣٥٠</a>. البحار ج 24: 30.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ١: ٣٥٢</a>. البحار ج ٢٤: ٢٩. الوساءل ج ٣ ابواب ميراث الاخوة والاجداد باب ٨.
# (٢) وفي نسخة البرهان " ولا الاخوات " وفي البحار " ولا الاخوة ".
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ١: ٣٥٢</a>. البحار ج ٢٤: ٢٩. الوساءل ج ٣ ابواب ميراث الاخوة والاجداد باب ٨ و ١٠.
# (٤) البحار ج ١٦ (م): ٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ١: ٣٥٣</a>. الصافي ج 1: 339
(١) البحار ج ١٦ (م): ٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ١: ٣٥٣</a>. الصافي ج ١: ٣٣٩.
# (٢) البحار ج ٣: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ١: ٣٥٤</a>. الصافي ج ١: ٣٣٩.
# (٣) البحار ج ٣: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ١: ٣٥٤</a>. الصافي ج ١: ٣٣٩.
# (٤) البحار ج ٣: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ١: ٣٥٤</a>. الصافي ج 1: 341. وقال الفيض (ره): لعل السبب في عدم التوبة من العالم في ذلك الوقت حصول ياسه من الحياة بامارات الموت بخلاف الجاهل فانه لا يياس الا عند معاينة الغيب قيل: ومن لطف الله تعالي بالعباد ان امر قابض الارواح بالابتداء في نزعها من اصابع الرجلين ثم يصعد شيءا فشيءا الي ان يصل الصدر ثم ينتهي الي الحلق ليتمكن في هذه المهلة من الاقبال بالقلب علي الله تعالي والوصية والتوبة ما لم يعاين والاستحلال وذكر الله فيخرج روحه وذكر الله علي لسانه فيرجي بذلك حسن خاتمته رزقنا الله ذلك بمنه.
(١) البحار ج ٢٣: ٨٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ١: ٣٥٤</a>. الصافي ج ١: ٣٤٢.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: النبط جيل من الناس كانوا ينزلون سواد العراق ثم استعمل في اخلاط الناس وعوامهم.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٨٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ١: ٣٥٤</a>. الصافي ج ١: ٣٤٢.
# (٤) بذخ: تكبر. ارتفع.
# (٥) الوساءل ج ٣ ابواب المهور باب ٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">البرهان ج ١: ٣٥٥</a>.
(١) افضي الرجل الي المراة: جامعها او خلا بها جامعها ام لا (٢) البحار ج ٢٣: ١٢٣. و ٩٦ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ١: ٣٥٦</a>. الصافي ج ١: ٣٤٣.
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٢٣. و ٩٦ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ١: ٣٥٦</a>. الصافي ج ١: ٣٤٣.
# (٤) البحار ج ٢٣: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ١: ٣٥٦</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ١: ٣٥٦</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ١: ٣٥٦</a>.
# (٧) البحار ج ٢٣: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ١: ٣٥٦</a>. الوساءل ج 3. ابواب ما يحرم بالمصاهرة باب 20.
(١) البحار ج ٢٣: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">البرهان ج ١: ٣٥٧</a>. الوساءل ج ٣ ابواب ما يحرم بالمصاهرة باب ١٩.
# (٢) وفي بعض النسخ " الشحينة " وفي البحار " الشمحة " وفي البرهان " السمحة " (٣) البحار ج ٢٣: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">البرهان ج ١: ٣٥٧</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">البرهان ج ١ : ٣٥٧</a>. الوساءل ج 3 ابواب ما يحرم بالمصاهرة باب 20.
(١) البحار ج ٢٣: ٧٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">البرهان ج ١: ٣٥٨</a>. ونقله الطبرسي (ره) في كتاب مجمع البيان ج ٣: ٢٩ عن الكتاب ايضا.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٧٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">البرهان ج ١: ٣٥٨</a>. الصافي ج ١: ٣٤٥.
# (٣) وفي نسخة البحار " بنت الاخت ".
# (٤) الوساءل ج ٣ ابواب ما يحرم بالمصاهرة باب ٢٩. البحار ج ٢٣: ٧٨.
# <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">البرهان ج ١: ٣٥٨</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">البرهان ج ١: ٣٥٩</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">البرهان ج ١: ٣٥٩</a>. الوساءل ج ٣ ابواب نكاح العبيد والاماء باب ٤٥. الصافي ج ١: ٣٤٦.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">البرهان ج ١: ٣٥٩</a>. الوساءل ج ٣ ابواب نكاح العبيد والاماء باب ٤٥. الصافي ج ١: ٣٤٦.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">البرهان ج ١: ٣٥٩</a>. الوساءل ج ٣ ابواب نكاح العبيد والاماء باب ٤٥. الصافي ج ١: ٣٤٦.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">البرهان ج ١: ٣٥٩</a>. الوساءل ج ٣ ابواب نكاح العبيد والاماء باب ٤٥. الصافي ج ١: ٣٤٦.
# (٥) قوله (ع) الا شفي بالفاء يعني الا قليل وفي بعض النسخ " الا شقي " بالقاف.
# (٦) الوساءل ج ٣ ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> باب ١ وباب ٢٣. البحار ج ٢٣: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">البرهان ج ١: ٣٦٠</a>. الصافي ج ١: ٣٤٦.
# (٧) الوساءل ج ٣ ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> باب ١ وباب ٢٣. البحار ج ٢٣: ٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">البرهان ج ١: ٣٦٠</a>. الصافي ج 1: 346.
(١) الوساءل ج ٣ ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> باب ٢٣. البحار ج ٢٣: ٧٣ و ٧٦ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">البرهان ج ١: ٣٦١</a>.
# (٢) الوساءل ج ٣ ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> باب ٢٣. البحار ج ٢٣: ٧٣ و ٧٦ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">البرهان ج ١: ٣٦١</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٥) الصافي ج ١: ٣٤٨. البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>
(١) الصافي ج ١: ٣٤٨. البحار ج ٢٣: ٧٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٢) البحار ج ١٦ (م): ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a> (٣) البحار ج ١٦ [م]: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٤) البحار ج ١٦ [م]: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٥) البحار ج ١٦ [م]: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٦) البحار ج ١٦ [م]: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٧) البحار ج ١٦ [م]: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ١: ٣٦٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ١: ٣٦٣</a>
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ١: ٣٦٣</a>. البحار ج ١٦ (م): ٣٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ١: ٣٦٣</a>. البحار ج ٢٣: ٣٥. الصافي ج ١: ٣٤٩.
# (٣) الوساءل ج ١ ابواب الوضوء باب ٣٩. البحار ج ١٨: ٨٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ١: ٣٦٣</a>.
# (4) الوساءل ج 2 ابواب ما يكتسب به باب 35.
(١) البحار ج ١٦ (م): ٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">البرهان ج ١: ٣٦٤</a>. الصافي ج ١: ٣٥٠.
# (٢) اقترف الذنب: فعله.
# (٣) البحار ج ١٦ [م]: ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=364#top">البرهان ج ١: ٣٦٤</a>.
(١) تعاظم الرجل: تنكر وتظاهر بالعجمة.
# (٢) البحار ج ١٦ (م): ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
# (٣) البحار ج ١٦ (م): ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
# (٤) البحار ج ١٦ (م): ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
# (٥) البحار ج ١٦ (م): ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
# (٦) البحار ج ١٦ (م): ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
# (٧ ) الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٤٣. البحار ج ١٦ [م]: ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a> (٨) البحار ١٦ [م]: ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
# (٩) البحار ١٦ [م]: ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>.
(١) البحار ج ١٦ [م]: ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>. الصافي ج ١: ٣٥٠.
# (٢) البحار ج ١٦ [م]: ٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">البرهان ج ١: ٣٦٥</a>. الصافي ج ١: ٣٥٠.
# (٣) البحار ج ١٥ [ج ٣] ١٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">البرهان ج ١: ٣٦٦</a>.
# (٤) انتهك فلان الحرمة: تناولها بما لا يحل.
# (٥) البحار ج ٣: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">البرهان ج ١: ٣٦٦</a>.
# (٦) البحار ج ٣: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">البرهان ج ١: ٣٦٦</a>.
# (٧) وفي نسخة البرهان " عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابراهيم اه ".
# (٨) البحار ج ٣: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">البرهان ج ١: ٣٦٦</a>. الصافي ج 1: 352.
(١) البحار ج ٣: ٤١. الصافي ج ١: ٣٥٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">البرهان ج ١: ٣٦٦</a> (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">البرهان ج ١: ٣٦٦</a>. الصافي ج ١: ٣٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨</a>.
# (٤) البحار ج ٢٣: ١٠٥. الوساءل ج ٣ ابواب القسم والنشوز والشقاق باب ١٠ و ١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٠٥. الوساءل ج ٣ ابواب القسم والنشوز والشقاق باب ١٠ و ١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ١٠٥. الوساءل ج ٣ ابواب القسم والنشوز باب ١٠ و ١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٠٥. الوساءل ج ٣ ابواب القسم والنشوز باب ١٠ و ١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٠٥. الوساءل ج ٣ ابواب القسم والنشوز باب ١٠ و ١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨ </a>.
# (٤) الفءام: الجماعة من الناس ولا واحد له من لفظه.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٠٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ١: ٣٦٨</a>. الوساءل ج ٣ ابواب القسم و النشوز والشقاق باب ١٢.
# (٦) البحار ج ٩: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">البرهان ج ١: ٣٦٩</a>. الصافي ج ١: ٣٥٤.
# (٧) البحار ج ٩: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">البرهان ج ١: ٣٦٩</a>. الصافي ج ١: ٣٥٤.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">البرهان ج ١: ٣٦٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">البرهان ج ١: ٣٦٩</a>. والاية هكذا " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد... ".
# (٢) البحار ج ٣: ٢٨١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">البرهان ج ١: ٣٧٠</a>.
# (٣) البحار ج ٣: ٢٨١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">البرهان ج ١: ٣٧٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">البرهان ج ١: ٣٧٠</a>. الصافي ج 1: 357 وقال الفيض (ره) بعد ذكر تلك الروايات ما لفظه اقول: لما كانت الحكمة تقتضي تحريم الخمر متدرجا والتاخير في التصريح به وكان قوم من المسلمين يصلون سكاري منها قبل استقرار تحريمها نزلت هذه الاية وخوطبوا بمثل هذا الخطاب ثم لما ثبت تحريمها واستقر وصاروا ممن لا ينبغي ان يخاطبوا بمثله لان المءمنين لا يسكرون من الشراب بعد ان حرم عليهم جاز ان يقال الاية منسوخة بتحريم الخمر بمعني عدم حسن خطابهم بمثله بعد ذلك لا بمعني جواز الصلاة مع السكر ثم لما عم الحكم ساير ما يمنع من حضور القلب جاز ان يفسر بسكر النوم ونحوه تارة وان يعم الحكم اخري فلا تنافي بين هذه الروايات بحال.
# (5) تقدم انفا تحت رقم 4.
# (6) تقدم انفا تحت رقم 4.
# (7) تقدم انفا تحت رقم 4.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. الصافي ج ١: ٣٥٨.
# (٢) كذا في نسخ الاصل والبرهان والبحار لكن في نسخة الصافي كرواية الشيخ [ره] في التهذيب: " الا المواقعة في الفرج " عوض " دون الفرج " وهو الظاهر.
# (٣) البحار ج ١٨: ٥٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. الصافي ج ١: ٣٥٨.
# (٤) البحار ج ١٨: ٥٢ . <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. الصافي ج ١: ٣٥٨.
# (٥) البحار ج ١٨: ٥٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. الصافي ج ١: ٣٥٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. الصافي ج 1: 358.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">البرهان ج ١: ٣٧٢</a>. الوساءل ج ١ ابواب التيمم باب ١٩.
# (٢) تمعك في التراب: اي تمرغ فيه وتقلب كما يتقلب الحمار فكانه رضي الله عنه لما راي التيمم في موضع الغسل ظن انه مثله في استيعاب جميع البدن.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">البرهان ج ١: ٣٧٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">البرهان ج ١: ٣٧٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">البرهان ج ١: ٣٧٢</a>.
(١) قرقيسا: بلد علي الفرات سمي بقرقيسا بن طهمورث.
# (٢) الحثيث: السريع.
# (٣) اي لا يخلص منهم.
# (٤) البحار ج ١٣: ١٣٦ والاية هكذا " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">البرهان ج ١: ٣٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ١: ٣٧٥</a>. الصافي ج ١: ٣٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ١: ٣٧٥</a>. الصافي ج ١: ٣٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ١: ٣٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ١: ٣٧٥</a>.
# (5) قال الفيض (ره) الجبت في الاصل اسم صنم فاستعمل في كل ما عبد من دون الله تعالي والطاغوت يطلق علي الشيطان وعني كل باطل من معبود او غيره.
# (6) في الصافي: لعل التخصيص لاجل ان الدنيا خلقت لهم والخلافة حقهم فلو كانت الاموال في ايديهم لانتفع بها ساءر الناس ولو منعوا عن حقوقهم لمنع ساءر الناس فكانهم كل الناس وقد ورد نحن الناس وشيعتنا اشباه الناس وساءر الناس نسناس.
(١) البحار ج ٧: ٦٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">البرهان ج ١: ٣٧٧</a>. الصافي ج ١: ٣٦٣ - ٣٦٤.
# (٢) البحار ج ٧: ٦٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. الصافي ج ١: ٣٦٤. وقيل:
# لعله اراد بالعدل الذي في ايدينا الشريعة المحمدية البيضاء بالاضافة الي ساءر الشراءع المنسوخة فان كل واحدة منها وان كانت عدلا وحقا لكن الامر في هذه الاية تعلقت بخصوصها منبءا عن نسخ الباقي وان الحكم علي مقتضاها بعد اكمال الدين بهذه الشريعة حكم بالباطل مع مخالفتها او الخطاب للشيعة فالمراد بما في ايديهم المذهب العلوي في قبال المذاهب الباطلة او المراد الاحكام الماخوذة من ظاهر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة المبنية علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> من المعصومين عليهم السلام او الرعية والاغماض عن التحريفات العارضة لها حتي يظهر صاحب هذا الامر فيستقيم به.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. البحار ج 7: 61.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ١٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٦) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>.
# (٧) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ١: ٣٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ١: ٣٨٠</a>. البحار ج ٧: ٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ١: ٣٨٠</a>. البحار ج ٧: ٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ١: ٣٨٠</a>. البحار ج ٧: ٥٨. وزوي عنه حقه: منعه اياه.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ١: ٣٨٠</a>. البحار ج ٧: ٥٨. الصافي ج ١: ٣٦٤.
# (٥) البحار ج ٧: ٥٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ١: ٣٨٠</a>.
# (٦) البحار ج ٧: ٦٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">البرهان ج ١: ٣٨٢</a>.
(١) البحار ج ٩: ٣٩ - ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ١: ٣٨٥</a>. ونقله الفيض (ره) في الصافي ص ٣٦٥ والمحدث الحر العاملي في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٤٧. عن هذا الكتاب مختصرا.
# (٢) البحار ج ٩: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ١: ٣٨٥ </a>.
# (٣) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ١: ٣٨٥</a>.
(١) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ١: ٣٨٥</a>.
# (٢) اثبات الهداة ج ٣: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ١: ٣٨٥</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٣) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ١: ٣٨٥</a>.
# (4) كذا في الاصل ونسخة البرهان وفي نسخة البحار " عيسي بن السري " وهو الظاهر ويحتمل التصحيف ايضا.
# (5) وفي بعض النسخ " فنهج لهم ".
(١) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢١٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ١: ٣٨٦</a>.
# (٢) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة اثبات الهداة لكن في الاصل " عمر بن سعد " و هو خطا لانه لا يروي عن ابي الحسن (ع).
# (٣) اثبات الهداة ج ٣: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ١: ٣٨٦</a>. البحار ج 7: 61.
# (4) وفي نسخة البرهان " وما ترك شيءا ".
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ١: ٣٨٦</a>. ورواه المحدث الحر العاملي (ره) في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٤٨. عن هذا الكتاب مختصرا.
# (٢) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ١: ٣٨٦</a>.
# (٣) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ١: ٣٨٦</a>.
# (٤) البحار ج ٢٤: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">البرهان ج ١: ٣٨٧</a>.
# (٥) البحار ج ٢٤: ٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">البرهان ج ١: ٣٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">البرهان ج ١: ٣٨٨</a>.
# (٢) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">البرهان ج ١: ٣٩١</a>.
# (٣) لعله تصحيف " حبشي ".
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">البرهان ج ١: ٣٨٨</a>.
# (5) ما بين المعقفتين ليس في نسختي البحار والبرهان.
(١) البحار ج ١: ١٣٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">البرهان ج ١: ٣٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">البرهان ج ١: ٣٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">البرهان ج ١: ٣٩١</a>.
# (٤) البحار ج ١٥ ج ١: ١١٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">البرهان ج ١: ٣٩٣</a>. الصافي ج ١: ٣٧٠.
# (٥) البحار ج ١٥ ج ١: ١١٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١/الصفحة_0?pageno=393#top">البرهان ج ١: ٣٩٣</a>. الصافي ج 1: 370.
(١) البحار ج ١٥ (ج ١): ١٧٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">البرهان ج ١: ٣٩٣</a>. الصافي ج ١: ٣٧٠ (٢) سءم الشء ومن الشء: ضجر منه (٣) البحار ج ٦: ٤٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">البرهان ج ١: ٣٩١</a>.
# (٤) البحار ج ٧: ١٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">البرهان ج ١: ٣٩٤</a>.
# (٥) كذا في الاصل والبرهان لكن في البحار " ليست ولاية الدين " وهو الظاهر كما ياتي ايضا.
# (٦) البحار ج ٧: ١٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">البرهان ج ١: ٣٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>. البحار ج ١٠: ١٥٠. الصافي ج ١: ٣٧٢.
# (٢) البحار ج ١٠: ١٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>.
# (٣) البحار ج ١٠: ١٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>. البحار ج ١٠: ١٥٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>. البحار ج 10: 150.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">البرهان ج ١: ٣٩٥</a>.
# (٣) ذروة كل شء: اعلاه. والسنام ايضا بمعناه.
# (٤) قال الفيض [ره]: الامام في هذا الحديث يشمل الرسول وحكم ساءر الاءمة حكمه لانهم خلفاءه جميعا وذلك لان الامام مبلغ كما ان الرسول مبلغ.
# (٥) الصافي ج ١: ٣٧٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">البرهان ج ١: ٣٩٦</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٧) البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">البرهان ج ١: ٣٩٦</a>.
(١) البحار ج ١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">البرهان ج ١: ٣٩٧</a>. البحار ج ٧: ٦١.
# (٣) اغتره: خدعه واطمعه بالباطل.
# (٤) الوساءل ج ٣ ابواب صفات القاضي باب ١٢. البحار ج ٧: ٦١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">البرهان ج ١: ٣٩٧</a>. ورواه الفيض (ره) في الصافي ج ١: ٣٧٤ مختصرا عن الكتاب ايضا (٥) البحار ج ٧: ١٠٢ و ٤: ١٠٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>. الصافي ج 1: 374
(١) البحار ج ٩: ٨١ <a href="/الكتب /2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a> (٢) الصافي ج ١: ٣٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٤) البحار ج ٨: ١٥. و ج ٦: ١٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٥) البحار ج ٦: ١٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
(١) البحار ج: ١٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٢) البحار ج: ١٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٣) كذا في الاصل وفي نسخة البرهان " فاجتنبوه قومه قوم فاجتنبوا يكنكم - وفي نسخة - قوم فاجتنبوه ولا كفيكم الله بغيركم اه ".
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>. الصافي ج 1: 380.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">البرهان ج ١: ٤٠٣</a>. البحار ج ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">البرهان ج ١: ٤٠٣</a>. البحار ج ٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>. الصافي ج ١: ٣٨١. والحنث بكسر الحاء: الذنب وقيل: الشرك وقيل الاثم ومنه حنث في يمينه يقال حنث في يمينه يحنث حنثا اذا لم يف بموجبها فهو حانث قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وكانه من الحنث: الاثم والمعية وغلام لم يدرك الحنث اي لم يجر عليه القلم. [مجمع] (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>. الصافي ج ١: ٣٨١ وقيل الظاهر ان المراد بالخبر الاول اي خبر معمر بن يحيي في غير المتولد من المسلم والثاني فيه فلا تنافي بينهما.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>.
(١) وفي نسخة " فلرسول الله " مكان " فلله ".
# (٢) البحار ج ٢٤: ٣٣ و ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>. الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ١١.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٣٣ و ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>. الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ١١.
# (٤) البحار ج ٢٤: ٣٣ و ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤ </a>. الوساءل ج 3 ابواب القصاص في النفس باب 11.
# (5) يحيي بن سعيد القطان من المشاهير في العلم والحديث مات سنة 194 وقد عده الشيخ [ره] من اصحاب الصادق (ع) وقال كان من اءمة الحديث وظاهره كونه اماميا وعده ابن قتيبة من رجال الشيعة ايضا وذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب انه من اجل اصحاب مالك بالبصرة وهذا هو الظاهر ويءيده هذا الخبر ايضا. ويحتمل ان يراد به يحيي بن سعيد بن قيس القاضي البصري وهو من علماء العامة ومحدثيهم مات سنة 144.
# (6) عضه: امسكه باسنانه.
# (7) اي اصابه الكزاز وهو داء او رعدة من شدة البرد (8) وفي نسخة البرهان " عن ضارب الحجر ".
(١) البحار ج ٢٤: ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>. الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ١١ (٢) الخلفة: الحاصل من النوق وجمعها مخاض من غير لفظها كما يجمع المراة علي النساء من غير لفظها. والبازل من الابل عند اهل اللغة: الذي ثم له ثمان سنين ودخل في التاسعة و [ح] يطلع نابه وتكمل قوته ثم يقال له بعد ذلك بازل عام واصله من بزل البعير من باب قعد: فطرنا به بدخوله في السنة التاسعة. والحقة بالكسر مونث الحق - وهو من الابل ما كان ابن ثلث سنين ودخل في الرابعة سمي بذلك لاستحقاقه ان يحمل عليه وينتفع به وبنت لبون هي ولد الناقة استكملت السنة الثانية ودخلت في الثالثة والمذكر:
# ابن لبون.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>.
# (٤) الجذع من الابل: ما دخل في السنة الخامسة.
# (٥) وفي نسخة البرهان " حقة " بدل " جذعة ".
# (٦) البحار ج ٢٤: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>.
(١) البحار ج ٢٤: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">البرهان ج ١: ٤٠٤</a>.
# (٢) الوساءل ج ٣ ابواب القصاص باب ١١. البحار ج ٢٤: ٤٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٣٧ - ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
# (٤) البحار ج ٢٤: ٣٧ - ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
# (٥) البحار ج ٢٤: ٣٧ - ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
# (٦) البحار ج ٢٤: ٣٧ - ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
# (٧) البحار ج ٢٤: ٣٧ - ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>. البحار ج ٢٤: ٣٨. الصافي ج ١: ٣٨٢ ورواه الطبرسي [ره] في مجمع البيان ج ٣: ٩٢ مختصرا عن هذا الكتاب ايضا.
# (٢) الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ٨. البحار ج ٢٤: ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٣٧ و ٤٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>. الصافي ج 1: 382.
(١) البحار ج ٢٤: ٣٧ و ٤٢: <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a> الصافي ج ١: ٣٨٢. الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ١١ (٢) البحار ج ٢٤: ٣٧ و ٤٢: <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a> الصافي ج ١: ٣٨٢. الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ١١ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ١: ٤٠٥</a>. البحار ج ٢٤: ٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">البرهان ج ١: ٤٠٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">البرهان ج ١: ٤٠٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">البرهان ج ١: ٤٠٦</a>.
# (7) وفي نسخة البرهان " عن ابي بصير " بدل " عن ابي خديجة ".
(١) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ١: ٤٠٨</a>. الصافي ج ١: ٣٨٨ (٢) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ١: ٤٠٨</a>. الصافي ج ١: ٣٨٨ (٣) قال الطريحي وفي الحديث عليك بالبلهاء، قلت: وما البلهاء؟ قال: ذوات الخدور والعفاءف.
# (٤) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ١: ٤٠٨</a>.
# (٥) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ١: ٤٠٨</a>. الصافي ج 1: 388
(١) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ١: ٤٠٨</a>. الصافي ج ١: ٣٨٨.
# (٢) ثخن بمعني غلظ.
# (٣) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">البرهان ج ١: ٤٠٩</a>.
# (٤) الجليب: الذي يجلب من بلد الي اخر.
# (٥) الصافي ج ١: ٣٨٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">البرهان ج ١: ٤٠٩</a>. البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٠.
# (٦) البحار ج ١٥ [ج ٣] ٢٠ - ٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">البرهان ج ١: ٤٠٩</a>.
(١) مجمع البيان ج ٣: ١٠٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">البرهان ج ١: ٤٠٩</a>.
# (٢) البحار ج ١٨: ٦٩٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">البرهان ج ١: ٤١٠</a>. الصافي ج ١: ٣٨٩.
# (٣) البحار ج ١٨: ٧٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">البرهان ج ١: ٤١٠</a>. الوساءل ج 1 ابواب صلاة الخوف باب 1. وقال المحدث الحر العاملي [ره] ولا يخفي ان رد الركعتين الي ركعة يراد به رد الاربع الي ركعتين.
(١) الوساءل ج ١ ابواب صلاة الخوف باب ٢. البحار ج ١٨: ٧٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ١: ٤١١</a>.
# (2) المناوشة: المطاعنة بالرماح. وتلاحم القوم: تقاتلوا.
(١) البحار ج ١٨: ٧٠٧. الوساءل ج ١: ابواب صلاة الخوف باب ٢ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ١: ٤١١</a>.
# (٢) البحار ج ١٨: [ج ٢]: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ١: ٤١٢</a>.
# (٣) البحار ج ١٨: [ج ٢]: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ١: ٤١٢</a>. الصافي ج 1: 391.
(١) البحار ج ١٨ [ج ٢]: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ١: ٤١٢</a> - ٤١٣.
# (٢) البحار ج ١٨ [ج ٢]: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ١: ٤١٢</a> - ٤١٣.
# (٣) البحار ج ١٨ [ج ٢]: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ١: ٤١٢</a> - ٤١٣.
# (٤) البحار ج ١٨ [ج ٢]: ٤١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ١: ٤١٢</a> - ٤١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ١: ٤١٣</a>. البحار ج ١٨ [ج ٢]: ٤١:
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ١: ٤١٣</a>. البحار ج ١٨ [ج ٢]: ٤١:
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ١: ٤١٣</a>. البحار ج 18 [ج 2]: 41:
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ١: ٤١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ١: ٤١٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ١: ٤١٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ١: ٤١٥</a>. البحار ج ١٥ [ج ٤]: ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ١: ٤١٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ١: ٤١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ١: ٤١٥</a>. البحار ج ٩: ٦٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ١: ٤١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ١: ٤١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ١: ٤١٦</a>.
(١) البحار ج ٥: ٥٨ و ج ١٤: ٦١٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ١: ٤١٦</a>. وقد مر صدر الحديث ايضا في سورة البقرة تحت رقم ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ١: ٤١٧</a>. الصافي ج ١: ٣٩٧.
# (٣) الخرج بالضم: وعاء معروف يوضع علي ظهر الدابة. وبالفارسية " خرجين " (٤) اي انصرف منها.
# (٥) البحار ج ٥: ١١٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ١: ٤١٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ١: ٤١٧</a>. الصافي ج ١: ٣٩٨.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٠٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ١: ٤١٩</a>. الوساءل ج ٣ ابواب القسم و النشوز باب ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ١: ٤١٩</a>. البحار ج ٢٣: ١٠٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ١: ٤١٩</a>. البحار ج 23: 103. الوساءل ج 3 ابواب القسم والنشوز باب 10
(١) والحاصل انها تصالح زوجها علي اباحة حقوقها من جهة الزوجية والمضاجعة و النفقة والمهر ونحوها جميعا او بعضا علي ما تراضيا عليه (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">البرهان ج ١: ٤٢٠</a>. البحار ج ٢٣: ١٠٣. الصافي ج ١: ٤٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">البرهان ج ١: ٤٢٠</a>. البحار ج 23: 103. الصافي ج 1: 401.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">البرهان ج ١: ٤٢١</a>. البحار ج 8: 218. وقد مضي صدر الحديث في سورة ال عمران تحت رقم 154 ونقله الفيض " ره " في الصافي ايضا عن هذا الكتاب مختصرا.
# (2) وهو عبد الله بن سعد بن ابي سرح وكان اخا عثمان من الرضاعة ومن جملة من اهدر النبي صلي الله عليه واله دمه يوم فتح مكة. وذلك لانه اسلم قبل الفتح وهاجر الي رسول الله وكان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه واله ثم ارتد مشركا وصار الي قريش بمكة فلما علم ذلك استتر عند عثمان فاستجاره وغيبه حتي جاء به الي النبي صلي الله عليه واله وهو يبايع الناس فقال: يا رسول الله بايع عبد الله فبايعه بعد ثلاث ثم اقبل علي اصحابه فقال ما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن مبايعته فيقتله؟ فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي يا رسول الله؟ فقال: ان النبي لا ينبغي ان يكون له خاءنة الاعين واسلم ذلك اليوم ثم ولاه عثمان في زمن خلافته مصر سنة خمس وعشرين ومات سنة ست وثلاثين وقيل بقي الي زمن معاوية وشهد معه صفين وتوفي سنة تسع وخمسين.
(١) البحار ج ٨: ٢١٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ١: ٤٢٢</a>. الصافي ج ١: ٤٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ١: ٤٢٢</a>. الصافي ج ١: ٤٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ١: ٤٢٢</a>. الصافي ج ١: ٤٠٤: البحار ج ٨: ٢١٨.
# (٤) وقع في الناس وقيعة: اغتابهم.
# (٥) البحار ج ٢١: ١١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">البرهان ج ١: ٤٢٣</a>. الصافي ج 1: 405.
# مجمع البيان ج 3: 127.
(١) البحار ج ٢١: ١١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">البرهان ج ١: ٤٢٣</a>.
# (٢) البحار ج ٢١: ١١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">البرهان ج ١: ٤٢٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ١: ٤٢٤</a>.
(١) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ١: ٤٢٤</a>.
# (٢) البحار ج ١٥ [ج ٣]: ٥٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ١: ٤٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ١: ٤٢٥</a>. البحار ج ١٥ [ج ٤]: ١٨٨. الصافي ج ١: ٤٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ١: ٤٢٥</a>. البحار ج ١٥ [ج ٤]: ١٨٨. الصافي ج ١: ٤٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ١: ٤٢٥</a>.
# (٦) البحار ج ٣: ١٤٣. و ج ٤: ٥٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ١: ٤٢٦</a>.
# (7) وفي نسخة " المفضل بن عمر " ولعله الظاهر.
(١) قال الفيض [ره] يعني ان ولد فاطمة هم المعنيون باهل الكتاب هنا وذلك لقوله سبحانه ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فانهم المرادون بالمصطفين هناك.
# (٢) البحار ج ٤: ٥٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ١: ٤٢٦</a>. الصافي ج ١: ٤١١.
# (٣) البحار ج ٤: ٥٥. و ج ٣: ١٤٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ١: ٤٢٦</a>.
# (٤) البحار ج ٣: ١٤٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ١: ٤٢٦</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ١٤٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ١: ٤٢٦</a>.
# (6) اكرة جمع الاكار: الحراث.
(١) البحار ج ١٤: ٧٧٤. الصافي ج ١: ٤١٢. وقد مضي ذيله قبل في سورة ال عمران بشرحه تحت رقم ٨٦ فراجع.
# (٢) الصافي ج ١: ٤١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ١: ٤٢٧</a>.
# (٣) الصافي ج ١: ٤١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ١: ٤٢٧</a>.
# (٤) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">البرهان ج ١: ٤٢٨</a>. الصافي ج ١: ٤١٦.
# (٥) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">البرهان ج ١: ٤٢٨</a>. الصافي ج 1: 416.
(١) البحار ج ٢١: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ج ١: ٤٢٩</a>.
# (٢) البحار ج ٢١: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ج ١: ٤٢٩</a>.
# (٣) البحار ج ٢١: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ج ١: ٤٢٩</a>.
# (٤) البحار ج ٢١: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ج ١: ٤٢٩</a>.
(١) زوي الشء: منعه.
# (٢) البحار ج ٢١٠: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ١: ٤٣٠</a>. ونقله المحدث الحر العاملي في الوساءل ج ٣ ابواب ميراث الاخوة والاجداد باب ١٠ مختصرا عن هذا الكتاب ايضا.
# (٣) البحار ج ٢١٠: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ١: ٤٣٠</a>. ونقله المحدث الحر العاملي في الوساءل ج 3 ابواب ميراث الاخوة والاجداد باب 10 مختصرا عن هذا الكتاب ايضا.
(١) البحار ج ١٩: ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ١: ٤٣٠</a>.
# (٢) اي استرسل وتمايل الي السفل.
# (٣) الذءابة: الناصبة وهي شعر في مقدم الراس. وفي نسخة مجمع البيان " راس " مكان " ذءابة ".
# (٤) البحار ج ١٩: ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ١: ٤٣٠</a>. الصافي ج 1: 503 مجمع البيان ج 3: 150.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>. البحار ج ٩: ١٠١.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>. البحار ج 14: 817. الوساءل ج 3 ابواب الذباءح باب 17.
(١) جمع الجنين.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>. البحار ج ١٤: ٨١٧. الوساءل ج ٣ ابواب الذباءح باب ١٧ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ١: ٤٣١</a>. البحار ج ١٤: ٨١٧. الوساءل ج ٣ ابواب الذباءح باب ١٧ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">البرهان ج ١: ٤٣٢</a>. البحار ج ١٤: ٧٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">البرهان ج ١: ٤٣٢</a> (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">البرهان ج ١: ٤٣٢</a>
(١) الكلب - بفتحتين - شدة الحرص.
# (٢) الحميم: القريب في النسب.
# (٣) البحار ج ١٤: ٧٧١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">البرهان ج ١: ٤٣٤</a>. الوساءل ج 3 ابواب الاطعمة المحرمة باب 1.
# (4) سياتي معني النطيحة والموقوذة والمتردية في رواية عيوق وقال في الصافي اما المنخنقة فان المجوس كانوا لا ياكلون الذباءح وياكلون الميتة وكانوا يخنقون بالبقر والغنم فاذا انخنقت وماتت اكلوها. والموقوذة: كانوا يشدون ارجلها ويضربونها حتي تموت فان ماتت اكلوها والمتردية كانوا يشدون اعينها ويلقونها من السطح فاذا ماتت اكلوها. والنطيحة كانوا يناطحون بالكباش فاذا مات احدها اكلوه وما اكل السبع الا ما ذكيتم فكانوا ياكلون ما ياكله الذءب والاسد.
(١) طرفت عينه: تحركت بالنظر. وركض ركضا: حرك رجليه وقاءمة الدابة:
# رجلها او يدها. ومصعت الدابة بذنبها: حركته.
# (٢) الوساءل ج ٣ ابواب الاطعمة المحرمة باب ٥٧. البحار ج ١٤: ٨٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">البرهان ج ١: ٣٣٤</a>. الصافي ج ١: ٤٢٠.
# (٣) الوساءل ج ٣ ابواب الاطعمة المحرمة باب ٥٧. البحار ج ١٤: ٨٠٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">البرهان ج ١: ٣٣٤</a>. الصافي ج ١: ٤٢٠.
# (٤) الرباط: المكان الذي يربط فيه الخيل.
# (٥) البحار ج ١٤: ٨٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ١: ٤٤٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ١: ٤٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ١: ٤٤٤</a>. البحار ج ٩: ٣٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ١: ٤٤٤</a>. البحار ج ٩: ٣٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ١: ٤٤٤</a>. البحار ج ٩: ٣٠٦. الصافي ج ١: ٤٢١ وقال الفيض [ره]: وانما اكملت <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> بالولاية لان النبي صلي الله عليه واله انهي جميع ما استودعه الله من العلم الي علي صلوات الله عليه ثم الي ذريته الاوصياء واحدا بعد واحد فلما اقامهم مقامه وتمكن الناس من الرجوع اليهم في حلالهم وحرامهم واستمر ذلك بقيام واحد به بعد واحد كمل الدين وتمت النعمة والحمد لله وقد ورد هذا المعني بعينه عنهم عليهم السلام.
# (٤) البحار ج ٩: ٣٠٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ١: ٤٤٤</a>.
# (٥) البحار ج ١٤: ٧٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">البرهان ج ١: ٤٤٧</a>. الوساءل ج 3 ابواب الصيد باب 15.
(١) البزاة جمع البازي وهو طاءر من انواع الصقور معروف. والفهود جمع الفهد:
# نوع من السباع بين الكلب والنمر قواءمه اطول من قواءم النمر وهو منقط بنقط سود لا يتكون منها حلق كالنمر يوصف بكثرة النوم ويقال له بالفارسية " بوز ".
# (٢) البحار ج ١٤: ٨٠٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>.
# (٣) اي يذكر اسم الله علي ما هو الواجب في الذبح. وسرحه: اي ارسله.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٧٩٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج 14: 796.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠. الوساءل ج ٣ ابواب الصيد باب ٩ وباب ٥ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠. الوساءل ج ٣ ابواب الصيد باب ٩ وباب ٥ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠. الوساءل ج ٣ ابواب الصيد باب ٩ وباب ٥ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠.
# (٦) الوساءل ج ٣ ابواب الصيد باب ٦ وباب ٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٠.
# (٧) الوساءل ج ٣ ابواب الصيد باب ٦ وباب ٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">البرهان ج ١: ٤٤٨</a>. البحار ج 14: 800.
(١) البحار ج ١٤: ٨١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">البرهان ج ١: ٤٤٩</a>.
# (٢) البحار ج ١٤: ٨١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">البرهان ج ١: ٤٤٩</a>. الوساءل ج ٣ ابواب الاطعمة المحرمة باب ٥١ (٣) البحار ج ٢١: ٩١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">البرهان ج ١: ٤٤٩</a>. الصافي ج ١: ٤٢٤.
# (٤) البحار ج ٢١: ٩١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">البرهان ج ١: ٤٤٩</a>. الصافي ج ١: ٤٢٤.
# (٥) البحار ج ٢١: ٩١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">البرهان ج ١: ٤٤٩</a>. الصافي ج ١: ٤٢٤.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">البرهان ج ١: ٤٥٠</a> والمراد بالسبعة هي الكباءر التي عدها في جملة من الاخبار بانها سبعة وقد مضي جملة منها مما رواه المءلف (ره) في سورة النساء في قوله تعالي " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه اه " تحت رقم 105 - 114 فراجع.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">البرهان ج ١: ٤٥٠</a>. الصافي ج ١: ٤٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">البرهان ج ١: ٤٥٠</a>. الصافي ج ١: ٤٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">البرهان ج ١: ٤٥٠</a>. الصافي ج ١: ٤٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">البرهان ج ١: ٤٥٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>. البحار ج 18: 65.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>. البحار ج ١٨: ٥٣.
# (٣) البحار ج ١٨: ٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>.
# (4) التور: اناء صغير. والترديد من الراوي (5) الشراك: سير النعل علي ظهر القدم
(١) البحار ج ١٨: ٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>. الصافي ج 1: 427.
# (2) الصدغ - بضم الصاد -: ما بين العين والاذن.
(١) البحار ج ١٨: ٦٦ و ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">البرهان ج ١: ٤٥٢</a>. الصافي ج ١: ٤٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ١: ٤٥٣</a>. البحار ج ١٨: ٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ١: ٤٥٣</a>. البحار ج ١٨: ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ١: ٤٥٣</a>. البحار ج ١٨: ٦٨.
# (٥) العرقوب: عصب غليظ فوق العقب.
# (٦) البحار ج ١٨: ٦٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ١: ٤٥٣</a>.
(1) البحار ج 18: 68. البرهان ج: 453.
# (2) اي ارخي عينيه ينظر الي الارض.
# (3) البحار ج 18: 67. البرهان ج 1: 453.
# (4) البرهان ج 1: 454.
# (5) البرهان ج 1: 454.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ١: ٤٥٤</a>.
# (٢) مضي الحديث مع تفسير لغاته في سورة النساء رقم ١٤٤ باختلاف يسير فراجع (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ١: ٤٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ١: ٤٥٤</a>.
# (٥) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> المرارة هي التي في جوف الشاة وغيرها يكون فيها ماء اخضر مر، قيل هي لكل حيوان الا الجمل - ثم قال - ومنه حديث ابن عمر انه جرح ابهامه فالقمها مرارة وكان يتوضا عليها.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ١: ٤٥٤</a>.
# (٢ ) المراد من المهدي هو المهدي العباسي.
# (٣) هذا هو الصحيح الموافق لنسخة البحار لكن في الاصل ونسختي البرهان واثبات الهداة " عيسي " بحذف " ابن ".
# (٤) يعني القاءم (ع).
# (٥) البحار ج ٥: ٢٥٦ و ١٣: ١٧٩. اثبات الهداة ج ٧: ٩٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>.
# (6) القذة: ريش السهم. يعني كما تقدر كل واحدة منهن علي صاحبتها وتقطع قال بن الاثير: يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان.
# (7) قال المجلسي " ره " اي التسليم الكامل
(١) تاه يتها: ذهب متحيرا وضل.
# (٢) قال المجلسي " ره " ولعله (ع) حسب الاربعين من زمان اظهار النبي [ص] خلافة امير المءمنين (ع) وانكار المنافقين ذلك بقلوبهم حتي اظهروه بعد وفاته [ص] (٣) البحار ج ٥: ٢٦٥. و ٨: ١٥١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>. الصافي ج ١: ٤٣٣ (٤) البحار ج ٥: ٢٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>. الصافي ج ١: ٤٣٣.
# (٥) البحار ج ٥: ٢٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>. الصافي ج ١: ٤٣٣.
# (٦) البحار ج ٥: ٢٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>. الصافي ج ١: ٤٣٣.
# (٧) البحار ج ٥: ٢٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>. الصافي ج 1: 433.
(١) الزمنه: المصابة بالزمانة وهي تعطيل القوي.
# (٢) الفخار جمع الفخارة: الجرة ويقال له بالفارسية " سبو ".
# (٣) البحار ج ١٤: <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ١: ٤٥٦</a>.
# (٤) الوحي: العجلة. يقال في الاستعجال " الوحي الوحي " اي البدار البدار يمد ويقصر.
# (٥) البحار ج ٥: ٢٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ١: ٤٥٧</a>. الصافي ج 1: 435.
(١) فيافي كصحاري لفظا ومعني.
# (٢) البحار ج ٥: ٢٦٥ و ١٤: ٣٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ١: ٤٥٧</a> (٣) البحار ج ٥: ٢٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ١: ٤٥٧</a>.
(1) المسحاة: الة من حديد يسحي به ويقال له بالفارسية " بيل ".
# (2) الظاهر ان هيهنا سقطا او اختصارا من النساخ او الراوي لان الوصي بعد هبة الله ابنه انوش ، وبعده قينان بن انوش (عن هامش بعض النسخ).
(١) البحار ج ٧: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">البرهان ج ١: ٤٦١</a>.
(١) البحار ج ٧: ١٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">البرهان ج ١: ٤٦٢</a>. ونقل الحديث الاول المحدث الحر العاملي " ره " في كتاب اثبات الهداة ج ١: ٢٦٤. عن هذا الكتاب مختصرا.
# (٢) البحار ج ٧: ١٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">البرهان ج ١: ٤٦٢</a>. ونقل الحديث الاول المحدث الحر العاملي " ره " في كتاب اثبات الهداة ج ١: ٢٦٤. عن هذا الكتاب مختصرا.
# (٣) البحار ج ٥: ٦٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">البرهان ج ١: ٤٦٢</a>. الصافي ج ١: ٤٣٨ (٤) البحار ج ٥: ٦٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">البرهان ج ١: ٤٦٢</a>. الصافي ج ١: ٤٣٨ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">البرهان ج ١: ٤٦٢</a>. البحار ج 5: 67. وقال المجلسي (ره) هذا موافق لما ذكره بعض العامة من كون ولادة قابيل واخته في الجنة وظاهر بعض الاخبار انه لم يولد له الا في الدنيا.
(١) البحار ج ٥: ٦٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">البرهان ج ١: ٤٦٣</a>.
(١) البحار ج ٢٤: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ١: ٤٦٤</a>. الصافي ج ١: ٤٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ١: ٤٦٤</a>. الصافي ج ١: ٤٣٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ١: ٤٦٤</a>. البحار ج ٢٤: ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ١: ٤٦٤</a>. الوساءل ج ٣ ابواب القصاص في النفس باب ١.
# (٥) البحار ج ٢٤: ٣٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ١: ٤٦٤</a>.
(١) البحار ١٦ [م]: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">البرهان ج ١: ٤٦٧</a>.
# (٢) البحار ١٦ [م]: ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">البرهان ج ١: ٤٦٧</a>.
# (3) جلولا بالمد: ناحية في طريق خراسان بينها وبين خانقين سبعة فراسخ وبها كانت الوقعة المشهورة علي الفرس للمسلمين سنة 16 فاستباحهم المسلمون فسميت جلولا الوقيعة لما اوقع بهم المسلمون. السابلة: المارون علي الطريق.
# (4) افلت: تخلص. وتفلت وانفلت ايضا بمعناه.
(١) البحار ج ١٦ " م ": ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١ /الصفحة_0?pageno=467#top">البرهان ج ١: ٤٦٧</a>. الصافي ج ١: ٤٣٩.
# الوساءل ج ٣ ابواب المحارب باب ١.
# (٢) البحار ج ١٦ " م ": ٣٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">البرهان ج ١: ٤٦٧</a> الصافي ج 1: 439.
# وفي رواية الكليني " قال: لا ولكن نحو الجناية " والمعني ان الامام يختار ما يعلمه صلاحا بحسب جنايته لا بما يشتهيه.
(١) البحار ج ١٦ " م ": ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>. الصافي ج ١: ٤٤٠ الوساءل ج ٣ ابواب حد المحارب باب ١ و ٣.
# (٢) البحار ج ١٦ " م ": ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>. الصافي ج ١: ٤٤٠ الوساءل ج ٣ ابواب حد المحارب باب ١ و ٣.
# (٣) البحار ج ١٦ " م ": ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>.
# (٤) الدغارة: الفساد.
# (٥) البحار ج ١٦ " م ": ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>.
# (٦) البحار ج ١٦ " م ": ٣ و ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>. الوساءل ج 3 ابواب حد الزنا باب 24 وابواب احد السرقة باب 20.
(١) البحار ج ١٦ " م ": ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>.
# (٢) البحار ج ١٦ " م ": ٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">البرهان ج ١: ٤٦٨</a>. الوساءل ج ٣ ابواب حد المحارب باب ٣. الصافي ج ١: ٤٤٠ وقال الفيض " ره " انما يقاتل اهلها اذا ارادوا استلحاقه الي انفسهم وابوا ان يسلموه الي المسلمين ليقتلوه وهذا معني قوله: قوتل اهلها.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ١: ٤٧٠</a>. الصافي ج 1: 441.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ١: ٤٧٠</a>. الصافي ج ١: ٤٤١. البحار ج ٣: ٣٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ١: ٤٧٠</a>. البحار ج ١٦ [م]: ٢٩ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ١: ٤٧٠</a>. البحار ج ١٦ [م]: ٢٩. الوساءل ج ٣ ابواب حد السرقة باب ٤. الصافي ج ١: ٤٤١.
# (٤) البحار ج ١٦ [م]: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ١: ٤٧١</a>.
# (٥) البحار ج ١٦ [م ]: ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ١: ٤٧١</a>. الوساءل ج 3 ابواب حد السرقة باب 5
(١) البحار ١٦ (م): ٢٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ١: ٤٧١</a>. الوساءل ج ٣ ابواب حد السرقة باب ٥ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ١: ٤٧١</a>. البحار ج ١٦ [م]: ٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ١: ٤٧١</a>. البحار ج 16 [م]: 29.
# (4) الكرسوع: طرف الزند الذي يلي الخنصر.
(١) البحار ج ١٦ " م ": ٢٩ و ج ١٢: ٩٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ١: ٤٧١</a>. ونقله المحدث الحر العاملي في الوساءل ج 3 ابواب حد السرقة باب 4 عن هذا الكتاب مختصرا ايضا.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>.
# (٢) قال الجزري: السحت الحرام الذي لا يحل كسبه لانه يسحت البركة اي يذهبها.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>. البحار ج ٢٣: ١٧. الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ١٤.
# (٤) البحار ج ٢٣: ١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: ١٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>.
# (7) قال الجرزي: قد تكرر ذكر الغلول في الحديث وهو الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة يقال غل في المغنم يغل غلولا فهو. غال وكل من خان في شء خفية فقد غل وسميت غلولا لان الايدي فيها مغلولة اي ممنوعة مجعول فيها غل وهو الحديدة التي تجمع يد الاسير الي عنقه ويقال لها جامعة ايضا واحاديث الغلول في الغنيمة كثيرة.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>. البحار ج ٢٣: ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>. البحار ج ٢٣: ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>. البحار ج 7: 218. الصافي ج 1: 445.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ١: ٤٧٥</a>. البحار ج ٧: ٢١٨. الصافي ج ١: ٤٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج -١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>. البحار ج ٢٤: ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>. البحار ج ٢٤: ٦.
# (٤) البحار ج ٢٤: ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>. البحار ج ٢٤: ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>. البحار ج 24: 7.
(١) مر معانيها في ص ٢٦٥ فراجع ان شءت.
# (٢) اي قلعت.
# (٣) الجدع: قطع الاذن والانف والشفة.
# (٤) قال الطريحي: تنكيل المولي بعبده بان يجدع انفه او يقطع اذنه ونحو ذلك (٥) الوساءل ج ٣ ابواب ديات الاعضاء باب ١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>. البحار ج ٢٤: ٤٩.
# (٦) اي قطعه من اصله.
# (٧) البحار ج ٢٤: ٥٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>.
# (٨) البحار ج ٢٤: ٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ١: ٤٧٦</a>.
(١) البحار ج ٢٤: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">البرهان ج ١: ٤٧٧</a>.
# (٢) البحار ج ٢٤: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">البرهان ج ١: ٤٧٧</a>.
# (٣) البحار ج ٨: ٢١٨ و ج ٢٤: ٤٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ١: ٤٧٨</a>.
# (٤) البحار ج ٢٤: ١٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ١: ٤٧٨</a>.
# (5) يعني زيد بن ثابت كما في رواية الكافي.
# (6) حيث عمل بالعول والتعصيب وغيرهما اجتهادا منه وعملا برايه واتباعا لعمر وخلافا علي امير المءمنين (ع).
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ١: ٤٧٨</a>. الصافي ج ١: ٤٤٨. اثبات الهداة ج ٥: ٤٢٦.
# (٢) هءلاء من جملة البتربة وهم الذين يقولون ان ابا بكر وعمر امامان وان اخطات الامة في البيعة لهما مع وجود علي (ع) لكنه خطا لم ينته الي درجة الفسق وتوقفوا في عثمان ويبغضون طلحة وزبير وعايشة وهم قسم من الزيدية. وقد ورد في ذمهم روايات كثيرة.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ١: ٤٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ١: ٤٧٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ١: ٤٧٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ١ : ٤٧٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ١: ٤٧٩</a>.
# (٢) البحار ج ٩: ٣٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ١: ٤٨٢</a>. اثبات الهداة ج ٣. ٥١٤.
# (٣) وفي بعض النسخ " واقول فيك ".
# (٤) البحار ج ٩: ٣٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ١: ٤٨٣</a>.
(١) الوساءل ج ٢ ابواب الصدقة باب ٥١. البحار ج ٩: ٣٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ١: ٤٨٣</a>. ونقله المحدث الحر العاملي في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٢ عن هذا الكتاب مختصرا ايضا.
# (٢) البحار ج ٩: ٣٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ١: ٤٨٣</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ١: ٤٨٣</a>. البحار ج 9: 35.
# (4) وفي جملة من النسخ " الفضيل " بدل " المفضل ".
(١) البحار ج ٩: ٣٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ١: ٤٨٣</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٤٨.
# (٢) الدوحات جمع الدوحة: المظلة العظيمة وفي ذلك يقول الكميت.
# ويوم الدوح دوح غدير خم * * * ابان له الولاية لو اطيعا - (الخ).
# (٣) قم البيت بتشديد الميم: كنسه.
# (٤) البحار ج ٩: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">البرهان ج ١: ٤٨٥</a> - اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٣.
# (٥) البحار ج ٩: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">البرهان ج ١: ٤٨٥</a> - اثبات الهداة ج 3: 543 الوساءل ج 3 ابواب كيفية الحكم باب 5.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ١: ٤٨٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ١: ٤٨٦</a>. البحار ج ٢: ٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ١: ٤٨٦</a>. البحار ج ٢: ١٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ١: ٤٨٦</a>. البحار ج ٢: ١٣٨.
# (٥) البحار ج ٧: ١٥٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ج ١: ٤٨٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ج ١: ٤٨٧</a>. الصافي ج 1: 456.
(١) وفي نسخة البحار " وابرء اكمة العين " والاكمه بمعني الاعمي.
# (٢) البحار ج ٨: ١ و ٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ج ١: ٤٨٧</a>.
# (٣) البحار ج ٨: ١ و ٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ج ١: ٤٨٧</a>.
# (4) وفي نسخة " خابي " وفي اخري " جاءنا ".
(١) البحار ج ٩: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">البرهان ج ١: ٤٨٩</a>.
# (٢) البحار ج ٩: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">البرهان ج ١: ٤٨٩</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٣.
# (٣) قم البيت - بتشديد الميم -: كنسه. وسمرات جمع سمرة: شجر.
# (٤) البحار ج ٩: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">البرهان ج ١: ٤٨٩</a>. الوساءل ج 3 ابواب كيفية الحكم باب 6 ونقله في اثبات الهداة ج 3: 544 مختصرا عن هذا الكتاب ايضا.
(1) وهم فرقه من الزيدية اصحاب ذلك الرجل.
(١) البحار ج ٩: ٢٠٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">البرهان ج ١: ٤٩٠</a>. ونقله في اثبات الهداة ج ٣ ٥٤٥ عن هذا الكتاب مختصرا ايضا.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">البرهان ج ١: ٤٩٠</a>. البحار ج ٩: ٢٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">البرهان ج ١: ٤٩١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">البرهان ج ١: ٤٩١</a>. البحار ج 7: 155. وقيل لعل المراد بالساعة ساعة غلبة الحق بظهور القاءم عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">البرهان ج ١: ٤٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">البرهان ج ١: ٤٩١</a>. البحار ج ٥ وقال الطبرسي [ره] قيل فيه قولان: احدهما انه احتجاج علي النصاري بان من ولده النساء وياكل الطعام لا يكون الها للعباد لان سبيله سبيلهم في الحاجة الي الصانع المدبر. والمعني انهما كانا يعيشان بالغذاء كما يعيش ساءر الخلق فكيف يكون الها من لا يقيمه الا اكل الطعام؟ والثاني ان ذلك كناية عن قضاء الحاجة.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">البرهان ج ١: ٤٩٢</a>. البحار ج ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">البرهان ج ١: ٤٩٢</a>. الصافي ج 1: 478.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">البرهان ج ١: ٤٩٢</a> ". الصافي ج 1: 479. البحار ج 5.
# (2) البرهان: 494. البحار ج 23: 146. الوساءل ج 3 كتاب الايمان باب 19.
# (3) البرهان ج 1: 495. البحار ج 23: 146. الصافي ج 1: 482.
# (4) البرهان ج 1: 495. البحار ج 23: 146. الصافي ج 1: 482.
# (5) البحار ج 23: 146. البرهان ج 1: 495.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج ٢٣: ١٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج ٢٣: ١٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب /2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج ٢٣: ١٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج ٢٣: ١٤٦.
# (٥) البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>.
# (٦) البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a> (٢) الحفنة - بضم الحاء وفتحها -: ملء الكفين.
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٤٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>.
# (٤) اي لفظه " او ".
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج ٢٣: ١٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج ٢٣: ١٤٦.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a>. البحار ج 23: 146.
(١) البحار ج ٢٣: ١٤٦ - ١٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a> - ٤٩٧.
# (٢) البحار ج ٢٣: ١٤٦ - ١٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a> - ٤٩٧.
# (٣) البحار ج ٢٣: ١٤٦ - ١٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ١: ٤٩٦</a> - ٤٩٧.
# (٤) الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٣٥. البحار ج ١٦ [م]: ٣٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (٥) الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ٣٥. البحار ج ١٦ [م]: ٣٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">البرهان ج ١: ٣٩٨</a>.
# (6) كانه من الشارف وهو من الابل: المسن والمسنة قال الجزري: الشارف الناقة المسنة - ومنه حديث علي وحمزة رضي الله عنهما -.
# الا يا حمز للشرف النواء * وهن معقلات بالفناء.
(١) النمرة: شملة او بردة من صوف فيها خطوط بيض وسود.
# (٢) الاذخر - بالكسر -: الحشيش الاخضر.
# (٣) البحار ج ١٦ " م ": ٢٢. و ج ٦: ٥١٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">البرهان ج ١: ٤٩٨</a>. ونقله المحدث الحر العاملي " ره " في الوساءل ج 3 ابواب الاشربة المحرمة باب 9 مختصرا عن هذا الكتاب ايضا.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">البرهان ج ١: ٤٩٨</a>. البحار ج ١٦ " م ": ٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">البرهان ج ١: ٤٩٨ </a>. البحار ج ١٦: " م ": ٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">البرهان ج ١: ٤٩٨</a>. البحار ج ١٦ " م ": ٣٤. الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ١٠٠ و ٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">البرهان ج ١: ٤٩٨</a>. البحار ج ١٦ " م ": ٣٤. الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ١٠٠ و ٣٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">البرهان ج ١: ٤٩٨</a>. البحار ج ١٦ " م ": ٣٤. الوساءل ج ٢ ابواب ما يكتسب به باب ١٠٠ و ٣٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">البرهان ج ١: ٥٠١</a>. البحار ج 16 " م ": 25.
(١) البحار ج ١٦ " م ": ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">البرهان ج ١: ٥٠١</a>.
# (٢) البحار ج ١٦ " م ": ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">البرهان ج ١: ٥٠١</a>.
# (٣) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">البرهان ج ١: ٥٠٢</a>
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">البرهان ج ١: ٥٠٢</a>. البحار ج ٢١: ٣٦. الوساءل ج ٢ ابواب تروك الاحرام باب ١ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">البرهان ج ١: ٥٠٢</a>. البحار ج ٢١: ٣٦. الوساءل ج ٢ ابواب تروك الاحرام باب ١ (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">البرهان ج ١: ٥٠٢</a>. البحار ج ٢١: ٣٦. الوساءل ج ٢ ابواب تروك الاحرام باب ١ (٤) النعامة: طاءر من فصيلة النعاميات يقال فيه انه مركب من خلقة الطير وخلقة الجمل، اخذ من الجمل العنق والوظيف والمنسم ومن الطير الجناح والمنقار والريش، ويقال له بالفارسية " شتر مرغ ". والبدنة - بفتحتين كقصبة -: الناقة او البقرة المسمنة.
# (٥) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>. الوساءل ج ٢ ابواب كفارات الصيد باب ١ (٦) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>. الوساءل ج 2 ابواب كفارات الصيد باب 1
(١) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>. الصافي ج ١: ٤٨٩ وقال الفيض " ره " يعني ان الالف في ذوا عدل من تصرف نساخ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> خطا والصواب عدم نسخها وذلك لانه يفيد ان الحاكم اثنان والحال انه واحد وهو الرسول في زمانه ثم كل امام في زمانه علي سبيل البدل.
# (٢) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>.
# (٣) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>.
# (٤) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>.
# (٥) الفض: الكسر. التفرقة.
# (٦) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>.
(١) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>. الوساءل ج ٢ ابواب كفارات الصيد باب ١ وباب ٢ (٢) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a>. الوساءل ج ٢ ابواب كفارات الصيد باب ١ وباب ٢ (٣) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a> (٤) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a>
(١) البحار ج؟ ٢: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">البرهان ج ١: ٥٠٤</a> الوساءل ج ٢ ابواب تروك الاحرام باب ٨.
# (٢) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a>.
# (٣) البحار ج ٢١: ٣٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a>.
# (٤) الاجام جمع الاجمة: الشجر الكثير الملتف. ويقال له بالفارسية " جنگل بيشه ".
# (٥) البحار ج ٢١: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a>.
# (٦) البحار ج ٢١: ٣٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a>. الوساءل ج ٢ ابواب تروك الاحرام باب ٧.
# (٧) البحار ج ٢١: ١٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=505#top">البرهان ج ١: ٥٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=506#top">البرهان ج ١: ٥٠٦</a>.
# (٢) قال الطبرسي " ره " البحيرة: هي الناقة كانت اذا نتجت خمسة ابطن وكان اخرها ذكرا بحروا اذنها " اي شقوه " وامتنعوا من ركوبها ونحرها ولا تطرد عن ماء و لا تمنع من مرعي. وقيل: انهم كانوا اذا انتجت الناقة خمسة ابطن نظروا في البطن الخامس فان كان ذكرا نحروه فاكله النساء والرجال جميعا وان كانت انثي شقوا اذنها فتلك البحيرة ثم لا يجز لها وبر ولا يذكر عليها اسم الله ان ذكيت ولا يحمل عليها وحرم علي النساء ان يذقن من لبنها شيءا ولا ان ينتفعن بها وكان لبنها ومنافعها للرجال خاصة دون النساء حتي تموت فاذا ماتت اشتركت الرجال والنساء في اكلها.
# والساءبة وهي ما كانوا يسيبونه " اي يهملونه " فان الرجل اذا نذر لقدوم من سفر او لبرء من علة او ما اشبه ذلك قال ناقتي ساءبة فكانت كالبحيرة في ان لا ينتفع بها. وقيل هي التي تسيب للاصنام اي تعتق لها والوصيلة وهي في الغنم كانت الشاة اذا ولدت انثي فهي لهم واذا ولدت ذكرا جعلوه لالهتهم فان ولدت ذكرا وانثي قالوا وصلت اخاها فلم يذبحوا الذكر لالهتهم والحام وهو الذكر من الابل كانت العرب اذا نتجت من صلب الفحل عشرة ابطن قالوا قد حمي ظهره فلا يحل عليه ولا يمنع من ماء ولا مرعي. وقيل انه الفحل اذا لقح ولد ولده قيل حمي ظهره فلا يركب.
# (٣) البحار ج ١٤: ٦٨٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">البرهان ج ١: ٥٠٨</a>.
(١) كذا في الاصل وفي نسخة البرهان " حدثك ".
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=507#top">البرهان ج ١: ٥٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=507#top">البرهان ج ١: ٥٠٧</a>. البحار ج ٢٤: ٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=507#top">البرهان ج ١: ٥٠٧</a>. البحار ج ١٤: ٤٨٩. الوساءل ج ٣ ابواب الاطعمة المباحة باب ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">البرهان ج ١: ٥٠٩</a>. البحار ج ٢٤: ٢١. الوساءل ج ٢ كتاب الوصايا باب ١٩ (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">البرهان ج ١: ٥٠٩</a>. البحار ج 24: 21. الوساءل ج 2 كتاب الوصايا باب 19
(١) وفي نسخة البرهان هكذا " لان رسول الله صلي الله عليه واله سن في المجوس اه.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">البرهان ج ١: ٥٠٩</a>. البحار ج ٢٤: ٢١.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٢١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">البرهان ج ١: ٥٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=510#top">البرهان ج ١: ٥١٠</a>. البحار ج ٣: ٢٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب /2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=511#top">البرهان ج ١: ٥١١</a>. البحار ج ٥: ٣٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=511#top">البرهان ج ١: ٥١١</a>. البحار ج ٥: ٣٢٨. الصافي ج ١: ٤٩٧.
# (٤) من التدلي بمعني التعلق.
# (٥) اخونة جمع الخوان: ما يوضع عليه الطعام ليءكل. وفي نسخة البحار وكذا البرهان " احوتة " وقيل انها جمع الحوت ولم اظفر عليه في كتب اللغة وفي رواية الطبرسي " ره " في المجمع: " عليها سبعة ارغفة وسبعة احوات " واحوات جمع الحوت.
# (٦) البحار ج ٤: ٥٤ و ج ٥: ٣٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=511#top">البرهان ج ١: ٥١١</a>. الصافي ج ١ ٤٩٩.
# (٧) البحار ج ٥: ٣٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=511#top">البرهان ج ١: ٥١١</a>. الصافي ج 1: 499.
(1) كذا في نسخة الاصل وتوافقه نسخة الصافي ج 1 - 499. وفي نسخة البرهان ج 511 " تسعة انوان وتسعة ارغفة " وانوان جمع النون بمعني الحوت. وفي البحار ج 5:
# 326 " تسعة الوان وتسعة ارغفة ".
# (2) البحار ج 5: 326. البرهان ج 1: 511. الصافي ج 1: 499.
# (3) البحار ج 5: 326. البرهان ج 1: 511. الصافي ج 1: 499.
# (4) البرهان ج 1: 512. البحار ج 4: 54. و ج 5: 326.
# (5) البرهان ج 1: 512. البحار ج 5: 326.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">البرهان ج ١: ٥١٣</a>. البحار ج ٥: ٣٢٦. و ج ٤: ٥٦. الصافي ج ١: ٥٠٠.
# (٢) وفي نسخة البرهان " عبد الله بن قيس " والظاهر هو المختار فانه مشترك بين اثنين [عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري وعبد الله بن قيس بن الماصر] وكلاهما لا يرويان عن ابي عبد الله (ع).
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">البرهان ج ١: ٥١٣</a>.
(١) وفي نسخة مجمع البيان " تقول ذلك مرارا ".
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=514#top">البرهان ج ١: ٥١٤</a>. البحار ج 18: 959 و ج 19: 69. مجمع البيان ج 2: 271.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=515#top">البرهان ج ١: ٥١٥</a>. البحار ج ١٩: ٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=515#top">البرهان ج ١: ٥١٥</a>. البحار ج ١٩: ٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=515#top">البرهان ج ١: ٥١٥</a>. البحار ج ١٨ (ج ٢): ٤٠٦.
# (٤) البحار ج ٣: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">البرهان ج ١: ٥١٧</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">البرهان ج ١: ٥١٧</a>.
(١) البحار ج ٣: ٤٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">البرهان ج ١: ٥١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">البرهان ج ١: ٥١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=517#top">البرهان ج ١: ٥١٧</a>. البحار ج ٣: ٤٠ وقال المجلسي " ره ": ظاهر بعض الاخبار كون الاجل الاول محتوما والثاني موقوفا، وبعضها بالعكس ويمكن الجمع بان المعني انه تعالي قضي اجلا اخبر به انبياءه وحججه عليهم السلام واخبر بانه محتوم فلا يتطرق اليه التغيير وعنده اجل مسمي اخبر بخلافه غير محتوم فهو الذي اذا اخبر بذلك المسمي يحصل منه البداء فلذا قال تعالي " عنده " اي لم يطلع احدا بعد وانما يطلق عليه المسمي لانه بعد الاخبار يكون مسمي فما لم يسم فهو موقوف، ومنه يكون البداء فيما اخبر لا علي وجه الحتم ويحتمل ان يكون المراد بالمسمي ما سمي ووصف بانه محتوم، فالمعني قضي اجلا محتوما اي اخبر بكونه محتوما واجلا اخر وصف بكونه محتوما عنده ولم يخبر الخلق بكونه محتوما فيظهر منه اخبر بشء لا علي وجه الحتم فهو غير المسمي لا الاجل الذي ذكر اولا وحاصل الوجهين مع قربهما ان الاجلين كليهما محتومان اخبر باحدهما ولم يخبر بالاخر، و يظهر من الاية اجل اخر غير الاجلين وهو الموقوف ويمكن ان يكون الاجل الاول عاما وظاهر اكثر الاخبار ان الاول موقوف والمسمي محتوم.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=519#top">البرهان ج ١: ٥١٩</a>. البحار ج 4: 56.
(١) وفي نسخة البرهان " اقول شء ". وفي رواية الصدوق [ره] هكذا " اقول انه شء لا كالاشياء ".
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=519#top">البرهان ج ١: ٥١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=519#top">البرهان ج ١: ٥١٩</a>. البحار ج ٤: ٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=519#top">البرهان ج ١: ٥١٩</a>. البحار ج 4: 57. اثبات الهداة ج 3: 49. الصافي ج 1: 510. مجمع البيان ج 2: 282.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=520#top">البرهان ج ١: ٥٢٠</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=520#top">البرهان ج ١: ٥٢٠</a>.
# (3) وفي نسخة البرهان " استضعفوا " بدل " استنطقوا ".
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">البرهان ج ١: ٥٢٢</a>. البحار ج ٣: ٢٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">البرهان ج ١: ٥٢٢</a>. البحار ج 3: 282.
# (3) وفي نسخة البرهان " بيده " مكان بهذه " بهذه " في هذا الموضع وكذا فيما ياتي.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">البرهان ج ١: ٥٢٢</a>. البحار ج ٣: ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">البرهان ج ١: ٥٢٢</a>. البحار ج ٣: ٧١. الصافي ج ١: ٥١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=523#top">البرهان ج ١: ٥٢٣</a>. البحار ج ٤: ٥٧. الصافي ج ١: ٥١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=523#top">البرهان ج ١: ٥٢٣</a>. البحار ج ٤: ٥٧. الصافي ج ١: ٥١٣.
# (٥) العلاوة: اعلي الراس او العنق وفي نسخة البرهان " عنقك " عوض " علاوتك " (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=526#top">البرهان ج ١: ٥٢٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=526#top">البرهان ج ١: ٥٢٦</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠. الصافي ج ١: ٥١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=526#top">البرهان ج ١: ٥٢٦</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠. اثبات الهداة ج ٥: ٤٢٦.
# الصافي ج ١: ٥١٧. (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">البرهان ج ١: ٥٢٧</a>.
# (4) تخطي الناس:؟ ركبهم وجاوزهم.
# (5) كذا في الاصل ونسخة البرهان ولا يخلو ظاهرا عن تصحيف.
# (6) في اللسان: الضياطرة جمع الضيطر: العظيم من الرجال، وقال الجزري وفي حديث علي (ع): من يعذروني من هءلاء الضياطرة؟ هم الضخام الذين لا غناء عندهم الواحد ضيطار والياء زاءدة.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">البرهان ج ١: ٥٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">البرهان ج ١: ٥٢٧</a>. البحار ج ٣: ١٠١.
# (٣) غاض غيضا: نقص او غار.
# (٤) البحار ج ٢: ١٢٨. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=528#top">البرهان ج ١: ٥٢٨</a>.
# (5) هذا هو الظاهر الموافق لنسختي البحار والبرهان لكن في الاصل " الحسين بن خلف ".
# (6) وفي نسخة البحار " ابا عبد الله ع " مكان " ابا الحسن ع " لكن الظاهر هو المختار في المتن.
(١) البحار ج ٢: ١٣١. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=528#top">البرهان ج ١: ٥٢٨</a>. الصافي ج ١: ٥٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=529#top">البرهان ج ١: ٥٢٩</a>. الاية هكذا " رودا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين (٣ ) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=530#top">البرهان ج ١: ٥٣٠</a>. الصافي ج ١: ٥٢٣. البحار ج ٢: ٨٢.
# وقال المجلسي (ره): القصاص علماء المخالفين فانهم كرواة القصص والاكاذيب فيما يبنون عليه علومهم، وهم يخوضون في تفاسير الايات وتحقيق صفات الذات بالظنون والاوهام لانحرافهم، عن اهل البيت عليهم السلام. وما بين المعقفتين ليس في نسختي البحار والصافي.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">البرهان ج ١: ٥٣٤</a>. الصافي ج ١: ٥٢٥.
# ثم لا يخفي انه قد انعقد الاجماع من الفرقة المحقة علي ان اجداد نبينا صلي الله عليه واله كانوا مسلمين موحدين وما كان احد من اباءه واجداده كافرا وقد تواتر عن الاءمة (ع) نحن من اصلاب المطهرين وارحام المطهرات، وانه لم تدنسهم الجاهلية بانجاسها الي غير ذلك من الروايات المستفيضة بل المتواترة علي اسلام اباء النبي صلي الله عليه واله واضف الي ذلك ما نقله الطبرسي " ره " وغيره عن الزجاج: انه لا خلاف بين النسابين في ان اسم ابي ابراهيم (ع) تارخ وقد قيل في توجيه ظاهر الاية وهذه الرواية وامثالها مما رواه الكليني وغيره مما تدل علي انه كان اباه حقيقة وجوه كثيرة فمنها ان ازر كان جد ابراهيم لامه او عمه لابيه وقد يطلق عليهما الاب بل وقد ادعي اشتهار تسمية العم بالاب في الزمن السابق وقد ورد مثله في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ايضا كما حكي الله عن اولاد يعقوب انهم قالوا " نعبد الهك واله اباءك ابراهيم و اسماعيل واسحاق " ومعلوم ان اسماعيل كان عما ليعقوب وقد اطلقوا عليه لفظ الاب فكذا هنا وعليه فهذه الاخبار ايضا محمولة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> كما قاله المجلسي " ره " وذلك من حيث ان الاب يطلق علي العم او جد الام في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> مجازا فالاءمة صلوات الله عليهم اجمعين اتبعوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فاستعملوا لفظة اب وارادوا العم او جد الام حتي لا يكون كلامهم مخالفا للكتاب العزيز.
# ومنها حمل الاية والرواية علي ظاهرهما بتقرير ان ازر كان مءمنا يكتم ايمانه ولم يءمر باظهاره لاحد حتي ابراهيم (ع) او علم هو بايمانه وكان نزاعهما من باب المصانعة مع الناس لمصالح خفية عندهما
(١) الكشط: رفعك شيءا عن شء قد غشاه.
# (٢) البحار ج ٥: ١٣٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">البرهان ج ١: ٥٣٤</a>.
# (٣) البحار ج ٥: ١٣٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">البرهان ج ١: ٥٣٤</a>. الصافي ج 1: 525.
(١) البحار ج ٥: ١٣٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">البرهان ج ١: ٥٣٤</a> الصافي ج ١: ٥٢٥.
# (٢) وفي نسخة البرهان هكذا " اعطي بصره من القوة حتي راي السماء ومن عليها والملك الذي يحملها اه ".
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>. البحار ج ٥: ١٣٢. الصافي ج ١: ٥٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>. البحار ج ٥: ١٢٨. الصافي ج ١: ٥٢٦.
# (٥) البحار ج ٥: ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>.
# (٦) البحار ج ٥: ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>.
(١) السرب بالتحريك: جحر الوحشي والحفير تحت الارض والقناة التي يدخل منها الماء الحاءط قاله في القاموس والمراد الغار الذي ولد فيه، هربت اليه امها من خوف النمرودية وولدها فيه وربته باعانة جبرءيل حتي مرت عليه سنون فخرج من الغار وبرز وشرع في الدعوة.
# (٢) البحار ج ٥: ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>. الصافي ج ١: ٥٢٦.
# (٣) البحار ج ٥: ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>. الصافي ج ١: ٥٢٦.
# (٤) البحار ج ٥: ٢٣. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">البرهان ج ١: ٥٣٥</a>. الصافي ج 1: 526.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">البرهان ج ١: ٥٣٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">البرهان ج ١: ٥٣٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧.
# (٣) اي امسكته باسنانه وفي نسخة البرهان " فنفضته " بدل " فعضته " وهو بمعني ارعدته.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">البرهان ج ١: ٥٣٧</a>.
# (٥) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">البرهان ج ١: ٥٣٧</a>. الصافي ج ١: ٥٢٩.
# (٦) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">البرهان ج ١: ٥٣٧</a>. الصافي ج ١: ٥٢٩.
# (٧) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=537#top">البرهان ج ١: ٥٣٧</a>. الصافي ج 1: 529.
(١) وفي نسخة البرهان " ينتقص " بدل " يتبعض " في الموضعين.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">البرهان ج ١: ٥٣٨</a>.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٥٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">البرهان ج ١: ٥٣٨</a>.
# (٤) الضمير يرجع الي الوصية كما في حديث الكافي والاكمال في حديث اتصال الوصية من لدن ادم (ع).
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a>. البحار ج 5: 155 وقال المجلسي " ره " بعد نقل الخبر ما لفظه: اقول: فسر (ع) القوم بالشيعة واولاد العجم كما ورد في خبر اخر. واما كلام عيسي فلعله اراد انا لا نعلم باطن امير المءمنين (ع) انه مءمن او مشرك فانما نواليه بظاهره وقوله نعقلها والله اي نعلم ايمانه باطنا لاخبار الله ورسوله بذلك " انتهي " واما عيسي بن زيد المذكور في الرواية فهو عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي (ع) وعده الشيخ " ره " في رجاله من اصحاب الصادق وظاهره كونه اماميا لكنه خبيث تدل علي ذمة روايات كثيرة مذكورة في محالها قال ابو الفرج: خرج مع محمد بن عبد الله بالكوفة فلما قتل صحب اخاه ابراهيم وخرج معه بباخمرا وكان خليفته فلما قتل ابراهيم دعي الي نفسه واظهر الزيدية ثم تواري الي ان مات بالكوفة.
# (2) هو عبد الله بن الحسن بن ابي طالب الملقب بالمحض عده الشيخ من اصحاب الصادق وانما سمي المحض لان اباه الحسن بن الحسن وامه فاطمة بنت الحسين وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وهو شيخ بني هاشم وكان يتولي صدقات امير المءمنين (ع) بعد ابيه الحسن ويظهر من الروايات انه ادعي الامامة في زمن الصادق (ع) لنفسه بل يظهر من بعضها انه كان ينفي الامامة عن امير المءمنين (ع) الي خروجه بالسيف وسبالة موضع بين البصرة والمدينة.
(١) البحار ج ٧: ١٢٠ <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a> - ٥٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=539#top">البرهان ج ١: ٥٣٩</a> - ٥٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=541#top">البرهان ج ١: ٥٤١</a>. الصافي ج 1: 531.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=541#top">البرهان ج ١: ٥٤١</a>. الصافي ج ١: ٥٣٢. وقد مضي منا شطر من الكلام في ابن ابي سرح في سورة النساء تحت رقم ٢٨٧ في ذيل الصفحة فراجع (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=542#top">البرهان ج ١: ٥٤٢</a>. الصافي ج ١: ٥٣٢ اثبات الهداة ج ١: ٢٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=542#top">البرهان ج ١: ٥٤٢</a>. البحار ج ٣: ٢٤٦. الصافي ج ١: ٥٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=542#top">البرهان ج ١: ٥٤٢</a>. البحار ج ٣: ٢٤٦. الصافي ج ١: ٥٣٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=542#top">البرهان ج ١: ٥٤٢</a>. البحار ج ٧: ١١٣. الصافي ج ١: ٥٣٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=542#top">البرهان ج ١: ٥٤٢</a>. البحار ج ٧: ١١٣. الصافي ج ١: ٥٣٣.
# (٧) البحار ج ٢٣: ٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=543#top">البرهان ج ١: ٥٤٣</a>. الوساءل ج 2 ابواب مقدمات التجارة باب 32.
(١) البحار ج ٢٣: ٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=543#top">البرهان ج ١: ٥٤٣</a>. الوساءل ج ٢ ابواب مقدمات التجارة باب ٣٢.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٦٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=543#top">البرهان ج ١: ٥٤٣</a>. الوساءل ج ٢ ابواب مقدمات التجارة باب ٣٢.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ج ١: ٥٤٤</a>. الصافي ج ١: ٥٣٤.
# (٤) اخترط السيف: استله واخرجه من غمده (٥) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ج ١: ٥٤٤</a>.
# (٦) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ج ١: ٥٤٤</a>. الصافي ج 1: 534
(١) الترديد من الراوي.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ج ١: ٥٤٤</a>.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ج ١: ٥٤٤</a>.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">البرهان ج ١: ٥٤٤</a>.
# (5) قال ابو العباس القلقشندي: بنو زريق بطن من الخزرج من القحطانية وهم بنو زريق بن عامر بن زريق.
# (6) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البحار ولما رواه الكشي (ره) في كتاب الرجال لكن في الاصل كنسخة البرهان " قدم " بدل " توفي ". ويمكن تصحيحه علي ما في نسخة الاصل بان يراد من ابي الحسن هو الثاني (ع) لكنه خلاف الظاهر (7) هو علي بن ابي حمزة سالم البطاءني واقفي المذهب وهو اول من اظهر الاعتقاد بالوقف في امامة علي بن موسي الرضا (ع) بعد موت ابيه ابي الحسن الكاظم (ع) طمعا للمال الذي كان عنده وقيل كان عند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار. وقد ورد في ذمه روايات كثيرة راجع تنقيح المقال وغيره.
(١) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=545#top">البرهان ج ١: ٥٤٥</a>.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٧٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=545#top">البرهان ج ١: ٥٤٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=545#top">البرهان ج ١: ٥٤٥</a>.
# (٤) البحار ج ٢: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">البرهان ج ١: ٥٤٨</a>.
# (٥) البحار ج ٢: ٩٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">البرهان ج ١: ٥٤٨</a>. مجمع البيان ج 3: 344. الصافي ج 1: 537.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">البرهان ج ١: ٥٤٨</a>. الصافي ج ١: ٥٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">البرهان ج ١: ٥٤٨</a>. الصافي ج ١: ٥٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">البرهان ج ١: ٥٥١</a>. البحار ج ٧: ١٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">البرهان ج ١: ٥٥١</a>. البحار ج 7: 190.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">البرهان ج ١: ٥٥١</a>. البحار ج ١٤: ٨١٦. الوساءل ج ٣ ابواب الذباءح باب ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">البرهان ج ١: ٥٥١</a>. البحار ج ١٤: ٨٠٨.
# (٣) البحار ج ١٤: ٨٠٨ و ٨١٦ . <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">البرهان ج ١: ٥٥١</a>. الوساءل ج ٣ ابواب الذباءح باب ٢٢ و ٢٦.
# (٤) البحار ج ١٤: ٨٠٨ و ٨١٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">البرهان ج ١: ٥٥١</a>. الوساءل ج ٣ ابواب الذباءح باب ٢٢ و ٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">البرهان ج ١: ٥٥٢</a>. البحار ج 11: 209.
(١) البحار ج ٩: ٧٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">البرهان ج ١: ٥٥٢</a>.
# (٢) البحار ج ٩: ٧٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">البرهان ج ١: ٥٥٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">البرهان ج ١: ٥٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">البرهان ج ١: ٥٥٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">البرهان ج ١: ٥٥٣</a>. البحار ج 15 (ج 2): 38.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">البرهان ج ١: ٥٥٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٨ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">البرهان ج ١: ٥٥٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٨ مجمع البيان ج ٣ ٣٦٤. الصافي ج ١: ٥٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">البرهان ج ١: ٥٥٣</a>. الصافي ج ١: ٥٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">البرهان ج ١: ٥٥٣</a>. الصافي ج ١: ٥٥٠.
# (٥) الضغث بالكسر والفتح: قبضة الحشيش المختلط رطبها ويابسها.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>. الوساءل ج ٢ ابواب زكاة الغلات باب ١٤ (٧) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>.
(١) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>.
# (٤) وفي نسخة البرهان " منصور بن سهل " بدل " محمد بن مسلم ".
# (٥) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>.
# (٦) الجداد - بالفتح والكسر -: صرام النخل وهو قطع ثمرتها وفي بعض النسخ " والجذاذ ". وهو بمعني ما تكسر من الشء. والحفنة: ملء الكف.
# (٧) خرص النخل: قدر ما عليها.
# (٨) معافارة وام جعرور: ضربان رديان من اردي التمر.
# (٩) العذق: النخلة بحملها.
# (١٠) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>.
(١) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">البرهان ج ١: ٥٥٦</a>. الوساءل ج ٢ ابواب زكاة الغلاة باب ١٤ الصافي ج ١: ٥٥١.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>. الصافي ج ١: ٥٥١.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>. الوساءل ج ٢ ابواب زكاة الغلات باب ١٤.
# (٤) البحار ج ٢٠: ٢٥. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>. الوساءل ج ٢ ابواب زكاة الغلات باب ١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>. البحار ج 20: 26.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان: ج ١: ٥٥٧</a> البحار ج ٢٠: ٢٦. الوساءل ج ٢ ابواب زكاة الغلات باب ١٤.
# (٢) القهرمان: الوكيل او امين الدخل والخرج.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>.
# (٤) البحار ج ٢٠: ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>.
# (٥) البحار ج ٢٠: ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>.
# (٦) البحار ج ٢٠: ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>.
# (٧) البحار ج ٢٠: ٢٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>.
(١) كذا في النسخ ومعلوم ان الراوي سقط من قلم الناسخ سهوا او اسقطه اختصارا كما ذكر في اول الكتاب.
# (٢) البحار ج ١٤: ٧٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">البرهان ج ١: ٥٥٧</a>.
# (٣) المعز: ذوات الشعر والاذناب من الغنم والضان خلافه.
# (٤) ابل عراب: كراءم سالمة من العيب. والبخاتي جمع البخت: الابل الخراسانية طويل العنق.
# (٥) البحار ج ٢١: ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=558#top">البرهان ج ١: ٥٥٨</a>. وقال الفيض " ره " بعد نقل الخبر بعينه عن الكافي والفقيه اقول: لعل الخارجي كان قد سمع تحريم الاضحية ببعض هذه الازواج الثمانية مع حلها كلها فاراد ان يمتحن بمعرفته داود (الراوي) ولعل علة تحريم الاضحية بالجبلية منها بمعني كونها صيدا وتحريمها بالبخت لعلة اخري.
(١) البحار ج ٢١: ٦٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=558#top">البرهان ج ١: ٥٥٨</a>. الوساءل ج ٢ ابواب الذبح من كتاب الحج باب ٨.
# (٢) القنافذ جمع القنفذ: حيوان معروف مولع باكل الافاعي ولا يتالم منها. ويقال له بالفارسية " خارپشت ". والوطواط: الخفاش. وكلا الحيوانين علي ما قيل من المسوخ.
# (٣) البحار ج ١٤: ٧٧٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=559#top">البرهان ج ١: ٥٥٩</a>. الصافي ج ١: ٥٥٤.
# (٤) الجري بفتح الجيم وكسر الراء وتشديد الياء: نوع من السمك النهري الطويل ويدعونه في مصر " ثعبان الماء " ليس له عظم الا عظم الراس والسلسلة. والزمير كسكيت نوع من السمك له شوك ناتء علي ظهره واكثر ما يكون في المياه العذبة (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=559#top">البرهان ج ١: ٥٥٩</a>. البحار ج 14: 782.
(١) وفي نسخة الصافي " الجريث " بالثاء المثلثة بدل " الجري " في الموضعين وهو ايضا نوع من السمك.
# (٢) البحار ج ١٤: ٧٨٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=559#top">البرهان ج ١: ٥٥٩</a>. الصافي ج ١: ٥٥٤.
# (٣) الحوايا جمع الحاوية: ما تحوي البطن من الامعاء.
# (٤) البحار ج ١٤: ٧٧٦. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=559#top">البرهان ج ١: ٥٥٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=560#top">البرهان ج ١: ٥٦٠</a>. الصافي ج ١: ٥٥٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=562#top">البرهان ج ١: ٥٦٢</a>. البحار ج ١٩: ٦٩.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=562#top">البرهان ج ١: ٥٦٢</a>. الصافي ج 1: 556.
(١) البحار ج ٩: ٧٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=563#top">البرهان ج ١: ٥٦٣</a>. الصافي ج ١: ٥٥٧. اثبات الهداة ج ٣: ٤٩.
# (٢) البحار ج ٧: ٨٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=563#top">البرهان ج ١: ٥٦٣</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٥٠.
# (٣) البحار ج ٣: ١٨٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=564#top">البرهان ج ١: ٥٦٤</a>.
# (4) من علامات ظهور القاءم (ع) خروج الدابة بين الصفا والمروة كما في بعض الروايات - او بين الركن والمقام كما في رواية المفضل بن عمر - فتخبر المءمن بانه مءمن والكافر بانه كافر وروي عن النبي صلي الله عليه واله دابة الارض طولها ستون ذراعا لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب فتسم المءمن بين عينيه وتسم الكافر بين عينيه حتي يقال: يا مءمن يا كافر لكن في بعض الروايات ان دابة الارض امير المءمنين (ع) ففي خبر عن الصادق (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله انتهي الي امير المءمنين وهو ناءم في المسجد قد جمع رملا ووضع راسه عليه فحركه برجليه ثم قال له: قم يا دابة الله، فقال رجل من اصحابه: ايسمي بعضنا بعضا بهذا الاسم؟ فقال:
# لا والله ما هو الا له خاصة هو الدابة التي ذكرها الله في كتابه " فاذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض " (سورة النمل: 82) ثم قال صلي الله عليه واله اذا كان اخر الزمان اخرجك الله في احسن صورة ومعك ميسم تسم به اعداءك.
(١) البحار ج ٣: ١٨٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=564#top">البرهان ج ١: ٥٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=565#top">البرهان ج ١: ٥٦٥</a>.
# (٣) وفي نسخة البرهان " عن ابي بصير " بدل " عمرو بن شمر ". وكذا الخبر الاتي.
# (٤) البحار ج ٣: ١٨٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=565#top">البرهان ج ١: ٥٦٥</a> (٥) البحار ج ٩: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=565#top">البرهان ج ١: ٥٦٥</a>. الصافي ج 1: 560.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٧٩.
# (٣) بلابل الصدور: وساوسها.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج ٢٠: ٧؟ ١ ١٢٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج ٢٠: ٧؟ ١ ١٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج ٢٠: ٧؟ ١ ١٢٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج 20: 134.
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ١٥ (ج ٢): ١٧٩ (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج ٨: ٢١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج 20: 127.
# (4) وفي نسخة البرهان " محمد بن الحسين " بدل " علي بن الحسين ".
(١) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=566#top">البرهان ج ١: ٥٦٦</a>. البحار ج ٢٠: ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=567#top">البرهان ج ١: ٥٦٧</a>. البحار ج ١٦: ٢. الصافي ج ١: ٥٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=567#top">البرهان ج ١: ٥٦٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=567#top">البرهان ج ١: ٥٦٧</a>. البحار ج ١٦: ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=567#top">البرهان ج ١: ٥٦٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=567#top">البرهان ج ١: ٥٦٧</a>. البحار ج 15 (ج 1): 262.
(١) وفي نسخة (اي ومحكم).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">البرهان ج ٢: ٢</a>. البحار ج 19: 69.
(١) المسودة بكسر الواو اي لابسي سواد والمراد اصحاب الدعوة العباسية لانهم كانوا يلبسون ثيابا سوداء.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">البرهان ج ٢: ٣</a>. البحار ج ١٩: ٩٢. الصافي ج ١: ٥٦٣ ونقله الصدوق (رحمه الله) في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> لكن في اكثر نسخه ثلثين بدل ستين في المواضع الثلاثة ولعله الاصح كما سيظهر وسياتي شرحه في ذيل الحديث الاتي.
# (٣) الذبحة - كهمزة -: وجع في الحلق من الدم، وقيل: قرحة تظهر فيه فتنسد معها وينقطع النفس ويسمي بالخناق.
# (٤) كذا في النسخ واستظهر في هامش نسخة العلامة المحدث النوري (رحمه الله) ان الاصل (سريرتهم).
# (٥) البحار ج ١٩: ٩٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">البرهان ج ٢: ٣</a>. الصافي ج ١: ٥٧. ثم انه قد اختلفت كلمات القوم في فواتح السور وتلك الحروف المقطعة وكثرت الاقوال وربما تبلغ الي ثلثين قولا ذكر جلها الرازي في تفسيره عند تفسير قوله تعالي (الم ذلك الكتاب اه) في سورة البقرة فراجع ولعل اقربها الي الصواب كما يستفاد من هذه الاخبار ويءيده ايات الكتاب ما ذهب اليه جمع من محققي علماء الامامية وبعض المفسرين من العامة وهو ان هذه الحروف هي اسرار بين الله ورسوله ورموز لم يقصد بها افهام غيره وغير الراسخين في العلم من ذريته كما قال تعالي (واخر متشابهات) الي قوله (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) وهذين الخبرين وغيرهما ايضا يدلان علي انها من جملة الرموز المفتقرة الي البيان وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: لكل كتاب صفوة وصفوة هذا الكتاب حروف التهجي.
# ثم لا يخفي ان هذين الخبرين من معضلات الاخبار ومخيبات الاسرار ونحن نذكر بعض ما قيل في شرحهما علي ما هو المناسب لوضع هذه التعليقة فنقول: قال العلامة المجلسي رحمه الله: بعد نقلهما عن كتاب <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> في شرح حديث الاول ما لفظه: هذا الخبر لا يستقيم اذا حمل علي مدة ملكهم لانه كان الف شهر ولا علي تاريخ الهجرة مع ابتناءه عليه لتاخر حدوث هذا التاريخ عن زمن الرسول ولا علي تاريخ علم الفيل لانه يزيد علي احد وستين وماة مع ان اكثر نسخ الكتاب (يعني كتاب <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>) احد و ثلاثون وماة وهو لا يوافق عدد الحروف ثم قال رحمه الله: وقد اشكل علي حل هذا الخبر زمانا حتي عثرت علي اختلاف ترتيب الابجد في كتاب عيون الحساب فوجدت فيه ان ترتيب الابجد في القديم الذي ينسب الي المغاربة هكذا: ابجد، هوز، حطي، كلمن، صعفض، قرست، ثخذ، ظغش، فالصاد المهملة عندهم ستون والضاد المعجمة تسعون و السين المهملة ثلاثماءة والظاء المعجمة ثمانماة والغين المعجمة تسعماة والشين المعجمة الف فحينءذ يستقيم ما في اكثر النسخ من عدد المجموع ولعل الاشتباه في قوله والصاد تسعون من النساخ لظنهم انه مبني علي المشهور وحينءذ يستقيم اذا بني علي البعثة او نزول الاية كما لا يخفي علي المتامل (انتهي) وقال في شرح الحديث الثاني: الذي يخطر بالبال في حل هذا الخبر الذي هو من معضلات الاخبار هو انه بين ان الحروف المقطعة التي في فواتح السور اشارة الي ظهور ملك جماعة من اهل الحق وجماعة من اهل الباطل فاستخرج عليه السلام ولادة النبي صلي الله عليه واله من عدد اسماء الحروف المبسوطة بزبرها وبيناتها كما يتلفظ بها عند قراءتها بحذف المكررات كان يعد الف لام ميم تسعة ولا تعد مكررة بتكررها في خمس من السور فانك اذا عددتها كذلك تصير ماة وثلاثة احرف وهذا يوافق تاريخ ولادة النبي صلي الله عليه واله لانه كان قد مضي من الالف السابع من ابتداء خلق ادم عليه السلام ماة سنة وثلث سنين واليه اشار بقوله عليه السلام (وتبيانه) اي تبيان تاريخ ولادته صلي الله عليه وسلم ثم بين ان كل واحدة من تلك الفواتح اشارة الي ظهور دولة من بني هاشم ظهرت عند انقضاءها (فالم) التي في سورة البقرة اشارة الي ظهور دولة الرسول اذا اول دولة ظهرت في بني هاشم كانت دولة عبد المطلب فهو مبدء التاريخ ومن ظهور دولته الي ظهور دولة الرسول وبعثته كان قريبا من احد وسبعين الذي هو عدد (الم) - فالم ذلك - اشارة الي ذلك وبعد ذلك نظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (الم) الذي في ال عمران فهو اشارة الي خروج الحسين عليه السلام اذا كان خروجه في اواخر سنة ستين من البعثة.
# ثم بعد ذلك في نظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " المص " فقد ظهرت دولة بني العباس عند انقضاءها لكن يشكل هذا من حيث ان ظهور دولتهم وابتداء بيعتهم كان في سنة اثنين وثلثين وماءة وفد مضي من البعثة حينءذ ماة وخمس واربعون سنة فلا يوافق ما في الخبر ثم قال رحمه:
# ويمكن التفصي عن هذا الاشكال بوجوه:
# الاول: ان يكون مبدء هذا التاريخ غير مبدء (الم) بان يكون مبدء ولادة النبي صلي الله عليه واله مثلا فان بدو دعوة بني العباس كان في سنة ماة من الهجرة وظهور بعض امرهم في خراسان كان في سنة سبع او ثمان وماة من ولادته صلي الله عليه وسلم الي ذلك الزمان كان ماة واحدي وستين سنة.
# الثاني: ان يكون المراد بقيام قاءم ولد عباس استقرار دولتهم وتمكنهم وذلك كان في اواخر زمن المنصور وهو يوافق هذا التاريخ من البعثة:
# الثالث: ان يكون هذا الحساب مبنيا علي ما في شرح الحديث السابق من كون الصاد في ذلك الحساب ستين فيكون ماة واحدي وثلثين فيوافق تاريخه تاريخ (الم) اذ في سنة ماة و سبع عشرة من الهجرة ظهرت دعوتهم في خراسان.
# ثم قال رحمه الله ويحتمل ان يكون مبدا هذا التاريخ نزول الاية وهي وان كانت مكية كما هو المشهور فيحتمل ان يكون نزولها في زمان قريب من الهجرة فيقرب من بيعتهم الظاهر وان كانت مدنية فيمكن ان يكون نزولها في زمان ينطبق علي بيعتهم بغير تفاوت ثم قال رحمه الله في شرح قوله عليه السلام: فلما بلغت مدته اي كملت المدة المتعلقة بخروج الحسين عليه السلام فان ما بين شهادته صلوات الله عليه الي خروج بني العباس كان من توابع خروجه وقد انتقم الله له من بني امية في تلك المدة الي ان استاصلهم ثم قال رحمه الله:
# وقوله: ويقوم قاءمنا عند انقضاءها بالر هذا يحتمل وجوها:
# الاول: ان يكون من الاخبار المشروطة البداءية ولم يتحقق لعدم تحقق شرطه كما يدل عليه بعض اخبار هذا الباب.
# الثاني: ان يكون تصحيف (المر) ويكون مبدء التاريخ ظهور امر النبي صلي الله عليه واله قريبا من البعثة كالف لام ميم ويكون المراد بقيام القاءم قيامه بالامامة تورية فان امامته
كانت في سنة ستين وماتين فاذا اضيف اليها احد عشر من البعثة يوافق ذلك.
# الثالث: ان يكون المراد جميع اعداد كل (الر) يكون في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وهي خمس مجموعها الف وماة وخمسة وخمسون ثم ذكر وجهين اخرين واستبعدهما تركناهما حذرا من الاطالة والاطناب وهذا اخر ما نقلناه من كلامه رحمه الله.
# وقال تلميذه المحدث المحقق المولي ابو الحسن بن محمد طاهر العاملي رحمه الله بعد نقل كلامه رحمه الله: ولقد اجاد في افادة المراد بما لا يتطرق اليه المزاد الا ان فيه بعض ما ينبغي ذكره فاعلم ان قوله عليه السلام في حديث المخزومي ان ولادة النبي كانت في سنة ماة وثلث من الالف السابع موافق بحسب الواقع لما ضبطه اكثر اهل الزيجات والتواريخ المضبوطة وان كان بحسب الظاهر موهما للمخالفة فان الذي ضبطه الاكثر ان عمر ادم كان الف سنة الا سبعين كما يظهر من كثير من اخبارنا ايضا وان من وفات ادم الي الطوفان كان الفا وثلاثماءة سنة وكسرا، ومن الطوفان الي مولد ابراهيم عليه السلام كان الفا وثمانين وكسرا ومن مولد ابراهيم عليه السلام الي وفات موسي عليه السلام كان خمسماة سنة وكسرا ومن وفات موسي عليه السلام الي مبدء ملك بخت نصر كان تسعماة سنة وكسرا وقيل سبعماة وكسرا وان بين ملك بخت نصر ومولد النبي صلي الله عليه واله كان الفا سنة وعشر سنين ما سوي الكسورات المذكورة، فبين في الحديث انها ثلث وتسعون سنة وكذا لو بني علي قول من قال بان ما بين وفات موسي وملك بخت نصر كان سبعماة وكسرا يمكن تصحيح الحساب بانه يكون مجموع ما بين خلق ادم الي ولادة النبي صلي الله عليه واله علي هذا الحساب خمسة الاف سنة وثمانماة وكسرا كما صرح به بعضهم ايضا بان هذا كله علي حساب السنين الشمسية فيكون بالقمرية المضبوط بالشهور العربية ستة الاف سنة وكسرا.
# ففي الحديث المذكور ايضا صرح عليه السلام بان ذلك الكسر ماة وثلث سنين مع قطع النظر عن الشمسية والقمرية نقول ايضا اذا كان علي هذا الحساب عدد الالوف خمسة والماة المعلومة ثمانية بقيت الكسور التي بين هذه التواريخ غير معلومة فربما يكون جميعها ثلاثماءة وثلث سنين كما اخبر الامام عليه السلام ويءيده تصريح بعض المءرخين بان من هبوط ادم الي مولد النبي صلي الله عليه واله ستة الاف سنة وماة وثلاث وستون فافهم.
# واعلم ايضا ان مراد شيخنا رحمه الله بقوله في تطبيق الم الله علي خروج الحسين عليه السلام وانما كان شيوع امره يعني امر النبي صلي الله عليه واله بعد سنتين من البعثة دفع ما يرد علي ذلك من ان ما بين مبدء البعثة الي خروج الحسين عليه السلام كان ثلثا وسبعين سنة فزيد حينءذ سنتان، ولعله رحمه الله لم يحتج الي هذا التكلف مع بعده بل كان له ان يجعل مبني الحساب علي السنين الشمسية فان خروجه عليه السلام كان في اخر سنة ستين من الهجرة بحساب سنين القمرية فيصير من البعثة اليها بحساب الشمسية واحدة وسبعين سنة كما هو ظاهر علي الماهر وكانه رحمه الله لم يتوجه الي هذا التوجيه لانه لا يجري فيما سياتي في تاريخ قيام القاءم عليه السلام فتامل.
# ثم اعلم ايضا ان الوجه الاول الذي ذكره طاب مرقده في التفصي عما استشكله في كون المص تاريخ قيام قاءم بني العباس وجه جيد، لكن لم يكن له حاجة الي ان يتكلف بجعل تاريخ القيام زمان ظهور امرهم بل ان جعل تاريخ ذلك زمان اصل ظهور دعوتهم في خراسان وبدو خروج قاءمهم والاعوان اعني ابا مسلم المروزي لتم الكلام ايضا حق التمام فان اصل ظهور تلك الدعوة علي ما صرح به هو ايضا اخيرا كان في سنة ماة وسبع عشرة من الهجرة من ولادة النبي صلي الله عليه واله الي الهجرة كان ثلثا وخمسين سنة تقريبا بالسنين القمرية وتلك بعد اخراج التفاوت الذي يحصل بسبب اختلاف اشهر الولادة والبعثة والهجرة وغيرها وتحويلها الي السنين الشمسية تصير ماة وواحدة وستين سنة تقريبا.
# واما توجيهه رضي الله عنه بما وجهه به حديث رحمة بن صدقة ايضا من كون مبني الحساب علي عدد الصاد ستين كما هو عند المغاربة فهو وان كان حاسما لمادة الاشكال في الخبرين جميعا الا انه بعيد من كليهما من وجوه غير خفية.
# منها: تصريح الامام فيهما معا بان الصاد تسعون والحمل علي اشتباه النساخ في كل منهما لا سيما في الخبر الذي يستلزم ان يقال بالاشتباه في كلمتين كما هو ظاهر مما يرتفع باحتماله الاعتماد علي مضامين الاخبار والوثوق بها.
# علي انه يمكن توجيه حديث رحمة ايضا بنوع لا يحتاج الي القول بهذا الاشتباه مع البناء علي ما في اكثر النسخ (يعني من كتاب <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>) اعني كون ثلثين بدل ستين كما هو الانسب بالنسبة الي عجز الحديث اذ لا كلام في ان دخول المسودة الكوفة كان عند انقضاء سنة ماة واحدي وثلثين من الهجرة، والتوجيه ان يقال لعل الامام عليه السلام في ذلك الحديث عد اولا عدد حساب الحروف بقوله الالف واحد واللام ثلاثون والميم اربعون والصاد تسعون ثم قال كم معك؟ حتي يقول الرجل ماة وواحد وستون فيخبره بمبدء ظهور امر بني العباس علي وفق حديث ابي لبيد لكن الرجل توهم في الحساب والجواب فقال: ماة واحدي وثلاثون وكان ذلك ايضا موافقا ليوم دخول المسودة الكوفة اذا حوسب من الهجرة فاقره الامام عليه السلام علي خطاءه ولم يخبره بتوهمه حيث كان ذلك الذي ذكره ايضا من ايام فناء اصحابه بل اشدها عليهم فاخبره بما احرق قلبه علي وفق جوابه ايضا فافهم وتامل جيدا حتي تعلم ان ما ذكره شيخنا المتقدم طاب ثراه في اخر توجيه حديث رحمة من ان استقامة ما ذكره من التوجيه اذا بني علي البعثة وقد اشار الي مثله بما في حديث ابي لبيد ايضا ليس علي ما ينبغي بل المعني يستقيم حينءذ اذا حوسب من الهجرة كما صرح الراوي في اخر الحديث ونص عليه اهل التواريخ ايضا فتامل.
# واعلم ايضا ان الاظهر في الوجوه التي ذكرها رحمه الله في توجيه قيام القاءم عليه السلام الوجه الثاني فان في اكثر النسخ المعتبرة ضبط (المر) بدل (الر) مع كونه حينءذ علي نسق ما تقدم عليه في كون الجميع (الم) وربما يكون نظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ايضا كذلك عند اهل البيت ان يكون (المر) قبل (الر) ولا بعد ايضا في التعبير عن امامة القاءم عليه السلام بقيامه هذا ما خطر بالبال والله وحججه اعلم بحقايق الاحوال. (انتهي).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">البرهان ج ٢: ٤</a> - ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">البرهان ج ٢: ٤</a> - ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">البرهان ج ٢: ٤</a> - ٥. الصافي ج ١: ٥٦٨.
# (٤) عمد للشء: قصد. وفي بعض النسخ (صمد) وهو بمعناه ايضا.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">البرهان ج ٢: ٥ </a>. البحار ج ١٤: ٦٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">البرهان ج ٢: ٦</a>. البحار ج 5: 51.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">البرهان ج ٢: ٦</a>. البحار ج ٥: ٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">البرهان ج ٢: ٦</a>. البحار ج 5: 51.
# (3) وفي نسخة البرهان (عند زوال الشمس).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">البرهان ج ٢: ٧</a>. البحار ج ٥: ٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">البرهان ج ٢: ٧</a>. البحار ج ٥: ٥١.
# (٣) وفي نسخة البرهان بعد قوله (يا بني ادم) زيادة وهي هذه:
# : (لباس التقوي: ثياب بيض.
# قال وفي رواية ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي) قال: فاما اللباس التي يلبسون واما الرياش فالمتاع والمال، واما لباس التقوي فالعفاف ان العفيف لا تبدو له عورة وان كان عاريا عن اللباس، والفاجر بادي العورة وان كان كاسيا من اللباس، ويقول الله، (و لباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة (انه محكم) (انتهي).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>. البحار ج ٧: ١٢٩. الصافي ج ١: ٥٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>. البحار ج ٧: ١٢٩. الصافي ج ١: ٥٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>. البحار ج ١٨: ١٥٢. الصافي ج ١: ٥٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>. البحار ج ٧: ٦٩. الصافي ج ١: ٥٧١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>. البحار ج ١٨: ١٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">البرهان ج ٢: ٨</a>. البحار ج ١٨: ١٥٢.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">البرهان ج ٢: ٩</a> - 10. البحار ج 18: 85 و 97.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج ٧: ٦٩.
# (٢) قال الفيروزابادي: خوله الله المال: اعطاه اياه متفضلا.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤) ٢٠١ و ١٦ (م): ٤١. الصافي ج ١ : ٥٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج ١٨: ٣١٧. الصافي ج ١: ٥٧٢ - ٥٧٣.
# الوساءل ج ١. ابواب اداب الحمام باب ٧١ و ج ٢ ابواب وجوب الاحرام باب ٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج ١٨: ٣١٧. الصافي ج ١: ٥٧٢ - ٥٧٣.
# الوساءل ج ١. ابواب اداب الحمام باب ٧١ و ج ٢ ابواب وجوب الاحرام باب ٢٦.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج 18: 317. الصافي ج 1: 572 - 573.
# الوساءل ج 1. ابواب اداب الحمام باب 71 و ج 2 ابواب وجوب الاحرام باب 26.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج ١٨: ٣١٧. الصافي ج ١: ٥٧٢ - ٥٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">البرهان ج ٢: ١٠</a>. البحار ج ١٨: ٨٥ و ٨٧. الصافي ج ٢: ٥٧٢. الوساءل ج ١ ابواب لباس المصلي باب ٥٤. مجمع البيان ج ٣: ٤١٢.
# (٣) وفي نسخة البرهان بعد قوله: رايت ابا جعفر هكذا: (وهو في بيت منجد و عليه قميص رطب اه) اقول: وهو موافق لرواية الكليني في الكافي وبيت منجد - بضم الميم وفتح النون والجيم وشدها -. مزين بنجوده وهي ستوره التي تشد علي الحيطان.
# (٤) احد اليه النظر - بتشديد الدال - بالغ في النظر اليه.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">البرهان ج ٢: ١٢</a>. البحار ج 16 (م): 41.
# (6) المطرف - بضم الميم وفتحها -: رداء من خز مربع ذو اعلام قال الفراء: و اصله الضم لانه في المعني ماخوذ من اطراف اي جعل في طرفيه العلمان ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه.
# (7) البرهان ح 2: 13. البحار ج 16 (م): 41.
(١) الطيلسان - بالفتح وتثليث اللام: كساء مدور اخضر لا اسفل له يلبسه الخواص من العلماء والمشايخ وهو من لباس العجم.
# (٢) وفي بعض النسخ (لا باس).
# (٣) السدي من الثوب: ما مد من خيوطه ويقال له بالفارسية (تار) وهو بخلاف اللحمة (پود).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">البرهان ج ٢: ١٣</a>. البحار ج 16 (م): 41.
# (5) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البرهان لكن في الاصل والبحار (الخشن) بدل (الجشب) والجشب من الطعام: الغليظ وقيل وهو مالا ادم فيه.
# (6) المزرور: المشدود بالازرار وهي جمع الزر بالكسر: الحبة تجعل في العروة
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">البرهان ٢: ١٣</a>. البحار ج ١٦ (م) ٤١.
# (٢) شتا يشتو بالبلد: اقام به شتاءا.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">البرهان ج ٢: ١٣</a>. البحار ١٦ (م): ٤١.
# (٤) وفي نسخة مخطوطة كنسخة البرهان هكذا (عمر بن علي عن الحسين عليه السلام).
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">البرهان ج ٢: ١٣</a>. البحار ج ١٦ (م): ٤١.
# (٦) وفي نسخة البرهان (فاما ما حرم) بدل (فجميع ما حرم) (٧) البحار ج ٧: ١٥٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">البرهان ج ٢: ١٣</a>.
# (٨) وفي نسخة البرهان (اغير) من الغيرة ولعله الظاهر.
# (٩) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">البرهان ج ٢: ١٤</a>.
(١) - <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">البرهان ج ٢: ١٤</a>. البحار ج ١٦ (م). ٢٢. الصافي ج ١: ٥٧٥ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">البرهان ج ٢: ١٤</a>: الصافي ج ١: ٥٧٦. وزاد بعد قوله لملك الموت (في ليلة القدر).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">البرهان ج ٢: ١٤</a>.
# (٤) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ج ٢: ١٧</a>. الصافي ج 1: 578.
(١) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a>.
# (٢) وفي نسخة البرهان (ليعرفوا) وفي البحار (ليعرف).
# (٣) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a>.
# (٤) قال الطريحي: قوله تعالي (وعلي الاعراف اه) اي وعلي اعراف الحجاب وهو السور المضروب بين الجنة والنار وهي اعاليه، جمع عرف مستعار من عرف الفرس و الديك.
# (٥) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a>. الصافي ج ١: ٥٧٩.
# (٦) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a>. الصافي ج ١: ٥٧٩.
# (٧) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب /2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a>. الصافي ج 1: 579.
# (8) هو عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي و (كرام) لقبه راجع تنقيح المقال وغيره.
(١) كذا في النسخ واستظهر في هامش نسخة العلامة المحدث النوري رحمه الله (فيسير) بدل (فيميز) وكانه في محله. وفي نور الثقلين (فيمر).
# (٢) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a> - ٢٢.
# (٣) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a> - ٢٢. الصافي ج ١: ٥٨٢ (٤) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a> - ٢٢. الصافي ج ١: ٥٨٢ (٥) البحار ج ٣: ٣٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">البرهان ج ٢: ٢٠</a> - ٢٢. الصافي ج ١: ٥٨٢ (٦) البحار ج ٨: ٤٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">البرهان ج ٢: ٢٣</a>. الصافي ج 1: 585.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">البرهان ج ٢: ٢٣</a>.
# (٢) البحار ج ٨: ٤٦٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">البرهان ج ٢: ٢٥</a>.
# (3) كذا في النسخ وفي نسختي البرهان والبحار (شءتم) علي صيغة الجمع وهو موافق لرواية الكليني رحمه الله في الكافي ايضا.
# (4) وفي بعض النسخ كرواية الكليني رحمه الله (سءمتكم وسءمتموني)
(1) تمرغ في التراب: تقلب.
# (2) وفي البحار والبرهان (فقالوا) وهو الظاهر.
# (3) شقراء: شديده الحمرة. وبراء: كثيرة الوبر. عشراء: التي اتت عليها من اليوم الذي ارسل فيها الفحل عشرة اشهر وزال عنها اسم المخاض.
(١) وفي بعض النسخ (يءجلهم) وفي اخر (يفجاهم).
# (٢) وفي بعض النسخ - كرواية الكليني رحمه الله - (فما استتمت رقبتها حتي اجترت) وقوله اجترت من اجتر البعير: اكل ثانيا ما اخرجه مما اكله اولا.
# (٣) الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه.
# (٤) دب دبا ودبييا: مشي علي هيءته.
# (٥) البحار ج ٥: ١٠٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">البرهان ج ٢: ٢٥</a>.
# (٦) البحار ج ٥: ١٥٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">البرهان ج ٢: ٢٥</a>. الوساءل ج ٣. ابواب مقدمات النكاح باب ٧٢.
# (٧) البحار ج ٥: ١٥٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">البرهان ج ٢: ٢٥</a>. الوساءل ج 3. ابواب مقدمات النكاح باب 72.
(١) البحار ج ٣: ١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">البرهان ج ٢: ٢٦</a>.
# (٢) وفي بعض النسخ (جهم) وهو بمعني عبس وجهه والظاهر هو المختار في المتن.
# (٣) البحار ج ١٨: ٤٢٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">البرهان ج ٢: ٢٦</a>.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">البرهان ج ٢: ٢٦</a>. الصافي ج ١: ٦٠٠ (٥) البحار ج ١٥ (ج ٣): ١٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">البرهان ج ٢: ٢٦</a>.
# (6) الاجام جمع الاجمة محركة: الشجر الكثير الملتف. وغياض جمع الغيضة مجتمع الشجر في مغيض ماء.
# (7) بصبص الكلب وتبصبص: حرك ذنبه والتبصبص: التملق.
(١) المدرعة: هو الثوب من الصوف يتدرع به وعند اليهود: ثوب من كتان كان يلبسه عظيم احبارهم.
# (٢) البحار ج ٥: ٢٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">البرهان ج ٢: ٢٦</a>. الصافي ج ١: ٦٠٠.
# (٣) السفاح: الزنا.
# (٤) البحار ج ٥: ٢٥٤. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">البرهان ج ١: ٢٧</a>. الصافي ج ١: ٦٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">البرهان ج ٢: ٢٧</a>.
(١) البحار ج ٥: ٢٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">البرهان ج ٢: ٢٧</a>.
# (٢) البحار ج ٢١. ١٠٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">البرهان ج ٢: ٢٨</a>. الصافي ج ١: ٦٠٤.
# (٣) البحار ج ٢١. ١٠٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">البرهان ج ٢: ٢٨</a>. الصافي ج ١: ٦٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ٢: ٢٩</a>. البحار ج ٥: ٢٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">البرهان ج ٢: ٢٩</a>. البحار ج 5: 254.
(١) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">البرهان ج ٢: ٣٣</a>.
# (٢) وفي نسخة البرهان (فلما مضي مدتهم) مكان (فلما حدثهم).
# (٣) وفي نسخة البرهان (فقولوا).
# (٤) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">البرهان ج ٢: ٣٣</a>. وفي بعض النسخ (توجدوا صوابين) بدل (توجروا مرتين).
# (٥) وفي نسختي البحار والبرهان (واعدهم) مكان (واعهدهم).
# (٦) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">البرهان ج ٢: ٣٣</a>.
# (7) العمد - بضم العين والميم وفتحهما - جمع العمود.
(١) البحار ج ٥: ٢٧٧ . <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">البرهان ج ٢: ٣٥</a>. الصافي ج ١: ٦١٠.
# (٢) وفي نسخة (لهول).
# (٣) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">البرهان ج ٢: ٣٥</a>. الصافي ج ١: ٦١٠.
# (٤) الموكب: الجماعة ركبانا او مشاة او ركاب الابل للزينة.
# (٥) الفرايص جمع الفريصة: اللحمة بين الجنب والكتف التي لا تزال ترعد من الدابة كما عن الاصمعي وقيل الفريصة: لحمة بين الثدي والكتف يقال ارتعدت فريصته اي فزع.
# (٦) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">البرهان ج ٢: ٣٥</a>. الصافي ج ١: ٦٠٩.
# (٧) اي دخل فيه وغاب.
# (٨) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">البرهان ج ٢: ٣٥</a>.
# (٩) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">البرهان ج ٢: ٣٥</a>.
(١) وفي نسخة (وكتبها) بدل (وكانت).
# (٢) وفي نسختي الصافي والبرهان (ليلتك هذه) مكان (كتابك هذه الليلة) وهو الظاهر.
# (٣) البحار ج ٦: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">البرهان ج ٢: ٣٦</a>. الصافي ج 1: 612.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">البرهان ج ٢: ٣٩</a>.
# (٢) الخوار بالضم: صوت شديد كصوت البقر يقال كانت الريح تدخل به فيسمع له صوت كصوت البقر من قولهم خار الثور يخور خوارا: صاح.
# (٣) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">البرهان ج ٢: ٣٩</a>. الصافي ج ١: ٦١٣.
# (٤) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">البرهان ج ٢: ٣٩</a>. الصافي ج ١: ٦١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">البرهان ج ١: ٣٨</a>. البحار ج 5: 277.
# (6) بتشديد الجيم اي مضيت وقت الهاجرة وهي شدة الحر.
(١) البحار ج ١١: ٢٠٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">البرهان ج ٢: ٣٨</a>. ثم لا يخفي ان الرجل ممن اختلفت الكلمات فيه قال في تنقيح المقال - بعد نقل كلام ابن طاوس والعلامة وابن داود ورميه بانه زيدي ونقل الحديث بعينه من كتاب الكشي - ما لفظه: لكن لا يخفي عليك انه علي خلاف ما ذكروه ادل لان الزيدي حقا هو الامامي الذي يقول بامامة الاثني عشر ولا يدخل فيهم زيدا وانما يحب زيدا لكون عزمه انه ان لو ملك الامر سلمه الي اهله والوجه في هذا التفسير ظاهر ضرورة ان القاءل بامامة زيد لا يكون حقا بل باطلا كما يشهد بذلك ايضا مقابلته بالعجل ولو كان غرضه التصلب في الزيدية والقول بامامته لقال وانما الزيدي عن جد فلان و (ح) فلا يكون محمد بياع القصب زيديا اه.
# (٢) البحار ج ٥: ٢٨١ و ١١: ٢٠٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">البرهان ج ٢: ٣٨</a>.
# (٣) البحار ج ٥: ٢٨١ و ١١: ٢٠٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">البرهان ج ٢: ٣٨</a>.
(١) وفي نسخة البرهان هكذا (عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي اه).
# (٢) وفي نسخة البرهان (ان حليهم ليحتمل من ان يصاغ منه اه).
# (٣) البحار ج ٥: ٢٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">البرهان ج ٢: ٣٩</a>.
# (٤) البحار ج ٦: ١٢٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">البرهان ج ٢: ٤٠</a>. الصافي ج ١: ٦١٦. ثم في وجه تسميته صلي الله عليه واله بالامي وجوه اخر ذكرها الطبرسي (ره) وغيره فراجع.
# (٥) البحار ج ٦: ٥٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">البرهان ج ٢: ٤٠</a>. الصافي ج ١: ٦١٦.
# (٦) البحار ج ٩: ٧٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">البرهان ج ٢: ٤٠</a>. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">البرهان ج ٢: ٤٠</a>. الصافي ج 1: 618.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">البرهان ج ٢: ٤١</a>. الصافي ج ١: ٦١٨.
# (٢) وفي نسخة البرهان (الكوفة) بدل (الكعبة).
# (٣) البحار ج ١٣: ١٩٠ و ٢٢٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">البرهان ج ٢: ٤١</a> ونقله الفيض رحمه الله في حاشية الصافي ج ١: ٦١٨. اثبات الهداة ج ٧: ٩٨.
# (٤) وفي نسخة البحار (فقال: ولا الا وفرقة اه).
# (٥) البحار ج ٨: ٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">البرهان ج ٢: ٤١</a>.
# (6) الجريث - بالثاء المثلثة - كسكيت: ضرب من السمك يشبه الحيات ويقال له بالفارسية (مارماهي).
(١) البحار ج ٥: ٣٤٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">البرهان ج ٢: ٤٣</a>.
# (2) ايلة بفتح اللام - مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام وقيل اخر الحجاز واول الشام قيل: سميت بايلة بنت مدين بن ابراهيم عليه السلام. (كذا في معجم البلدان).
# (3) النادي: مجلس القوم ومتحدثهم نهارا وقيل المجلس ما داموا مجتمعين فيه فاذا تفرقوا زال عنه هذا الاسم.
# (4) الاحبار جمع الحبر - بكسر الحاء - الصالح من العلماء.
# (5) وفي نسخة البرهان (الا لا نصطادها).
# (6) انحاز عنه انحيازا: عدل.
# (7) من البيتوتة.
(١) غذا غدوا من باب قعد: ذهب غدوة وجمع الغدوة غدي كمدية ومدي هذا اصله - ثم كثر حتي استعمل في الذهاب والانطلاق اي وقت كان.
# (٢) من عوي الكلب والذءب اي صاح.
# (٣) البحار ج ٥: ٣٤٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">البرهان ج ٢: ٤٣</a>. الصافي ج ١: ٦٢١.
# (٤) البحار ج ٥: ٣٤٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">البرهان ج ٢: ٤٤</a>.
# (٥) كذا في نسخ الكتاب ونسخة البرهان لكن في نسخة الوساءل (مسختا) مكان (تابعنا) وهو الظاهر.
# (٦) الجراري جمع الجري - بتشديد الراء والياء كسكيت - بمعني الجريث وقد مر معناه وفي بعض النسخ (الجريث) مكان (الجراري) وكذا فيما ياتي في الحديث الاتي (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">البرهان ج ٢: ٤٤</a>. الوساءل ج 3 ابواب الاطعمة المحرمة باب 8 والضباب جمع الضب: دويبة علي حد فرخ التمساح الصغير وذنبه كثير العقد كذنب التمساح ولهذا قالوا (اعقد من ذنب الضب) ويقال له بالفارسية (سوسمار).
(١) وفي نسخة البرهان (هارون بن عبد العزيز) وفي الوساءل (هارون بن عبد ربه).
# (٢) البحار ج ٥: ٣٤٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">البرهان ج ٢: ٤٤</a>. ونقله في الوساءل ج ٣ ابواب الاطعمة المحرمة باب ٨ مختصرا.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">البرهان ج ٢: ٤٤</a>.
(١) قال الفيض رحمه الله في الوافي بعد نقل الحديث من الكافي ما لفظه: قيل يعني عباده الذين هم من اهل الكتاب والكلام كان من سواهم ليسوا مضافا اليه بالعبودية بايتين اي مضمونهما والا فالايات في ذلك فوق اثنتين كقوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كاذبا او كذب باياته ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون. فاولءك هم الفاسقون. فاولءك هم الظالمون) الي غير ذلك.
# ثم قال: ولا يردوا ما لم يعلموا (علي لفظ الكافي) يعني لا يكذبوا به بل يكلوا علمه الي قاءله فان التصديق بالشء كما هو محتاج الي تصوره اثباتا فكذلك هو مفتقر اليه نفيا وهذا في غاية الظهور ولكن اكثر الناس لا يعلمون (انتهي).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">البرهان ج ٢: ٤٤</a>. البحار ج ١: ١٠٠. الصافي ج ١: ٦٢٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">البرهان ج ٢: ٤٤</a>. البحار ج 1: 100. الصافي ج 1: 623.
# (4) وفي نسخة البرهان (معاوية بن عمار). ولعله الظاهر بقرينة الحديث الاتي (5) المتماوت: الناسك المراءي اي الذي يري انه كميت عن الدنيا، يقال تماوت الرجل: اذا اظهر من نفسه التخافت والتضاعف من العبادة والزهد والصوم. وفي نسخة الاصل (متهاونين) بدل متماوتين ولكن الظاهر هو المختار ولعله تصحيفه.
(١) البحار ج ١٨: ٣١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ٢: ٤٥</a>.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ٢: ٤٥</a>. الصافي ج ١: ٦٢٤.
# (٣) وفي نسخة البرهان هكذا (عن محمد بن ابي حمزة عن بعض اصحابنا اه).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">البرهان ج ٢: ٤٥</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">البرهان ج ٢: ٤٩</a>.
# (٦) قال الفيض رحمه الله في تفسير الاية: ان الله نصب لهم دلاءل ربوبية وركب في عقولهم ما يدعوهم الي الاقرار بها حتي صاروا بمنزلة الاشهاد علي طريقة التمثيل نظير ذلك قوله عز وجل (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) وقوله جل و علا (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) ومعلوم انه لا قول ثمة و انما هو تمثيل وتصوير للمعني وذلك حين كانت انفسهم في اصلاب اباءهم العقلية ومعادنهم الاصلية يعني شاهدهم وهم دقاءق في تلك الحقايق وعبر عن تلك الاباء بالظهور لان كل واحد منهم ظهر او مظهر لطاءفة من النفوس او ظاهر عنده لكونه صورة عقلية نورية ظاهرة بذاتها الخ.
# ثم قال بعد نقل الحديث ما لفظه: اقول: وهذا بعينه ما قلناه انه عز وجل ركب في عقولهم ما يدعوهم الي الاقرار. وقال المجلسي رحمه الله: اي تعلقت الا روح بتلك الذر وجعل فيهم العقل والة السمع والة النطق حتي فهموا الخطاب واجابوا وهم ذر.
# (٧) البحار ج ٣: ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">البرهان ج ٢: ٤٩</a>. الصافي ج 1: 625.
(١) الممشق: المصبوغ بالمشق وهو الطين الاحمر.
# (٢) لسان ذلق: جديد بليغ.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">البرهان ج ٢: ٤٩</a>. ونقله المجلسي رحمه الله في المجلد الثامن من البحار ص:
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. وفيه (وافاه بالموافاة).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. البحار ج ٦: ٥ و ٣: ٧١. الصافي ج ١: ٦٢٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. البحار ج 6: 5 و 3: 71. الصافي ج 1: 626.
# (4) وهذا احدي القراءات في الاية والقراءة المشهورة (ذريتهم).
# (5) الاجاج: المالح المر الشديد الملوحة يقال اج الماء اجوجا اذا ملح واشتدت ملوحته (6) يقال عرك البعير جنبه بمرفقه: اذا دلكه فاثر فيه.
# (7) وفي نسخة البرهان (فجمد فجروا) بدل (فخرجوا) ولعل هذا الاختلاف من جهة وقوع التحريف في هذه النسخة. ثم ان الذر بمعني صغار النمل واحدتها ذرة قال الفيض رحمه الله في الوافي: ووجه الشبه: الحس والحركة او كونهم محل الشعور (الحياة خ ل) مع صغر الجثة واجتماعهم في الوجود عند الله انما هو لاجتماع اجزاء الزمانية عنده سبحانه دفعة واحدة في عالم الامر وجود ملكوتي ظلي ينبعث من حقيقة هذا الوجود الخلقي الجسماني وهو صورة علمه سبحانه بها اه قوله من يمينه اه: قال المجلسي رحمه الله اي من يمين الملك المامور بهذا الامر و شماله او من يمين العرش وشماله او استعار اليمين للجهة اتي فيها اليمن والبركة وكذا الشمال بعكس ذلك.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. البحار ج ٣: ٧١. الصافي ج ١: ٦٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. البحار ج ٣: ٧١. الصافي ج ١: ٦٢٥.
# (٣) وفي البرهان (ابا عبد الله عليه السلام) مكان (ابا جعفر عليه السلام).
# (٤) البحار ج ٣: ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ٦٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>.
(١) وفي نسخة البرهان (لما نزلت).
# (٢) البحار ج ٩: ٢٥٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٥.
# (٣) البحار ج ٩: ٢٥٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">البرهان ج ٢: ٥٠</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٥.
# (٤) البحار ج ٦: ٢٣١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">البرهان ج ٢: ٥١</a>.
(١) البحار ج ٣: ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">البرهان ج ٢: ٥١</a>.
# (٢) البحار ج ٣: ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">البرهان ج ٢: ٥١</a>.
# (٣) مغيرة بن شعبة بن عامر بن مسعود الثقفي الكوفي صحابي مات سنة خمسين.
# من الهجرة النبوية وهو يومءذ ابن سبعين سنة. ولاه عمر بن الخطاب البصرة ولم يزل عليها حتي شهد عليه بالزنا فعزله ثم ولاه الكوفة فلم يزل عليها حتي قتل عمر فاقره عثمان عليها ثم عزله وولاه معاوية الكوفة فلم يزل عليها الي ان مات وكيف كان فقد ورد في ذمه روايات كثيرة ذكر بعضها في تنقيح المقال فراجع.
# (٤) البحار ج ٥: ٣١٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">البرهان ج ٢: ٥١</a>. الصافي ج ١: ٦٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ٢: ٥٢</a>. البحار ج ١٩ (ج ٢): ٦٣. الصافي ج ١: ٦٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ٢: ٥٢</a>. البحار ج ٧: ١٢٠. الصافي ج ١: ٦٢٨ اثبات الهداة ج ٣: ٥٠. مجمع البيان ج ٣: ٥٠٣.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ٢: ٥٢</a>. البحار ج 7: 120. الصافي ج 1: 628 اثبات الهداة ج 3: 50. مجمع البيان ج 3: 503.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ٢: ٥٢</a> - ٥٣. البحار ج ٨: ٢. الصافي ج ١: ٦٢٨. مجمع البيان ج ٣: ٥٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج -٢/الصفحة_0?pageno=52#top">البرهان ج ٢: ٥٢</a> - ٥٣. البحار ج ٨: ٢. الصافي ج ١: ٦٢٨. مجمع البيان ج ٣: ٥٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">البرهان ج ٢: ٥٣</a>. البحار ج ٧: ٣٠٠. الصافي ج ١: ٦٣١.
# (٤) البحار ج ٥: ٦٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">البرهان ج ٢: ٥٥</a>. الصافي ج ١: ٦٣١. مجمع البيان ج ٣: ٥١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">البرهان ج ٢: ٥٥</a>. الصافي ج ١: ٦٣٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">البرهان ج ٢: ٥٥</a>. البحار ج 7: 129.
(١) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">البرهان ج ٢: ٥٦</a>. الصافي ج ١: ٦٣٣.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">البرهان ج ٢: ٥٦</a>. الصافي ج ١: ٦٣٣.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=56#top">البرهان ج ٢: ٥٦</a>. الصافي ج ١: ٦٣٣.
# (٤) البحار ج ١٨ (ج ٢): ٦١٥ - ٦١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>.
# (٥) البحار ج ١٨ (ج ٢): ٦١٥ - ٦١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>.
# (٦) البحار ج ١٨ (ج ٢): ٦١٥ - ٦١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>. مجمع البيان ج ٣: ٥١٥.
# (٧) البحار ج ١٨ (ج ٢): ٣٤٩ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>. الصافي ج ١: ٦٣٥.
# (٨) البحار ج ١٨ (ج ٢): ٣٤٩ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>. الصافي ج 1: 635.
(١) البحار ج ١٨: ٤٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>. الصافي ج ١: ٦٣٥.
# (٢) البحار ج ١٨: ٤٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">البرهان ج ٢: ٥٧</a>. الصافي ج 1: 635.
(١) البحار ج ١٩: ٦٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">البرهان ج ٢: ٥٨</a>. مجمع البيان ج ٣: ٥١٦. الصافي ج ١: ٧٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">البرهان ج ٢: ٥٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">البرهان ج ٢: ٥٨</a>. البحار ج ٢٠: ٥٤ مجمع البيان ج ٣: ٥١٦ وجدع الانف: قطعه ولعل الوجه في كلامه عليه السلام هو اشتمال السورة علي ذكر <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> لذوي القربي.
# (4) وفي نسخة البرهان (عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام).
(١) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ وفي نسخة البرهان بعد قوله فمن نقل هكذا: (فهي لله تعالي وللرسول) مكان قوله : (نصفها يقسم اه).
# (٢) الايجاف: سرعة السير.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٤) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٥) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٦) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٧) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٨) البحار ج ٢٠: ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. الوساءل ج 2: ابواب الانفال باب 1
(١) الاجام جمع الاجمة - محركة -: الشجر الكثير الملتفت ويقال له بالفارسية (بيشه) (٢) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٣) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٤) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٥) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٦) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٧) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٨) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - ٦٢. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١ (٩) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a> - 62. الوساءل ج 2 ابواب الانفال باب 1
(١) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">البرهان ج ٢: ٦٢</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٢) وفي نسخة البرهان (ما بين درهم الي الماة اه).
# (٣) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">البرهان ج ٢: ٦٢</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٤) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">البرهان ج ٢: ٦٢</a>. الوساءل ج ٢: ابواب الانفال باب ١ (٥) البحار ج ٢٠: ٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">البرهان ج ٢: ٦٢</a>. الوساءل ج 2: ابواب الانفال باب 1
(١) الصافي ج ١: ٦٣٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=68#top">البرهان ج ٢: ٦٨</a>.
# (٢) البحار ج ٧: ١٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=68#top">البرهان ج ٢: ٦٨</a>. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في اثبات الهداة ج ٧: ٩٨ مختصرا عن هذا الكتاب.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">البرهان ج ٢: ٦٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">البرهان ج ٢: ٦٩</a>. البحار ج ٦: ٤٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">البرهان ج ٢: ٦٩</a>. البحار ج 6: 467.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">البرهان ج ٢: ٦٩</a>. البحار ج ٦: ٤٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">البرهان ج ٢: ٦٩</a>. البحار ج ٦: ٤٧٣.
# (٣) البحار ج ٨: ١٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">البرهان ج ٢: ٦٩</a>.
# (٤) الطرد - ويحرك: الابعاد ومتطردا اي متباعدا.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">البرهان ج ٢: ٧٠</a>. البحار ج 8: 152. الصافي ج 1: 653.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">البرهان ج ٢: ٧٠</a>. الصافي ج ١: ٦٥٤.
# (٢): ٣٩: <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">البرهان ج ٢: ٧١</a>. الصافي ج ١: ٦٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">البرهان ج ٢: ٧٠</a>. الصافي ج ١: ٦٥٤.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٨ - ٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=71#top">البرهان ج ٢: ٧١</a>. الصافي ج ١: (٦٥٥ - ٦٥٦).
# (٥) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٨ - ٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">البرهان ج ٢: ٧١</a>. الصافي ج ١: (٦٥٥ - ٦٥٦).
# (٦) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٨ - ٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">البرهان ج ٢: ٧١</a>. الصافي ج 1: (655 - 656).
# (7) تاق توقا اليه: اشتاق.
# (8) البحار ج 15
(١) البحار ج ١٥ (ج ٢): ٣٩: <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">البرهان ج ٢: ٧١</a>. الصافي ج ١: ٦٥٦ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">البرهان ج ٢: ٧٢</a>. الصافي ج ١: ٦٥٦.
# (٣) كذا في النسخ لكن في نسخة البرهان هكذا (عن الصيقل سءل ابو عبد الله عليه السلام واتقوا فتنة اه) ثم ذكر الرواية بعينها فيحتمل تعدد الروايتين ويحتمل وحدتهما ووقوع التحريف وكيف كان فلا تخلوا النسخ من التحريف والتصحيف فلا تغفل.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">البرهان ج ٢: ٧٢</a>.
# (5) اي اجمعهم عليكم
(١) وفي نسخة البرهان (بشاب) بدل (بشاهر).
# (٢) وفي نسخة البحار (الكتفين) بدل (الكعبة).
# (٣) البحار ج ٦: ٤١٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">البرهان ج ٢: ٧٨</a>. الصافي ج ١: ٦٥٨.
# (٤) البحار ج ٦: ٣٤٨ و ٤٧٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">البرهان ج ٢: ٧٩</a>.
# (٥) وفي نسخة الصافي (ممحاة) بدل (منجاة) والممحاة: خرقة يزال بها المني ونحوه كما قاله الجوهري وغيره.
# (٦) البحار ج ١٩ (ج ٢): ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">البرهان ج ٢: ٧٩</a>. الصافي ج 1: 665.
(١) البحار ج ٧: ٧٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">البرهان ج ٢: ٧٩</a>. الصافي ج ١: ٦٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">البرهان ج ٢: ٨١</a>. الصافي ج ١: ٦٦٥. وصفر صفرا وصفر تصفيرا: صوت بالنفخ من شفتيه وشبك اصابعه ونفح فيها وكثيرا ما يفعل ذلك للدابة عند دعاءه للماء.
# وصفق بيديه: صوت بهما ضربا. قيل: وكانوا يطوفون بالبيت عراءا يشبكون بين اصابعهم ويصفرون فيها ويصفقون وكانوا يفعلون ذلك اذا قرء رسول الله صلي الله عليه واله في صلاته يخلطون عليه. وفي المجمع روي ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا صلي في المسجد الحرام قام رجلان من بني عبد الدار عن يمينه فيصفران ورجلان عن يساره فيصفقان بايديهما فيخلطان عليه صلاته فقتلهم الله جميعا ببدر.
# (٣) وفي نسخة (اصبت مالا من وجه كذا وكذا فظننت ان ذلك لا يسعني).
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢١٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">البرهان ج ٢: ٨١</a>. الصافي ج 1: 667.
(١) وفي نسخة البرهان رواه عن ابي جعفر عليه السلام.
# (٢) وفي نسخة (مشرك) وفي اخر (شرك) وفي ثالث (مشركا) بدل (فتنة).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">البرهان ج ٢: ٨١</a>. الصافي ج 1: 667 وزاد فيه بعد قوله: كما قال الله (يعبدونني لا يشركون بي شيءا). ونقله المحدث الحر العاملي في كتاب اثبات الهداة ج 7 : 99 عن هذا الكتاب ايضا.
(1) القزع: قطع من السحاب متفرقة صغار. قيل وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب فيه يكون متفرقا غير متراكم ولا مطبق ثم يجتمع بعضه الي بعض بعد ذلك.
(1) موضع في الحجاز.
# (2) الحرة بفتح الحاء والراء المهملتين -: ارض ذات حجارة نخرة سود كانها احرقت بالنار وهي قريبة من حرة ليلي - قرب المدينة - ووقعة الحرة المشهورة كانت في ايام يزيد بن معاوية سنة 63. وسبب ذلك ان اهل المدينة اجتمعوا بعد قتل الحسين عليه السلام عند عبد الله بن حنظلة بن عامر وبايعوه بالامارة واخرجوا عامل يزيد من المدينة واظهروا خلع يزيد من الخلافة فلما سمع بذلك يزيد بعث اليهم مسلم بن عقبة المري في اثنا عشر الفا من اهل الشام وسموه لقبيح صنيعه مسرفا فنزل حرة (المسماة بحرة واقم وهي الحرة الشرقية من حرتي المدينة) وخرج اليه اهل المدينة يحاربونه فكسرهم وقتل من الموالي ثلاثة الاف وخمسماة رجل ومن الانصار الفا واربعماة، وقيل الفا وسبعماة ومن قريش الفا وثلاث ماة ودخل جنده المدينة فنهبوا الاموال وسبوا الذرية واستباح الفروج وحملت منهم ثمانماة حرة وولدن، وكان يقال لاولءك الاولاد اولاد الحرة، ثم احضر الاعيان لمبايعة يزيد بن معاوية فلم يرض الا ان يبايعوه علي انهم عبيد يزيد بن معاوية فمن تلكا امر بضرب عنقه وكيف كان قصة الحرة طويلة وكان بعد قتل الحسين عليه السلام من اشنع شء جري في ايام يزيد بن معاوية لعنه الله تعالي.
# (3) من منازل طريق مكة من الكوفة وفي وجه تسمية الموضع خلاف ذكره الحموي في المعجم فراجع.
# (4) جفل الطير عن المكان: طردها. واجفلت الريح التراب: اي اذهبته وطيرته
(1) العيبة: ما يجعل فيه الثياب.
# (2) كذا في الاصل وفي نسخة البرهان (الطبقة) ولم اظفر فيه ولا فيما يضاهيه في الكتابة في اللغة علي معني يناسب المقام وقد خلت نسخة البحار من اللفظة راسا.
# (3) الزنفليجة: شبه الكنف وهو وعاء ادوات الراعي، فارسي معرب.
# (4) النخيلة - تصغير نخلة: موضع قرب الكوفة علي سمت الشام وهو الموضع الذي خرج اليه علي عليه السلام لما بلغه ما فعل بالانبار من قبل عامله عليها وخطب خطبة مشهورة ذم فيها اهل الكوفة وقال: اللهم اني لقد مللتهم وملوني فارحني منهم، فقتل بعد ذلك بايام (5) جند مجند اي مجموع. وقد اختلفت النسخ هيهنا ففي نسخة (خندق مخندق) وفي اخري (جند مجندخ) وفي ثالثة (جنة مجنة) ولعل الظاهر ما اخترناه ثم الثاني.
(1) حن اليه: اشتاق اليه.
# (2) الحذر: التحرز ومجانبة الشء خوفا منه وقالوا في تفسير قوله تعالي (خذوا حذركم) اي خذوا طريق الاحتياط واسلكوه واجعلوا الحذر ملكة في دفع ضرر الاعداء عنكم والحذر والحذر بمعني واحد كالاثر والاثر.
# (3) الجريدة: خيل لا رجالة فيها.
# (4) تعاياه الامر: اعجزه.
(١) البحار ج ١٣: ١٨٨ - ١٨٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">البرهان ج ٢: ٨١</a> - ٨٣. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في كتاب اثبات الهداة ج ٧: ٩٩ مختصرا عن هذا الكتاب.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٥٠ - ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ٢: ٨٧</a>. الوساءل ج ٢ ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب ١: الصافي ج ١. ٦٦٨.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٥٠ - ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ٢: ٨٧</a>. الوساءل ج ٢ ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب ١: الصافي ج ١. ٦٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">البرهان ج ٢: ٨٧</a>. البحار ج 20: 52. مجمع البيان ج 3: 545.
(١) الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ١. البحار ج ٢٠: ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a> (٢) الوساءل ج ٢ ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب ١. البحار ج ٢٠: ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
# (٣) الوساءل ج ٢ ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب ١. البحار ج ٢٠: ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
# (٤) الوساءل ج ٢ ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب ١. البحار ج ٢٠: ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
# (٥) البحار ج ٢٠: ٤٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
# (٦) هو حمزة بن محمد الطيار وفي نسخة البحار (عن الطيار) يحذف ابن وهو ايضا يطلق عليه وعلي ابيه محمد بن عبد الله (٧) البحار ج ٢٠: ٥٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
(١) البحار ج ٢٠: ٥٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>. الوساءل ج ٢ ابواب الانفال باب ٤ (٢) البحار ج ٢٠: ٤٨ و ٥٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٤٨ و ٥٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>.
# (٤) وفي نسخة البرهان (عن عمار) بدل (اسحق).
# (٥) البحار ج ٢٠: ٥٢ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>. الوساءل ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب ١ (٦) البحار ج ٢٠: ٥٢ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>. الوساءل ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> باب 1 (7) وفي نسخة البرهان (زكريا بن عبد الله) ولكن الظاهر وهو المختار.
(١) البحار ج ٢٠: ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a> الصافي ج ١: ٦٦٨.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>. مجمع البيان ج ٣: ٥٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">البرهان ج ٢: ٨٨</a>. البحار ج ٢٠: ٥٠.
# (٤) البحار ج ٢٠: ١٠٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">البرهان ج ٢: ٨٩</a>. ونقله الفيض رحمه الله في حاشية الصافي ج ١: ٦٦٩ عن هذا الكتاب ايضا.
# (٥) البحار ج ٢٠. ١٠٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">البرهان ج ٢: ٨٩</a>.
(١) البحار ج ٦: ٤٧٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">البرهان ج ٢: ٨٩</a>. الصافي ج ١: ٦٦٩.
# (٢) القليب: البءر قبل ان تطوي.
# (٣) البحار ج ٦: ٤٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">البرهان ج ٢: ٩٠</a>. الصافي ج ١: ٦٧٢.
# (٤) الاست: العجز واصلها سته علي فعل بالتحريك يدل علي ذلك ان جمعه استاه مثل جمل واجمال، ولا يجوز ان يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان ايضا علي افعال لانك اذا اردت الهاء التي هي لام الفعل وحذفت العين قلت سه بالفتح صلي الله عليه واله.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">البرهان ج ٢: ٩٠</a>. البحار ج ٦: ٤٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">البرهان ج ٢: ٩٠</a>. الصافي ج 1: 674.
(١) البحار ج ٢٣: ٤٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">البرهان ج ٢: ٩٠</a> الصافي ج ١: ٦٧٤.
# (٢) وفي نسخة البرهان (عن جابر بن عبد الله الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اه) (٣) البحار ج ٢٣: ٤٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">البرهان ج ٢: ٩١</a>. الصافي ج ١: ٦٧٤.
# (٤) البحار ج ٧: ١٢٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">البرهان ج ٢: ٩١</a>. الصافي ج 1: 675 وفيه كرواية الكليني (امرنا) بدل (امرك) ولعله من باب النقل بالمعني.
# (5) الرعاع - بالفتح -: سقاط الناس وسفلتهم وغواءهم.
(1) السعف: جريد النخل.
# (2) اي وقد اخذ بتلبيبه وهو ما في المنحر وموضع القلادة من الثياب.
# (3) رملت الزوجة من زوجها: صارت ارملة وهي المراة التي مات زوجها و هي فقيرة.
# (4) وفي نسخة البرهان (لاضجن) بدل (لاصيحن) والظاهر وهو المختار في المتن لما ياتي في قول علي عليه السلام (وصاحت الي ربها ا ه).
(١) الهرولة: ضرب من العدو. قال الجوهري: وهو بين المشي والعدو.
# (٢) البحار ج ٨: ٤٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">البرهان ج ٢: ٩٣</a>.
# (٣) الازمة والازمة: الشدة والقحط والسنة الشديدة.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">البرهان ج ٢: ٩٣ </a>.
# (٥) في الحديث انهاكم عن الفرار من الزحف اي من <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ولقاء العدو في الحرب والزحف: الجيش يزحفون الي العدو اي يمشون (م).
# (٦) الصافي ج ١: ٦٧٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">البرهان ج ٢: ٩٣</a>.
# (7) وهو نوفل بن الحارث بن عبد المطلب من اساري بدر.
(1) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البرهان والصافي ورواية الكليني رحمه الله في الكافي لكن في ساير النسخ هكذا (فقال له: انا نريد قتل ابي جهل).
# (2) من اسماء مكة المعظمة.
# (3) ومحلوفة اي اقسم بالذي يقسم به في شرع محمد صلي الله عليه واله وحاصله والله.
# (4) وهذا احدي القراءات في الابة.
# (5) الصافي ج 1: 677. البحار ج: 470 (6) الطرف - محركة -: طاءفة من الشء.
(١) البحار ج ٦: ٤٦٧. الصافي ج ١: ٦٧٨.
# (٢) وفي نسخة الصافي (لا يولون) بدل (لا يرثون) والمعني واحد كما لا يخفي.
# (٣) البحار ج ٦: ٤٢٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ج ٢: ٩٨</a>. الصافي ج 1: 678 ثم ان الاية علي ما ذكره المفسرون نزلت في الميراث وقوله تعالي (اولءك بعضهم اولياء بعض) اي يتولي بعضهم بعضا في الميراث، وكانوا يتوارثون بالهجرة فجعل الله الميراث للمهاجرين والانصار دون ذوي الارحام وكان الذي امن ولم يهاجر لم يرث من اجل انه لم يهاجر ولم ينصر وكانوا يعملون بذلك حتي وقعت غزوة بدر فانزل الله (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) فنسخت هذه الاية.
(١) البحار ج ٩: ٥٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ج ٢: ٩٨</a>. ونقله المحدث الحر العاملي في كتاب اثبات الهداة ج ٢: ١٣٧ عن هذا الكتاب مختصرا.
# (٢) البحار ج ٢٤: ٢٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ج ٢: ٩٨</a>. الوساءل ج ٣ ابواب ميراث الاعمام والاخوال باب ٥.
# (٣) البحار ج ٢٤: ٢٦ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ج ٢: ٩٨</a> - ٩٩. الوساءل ج ٣ ابواب موجبات الارث باب ٧.
# (٤) البحار ج ٢٤: ٢٦ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">البرهان ج ٢: ٩٨</a> - 99. الوساءل ج 3 ابواب موجبات الارث باب 7.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">البرهان ج ٢: ٩٩</a>. البحار ج ٢٤: ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">البرهان ج ٢: ٩٩</a>. البحار ج 7: 242.
(١) البحار ج ١٩: ٦٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">البرهان ج ٢: ٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">البرهان ج ٢: ١٠٠</a>. البحار ج ٦: ٦٠٢ و ٩: ٥٦. الصافي ج ١: ٦٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">البرهان ج ٢: ١٠٠</a>. البحار ج 19: 69. الصافي ج 1: 680.
# (4) العضباء: اسم ناقة رسول الله صلي الله عليه واله قيل هو علم لها وقيل كانت مشقوقة الاذن وفي كلام الزمخشري وهو منقول من قولهم ناقة عضباء وهي القصيرة اليد.
(١) البحار ج ٩: ٥٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢: ١٠١</a>. الصافي ج ١: ٦٨١ - ٦٨٢.
# الوساءل ج ٢ - ابواب الطواف باب ٥٣.
# (٢) البحار ج ٩: ٥٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢: ١٠١</a>. الصافي ج ١: ٦٨١ - ٦٨٢.
# الوساءل ج ٢ - ابواب الطواف باب ٥٣.
# (٣) البحار ج ٩: ٥٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢: ١٠١</a>. ونقله الفيض في حاشية الصافي ج 1 682 عن الكتاب.
# (4) اخترط السيف: استله اخرجه من غمده.
(١) البحار ج ٩: ٥٦ - ٥٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢: ١٠١</a>. الصافي ج ١: ٦٨٢ الوساءل ج ٢ ابواب الطواف باب ٥٣.
# (٢) البحار ج ٩: ٥٦ - ٥٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢: ١٠١</a>. الصافي ج ١: ٦٨٢ الوساءل ج ٢ ابواب الطواف باب ٥٣.
# (٣) وفي نسخ البحار والبرهان والوساءل (الحسن) بدل (الحبيش).
# (٤) اللسن ككتف: الفصيح البليغ.
# (٥) البحار ج ٩: ٥٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">البرهان ج ٢: ١٠١</a>. الوساءل ج ٣ ابواب اداب القاضي باب ٤.
# (٦) البحار ج ٢١: ١٠٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>. البحار ج ٩: ٥٧. الوساءل ج ٢ ابواب الطواف باب ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>. البحار ج ٩: ٥٧. الوساءل ج ٢ ابواب الطواف باب ٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>. البحار ج ٩: ٥٧. الصافي ج ١: ٦٨٢ - ٦٨٣ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>. اثبات الهداة ج ٧: ٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>. الوساءل ج ٢ ابواب العمرة باب ١ (٦) وجمع بالفتح فالسكون: المشعر الحرام وهو اقرب الموقفين الي مكة المشرفة ومنه حديث ادم عليه السلام ثم انتهي الي جمع فجمع فيها بين المغرب والعشاء، قيل سمي به لان الناس يجتمعون فيه ويزدلفون الي الله تعالي اي يتقربون اليه بالعبادة والخير والطاعة، و قيل لان ادم اجتمع فيها مع حواء فازدلف ودنا منها وقيل لانه يجمع فيه المغرب والعشاء (م) (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>. الصافي ج 1: 683. الوساءل ج 2 ابواب العمرة باب 1
(١) البحار ج ٢١: ٧٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>.
# (٢) البحار ج ٢١: ٧٥. الوساءل ج ٢ ابواب العمرة باب ١ وقد سقط من نسخة البرهان ذيل الحديث السابق وصدر هذا الحديث فراجع.
# (٣) البحار ج ٢١: ٧٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">البرهان ج ٢: ١٠٢</a>.
# (٤) البحار ج ٢١: ٧٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">البرهان ج ٢: ١٠٦</a>. الصافي ج ١: ٦٨٢.
# (٥) البحار ج ٢١: ٧٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">البرهان ج ٢: ١٠٦</a>. الصافي ج 1: 682.
(١) وفي نسخة الصافي (في قسمة) وهو الظاهر.
# (٢) وفي نسختي الصافي والبرهان (انهم).
# (٣) البحار ج ٨: ٤٢٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ج ٢: ١٠٧</a>. الصافي ج ١: ٦٨٥ (٤) البحار ج ٨: ٤٢٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ج ٢: ١٠٧</a>. الصافي ج ١: ٦٨٥ (٥) البحار ج ٨: ٤٤٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ج ٢: ١٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ج ٢: ١٠٧</a>. الصافي ج ١: ٦٨٦.
# (٢) البحار ج ٨: ٤٤٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ج ٢: ١٠٧</a>. الصافي ج ١: ٦٨٦ (٣) البحار ج ٨: ٤٤٣ . <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ج ٢: ١٠٧</a>. الصافي ج ١: ٦٨٦ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">البرهان ج ٢: ١٠٨</a>.
# (5) وفي نسخة الصافي (التيمي) وفي البرهان (اليمني).
# (6) رجل شاك السلاح اي ذو شوكة وحدة في سلاحه.
# (7) الصفيحة: السيف العريض.
(1) كذا في الاصل وفي نسخة البرهان (فبينا هو يعبث ويلين اه) وفي المنقول عن كتاب كشف الغمة (فبينا هو يمغته ويلين اه) وفي عيون الاخبار لابن قتيبة ج 2: 74 هكذا (وهو علي فرس له صعب يمنعه اه) وراض الفرس: ذلله وجعله مطيعا ومسخرا وعلمه السير والعريكة. النفس والطبيعة وفلان لين العريكة اي سلس الخلق منقاد منكسر النخوة (2) وفي عيون الاخبار وركه - وهو ما فوق الفخذ - وثني الشء: عطفه (3) رجل عريض: يتعرض الناس بالشر.
# (4) حسام السيف بضم الحاء -: طرفه الذي يضرب به.
# (5) وفي عيون الاخبار (غضن) وهو من الغضن - بالفتح: الكسر في الجلد والثوب والدرع ولكن الظاهر هو المختار (6) حجزة الانسان: معقد السراويل والازار.
# (7) دلف اليه: اسرع.
# (8) وفي نسخة (فتبارزا) وقوله بطل اللقاء اي عند اللقاء. والمخدع: المجرب للامور. الذي خدع في الحرب مرة بعد مرة حتي حذق وصار مجربا.
(1) تكافحا اي تضاربا والملي: الساعة الطويلة من النهار. الزمان الطويل.
# (2) اللامة: الدرع.
# (3) الوهي: الشق في الشء.
# (4) هتك الثوب: شقه طولا. والثندوة بضم الثاء المثلثة وسكون النون وضم الدال المهملة: للرجل بمنزلة الثدي للمراة.
# (5) جاوله مجاولة: دافعه وطارده. واصحر الشء: اظهره ومفتق الثوب مشقه.
# (6) الجوانح جمع الجانحة: الاضلاع تحت التراءب مما يلي الصدر كالضلوع مما يلي الظهر.
# (7) وفي نسخة البحار (وسمي العباس).
# (8) وفي عيون الاخبار (ان ذلك، يعني نعم).
# (9) الضرمة: النار يقال: ما بالدار نافخ ضرمة اي احد. والنيط: نياط القلب وهو العرق الذي القلب متعلق به فاذا طعن مات صاحبه. وقال في اللسان بعد ان اورد هذا الحديث في مادة (نيط) معناه: الامات.
(١) تكفف الناس: مد كفه اليهم بالمسالة.
# (٢) وفي جملة من النسخ (فعد الي).
# (٣) نمي الحديث الي فلان: ارتفع اليه.
# (٤) وفي نسخة البرهان (فتخرج) والظاهر انه تصحيف تحرج اي جانب الحرج وهو الاسم والمعني انه عليه السلام احترز عن الكذب فقال اه.
# (٥) اختطف الشء: اجتذبه واستلبه بسرعة. وفي بعض النسخ (اخطاه) (٦) البحار ج ٨: ٥١٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">البرهان ج ٢: ١٠٨</a>. ونقله الفيض في الصافي ج 1:
# 686 عن الكتاب مختصر ايضا.
(١) الوليجة: البطانة وخاصتك من الرجال او من تتخذه معتمدا عليه من غير اهلك.
# (٢) البحار ج ٧: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">البرهان ج ٢: ١٠٩</a>.
# (٣) البحار ج ٧: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">البرهان ج ٢: ١٠٩</a>.
# (٤) البحار ج ٧: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">البرهان ج ٢: ١٠٩</a>.
# (٥) البحار ج ٩: ٣١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">البرهان ج ٢: ١١٠</a>. الصافي ج ١: ٦٨٨ (٦) البحار ج ٩: ٣١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">البرهان ج ٢: ١١٠</a>. الصافي ج 1: 688
(١) البحار ج ٨: ٢٢٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">البرهان ج ٢: ١١١</a>.
# (٢) وفي بعض النسخ (بثمانية) (٣) وفي نور الثقلين سلوه من اين قال هذا؟ فكتب قال الله. (٤) البحار ج ٢٣: ١٤٧. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a>.
# (٥) البحار ج ٨: ٢٢٠. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a>. الصافي ج 1: 690.
# (6) وفي رواية الكليني رحمه الله (من الجنة) بدل (من الله).
(١) البحار ج ٧: ٣٣١ و ٢١: ١٢. <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">البرهان ج ١: ١١٢</a> (٢) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">البرهان ج ١: ١١٥</a>.
# (٣) قال في المجمع: في الحديث لا يكترث لهذا الامر اي لا يعبا به ولا يباليه ومنه حديث اهل الكتاب في الجزية كيف يكون صاغرا ولا يكترث لما يءخذ منه ولا يستعمل الا في النفي.
# (٤) البحار ج ٢١: ١٠٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">البرهان ج ٢: ١١٦</a>. الصافي ج ١: ٦٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">البرهان ج ٢: ١١٦</a>. البحار ج 21: 109.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ٢: ١٢٠</a>. الصافي ج ١: ٦٩٥.
# (٢) الطلح: شجر حجازية ومنابتها بطون الاودية ولها شوك كثير ويقال لها ام غيلان ايضا تاكل الابل منها اكلا كثيرا. وقيل: كل شجر عظيم كثير الشوك.
# (٣) البحار ج ٤: ٥٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ٢: ١٢٠</a> (٤) البحار ج ٧: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ٢: ١٢٠</a>.
# (٥) هذا هو الظاهر الموافق لنسخ البحار والبرهان والصافي ولرواية الكليني رحمه الله في الكافي لكن في نسخة الاصل هكذا (احلوا لهم حلالا وحرموا حراما) وكذا في الحديث الاتي.
# (٦) البحار ج ٤: ٥٩ و ٧: ١٤١: <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ٢: ١٢٠</a>. الصافي ج 1: 695.
(١) البحار ج ٤: ٥٩ و ٧: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ٢: ١٢٠</a>. الصافي ج ١: ٦٩٥.
# (٢) البحار ج ٤: ٥٩ و ٧: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">البرهان ج ٢: ١٢٠</a>. الصافي ج ١: ٦٩٥.
# (٣) البحار ج ١٣: ١٩٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ج ٢: ١٢١</a>. الصافي ج ١: ٦٩٧. اثبات الهداة ج ٧: ٩٩.
# (٤) البحار ج ١٣: ١٩٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">البرهان ج ٢: ١٢١</a>. الصافي ج 1: 697. اثبات الهداة ج 7: 99.
# (5) البحار ج 15 (ج 3): 102. البحار ج 2: 122. الصافي ج 1: 699 (6) البحار ج 15 (ج 3): 102. البحار ج 2: 122. الصافي ج 1: 699
(١) هذا هو الظاهر الموافق للبحار والبرهان ولكن في الاصل (المامون) بدل المءمن (٢) البحار ج ١٥ (ج ٣): ١٠٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">البرهان ج ٢: ١٢٢</a>.
# (٣) البحار ج ٢٠: ٧٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">البرهان ج ٢: ١٢٤</a>.
# (٤) احتبي بالثوب: اشتمل به وقيل جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها ليستند (٥) البحار ج ٢١: ١٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">البرهان ج ٢: ١٢٤</a>.
(١) البحار ج ٦: ٤٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">البرهان ج ٢: ١٢٨</a>. الصافي ج ١: ٧٠٣.
# (٢) البحار ج ٦: ٦٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">البرهان ج ٢: ١٢٩</a>. الصافي ج ١: ٧٠٣.
# (٣) البحار: ٦٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">البرهان ج ٢: ١٣٢</a>.
# (٤) البحار ج ٧: ٣٩٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">البرهان ج ٢: ١٣٣</a>.
(١) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">البرهان ج ٢ : ١٣٤</a>. الصافي ج ١: ٧٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a>. البحار ج ٢٠: ١٦ وفي البرهان (فيكفيه) بدل ما يكفيه (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a>. البحار ج ٢٠: ١٦ وفي البرهان (فيكفيه) بدل ما يكفيه (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a>. البحار ج ٢٠: ١٦ وفي البرهان (فيكفيه) بدل ما يكفيه (٥) البحار ج ٢٣: ٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a>.
# (٦) البحار ج ٢٠: ١٦٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a> - 137
(١) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a> - ١٣٧ وقوله (السعاة) اي السعاة في اخذها وجمعها وحفظها حتي يءدوها الي من يقسمها.
# (٢) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">البرهان ج ٢: ١٣٦</a> - 137 وقوله (السعاة) اي السعاة في اخذها وجمعها وحفظها حتي يءدوها الي من يقسمها.
# (3) وهو رءيسهم.
# (4) الجعرانة - بتسكين العين والتخفيف وقد تكسر وتشدد الراء -. موضع بين مكة والطاءف علي سبعة اميال من مكة وهي احد حدود الحرم وميقات للاحرام، سميت باسم ريطة بنت سعد وكانت تلقب بالجعرانة، وهي التي اشار اليها قوله تعالي (كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا اه).
(١) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">البرهان ج ٢: ١٣٧</a>.
# (٢) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">البرهان ج ٢: ١٣٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">البرهان ج ٢: ١٣٧</a>.
# (4) ران علي قلبه: غلب عليه.
(١) البحار ج ٦: ٦١٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">البرهان ج ٢: ١٣٧</a> (٢) كذا في الاصل وفي بعض النسخ (المطمر) بدل (المطهر) و (الذين من وافقنا اه) مكان (الدين فمن وافقنا اه) (٣) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٤) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a> (٥) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>
(١) الربق - بالكسر -: حبل فيه عدة عري يشد به البهم كل عروة منه ربقة (٢) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٣) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٤) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٥) البحار ج ٢٠: ١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
(١) البحار ج ٢٣: ٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٣) البحار ج ٢٣: ٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ج ٢: ١٣٨</a>.
# (٤) وفي بعض النسخ هكذا (نزلت في عدد بني امية والعشرة معها) ولكن الظاهر هو المختار.
# (٥) البحار ج ٦: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">البرهان ج ٢: ١٤٠</a>.
(١) البحار ج ٢: ١٣١. الصافي ج ١: ٧١٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">البرهان ج ٢: ١٤٤</a>.
# (٢) البحار ج ٢: ١٣١. الصافي ج ١: ٧١٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">البرهان ج ٢: ١٤٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">البرهان ج ٢: ١٤٤</a>.
# (4) تهدلت الثمرة: تدلت اي تعلقت واسترسلت.
# (5) الزرابي - بتشديد الياء - جمع الزربية: البساط ذو الخمل. وروي عن المءرج انه قال في قوله تعالي (وزرابي مبثوثة) قال زرابي النبت: اذا اصفر واحمر وفيه خضرة، وقد ازرب، فلما راوا الالوان في البسط والفرش شبهوها بزرابي النبت. والنمارق:
# الوساءد واحدتها النمرقة بكسر النون وفتحها.
(١) البحار ج ٣: ٣٣١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">البرهان ج ٢: ١٤٥</a>.
# (2) الفسطاط: علم لمصر القديمة.
# (3) الاخبية جمع الخباء: ما يعمل من وبر او صوف وقد يكون من شعر ويكون علي عمودين او ثلاثة، وما فوق ذلك فهو بيت.
(1) قم البيت: كنسه. والدوح جمع الدوحة: الشجرة العظيمة.
# (2) الاحلاس جمع الحلس - بكسر الحاء وفتحها: كل شء ولي ظهر البعير والدابة تحت الرحل والقتب والسرج. والحقاءب جمع الحقيبة: خريطة يعلقها المسافر في الرحل للزاد ونحوه.
# (3) ضقت بالامر ذرعا اي لم اقدر عليه.
# (4) حاباه محاباة: اختصه ومال اليه - وحابي القاضي فلانا في الحكم: مال اليه منحرفا عن الحق.
(١ ) البحار ج ٩: ٢١٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">البرهان ج ٢: ١٤٥</a>. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في كتاب اثبات الهداة ج 3: 546 عن هذا الكتاب مختصرا.
# (2) اي دخلوا خيامهم.
(١) اي جلسوا واجتمعوا.
# (٢) الكراع من الدابة: مستدق الساق وقيل: الكراع من الدواب ما دون الكعب ومن الانسان ما دون الركبة والقرامل: ما تشد المراة في شعرها من الخيوط.
# (٣) البحار ج ٩: ٢١١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">البرهان ج ٢: ١٤٦</a>. اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٧. الصافي ج ١: ٧١٦.
# (٤) البحار ج ٩: ٢١١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">البرهان ج ٢: ١٤٦</a>. اثبات الهداة ج 3: 547. الصافي ج 1: 716.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">البرهان ج ٢: ١٤٨</a>. الصافي ج ١: ٧١٨. وقال الفيض رحمه الله بعد نقل الخبر ما لفظه اقول: لا يبعد استغفار النبي صلي الله عليه واله لمن يرجو ايمانه من الكفار (انتهي) وقيل يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه واله قد استغفر لهم قبل ان يعلم بان الكافر لا يغفر هو قبل ان يمنع منه، ويجوز ان يكون استغفاره لهم واقعا بشرط التوبة من الكفر فمنعه الله منه و خبره بانهم لا يءمنون ابدا فلا فاءدة في الاستغفار لهم.
# (٢) البحار ج ٩: ٣٣٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">البرهان ج ٢: ١٤٨</a>. الصافي ج ١: ٧١٩.
# (٣) عبد الله بن ابي بن ابي سلول هو رءيس منافقي المدينة وهو الذي قال (ليخرجن الاعز منها الاذل) ونزلت سورة المنافقين في ذلك ورد عليه ابنه استذلالا له، وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه واله حين ورد المدينة: يا هذا اذهب الي الذين غروك وخدعوك ولا تغشنا في دارنا فسلط الله علي دورهم الذر فخرب ديارهم وقصة كيده لرسول الله صلي الله عليه واله في قتله ورده عليه مشهورة.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">البرهان ج ٢: ١٤٨</a>. الصافي ج 1: 720 والصلاء ككساء: الشواء لانه يصلي بالنار والاصطلاء بالنار: التسخن بها.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">البرهان ج ٢: ١٤٩</a>. الصافي ج ١ : ٧٢٠ وقال الفيض رحمه الله بعد نقل الحديثين من الكتاب ما لفظه: اقول: وكان رسول الله حييا كريما كما قال الله (فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق) فكان يكره ان يفتضح رجل من اصحابه ممن يظهر الايمان وكان يدعو علي المنافقين وهذا معني قوله صلي الله عليه واله لعمر: ما رايتنا صلينا له علي جنازة ولا قمنا علي قبر.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">البرهان ج ٢: ١٤٩</a>. الصافي ج 1: 721.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">البرهان ج ٢: ١٤٩</a> الصافي ١: ٧٢١. البحار ج ٦: ٦٢٨.
# (٢) السمك: السقف او من اعلي البيت الي اسفله.
# (٣) البحار ج ٦: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">البرهان ج ٢: ١٤٩</a>.
# (4) النخيلة - بضم النون تصغير نخلة -: موضع قرب الكوفة علي سمت الشام ومعسكر امير المءمنين عليه السلام.
# (5) وفي بعض النسخ (متفكرا مصفرا).
# (6) وفي نسخة البحار (قال احتسب الخير فيما اصابني به اه)
(١) البحار ج ٨: ٥٣٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">البرهان ج ٢: ١٥٠</a>.
(١) البحار ج ٣: ٨٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">البرهان ج ٢: ١٥٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">البرهان ج ٢: ١٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">البرهان ج ٢: ١٥١</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">البرهان ج ٢: ١٥١</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">البرهان ج ٢: ١٥٤</a> - ١٥٥. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. وفي نسخة البرهان (المءمنين) بدل (المذنبين) في الحديث الثاني.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=154#top">البرهان ج ٢: ١٥٤</a> - 155. البحار ج 15 (ج 1): 263. وفي نسخة البرهان (المءمنين) بدل (المذنبين) في الحديث الثاني.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ٢: ١٥٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. الصافي ج ١:
# ٧٢٥. ونقل الحديث الاول في الوساءل ج ٣ ابواب القصاص باب ١٠ عن الكتاب ايضا.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ٢: ١٥٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. الصافي ج ١:
# ٧٢٥. ونقل الحديث الاول في الوساءل ج ٣ ابواب القصاص باب ١٠ عن الكتاب ايضا.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ٢: ١٥٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. الصافي ج ١:
# ٧٢٥. ونقل الحديث الاول في الوساءل ج ٣ ابواب القصاص باب ١٠ عن الكتاب ايضا.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ٢: ١٥٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. الصافي ج ١:
# ٧٢٥. ونقل الحديث الاول في الوساءل ج ٣ ابواب القصاص باب ١٠ عن الكتاب ايضا.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">البرهان ج ٢: ١٥٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. الصافي ج ١:
# ٧٢٥. ونقل الحديث الاول في الوساءل ج ٣ ابواب القصاص باب ١٠ عن الكتاب ايضا.
# (٦) البحار ج ٢٠: ٢٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a>. الصافي ج 1: 725
(١) البحار ج ٢٠: ٢٢ - ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> الصافي ج ١: ٧٢٥ - ٧٢٦.
# (٢) البحار ج ٢٠: ٢٢ - ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> الصافي ج 1: 725 - 726.
# (3) اي امطرت قليلا.
# (4) الجراب بالكسر: وعاء من جلد الشاة وغيره ويقال له بالفارسية) انبان) (5) اي يدخل تحت ثيابهم.
(١) البحار ج ٢٠: ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> - ١٥٧. الصافي ج ١: ٧٢٦ (٢) البحار ج ٢٠: ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> - ١٥٧. الصافي ج ١: ٧٢٦ (٣) البحار ج ٢٠: ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> - ١٥٧. الصافي ج ١: ٧٢٦ (٤) البحار ج ٢٠: ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> - ١٥٧. الصافي ج ١: ٧٢٦ (٥) البحار ج ٢٠: ٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">البرهان ج ٢: ١٥٦</a> - ١٥٧. الصافي ج ١: ٧٢٦ (٦) البحار ج ٧: ٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a>. الصافي ج ١: ٧٢٧.
# (٧) البحار ج ٧: ٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a>. الصافي ج 1: 727.
(١) وفي نسخة البرهان (هل فيه اية من كتاب الله).
# (٢) البحار ج ٣: ٢٨٦ و ٧١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج -٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a> - ١٦٠. الصافي ج ١: ٧٢٧.
# (٣) البحار ج ٣: ٢٨٦ و ٧١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a> - ١٦٠. الصافي ج ١: ٧٢٧.
# (٤) البحار ج ٣: ٢٨٦ و ٧١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a> - ١٦٠. الصافي ج ١: ٧٢٧.
# (٥) البحار ج ٣: ٢٨٦ و ٧١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a> - ١٦٠. الصافي ج ١: ٧٢٧.
# (٦) البحار ج ٣: ٢٨٦ و ٧١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a> - ١٦٠. الصافي ج ١: ٧٢٧.
# (٧) البحار ج ٣: ٢٨٦ و ٧١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">البرهان ج ٢: ١٥٩</a> - 160. الصافي ج 1: 727.
(١) البحار ج ٣: ٢٨٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">البرهان ج ٢: ١٦٠</a>.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
(١) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
# (٤) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">البرهان ج ٢: ١٦١</a>.
# (٥) البحار ج ٦: ٦٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">البرهان ج ٢: ١٦٢</a>. الصافي ج 1: 731.
# (6) نضح عليه الماء: رشه. وفي نسخة البحار (فكان ينضح).
(١) البحار ج ٦: ٦٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">البرهان ج ٢: ١٦٢</a>. الصافي ج ١: ٧٣١.
# (٢) البحار ج ٦: ٦٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">البرهان ج ٢: ١٦٢</a>. الصافي ج ١: ٧٣١.
# (٣) البحار ج ٦: ٦٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">البرهان ج ٢: ١٦٢</a>. الصافي ج ١: ٧٣١.
# (٤) البحار ج ١٣: ٢١٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ٢: ١٦٦</a>.
(١) قال الطبرسي رحمه الله في المجمع بعد نقل قراءة (التاءبين العابدين) عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام وابن مسعود والاعمش: الحجة في هذه القراءة فيحتمل ان يكون جرا و ان يكون نصبا اما الجر فعلي ان يكون وصفا للمءمنين اي من المءمنين التاءبين، واما النصب فعلي اضمار فعل بمعني المدح كانه قال: اعني وامدح التاءبين.
# (٢) البحار ج ١٣: ٢١٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ٢: ١٦٦</a>. الصافي ج ١: ٧٣٤ (٣) البحار ج ١٣: ٢١٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">البرهان ج ٢: ١٦٦</a>. الصافي ج ١: ٧٣٤ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>.
# (٥) ندبه الي الامر: دعاه ورشحه للقيام به وحثه عليه.
# (٦) البحار ج ٢١: ٩٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>.
(١) البحار ج ١٣: ٢١٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>. البحار ج ٥: ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>. البحار ج ٥: ١١٤.
# (٥) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البحار لكن في الاصل كنسخة البرهان هكذا (عن ابي اسحاق الهمداني عن الخليل عن ابي عبد الله عليه السلام قال صلي الخ).
# (٦) البحار ج ٥: ٢٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">البرهان ج ٢: ١٦٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ٢: ١٦٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=168#top">البرهان ج ٢: ١٦٨</a>. البحار ج ١: ١٥٠.
# (٣) البحار ج ٦: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">البرهان ج ٢: ١٦٩</a>. الصافي ج ١: ٧٣٧.
# (٤) وفي رواية الكليني (حافر) مكان (كافر).
# (٥) وفي نسخة البحار (سلاح) بدل (حجر) والقعقعة: حكاية صوت السلاح وصوت الرعد والترسة ونحوها.
# (٦) البحار ج ٦: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">البرهان ج ٢: ١٦٩</a>. الصافي ج 1: 737
(١) البحار ج ٦: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">البرهان ج ٢: ١٦٩</a>. الصافي ج ١: ٧٣٧.
# (٢) البحار ج ٦: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">البرهان ج ٢: ١٦٩</a>. الصافي ج ١: ٧٣٧.
# (٣) حكي عن الجزري انه قال: كانوا يكنون بابي الفصيل عن ابي بكر لقرب البكر.
# بالفصيل (انتهي) ويعني بالبكر: الفتي من الابل. والفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه وفي كلام بعض انه كان يرعي الفصيل في بعض الازمة فكني بابي الفصيل، وقال بعض اهل اللغة <a href="/الكتب/3646_ابو-بكر-بن-ابي- قحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a> ولد عام الفيل بثلاث سنين وكان اسمه عبد العزي اسم صنم وكنيته في الجاهلية ابو الفصيل فاذا اسلم سمي بعبد الله وكني بابي بكر واما كلمة رمع فهي مقلوبة من عمر وفي الحديث اول من رد شهادة المملوك رمع واول من اعال <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> رمع.
# واما مثل فهو اسم رجل كان طويل اللحية قال الجواهري: وكان عثمان اذا نيل منه و عيب شبه بذلك.
# ثم لا يخفي عليك ان النسخ في ضبط الكلمات مختلفة والمختار هو الموافق لنسخة البحار.
# (٤) البحار ج ٧: ٣٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ٢: ١٧٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ٢: ١٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">البرهان ج ٢: ١٧٠</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">البرهان ج ٢: ١٧٢</a>. وفي رواية الكافي زيادة وهي هذه (ما داموا في الطلب وهءلاء الذين ينتظرونهم في عذر حتي يرجع اليهم اصحابهم).
# (٤) البحار ج ٧: ٤٢٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>.
(١) ارخي الستر: اسدله وارسله، واللفظ كناية.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>. البحار ج ٧: ٤٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>. البحار ج ١: ٦٨.
# (٤) وفي بعض النسخ (التميمي) وفي اخر (التيمي) ولكن الظاهر وهو المختار و هما تصحيفه.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>. الصافي ج ١: ٧٤١ - ٧٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>. الصافي ج ١: ٧٤١ - ٧٤٢.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>. الصافي ج ١: ٧٤١ - ٧٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">البرهان ج ٢: ١٧٣</a>. الصافي ج 1: 741 - 742.
(١) البحار ج ١٩: ٧٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">البرهان ج ٢: ١٧٥</a> - ١٧٦.
# (٢) البحار ج ١٩: ٧٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">البرهان ج ٢: ١٧٥</a> - ١٧٦.
# (٣) البحار ج ٩: ٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ٢: ١٧٧</a>. الصافي ج ١: ٧٤٥ وقال الفيض رحمه الله: وهذا لان الولاية من شروط الشفاعة وهما متلازمان.
# (٤) البحار ج ٩: ٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ٢: ١٧٧</a>. الصافي ج 1: 745 وقال الفيض رحمه الله: وهذا لان الولاية من شروط الشفاعة وهما متلازمان.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ٢: ١٧٧</a>. البحار ج ٩: ٩٥. الصافي ج ١: ٧٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ٢: ١٧٧</a>. البحار ج ١٤: ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ٢: ١٧٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">البرهان ج ٢: ١٧٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">البرهان ج ٢: ١٨٠</a>. الصافي ج ١: ٤٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">البرهان ج ٢: ١٨٠</a>. البحار ج ٩: ١١١.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">البرهان ج ٢: ١٨٠</a>. البحار ج 9: 111.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">البرهان ج ٢: ١٨١</a>. الصافي ج ١: ٧٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">البرهان ج ٢: ١٨١</a>. الصافي ج ١: ٧٤٩.
# (٣) وفي نسخة الاصل كنسخة البرهان (زرعات فزرعات ذلك الخ) والمختار هو الموافق لنسخة البحار.
# (٤) وفي نسخة البرهان هكذا (وظنوا فعلموا انهم قد زال المكافاة صيح فيهم الخ) وفي نسخة البحار (وظنوا انهم قد استقروا صيح الخ).
# (٥) البحار ج ١١: ٧٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">البرهان ج ٢: ١٨٢</a>.
# (٦) اغرورقت عيناه: دمعتا كانهما غرقتا في دمعهما.
# (٧) رهق الشء فلانا: غشيه ولحقه وقيل دنا منه سواء اخذه ام لم ياخذه. والقتر - محركة -: الغبار فيها سواد كالدخان.
# (٨) البحار ج ١٩: ٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ٢: ١٨٤</a>.
(١) البحار ج ١٩: ٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ٢: ١٨٤</a>.
# (٢) البحار ج ٣: ٢٤٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">البرهان ج ٢: ١٨٤</a> الصافي ج ١: ٧٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">البرهان ج ٢: ١٨٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">البرهان ج ٢: ١٨٦</a>. البحار ج ١: ٨٧. الصافي ج ١: ٧٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">البرهان ج ٢: ١٨٦</a>. البحار ج ١: ٨٧. الصافي ج ١: ٧٥٣.
# (٦) وفي نور الثقلين (خص الله..) ولعله الاصح.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">البرهان ج ٢: ١٨٦</a>. البحار ج 1: 87. الصافي ج 1: 753.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">البرهان ج ٢: ١٨٦</a>. البحار ج ١: ٨٧. الصافي ج ١: ٧٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">البرهان ج ٢: ١٨٦</a>. البحار ج ٧: ١٥٥. الصافي ج ١: ٤٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ٢: ١٨٧</a>. البحار ج ٣: ١٣١. الصافي ج ١: ٧٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ٢: ١٨٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ٢: ١٨٧</a>. البحار ج 3: 246.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ٢: ١٨٧</a> الصافي ج ١: ٧٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ٢: ١٨٧</a> الصافي ج ١: ٧٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">البرهان ج ٢: ١٨٧</a> الصافي ج ١: ٧٥٦. البحار ج ٩: ٨٠ (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ١: ١٩٠</a>. الصافي ج ١: ٧٥٧. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١ و ٢٩١ (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ١: ١٩٠</a>. الصافي ج 1: 757. البحار ج 15 (ج 1): 111 و 291
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ٢: ١٩٠</a>. الصافي ج 1: 758. البحار ج 3: 141.
# (2) الوريد: عرق في العنق ويقال له حبل الوريد وقال الفراء: هو ينبض ابدا (3) غمزه: عصره وكبسه بيده.
# (4) وفي نسخة انما ديني مع دينك وقوله كان ذلك اي ان ديني مقرون بحياتي فمع عدم الدين فكاني لست بحي.
# (5) اكب عليه: اقبل اليه ولزمه
(١) البحار ج ٣: ١٤٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">البرهان ج ٢: ١٩٠</a>. الصافي ج ١: ٧٦٠.
# (٢) البحار ج ٣: ١٤١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">البرهان ج ٢: ١٩١</a> (٣) البحار ج ٣ : ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ٢: ١٩٢</a> (٤) البحار ج ٣: ٧١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ٢: ١٩٢</a>
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ٢: ١٩٢</a>. البحار ج ٣: ٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ٢: ١٩٢</a>. الصافي ج ١: ٧٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">البرهان ج ٢: ١٩٢</a>. الصافي ج ١: ٧٦٢. وقوله صلي الله عليه واله فمن ساءه اه اي فمن ساءه فهيهنا مقره اي البرهوت او الشام مثل قوله فمن ساءه ففي السقر او في جهنم (عن هامش الصافي).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">البرهان ج ٢: ١٩٥</a>. البحار ج 5: 255. الصافي ج 1: 762.
(١) الرمك - محركة -: الفرس والبرذونة تتخذ للنسل.
# (٢) البحار ج ٥: ٢٥٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">البرهان ج ٢: ١٩٦</a>. الصافي ج ١: ٧٦٢.
# (٣) البحار ج ٦: ٢١٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">البرهان ج ٢: ١٩٧</a> - ١٩٨. الصافي ج ١: ٧٦٦.
# (٤) البحار ج ٦: ٢١٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">البرهان ج ٢: ١٩٧</a> - 198. الصافي ج 1: 766.
(1) اي يصيبه الباس والغضب.
# (2) فسخ الرجل: ضعف.
# (3) انهمك في الامر: جد فيه ولج.
# (4) من التاني بمعني الرفق والمداراة.
(1) وفي نسخة الصافي (حفيظا عليهم) (2) وفي نسخة الصافي (لسجال الرحمة) والسجل كفلس: الدلو العظيمة اذا كان فيها ماء قل او كثر وهو مذكر ولا يقال لها فارغة سجل وقولهم سجال عطيتك من هذا المعني.
# (3) وفي نسخة الصافي (فخرجت بهم) وقوله فخرقت بهم اي لم تتصرف فيهم حسن التصرف ويمكن ان يكون مصحف (حزقت) بالزاي المعجمة من حزق الوتر: جذبه وشده.
(1) اي في جهلهم وغفلتهم.
# (2) فشل الرجل: ضعف وجبن وتراخي عند حرب او شدة وفي نسخة الصافي (فسد) بدل (فشل) وهو الظاهر.
(1) وفي نسخة البرهان (اني منزل اه) وفي البحار (انه ينزل اه).
# (2) العنف ضد الرفق والعنيف: الشديد من القول والسير.
# (3) صرخ صراخا: صاح شديدا.
# (4) اي اسرعوا نحوه بالذهاب.
(1) السفح: عرض الجبل المنبسط او اسفله (2) عج الرجل عجا وعجيجا: صاح ورفع صوته.
# (3) بزغ الشمس: طلعت.
# (4) الصرير: الصوت الشديد. وحفيف الريح: صوتها في كل ما مرت به و الهدير بمعناه.
# (5) السخال جمع السخلة: ولد الشاة.
(1) الجبال العاتية: الكبيرة الطويلة.
# (2) استاق الماشية: حثها علي السير من خلف. عكس قادها.
# (3) الحمارة: اصحاب الحمير في السفر وفي بعض النسخ (الحماة) (4) اي باعتقاد القوم كما قاله المجلسي رحمه الله.
(١) اي علي قومه لربه تعالي. اي كان غضبه لله تعالي لا للهوي، او خاءفا عن تكذيب قومه لما تخلف عنه من وعد ربه (قاله المجلسي رحمه الله).
# (٢) ايلة: جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع، وبلد بين ينبع ومصر.
# (٣) البحار ج ٥: ٤٢٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">البرهان ج ٢: ٢٠٠</a>. الصافي ج 1: 767.
(١) البحار ج ٥: ٤٢٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">البرهان ج ٢: ٢٠٢</a>.
# (2) المسوح جمع المسح - بالكسر -: الكساء من شعر كثوب الرهبان.
# (3) قال الحموي: امد - بكسر الميم -: اعظم ديار بكر.
# (4) الدوي: الحفيف وقد مر معناه انفا فراجع.
# (5) وفي نسخة البرهان هكذا (فقال يا يونس: فما فعل الشديد الغضب لله موسي بن عمران؟ فاخبره انه مات، قال: فما فعل الرءوف العطوف علي قومه هارون بن عمران؟
# فاخبره انه مات).
(١) البحار ج ٥: ٤٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ٢: ٢٠٣</a>.
# (٢) وفي نسخة البحار (سبعة ابحر) وهو الظاهر.
# (٣) البحار ج ٥: ٤٢٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">البرهان ج ٢: ٢٠٣</a>.
# (٤) البحار ج ٣: ٥٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">البرهان ج ٢: ٢٠٤</a>. والوكر. عش الطاءر اين كان في جبل او شجر وان لم يكن فيه، ويقال له بالفارسية (اشيانه).
(١) البحار ج ٦: ٣٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ٢: ٢٠٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ٢: ٢٠٥</a>. البحار ج ١٣: ١٣٧. الصافي ج ١: ٧٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">البرهان ج ٢: ٢٠٥</a>. البحار ج 15 (ج 1): 131. الصافي ج 1: 775.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">البرهان ج ٢: ٢٠٦</a>. البحار ج ١٩: ٧٠. مجمع البيان ج ٥: ١٤٠ لكن فيه هكذا (عن الحسن بن علي الوشاء عن ابن سنان عن ابي جعفر عليه السلام الخ).
# (٢ ) طاطا راسه: خفضه.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">البرهان ج ٢: ٢٠٦</a>. الصافي ج 1: 777 مجمع البيان ج 5: 143.
(١) خوله الله مالا: اعطاه اياه متفضلا وملكه اياه.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">البرهان ج ٢: ٢٠٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">البرهان ج ٢: ٢٠٧</a>. البحار ج ١٤: ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ٢: ٢٠٨</a>. البحار ج ١٤: ٢٠ - ٢١ (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">البرهان ج ٢: ٢٠٨</a>. البحار ج ١٤: ٢٠ - ٢١ (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">البرهان ج ٢: ٢٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">البرهان ج ٢: ٢٠٩</a>. الصافي ج ١: ٧٧٨. اثبات الهداة ج ٧: ١٠٠ و القزع - محركة -: قطع من السحاب متفرقة صغار قيل وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب فيه يكون متفرقا غير متراكم ولا مطبق ثم يجتمع بعضه الي بعض.
# (٢) تقدم انفا تحت رقم ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">البرهان ج ٢: ٢١٠</a>. البحار ج 9: 310. الصافي ج 1: 780.
# (4) وفي بعض النسخ كرواية الكليني في الكافي (قديدا) بدل (غديرا).
# (5) الشن - بفتح الشين -: القربة الخلق الصغيرة يكون الماء فيها ابرد من غيرها.
(١) قد مر المراد من الرجل انفا وان الكلمة مقلوبة.
# (٢) البحار ج ٩: ١٠١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">البرهان ج ٢: ٢١٠</a>. ونقله الطبرسي في المجمع ج ٥:
# ١٤٦ مختصرا.
# (٣) البحار ج ٩: ٧٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">البرهان ج ٢: ٢١٣</a>. الصافي ج 1: 782.
(١) البحار ج ٩: ٧٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">البرهان ج ٢: ٢١٣</a>. الصافي ج ١: ٧٨٢.
# (٢) الصافي ج ١: ٧٨٣ وقال الفيض: الملوك الاربعة الثلاثة ومعاوية ونقله المحدث البحراني في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">البرهان ج ٢: ٢١٥</a>. لكن فيه اختلاف وزيادة ففيه هكذا:
# (العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءلت ابا جعفر عليه السلام في قول الله ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم الي قوله يبغونها عوجا اي يطلبون لسبيل الله ربقا عن الاستقامة يحرفونها بالتاويل ويصفونها بالانحراف عن الحق والصواب.
# وعن النبي في خبر ان الله تعالي فرض علي الخلق خمسة فاخذوا اربعة وتركوا واحدا فسءلوا عن الاربعة؟ قال: الصلاة والزكاة والحج والصوم، قالوا فما الواحد الذي تركوا؟ قال ولاية علي ابن ابي طالب عليه السلام قالوا: هي واجبة من الله تعالي؟ قال نعم قال الله ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا الايات). انتهي.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ٢: ٢١٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ٢: ٢١٦</a> الصافي ج ١: ٧٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">البرهان ج ٢: ٢١٦</a> الصافي ج ١: ٧٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ٢: ٢٢١</a> البحار ج 5: 93.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ٢: ٢٢١</a> البحار ج 5: 93. الصافي ج 1: 790. وقال المجلسي رحمه الله:
# الظاهر من الخبر انه عليه السلام فسر الوحي بالسرعة كما صرح الجوهري بمجيءه بهذا المعني وحمله المفسرون علي معناه المشهور قال الشيخ الطبرسي: معناه: وعلي ما اوحينا اليك من صفتها وحالها عن ابي مسلم وقيل المراد بوحينا: ان اصنعها (انتهي) وقال الفيض رحمه الله اخر الحديث يحتمل معنيين احدهما ان ما يكون بامر الله و تعليمه كيف يطول زمانه الي هذه المدة والثاني: ان يكون قد فسر الوحي هنا بالسرعة والعجلة فانه جاء بهذا المعني يقال الوحا الوحا ممدودا ومقصورا يعني البدار البدار و والمعني الثاني اتم في الاستشهاد.
# وقال في الوافي بعد بيان معني الحديث كما هنا (الي قوله) اتم قال: واصوب بل يكاد يتعين لما مر في هذا الحديث من قوله عليه السلام: فاوحي الله الي نوح ان اصنع سفينة واوسعها وعجل عملها.
(١) السمك: القامة من كل شء بعيد طويل السمك.
# (٢) الخرزة: الثقبة.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ٢: ٢٢١</a>. البحار ج ٥: ٩٣. ثم لا يخفي انه قد اختلفت الكلمات في موضع قبر ادم عليه السلام والذي تدل عليه اكثر اخبارنا انه في الغري فراجع كتاب المزار من البحار وغيره.
# (٤) نضب الماء: غار في الارض وسفل.
# (٥) واستظهر بعض ان الصحيح (قرب الكوفة ).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">البرهان ج ٢: ٢٢١</a>. البحار ج 5: 92.
(١) فض ختم الكتاب: كسره وفتحه.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a> البحار ج ٥: ٩٣. الصافي ج ١: ٧٨٧.
# (٣) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>.
# (٤) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. الصافي ج ١: ٧٨٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. البحار ج 5: 93.
(١) البخاتي جمع البخت والبختية - اعجمي معرب -: الابل الخراسانية تنتج من بين عربية وفالج: والخيل العراب - بالكسر: الكراءم السالمة عن الهجنة اي العيب.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. الصافي ج ١: ٧٨٨ البحار ج ٥: ٩٣ وقال المجلسي في بيان الحديث: قرا حفص (من كل) بالتنوين والباقون اضافوا وفسرهما المفسرون بالذكر والانثي وقالوا علي القراءة الثانية معناه احمل اثنين من كل زوجين اي من كل صنف ذكر وصنف انثي ولا يخفي ان تفسيره عليه السلام ينطبق علي القراءتين من غير تكلف:
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. البحار ج ٥: ٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. البحار ج ٥: ٩٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. البحار ج ٥: ٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>.
(١) يعني بفتح الهاء مخفف ابنها ويءيده ما روي من قراءة ابنها كما في الصافي ومجمع البيان فراجع.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. البحار ج ٥: ٩٣. الصافي ج ١: ٧٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. البحار ج ٥: ٩٣. الصافي ج ١: ٧٩١.
# (٤) هذه الزيادة ليست في نسختي البحار والبرهان وكذا فيما رواه القمي رحمه الله في تفسيره (٥) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>.
# (٦) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. الصافي ج ١: ٧٩١ .
# (٧) اي عمقها كما في رواية قصص الانبياء.
# (٨) وفي البرهان (وطافت بالبيت سبعة ايام ولياليها).
# (٩) البحار ج ٥: ٩٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. الصافي ج 1: 789.
(١) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">البرهان ج ٢: ٢٢٢</a>. وقد مر استظهار بعض بان الصحيح (قرب الكوفة).
# (٢) وفي البرهان هكذا (عن ابن ابي نصر (ابي بصير خ) عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال: يا ابا النصر (يا ابا محمد خ) (وفي البحار) عن ابي بصير عن ابي الحسن موسي عليه السلام (كما في الحديث الاتي.
# (٣) وفي نسخة البحار والصافي كما في الحديث الاتي (واضع) مكان (مهرق) ومثله رواية الكليني رحمه الله.
# (٤) وفي نسخة (بارت قني بارت قني) وفي نسخة البحار (بارات) بزيادة الالف وفي رواية الكليني رحمه الله: (يا ماري اتقن) وقد خلت نسخة البرهان عن اللفظة ومكانها هكذا (فقال نوح بالسريانية كلاما) قال قلت جعلت فداك اه) (٥) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ٢: ٢٢٣</a>. الصافي ج 1: 793.
# (6) جءجء السفينة: صدرها.
(١) وفي نسخة البحار (يا مار يا اتقن).
# (٢) البحار ج ٥: ٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ٢: ٢٢٣</a>.
# (٣) الكوة: الخرق في الحاءط.
# (٤) وفي بعض النسخ (يا رهمان).
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ٢: ٢٢٣</a>. البحار ج ٥: ٩٤.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">البرهان ج ٢: ٢٢٣</a>. البحار ج ٥: ٩٤.
# (٧) وفي رواية الصدوق في العلل والعيون (في ابن نوح).
# (٨) اي بفتح اللام في (عمل) علي كونه فعلا والراء (في غير) وهذه القراءة هي المحكية عن الكساءي ويعقوب وسهل والمعني عمل عملا غير صالح.
# (٩) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">البرهان ج ٢: ٢٢٤</a>. الصافي ج ١: ٧٩٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">البرهان ج ٢: ٢٢٤</a>. الصافي ج 1: 798.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">البرهان ج ٢: ٢٢٤</a>. يعني ان المراد من الاخوان اخوانه في العشيرة لا في الدين (2) البحار ج 5: 158. البحار ج 2: 228.
(١) البحار ج ٥: ١٥٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">البرهان ج ٢: ٢٢٩</a>.
# (٢) انضج اللحم: جعله نضيجا وهو الذي ادرك وطاب اكله.
# (٣) حسر الشء حسرا: كشفه.
# (٤) قال المجلسي رحمه الله في بيان الحديث (قال الحسن بن علي) اي ابن فضال : اي اظن ان غرض ابراهيم عليه السلام كان استبقاء القوم والشفاعة لهم لا محض انجاء لوط من بينهم.
# (٥) البحار ج ٥: ١٥٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">البرهان ج ٢: ٢٢٩</a>.
(١) البحار ج ٥: ١٥٨ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">البرهان ج ٢: ٢٢٩</a>: الصافي ج ١: ٨٠١ (٢) البحار ج ٥: ١٥٨ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">البرهان ج ٢: ٢٢٩</a>: الصافي ج ١: ٨٠١ (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">البرهان ج ٢: ٢٢٩</a>. الصافي ج ١: ٨٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">البرهان ج ٢: ٢٢٩</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>. البحار ج ٥: ١١٣. الصافي ج ١: ٨٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>. البحار ج 5: 113. الصافي ج 1: 803.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>. البحار ج 5: 113.
# (2) كذا في النسخ واستظهر في هامش نسخة البحار (الطبع الجديد) ان يكون هكذا (فقال الله لجبرءيل لا تعجل عليهم اه).
# (3) هرع اليه: مشي اليه باضطراب وسرعة.
(١) البحار ج ٥: ١٥٧، <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>.
# (٢) وفي نسخة البرهان هكذا (قال جبرءيل لاصحابه لو يعلم الي اي قوة تءويه) (٣) جمع الحمار.
# (٤) البحار ج ٥: ١٥٦ - ١٥٨. الصافي ج ١: ٨٠٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>. اثبات الهداة ج ٧: ١٠٠. البحار ج ٥: ١٥٨ وقال المجلسي رحمه الله: يحتمل ان يكون المعني انه تمني قوة مثل قوة القاءم واصحابا مثل اصحابه او مصداقهما في هذه الامة: القاءم واصحابه مع انه لا يبعد ان يكون تمني ادراك زمان القاءم عليه السلام وحضوره واصحابه عنده اذ لا يلزم في المتمني امكان الحصول.
# (٢) البحار ج ٢١: ٩٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">البرهان ج ٢: ٢٣٠</a>.
# (3) وفي رواية العلل (من هذه القرية الليلة).
(١) الزقاء بضم الزاء بمعني الصيحة (٢) البحار ج ٥: ١٥٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ٢: ٢٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ٢: ٢٣١</a>. البحار ج ٥: ١٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ج ٢: ٢٣١</a>. البحار ج 16 (م): 12. الصافي ج 1: 805.
(١) اي امطر عليهم الحصباء وهي الحصاء.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ٢: ٢٣٢</a>. البحار ج ١٦ (م): ١٢. الصافي ج ١: ٨٠٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ٢: ٢٣٢</a>. البحار ج ٥: ٣١٥. الصافي ج ١: ٨٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ٢: ٢٣٢</a>. البحار ج ١٣: ١٣٧. الصافي ج ١: ٨١١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">البرهان ج ٢: ٢٣٢</a>. الصافي ج ١: ٨١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">البرهان ج ٢: ٢٣٣</a>.
# (7) الصافي ج 1: 813.
(١) البحار ج ٣: ٣٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ٢: ٢٣٤</a>. الصافي ج ١: ٨١٤.
# (٢) البحار ج ٣: ٣٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ٢: ٢٣٤</a>. الصافي ج ١: ٨١٤.
# (٣) ما بين المعقفتين ليس في نسخة البحار والبرهان.
# (٤) البحار ج ٣: ٣٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ٢: ٢٣٤</a>.
# (٥) البحار ج ٣: ٣٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">البرهان ج ٢: ٢٣٤</a>.
(١) البحار ج ٣: ٣٩٢ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">البرهان ج ٢: ٣٣٤</a> (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">البرهان ج ٢: ٢٣٥</a> البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢١٩: الصافي ج ١: ٨١٥ (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">البرهان ج ٢: ٢٣٥</a> البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢١٩: الصافي ج ١: ٨١٥ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">البرهان ج ٢: ٢٣٥</a>. الصافي ج 1: 815.
# (5) احجم الناس - بتقديم المهملة -: كفوا ونكثوا هيبة.
# (6) انفتل عن الصلاة: انصرف عنها.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a>. الصافي ج ١: ٨١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a>. الصافي ج ١: ٨١٦ .
# (٣) وفي نسختي البرهان والصافي (صلاة المءمن بالليل).
# (٤) البحار ج ١٨: ٥٥٦. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a>. الصافي ج ١: ٨١٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a>. وفي نسخة منه (لو لم يكن كتب).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a>.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٦٦ ونقله البحراني في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">البرهان ج ٢: ٢٣٩</a> عن الكتاب مع اختلاف فيه فراجع.
(١) كذا في نسخة الاصل وفي نسخة (قراعي بن خراس) وفي نسخة البرهان (قراعي بن حواس (خواس خ)) والكل لا يخلو عن تصحيف ولم اظفر عليه في كتب الرجال.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">البرهان ج ٢: ٢٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">البرهان ج ٢: ٢٤٠</a>. الصافي ج ١: ٨١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">البرهان ج ٢: ٢٤٠</a>. البحار ج ٧: ١٣٢ الصافي ج ١: ٨١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">البرهان ج ٢: ٢٤١</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">البرهان ج ٢: ٢٤١</a>. البحار ج 7: 132.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">البرهان ج ٢: ٢٤٢</a>. البحار ج ١٩: ٧٠. الصافي ج ١: ٨٦٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">البرهان ج ٢: ٢٤٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">البرهان ج ٢: ٢٤٦</a>. البحار ج 5: 15.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">البرهان ج ٢: ٢٤٦</a>: الصافي ج 1: 822.
# (2) وفي نسخة (الفتيكة) وفي رواية الصدوق في العلل (سكينة).
# (3) اعتره: اتاه للمعروف.
# (4) وفي رواية العلل (قد جهلوا).
# (5) استعبر: جرت عبرته. والعبرة: الدمعة.
# (6) اي جاءعا.
(1) اسم ذلك الرجل.
# (2) اي مضطربا.
# (3) اي تشاوروا.
(١) وفي رواية العلل (كاره) وكانه الظاهر.
# (٢) الغيضة: مجتمع الشجر في مغيض ماء اي مدخله في الارض.
# (٣) اي قال: انا لله وانا اليه راجعون.
# (٤) البحار ج ٥: ١٨٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">البرهان ج ٢: ٢٤٦</a>. الصافي ج 1: 822 مختصرا.
(١) وفي نسخة البرهان (امرك ان تقول اللهم اه).
# (٢) البحار ج ٥: ١٧٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. الصافي ج ١: ٨٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. الصافي ج ١: ٨٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. البحار ج ٥: ١٩١.
# (٥) وفي رواية <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (جوبان) وفي نسخة منه (حربان) وعن العراءس للثعلبي (جريان) مكان (حوبان) (والذبال) وفي رواية تفسير القمي (الذيال) وفي نسخة البرهان (امان) بدل (الريان). وفي تفسير القمي (ذو الكتفين) وفي البرهان (ذو الكتاف) عوض (ذو الكنفان).
# (٦) وفي البرهان (عروان). وفي تفسير القمي وعن العراءس و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (عمودان).
(١) وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (الصدح) وفي نسخة (الصوح) وفي اخري (الضروج) وعن العراءس (الضروح) (٢) وفي البرهان (الفروع) وفي تفسير القمي (القروع) وعن العراءس (الفرع) وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (ذو القرع).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. الصافي ج ١: ٨٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. البحار ج 5: 191. الصافي ج 1: 823. والنضح: الرش (5) قد مضي صدر هذا الحديث تحت رقم (5) وقد وقع الفصل بينهما باحاديث و قد ذكره الصدوق رحمه الله في العلل من غير فصل.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a> الصافي ج ١: ٨٢٤ وياتي تمام الحديث تحت رقم ١٦ و ٢٠ ايضا فانتظر (٢) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. الصافي ١: ٨٢٤.
# (٣) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>. الصافي ١: ٨٢٤.
# (٤) الاوكس: الانقص.
# (٥) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>.
# (٦) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>.
# (٧) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">البرهان ج ٢: ٢٤٧</a>.
# (8) وفي حديث العلل (تسع) بدل (سبع).
# (9) راهق الغلام: قارب الحلم.
# (10) اي تخلص منها.
(١) البحار ج ٥: ١٨٥ - ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ٢: ٢٤٨</a>.
# (٢) البحار ج ٥: ١٨٥ - ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ٢: ٢٤٨</a>.
# (٣) عض علي اصبعه: امسكه باسنانه . ثم لا يخفي ان الرواية محمولة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> بدلالة الخبر الاتي والا ففيها ما يخالف عقاءد الامامية وان شءت تفصيل الكلام في ذلك فراجع <a href="/الكتب /3689_تنزيه-الانبياء">تنزيه الانبياء</a> 60 - 68. والبحار ج 5: 198 - 200 ولقد اجاد المحقق المحدث العارف الفيض قدس سره في الصافي في ما افاده في المقام ولا باس بذكر كلامه قدس سره الشريف قال بعد نقل شطر من الروايات في الباب ما لفظه: وقد نسبت العامة خذلهم الله الي يوسف في هذا المقام امورا ورووا بها روايات مختلفه لا يليق للمءمن نقلها فكيف باعتقادها؟!
# ونعم ما قيل: ان الذين لهم تعلق بهذه الواقعة هم يوسف والمراة وزوجها والنسوة والشهود ورب العالمين وابليس، وكلهم قالوا ببراءة يوسف عن الذنب فلم يبق لمسلم توقف في هذا الباب.
# اما يوسف فقوله (هي راودتني عن نفسي) وقوله (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) واما المراة فلقولها (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) وقالت (الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه) واما زوجها فلقوله (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم) واما النسوة فلقولهن (امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين) وقولهن (حاش لله ما علمنا عليه من سوء) واما الشهود قوله تعالي (شهد شاهد من اهلها) الاية واما شهادة الله بذلك فقوله عز من قاءل (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) واما اقرار ابليس بذلك فلقوله (فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين) فاقر بانه لا يمكنه اغواء العباد المخلصين وقد قال الله تعالي (انه من عبادنا المخلصين) فقد اقر ابليس بانه لم يغوه وعند هذا نقول ان هءلاء الجهال الذين نسبوا الي يوسف الفضيحة ان كانوا من اتباع دين الله فليقبلوا شهادة الله بطهارته، وان كانوا من اتباع ابليس وجنوده فليقبلوا اقرار ابليس بطهارته.
(١) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ٢: ٢٤٨</a>.
# (٢) البحار ج ٥: ١٩١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ٢: ٢٤٨</a>.
# (3) اي باك.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=248#top">البرهان ج ٢: ٢٤٨</a>. البحار ٥: ١٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">البرهان ج ٢: ٢٥٣</a>. البحار ج 5: 191.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a>. البحار ج ٥: ١٧٨. الصافي ج ١: ٨٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a>. البحار ج 5: 191.
(١) كان سماعة سءل عنهم عليه السلام عن الاية فاجابوه بما في الحديث.
# (٢) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a>.
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a>.
# (٤) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a>.
# (٥) كشط الغطاء عن الشء: كشفه عنه.
# (٦) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a> الصافي ج 1: 834.
(١) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a> - ٢٥٥ الصافي ج ١: ٨٣٤ - ٨٣٥.
# وفي نسخة البرهان (تسع) بدل (سبع) في الحديث الاخير.
# (٢) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a> - ٢٥٥ الصافي ج ١: ٨٣٤ - ٨٣٥.
# وفي نسخة البرهان (تسع) بدل (سبع) في الحديث الاخير.
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">البرهان ج ٢: ٢٥٤</a> - 255 الصافي ج 1: 834 - 835.
# وفي نسخة البرهان (تسع) بدل (سبع) في الحديث الاخير.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>.
# (٢) وفي البرهان (عن احدهما).
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>. الصافي ج ١: ٨٣٧.
# (٤) وفي البرهان (سنبلات).
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>. البحار ج 5: 192.
(١) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>.
# (٢) في البحار (بضم الياء).
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>. الصافي ج ١: ٣٨٦.
# (٤) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>. الصافي ج ١: ٣٨٦.
# (٥) البحار ج ٥: ١٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">البرهان ج ٢: ٢٥٥</a>. الصافي ج ١: ٣٨٦.
# (٦) <a href="/الكتب /2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ٢: ٢٥٦</a>. البحار ج 5: 183.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ٢: ٢٥٦</a>. البحار ج ٥: ١٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">البرهان ج ٢: ٢٥٦</a>. الصافي ج ١: ٩٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=257#top">البرهان ج ٢: ٢٥٧</a>. البحار ج 5: 192.
# (4) امتار لعياله: اتاهم بميرة وهي طعام يمتاره الانسان اي يجلبه من بلد الي بلد. والقمح البر.
# (5) الضنين: البخيل، اي هو يختص به يحفظه عن غيره.
(1) وفي البرهان (في رحالهم).
(١) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=257#top">البرهان ج ٢: ٢٥٧</a>. الصافي ج ١: ٨٤١.
# (٢) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=257#top">البرهان ج ٢: ٢٥٧</a>. الصافي ج ١: ٨٤١.
# (٣) سياتي قصة المنطقة في حديث اسماعيل بن همام ورواه الصدوق رحمه الله في العلل و العيون ايضا وفي سنده العياشي رحمه الله فراجع.
# (٤) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>. الصافي ج 1: 843.
(١) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>. الصافي ج ١: ٨٤٣.
# (٢) يقال فلان يمير اهله: اذا حمل اليهم اقواتهم من غير بلدهم.
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>.
# (٤) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>.
# (٥) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>.
# (٦) البحار ج ٥: ١٩٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>. البحار ج ٥: ١٨٦. الصافي ج ١: ٨٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>. البحار ج ٥: ١٩٣. الصافي ج ١: ٨٤٥.
# (٣) وفي الصافي (اذا كيل كيل به) من دون الزيادة.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ج ٢: ٢٥٨</a>. البحار ج ٥: ١٩٣. الصافي ج ١: ٨٤٥. قال المجلسي رحمه الله وجدت في كتاب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابي غالب الزراري ما هذا لفظه: ابو حمزة البطاءني اسمه سالم روي عنه ان صاع يوسف كان يصوت بصوت حسن واحد واثنان.
# (5) المنطقة: ما يشد به الوسط وتسمي بالحياصة وبالفارسية (كمربند).
# (6) الحقو: موضع شد الازار وهو الخاصرة.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ج ٢: ٢٥٩</a>. البحار ج ٥: ١٨٢. الصافي ج ١: ٨٤٦. وفي رواية الصدوق رحمه الله في العلل والعيون (فكان عبده) مكان (فكان عندها).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ج ٢: ٢٥٩</a>. البحار ج ٥: ١٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ج ٢: ٢٥٩</a>. البحار ج 5: 193.
# (4) وفي بعض النسخ (يهوذا) بالذال في المواضع.
(١) في المحكي عن بعض نسخ البحار زيادة وهي هذه (وكان لا يسكن حتي يمسه بعض ولد يعقوب).
# (٢) اي دنا نحوه.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">البرهان ج ٢: ٢٥٩</a>. البحار ج 5: 193. الصافي ج 1: 847.
(١) قال المجلسي رحمه الله في بيان الحديث بعث ابراهيم يعقوب عليه السلام بعد كبر يعقوب غريب، ولعله كان بعد فوت ابراهيم وكان البعث علي سبيل الوصية وفي بعض النسخ (ان الله بعث) وهو الصواب.
# (٢) وقال رحمه الله وقوله: صغير الباب لعله من اضافة الصفة الي الموصوف اي الباب الصغير اي باب البيت دون باب الدار ورواه في <a href="/الكتب /1130_كتاب-التمحيص">كتاب التمحيص</a> عن جابر وفيه فما جاوز عتبة الباب (انتهي).
# اقول: وفي بعض نسخ الكتاب كنسخة البرهان (عتبة الباب) ايضا مكان صغير الباب.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>. البحار ج ٥: ١٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>. البحار ج ٥: ١٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>. البحار ج ٥: ١٩٤.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>. البحار ج 5: 194.
(١) عفره في التراب: مرغه ودلكه.
# (٢) البحار ج ٥: ١٩٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>.
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>.
# (5) وفي بعض النسخ (تريال) وفي اخر (قوبال).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>. البحار ج ٥: ١٨٦ . الصافي ج ١: ٨٤٩ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">البرهان ج ٢: ٢٦٤</a>. البحار ج 5: 186. الصافي ج 1: 849 (3) وهو ما تقدم تحت رقم 42.
(1) وفي بعض النسخ (من محبسك).
# (2) سمح بكذا: جاد.
# (3) انتخب: تنفس شديدا. بكي شديدا.
(١) البحار ج ٥: ١٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=265#top">البرهان ج ٢: ٢٦٥</a>. الصافي ج ١: ٨٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج ٥: ١٩٥.
# (٣) اي المراد من البضاعة المقل. وهو الكندر الذي تدخن به اليهود وحبه يجعل في الدواء، وصمغ شجرة.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. الصافي ج 1: 850 البحار ج 5: 195. وفيه بعد نقل الحديث: بيان: قال البيضاوي مزجاة: رديءة او قليلة ترد وتدفع رغبة عنها من ازحبيته:
# اذا دفعته وقيل كانت دراهم زيوفا (وهو جمع الزاءف: الردي المردود لغش فيه) وقيل صوفا وسمنا وقيل صنوبر وحبة الخضراء وقيل: الاقط وسويق المقل (انتهي) وفي رواية اخري لعله عليه السلام قرا (مزجاة) بتشديد الجيم او (مزجية) بكسر الجيم وتشديد الياء ولم ينقل في القراءة الشاذة غير المشهورة.
(١) وفي نسخة البحار (ولا نعرف بالسرق).
# (٢) قال الحموي: الرملة واحدة الرمل: مدينة عظيمة بفلسطين وكانت قصبتها قد خربت الان، وكانت رباطا للمسلمين.
# (٣) البحار ج ٥: ١٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>.
# (٤) البحار ج ٥: ١٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>.
# (٥) البحار ج ٥: ١٩٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>.
# (6) التميمة: خزرة او ما يشبهها كان الاعراب يضعونها علي اولادهم للوقاية من العين ودفع الارواح.
# (7) وفي رواية القمي في التفسير (في عنقه)
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج ٥: ١٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ٥: ١٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج ٥: ١٩٦. الصافي ج ١: ٨٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج ٥: ١٩٦. الصافي ج ١: ٨٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج ٥: ١٨٩. الصافي ج ١: ٨٥٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج 5: 195. وقال المجلسي رحمه الله: استفهام علي الانكار.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج ٥: ١٩٥.
# (٢) وفي نسخة البرهان (حمران) بدل (مقرن).
# (٣) وفي المحكي عن تفسير القمي (قد وجدت متاعي عنده) مكان (قد سرق).
# (٤) وفي نسخة (ابنيك) وفي اخري (ولديك).
# (٥) قال الطريحي: في الدعاء) يا من كبس الارض علي الماء اي ادخلها فيه من قولهم كبس راسه في ثوبه: اخفاه وادخله فيه او جمعها فيه.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">البرهان ج ٢: ٢٦٦</a>. البحار ج 5: 195.
(١) وهو ما تقدم تحت رقم ٤٢ وقد اورد قطعة منه تحت رقم ٦٥ ايضا.
# (٢) يظهر من هذا الخبر وبعض ما مر وياتي من الاخبار ان اخي يوسف لم يكن من ام يوسف بل من خالته وانما دعاه اخا من امه مجازا كما تجوز في قوله (ورفع ابويه) وهو قول جماعة من المفسرين والمءرخين كما قاله المجلسي رحمه الله وسياتي تحت رقم ٨٤ ما فيه التصريح علي انه لم يكن اخاه من امه.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">البرهان ج ٢: ٢٦٧</a>. البحار ج ٥: ١٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ٢: ٢٧١</a>. البحار ٥: ١٩٦. الصافي ج ١: ٨٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ٢: ٢٧١</a>. البحار 5: 196. الصافي ج 1: 855.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ٢: ٢٧١</a>. البحار ج ٥: ١٧٨.
# (٢) اي ما تقدم تحت رقم ٤٢ وقطعة منه تحت رقم ٦٥ و ٧٩.
# (٣) قال الفيض رحمه الله: لعل المرار بنفي مسه النساء عدم مسهن للالتذاذ والشهوة فلا ينافي ما سبق انه كان له ابن يلعب برمانة بين يديه حين خاصمه اخوه في اخيه فلعله انما مسهن لتثقيل الارض بتسبيح الولد كما مضي في اعتذار اخيه في مثله.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ٢: ٢٧١</a>. البحار ج ٥: ١٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج -٢/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ٢: ٢٧١</a>. البحار ج ٥: ١٩٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">البرهان ج ٢: ٢٧١</a>. البحار ج 5: 196.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">البرهان ج ٢: ٢٧٢</a>. البحار ج ٥: ١٩٦ و ١٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">البرهان ج ٢: ٢٧٢</a>. البحار ج ٥: ١٩٦ و ١٩٠.
# (٣) هذا ايضا مما يحمل علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لما فيه من مخالفة المذهب وقد مر تفصيل الكلام في ذلك ذيل حديث ١٨ فراجع.
# (٤) المكبل: المقيد بالكبل وهو القيد.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">البرهان ج ٢: ٢٧٢</a> البحار ج 5: 196
(١) لفلاة: القفر. الصحراء الواسعة لا ماء فيها.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">البرهان ج ٢: ٢٧٢</a>. البحار ج ٥: ١٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ١: ٢٧٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦. الصافي ج ١: ٨٦٠.
# (٤) ما بين المعقفتين ليس في نسخة البحار.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦.
# (٨) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦.
# (٩) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a>. البحار ج 15 (ج 3): 6.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a> البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦. الصافي ج ١: ٨٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a> البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦. الصافي ج ١: ٨٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">البرهان ج ٢: ٢٧٤</a> البحار ج ١٥ (ج ٣): ٦. الصافي ج ١: ٨٦٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">البرهان ج ٢: ٢٧٥</a>. البحار ج 9: 94.
# (5) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البرهان ورواية الكليني والصدوق قدس سرهما لكن في الاصل (سبع) بدل (تسع) في الموضعين.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">البرهان ج ٢: ٢٧٥</a>. البحار ج ٩: ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">البرهان ج ٢: ٢٧٥</a>. البحار ج ٩: ٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">البرهان ج ٢: ٢٧٦</a>. البحار ج ٦: ٣٦١. الصافي ج ١: ٨٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">البرهان ج ٢: ٢٧٦</a>. البحار ج ٦: ٣٦١. الصافي ج ١: ٨٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">البرهان ج ٢: ٢٧٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">البرهان ج ٢: ٢٧٦</a>. البحار ج ٦: ٣٦٠. وفي نسخة البرهان (الا ياتي هو (بدل) الا بالتوفيق).
# (٧) البحار ج ٦: ٣٦١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">البرهان ج ٢: ٢٧٦</a>.
(١) الزيادة ليست في نسخة الصافي وكذا في رواية الصدوق رحمه الله (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ج ٢: ٢٧٧</a>. البحار ج 19: 70.
# (3) وفي بعض النسخ (تسعون) (4) وفي بعض النسخ (ستون) وقد مر تفصيل الكلام في اختلاف النسخ في هذه الرواية ونظاءرها مما وردت في الحروف المقطعة في اول هذا الجزء فراجع.
(١) وفي بعض النسخ (المر) (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ج ٢: ٢٧٧</a>. البحار ج ١٩: ٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">البرهان ج ٢: ٢٧٨</a>. البحار ج ١٤: ٣٠٢ الصافي ج ١: ٨٦٣ - ٨٦٤ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">البرهان ج ٢: ٢٧٨</a>. البحار ج ١٤: ٣٠٢ الصافي ج ١: ٨٦٣ - ٨٦٤ (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">البرهان ج ٢: ٢٨١</a>. البحار ج 9: 76.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج ٩: ٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج ٩: ٧٦. اثبات الهداة ج ٣: ٥١ و ٥٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج ٩: ٧٦. اثبات الهداة ج ٣: ٥١ و ٥٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج ٩: ٧٦. اثبات الهداة ج ٣: ٥١ و ٥٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ٢: ٢٨٢</a> ٢٨٣. البحار ج ٢: ١٣١. الصافي ج ١: ٨٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ٢: ٢٨٢</a> 283. البحار ج 2: 131. الصافي ج 1: 865.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ٢: ٢٨٢</a> - ٢٨٣. البحار ج ٢: ١٣١: الصافي ج ١: ٨٦٥ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ٢: ٢٨٢</a> - ٢٨٣. البحار ج ٢: ١٣١: الصافي ج ١: ٨٦٥ (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">البرهان ج ٢: ٢٨٢</a> - ٢٨٣. البحار ج ٢: ١٣١: الصافي ج ١: ٨٦٥ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">البرهان ج ٢: ٢٨٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">البرهان ج ٢: ٢٨٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">البرهان ج ٢: ٢٨٣</a>.
(١) ضرة المراة: امراة زوجها. وبالفارسية (هوو).
# (٢) وفي نسخة (وجهي) فالمعني كما رايتموني من صيرورة وجهي علي القفا و علي ما اخترناه فهو تفريع علي قوله عليه السلام: ثم عصر وجهها.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ٢: ٢٨٤</a>. البحار ج ١١: ٢٤٢. اثبات الهداة ج ٥: ٥٥٠.
# (٤) وفي نسخة البرهان (ما يستوجب) (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ٢: ٢٨٤</a>. البحار ج ٣: ١٠٨. الصافي ج ٥: ٨٦٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ٢: ٢٨٤</a>. البحار ج 3: 108. الصافي ج 5: 866.
# (7) وفي نسخة البرهان (بالاءمة).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">البرهان ج ٢: ٢٨٤</a>. البحار ج ٣: ١٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">البرهان ج ٢: ٢٨٥</a>. البحار ج ١٤: ٢٧٧.
# (٣) قال الطريحي: في الحديث: البرق مخاريق الملاءكة هي جمع مخراق، و هو في الاصل ثوب يلف ويضرب به الصبيان بعضهم بعضا يعني البرق الة تزجر الملاءكة بها السحاب وتسوقه.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">البرهان ج ٢: ٢٨٥</a>: البحار ج ١٤: ٢٧٧.
# (٥) وفي نسخة البرهان (الا ينصرنا).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">البرهان ج ٢: ٢٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">البرهان ج ٢: ٢٨٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١. الصافي ج ١: ٨٧٠ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">البرهان ج ٢: ٢٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">البرهان ج ٢: ٢٨٨</a> - ٢٨٩، البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٨. الصافي ج ١ ٨٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">البرهان ج ٢: ٢٨٨</a> - ٢٨٩، البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٨. الصافي ج ١ ٨٧١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">البرهان ج ٢: ٢٨٨</a> - ٢٨٩، البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٨. الصافي ج ١ ٨٧١.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">البرهان ج ٢: ٢٨٨</a> - 289، البحار ج 15 (ج 4): 28. الصافي ج 1 871.
# (7) هو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام الملقب بالمحض، وانما سمي المحض لان اباه الحسن بن الحسن وامه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وكان شيخ بني هاشم في زمانه، ويتولي صدقات امير المءمنين عليه السلام بعد ابيه الحسن ويظهر من بعض الاخبار انه ادعي الامامة وكيف كان فقد ورد في ذمه روايات فراجع تنقيح المقال وغيره ان شءت تفصيل الكلام فيه.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>. البحار ج ١٤ (ج ٤): ٢٨.
# (٢) الشفرة: السكين العظيم.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>. البحار ج ٢٠: ٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>. الصافي ج ١: ٨٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>. الصافي ج ١: ٨٧١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>. الصافي ج ١: ٨٧١.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ج ٢: ٢٨٩</a>. الصافي ج 1: 871.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">البرهان ج ٢: ٢٩٠</a>.
# (٢) امر مريج: مختلط او ملتبس.
# (٣) البحار ج ٣: ٣٣١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ج ٢: ٢٩١</a>.
# (٤) البحار ج ٣: ٣٣١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ج ٢: ٢٩١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ج ٢: ٢٩١</a>.
# (6) الملحفة: اللباس فوق ساءر اللباس من دثار البرد ونحوه.
(١) املك امراة: تزوجها.
# (٢) البحار ج ٣: ٣٣١ - ٣٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292#top">البرهان ج ٢: ٢٩٢</a>.
# (٣) البحار ج ٣: ٣٣١ - ٣٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292#top">البرهان ج ٢: ٢٩٢</a>.
# (٤) البحار ج ٣ : ٣٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ٢: ٢٩٣</a>. وفيه هكذا (طوبي شجرة في الجنة قد غرسها ربنا بيده) (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ٢: ٢٩٣</a>. البحار ج 3: 332.
(١) وفي البرهان (وتصافحا).
# (٢) تحات الورق عن الشجر: تناثر.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ٢: ٢٩٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٥٥.
# (٤) وفي نسخة البرهان كرواية الامالي (يسقط) بدل (يبياض).
# (٥) البحار ج ١٥ [ج ٢]: ٩٥: <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">البرهان ج ٢: ٢٩٣</a>.
# (6) وفي البحار (نافع عبد عمر).
(١) البحار ج ٧: ٢٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">البرهان ج ٢: ٢٩٧</a>. الصافي ج ١: ٨٧٧.
# (٢) وفي البحار (وقد اتاه ما لم يءت المرسلين من قبله).
# (٣) البحار ج ٧: ٢٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ٢: ٢٧٩</a>.
# (٤) البحار ج ٧: ٢٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">البرهان ج ٢: ٢٧٩</a>.
# (٥) وفي نسخة البحار (فان قال الناس لم يكن لرسول الله اه).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">البرهان ج ٢: ٢٩٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ٢٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ١٣٨ - ١٣٦ - ١٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ١٣٨ - ١٣٦ - ١٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ١٣٨ - ١٣٦ - ١٣٤.
# (٥) وفي البرهان (بما كان وبما يكون).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ١٣٩. الصافي ج ١: ٨٧٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج 2: 139. الصافي ج 1: 878.
# (8) وفي نسخة البحار (الفضل بن بشار) لكنه مصحف.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ١٣٩. الصافي ج ١: ٨٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. البحار ج ٢: ١٣٩. الصافي ج ١: ٨٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a>. والبحار ج ٢: ١٣٩. الصافي ج ١: ٨٧٨. وقال الفيض رحمه الله في بيانه ما لفظه اقول: وربما يعلم نادرا من علمه المخزون بعض رسله كما جاءت به الاخبار وبه يحصل التوفيق بين هذا الحديث والذي قبله (انتهي) وقال بعض ينبغي ان يحمل علي ذلك ما ورد في الاحاديث من البداء لا علي المعني المتبادر منه ابتداءا لان الله لا يندم علي شء ولا يظهر له شء بعد الخفاء فما يمحوه يمحوه قبل ان يعلم به احدا.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a> - 300. البحار ج 2: 139
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a> - ٣٠٠. البحار ج ٢: ١٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">البرهان ج ٢: ٢٩٩</a> - ٣٠٠. البحار ج ٢: ١٣٩.
# (٣) والظاهر كما في رواية المحاسن (فاما ما علم ملاءكته).
# (٤) البحار ج ٢: ١٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a>.
# (٥) البحار ج ٢: ١٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a>.
(١) البحار ج ٢: ١٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a> (٢) البحار ج ٢: ١٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a> (٣) البحار ج ٢: ١٣٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a> (٤) في البرهان (ابن ميثم بن ابي يحيي) وفي البرهان (ابي ميثم) ولم اظفر علي ترجمة الرجل (علي اختلاف النسخ) في كتب الرجال.
# (٥) البحار ج ٢: ١٣٩ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a>.
(١) الزيادة ليست في نسخة البحار وفي رواية الصدوق رحمه الله وفي العلل هكذا (وكان ادم صادقا لم يذكر ولم يجحد).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">البرهان ج ٢: ٣٠٠</a>. البحار ج ٥: ٣٣٤. ورواه الصدوق في العلل (ج ٢ ص ٢٣٩ ط قم) مع اختلاف يسير فراجع ان شءت.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ٢: ٣٠١</a>. البحار ج ٢: ١٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">البرهان ج ٢: ٣٠١</a>. البحار ج ٢: ١٣٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ٢: ٣٠٣</a>. البحار ج ٩: ٨٢ - ٨٣. الصافي ج ١: ٨٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ٢: ٣٠٣</a>. البحار ج 9: 82 - 83. الصافي ج 1: 880.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ٢: ٣٠٣</a>. البحار ج ٩: ٨٢ - ٨٣. الصافي ج ١: ٨٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">البرهان ج ٢: ٣٠٣</a>. البحار ج 9: 82 - 83. الصافي ج 1: 880.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ٢: ٣٠٥</a>. البحار ج ١٩: ٧٠. الصافي ج ١: ٨٩٦ و ٨٨١، (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">البرهان ج ٢: ٣٠٥</a>. البحار ج ١٩: ٧٠. الصافي ج ١: ٨٩٦ و ٨٨١، (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">البرهان ج ٢: ٣٠٦</a> - ٣٠٨. البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">البرهان ج ٢: ٣٠٦</a> - ٣٠٨. البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">البرهان ج ٢: ٣٠٦</a> - ٣٠٨. البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٣٦.
# (٦) وفي نسخة البحار (الحسين بن ظريف) ولعل الظاهر ما اخترناه (٧) البحار ج ٢٣: ١٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=308#top">البرهان ج ٢: ٣٠٨</a>.
(١) روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الضريع شء يكون في النار يشبه الشوك امر من الصبر وانتن من الجيفة واشد حرا من النار.
# (٢) الغساق - بالتشديد والتخفيف -: ما يغسق من صديد اهل النار اي يسيل، يقال غسقت العين اذا سالت دموعها. والصديد: قيح ودم وقيل هو القيح كانه الماء في رقته والدم في شكله، وقيل: هو ما يسيل من جلود اهل النار (مجمع).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=309#top">البرهان ج ٢: ٣٠٩</a>. البحار ج ٣: ٣٧٨. الصافي ج ١: ٨٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ٢: ٣١٠</a> البحار ج 8: 220. الصافي ج 1: 885.
# (5) الكبل القيد.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">البرهان ج ٢: ٣١٠</a>. البحار ج ٨: ٢٢٠ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">البرهان ج ٢: ٣١١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">البرهان ج ٢: ٣١١</a>. البحار ج ٧: ١٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">البرهان ج ٢: ٣١٢</a> البحار ج ٢٣: ١٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">البرهان ج ٢: ٣١٢</a> البحار ج ٢٣: ١٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">البرهان ج ٢: ٣١٢</a> البحار ج 23: 147.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">البرهان ج ٢: ٣١٢</a>. الصافي ج ١: ٨٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">البرهان ج ٢: ٣١٢</a>. الصافي ج ١: ٨٨٧.
# (٣) الحلم - بالضم -: ما يراه الناءم في نومه لكنه قد غلب علي ما يراه من الشر والقبيح. كما غلبت الرءيا علي ما يراه من الخير والحسن.
# (٤) فسح له في المجلس: وسع وفرج له عن مكان يسعه.
# (٥) البحار ج ٨: ١٥٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ٢: ٣١٤</a>.
(١) الحقو: بفتح المهملة وسكون القاف -: موضع شد الازار وهو الخاصرة.
# (٢) المرزبة: عصاة كبيرة من حديد تتخذ لتكسير المدر.
# (٣) نهشه الحية او العقرب: لسعته. عضه او اخذه باضراسه.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ٢: ٣١٤</a>. البحار ج 3: 166.
(١) البحار ج ٣: ١٥٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">البرهان ج ٢: ٣١٥</a>.
# (2) الرياش: اللباس الفاخر.
(١) الناعم من العيش: الرغد الطيب.
# (٢) اليافوخ: الموضع الذي يتحرك من راس الصبي وهو فراغ بين عظام جمجمته في مقدمته واعلاها لا يلبث ان تلتقي فيه العظام.
# (٣) الزج - بالضم: الحديدة التي في اسفل الرمح.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">البرهان ج ٢: ٣١٤</a>. البحار ج ٣: ١٥٥.
# (٥) كذا في النسخ لكن في رواية الكليني هكذا (ما حولها شء يهيجها حتي تذعر فتطيراه) وهو الظاهر.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">البرهان ج ٢: ٣١٥</a>
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">البرهان ج ٢: ٣١٥</a>. البحار ج ٤: ٦١.
# (٢) اي عن الاية.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">البرهان ج ٢: ٣١٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">البرهان ج ٢: ٣١٦</a>. البحار ج ٧: ١٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">البرهان ج ٢: ٣١٦</a>. البحار ج 7: 102.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">البرهان ج ٢: ٣١٦</a> ٣١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">البرهان ج ٢: ٣١٦</a> ٣١٧.
# (٣) وفي نسخة البرهان (معصم المسرف) ولم اظفر علي ترجمة الرجل (علي كلتا النسختين) في كتب الرجال.
# (٤) البحار ج ٨: ٣٨١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>.
# (٥ ) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>. الصافي ج 1: 889.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>. الصافي ج ١: ٨٨٩.
# (٢) وفي البرهان (عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">البرهان ج ٢: ٣١٨</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">البرهان ج ٢: ٣١٩</a>. الصافي ج 1: 890.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">البرهان ج ٢: ٣١٩</a>. الصافي ج ١: ٨٩٠.
# (٢) البحار ج ٥: ١٤٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>.
(١) البحار ج ٥: ١٤٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>.
# (٢) وفي نسخة البرهان (ان ياتونا) مكان (يلقونا).
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>. الصافي ج ١: ٨٩٠ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>.
# (5) جنه الليل: ستره. وفي نسخة (يجيءه) في الموضعين.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ج ٢: ٣٢٠</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١٢٥. الصافي ج ١: ٨٩٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>. البحار ج 5: 132. الصافي ج 1: 893.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>. البحار ج ٥: ١٣٢ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>. البحار ج ٥: ١٣٢ (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>. البحار ج ١٣: ١٣٧.
# (٤) وفي نسخة (مسعدة) بدل (سعد) وفي اخري (عثمان) مكان (عمر).
# (٦) كذا في المخطوطتين لكن في نسخة البرهان هكذا (وان مكر بني العباس ٥١) وهو الظاهر.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>.
(١) النسور جمع النسر: طاءر حاد البصر واشد الطيور ارفعها طيرانا، واقواها جناحا وليس في سباع الطير اكبر جثة منه ويقال له (ابو الطير) وبالفارسية (كركس).
# (٢) ما بين المعقفتين ليس في نسخة البحار وكان في نسخة الاصل (نشاكم) بدل (نشاطا).
# (٣) وفي البرهان (فلما نزل اللحم الي سفل العمود اه).
# (٤) كذا في المخطوطين ونسخة البرهان باختلاف يسير ذكرناه لكن في نسخة البحار اختلاف وزيادة بعد قوله: فاذا هو لا يري شيءا اه وها هي:
# (ثم وقع في ظلمة لم ير ما فوقه وما تحته ففزع فالقي اللحم فاتبعه النسور منقضات فلما نظرت الجبال اليهن وقد اقبلن منقضات وسمعت حفيفهن فزعت وكادت ان تزول مخافة امر (وفي نسخة من امر (السماء اه) (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">البرهان ج ٢: ٣٢١</a>، البحار ج 5: 123.
(١) وفي نسخة البحار (النبك) ونقل المجلسي في بيانه عن الفيروزابادي النبكة محركة وتسكن: اكمة محددة الراس وربما كانت حمراء، وارض فيها صعود وهبوط، او التل الصغير، والجمع نبك ونبك (محركة) ونبوك انتهي.
# ثم قال: لا ينافي هذا الخبر ما مر وما سياتي اذ كونها مستوية لا ينافي كون كلها او بعضها من خبز فتكون المغايرة مرادة علي الوجهين معا.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ٢: ٣٢٣</a>. البحار ج ٣: ٢٢١. الصافي ج ١: ٨٩٤.
# (٣) وفي البرهان (ابا عبد الله عليه السلام) مكان (ابا جعفر عليه السلام) (٤) البحار ج ٣: ٢٢١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ٢: ٣٢٣</a>.
# (٥) هو ابو مجاشع بن الوليد من علماء العامة كان من خواص هشام بن عبد الملك وبقي الي زمن المنصور وله مع منصور حكاية لطيفة ذكرها القمي رحمه الله في الكني والالقاب فراجع ان شءت.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ٢: ٣٢٣</a>. البحار ج ٣: ٢٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ٢: ٣٢٣</a>. البحار ج 3: 221.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">البرهان ج ٢: ٣٢٣</a>. البحار ج ٣: ٢٢١ (٢) البحار ج ٣: ٣٩٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">البرهان ج ٢: ٣٢٤</a>. الصافي ج 1: 895.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">البرهان ج ٢: ٣٢٥</a>. الصافي ج ١: ٨٩٧ وفيهما (لو كانوا مسلمين) بزيادة لفظة (لو).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">البرهان ج ٢: ٣٢٥</a>. الصافي ج ١: ٨٩٧ وفيهما (لو كانوا مسلمين) بزيادة لفظة (لو).
# (٣) البحار ج ١٤: ٦١٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ٢: ٣٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ٢: ٣٢٨</a>. البحار ج 14: 285، الصافي ج 1: 900.
# (5) وفي نسخة البرهان (ان لله رياح اه).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ٢: ٣٢٨</a>. البحار ج ١٤: ٢٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ٢: ٣٢٨</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ٢٦٣. الصافي ج ١ ٩٠١.
# (٣) قال الجرزي: في الحديث وكلتا يديه اي ان يديه تبارك وتعالي بصفة الكمال لا نقص في واحدة منهما، لان الشمال تنقص عن اليمين وكل ما جاء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و الحديث من اضافة اليد والايدي واليمين وغير ذلك من اسماء الجوارح الي الله تعالي فانما هو علي سبيل المجاز والاستعارة والله منزه عن التشبيه والتجسيم.
# وقال المجلسي رحمه الله بعد نقل كلامه -: لما كانت اليد كناية عن القدرة فيحتمل ان يكون المراد باليمين القدرة علي الرحمة والنعمة والفضل، وبالشمال: القدرة علي العذاب والقهر والابتلاء، فالمعني ان عذابه وقهره وامراضه واماتته وساير المصاءب والعقوبات لطف ورحمة لاشتمالها علي الحكم الخفية والمصالح العامة، وبه يمكن ان يفسر ما ورد في الدعاء: والخير في يديك. (انتهي) وقد مر الحديث باختلاف يسير في سورة البقرة.
# (4) الصلصال: الطين اليابس الذي لم يطبخ اذا نقر به صوت كما يصوت الفخار والفخار ما طبخ من الطين.
# (5) وفي البرهان (المهتدين).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">البرهان ج ٢: ٣٢٨</a>. البحار ج ٣: ٦٦ وفيه (سلالة من طين) (٢) البحار ج ٢: ١٠٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">البرهان ج ٢: ٣٤٢</a>.
# (٣) البحار ج ٢: ١٠٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">البرهان ج ٢: ٣٤٢</a>.
# (٤) البحار ج ٢: ١٠٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">البرهان ج ٢: ٣٤٢</a>.
# (٥) البحار ج ٢: ١٠٨ . <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">البرهان ج ٢: ٣٤٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">البرهان ج ٢: ٣٤٣</a>. البحار ج 21: 44.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">البرهان ج ٢: ٣٤٣</a>. البحار ج ١٤: ٦٢٨.
# (٢) جثا: جلس علي ركبتيه.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">البرهان ج ٢: ٣٤٣</a>. البحار ج ١٤: ٦٢٨. الصافي ج ١: ٩٠٦.
# (٤) كذا في المخطوطتين وفي البرهان (عن ابي عبد الله عن ابي جعفر) وفي نسخة الصافي هكذا (العياشي عن السجاد اه). وفي البحار هكذا: (عن ابي جميلة عن ابي عبد الله، وعن جابر عن ابي جعفر قال قلت: ارايت اه) وذكر الحديث الثاني.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ٢: ٣٤٤</a>. الصافي ج ١: ١٠٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ٢: ٣٤٤</a>. البحار ج ١٤: ٦٢٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ٢: ٣٤٤</a>. البحار ج 14: 628.
(١) العري جمع العروة: كلما يءخذ باليد وما يوثق به ويعول عليه وقولهم (عري الايمان - او عري الاسلام) علي التشبيه بالعروة التي يستمسك بها ويستوثق.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=344#top">البرهان ج ٢: ٣٤٤</a>. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">البرهان ج ٢: ٣٤٥</a>. البحار ج 4: 378 و 8: 220. وقال المجلسي رحمه الله زريق كناية عن الاول لان العرب يتشام بزرقة العين. والحبتر هو الثعلب ولعله انما كني عنه لحيلته ومكره. وفي غيره من الاخبار وقع بالعكس وهو اظهر اذ الحبتر بالاول انسب ويمكن ان يكون هنا ايضا المراد ذلك، وانها قدم الثاني لانه اشقي وافظ واغلظ، و عسكر بن هو سر كناية عن بعض خلفاء بني امية او بني العباس. وكذا ابي سلامة كناية عن ابي جعفر الدوانيقي، ويحتمل ان يكون عسكر كناية عن عايشة وساير اهل الجمل، اذ كان اسم جمل عايشة عسكرا، وروي انه كان شيطانا.
# وقال في غير هذا الموضع: ويحتمل ان يكون كناية عن بعض ولاة بني امية كابي سلامة، ويحتمل ان يكون ابو سلامة كناية عن ابي مسلم اشارة الي من سلطهم من بني العباس
(١ ) البحار ج ٢٣: ٥٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">البرهان ج ٢: ٣٤٥</a> - ٣٤٦.
# (٢) البحار ج ٢٣: ٥٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">البرهان ج ٢: ٣٤٥</a> - ٣٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ٢: ٣٤٧</a> - ٣٤٨. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١. الصافي ج ١: ٩٠٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ٢: ٣٤٧</a> - ٣٤٨. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١. الصافي ج ١: ٩٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">البرهان ج ٢: ٣٤٧</a> - ٣٤٨. البحار ج ١٥ (ج ١): ١١١. الصافي ج ١: ٩٠٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">البرهان ج ٢: ٣٤٨</a>. البحار ج 5: 147. الصافي ج 1: 908.
(1) وفي نسخة (تنزلونهم).
# (2) ضاق بالامر ذرعه وضاق به ذرعا: ضعف طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا.
# (3) قري الضيف: اضافه واجاره واكرمه.
(١) وفي البرهان (من يومك).
# (٢) البحار ج ٥: ١٥٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">البرهان ج ٢: ٣٤٨</a>. الصافي ج ١: ٩٠٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">البرهان ج ٢: ٣٤٩</a>. البحار ج ١٨: ٤٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ٢: ٣٥٢</a>. البحار ج ٧: ١١٨.
# (٥) قال ياقوت هيت: بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار ذات نخل كثير وخيرات واسعة، وقال ابن سكيت: سميت هيت هيت لانها في هوة من الارض انقلبت الواو ياءا لانكسار ما قبلها.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ٢: ٣٥٢</a>. البحار ج 7: 116 - 118
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ٢: ٣٥٢</a>. البحار ج ٧: ١١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ٢: ٣٥٢</a>. البحار ج 7: 118.
# (3) احتبي احتباءا: جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها ليستند اذ لم يكن للعرب في البوادي جدران تستند اليها في مجالسها. والبرنس: قلنسوة طويلة كانت تلبس في صدر الاسلام. كل ثوب راسه ملتزق به.
# (4) وفي بعض النسخ (ايا) بدل (يا) في المواضع.
# والبذية: الفحاشة. السلفع: السليط. وامراة سلفع: الذكر والانثي فيه سواء يقال سليطة جريءة. وقال الطريحي: السلفع: من تحيض من حيث لا تحيض النساء.
# (5) عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبيد الله المخزومي القرشي ملعون زنديق مات سنة 85 قيل انه اول قرشي اتخذ بالكوفة دارا وانه كان من اغني اهل الكوفة وولي لبني امية بالكوفة وكانوا يميلون اليه ويتقوون به وكان هواه معهم والروايات في خبثه وزندقته كثيرة ذكر بعضها في تنقيح المقال.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">البرهان ج ٢: ٣٥٢</a>. البحار ج ٧: ١١٧. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في كتاب اثبات الهداة ج ٣: ٥١ مختصرا عن الكتاب.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ٢: ٣٥٣</a>. الصافي ج ١: ٩١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ٢: ٣٥٣</a>. الصافي ج ١: ٩١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">البرهان ج ٢: ٣٥٣</a>. الصافي ج 1: 912. البحار ج 18: 96.
(١) عن الصدوق رحمه الله: انه قال: قوله نحن المثاني اي نحن الذين قرننا النبي صلي الله عليه واله الي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، واوصي بالتمسك ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وبنا. واخبر امته انا لا نفرق حتي نرد حوضه.
# وقال الفيض رحمه الله: لعلهم عليه السلام انما عدوا سبعا باعتبار اسماءهم فانها سبعة وعلي هذا فيجوز ان يجعل المثاني من الثناء، وان يجعل من التثنية باعتبار تثنيتهم مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و ان يجعل كناية عن عددهم هم الاربعة عشر بان يجعل نفسه واحدا منهم بالتغاير الاعتباري بين المعطي والمعطي له (انتهي).
# وقيل: ان المراد بالسبع المثاني النبي والاءمة وفاطمة عليهم السلام فهم اربعة عشر، سبعة وسبعة لقوله: المثاني فكل واحد من السبعة مثني.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a>. البحار ج ٧: ١١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a>. البحار ج ٧: ١١٥. اثبات الهداة ج ٧: ولمءلفه رحمه الله بيان في الحديث فراجع ان شءت.
# (٤) البحار ج ٧: ١١٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a>.
# (٥) البحار ج ٧: ١١٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a>. اثبات الهداة ج 3: 52.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a>. البحار ج ٧: ١١٥ . اثبات الهداة ج ٣: ٥٢. وقال المحدث الحر العاملي رحمه الله: هءلاء السبعة من جملة الاثني عشر، ولعل لهم امتيازا علي الباقي من بعض الجهات والخصوصات والله اعلم، والسبعة منهم غير منصوص علي اعيانهم وهم عليه السلام اعلم بما ارادوا (انتهي).
# اقول: وقد مر شطر من الكلام في ذلك تحت رقم ٣٦ فراجع وكان اقرب الاقوال ما قاله الفيض رحمه الله في ذلك.
# (٣) استسلف: اقترض.
# (٤) ثغا الشاة: صوتت. والثاغية: الشاة. ورغا الناقة مثل ثغا والراغية: الناقة و قوله ماله ثاغية ولا راغية اي ماله شاة ولا بعير.
# (٥) الدرقة محركة: الترس من جلود ليس فيه خشب ولا عقب.
# (٦) البحار ج ٤: ٦١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a> - ٣٥٦. الصافي ج ١: ٩١٣ (٧) البحار ج ٤: ٦١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a> - 356. الصافي ج 1: 913
(١) البحار ج ٤: ٦١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a> - ٣٥٦. الصافي ج ٣: ٩١٣.
# (٢) البحار ج ٤: ٦١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">البرهان ج ٢: ٣٥٤</a> - ٣٥٦. الصافي ج ٣: ٩١٣.
# (٣) كذا في النسخ لكن في كثير من الروايات كرواية الصدوق رحمه الله والطبرسي في الاحتجاج والقمي رحمه الله في التفسير (حارث بن طلاطله) وفي تفسير المجمع (حارث بن قيس).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">البرهان ج ٢: ٦١</a>. البحار ج 4: 61. الصافي ج 1: 914.
# ثم انه قد ذكر في ساير الروايات كيفية قتلهم وميتتهم وان الله تعالي قتل كل واحد منهم بغير قتلة صاحبه في يوم واحد ولا باس بذكر القصة مجملا فنقول:
# اما الوليد بن المغيرة فانه مر بسهم لرجل من خزاعة قد راشه (اي الزق عليه الريش) ووضعه في الطريق فاصاب اسفل عقبه قطعة من ذلك فانقطع اكحله حتي ادماه فمات و هو يقول: قتلني رب محمد، واما العاص بن واءل السهمي فانه خرج في حاجة له الي موضع فتدهده تحته حجر فسقط فتقطع قطعة قطعة فمات وهو يقول: قتلني رب محمد، و اما الاسود بن عبد يغوث فانه خرج يستقبل ابنه زمعة فاستظل الشجرة فاتاه جبرءيل فاخذ راسه فنطح به الشجرة فقال لغلامه: امنع هذا عني، فقال: ما اري احدا يصنع بك شيءا الا نفسك، فقتله وهو يقول: قتلني رب محمد، وقيل: انه اكل حوتا مالحا فاصابه العطش فلم يزل يشرب الماء حتي انشق بطنه فمات، واما الاسود بن المطلب فان النبي صلي الله عليه واله دعا عليه ان يعمي بصره وان يثكله ولده فلما كان في ذلك اليوم خرج حتي صار الي موضع فاتاه جبرءيل بورقة خضراء، فضرب بها وجه فعمي وبقي حتي اثكله الله ولده، واما الحارث فانه خرج من بيته في السموم (وهي الريح الحارة وقيل: الحر الشديد النافذ في المسام) فتحول حبشيا فرجع الي اهله فقال: انا الحارث فغضبوا عليه فقتلوه، وهو يقول قتلني رب محمد.
# كل ذلك في ساعة واحدة وذلك انهم كانوا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا يا محمد ننتظر بك الي الظهر فان رجعت عن قولك والا قتلناك، فدخل النبي صلي الله عليه واله منزله فاغلق عليه بابه مغتما لقولهم فاتاه جبرءيل عن الله من ساعته فقال: يا محمد السلام يقرء عليك السلام وهو يقول: اصدع بما تءمر واعرض عن المشركين اه.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">البرهان ج ٢: ٣٥٦</a>. الصافي ج 1: 914.
(١) المعرة: المساءة والاثم والاذي وفي نسختي البرهان والصافي (المغرم) و هو بمعني الدين.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">البرهان ج ٢: ٣٥٩</a>. البحار ج ١٩: ٧٠. الصافي ج ١: ٩٤٨.
# (٣) البحار ج ١٣: ١٣٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">البرهان ج ٢: ٣٦٠</a>. الصافي ج ١: ٩١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">البرهان ج ٢: ٣٦٠</a>. البحار ج ١٣: ١٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">البرهان ج ٢: ٣٦٠</a>. البحار ج 13: 175.
(١) شعث الشعر: تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن. والقشف: يبس الجلد.
# (٢) السوقة: الرعية من الناس.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">البرهان ج ٢: ٣٦١</a>. البحار ج ٢١: ٣.
# (٤) في نسخة (نكرهها).
# (٥ ) البحار ج ١٤: ٧٧٥. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">البرهان ج ٢: ٣٦١</a> وعاف الرجل الطعام والشراب و غيرهما عيفا: كرهه فلم ياكله او لم يشربه.
# (٦) البحار ج ٧: ١٠٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>. الصافي ج ١: ٩١٩. اثبات الهداة ج ٣: ٥٣.
# (٧) البحار ج ٧: ١٠٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>. الصافي ج 1: 919. اثبات الهداة ج 3: 53.
(١) وفي البرهان (ابو خالد) بدل (ابو مخلد) ولكن الظاهر ما اخترناه.
# (٢) البحار ج ٧: ١٠٨ - ١٥٢، <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>، الصافي ج ١: ٩١٩.
# (٣) البحار ج ٧: ١٠٨ - ١٥٢، <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>، الصافي ج ١: ٩١٩.
# (٤) البحار ج ٧: ١٠٨ - ١٥٢، <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>، الصافي ج ١: ٩١٩.
# (٥) البحار ج ٧: ١٠٨ - ١٥٢، <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>، الصافي ج ١: ٩١٩.
# (٦) وفي البحار (له ظاهر اه).
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">البرهان ج ٢: ٣٦٢</a>. البحار ج 7: 108. الصافي ج 1: 919 وقال الفيض رحمه الله في بيانه يعني معناه الظاهر الجدي والباطن رسول الله صلي الله عليه واله.
(١) البحار ج ٩: ١٠٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ٢: ٣٦٣</a>.
# (٢) البحار ج ٩: ١٠٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ٢: ٣٦٣</a>.
# (٣) الورك ككتف: ما فوق الفخذ كالكتف فوق العضد.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ٢: ٣٦٣</a>. البحار ج ١٠: ١٤٣. الصافي ج ١: ٩٢٠.
# (٥) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٣٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ٢: ٣٦٣</a>. البحار ج 9: 102. الصافي ج 1: 920.
(١) البحار ج ٩: ١٠٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">البرهان ج ٢: ٣٦٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">البرهان ج ٢: ٣٦٧</a>. الصافي ج ١: ٩٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">البرهان ج ٢: ٣٦٧</a>. الصافي ج ١: ٩٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">البرهان ج ٢: ٣٦٧</a>. الصافي ج ١: ٩٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">البرهان ج ٢ : ٣٦٧</a>. الصافي ج ١: ٩٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">البرهان ج ٢: ٣٦٧</a>. الصافي ج ١: ٩٢١.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">البرهان ج ٢: ٣٦٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٣٣.
# (٨) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ٢: ٣٦٨</a>. الصافي ج 1: 923.
(١) قبيعة السيف: ما كان علي طرف مقبضه من فضة او حديد. والجمع: قبايع.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ٢: ٣٦٨</a>. البحار ج ١٣: ٢٢٣.
# (٣) وفي البرهان زيادة وهي: (ذلك حين يقول علي انا اولي الناس بهذه الاية اه).
# (٤) البحار ج ١٣: ٢١٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ٢: ٣٦٨</a> وقد سقط منه قطعة من ذيل هذا الحديث وصدر الحديث الاتي فراجع ان شءت.
# (5) كذا في النسخ ولم اظفر علي ترجمته ويمكن ان يكون مصحف (السري) و هو مشترك بين جمع من اصحاب الصادق عليه السلام من معلوم الحال وغيره.
(١) البحار ج ١٣: ٢١٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ٢: ٣٦٨</a>.
# (٢) وفي البرهان (وقرا اية).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">البرهان ج ٢: ٣٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. البحار ج ٧: ٣٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ١: ٣٧١</a>. البحار ج 7: 37.
# (6) اي اشار.
(١) البحار ج ٧: ٣٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ٢: ٣٧١</a>. الصافي ج ١: ٩٢٥.
# (٢) وفي نسخة البرهان (فانبءهم ان تنتهوا).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">البرهان ج ٢: ٣٧١</a>. البحار ج ٢: ٣٧. الوساءل ج ٣ ابواب صفات القاضي باب ٧ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">البرهان ج ٢: ٣٧٣</a>. الصافي ج ١: ٩٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">البرهان ج ٢: ٣٧٣</a>. الصافي ج ١: ٩٢٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">البرهان ج ٢: ٣٧٣</a>. البحار ج 7: 74.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">البرهان ج ٢: ٣٧٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">البرهان ج ٢: ٣٧٤</a>.
# (٣) سكب الماء: صبه.
# (٤) وفي نسخة مخطوطة (اليه البيت).
# (٥) وفي رواية الاربلي في كشف الغمة بطريقة عن العامة (يمسح العرق من جبهته ووجهه اه).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">البرهان ج ٢: ٣٧٤</a>. البحار ج 9: 290.
(١) نضب الماء نضوبا: غار وذهب في الارض.
# (٢) وفي بعض النسخ (الجبلة) وفي البرهان (النخلة) ولكن الظاهر هو المختار قال الفيروزابادي: الحبلة بالضم الكرم اواصل من اصوله.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">البرهان ج ٢: ٣٧٤</a>. البحار ج ١٦ (م): ٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ٢: ٣٧٥</a>. البحار ج ١٤: ٧١٤. الصافي ج ١: ٩٣٠.
# (٥) لعق العسل: لحسه اي اكله باصبعه او باللسان. واللعقة - بالضم -: مصدر، اسم ما تاخذه بالاصبع (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ٢: ٣٧٥</a>. البحار ج 14: 874.
(١) بمعني الشك ايضا.
# (٢) البحار ج ٧: ١١٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ٢: ٣٧٥</a>. الصافي ج ١: ٩٣١.
# (٣) البحار ج ٧: ١١٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ٢: ٣٧٥</a>. الصافي ج ١: ٩٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">البرهان ج ٢: ٣٧٥</a>. البحار ج ١٦ (م): ٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">البرهان ج ٢: ٣٧٦</a>. الصافي ج ١: ٩٣٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">البرهان ج ٢: ٣٧٦</a>. الصافي ج 1: 932.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">البرهان ج ٢: ٣٧٦</a>. البحار ج ٢٣: ٧٩.
# (٢) في البرهان (يزلف) وفي البحار (جريب).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">البرهان ج ٢: ٣٧٧</a>. البحار ج ٢٣: ٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">البرهان ج ٢: ٣٧٧</a>. البحار ج ٢٣: ٧٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">البرهان ج ٢: ٣٧٧</a>. البحار ج ٢٣: ٧٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">البرهان ج ٢: ٣٧٧</a>. البحار ج ٢٣: ٧٩.
# (٧) في نسخة (عن الحلبي عن الرجل ينكح اه).
# (٨) في البرهان (يفرق بينهما).
# (٩) البحار ج ٢٣: ٧٩.. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">البرهان ج ٢: ٣٧٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ٢: ٣٧٨</a>. الصافي ج ١: ٩٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">البرهان ج ٢: ٣٧٨</a>. الصافي ج ١: ٩٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ٢: ٣٨٠</a>. الصافي ج ١: ٩٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ٢: ٣٨٠</a>. الصافي ج ١: ٩٣٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">البرهان ج ٢: ٣٨٠</a>. الصافي ج 1: 936.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a> الصافي ج ١: ٩٣٧. البحار ج ٧: ١٣٠.
# (٢) كذا في المخطوطتين لكن في البحار والبرهان (من امام الي امام بعد امام) وفي الصافي (اداء امام الي امام بعد امام) والاخير هو الظاهر. (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج ٧: ١٢٩. الصافي ج ١: ٩٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>.
# (5) اي الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام صاحب فخ وقصة خروجه علي بني العباس وقتله مشهورة مدونة في كتب التواريخ.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج ٧: ١٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=381#top">البرهان ج ٢: ٣٨١</a>. البحار ج 7: 130.
# (3) وفي بعض النسخ (او من رسوله) وكذا في المواضع الاتية.
# (4) وفي رواية الكليني والقمي في التفسير هكذا (فقال: ويحك وما اربي واومي بيده بطرحها انما يبلوكم اه).
(١) كذا في المخطوطتين وفي البرهان (من تلقاه) وهو الظاهر.
# (٢) البحار ج ٩: ١١١. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">البرهان ج ٢: ٣٨٣</a>. ورواه المحدث الحر العاملي رحمه الله في اثبات الهداة ج ٣: ٥٤٨ مختصرا عن الكتاب ايضا.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">البرهان ج ٢: ٣٨٣</a>. البحار ج 7: 454. (4) وفي البرهان وكذا في نسخة مخطوطة (يسلط من المءمنين اه).
(١) البحار ج ١٤: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">البرهان ج ٢: ٣٨٤</a>. الصافي ج ١: ٩٤٠.
# (٢) انفلت: نجا وتخلص.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">البرهان ج ٢: ٣٨٤</a>. البحار ج ١٤: ٦٢٨. الصافي ج ١: ٩٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">البرهان ج ٢: ٣٨٤</a>. البحار ج ١٩: ٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">البرهان ج ٢: ٣٨٤</a>. البحار ج ١٤: ٦٢٨. الصافي ج ١: ٩٤٠.
# (٦) وفي نسخة (ارواح القدس).
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">البرهان ج ٢: ٣٨٤</a>. الصافي ج 1: 940.
(١) <a href="/الكتب /2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ٢: ٣٨٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٤٣.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٢٨. وملخص قصة عمار هو ان قريشا اكرهوه و ابويه: ياسر، وسمية علي الارتداد فابي ابواه فقتلوهما وهما اول قتيلين في الاسلام، و اعطاهم عمار بلسانه ما ارادوا مكرها، فقيل يا رسول الله ان عمارا كفر؟ فقال: كلا!
# ان عمار املء ايمانا من قرنه الي قدمه. واختلط الايمان بلحمه ودمه، فاتي عمار رسول الله صلي الله عليه واله وهو يبكي فجعل النبي صلي الله عليه واله يمسح عينيه وقال: ما لك؟ ان عادوا لك فعد لهم بما قلت.
# (٣) وفي بعض النسخ (معاوية بن يحيي) والظاهر ما اخترناه.
# (٤) اي اتبعه ذلك يقال كسعه بكذا: اذا جعله تابعا له.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ٢: ٣٨٥</a>. البحار ج 15 (ج 4): 228. الصافي ج 1: 942
(١) صنف من الخوارج.
# (٢) في نسخة (منا يعسر) وفي اخري (معسر).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">البرهان ج ٢: ٣٨٥</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٢٨. الوساءل ج ٢ ابواب الامر بالمعروف باب ٢٧.
# (٤) في نسخة (عمر بن مروان) لكن الظاهر ما اخترناه.
# (٥) في نسخة الوساءل (ما اضطروا) بدل (ما اخطءوا).
# (٦) ما بين المعقفتين في نسخة الوساءل فقط دون غيرها.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ٢: ٣٨٦</a>. الوساءل ج 2: ابواب الامر بالمعروف باب 25.
# البحار ج 15 (ج 4): 228.
# (8) في البرهان (ان يمضي في علي اه).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ٢: ٣٨٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٢٨. الوساءل ج ٢ ابواب الامر بالمعروف باب ٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ٢: ٣٨٦</a>. الصافي ج ١: ٩٤٢.
# (٣) في البحار (فلم ينزل الله).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">البرهان ج ٢: ٣٨٦</a>. البحار ج 18 (ج 1): 49.
# (5) الجهد - بالضم -: المشقة.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=387#top">البرهان ج ٢: ٣٨٧</a>. البحار ج ١٨ (ج ١): ٤٩. الصافي ج ١: ٩٤٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=387#top">البرهان ج ٢: ٣٨٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج -٢/الصفحة_0?pageno=388#top">البرهان ج ٢: ٣٨٨</a>. الصافي ج ١: ٩٤٤. البحار ج ٥: ١١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">البرهان ج ٢: ٣٨٨</a>. الصافي ج ١: ٩٤٤. البحار ج ٥: ١١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">البرهان ج ٢: ٣٨٨</a>. الصافي ج ١: ٩٤٤. البحار ج ٥: ١١٤.
# (٦) في البرهان (ابا عبد الله عليه السلام) بدل (العبد الصالح) وفي البحار (عبدا صالحا).
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">البرهان ج ٢: ٣٨٨</a>. البحار ج 5: 114. الصافي ج 1: 944.
(١) البحار ج ٦: ٥٠٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">البرهان ج ٢: ٣٨٩</a>. الصافي ج 1: 947.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=389#top">البرهان ج ٢: ٣٨٩</a>. الصافي ج ١: ١٠٠٠. البحار ج ١٩: ٧.
# (٢) قال الطريحي وفي الحديث: سءلته عن سبحان الله فقال: انفة هو كقصبة اي تنزيه لله تعالي كما ان سبحان تنزيه، قال بعض الشارحين: الانفة في الاصل الضرب علي الانف ليرجع ثم استعمل لتبعيد الاشياء فيكون هنا بمعني رفع الله عن مرتبة المخلوقين بالكلية لانه تنزيه عن صفات الرذاءل والاجسام.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">البرهان ج ٢: ٣٩٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">البرهان ج ٢: ٤٠٠</a>. البحار ج 6: 373. الصافي ج 1: 949.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">البرهان ج ٢: ٤٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">البرهان ج ٢: ٤٠٠</a>. البحار ج ٦: ٣٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">البرهان ج ٢: ٤٠٠</a>. البحار ج ٦: ٣٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">البرهان ج ٢: ٤٠٠</a>. البحار ج 6: 397.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج ٦: ٣٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج 6: 381.
# (3) اي كفار مكة.
# (4) ايلة بالفتح: مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام. وقيل: هي اخر الحجاز واول الشام. وقال المجلسي رحمه الله: لعله ايليا (وهو مدينة القدس) علي وفق الاخبار الاخر فصحف.
# (5) وفي بعض النسخ (ندا) وهو طيب معروف، او هو العنبر. وفي اخر (قدا) وهو بالفتح: جلد السخلة وبالكسر: اناء من جلد. وفي ثالث (بزا) اي متاعا.
(١) وفي نسخة (فنفرت).
# (٢ ) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج ٦: ٣٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج ٦: ٣٩٢.
# (٤) وفي البحار (اتاني) مكان (قال لي) وهو الظاهر.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج ٦: ٣٩٢.
# (٦) وفي البرهان (سالم) بدل (سلام).
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج 6: 392. الصافي ج 1: 949.
(١) البحار ج ٦: ٣٩٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>.
# (٢) اي تتركني في هذا الموضع؟.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=401#top">البرهان ج ٢: ٤٠١</a>. البحار ج ٦: ٣٩٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ٢: ٤٠٥</a>. البحار ج ١٨ (ج ٢): ٤٩١ - ٩٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ٢: ٤٠٥</a>. البحار ج ١٨ (ج ٢): ٤٩١ - ٩٨٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ٢: ٤٠٥</a>. البحار ج 18 (ج 2): 491 - 988.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">البرهان ج ٢: ٤٠٥</a>. البحار ج ١٨ (ج ٢): ٤٩١.
# (٢) وفي نسخة البرهان (اخذوه) وفي رواية الكليني رحمه الله (قتلوه).
# (٣) وفي البرهان (ويلحده في حفرته) وهو الظاهر. وفي البحار (فيكون الذي يلي غسله كفنه وحنوطه) وهو الاظهر (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">البرهان ج ٢: ٤٠٧</a>. البحار ج ١٣: ١٣. الصافي ج ١: ٩٥٩. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في كتاب اثبات الهداة ج ٧: ١٠٢ مختصرا عن الكتاب.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">البرهان ج ٢: ٤٠٧</a>. البحار ج 13: 13. الصافي ج 1: 959. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في كتاب اثبات الهداة ج 7: 102 مختصرا عن الكتاب.
(١) اي ترفع برجلها. قيل: كني بشغر رجلها عن خلو تلك الفتنة من مدبر، و قال بعض: كناية عن كثرة مداخل الفساد فيها.
# (٢) الخطام - ككتاب -: كل ما يجعل في انف البعير ليقتاد به.
# (٣) اي يسترها.
# (٤) البحار ج ١٣: ١٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ٢: ٤٠٨</a>.
# (٥) القذة: ريش السهم وهذا القول يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان وقد تكرر ذكرها في الحديث .
# (٦) البحار ج ١٣: ٢١٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">البرهان ج ٢: ٤٠٨</a>. الصافي ج 1: 959.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=409#top">البرهان ج ٢: ٤٠٩</a>. البحار ج ٧: ١٢٠. الصافي ج ١: ٩٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=409#top">البرهان ج ٢: ٤٠٩</a>. البحار ج ٧: ١٢٠. الصافي ج ١: ٩٦٠.
# (٣) وفي نسخة (لم يستجع).
# (٤) البحار ج ٥: ٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=410#top">البرهان ج ٢: ٤١٠</a>. الصافي ج ١: ٩٦٠.
# (٥) البحار ج ٥: ٣٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=410#top">البرهان ج ٢: ٤١٠</a>. الصافي ج ١: ٩٦٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ٢: ٤١١</a>. البحار ج ١٤: ١٢٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ٢: ٤١١</a>. البحار ج ١٤: ١٢٨.
# (٨) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ٢: ٤١١</a>. البحار ج 14: 128.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ٢: ٤١١</a>. البحار ج ١٤: ١٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ٢: ٤١١</a>. البحار ج ٣: ٢٨٢. الصافي ج ١: ٩٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">البرهان ج ٢: ٤١١</a>. البحار ج ٣: ٢٨٢. الصافي ج ١: ٩٦١.
# وفي البحار نقل بعد هذا الحديث حديث اخر عن كتاب العياشي عن خالد بن نجيح ايضا ولما لم يكن في النسخ موجودا نذكره ها هنا وهو هكذا:
# (العياشي عن خالد بن نجيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة دفع الي الانسان كتابه، ثم قيل له: اقرا، قلت: فيعرف ما فيه؟ فقال: ان الله يذكره، فما من لحظة ولا كلمة ولا نقل قدم ولا شء فعله الا ذكره، كانه فعله تلك الساعة فلذلك قالوا (يا ويلنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها).
# (٤) وفي الصافي (مشددة ميمه).
# (٥) البحار ج ٣: ٥٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ٢: ٤١٢</a>. الصافي ج ١: ٩٦٢.
# (٦) البحار ج ٣: ٥٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=412#top">البرهان ج ٢: ٤١٢</a>. الصافي ج 1: 962.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ٢: ٤١٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٤ . الصافي ج ١: ٩٦٤ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ٢: ٤١٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٤. الصافي ج ١: ٩٦٤ (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ٢: ٤١٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٤. الصافي ج ١: ٩٦٤ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=413#top">البرهان ج ٢: ٤١٣</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٤. الصافي ج ١: ٩٦٤ (٥) وفي البرهان (يتنفلون) مكان (يصلون).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ٢: ٤١٤</a>.
# (7) الاختيال: التكبر والتبختر.
(١) زاغت الشمس: اي مالت وزالت عن اعلي درجات ارتفاعها.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ٢: ٤١٤</a>. البحار ج ١٨: ١٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ٢: ٤١٤</a>. البحار ج ٣: ١٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ٢: ٤١٤</a>. الصافي ج ١: ٩٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ٢: ٤١٤</a>. البحار ج 18: 909.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">البرهان ج ٢: ٤١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ٢: ٤١٥</a>. الصافي ج ١: ٩٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ٢: ٤١٥</a>. البحار ج ٨: ٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ٢: ٤١٥</a>. البحار ج ٨: ٩٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ٢: ٤١٥</a>. البحار ج ٨: ٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">البرهان ج ٢: ٤١٥</a>. البحار ج 8: 93.
# (7) من علماء الشيعة ومحدثيهم في القرن الثالث من الهجرة النبوية.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ٨: ٩٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ٨: ٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٠٠. الصافي ج ١: ٩٦٦ (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٠٠. الصافي ج ١: ٩٦٦ (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٠٠. الصافي ج ١: ٩٦٦ (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٠٠. الصافي ج ١: ٩٦٦ (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. الصافي ج 1: 966.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">البرهان ج ٢: ٤١٦</a>. البحار ج ١٥ (ج ٤): ٢٠١.
# (٢) المكتل - كمنبر: - الزنبيل الكبير.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ٢: ٤١٧</a>. البحار ج ٢٠: ٤٤. الصافي ج ١: ٩٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ٢: ٤١٧</a>. البحار ج ٢٠: ٤٤. الصافي ج ١: ٩٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ٢: ٤١٧</a>. البحار ج ٢٠: ٤٤. الصافي ج ١: ٩٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">البرهان ج ٢: ٤١٧</a>. الوساءل ج 2 ابواب وجوب الحج باب 37.
# الصافي ج 1: 968.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">البرهان ج ٢: ٤١٨</a>. الوساءل ج ٢ ابواب وجوب الحج باب ٣٧. الصافي ج ١: ٩٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">البرهان ج ٢: ٤١٨</a>. البحار ج ١٠: ١٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">البرهان ج ٢: ٤١٨</a>. البحار ج ١٠: ١٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">البرهان ج ٢: ٤١٨</a>. البحار ج ٢٤: ٤٠. الصافي ج ١: ٩٦٨.
# (٥) كذا في نسخة الاصل وفي اخري (الشء) والكلمة غير موجودة في البحار، ولعلها من النساخ (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ٢: ٤١٩</a>. البحار ج 10: 150. اثبات الهداة ج 7: 102 مختصرا.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ٢: ٤١٩</a>. البحار ج ٢٤: ٤٠. الوساءل ج ٣: ابواب القصاص باب ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ٢: ٤١٩</a>. البحار ج ٨: ١٥٢.
# (٣) هو نجدة بن عامر من الخوارج. والحرورية: طاءفة منهم.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ٢: ٤١٩</a>. البحار ج 23: 40 و 15 (ج 4): 121.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">البرهان ج ٢: ٤١٩</a>. البحار ج ٢٣: ٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ج ٢: ٤٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ج ٢: ٤٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">البرهان ج ٢: ٤٢١</a>. الصافي ج ١: ٩٦٩.
# (٥) طرفت عينه، تحركت بالنظر.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">البرهان ج ٢: ٤٢١</a>. الصافي ج 1: 969.
# (7) وفي البحار هكذا (والله ما هو شء اتيته برجلي اه).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">البرهان ج ٢: ٤٢١</a>. البحار ج ٣: ١٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">البرهان ج ٢: ٤٢١</a>. البحار ج ٢١: ١١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ٢: ٤٢٢</a> وفيه زيادة ليست في ساير النسخ وها هي:
# (وقال: قوله: وما يزيدهم الا نفورا، قال: قال: اذا سمعوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ينفرون عنه ويكذبونه) انتهي.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ٢: ٤٢٢</a>. الصافي ج ١: ٩٧١. البحار ج ١٤: ٣٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ٢: ٤٢٢</a>. الصافي ج ١: ٩٧١. البحار ج ١٤: ٣٢٩.
# (٣) وفي البحار (انا نري ان تنقض الحيطان).
# (٤) البحار ج ١٤: ٣٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ٢: ٤٢٢</a> - ٤٢٣. البحار ج ١٤: ٧٠٥ و ٦٥٧ و ٣٣٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ٢: ٤٢٢</a> - ٤٢٣. البحار ج ١٤: ٧٠٥ و ٦٥٧ و ٣٣٩.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">البرهان ج ٢: ٤٢٢</a> - 423. البحار ج 14: 705 و 657 و 339.
# وقال الفيض رحمه الله بعد نقل جملة من الاحاديث عن الكتاب وغيره ما لفظه:
# اقول: وذلك لان نقصانات الخلايق دلاءل كمالات الخالق، وكثراتها و اختلافاتها شواهد وحدانيته، وانتقاء الشريك عنه والضد والند، كما قال امير المءمنين عليه السلام بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف ان لا جوهر له وبمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد له وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له - الحديث - فهذا تسبيح فطري واقتضاء ذاتي نشا عن تجل تجلي لهم فاحبوه، وابتعثوا الي الثناء عليه من غير تكليف، وهي العبادة الذاتية التي اقامهم الله فيها بحكم الاستحقاق الذي يستحقه جل جلاله، انتهي.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">البرهان ج ٢: ٢٤٣</a>. البحار ج ١٨ (ج ٢): ٣٤٩. الصافي ج ١ ٩٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">البرهان ج ٢: ٢٤٣</a>. البحار ج ١٨ (ج ٢): ٣٤٩. الصافي ج ١ ٩٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">البرهان ج ٢: ٢٤٣</a>. البحار ج 18 (ج 2): 349. الصافي ج 1 972.
(١) اكتسع الخيل باذنابها: ادخلها بين رجليه. واللفظ كناية.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=423#top">البرهان ج ٢: ٤٢٣</a>. البحار ج 18 [ج 2]: 349.
# (3) من مشركي مكة واعداء رسول الله صلي الله عليه واله وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه واله يوما بمكة ان عندي فرس اعلفه كل يوم فرقا [مكيال] من ذرة اقتلك عليه فقال رسول الله صلي الله عليه واله بل انا اقتلك ان شاء الله، فكان من قصته انه خرج الي المدينة مع من خرج لحرب رسول الله في وقعة احد، فلما ان هزم المسلمون وبقي مع رسول الله صلي الله عليه واله نزر قليل ادركه ابن ابي خلف وهو يقول: اين محمد لا نجوت ان نجوت فقال القوم: يا رسول الله ايعطف عليه رجل منا؟ قال: دعوه فلما دنا تناول رسول الله صلي الله عليه واله الحربة من رجل من اصحابه - وهو الحارث بن صمة - ثم استقبله فطعنه في عنقه طعنة تحرك منها عن فرسه مرارا - فرجع ابي الي قريش وهو يخور كما يخور الثور وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير، فاحتقن الدم وقال قتلني والله محمد! قالوا: ذهب والله فءادك، والله ما بك باس! قال: لو كان الطعنة بربيعة ومضر لقتلهم. اليس انه قد كان بمكة قال لي: انا اقتلك، فوالله لو بصق علي بعد تلك المقالة لقتلني، فلم يلبث الا يوما او بعض يوم حتي مات. وقيل: مات بسرف وهو موضع علي ستة اميال من مكة - وفي ذلك يقول حسان شاعر النبي صلي الله عليه واله: لقد ورث الضلالة عن ابيه * ابي حين بارزه الرسول اتيت اليه تحمل منه عضوا * وتوعده وانت به جهول وفي نسخة [اجءت محمدا عظما رميما * لتكذبه وانت به جهول] وقد نالت بنو النجار منكم * امية اذ يغوث يا عقيل (الابيات). راجع ديوانه ص 340 ط مصر.
# (4) فت الشء: دقه وكسره بالاصابع.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ٢: ٤٢٤</a>. الصافي ج ١: ٩٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ٢ : ٤٢٤</a>. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ٢: ٤٢٤</a>. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ٢: ٤٢٤</a> - ٤٢٥. البحار ج ٨: ٣٨٠. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ٢: ٤٢٤</a> - ٤٢٥. البحار ج ٨: ٣٨٠. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">البرهان ج ٢: ٤٢٤</a> - 425. البحار ج 8: 380. الصافي ج 1: 975.
# (7) كناية عن الاول والثاني وقد مر ايضا.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠ - ٣٨١. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠ - ٣٨١. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠ - ٣٨١. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠ - ٣٨١. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠ - ٣٨١. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج ٨: ٣٨٠ - ٣٨١. الصافي ج ١: ٩٧٥.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">البرهان ج ٢: ٤٢٥</a>. البحار ج 8: 380 - 381. الصافي ج 1: 975.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ٢: ٤٢٦</a>. الصافي ج ١: ٩٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">البرهان ج ٢: ٤٢٦</a>. الصافي ج ١: ٩٧٩. البحار ج ٨: ٣٨١ وقال الجزري: في حديث علي انه ذكر ذا الثدية (هو رءيس الخوارج) فقال: شيطان الردهة اه الردهة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء وقيل: الردهة: قلة الرابية.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. الصافي ج ١: ٩٧٩.
# (٤) البذي - بتشديد الياء -: الفحاش.
# (٥) اي زنية.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. الصافي ج 1: 978.
(١) هو خالد - او خليد (مصغرا) -: بن اوفي العنزي الشامي عده الشيخ رحمه الله في رجاله من اصحاب الباقر عليه السلام وعليه فالضمير في قوله (عنده) يرجع اليه صلوات الله عليه .
# (٢) وفي نسخة البرهان هكذا (اللهم ان قضيت شيءا خلقته في هذه اه) وفي البحار (ولدا) بدل (خليفة).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. البحار ج ٢٣: ٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. البحار ج ٢٣: ٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. البحار ج ٢٣: ٦٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. البحار ج 23: 69.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. البحار ج ٨: ٣٨١.
# (٢) الفاس - كفلس -: الة ذات هراوة قصيرة يقطع بها الخشب وغيره ويقال له بالفارسية (تبر). ونحت منه: اتخذ ونحت الجبل: حفره.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. البحار ج 14: 628.
(١) البحار ج ١٤: ٦٢٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">البرهان ج ٢: ٤٢٧</a>. الصافي ج ١: ٩٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a>. البحار ج ١٤: ٢٩٢. الصافي ج ١: ٩٨١ وقوله بين ظهراني اه اي بينهم علي سبيل الاستظهار والاستناد اليهم، وزيدت فيه الف ونون مفتوحة تاكيدا ومعناه ظهرا منهم قدامهم، وظهرا وراءهم فهم مكتوفون من جوانبهم.
# (٣) تقدم تحت رقم ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a>. الصافي ج ١: ٩٨١. البحار ج ١٤: ٢٩٢ وقال المجلسي رحمه الله في بيان الحديث: علي هذا التاويل من بطن الاية يكون المراد بالكتاب الامام لاشتماله علي علم ما كان وما يكون، وايتاءه في الدنيا <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> الي ولايته، وفي الاخرة الحشر معه وجعله من اتباعه، والمراد باليمين البيعة فانها تكون باليمين، اي من اوتي امامه في الاخرة بسبب بيعته له في الدنيا.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a>. البحار ج ٣: ٢٩٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a>. البحار ج ٣: ٢٩٢.
# (٣) كنية اخري لابي بصير.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a>. البحار ج ٣: ٢٩٢. الصافي ج ١: ٩٨١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a>. البحار ج 3: 292. ونقله المحدث الحر العاملي رحمه الله في كتاب اثبات الهداة ج 1: 265 عن الكتاب مختصرا ايضا.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a> - ٤٣١. البحار ج ٣: ٢٩٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a> - ٤٣١. البحار ج ٣: ٢٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a> - ٤٣١. البحار ج ٣: ٢٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a> - ٤٣١. البحار ج ٣: ٢٩٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">البرهان ج ٢: ٤٣٠</a> - 431. البحار ج 3: 293.
# (6) وفي البرهان (عن اسماعيل بن همام عن ابي عبد الله (عليه السلام اه) لكن الظاهر ما اخترناه لان اسماعيل بن همام من اصحاب الرضا عليه السلام ولا يروي عن ابي عبد الله عليه السلام بلا واسطة.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ٢: ٤٣١</a>. البحار ج ٣: ٢٩٣.
# (٢) وفي البحار (بعضكم بعضا).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=431#top">البرهان ج ٢: ٤٣١</a>. البحار ج ٣: ٢٩٣.
# (٤) البحار ج ٢١: ٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">البرهان ج ٢: ٤٣٣</a>. الصافي ج ١: ٩٨٢.
# (٥) البحار ج ٢١: ٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">البرهان ج ٢: ٤٣٣</a>. الصافي ج 1: 982.
# (6) وفي البرهان (وفي اي يوم نزلت).
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">البرهان ج ٢: ٤٣٣</a>. البحار ج ٧: ١٧٣.
# (٢) وفي بعض النسخ (المثني) بدل (كليب).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=433#top">البرهان ج ٢: ٤٣٣</a>. البحار ج ٢١: ٣.
# (٤) البحار ج ١٣: ٢١٦.
# (٥) وفي البحار (ابن ابي يعفور) مكان (ابي يعقوب).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=434#top">البرهان ج ٢: ٤٣٤</a>. البحار ج ٦: ٦٠٢. الصافي ج ١: ٩٨٢.
# (٧) وفي بعض النسخ هكذا (اجتمع عنده رءساءهم فتكلموا اه).
# (٨) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=434#top">البرهان ج ٢: ٤٣٤</a>. البحار ج 8: 220.
(1) كذا في المخطوطتين وفي البحار والبرهان (فارسل اليه الثالثة عمر رجلا يقال له اه).
(١) البحار ج ٨: ٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=434#top">البرهان ج ٢: ٤٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>.
# (٣) وفي البرهان (عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام).
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a> البحار ج 18: 41. الصافي ج 1: 984.
# (5) كبد كل شء: وسطه، وعند كبد السماء اي اذا توسطت الشمس في السماء وهو وقت الزوال.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>. البحار ج ١٨: ٤١ - ٤٢. الصافي ج ١: ٩٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>. البحار ج ١٨: ٤١ - ٤٢. الصافي ج ١: ٩٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>. البحار ج ١٨: ٤١ - ٤٢. الصافي ج ١: ٩٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>. البحار ج ١٨: ٤١ - ٤٢. الصافي ج ١: ٩٨٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>. البحار ج 18: 41 - 42. الصافي ج 1: 984.
(١) البحار ج ١٨: ٢٠. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">البرهان ج ٢: ٤٣٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">البرهان ج ٢: ٤٣٨</a>. البحار ج ١٨: ٤٢ - ٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">البرهان ج ٢: ٤٣٨</a>. البحار ج 18: 42 - 43.
# (4) قال الطريحي في الحديث يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد قيل هي ارض واسعة مستوية.
# (5) الغرل - بضم الغين - جمع اغرل: من لم يختن.
# (6) قال الجرزي: فيه: يبلغ العرق منهم ما يلجمهم اي يصل الي افواههم فيصير لهم بمنزلة اللجام يمنعهم عن الكلام يعني في المحشر.
(1) قال المجلسي رحمه الله اي الي عرشه او الي كرامته او الي نور من انوار عظمته
(1) في البرهان (فاقف عليه).
# (2) وفي نسخة البحار (فيجلس علي العرش ربنا) ثم ان العرش في الاخبار علي معان ذكره المجلسي رحمه الله في كتاب السماء والعالم وقال في الموضع: ان الجلوس علي العرش كناية عن ظهور الحكم والامر من عند العرش وخلق الكلام هناك.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=439#top">البرهان ج ٢: ٤٣٩</a>. البحار ج ٣: ٣٠٢.
# (٢) وفي البرهان (مواليا).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=440#top">البرهان ج ٢: ٤٤٠</a>. البحار ج 3: 303. وقال المجلسي رحمه الله بعد نقل الحديث عن تفسير القمي رحمه الله في غير الموضع ما لفظه: كون الاخ في الجاهلية اي قبل البعثة لا ينافي كونه مءمنا.
# (4) قال المجلسي رحمه الله: قد رفعت حاجتي اي الي غيري والحاصل اني ايضا استشفع من غيري فلا استطيع شفاعتكم، ويمكن ان يقرا علي بناء المفعول كناية عن رفع الرجاء، اي رفع عني طلب الحاجة لما صدر مني من ترك الاولي.
(١) وفي البرهان (فيجيءون).
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=440#top">البرهان ج ٢: ٤٤٠</a>. البحار ج ٣: ٣٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=440#top">البرهان ج ٢: ٤٤٠</a>. البحار ج 3: 303.
(١) البحار ج ٣: ٣٠٣. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=440#top">البرهان ج ٢: ٤٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">البرهان ج ٢: ٤٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">البرهان ج ٢: ٤٤٢</a>. البحار ج ١٦ (م): ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">البرهان ج ٢: ٤٤٢</a>. الصافي ج ١: ٩٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">البرهان ج ٢: ٤٤٢</a>. الصافي ج 1: 987.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ٢: ٤٤٤</a>. البحار ج ١٨: ١٢٣. الصافي ج ١: ٩٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ٢: ٤٤٤</a>. البحار ج ١٨: ١٢٣. الصافي ج ١: ٩٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ٢: ٤٤٤</a>. الصافي ج ١: ٩٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=444#top">البرهان ج ٢: ٤٤٤</a>. البحار ج ١٤: ٣٩٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>. البحار ج 2: 108.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>. الصافي ج ١: ٩٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>. الصافي ج ١: ٩٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>. الصافي ج ١: ٩٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>. الصافي ج ١: ٩٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">البرهان ج ٢: ٤٤٥</a>. البحار ج ٩: ١٠٢. الصافي ج ١: ٩٨٩.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=451#top">البرهان ج ٢: ٤٥١</a>.
(1) البرهان ج 6: 451. الصافي ج 1: 996. البحار ج 3: 236.
# (2) البرهان ج 6: 451. الصافي ج 1: 996. البحار ج 3: 375.
# (3) البرهان ج 2: 452. الصافي ج 1: 997، البحار ج 5: 255.
# (4) البحار ج 5: 255. البرهان ج 2: 452.
# (5) البحار ج 18: 349. البرهان ج 2: 453. الصافي ج 1: 999.
# (6) البحار ج 18: 349. البرهان ج 2: 453. الصافي ج 1: 999.
# (7) البحار ج 18: 349. البرهان ج 2: 453. الصافي ج 1: 999.
(١) البحار ج ١٨: ٣٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ٢: ٤٥٣</a> الصافي ج ١: ٩٩٩.
# (٢) البحار ج ١٨: ٣٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ٢: ٤٥٣</a> الصافي ج ١: ٩٩٩.
# (٣) البحار ج ١٨: ٣٤٩. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ٢: ٤٥٣</a> الصافي ج ١: ٩٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ٢: ٤٥٣</a>. الصافي ج ١: ٩٩٩. البحار ج ٩: ١٠٢.
# (٥) وفي البرهان (فاذا اسرفوا سيءة واذا اقتروا اه).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">البرهان ج ٢: ٤٥٣</a>. الصافي ج 1: 999. البحار ج 18: 349.
(١) الصافي ج ١: ٩٩٩. البحار ج ٩: ١٠٢. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ٢: ٤٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ٢: ٤٥٤</a>. البحار ج ١٩ (ج ٢): ٢٦٧.
# (٣) نعشه الله نعشا: رفعه واقامه. تداركه من هلكة. جبره بعد فقر وسد فقره.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ج ٢: ٤٥٤</a>. البحار ج 19 (ج 2): 269.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=455#top">البرهان ج ٢: ٤٥٥</a> البحار ج ١٩: ٧٠. مجمع البيان ج ٣: ٤٤٧.
# الوساءل ج ١: ابواب الجمعة باب ٥٣ (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=455#top">البرهان ج ٢: ٤٥٥</a>. الصافي ج ٢: ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=455#top">البرهان ج ٢: ٤٥٥</a> (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ٢: ٤٥٦</a>. البحار ج ٥: ٤٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ٢: ٤٥٦</a>. البحار ج 5: 434. الصافي ج 2: 4.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ٢: ٤٥٦</a>. البحار ج ٥: ٤٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ٢: ٤٥٦</a>. الصافي ج 2: 7. البحار ج 5: 434. والصرف هو بيع النقود كبيع الذهب بالفضة او الدينار بالدرهم. وصيارفة جمع الصيرفي وهو النقاد والهاء للنسبة.
# ثم ان المشهور كراهية بيع الصرف لانه يفضي الي المحرم او المكروه غالبا ولعل هذا الخبر انما ورد ردا علي من يري اباحته متمسكا بعمل اصحاب الكهف وقد روي الكليني وغيره بالاسناد عن سدير الصيرفي قال قلت لابي جعفر عليه السلام حديث بلغني عن الحسن البصري فان كان حقا فانا لله وانا اليه راجعون! قال: وما هو؟ قلت: بلغني ان الحسن البصري كان يقول: لو غلي دماغه من حر الشمس ما استظل بحاءط صيرفي، ولو تفرث كبده عطشا لم يستسق من دار صيرفي ماءا، وهو عملي وتجارتي، وعليه نبت لحمي ودمي، ومنه حجي وعمرتي فجلس ثم قال: كذب الحسن خذ سواءا واعط سواءا فاذا حضرت الصلاة دع ما بيدك وانهض الي الصلاة، اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا صيارفة؟!.
# وقال المجلسي رحمه الله بعد نقل الخبر عن الكافي: لعله عليه السلام انما ذكر ذلك الزاما عليهم حيث ظنوا انهم كانوا صيارفة الدراهم لءلا ينافي ما سبق (ومراده مما سبق رواية العياشي وغيره مما ورد فيه التصريح بانهم كانوا صيارفة الكلام ولم يكونوا صيارفة الدراهم).
# وقال الصدوق رحمه الله في الفقيه بعد ايراد الخبر: يعني صيارفة الكلام ولم يعن صيارفة الدراهم وذكر المجلسي رحمه الله في الوجه علي حمل الصدوق الخبر علي هذا المعني وجوها يطول المقام بذكرها وعلي الطالب ان يطلبها.
# وعن بعض شراح الحديث انه قال: المعني كان الامام قال لسدير: ما لك ولقول الحسن البصري اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا صيارفة الكلام ونقدة الاقاويل، فانتقدوا ما قرع اسماعهم فاتبعوا الحق ورفضوا الباطل ولم يسمعوا اماني اهل الضلال واكاذيب رهط النفاهة، فانت ايضا كن صيرفيا لما يبلغك من الاقاويل فانتقده اخذا بالحق رافضا للباطل وليس المراد انهم كانوا صيارفة الدارهم كما هو المتبادر الي بعض الاوهام لانهم كانوا فتية من اشرف الروم مع عظم شانهم وكبر خطرهم.
(١) البحار ج ٥: ٤٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ٢: ٤٥٧</a>. الصافي ج ٢: ٦ - ٧.
# (٢) البحار ج ٥: ٤٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ٢: ٤٥٧</a>. الصافي ج ٢: ٦ - ٧.
# (٣) البحار ج ٥: ٤٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ٢: ٤٥٧</a>. الصافي ج ٢: ٦ - ٧.
# (٤) البحار ج ٥: ٤٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ٢: ٤٥٧</a>. الصافي ج 2: 6 - 7.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=456#top">البرهان ج ٢: ٤٥٦</a>.
# (٢) البحار ج ٥: ٤٣٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=457#top">البرهان ج ٢: ٤٥٧</a>.
# (٣) الثنيا - بالضم مع القصر -: الاسم من الاستثناء.
# (٤) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ج ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ٢: ٤٦٤</a>. الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٥) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ج ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=464#top">البرهان ج ٢: ٤٦٤</a>. الصافي ج 2: 10 - 11.
(١) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٢) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٣) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٤) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٥) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٦) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٧) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج ٢: ١٠ - ١١.
# (٨) البحار ج ١٦: ٨٤ - ٨٥ و ٢٤: ١٤٧. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10644#top">البرهان ج ٢: ١٠٦٤٤</a> الصافي ج 2: 10 - 11.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">البرهان ج ٢: ٤٦٥</a>. البحار ج ١٣: ٢٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">البرهان ج ٢: ٤٦٥</a>. البحار ج ١٨: ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">البرهان ج ٢: ٤٦٥</a>. الصافي ج ٢: ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">البرهان ج ٢: ٤٦٥</a> - ٤٦٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">البرهان ج ٢: ٤٦٥</a> - 466.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=466#top">البرهان ج ٢: ٤٦٦</a>. البحار ج ٣: ٢٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=466#top">البرهان ج ٢: ٤٦٦</a>. البحار ج ٣: ٢٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ٢: ٤٧٠</a>. البحار ج ١٥ (ج ٢): ٥٧. الصافي ج ٢: ١٥.
# (٤) الجنن جمع الجنة - بضم الجيم - الترس وكلما وقي من سلاح (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ٢: ٤٧٠</a>. البحار ج ١٩ (ج ٢): ٦ و ١٨ (ج ٢): ٥٥٧ الصافي ج ٢: ١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">البرهان ج ٢: ٤٧٠</a>. البحار ج 19 (ج 2): 6 و 18 (ج 2): 557 الصافي ج 2: 15.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a>. البحار ج ٣: ٢٨٢. الصافي ج ٢: ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a>. البحار ج ٣: ٢٨٢. الصافي ج ٢: ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a>. البحار ج ٥: ٣٤ و ١٤: ٦١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a>. البحار ج ٥: ٣٤ و ١٤: ٦١٩.
# (٥) دب دبيبا: مشي علي هنيءة كمشي الطفل والنمل والضعيف.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a>. البحار ج 5: 32.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a> - ٤٧٢. البحار ج ٨: ٢٢. الصافي ج ٢: ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">البرهان ج ٢: ٤٧١</a> - 472. البحار ج 8: 22. الصافي ج 2: 17.
# (3) المكتل - كمنبر - الزنبيل.
# (4) وفي البرهان هكذا (فانظر الي حين تلقي الصخرة اه) (5) انفلت: تخلص.
(١) وفي نور الثقلين (وعن مبعث رسول الله...) وهو الظاهر، وقال المجلسي رحمه الله في معناه: اي بعد الهجرة او في الرجعة (انتهي). ويمكن ان يكون المراد الرجوع عن شعب ابي طالب بعد ثلاث سنين - والله اعلم. (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=475#top">البرهان ج ٢: ٤٧٥</a>. البحار ج ٥: ٢٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ٢: ٤٧٦</a>. البحار ج ٥: ٢٠٦. وفي البرهان (لذو جوعان) بدل (جوعات) في الخبر الاخير.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ٢: ٤٧٦</a>. البحار ج ٥: ٢٠٦. وفي البرهان (لذو جوعان) بدل (جوعات) في الخبر الاخير.
# (٥) <a href="/الكتب /2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ٢: ٤٧٦</a>. البحار ج ٥: ٢٠٦. وفي البرهان (لذو جوعان) بدل (جوعات) في الخبر الاخير.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ٢: ٤٧٦</a>. البحار ج 5: 296.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ٢: ٤٧٦</a>. البحار ج 5: 297.
# (2) مراق جمع المرقاة - بفتح الميم وكسرها -: الدرجة.
# (3) وفي البحار هكذا (والنبي اذا مر في مكان اه).
# (4) قنع راسه بالشء: غطاه به.
# (5) وفي البرهان (الماء) بدل (السماء).
# (6) وهو الزنبيل ويقال له المكتل ايضا وقد مر.
# (7) كذا في النسخ وفي البحار هكذا (فقال موسي لما اعيا حيث جاز الوقت فيه اه)
(١) المعبر: ما عبر به النهر والمراد هنا السفينة.
# (٢) كذا في النسخ وفي البحار (فلما ذهبت السفينة وسط الماء خرقها اه).
# (٣) تورك فلان الصبي: جعله علي وركه معتمدا عليها.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=476#top">البرهان ج ٢: ٤٧٦</a>. البحار ج 5: 297. وقال المجلسي رحمه الله في بيان الحديث: اما كون ترك الحسين عليه السلام البيعة لمعاوية لعنه الله شبيها بخرق السفينة لانه عليه السلام بترك البيعة مهد لنفسه المقدسة الشهادة، وبها انكسرت سفينة اهل البيت صلوات الله عليهم وكان فيها مصالح عظيمة منها ظهور كفر بني امية وجورهم علي الناس، وخروج الخلق عن طاعتهم ومنها: ظهور حقية اهل البيت عليهم السلام وامامتهم اذ لو بايعه الحسين عليه السلام ايضا لظن اكثر الناس وجوب متابعة خلفاء الجور وعدم كونهم عليهم السلام ولاة الامر.
# ومنها: ان بسبب ذلك صار من بعده من الاءمة عليهم السلام امنين مطمءنين، ينشرون العلوم بين الناس، الي غير دلك من المصالح التي لا يعملها غيرهم، ولو كان ما ذكره المءرخون من بيعته عليه السلام له اخيرا حقا كان المراد ترك البيعة ابتداءا، ولا يبعد ان يكون في الاصل يزيد بن معاوية، فسقط الساقط الملعون هو وابوه. واما ما تضمن من قول الحسن عليه السلام لعبد الله بن علي فيشكل توجيهه لانه كان من السعداء الذين استشهدوا مع الحسين صلوات الله عليه علي ما ذكره المفيد وغيره. والقول بانه عليه السلام علم انه لو بقي بعد ذلك ولم يستشهد لكفر بعيد. والظاهر ان يكون عبيد الله - مصغرا - بناءا علي ما ذكره ابن ادريس انه لم يستشهد مع الحسين عليه السلام ردا علي المفيد، وذكر صاحب المقاتل وغيره انه صار الي المختار فسال ان يدعو اليه ويجعل الامر له فلم يفعل، فخرج ولحق بمصعب بن الزبير فقتل في الوقعة وهو لا يعرف.
# قوله: (فقال له) اي امير المءمنين عليه السلام. (قد قتلته) اي سيقتل بسبب لعنك او هذا اخبار بانه سيقتل كما قتل الخضر الغلام لكفره واما مثل الجدار فلعل المراد ان الله تعالي كما حفظ العلم تحت الجدار للغلامين لصلاح ابيهما فكذلك حفظ العلم لصلاح علي والحسن والحسين عليهم السلام في اولادهم الي ان يظهره القاءم عليه السلام للخلق او حفظ الله علم الرسول صلي الله عليه واله بامير المءمنين للحسنين صلوات الله عليهم، فاقام عليا عليه السلام للخلافة بعد ان اصابه ما اصابه من المخالفين والله يعلم.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=477#top">البرهان ج ٢: ٤٧٧</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=477#top">البرهان ج ٢: ٤٧٧</a>. البحار ج 5: 298.
(١) في البرهان (عن ابي عبد الله عليه السلام وفي نسخة عن ابي جعفر عليه السلام. اه) (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a> - ٤٧٧. البحار ج ٥: ٢٩٨. الصافي ج ٢: ٢٣ - ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a> - ٤٧٧. البحار ج ٥: ٢٩٨. الصافي ج ٢: ٢٣ - ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a> - ٤٧٧. البحار ج ٥: ٢٩٨. الصافي ج ٢: ٢٣ - ٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a> - 477. البحار ج 5: 298. الصافي ج 2: 23 - 24.
# (6) قال الطبرسي رحمه الله في المجمع: الوراء والخلف واحد وهو نقيض جهة القدام ويستعمل وراء بمعني القدام ايضا علي الاتساع لانها جهة مقابلة فكان كل واحدة من - الجهتين وراء الاخري ثم استشهد لذلك بشعر لعبيد وغيره ونقل ايضا عن ابن عباس انه كان يقرا (وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحا غصبا) ثم قال: وروي اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا انه كان يقرا كل سفينة صالحة غصبا وروي ذلك ايضا عن ابي جعفر عليه السلام قال وهي قراءة امير المءمنين عليه السلام وعن تفسير القمي رحمه الله انه قال: هكذا نزلت وانه واذا كانت معيوبة لم ياخذ منها شء.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨.
# (٢) وفي البرهان (عن ابي عبد الله عليه السلام) مكان (عن احدهما).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨. الصافي ج ٢: ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨. الصافي ج ٢: ٢٤.
# (٥) وفي البرهان (عبد الله بن حبيب) مكان (عبد الله بن خالد).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٨٥: ٢٩. الصافي ج ٢: ٢٥ (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٨٥: ٢٩. الصافي ج ٢: ٢٥ (٨) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج 85: 29. الصافي ج 2: 25 (9) والظاهر انه مصحف اللخمي بالخاء قال في تنقيح المقال: اللخمي بالخاء المعجمة لقب جمع، وعد منهم الحسن بن سعيد.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨.
# (٣) كذا في الاصل لكن في ساير النسخ (عن ابي جعفر) بدل (ابي عبد الله) (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ٢: ٤٧٨</a>. البحار ج ٥: ٢٩٨.
# (٥) وفي بعض النسخ (ليفلح بفلاح).
# (٦) البحار ج ٥: ٢٩٨. و ج ١٥ (ج ٢): ١٨٧ <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ج ٢: ٤٨٧</a> الصافي ج 2: 25.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=478#top">البرهان ج ٢: ٤٧٨</a>.
# (٢) وفي البحار (بصلاح اباءهم).
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٢): ١٧٨. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ٢: ٤٧٩</a>.
# (٤) وفي نسخة (لن تضحك) (٥) وفي البرهان (ومن اقر بالقبر اه) بدل (ومن امن بالقدر) وفي الصافي (ومن ايقن بالقدر لم يخش الا الله اه) (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ٢: ٤٧٩</a>. البحار ج 5: 298. الصافي ج 2: 25.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ٢: ٤٧٩</a> البحار ج ٥: ٢٩٥. و ج ١٥ (ج ٢): ١٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ٢: ٤٧٩</a> البحار ج ٥: ٢٩٥. و ج ١٥ (ج ٢): ١٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ٢: ٤٧٩</a> البحار ج ٥: ٢٩٥. و ج ١٥ (ج ٢): ١٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=479#top">البرهان ج ٢: ٤٧٩</a> البحار ج ٥: ٢٩٥. و ج ١٥ (ج ٢): ١٧٨.
# (٥) الصافي ج ٢: ٢٧. البحار ج ٥: ١٦١ وقوله عليه السلام وفيكم مثله اي وفيكم من يضرب علي قرنه مرتين، قال الجزري في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ومنه حديث علي وذكر قصة ذي القرنين ثم قال: وفيكم مثله، فيري انه انما عني نفسه لانه ضرب علي راسه ضربتين، احداهما يوم الخندق والاخري ضربة ابن ملجم.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ٢: ٤٨٢</a>. البحار ج ٥: ١٦١ - ١٦٤ - ١٦٥. الصافي ج ٢: ٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ٢: ٤٨٢</a>. البحار ج ٥: ١٦١ - ١٦٤ - ١٦٥. الصافي ج ٢: ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ٢: ٤٨٢</a>. البحار ج ٥: ١٦١ - ١٦٤ - ١٦٥. الصافي ج ٢: ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ٢: ٤٨٢</a>. البحار ج ٥: ١٦١ - ١٦٤ - ١٦٥. الصافي ج ٢: ٢٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ٢: ٤٨٢</a>. البحار ج 5: 161 - 164 - 165. الصافي ج 2: 27.
(١) في نسخة (افضل) وفي اخري (اثر) مكان (اشد).
# (٢) اي دخل فيه.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ٢: ٤٨٣</a>. البحار ج ٥: ١٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ٢: ٤٨٣</a>. البحار ج 5: 165.
(1) كشط عن الشء: كشفه عنه.
# (2) زار الاسد: صات من صدره.
(1) وفي نسخة (رفات ءيل) وكذا في الموضع الاتية وفي البحار (روفاءيل) و في المنقول عن العراءس (روفاءيل).
# (2) وفي المحكي عن العراءس (يا ذا القرنين وما عبادتكم عند عبادتنا اه).
(1) وفي المحكي عن العراءس زيادة وهي: (فنحن نظن ان تلك العين في تلك الظلمة).
(1) خاض الماء: دخله.
# (2) الفيافي كصحاري لفظا ومعني.
# (3) وفي نسخة (يتفق عليك).
# (4) وفي نسخة (يتفق عليك) (وولي).
(1) الخرزة: - واحدة الخرز محركة - الحب المثقوب من الزجاج ونحوه تنظم منه المسابح والقلاءد ونحوها. فصوص من حجارة كالماس والياقوت.
# (2) قال الفيروزابادي: الخشخشة: صوت السلاح، وكل شء يابس اذا حل بعضه ببعض والدخول في الشء. وقوله عليه السلام: (فركة) اي كانت لينة بحيث كان يمكن فركها باليد (بحار الانوار).
(1) فرق - كعلم -: فزع.
# (2) المعازف: الملاهي كالعود والطنبور.
(1) في نسخة (كفا من تراب).
(١) حثي عليه التراب: رماه وصبه.
# (٢) السنابك جمع السنبك - بالضم - طرف الحافر.
# (٣) موضع علي سبع مراحل من دمشق بينها وبين مدينة الرسول صلي الله عليه واله، يقرب من تبوك، وهي احد حدود فدك. قيل سميت بدوم بن اسماعيل وسميت دومة الجندل لان حصنها مبني بالجندل.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">البرهان ج ٢: ٤٨٣</a> - 486. البحار ج 5: 165 - 168.
(١) القدوم: الة للنحت والنجر.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. البحار ج ٥: ١٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. وقد مر الحديث تحت رقم ٧٥ ايضا مع الزيادة فراجع (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. البحار ج ٥: ١٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. البحار ج ٥: ١٦٨. الصافي ج ٢: ٢٨ - ٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. البحار ج 5: 168. الصافي ج 2: 28 - 29.
(١) وفي البرهان (عن ابي جعفر عليه السلام) (٢) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البرهان لكن في الاصل هكذا (اجعل بيننا و بينهم سدا فما اسطاعوا اه).
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. البحار ج ٥: ١٦٨.
# (٤) وفي نسخة (الفضيل) بدل (المفضل).
# (٥) وفي البحار (رفع <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> عند قيام القاءم عليه السلام اه).
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">البرهان ج ٢: ٤٨٦</a>. البحار ج ٥: ١٦٨ وقال المجلسي رحمه الله كان هذا كلام علي سبيل التمثيل والتشبيه، اي جعل الله <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لكم سدا لرفع ضرر المخالفين عنكم الي قيام القاءم عليه السلام ورفع <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، كما ان ذا القرنين وضع السد لرفع فتنة ياجوج وماجوج الي ان ياذن الله لرفعها.
# (٧) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ج ٢: ٤٨٧</a>. الصافي ج 2: 32.
(١) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=494#top">البرهان ج ٢: ٤٩٤</a>. البحار ج ٣: ٨٥. الصافي ج ٢: ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">البرهان ج ٢: ٤٩٥</a>. الصافي ج ٢: ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">البرهان ج ٢: ٤٩٥</a>. الصافي ج ٢: ٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">البرهان ج ٢: ٤٩٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">البرهان ج ٢: ٤٩٥</a>. البحار ج 15 (ج 3): 54. الصافي جمع 2: 35 وقال الفيض رحمه الله يعني انه ليس من الشرك الذي قال الله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به وذلك لان المراد بذلك الشرك الجلي، وهذا هو الشرك الخفي.
# (6) وفي نسخة البحار (حزام).
(١) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ٢: ٤٩٦</a> - ٤٩٧. الصافي ج ٢: ٣٦.
# (٢) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ٢: ٤٩٦</a> - ٤٩٧. الصافي ج ٢: ٣٦.
# (٣) البحار ج ١٥ (ج ٣): ٥٤. <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=496#top">البرهان ج ٢: ٤٩٦</a> - ٤٩٧. الصافي ج ٢: ٣٦.
# (٤) وفي نسخة (وجه الله).
# (٥) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">البرهان ج ٢: ٤٩٧</a>. البحار ج ١٥ (ج ٣): ٥٤ و ٩٥ و ١٠٢. الصافي ج ٢: ٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">البرهان ج ٢: ٤٩٧</a>. البحار ج 15 (ج 3): 54 و 95 و 102. الصافي ج 2: 36.