
 
 حدثنا قتيبة، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟» فوقع الناس في شجر 
 البوادي، قال عبد الله: ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: «هي النخلة»
 انتهي كلام البخاري.
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي، في شرح هذا الباب: مراد البخاري، من هذه الترجمة للباب، هل هذه الالفاظ بمعني واحد ام لا؟ وايراده قول ابن عيينة دون غيره دال علي انه مختاره.
 ومراد البخاري من هذه التعاليق، من قول ابن مسعود، وحذيفة، وابي العالية، ان الصحابي قال تارة: حدثنا، وتارة سمعت، فدل علي انهم لم يفرقوا بين الصيغ.
 واما احاديث ابن عباس وانس وابي هريرة في رواية النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه، فقد اراد بذكرها هنا التنبيه علي العنعنة، وان حكمها الوصل عند ثبوت اللقي، واشار علي ما ذكره ابن رشيد، الي ان رواية النبي صلي الله عليه وسلم انما هي عن ربه، سواء صرح الصحابي بذلك ام لا، ويدل له حديث ابن عباس المذكور، فانه لم يقل فيه في بعض المواضع، عن ربه، ولكنه اختصار فيحتاج الي التقدير.
 قلت: القاءل ابن حجر، ويستفاد من الحكم بصحة ما كان ذلك سبيله صحة الاحتجاج بمراسيل الصحابة، لان الواسطة بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ربه، فيما لم يكلمه به مثل ليلة الاسراء، جبريل.
 وهو مقبول قطعا، والواسطة بين الصحابي وبين النبي صلي الله عليه وسلم مقبول اتفاقا، وهو صحابي اخر، وهذا في احاديث الاحكام دون غيرها، فان بعض الصحابة ربما حملها عن بعض التابعين مثل كعب الاحبار.
 
 فان قيل: من اين تظهر مناسبة حديث ابن عمر للترجمة، ومحصل الترجمة التسوية بين صيغ الاداء الصريحة، وليس ذلك بظاهر في الحديث المذكور؟ فالجواب ان ذلك يستفاد من اختلاف الفاظ الحديث المذكور، ويظهر ذلك اذا اجتمعت طرقه، فان لفظ رواية عبد الله بن دينار المذكور في الباب: فحدثوني ما هي، وفي رواية نافع عند المءلف في كتاب التفسير: اخبروني، وفي رواية الاسماعيلي: انبءوني، وفي رواية مالك عن المصنف في باب الحياء في العلم: حدثوني ما هي، وقال فيها: فقالوا: اخبرنا بها، فدل ذلك علي ان التحديث والاخبار والانباء سواء.
 وهذا لا خلاف فيه عند اهل العلم بالنسبة الي اللغة، ومن اصرح الادلة فيها قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ] ، وقوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر: ] .
 واما بالنسبة الي الاصطلاح ففيه الخلاف.
 فمنهم من استمر علي اصل اللغة، وهذا راي الزهري، ومالك، وابن عيينة، ويحيي القطان، واكثر الحجازيين والكوفيين، وعليه استمر عمل المغاربة، ورجحه ابن الحاجب في مختصره، ونقل عن الحاكم انه مذهب الاءمة الاربعة.
 ومنهم من راي اطلاق ذلك حيث يقرا الشيخ من لفظه، وتقييده حيث يقرا عليه، وهو مذهب اسحاق بن راهويه والنساءي وابن حبان وابن منده وغيرهم.
 ومنهم من راي التفرقة بين الصيغ بحسب افتراق التحمل، فيخصون التحديث بما يلفظ به الشيخ، والاخبار بما يقرا عليه، وهذا مذهب ابن جريج، والاوزاعي، والشافعي، وابن وهب، وجمهور اهل المشرق.
 ثم احدث اتباعهم تفصيلا اخر، فمن سمع وحده من لفظ الشيخ افرد فقال: حدثني، ومن سمع مع غيره جمع، ومن قرا بنفسه علي الشيخ افرد فقال: اخبرني، ومن سمع بقراءة غيره جمع، وكذا خصصوا الانباء بالاجازة التي يشافه بها الشيخ من يجيزه.
 وكل هذا مستحسن وليس بواجب عندهم، وانما ارادوا التمييز بين احوال التحمل، وظن بعضهم ان ذلك علي سبيل الوجوب، فتكلفوا في الاحتجاج له وعليه بما لا طاءل تحته.
 
 نعم يحتاج المتاخرون الي مراعاة الاصطلاح المذكور، لءلا يختلط، لانه صار حقيقة عرفية عندهم، فمن تجوز عنها احتاج الي الاتيان بقرينة تدل علي مراده، والا فلا يءمن اختلاط المسموع بالمجاز بعد تقرير الاصطلاح، فيحمل ما يرد من الفاظ المتقدمين علي محمل واحد، بخلاف المتاخرين، انتهي كلام الحافظ ابن حجر.
 وقد تعرض لهذه المسالة ايضا الامام الحافظ ابن عبد البر الاندلسي حافظ المغرب رحمه الله تعالي، في كتابه النفيس العجاب: جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله، فقال: باب في العرض علي العالم وقول اخبرنا وحدثنا، واختلافهم في ذلك، وفي الاجازة والمناولة، ثم استهل هذا الباب بكلام الامام الحافظ الفقيه الطحاوي، ونقل من رسالته المعنية قدرا حسنا معتمدا له ومءيدا، ثم عززه بنقول اخري ناطقة صريحة في الباب، فكان كلام الامام الطحاوي في هذه حجة عند الشيخ الحجة الامام ابن عبد البر، رحمهما الله تعالي، واني ناقل كلام الامام ابن عبد البر بكامله وعلي طوله، لاستيفاء المقام، وبالله التوفيق.
 باب في العرض علي العالم، وقول اخبرنا وحدثنا واختلافهم في ذلك، وفي الاجازة والمناولة حدثنا عبد الرحمن بن مروان، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن سليمان بن عمر البغدادي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، قال: اختلف اهل العلم في الرجل يقرا علي العالم ويقر له العالم به، كيف يقول فيه اخبرنا او حدثنا؟ فقالت طاءفة منهم لا فرق بين اخبرنا وحدثنا، وله ان يقول اخبرنا وحدثنا.
 وممن قال بذلك مالك، وابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن، كما حدثنا ابن ابي عمران، قال: حدثنا سليمان بن بكار، قال: حدثنا ابو قطن، قال: قال لي ابو حنيفة: اقرا علي وقل حدثني، وقال لي مالك: اقرا علي وقل حدثني.
 وكما حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: لما فرغنا من قراءة الموطا علي مالك رحمه الله، قام اليه رجل فقال: يا ابا عبد الله، كيف نقول في هذا؟ فقال: ان شءت فقل حدثنا، وان شءت فقل اخبرنا، وان شءت فقل حدثني، وان شءت فقل اخبرني، واراه قال: وان شءت فقل سمعت.
 
 قال ابو جعفر الطحاوي، وقالت طاءفة منهم في العرض اخبرنا، ولا يجوز ان يقال حدثنا الا فيما سمعه من لفظ الذي يحدثه به.
 قال ابو جعفر ولما اختلفوا نظرنا فيما اختلفوا فيه، فلم نجد بين الحديث وبين الخبر في هذا فرقا في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما ما في كتاب الله فقوله جل وعز: {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ] ، فجعل الحديث والخبر واحدا، وقال: {لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم} [التوبة: ] ، وهي الاشياء التي كانت منهم، وقال في مثله: {هل اتاك حديث الجنود} [البروج: ] وقال: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] ، وقال: {الله نزل احسن الحديث كتابا} [الزمر: ] ، و {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] و {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ] .
 وقال ابو جعفر: وكان المراد في هذا كله ان الخبر والحديث واحد.
 قال: وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو عمر: فذكر: حديث مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخبروني عن شجرة مثلها مثل المءمن» .
 وحديث فاطمة بنت قيس انه صلي الله عليه وسلم، قال: «اخبرني تميم الداري، فذكر قصة الدجال» .
 وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج» .
 وحديث جابر في الرءيا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للاعرابي: «لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام» .
 وحديث انس، عن عبادة بن الصامت، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يخبرهم بليلة القدر، فتلاحي رجلان» .
 وحديث انس، ان عبد الله بن سلام، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اول اشراط الساعة؟ قال: «اخبرني جبريل ان نارا تحشرهم من المشرق» .
 وحديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الا اخبركم بخير دور الانصار» .
 
 وحديث رافع بن خديج، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتحدث، فقال: «ما تحدثون؟» فقلنا: نتحدث عنك، قال: «تحدثوا وليتبوا من كذب علي مقعده من جهنم» .
 قال ابو عمر: وذكر اخبارا من نحو هذا، تركت ذكرها لانها في معني ما ذكرنا، ثم قال: هذا كله يدل علي ان لا فرق بين اخبرنا وحدثنا.
 قال: وقد ذهب قوم فيما قرء علي العالم فاجازه واقر به ان يقال فيه: قرء علي فلان، ولا يقال فيه: حدثنا ولا اخبرنا، قال: ولا وجه لهذا القول عندنا، قال: وسواء عندنا القراءة علي العالم وقراءة العالم، ولكل واحد ممن سمع بشء من ذلك ان يقول حدثنا او اخبرنا.
 قال ابو عمر: هذا قول الطحاوي دون لفظه، انا عبرت عنه، وانا اورد في هذا الباب اخبارا يستدل بها علي مذاهب القوم وبالله العون.
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه النجاد ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، قال: حدثنا عوف، ان رجلا سال الحسن فقال: يا ابا سعيد، ان منزلي ناء، والاختلاف يشق علي، ومعي احاديث، فان لم يكن بالقراءة باس قرات عليك، فقال: ما ابالي قرات علي او قرات عليك، فقال: يا ابا سعيد، فقال حدثني الحسن؟ فقال: نعم، قل: حدثني الحسن.
 وحدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: سالت منصور بن المعتمر، وايوب السختياني، عن القراءة علي العالم فقالا: جيد، وفي نسخة واحد.
 حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرازق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت ابراهيم بن الوليد رجلا من بني امية، يسال الزهري وعرض عليه كتابا من علمه، فقال: ااحدث بهذا عنك يا ابا بكر؟ قال: نعم فمن يحدثكموه غيري، قال معمر: ورايت ايوب يعرض علي الزهري.
 وبه عن عبد الرزاق، قال: سمعت معمرا، يقول: كنا نري ان قد اكثرنا عن الزهري، حتي قتل الوليد، فاذا الدفاتر قد حملت علي الدواب من خزاءنه، من علم الزهري، وقال عبد الرازق: عرضنا وسمعنا وكل سماع.
 
 اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزق، حدثنا معمر، قال: سمعت ابراهيم بن الوليد رجلا من بني امية، يسال الزهري، وعرض عليه كتابا من علم، فقال: احدث بهذا عنك يا ابا بكر؟ قال: فمن يحدثكموه غيري، قال معمر: ورايت ايوب يعرض عليه العلم فيجيزه.
 قال معمر: وكان منصور لا يري بالعرض باسا.
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، حدثنا محمد بن احمد القاضي المالكي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم، حدثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري , حدثنا الحسين بن الوليد , عن مالك بن انس , قال: لما قدم الزهري، اخذت الكتاب لاقرا عليه، فقال: من انت؟ فقلت انا مالك بن انس وانتسبت له، فقال: ضع الكتاب، ثم اخذ الكتاب محمد بن اسحاق يقرا وانتسب له، فقال له: ضع الكتاب، ثم اخذ الكتاب عبيد الله بن وقال: انا عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، فقال: اقرا، فجميع ما سمع الناس يومءذ مما قرا عبيد الله.
 اخبرنا عبيد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا ابن جامع، قال: حدثنا المقدامي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن القاسم، وابن وهب، عن مالك، انه قيل له: ارايت ما عرضنا عليك، اتقول فيه حدثنا؟ قال: نعم، قد يقول الرجل اذا قرا علي الرجل: اقراني فلان وانما قرا عليه، ولقد قال ابن عباس: كنت اقرا علي عبد الرحمن بن عوف.
 فقيل مالك: افيعرض عليك الرجل احب اليك ام تحدثه؟ قال: بل يعرض اذا كان يتثبت في قراءته، فربما غلط الذي يحدث او سها، وقال: الذي يعرض اعجب الي في ذلك، وقال ابن ابي اويس عن مالك، نحو رواية ابن القاسم، وابن وهب، عنه علي حسب ما ذكرنا، قال: وقال لي: الست انت قرات علي نافع وتقول اقراني نافع.
 وقال ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح اخبرنا ابن وهب، قال: قلت لمالك : يا ابا عبد الله كيف تقول فيما سمعناه يقرا عليك من هذه العلوم اخبرنا او حدثنا؟ قال: قولوا ان شءتم حدثنا، وان شءتم اخبرنا، فقد رايت العلم يقرا علي ابن شهاب.
 
 واخبرنا احمد بن قاسم، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي بن جميل، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: رايت مالك بن انس يقرا علي الزهري، قال: فحدثت بذلك سفيان بن عيينة ففرح بذلك وجعل يقول: قرا.
 اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، قال: كنت اري الزهري ياتيه الرجل بالكتاب لم يقراه عليه ولم يقرا عليه، فيقال له: ارويه عنك؟ قال: نعم.
 قال ابو عمر: هذا معناه انه كان يعرف الكتاب بعينه، ويعرف ثقة صاحبه، ويعرف انه من حديثه، وهذه هي المناولة، وفي معناها الاجازة اذا صح تناول ذلك.
 حدثنا خلف بن القاسم، قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عمر بن راشد البجلي، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: قلت للاوزاعي في المناولة: اقول فيها حدثنا؟ قال: ان كنت حدثتك فقل حدثنا، فقلت: اقول اخبرنا؟ قال: لا؟ قلت: فكيف اقول؟ قال: قل عن ابي عمرو، او قال ابو عمرو.
 حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثني صفوان بن صالح، قال: حدثني عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: دفع الي يحيي بن ابي كثير صحيفة فقال: اروها عني، ودفع الي الزهري صحيفة، فقال: اروها عني.
 حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن احمد بن كامل، حدثنا ابن رشدين، حدثنا احمد بن صالح، قال: كان عمرو بن ابي سلمة حسن المذهب، كان عنده شء سمعه من الاوزاعي وشء اجازه له، فكان يقول فيما سمع، حدثنا الاوزاعي، ويقول فيما اجازه له قال الاوزاعي.
 وسمعت احمد بن صالح، يقول: وقد سءل عن الرجل يحدث الرجال يقول احدهم حدثني، او يحدث الرجل وحده، ويقول حدثنا؟ قال: نعم، ذلك كله جاءز في كلام العرب.
 
 قال: وسمعت احمد بن صالح، يقول: اذا عرض الرجل علي عالم ثم قال: حدثنا، لم اخطءه ولم اكذبه، واحب الي ان يقول قرات علي فلان ولا يقول: حدثنا.
 حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا ابو القاسم نصر بن الفتح مولي الحسن بن الحارث بن قطن المرادي، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، قال: سمعت يحيي بن عبد الله بن بكير، يقول: لما فرغنا من عرض الموطا علي مالك، قال له رجل من اهل المغرب: يا ابا عبد الله، هذا الذي قرء عليك كيف نقول فيه، حدثنا او حدثني او اخبرنا او اخبرني؟ فقال: ما شءت ان تقول من ذلك فقل.
 واخبرنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا عيسي بن علي، حدثنا الربيع، قال: كان الشافعي رحمه الله اذا حدث عن مالك فمرة يقول: حدثنا مالك، ومرة يقول: اخبرنا مالك، كانه عنده سواء.
 قال الربيع: وقد سمعت الشافعي، يقول: اذا قرا عليك العالم فقل حدثنا، واذا قرات عليه فقل اخبرنا.
 وذكر ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي، عن حسين الكرابيسي، قال: لما كانت قدمة الشافعي الثانية، يعني ببغداد، اتيته، فقلت له: اتاذن لي اقرا عليك الكتب، فابي وقال لي: قد كتب الزعفراني الكتب فانسخها، فقد اجزتها لك، فاخذتها اجازة.
 قال ابو عمر: الاثار في هذا الباب كثيرة علي نحو ما ذكرنا، فرايت الاقتصار اولي من الاكثار.
 واختلف العلماء في الاجازة، فاجازها قوم، وكرهها اخرون، وفيما ذكرنا في هذا الباب دليل علي جوازها، اذا كان الشء الذي اجيز معينا او معلوما محفوظا مضبوطا، وكان الذي يتناوله عالما بطرق هذا الشان، وان لم يكن ذلك علي ما وصفت لم يءمن ان يحدث الذي اجيز له عن الشيخ بما ليس من حديثه، او ينقص من اسناده الرجل والرجلين من اول اسناد الديوان، فقد رايت قوما وقعوا في مثل هذا، وما اظن الذين كرهوا الاجازة كرهوها الا لهذا، والله اعلم.
 وذكر ابن عبد الحكم، عن ابن وهب، وابن القاسم، عن مالك انه سءل عن الرجل يقول له العالم: هذا كتابي فاحمله عني، وحدث بما فيه عني؟ قال: لا اري هذا يجوز، ولا يعجبني، لان هءلاء انما يريدون الحمل الكثير بالاقامة اليسيرة فلا يعجبني ذلك.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا ابو الخير محمد بن علي بن الحسن بمرو، قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي، يقول: سمعت ابا العباس عبد الله بن عبيد الله الطيالسي ببغداد، يقول: كنا عند ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي، اذ جاءه قوم يسالونه اجازة كتاب قد حدث به، فاملي عليهم.
 كتابي اليكم فافهموه فانه ... رسولي اليكم والكتاب رسول
 فهذا سماعي من رجال لقيتهم ... لهم ورع في فقههم وعقول
 فان شءتم فارووه عني فانما ... تقولون ما قد قلته واقول
 قال ابو عمر: وتلخيص هذا الباب ان الاجازة لا تجوز الا لماهر بالصناعة، حاذق بها، يعرف كيف يتناولها، ويكون في شء معين معروف لا يشكل اسناده، فهذا هو الصحيح من القول في ذلك، والله اعلم.
 حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال قاسم واخبرنا الخشني، قال: حدثنا بندار، قالا: سمعنا يحيي بن سعيد، يقول: اخبرنا واخبرني واحد، وحدثنا وحدثني واحد.
 انبانا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد القاضي المالكي، حدثني عبد الله بن محمد الهمداني، حدثنا عبد الله بن حمران بن وهب الدينوري، حدثنا سعيد بن عمرو بن ابي سلمة التنيسي، عن ابيه، عن مالك، في قول الله تبارك وتعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] ، قال : هو قول الرجل حدثني ابي عن جدي.
 قال عبد الله بن حمران: سمعه مني اسماعيل بن اسحاق، انتهي كلام الحافظ بن عبد البر، مصححا ما وقع فيه سقط وتحريف.
 وقد عقد الحافظ الخطيب البغدادي رحمه الله تعالي، في كتابه: الكفاية في علم الرواية، بابا مطولا بعنوان: باب ذكر الرواية عمن اجاز في احاديث العرض حدثنا، ولا يفرق بين سمعت وحدثنا واخبرنا، وساق جملة كثيرة من الاثار عن الاءمة الكبار في جواز ذلك، وختمها بما ساقه عن الطحاوي من القول بذلك ايضا.
 
 وجاء في ذيل طبقات الحنابلة للحافظ بن رجب في ترجمة محمود بن الحسين الاصبهاني الواعظ المحدث المتوفي سنة  قول الحافظ ابن رجب قرات بخطه في الاجازة: فليرووا عني بلفظة التحديث، وان ارادوا بلفظة الاخبار، قلت: اي ابن رجب، وهذا وان اشتهر عند المحدثين من المتاخرين انكاره، كما انكره الخطيب علي ابي نعيم الاصبهاني، لكن هو قول طواءف من علماء الحديث.
 وقد روي عن الامام احمد، رضي الله عنه، اخبرنا ابو الفتوح الميدومي بمصر، اخبرنا ابو الفرج الحراني، حدثنا ابو المعالي احمد بن يحيي الخازن، من لفظه ببغداد، حدثنا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، املاء، قال: سمعت الامام ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، يقول: حدثني عمي ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، قال: سمعت غلام الخلال، يقول: سمعت الخلال، يقول: قال الامام ابو عبد الله احمد، رضي الله عنه، لولده صالح: اذا اجزت لك شيءا فلا تبالي، قلت: اخبرنا او حدثنا.
 وروي الخطيب باسناده عن ابي اليمان الحكم بن نافع، قال: قال لي احمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب بن ابي حمزة؟ قلت: قرات عليه بعضا، وبعضا قراه علي، وبعضا اجاز لي، وبعضا مناولة، فقال احمد قل في كل ذلك اخبرنا شعيب.
 وقد روي هذا المذهب عن مالك، والحارث بن مسكين، وذكره ابن الصلاح، في كتابه، عن الزهري، ومالك، وغيرهما من المتقدمين، وحكاه ابن شاهين، عن طاءفة من العلماء.
 وذكر السلفي في مقدمته لاملاء الاستذكار ان مذهب ابي عمر بن عبد البر وعامة حفاظ الاندلس: الجواز فيما يجاز قول حدثنا واخبرنا، او ما شاء المجاز مما يقرب منه، قال: بخلاف ما نحن واهل المشرق عليه، من اظهار السماع والاجازة، وتمييز احدهما عن الاخر بلفظ لا اشكال فيه.
 وقد صنف بعض المحدثين المتاخرين في جواز اطلاق حدثنا واخبرنا في الاجازة جزءا.
 
 التسوية بين حدثنا واخبرنا للطحاوي:
 اخبرنا الشيخ العالم المسند الاصيل شهاب الدين ابو المعالي احمد بن الحافظ رفيع الدين ابي محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني الابرقوهي، قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وست مءة.
 قال: اخبرنا الشيخ المعمر امين الدين ابو المحاسن محمد بن ابي الفوارس فارس، يعرف باين ابي لقمة، قراءة عليه، وانا اسمع بقراءة ابي في ثالث ذي القعدة سنة عشرين وست ماءة بدمشق المحروسة.
 قال: اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل السوسي، قراءة عليه، وانا اسمع في يوم الاثنين خامس شوال سنة احدي واربعين وخمس ماءة.
 اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قراءة عليه، وانا اسمع في صفر سنة ست وثمانين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن الادريسي المروزي المقري.
 قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن
 
 الحسن بن عمرو الناقد، قراءة عليه في منزله بفسطاط مصر في سوق الانماط، فاقر به.
 اخبرنا ابو الطيب احمد بن سليمان الحريري، قال: قال ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي: اختلف اهل العلم في الرجل يقرا علي العالم، ويقر له العالم به، كيف يقول فيه؟ اخبرنا، او حدثنا.
 فقالت طاءفة منهم لا فرق بين اخبرنا وبين حدثنا , وله ان يقول اخبرنا وحدثنا.
 فممن قال ذلك منهم: ابو حنيفة، ومالك بن انس، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن،
 
    
 كما حدثنا احمد بن ابي عمران، حدثنا سليمان بن بكار، حدثنا ابو قطن، قال: قال لي ابو حنيفة: اقرا علي، وقل حدثني، وقال لي مالك بن انس: اقرا علي، وقل حدثني.
 
    
 وكما حدثنا روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: لما فرغنا من قراءة الموطا علي مالك بن انس، قام اليه رجل، فقال له: يا ابا عبد الله، كيف نقول في هذا؟ فقال: ان شءت فقل حدثني، وان شءت فقل اخبرني، وان شءت، فقل اخبرنا.
 
 قال: واراه قد قال: وان شءت فقل سمعت.
 
    
 وكما حدثنا سليمان بن شعيب، عن ابيه، ان ابا يوسف املي عليهم هذه المعاني كما ذكرناه.
 وقالت طاءفة منهم يقول في ذلك اخبرنا، ولا يجوز ان يقول في ذلك حدثنا، الا فيما سمعه من لفظ الذي يحدث به عنه.
 قال ابو جعفر ولما اختلفوا في ذلك نظرنا فيما اختلفوا فيه منه، فلم نجد بين الحديث وبين الخبر في هذا فرقا في كتاب الله عز وجل، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما في كتاب الله عز وجل فقوله عز اسمه: {يومءذ تحدث اخبارها {} بان ربك اوحي لها {} } [الزلزلة: ] ، فذكرها بالحديث عما وقعت عليها امور بني ادم قبل ذلك
 
 فوجب بهذا: ان الحديث معناه معني الخبر.
 وقوله عز ذكره: {قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم} [التوبة: ] ، وهي الاشياء التي كانت منهم.
 وقوله عز وجل: {هل اتاك حديث الجنود} [البروج: ] ، اي ما كان من الجنود.
 وقوله: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] ،
 
 اي ولا يكتمونه شيءا.
 وقوله عز وجل: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} [الزمر: ] .
 وقوله تعالي: {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] .
 وقوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ] .
 قال ابو جعفر: فكان المراد في هذه الاشياء المذكورة في هذه الاي التي تلونا: انه سمي في بعضها خبرا، وسمي في بعضها حديثا.
 وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
    
 كما حدثنا يزيد بن سنان، حدثنا محمد بن عبيد بن
 
 حساب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي الخليل الضبعي، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لاصحابه: «اخبروني عن شجرة , مثلها مثل المءمن» .
 قال: فجعل القوم يذكرون شجر البوادي، والقي في
 
 نفسي، او في روعي، انها النخلة، فجعلت اريد ان اقولها، فاري اسنان القوم، فاهاب ان اتكلم، فلما سكتوا،
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي النخلة»
 
 قال ابو جعفر: فكان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا الحديث: «اخبروني» في معني قوله: حدثوني.
    
 وكما حدثنا محمد بن عمرو بن يونس، قال: حدثني اسباط بن محمد، عن الشيباني، عن عامر، عن فاطمة ابنة قيس، قالت: بينما الناس بالمدينة امنين،
 
 ليس لهم فزع، اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الظهر، ثم اقبل يمشي، حتي صعد المنبر، ففزع الناس، فلما راي ذلك في وجوههم، قال: «ايها الناس اني لم افزعكم، ولكن اتاني امر فرحت به، فاحببت ان اخبركم بفرح نبيكم، ان تميما الداري اخبرني ان قوما من بني عم له، ركبوا في سفينة في البحر» . . . . . . ثم ذكر حديث الجساسة، بطوله: قال: فلقيت عبد الرحمن بن ابي بكر، فحدثته، فقال: اشهد ان عاءشة حدثتني بهذا، قال: فلقيت محرر بن ابي هريرة، فقال: اشهد علي ابي انه حدثني بهذا
 
 قال ابو جعفر: فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تميم الداري ما ذكره له بالاخبار، لا بالحديث.
    
 وكما حدثنا بكار بن قتيبة، وابراهيم بن مرزوق، قالا: حدثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني
 
 اسراءيل ولا حرج، ومن يكذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار»
 قال ابو جعفر: فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يكون منهم من ذكر امور بني اسراءيل بالحديث، لا بالاخبار.
 
    
 وكما حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا شعيب بن الليث، حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال له اعرابي جاءه: اني حلمت ان راسي قطع، فاني اتبعه، فزجره النبي صلي الله عليه وسلم، وقال
  : «لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام»
 
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالخبر، لا بالحديث.
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت وحميد، عن انس، عن عبادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اراد ان يخبرهم بليلة القدر، فتلاحي رجلان،
 
 فاختلجت منه، فقال
  : " اني اردت ان اخبركم بليلة القدر، فتلاحي رجلان، فاختلجت مني، ولعل ذلك خير لكم، اطلبوها في 
 العشر الاواخر: في التاسعة، والسابعة، والخامسة "
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالخبر، لا بالحديث.
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن ابي داود، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني، حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: سمعت حميدا، عن انس، ان عبد الله بن سلام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اول اشراط الساعة؟ ،
 
 فقال: «اخبرني جبريل عليه السلام ان نارا تحشرهم من المشرق»
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالاخبار عن جبريل، لا بالحديث عنه.
    
 وكما حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الا اخبركم بخير دور الانصار؟» .
 قالوا: بلي.
 قال: «دور بني النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو حارثة»
 
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الا اخبركم بخير دور الانصار؟ دار بني النجار، ثم دار بني الاشهل، ثم دار بني الحارث بن 
 الخزرج، ثم دار بني ساعدة، وفي كل دور الانصار خير»
 قال ابو جعفر: فذكر الاخبار عن الدور، لا بالحديث عنها.
    
 وكما حدثنا ابراهيم بن ابي داود، حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية، قال: حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال: حدثني رفاعة بن رافع بن خديج،
 
 عن رافع بن خديج، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نتحدث، فقال
  : «ما تحدثون؟» ، قلنا: نتحدث عنك يا رسول الله، قال: «تحدثوا، وليتبوا من يكذب علي مقعده من 
 جهنم»
 قال ابو جعفر: فذكر ذلك بالحديث عنه، لا بالخبر.
    
 وكما حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا علي بن معبد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن محمد بن قيس النخعي قال: سمعت ابا الحكم البجلي، يقول: دخلت علي ابي هريرة، وهو يحتجم، فقال لي: يا ابا الحكم اتحتجم؟ فقلت: ما احتجمت قط.
 
 فقال اخبرنا ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اخبره ان
  الحجم من انفع ما يتداوي به الناس ".
 فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل ما ذكره له من ذلك بالخبر، لا بالحديث
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا زيد بن وهب، قال: حدثنا ابو ذر بالربذة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل عليه السلام، فاخبرني انه من مات من
 
 امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» .
 قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ، قال: «وان زني، وان سرق» .
 قلت: يا رسول الله، وان زني، وان سرق؟ قال: «وان زني، وان سرق» .
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، قال: حدثني ابو صالح، عن ابي الدرداء، نحوه، قال: قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ،
 
 قال: «وان زني وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء»
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا روح بن عبادة، عن حاتم بن ابي صغيرة، حدثنا حبيب بن ابي ثابت، ان ابا سليمان الجهني، حدثه، قال: حدثني ابو ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقيت الملك، فاخبرني انه
  من مات يشهد ان لا اله الا الله كان له الجنة» .
 فما زلت اقول: وان، وان، حتي قلت له: وان زني،
 وان سرق؟ .
 قال: «وان زني، وان سرق»
 
    
 وكما حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن حماد، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخبرني جبريل لامتي: انه
  من شهد منهم ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله دخل الجنة ".
 قال: قلت: يا رسول الله، وان
 زني وان سرق؟ ، قال: «وان زني، وان سرق» ، قال: قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ ، قال: «وان زني، وان سرق» .
 
    
 وكما حدثنا ابو امية، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، وعبد الله بن بكر بن حبيب السهمي قالا: حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له، فلما كان بعض الليل، تنحي، فلبث طويلا، ثم اتانا، فقال: " اتاني ات من ربي عز وجل، فاخبرني انه، من مات من امتي 