
 
 الفواءد والاخبار
 لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي
  ه
 تحقيق
 ابراهيم صالح
 مءسسة الرسالة
 الطبعة الثانية
  ه   م
 [طبع ضمن مجموعة اجزاء باسم: نوادر الرساءل]
 
 وقف
  الجزء فيه من الفواءد والاخبار عن ابي بكر بن دري
 د.
 رواية ابي مسلم محمد بن احمد بن علي البغدادي الكاتب عنه.
 رواية ابي بكر احمد بن عبيد الله بن محمد بن اسحاق عنه.
 رواية القاضي ابي القاسم عبد المحسن بن عثمان بن غانم التنيسي عنه.
 رواية القاضي المنتجب ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي عنه.
 رواية ابي المحاسن محمد بن السيد بن فارس الانصاري عنه اجازة.
 رواية ابي بكر محمد ابن الحافظ ابي طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن ابن الانماطي الانصاري عنه سماعا.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ((رب زدني علما))
 اخبرنا الشيخ الاصيل ابو بكر محمد ابن الامام الحافظ ابي طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي، قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبرك الشيخ الجليل ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الانصاري الصفار، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: انبانا القاضي المنتجب ابو المعالي محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي، قال: قرات علي ابي القاسم عبد المحسن بن عثمان بن غانم التنيسي القاضي بتنيس اخبركم ابو بكر احمد بن عبيد الله بن محمد بن اسحاق، بقراءتك عليه من اصله، ثنا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب البغدادي، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي.
   
 قال: انشدنا ابو حاتم:
  [ص: ]
 فان بنا لو تعلمين لغلة ... اليك وما بالحاءمات غليل
 اليس قليلا نظرة لو نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل
 وكنت اذا ما جءت احدثت علة ... فافنيت علاتي فكيف اقول
 فما كل حين لي بارضك علة ... ولا كل حين لي اليك رسول
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الرحمن، عن الاصمعي، قال: سال اعرابي شيخا من بني مروان، فقال له: اصابتنا سنون، ولي بضع عشرة بنتا ، فقطع الشيخ عليه كلامه، فقال: اما الشتاء فوددت ان الله عز وجل ضرب بينكم وبين السماء صفاءح حديد، وجعل مشلها الي البحر فلا يقطر عندكم قطرة، واما البنات فليت الله اضعفهن لك اضعافا، وجعلك بينهن اعمي مقطوع اليدين والرجلين، ليس لهن كاسب غيرك. فقال الاعرابي: والله ما ادري ما اقول لك! لكني اراك قبيح المنظر، سء الخلق، واخالك لءيم الاصل، فاعضك الله بفعول امهات هءلاء الجلوس حولك. وانصرف عنه.
 
   
 حدثنا ابو بكر، انبا عبد الرحمن، قال: قال عمي: سمعت اعرابيا يقول: اطلب الرزق من حيث كفل لك له به، فان المتكفل لك به لا يخيس بك، ولا
  [ص: ]
 تطلبه من طالب مثلك لا ضمان لك عليه؛ ان وعدك اخلف، وان ضمن لك خاس بك.
 
   
 وبه، عن الاصمعي، قال: كانت العرب تسمي الشتاء: الناضح. فقيل لامراة منهم: ايما اشد عليكم القيظ ام القر؟ قالت: يا سبحان الله! من جعل البءس كالاذي؟ فجعلت الشتاء بءسا، والقيظ اذي!.
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن: اما بعد: اتاك كتابي فعظني واوجز. فكتب اليه الحسن: اما بعد. فاعص هواك، والسلام.
 
   
 حدثنا ابو بكر بن دريد، ثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول لابنه: كن بالوحدة انس منك بجليس السوء، فانه ليس بحازم من استنام الي غير نفسه، ولا بوقور من عف في غير منفعة.
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: اخبرني بعض الهاشميين، قال: كنت جالسا عند المنصور بارمينية، وهو اميرها لاخيه
  [ص: ]
 ابي العباس، وقد جلس للمظالم، فدخل عليه رجل فقال: ان لي مظلمة، واني اسالك ان تسمع مني مثلا اضربه قبل ان اذكر مظلمتي، قال: قل. قال: اني وجدت الله تبارك وتعالي خلق الخلق علي طبقات، فالصبي اذا خرج الي الدنيا لا يعرف الا امه ولا يطلب غيرها، فان فزع من شء لجا اليها؛ ثم يرتفع عن ذلك طبقة فيعرف ان اباه اعز من امه فان افزعه شء لجا الي ابيه؛ ثم يبلغ ويستحكم [فيعرف ان سلطانه اعز من ابيه] ، فان افزعه شء لجا الي سلطانه، فان ظلمه ظالم انتصر به، فاذا ظلمه السلطان لجا الي ربه واستنصره، وقد كنت في هذه الطبقات، وقد ظلمني ابن نهيك في ضيعة لي في ولايته؛ فان نصرتني عليه واخذت بمظلمتي، والا استنصرت الله عز وجل ولجات اليه، فانظر لنفسك ايها الامير او دع. فتضاءل ابو جعفر، وقال: اعد علي الكلام؛ فاعاده. فقال: اما اول شء فقد عزلت ابن نهيك عن ناحيته، وامر برد ضيعته.
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: مر المهدي علي الجسر علي برذون له والناس حوله، واعرابي واقف فقال:
 عجبت لبحر يحمل البحر فوقه ... علي ظهر برذون حواليه فيلق
 الا ان برذون الخليفة لا يني ... يمر علينا بين بحرين يعنق
  [ص: ]
 تري تحته برا تغشيه ظلمة ... ومن فوقه بحر به الارض تشرق
 ابرذون اني لا نراك مغرقا ... وفوقك بحر جود يتدفق
 غشيت به امواج دجلة غدوة ... فكادت به امواج دجلة تغرق
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال رايت اعرابيا قد وضع يده بباب الكعبة وهو يقول: يا رب ساءلك ببابك مضت ايامه وبقيت اثامه، وانقطعت شهوته وبقيت تبعته؛ فارض عنه، واعف عنه، فانما يعفي عن المسء ويتاب علي المحسن، وانت افضل من دعوت، واكرم من رجوت.
 
   
 حدثنا ابو بكر، انبا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: [قال] لنا يونس: كتب عمر بن عبد العزيز الي محمد بن كعب القرظي [اما بعد: فاذا اتاك كتابي فعظني] . فكتب اليه، ان ابن ادم مطبوع علي اخلاق شتي، كيس وحمق، وجراة وجبن، وحلم وجهل؛ فداو بعض ما فيك ببعض، واذا صحبت فاصحب من كان ذا نية في الخير يعنك علي نفسك، ويكفك مءونة الناس، ولا تصحب من الاصحاب من خطره عندك علي قدر حاجته
  [ص: ]
 اليك، فاذا انقطعت انقطعت اسباب مودتك من قلبه. واذا غرست غرسا من المعروف، فلا تضق ذرعك ان تربه.
 
   
 انشدنا ابو بكر [قال] انشدنا الرياشي:
 ليس الكريم بمن يدنس عرضه ... ويري مروءته تكرم من مضي
 حتي يشيد بناءهم ببناءه ... ويزين صالح ما اتوه بما اتي
 
   
 انشدنا ابو بكر، قال: انشدنا الاشنانداني:
 لا تقبلن نميمة انبءتها ... وتحرزن من الذي انباكها
 لا ترسلن مقالة مشهورة ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها
 ان القروض وان تقادم عهدها ... عند الكريم اذا يكون قضاكها
 واذا اللءيم حبوته بمودة ... قبض المودة كونه يكماكها
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الرحمن، اخبرني عمي، قال: كتب اعرابي الي خالد بن عبد الله القسري:
 نفسي تحلل ان تبثك ما بها ... لا يزرين بها لديك حباءها
 اني اتيتك حين ضن معارفي ... ولرب معرفة يقل غناءها
 فافعل بها المعروف انك ماجد ... فلياتينك شكرها وثناءها
 فامر له بعشرة الاف [درهم] .
 
   
 قال ابو بكر: وانشدنا عبد الرحمن:
 ولا تقطع اخا لك عند ذنب ... فان الذنب يغفره الكريم
 ولا تعجل علي احد بظلم ... فان الظلم مرتعه وخيم
 ولا تعنف عليه وكن رفيقا ... فعند الرفق يلتءم الكرام
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الرحمن، عن عمه، عن يونس، قال: دخل اعراب علي خالد بن عبد الله، فانشدوه وفيهم رجل ساكت لا ينطق، ثم قال لخالد: ما يمنعني من انشادك الا قلة ما قلت فيك من الشعر، فامره ان يكتب في
  [ص: ]
 رقعة، فكتب:
 تعرضت لي بالجود حتي نعشتني ... واعطيتني حتي حسبتك تلعب
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي ما للندي عنك مذهب
 فامر له بخمسين الف درهم.
 وقام اخر، فقال: اصلحك الله! قد قلت فيك بيتين، ولست انشدهما حتي تعطيني قيمتهما. قال: وكم قيمتهما؟ قال: عشرون الفا. فامر له بها، ثم انشده:
 قد كان ادم قبل حين وفاته ... اوصاك وهو يجود بالحوباء
 ببنيه ان ترعاهم فرعيتهم ... فكفيت ادم عيلة الابناء
 فامر له بعشرين الف اخري، وجلده خمسين جلدة، وامر ان ينادي عليه: هذا جزاء من لا يحسن قيمة الشعر.
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا ابو عثمان، ثنا ابو عمر الجرمي، عن الخليل، قال: قال بعض الحكماء: ما شء احسن من عقل زانه علم، ومن علم زانه حلم، ومن حلم زانه صدق، ومن صدق زانه عمل، ومن عمل زانه رفق، ومن رفق زانه تقوي.
  [ص: ]
 قال: وانشدني:
 وافضل قسم الله للمرء عقله ... فليس من الخيرات شء يقاربه
 اذا اكمل الرحمن للمرء عقله ... فقد كملت اخلاقه وضراءبه
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا عبد الرحمن، عن عمه، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: خرج السمهري العكلي في تسعة نفر هو عاشرهم، ليصيبوا الطريق، فراي غرابا واقفا علي بانة، فقال: يا قوم! انكم تصابون في سفركم، فاطيعوني وارجعوا. فابوا عليه، فركب زلزه فرجع. فسلم، وقتل التسعة، فانشا يقول:
 رايت غرابا واقفا فوق بانة ... ينشنش اعلي ريشه ويطايره
 فقلت: [ولو اني اشاء زجرته ... بنفسي، للنهدي: هل انت زاجره
 فقال] : غراب واغتراب من النوي ... وبان فبين من حبيب تحاذره
  [ص: ]
 فما اعيف العكلي لا در دره ... وازجره للطير لا عز ناصره
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا محمد بن سعدان الساجي، احد اصحاب الشافعي، حدثني علي بن عبد العزيز، صاحب ابي عبيد، حدثني ابو سعيد الربعي، حدثني محمد بن يزيد بن حبيش، حدثني رجل من اخواننا، قال: بينما انا بعرفة، اذا انا بامراة وهي تقول: {من يهد الله فما له من مضل} ، {ومن يضلل [الله] فلا هادي له} فعلمت انها ضالة، فقلت: لعلك ضالة؟ قالت: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} ، فانخت بعيري، ونزلت عنه، وحملتها، فقلت: من اين انت رحمك الله؟ قالت: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} . فعلمت انها من اهل بيت المقدس، فجعلت اسال عن زقاق المقدسيين، حتي انتهيت الي قوم فساءلوها فلم تكلمهم، فقالوا: لعلها حرورية لا تري ان تكلمنا، فقالت: {ولا تقف ما ليس لك به علم}
  [ص: ]
 وحانت منها التفاتة فرات طردانا قد عرفتها، فقالت: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} فعلمت انها تريد الطرادات، فقصدت بها نحوها، فقلت: من انادي؟ وعن من اسال؟ فقالت: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي} فعلمت انها تريد داود ويحيي وزكريا، فجعلت اقول: يا داود، يا يحيي، يا زكريا، فخرج علي ثلاثة فتيان، فقالوا: امنا ورب الكعبة، اضللناها منذ ثلاث. فالتفت اليهم، فقالت: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتطلف} فعلمت انها امرتهم ان يزودوني فاخذوا مزاودي فذهبوا بها الي السوق فملاوها، ثم اتوني بها، فقلت: ما حال هذه؟ قالوا: هذه امنا، ولم تتكلم بشء سوي القران منذ ثلاثين سنة خشية ان تزل.
 
   
 حدثنا ابو بكر، ثنا العكلي، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن
  [ص: ]
 سلمة، عن علي بن زيد، عن قبيصة بن مهران، عن ابن عباس، ان بخت نصر راي فيما يري الناءم كان صنما راسه من ذهب، وصدره من فضة، وفخذاه من نحاس، وساقاه من فخار، فجاء حجر من السماء فوقع بالراس فهشم الراس [والصدر] والفخذين والساقين. فسال سحرته وكهنته فلم يدروا ما هو. فسال دانيال، فقال: اما الراس فانت هو، واما الصدر فابنك من بعدك، واما الفخذان النحاس فملك الروم وهو الملك الشديد، واما الساقان فملك فارس يكون في اخر الزمان فيه ضعف ووهن، فيجء نبي من العرب فيهشم تلك الاصنام كلها حتي يكون الدين كله لله عز وجل.
 
   
 قرء علي ابي بكر بن دريد الازدي، حدثنا عبد الاول بن مريد، ثنا محمد بن سلام الجمحي، ثنا حماد بن سلمة، عن شيخ من اهل البصرة، عن الحسن، قال: اربع قواصم الظهر: امام تطيعه ويضلك، وزوجة
  [ص: ]
 تامنها وتخونك، وجار ان علم خيرا ستره، وان علم شرا نشره، وفقر حاضر لا يجد صاحبه عنه متلوما.
 
   
 وعن ابي حاتم، ثنا العتبي، قال: لما وقف سليمان بن عبد الملك يزيد بن ابي مسلم للناس علي درج دمشق [و] نصبه للمظالم، اقبل جرير علي راحلته، فقال: افرجوا عني؛ حتي وصل اليه، ثم انشا يقول:
 كم في وعاءك من اموال موتمة ... شعث صغار؟ وكم خربت من دار؟
 
   
 وبه عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: كان في محراب غمدان الذي فيه سرير الملك كتاب في صدر المحراب بالمسند؛ اول ما تقع عين الداخل عليه: سلط السكوت علي لسانك، ان كانت العافية
  [ص: ]
 من شانك. وفي الجانب الايمن: السلطان نار، فانحرف عن مكافحتها. وفي الجانب الايسر: ول الكلام غيرك.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الاول، عن ابيه، عن الهيثم، قال: كان خالد بن عبد الله القسري يقول: لا يحتجب الوالي الا لثلاث خصال اما رجل عيي، فهو يكره ان يطلع الناس علي عيه، واما رجل مشتمل علي سوءة فهو يكره ان يعرف الناس ذلك؛ واما رجل بخيل يكره ان يسال.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ابنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال زياد: ما غلبني معاوية في السياسة الا في امر واحد. استعملت رجلا من بني تميم فكسر الخراج ولحق بمعاوية. فكتبت اليه: ان هذا ادب سوء، فابعث به الي فكتب الي: لا يصلح ان نسوس الناس انا وانت سياسة واحدة؛ فانا ان نشتد نهلك الناس جمعيا، ونخرجهم الي سوء اخلاقهم. وان لنا جميعا ابطرهم ذلك؛ ولكن الين وتشتد، وتلين واشتد، فاذا خاف خاءف وجد بابا يدخله.
 
   
 وعن العتبي، قال: سمعت ابي يقول: اسوا ما في الكريم ان يكف عنك خيره، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك شره.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال معاوية لسعيد بن العاص: كم ولدك؟ قال: عشرة والذكران فيهم اكثر. فقال معاوية: {ويهب لمن يشاء الذكور} فقال سعيد: {تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء} .
 
   
 اخبرنا ابو بكر، انبا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: حدثني رجل اثق به، قال: حججت مرة فبينا انا اطوف، اذا اعرابي يدعو، فشغلني عن دعاءي، فاذا هو يقول: ((اللهم اني اسالك قليلا من كثير، مع فقري اليه القديم، وغناك عنه العظيم. اللهم ان عفوك عن ذنبي، وصفحك عن جرمي، وسترك علي قبيح عملي، عندما كان من خطءي وزللي، اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك. اللهم اذقتني من رحمتك، واريتني من قدرتك، وعرفتني من اجابتك؛ ما صرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا، لا خاءفا ولا وجلا، بل مدلا عليك بما قصرت فيه اليك، فان ابطا عني عببت بجهلي عليك؛ ولعل ابطاءه عني خير لي لعلمك بعاقبة الامور. فلم ار مولي كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي، لانك تدعوني فاولي، وتتحبب الي فابغض اليك نفسي، وتقدم الي فلا اقبل منك كان لي الطول عليك، فلا يمنعك ذلك من الرحمة والاحسان الي بجودك وكرمك، فارحمني بتفضلك وفضل احسانك. قال: فخرجت من الطواف، فالتمست صحيفة ودواة فكتبت الدعاء.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو عثمان، ثنا ابو محمد التوزي، قال: بلغني عن عبد الله بن عمر ان ابنا له مرض فجزع جزعا شديدا، فلما مات خرج علي اصحابه مكتحلا مدهنا، فقالوا: لقد اشفقنا عليك يا ابا عبد الرحمن؛ فقال: اذا وقع القضاء فليس الا التسليم.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، انبا ابو عثمان، عن التوزي، قال: سمعت الاصمعي يقول: لم يبتدء احد من الشعراء مرثية احسن من ابتداء [مرثية] . اوس بن حجر:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة والنجدة ... والحزم والقوي جمعا
 [الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا]
 
   
 اخبرنا ابو بكر، انشدنا ابو عثمان، قال: انشدنا التوزي لبعض الشعراء يرثي
  [ص: ]
 اخا له:
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
 لءن اوحشت ممن احب منازل ... لقد انست ممن احب المقابر
 وكنت علي احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 
   
 انشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم:
 لا تامن الدهر في طرف ولا نفس ... وان تمنعت بالحجاب والحرس
 فكم رايت سهام الموت نافذة ... في جنب مدرع منها ومترس
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو حاتم، عن التوزي، عن الاصمعي، ثنا عيسي بن عمر، قال: كان عندنا رجل لحانة، فلقي لحانة مثله، فقال: من اين اقبلت؟ فقال: من عند اهلونا, فحسده الاخر، فقال: انا والله اعلم من اين اخذتها. من المنزل. قال الله عز وجل: {شغلتنا اموالنا واهلونا} .
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول:
  [ص: ]
 فوت الحاجة خير من طلبها من غير اهلها. [قال: وسمعت اخر يقول: عز النزاهة اشرف من سرور الفاءدة] . وسمعت اخر يقول: حمل المنن اثقل من الصبر علي العدم.
 
   
 انشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم
 رايت الدهر بالاشراف يكبو ... ويرفع راية القوم اللءام
 كان الدهر موتور حقود ... فيطلب وتره عند الكرام
 
   
 انشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، ولم يسم قاءله:
 رب غريب ناصح الجيب ... وابن اب متهم الغيب
 ورب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب
 والناس في الدنيا علي نقلة ... علي شباب وعلي شيب
 
   
 اخبرنا ابو بكر، ثنا الاشنانداني، ثنا العلاء بن الفضل، عن ابيه، قال: قال الاحنف: من امر العاقل الا يتكلف ما لا يطيق، ولا يسعي
  [ص: ]
 لما لا يدرك، ولا ينظر فيما لا يعنيه، ولا ينفق الا بقدر ما يستفيد، ولا يطلب من الجزاء الا بقدر ما عنده من الغناء.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، انبا ابو حاتم، ثنا العتبي، قال: مرض ابو يعقوب الخطابي، فكنت اعوده عناية بامره، فوجدته ليلة قد صلح ثم مات، ولم نشعر به. فقيل لي في النوم: مات ابو يعقوب! فخرجت الي المسجد في المنام، فاذا الناس قد فرغوا له، واذا رجل يقول:
 اذا تولي الرجل الناجع ... بكي عليه المسجد الجامع
 فلما خرجت لصلاة الصبح، اذا هو قد مات.
 
   
 اخبرنا ابو بكر، انبا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال رجل من جلساء عمر بن عبد العزيز لرجل سمعه يتكلم بكلام اعجبه، لله ابوك! اني اوتيت هذا العلم؟ فقال الرجل: انما قصر بنا عن علم ما جهلنا تركنا العمل بما علمنا، ولو انا عملنا بما علمنا لاوتينا علما لا نقوم له ابدا.
 اخر الجزء.
 
  [الاخبار الملحقة بكتاب الفواءد والاخبار]
   
 وبالاسناد: انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن طاووس المقرء اجازة، قال: انشدني عمي ابو الغنايم سعيد بن عبد الله بن طاووس ببغداد، للوزير المغربي:
 اني ابثك من حديثي ... والحديث ذو شجون
 غيرت موضع مسكني ... يوما ففارقني السكون
 قل لي فاول ليلة ... في القبر كيف تري اكون
 
   
 قال: وانشدني عمي الشيخ ابو الغنايم سعيد بن عبد الله بن طاووس:
 ايها الشمس لي حبيب وما لي ... من جميع الوري رسول اليه
 بلغيه اذا طلعت سلامي ... واشتياقي اذا غرب عليه
 واعلميه بان جسمي وقلبي ... وفءادي ومهجتي في يديه
 
   
 قال: وانشدني عمي ايضا، لبعضهم:
  [ص: ]
 وامطرت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 انسية لو بدت للشمس ما طلعت ... من بعد رءيتها يوما علي احد
 
   
 قال: وانشدني عمي ايضا، قال: سمعت ابن القشيري الامام ينشد علي الكرسي في المدرسة:
 اني وهبت لظالمي ظلمي ... وعفوت ذاك له علي علمي
 ورايته اسدي الي يدا ... لما انار بجهله حلمي
 ما زال يظلمني وارحمه ... حتي رثيت له من الظلم
 
   
 واخبرنا ابو بكر محمد بن الانماطي، انا الشيخ ابو المحاسن محمد بن السيد ابن فارس الانصاري، قراءة عليه، انا القاضي ابو المعالي محمد بن يحيي، اجازة، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن المبارك السلمي البزاز، قراءة عليه، انا ابو عثمان الصابوني، ثنا ابو منصور بن حمشاذ، ثنا ابو جعفر الرزاز ببغداد، ثنا اسحق بن ابراهيم الختلي، قال: انشدني محمد بن عبد الله المءذن:
  [ص: ]
 كل يدور علي البقاء مءملا ... وعلي الفناء تديره الايام
 والموت يعمل والعيون قريرة ... تلهو وتعبث بالفتي وتنام
 ومحمد لك ان سلكت سبيله ... في كل خير قاءد وامام
 ما كل شء كان او هو كاءن ... الا وقد جفت به الاقلام
 فالحمد لله الذي هو داءم ... ابدا وليس لما سواه دوام
 والحمد لله الذي لجلاله ... ولحلمه تتصاغر الاحلام
 سبحانه ملك تعالي ذكره ... فلوجهه الاجلال والاكرام 