

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وصحبه وسلم الحمد لمن فتق العقول بمعرفته ، واطلق الالسن بحمده ، وجعل ما امتن به من ذلك علي خلقه وكفاء لتادية حقه ، واشهد له بالاخلاص انه لا اله غيره ، وان محمد عبده ورسوله . كانت الاميون من العرب الذين نسخ الله عز وجل بدينه الذي اختصم به النحل ، وختم بملكهم الدنيا الي انقضاء الاجل ، وهداهم لافضل الملل ، في جاهليتهم الجهلاء ، وضلالتهم العمياء ، لهم مذاهب في اسماء ابناءهم وعبيدهم واتلادهم ، فاستشنع قوم اما جهلا واما تجاهلا ، وتسميتهم كلبا وكليبا واكلب ، وخنزيرا وقردا ، وما اشبه ذلك مما لم يستقص ذكره ، فطعنوا من حيث لا يجب الطعن ، وعابو ا من حيث لا يستبط عيب . فشرحنا في كتابنا هذا اسماء القباءل والعماءر ، وافخاذها وبطونها ، وتجاوزنا ذلك الي اسماء ساداتها وثنيانها وشعراءها وفرسانها ، وجراري الجيوش من رءساءهم ، ومن ارتضت بحكمه فيما شجر بينها ، وانقادت لامره في تدبير حروبها ، ومكايدة اعداءها . ولم نتعد ذلك الي اشتقاق اسماء صنوف النامي من نبات الارض : نجمها وشجرها واعشابها ، ولا الي الجماد من صخرها ومدرها ، وحزنها وسهلها ، لانا عن رمنا ذلك احتجنا الي اشتقاق الاول التي نشتق منها . وهذا مالا نهاية له .  وكان الذي حدانا علي انشاء هذا الكتاب ، ان قوما ممن يطعن علي اللسان العربي وينسب اهله الي التسمية بما لا اصل له في لغتهم ، والي ادعاء ما لم يقع عليه اصطلاح من اوليتهم ، وعدوا اسماء جهلوا اشتقاقها ولم ينقذ علمهم في الفحص عنها ، فعارضوا بالانكار واحتجوا بما ذكره الخليل بزعمهم : انه سال ابا الدقيش : ما الدقيش ؟ فقال : لا ادري انما هي اسماء نسمعها ولا نعرف معانيها وهذا غلط علي الخليل ، وادعاء علي ابي الدقيش ، وكيف يغبي علي ابي عبد الرحمن الخليل بن احمد نصر الله وجهه مثل هذا وقد سمع العرب سمت : دقشا ودقيشا ودنقشا ، فجاءوا به مكبرا ومحقرا ، ومعدولا من بنات الثلاثة الي بنات الاربعة بالنون الزاءدة . والدقش معروف وسنذكره في جملة الاسماء التي عموا عن معرفتها ، ونفرد لها بابا في اخر كتابنا هذا ، وبالله العصمة من الزيغ ، والتوفيق للصواب . واخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال : قيل للعتبي : ما بال العرب سمت ابناءها بالاسماء المستشنعة ، وسمت عبيدها بالاسماء المستحسنة ؟ فقال : لانها سمت ابناءها لاعداءها ، وسمت عبيدها لانفسها . وقد اجاب العتبي بجملة كافية ، ولكنها محتاجة الي شرح يوضحها الاشتقاق ، وسنتي علي ذلك ان شاء الله . فابتدانا هذا الكتاب باشتقاق اسم نبينا صلي الله عليه وسلم ، اذ كان المقدم في الملا الاعلي ؛ ثم باشتقاق اسماء اباءه الي معد بن عدنان حيث انتهي صلي الله عليه وسلم بنسبة ثم قال : ' كذب النسابون ' ، يقول الله عز وجل : ' وقرونا بين  ذلك كثيرا ' فانتهي النسب الي عدنان وقحطان ، وما بعد ذلك فاسماء اخذت من اهل الكتاب . واختلف النسابون في النسب بين عدنان واسماعيل بن ابراهيم عليهم السلام ، فاما نسب ابراهيم الي ادم عليهما السلام فصحيح لا اختلاف فيه ، لانه منزل في التوراة مذكور فيها نسبهم ومبلغ اعمارهم . واعلم ان للعرب مذاهب في تسمية ابناءها ، فمنها ما سموه تفاءلا علي اعداءهم نحو غالب ، وغلاب ، وظالم ، وعارم ، ومنازل ، ومقاتل ، ومعارك ، وثابت ، ونحو ذلك . وسموا في مثل هذا الباب : مسهرا ، ومءرقا ، ومصبحا ، ومنبها ، وطارقا . ومنها ما تفاءلوا به للابناء نحو : ناءل ، وواءل ، وناج ، ومدرك ، ودراك ، وسالم ، وسليم ، ومالك ، وعامر ، وسعد ، وسعيد ، ومسعدة ، واسعد ، وما اشبه ذلك . ومنها ما سمي بالسباع ترهيبا لاعداءهم : نحو : اسد ، وليث ، وفراس ، وذءب ، وسيد ، وعملس ، وضرغام ، وما اشبه ذلك . ومنها ما سمي بما غلظ وخشن من الشجر تفاءلا ايضا نحو : طلحة ، وسمرة ، وسلمة ، وقتادة ، وهراسة ، كل ذلك شجر له شوك ، وعضاه . ومنها ما سمي بما غلظ من الارض وخشن لمسه وموطءه ، مثل حجر وحجير ، وصخر وفهر ، وجندل وجرول ، وحزن وحزم .  ومنها ان الرجل كان يخرج من منزله وامراته تمخض فيسمي ابنه باول ما يلقاه من ذلك ، نحو : ثعلب وثعلبة ، وضب وضبة ، وخزز ، وضبيعة ، وكلب وكليب ، وحمار وقرد وخنزير ، وجحش ، وكذلك ايضا تسمي باول ما يسنح او يبرح لها من الطير نحو : غراب وصرد ، وما اشبه ذلك . حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي عن العباس بن هاشم الكلبي ، عن خراش قال : خرج واءل بن قاسط وامراته تمخض وهو يريد ان يري شيءا يسمي به ، فاذا هو ببكر قد عرض له فرجع وقد ولدت غلاما ، فسماه بكرا ، ثم خرج خرجة اخري وهي تمخض فراي عنزا من الظباء فرجع وقد ولدت غلاما ، فسماه عنزا وهو مع خثعم بالسراة وبالكوفة وفلسطين ، ثم خرج خرجة اخري فاذا هو بشخيص قد ارتفع له ولم يتبينه نظرا فسماه الشخيص ، وهم ابيات مع بني ثعلبة بن بكر بالكوفة ، ومنهم بقية بالجزيرة . ثم خرج خرجة اخري وهي تمخض فغلبه ان يري شيءا فسماه تغلب . واخبرنا السكن بن سعيد ، عن العباس بن هاشم ، عن المسيب النميمي قال : خرج تميم بن مر وامراته سلمي بنت كعب تمخض ، فاذا هو بوادي قد انبثق عليه لم يشعر به ، فقال : الليل والسيل ! فرجع وقد ولدت غلاما ، فقال : لاجعلنه لالهي ، فسماه زيد مناة ، ثم خرج خرجة اخري وهي تمخض فاذا هو بضبع تجر كاهل جزور فقال : اعثي به رثية ، ياوي الي ركن شديد .  اعثي ، يعني الضبع والرثية يعني الضرع  فولدت عمرا ، ثم خرج  وهي تمخض فاذا هو بمكاء يغرد علي عوسجة قد يبس نصفها وبقي نصفها ، فقال : لءن كنت قد اثريت واسريت لقد اجحدت واكديت . فولدت غلاما فسماه الحارث ، وهم اقل تميم عددا . وانما اختصرنا منه ما يشبه ما قصدنا له . 
  هذا اول كتاب الاشتقاق
 اشتقاق اسم محمد محمد النبي صلي الله عليه وسلم ، مشتق من الحمد ، وهو مفعل ، ومفعل صفة تلزم من كثر منه فعل ذلك الشء . روي بعض نقلة العلم ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ولد امر عبد المطلب بجوزر فنحرت ، ودعا رجال قريش ، وكانت سنتهم في المولد اذا ولد في استقبال الليل كفءوا عليه قدرا حتي يصبح ، ففعلوا ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم ، فاصبحوا وقد انشقت عنه القدر وهو شاخص الي السماء . فلما حضر رجال قريش وطعموا قالوا لعبد المطلب : ما سميت ابنك هذا ؟ قال : سميته محمدا . قالوا : ما هذا من اسماء اباءك . قال : اردت ان يحمد في السموات والارض . فمحمد مفعل ، لانه حمد مرة بعد مرة . كما تقول كرمته وهو مكرم ، وعظمته وهو معظم ، اذا فعلت ذلك به مرارا . والحمد والشكر متقاربان في المعني ، وربما تباينا . الا تري انك تقول : حمدت فلانا علي فعله وشكرت له فعله ، وقد اشتبها في هذا الموضع . وتقول : حمدت فلانا علي فعله وشكرت له فعله ، وقد اشتبها في هذا الموضع . وتقول : جاورت بني فلان فحمدتهم ، ولا تقول شكرتهم . وتقول : اتيت ارض بني فلان فحمدتها ، ولا تقل شكرتها . وتقول : فلان محمود في العشيرة ، ولا تقول مشكور في العشيرة . والدليل علي ان محمودا حمد مرة واحدة ، ومحمدا حمد مرة بعد مرة ، قول الشاعر : فلست بمحمود ولا بمحمد . . . ولكما انت الحبنطي الحباتر يعني القصير المتداخل الاعضاء . وقد سمت العرب في الجاهلية رجالا من ابناءها محمدا ، منهم محمد  ابن حمران الجعفي الشاعر ، وكان في عصر امرء القيس بن حجر ، وسماه شويعرا وقال : ابلغا عني الشويعر اني . . . عمد عين جللتهن حريما اي قصدت ذاك . ومحمد بن بلال بن احيحة بن الجلاح ، واحيحة كان زوج سلمي بنت عمرو بن لبيد النجارية ، فخلف عليها بعده هاشم بن عبد مناف ، فولدت له عبد المطلب بن هاشم ، فهي جدة رسول الله عليه السلام ، ام جده . ومحمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم ، ومحمد بن مسلمة الانصاري سمي في الجاهلية محمدا ، وابو محمد مسعود بن اوس بن اصرم بن زيد بن ثعلبة ، شهد بدرا . ومحمد بن خولي ، وخولي : بطن من همدان . وقد سمت العرب في الجاهلية احمد . منهم احمد بن ثمامة بن جدعاء : بطن من طيء ، واحمد بن دومان بن بكيل : بطن من همدان ، واحمد  ابن زيد بن خداش : بطن من السكاسك . وبنو احمد : بطن من طيء . ويحمد : بطن من الازد . ويحمد : بطين من قضاعة . وسموا حامدا وحميدا . فحميد يمكن انة يكون تصغير حمد او تصغير احمد ، من الباب الذي يسميه النحويون ترخيم التصغير ، كما صغروا اسود سويدا ، واخضر خضيرا . وسموا حميدان وحمادا . ويقولن : حماداك ان تفعل كذا وكذا ، في معني قصاراك ، ولفلان عندي محمدة ومحمدة ، لغتان ، اذا كانت له عندك يد تحمده عليها . والمحامد لله تبارك وتعالي : اياديه وتفضله . ابن عبد الله . واشتقاق العبد من الطريق المعبد ، وهو المذلل الموطوء . وقولهم : بعير معبد يكون في معني مذلل ، ويكون في معني مهنوء بالقطران . قال طرفة : وافردت افراد البعير المعبد اي الاجرب المهنوء ، يتحماماه الناس مخافة العدوي . وربما كان المعبد في معني الكرم . قال حاتم : اري المال عند الباخلين معبدا اي معظما . وجمع عبد : عبيد ، واعبد ادني العدد ، وعبداء ممدود ومقصور .  والعباد : قباءل شتي من بطون العرب ، اجتمعوا بالحيرة علي النصرانية فانفوا ان يقال لهم عبيد ، فينسب الرجل عبادي . وقد سمت العرب عبدا وعبيدا وعبيدة ومعبدا وعبيدا . ويمكن ان يكون اشتقاق عبيدة ومعبد من العبد وهو الانف ، من قول الله عز وجل : ' فانا اول العابدين ' ، اي الانفين الجاحدين . وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في كلامه : عبدت فصمت ، اي انفت فسكت . وقد سمت العرب عبادة وعبادا واعبد . والعبدة : الصلاءة التي بسحق عليها المسك وغيره من الطيب . وعبيدان : ماء معروف وله حديث ، قال الحطيءة : كماء عبيدان المحلا باقره وعبود : اسم رجل او موضع . وعبديد الفرساني : رجل من فرسان . وفرسان : بطون تحالفت علي ان تنسب الي هذا الاسم وتراضوا به ، كما تراضت تنوخ بهذا النسب ، وهم قباءل شتي . والعبد : واد لطيء في جبلها معروف . فاما اشتقاق اسم الله عز وجل فقد اقدم قوم علي تفسيره ، ولا احب ان اقول فيه شيءا . ابن عبد المطلب . وقد مر تفسير عبد . ومطلب اصله مطتلب في وزن  مفتعل ، فقلبوا التاء طاء لقرب المخرجين ، وادغموا الطاء في الطاء فقالوا مطلب ، وهو مفتعل من الطلب . وقد سمت العرب طالبا وطليبا وطلبة . والطلب : قوم يطلبون هاربا او فلا . يقال : ادركهم الطلب . والطلب : مصدر طلبته اطلبه طلبا . ويقال : ماء مطلوب ومطلب ، وكذلك كلا مطلوب ومطلب ، اذا كان صعب الطلب . ويقال : فلانة طلب فلان ، اذا كان يهواها ويطلبها ، وكذلك فلانة طليبة فلان ، اذا كان يطلها . والمطالب : مواضع الطلب . ويجوز ان يكون واحدة المطالب مطلبة . ولي عند فلان طلبة ، اي شء اطلبه منه ، واسم عبد المطلب شيبة ، واشتقاق شيبة من الشيب ، من قولهم : شاب شيبة حسنة وشيبا حسنا . واحسب ان اشتقاق الشيب من اختلاط البياض بالسواد ، من قولهم : شبت الشء بالشء اشوبه شوبا ، اذا خلطته . قال تميم بن ابي بن مقبل ، ويكني ابا الحرة : يا حر امسي سواد الراس خالطه . . . شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر والشء المشيب والمشوب : المختلط . وقد سمت العرب شيبان ، وهو ابو قبيلة عظيمة . وهو فعلان من الشيب . ويسمون شهري قماح اللذين يشتد فيهما البرد : شيبان وملحان ، لابيضاض الارض من الجليد . وملحان من الملحة ، من قولهم كبش املح ، وهو الذي في اطراف صوفه بياض يشتمل علي ساءر جلده ، والشيب : جبل معروف . وشيب السوط معروف . ويقال اشابة من الناس ، اي اخلاط لا خير فيهم ، والجمع اشاءب . والشوب : الخلط  بعينه ، ويقولون : سقاه الشوب بالذوب ، فالذوب : العسل . والشوب زعموا : اللبن . ولا ادري مما اشتق في هذا الموضع . وقد سمت العرب اشيب واحسبه ابا بطين منهم . وقالوا : رجل اشيب ، ولم يقولوا امراة شيباء ، اكتفوا بالشمطاء في هذا الموضع . ابن هاشم . وهاشم : فاعل من قولهم : هشمت الشء اهشمه هشما ، اذا كسرته . وكل شء كسرته حتي ينشدخ فقد هشمته . وهشيم الشجر : ما يبس من اغصانه حتي يتكسر . وسمي هاشما فيما يزعمون لهشمه الخبز للثريد . قال مطرود بن كعب الخزاعي : عمرو العلي هشم الثريد لقومه . . . ورجال مكة مسنتون عجاف اي اصابتهم السنة الجدبة . وقد سمت العرب هشاما وهاشما وهشيما ومهشما . وكان هشاما مصدر المهاشمة . والشء الهشيم والمهشوم واحد . والهشامة : الشء المهشوم ، خبزا كان و غيره . واسم هاشم عمرو . وعمرو مشتق من شيءين : اما من العمر وهو العمر بعينه ، يقال العمر والعمر بالفتح والضم ، ومنه قولهم لعمرك ، قسم بالعمر . قال ابن احمر : بان الشباب واخلف العمر . . . وتغير الاخوان والدهر  قال الاصمعي في تفسير هذا البيت : العمر والعمر واحد . وقال غيره من اهل العلم : اراد خلوف فمه للكبر وتغير نكهته . والعمر : واحد عمور الاسنان ، وهو اللحم المطيف باسناخها ، اي باصولها ، والسنخ : الاصل . وجميع عمر الانسان عمور . والعمرة : خرزة او لءلءة يفصل بها نظم الذهب ، وبه سميت المراة عمرة . والعميران والعميرتان : عظمان رقيقان ، في طرف كل واحد منهما شعبتان تكتنفان الغلصمة من باطن . وقد سمت العرب عامرا ، وهو ابو قبيلة عظيمة من قيس . وبنو عامر الاجدار : بطن عظيم من كلب . وبنو عامر في عبد القيس ، وهم الذين يسمون بالبصرة بني عامر النخل . واحسب ان في بني تميم بطنا ينسبون الي عامر ، وله خطة بالبصرة ، والعمور : بطون من عبد القيس . وبنو عامر بن لءي في قريش . وقد سمت العرب عميرا وهو تصغير عمرو ، ومعمرا وهو اسم رجل . واشتقاق معمر من قولهم : هذا الموضع معمرنا ، اي الموضع الذي عمرنا به ، اي اقمنا به وحللناه . يقال : عمرنا بالمكان نعمر به ، اذا اقمنا به . وسمت العرب عميرة وهو ابو بطن من كنانة . وسموا معمرا ، وهو مفعل من العمر . وبنو عامرة : بطين من الانصار . وسموا عمارة ، واشتقاقه من احد شيءين : اما ان يكون عمارة فعالة من العمر ، او يكون من قولهم : اعطيت الرجل عمارته ، اي اجرة ما عمره . وعمارة الشء : اصلاحه . والعمارة : القبيلة العظيمة من العرب . قال التغلبي :  لكل اناس من معد عمارة . . . عروض اليها يلجءون وجانب اي لكل ناس عمارة من معد ، اي قبيلة ، وتقول : عمرت المكان اعمره عمارة ، اذا اصلحته . وسمت العرب عمر ، واشتقاقه من شيءين : اما ان يكون جمع عمرة الحج ، واما ان يكون فعل ، مبني من فاعل ، كما اشتقوا زفر من زافر ، وقثم من قاءم . وعمرة الحج اشتقاقها من المقام بمكة قبل ايجاب الحج ، كما قالوا : قرن بين حج وعمرة . والعمارة زعموا : الاكليل ونحوه من الاس وغيره يجعل علي الراس . قال الاعشي : سجدنا له ورفعنا العمارا اي جعلنا الاكاليل علي رءوسنا من السرور . والمعتمر : المعتم ، زعموا قال رجل من باهلة جاهلي ، هو اعشي باهلة : وراكب جاء من تثليث معتمر اي معتم . والمعتم : الذي علي راسه عمامة . وسمت العرب عميرة وهو تصغير عمرة ، وعويمرا وهو تصغير عامر . والعومرة : اختلاط القوم في شر وخصومة ، يقال : تركتهم علي عومرة ، اي في خصومة وشر . قال بعض العرب : تقول عرسي وهي معي في عومره . . . بيس امرء وانني بيس المره وجمع عمارة عماءر .  ابن عبد مناف . وقد مر تفسير عبد . ومناف : صنم ، واشتقاقه من ناف ينوف واناف ينيف ، اذا ارتفع وعلا . وكان اصل مناف منوف ، اي مفعل من النوف ، فقلبوا فتحة الواو علي النون فانفتح ما قبل الواو فصارت الفا ساكنة وكذلك يفعلون . والنوف : السنام ، وبه سمي الرجل نوفا . وبنو مناف : بطن من بني تميم ، وهو مناف بن دارم . والبعير الانف والانف ، فالانف في وزن فاعل ، والانف في وزن فعل ، وهو البعير الذي قد اوجعه الخشاش في انفه ، فهو ينقاد لصاحبه طوعا . وناقة نياف : طويلة مرتفعة ، وكان الاصل نوافا فقلبوا الواو ياء لكسرة ما قبلها . وكذلك يفعلون في نظاءرها . وقولهم : نيف الرجل علي الثمانين ، اي زاد عليها . ومن ذلك نيف علي عشرين ، اي زاءد علي العشرين . وقصر منيف : عال مرتفع . والانف من الانف . والانف احسبه من ذلك ، لانه مرتفع في الوجه . وقال قوم : بل الانف من الانفة والانف ؛ لانه منه يبتدء الغضب والحمية قال الهذلي : متي نجمع القلب الذكي وصارما . . . وانفا حميا تجتنبك المظالم واجتلب هذا البيت الحارث بن ظالم المري في هجاءه المنذر او الاسود بن المنذر الملك لما قتل ابنه فقال : بدات بتيكم واثنيت بهذه . . . وثالثة تبيض منها المقادم متي تجمع القلب الذكي وصارما . . . وانفا حميا تجتنبك المظالم  فغطفان ترويه للحارث بن ظالم ، ويرويه هل العلم لمالك بن حريم الهمداني . وينسب الي عبد مناف منافي ، لانه ثقل عليهم ان يقولوا عبد منافي ، واقتصروا علي احد الاسمين ، كما قالوا في عبد القيس : عبدي ، وفي عبد الله بن دارم : عبدي ، ولم يقولوا دارمي ولا قيسي ، مخافة الالتباس . وربما اشتقوا من الاسمين اسما فقالوا في عبد القيس : عبقسي ، وفي عبد شمس : عبشمي ، وفي عبد الدار : عبدري . واسم عبد مناف المغيرة ، والمغيرة : الخيل تغير علي القوم ، وفي التنزيل : ' فالمغيرات صبحا ' . والمغيرة مفعلة من الغارة ، وكان اصله مغيرة ، الغين ساكنة والياء مكسورة ، فقلبوا كسرة الياء علي الغين وكسروا الغين واسكنوا الياء . ويقال : اغار الرجل علي القوم يغير اغارة ، والاسم الغارة وموضع الغارة مغار ، اذا اشتققته من اغار يغير . قال الشاعر : اضمر بن ضمرة ماذا ذكر . . . ت من صرمة اخذت بالمغار ويقال : اغرت الحبل اغيره اغارة ، اذا شددت فتله . قال الشاعر : كان سراته مسد مغار ويقال : غرت اهلي اغيرهم غيرة ، اذا مرتهم من الميرة . قال الهذلي : ماذا يغير ابنتي ريع عويلهما . . . لا يرقدان ولا بءسي لمن رقدا  اي ما ينفعهما من العويل ؟ وقال بعض العرب لامه وقد مات ابوه فبكته امه وكان له اخوة : هل تفقدين من ابينا غيره . . . هل تفقدين خيره وميره اراك ما تبكين الا ايره والغاءرة : نصف النهار . يقال غورنا بموضع كذا وكذا ، اي قلنا به . وقال الاصمعي : تقول العرب : غوروا بنا فقد ارمضتمونا . والغار : كهف في الجبل . والغوير : موضع معروف . ومثل من امثالهم : ' عسي الغوير ابءسا ' ، اي بناحيته بءس . والمثل للزباء . وغار الماء يغور غورا ، اذا نضب . وغال النجم غورا ، اذا غاب . وغارت العين غءورا من الهزال والتعب . قال الراجز : كان عينيه من الغءور . . . قلتان في صفح صفا منقور اذاك ام حوجلتا قارور الغءور : اسفل القارورة . وفي التنزيل : ' ارايتم ان اصبح ماءكم غورا ' . وغارت المراة علي زوجها تغار غيرة بفتح الغين ، فهي غاءر . وغار الرجل في غور تهامة ، اذا دخله . ولا يقال اغار فانه خطا . قال الاعشي : نبي يري ما لا ترون وذكره . . . لعمري غار في البلاد وانجدا ومن روي : اغار لعمري فقد لح ، واخطا . والغير : اعطاء دية  القتيل . قال الشاعر : لنضربن بايدينا رءوسكم . . . بين فعالة حتي تقبلوا الغيرا اي الدية . وبنو غيرة : بطن من ثقيف . يقال : رجل غيران من الغيرة ، اذا غار علي امراته ، وامراة غيري . وفي حديث علي صلوات الله عليه ، ان امراة قالت له : ان زوجي زنا بجاريتي . فقال لها : ' ان كنت صادقة رجمناه ، وان كنت كاذبة حددناك ' فقالت : ردوني الي اهلي غيري نغرة . اي يغلي جوفها كما تغلي القدر ، نغر ينغر نغرا . وفي هذا الحديث من الفقه انه لم يحدها اذ رجعت عن الافتراء علي ما قرفت به زوجها وتركها لما نكصت . ابن قصي . وقصي : تصغير قاص ، واسمه زيد ، وانما سمي قصيا لانه قصا عن قومه فكان في بني عذرة مع اخيه لامه . يقال قصا الرجل يقصو قصوا . والناحية القصوي والقاصية واحد ، وهي البعيدة . ويقال بقصاهم ، اي ناحيتهم القاصية . والقصا ، يمد ويقصر . وانشدوا بيت بشر بن ابي خازم : فحاطونا القصاء وقد راونا . . . قريبا حيث يستمع السرار وانشد ايضا : فحاطونا القصا ولد راونا ويقال شاة قصواء ، وكذلك الناقة اذا قطع طرف اذنها . ولم يقولوا جمل اقصي ولا كبش اقصي ، وقالوا : جمل مقصو ، تركوا القياس . وكانت ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم تسمي القصواء فزعم قوم انه اسم لها ولم تكن قصواء ، وقال قوم : بل كانت قصواء . واسم قصي زيد . وقالوا : مكان قصي ، اي بعيد . وفي التنزيل : ' مكانا قصيا ' فكانه فعيل مشتق من فاعل . وزيد مصدر زاد الشء يزيد زيدا . قال الشاعر : وانتم معشر زيد علي ماءة . . . فاجمعوا كيدكم طرا فكيدوني وقد سمت العرب زيدا ، وزيد اللات وزيادا . وبنو زياد : بطن من الازد . وسمت مزيد . وزاءدة : صنم . ويقال : زدت الرجل ازيده زيدا . وزيادة الكبد معروفة . وزواءد الفرس : داء يصيبه في عصبه . بن كلاب . وكلاب مصدر كالبته مكالبة وكلابا . وبنو كلاب : قبيلة عظيمة من العرب . وكلب : حي عظيم من قضاعة ، وكليب : بطن من بني تميم . واكلب : بطن من خثعم . وبنو الكلبة : بطن من بكر بن واءل . والكلبة : امراة من بني تميم ، لقبت بذلك لسوء خلقها . والكلاب : صاحب الكلاب . والكليب : جمع الكلاب ، يقال كليب وكلاب . وانشدني : والعيس ينهضن بكيراننا . . . كانما ينهشهن الكليب جمع كور ، وهو الرحل . وفي الازد من اليحمد بنو كلب وبنو كليب ايضا . والكلب : داء يصيب الناس والابل شبيه بالجنون . وكانت العرب في الجاهلية اذا اصاب الرجل الكلب قطروا له دم رجل من بني ماء السماء ، وهو عامر بن ثعلبة الازدي ، فيسقي فكان يشفي منه . قال الشاعر :  دماءهم من الكلب الشفاء والكلب : المسمار في قاءم السيف . والكلبان : نجمان يطلعان عند اشتداد البرد . والكلب : كلب الجوزاء ، نجن معروف . والكلاب : موضع بالدهناء بين اليمامة والبصرة ، كانت فيه وقعتان ، احداهما بين ملوك كندة الاخوة ، والاخري بين بني الحارث وبين بني تميم ، يذكر ذلك ابو عبيدة في كتاب الايام . وهما كلابان : الكلاب الاول ، والكلاب الثاني . واسير مكلب ، زعموا انه مقولب عن مكبل . والكلبة : ان يقصر السير علي الخارزة فتدخل في الثقب سيرا مثنيا ثم ترد راس السير الناقص فيه ثم تخرجه . قال الراجز : كان غر متنه اذ نجنبه . . . سير صناع في خربز تكلبه والمكلب : الصاءد بالكلاب . قال الشاعر : ضراء احست نباة من مكلب والكلب وقالوا : الكلب : فرس عامر بن الطفيل . والرجل الكلب : الذي اصابه الكلب . قال الشاعر : يوم الحليس بذي الفقار كانه . . . كلب بضرب جماجم ورقاب والكلب : مسمار في الرحل . وراس الكلب : جبل او ثنية . قال الاعشي : ورفع الال راس الكلب فارتفعا  ودعا النبي صلي الله عليه وسلم علي عتبة بن ابي لهب فقال : ' اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ! ' ، فاكله الاسد . واهل الحجاز يسمون الجري الذي يخاصم الناس مكالبا . وكلبتا الحداد وغيره معروفتان . فاذا ثنيت قلت : ذاتا كلبتين ، واذا جمعت قلت : ذاوات كلبتين . وكلبت البعير وهو مكلوب ، اذا جمعت زمامه وجرره بخيط وام كلبة : الحمي ، قال النبي صلي الله عليه وسلم لزيد الخيل : ' ابرح فتي ان نجا من ام كلبة ! ' ، فحم بخيبر فمات . ابن مرة . ومرة : اسم شجرة . والمرار ايضا : شجر ، الواحدة مرارة . واكل المرار لقب ملك من ملوك كندة ، وهو الحارث جد ابي امرء القيس ابن حجر ، يسمون اولاده بني اكل المرار . والمر : خلاف الحلو . والمرة :  احد امشاج اخلاط الطباءع للانسان ، معروفة ، ومرة الانسان : قوته . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي ' . ويقال : استمر مرير فلان علي كذا وكذا ، اي جد فيه . قال : وشط نواها واستمر مريرها وفي التنزيل : ' حملت حملا خفيفا فمرت به ' وقرا قوم : ' فاستمرت به ' اي اشتد عليها . ومن ذلك يوم مستمر ، اي ثقيل شديد . ويقال : امررت الحبل امره امرارا ، اذا فتلته فتلا شديدا وهو حبل ممر . قال الشاعر : اذا الله لم يصف لي ودها . . . فلن يعطف الود سوط ممر فاما المر الذي يحفر به فاعجمي معرب ، والامر : معي دقيق يتصل بالامعاء . قال الشاعر : اذا استهديت من لحم فاهدي . . . من المانات او طرف السنام ولا تهدي الامر وما يليه . . . ولا تهدن معروق العظام والمريرة والمرار والمر : حبل يشد به الحمل علي البعير . قال الراجز : زوجك يا ذات الثنايا الغر . . . والرتلات والجبين الحر اعيا فنطناه مناط الجر . . . بين وعاءي بازل جور ثم ربطنا فوقه بمر وجبل الامرار معروف . قال الشاعر : لقد ترك السعدان حزما وناءلا . . . لدي جبل الامرار زيد الفوارس  وفي العرب قباءل تنسب الي مرة : مره بن عوف في غطفان ، ومرة بن عبيد في بني تميم ، ومرة في بكر بن واءل ، ومرة في عبد القيس . ابن كعب . والكعب مشتق من شيءين : اما من كعب الانسان والدابة او كعب القناة ، وجمع كعب القناة كعوب اكثر ما يجمع ، وكعب الانسان جمعه كعاب . وكعبت الثوب ، اذا طويته طيا مربعا . وسميت الكعبة لتربيعها والله عز وجل اعلم . وذو الكعبات : بيت كانت تحجه ربيعة في الجاهلية . وجارية كاعب وكعاب ، اذا بدا حجم ثديها . والكعب : بقية السمن في النحي ، او الرب ما يبقي في اسفل النحي . قال عمرو بن معد يكرب لعمر بن الخطاب : اابرام بنو مخزوم ؟ قال : وكيف ذاك ؟ قال : ضفتهم فاطعموني ثورا وقوسا وكعبا . فقال عمر : اطيب بذاك . والثور : القطعة العظيمة من الاقط . والقوس : باقي التمر في اسفل الجلة . والكعب : ما ذكرته لك . وفي العرب بنو كعب في اهل العالية ، لهم خطة بالبصرة . وبنو كعب في بني العنبر . وقد سمت العرب كعبا ومكعبا وكعيبا . ابن لءي . واشتقاق لءي من اشياء ، اما تصغير لواء الجيش ، وهو ممدود او تصغير لوي الرمل وهو مقصور ، او تصغير لاي تقديره لعي ، وهو الثور الوحشي ، وهو مقصور مهموز . واللوي : اعوجاج في ظهر القوس . واللوي : الوجع الذي يعتري في البطن ، مقصور غير مهموز . وتقول : لويت الرجل دينه الويه ليا ، اذا مطلته . وفي الحديث : ' لي الواجد ظلم ' ، اي مطله . قال الشاعر :  تطيلين لياني وانت ملية . . . واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا وتقول : لويت الحبل وغيره الويه ليا . واللوي : العشب اذا هاج واصفر ويبس . وقال حميد الارقط . : حتي اذا تجلب اللويا . . . وطرد الهيف السفا الصيفيا واللوية : تحفة تذخرها المراة لزوجها او ولدها . قال الراجز : هل في دجوب الحرة المخيط . . . لوية تشفي من الاطيط ابن غالب . وغالب : فاعل من قولهم غلب يغلب غلبا فهو غالب . ويقولون : لمن الغلب . ومن قال الغلب فهو لحن . ويقال : شاعر مغلب ، اذا غلبه من هو دونه ، كما غلبت ليلي الاخيلية النابغة الجعدي ، فهو من المغلبين . وكما غلب النجاشي تميم بن اب بن مقبل ، ونحوهم . ويقولون : رجل اغلب بين الغلب ، اذا غلظت عنقه حتي لا يمكنه ان يلتفت . وبذلك سمي الاسد اغلب . ويقال : اخذته بالغلبي ، اي بالقهر . وقد سمت العرب غالبا وغليبا واغلب . ابن فهر . والفهر : الحجر الاملس يملا الكف او نحوه ، وهو مءنث ، يدلك علي ذلك انهم صغروا فهرا فهيرة . وعامر بن فهيرة : مولي ابي بكر الصديق رحمه الله وهو احد الثلاثة الذين هاجروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي رفع جسده الي السماء يوم قتل يوم بءر معونة . وكان  المسلمون ثلاثين رجلا غدر بهم عامر بن الطفيل فقتلهم ، فطلب جسده فلم يوجد ، فقال رجل من بني عامر : طعنت رجلا منهم فقال : فزت والله ، فقلت في نفسي : بما فاز ؟ والله لقد قتلته . ثم ارتفع فلم يزل يرتفع في السماء حتي غاب عن عيني ، فعلموا انه عامر حيث فقد جسده . وفي بعض اللغات : ناقة فيهرة ، اي صلبة ، لا ادري في اي لغة ، والفهر : موضع مدراس اليهود ، اظنه من الدرس ، وهو الذي يجتمعون فيه للقراءة والدعاء . وفي حديث علي بن ابي طالب عليه السلام : ' كانهم اليهود خرجوا من فهرهم ' . والفهر : ان يجامع الرجل المراة فاذا دنا من الفارغ تحول الي اخري فافرغ فيها . وقد عيب بذلك بعض الصالحين . وارض مفهرة : كثيرة الافهار . ابن مالك . ومالك : فاعل من الملك ، وقد قرء : ' ملك يوم الدين ' ومالك . والملك المعروف ، وهو في لغة ربيعة ملك . قال الاعشي : تقال للملك اطلق منهم ماءه . . . رسلا من لبقول محفوضا وما رفعا والملاءكة اصله الهمز ، لانهم قالوا في واحده : ملاك . قال الشاعر : فلست لانسي ولكن لملاك . . . تنزل من جو السماء يصوب واشتقاق الملاك من المالكة والالوكة ، وهي الرسالة . قال عدي : ابلغ النعمان عني مالكا . . . انه قد طال حبسي وانتظاري والاملوك : مقاول من حمير . كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي املوك ردمان . وردمان : موضع باليمن . وجمع مالكة مالك ، وجمع الالوكة الاءك .  ومنه قولهم : الكني الي فلان ، اي كن رسولي اليه . قال النابغة : الكني الي النعمان حيث لقيته . . . فاهدي له الله السحاب البواكرا ولكت الشء الوكه لوكا ، اذا اجلته في فيك . ومنه لوك الخيل اللجم . وفي العرب قباءل تنسب الي مالك : منهم مالك بن سعد ، ومالك بن حنظلة ، وفي الازد مالك قبيلة ، وفي تغلب بنو مالك قبيلة ايضا . ابن النضر . وهو ابو جميع قريش ، فمن لم يكن من ولد النضر فليس بقرشي . والنضر : الذهب بعينه . والنضار : الخالص من كل شء ، وربما سمي الذهب ايضا نضارا . قال الاعشي : تراموا به غربا او نضارا يريد الاقداح التي يشربون بهاز وفسره بعض اهل العلم ان الغرب الفضة ، والنضار : الذهب ، والانضر : الذهب . قال الشاعر : وبياض وجه لم تحل اسراره . . . مثل الوذيلة او كشنف الانضر الوذيلة : السبيكة من الذهب . لم تحل ولم تغير . اسراره : تكسره . والنضير : قبيلة من اليهود ، اخوة بني قريظة . وقد سمت العرب نضرا ونضيرا . ونضيرة ونضيرة : اسم امراة . وكل شء استحسن فهو نضير ، يقال : ما انضر لونه ، اي ما اصفاه واحسنه . ابن كنانة . والكنانة : كنانة النبل . اذا كانت من ادم فهي كنانة ، فان كانت من خشب فهي جفير ، وان كانت من قطعتين مقرونتين فهي قرن ،  بفتح الراء . والكنانة تجمع هذا كله . قال الشاعر : ككنانة الزغري غ . . . شاها من الذهب الدلامص اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي ، واحسبه ايضا رواه عن ابي عبيدة ، قال وقف رجل علي اسد وكنانة ابني خزيمة وهما يكشطان عن جزور لهما ، فقال لرجل : ما جلاء الكاشطين ؟ فقال : خابية المصادع ، وهصار الاقران . فقال : يا اسد ويا كنانة ، اطعماني من هذا اللحم . فاطعماه . اي ما اسمهما ؟ والمصاد : السهام ، واحدها مصدع . يهصرها : يكسرها ويعطفها . وهو اسم من اسماء الاسد . وكنان كل شء : غطاءه . ويقال : كننت الدر وغيره ، اذا سترته وغطيته . وفي القران : ' كانهن بيض مكنون ' فهذا من كننت . واكننت الحديث في صدري ، اذا كتمته . وفي التنزيل : ' ما تكن صدورهم ' . فهذا من اكننت . والكنة : مخدع في البيت شبيه بالرف او نحوه ، يكون في البيت . وبنو كنة : بطن من ثقيف . وكنة الرجل : امراة ابنه او اخيه قال الشاعر : هي ما كنتي واز . . . عم اني لها حمو  وكن كل شء : ما اكتننت في ظله . يقال اكتنننت من المطر بالشجرة : تظللت بها من الشمس ، وتذريت بها من الريح . قال الشاعر ، عبيد : فمن بنجوته كمن بحفله . . . والمستكن كمن يمشي بفرواح ابن خزيمة . واشتقاق خزيمة من الخزم ، والخزم : شجر له لحاء يفتل منه حبال ، الواحدة خزمة . وخزيمة : تصغير خزمة . قال الهذلي : فاسروهم واربطوهم بالخزم والخزامة : عود يدخل في وترة انف البعير ، فاذا نفذ الانف فهو العران ، فاذا كان في احد الشقين من حديد او صفر فهو برة ، ولا يكون الا في الشق الايسر . وكل الطير مخزمة ، لان انافها ينفذ بعضها الي بعض . قال النعمان بن جلاس العتكي : اذا ما شددنا شدة نصبوا لنا . . . قسيا كاعناق المطي المخزم يصيحون في ادبارها ونردها . . . بجاواء تردي بالوشيج المقوم الجاواء : الكتيبة . وقد سمت العرب خازما ، ومخزوما وخزيما . ومن امثالهم : ' شنشنة اعرفها من اخزم ' . واخزم هذا المتمثل بهذا المثل جد ابي حاتم الطاءي ، هو حاتم بن بعد الله بن سعد بن اخزم بن الحشرج بن اخزم ابن ابي اخزم . واجتلب هذا المثل عقيل بن علقة المري ، من مرة غطفان ، لما رماه ابنه عملس بسهم فانتظم فخذه ، فقال : ان بني ضرجوني بالدم . . . شنشنة اعرفها من اخزم من يلق ابطال الرجال يكلم  وله حديث فغطفان تروي هذا البيت لعقيل ، وهو لمن سميناه . ابن مدركة . واسم مدركة عمرو ، وقد مر تفسير عمرو . ولقب مدركة لما ادرك الابل ، وله حديث . واشتقاق مدركة من ادرك يدرك ادراكا ، اي لحق . والدرك الاسم . والدرك : حبل يوصل به الرشاء ، حبل الدلو ، والجميع ادراك . ويوم الدرك : يوم كان بين الاوس والخزرج فلي الجاهلية . وفي التنزيل : ' في الدرك الاسفل من النار ' اي في المنزلة السفلي من النار . والله عز وجل اعلم بذلك . وكل شء بلغ منتهاه فقد ادرك ، ومنه قولهم : درك الغلام ، اذا بلغ الحلم . وقد سمت العرب مدركا ، ودراكا ، ودريكا . ابن الياس . يمكن ان يكون اشتقاق الياس من قولهم : يءس ييءس ياسا ، ثم ادخلوا علي الياس الالف واللام . ويمكن ان يكون من قولهم : رجل اليس من قوم ليس ، اي شجاع ، وهو غاية ما يوصف به الشجاع . هذا لمن يهمز الياس . والتفسير الاول احب الي . ابن مضر . واشتقاق مضر من اللبن المضير وهو الحامض ، وبه سميت المضيرة . وتماضر : اسم امراة . والمضارة : ما فطر من اللبن الحامض اذا جعل في وعاء ليصير شيرازا او اقطا . ابن نزار . واشتقاق نزار من الشء النزر ، وهو القليل ، من قولهم اعطاه عطاء نزرا . وانزرت له العطاء ، اي اقللته . وماء منزور ، اي قليل . ابن معد . واشتقاق معد من شيءين : اما ان يكون مفعل من العدد ،  فكانه كان معدد فادغمت الدال ؛ واما ان يكون من المعد ، وهو اللحم في مرجع كتف الفرس . قال الشاعر : فاما زال سرج عن معد . . . واجدر بالحوادث ان تكونا والتمعدد : تمام الشدة والقوة . قال الراجز : ربيته حتي اذا تمعددا . . . وصار نهدا كالحصان اجردا كان جزاءي بالعصا ان اجلدا وقال عمر بن الخطاب رحمه الله : ' احتفوا ، واخشوشنوا وتمعددوا ، واقطعوا الركب وانزوا علي الخيل نزوا ' ، اي اركبوا وثبوا . والمعدة من هذا اشتقاقها ، لصلابتها . ويقال : نبت تعد معد ، اذا كان غضا . ومعد في هذا الموضع اتباع وليس من الاول . وقد سمت العرب معيدا ومعددا ، ومعدان . واحسب اشتقاقه من المعد . والمعد : الصلابة . ابن عدنان . وعدنان فعلان من قولهم : عدن بالمكان فهو يعدن عدونا وهو عادن ، اي مقيم . ومنه اشتقاق المعدن ، لعدون الذهب والفضة وما اشبهه من الجوهر فيه . ومنه اشتقاق ' جنات عدن ' اي دار مقام .  والعدان : موضع بتهامة . قال الشاعر : بعدان السيف صبري ونقل وعدن ابين من هذا اشتقاقها ، لان ابين عدن بها ، اي اقام بها ، وهو رجل من حمير . وانتسب النبي صلي الله عليه وسلم الي عدنان وقال : ' كذب النسابون ' . فما بعد عدنان فهي اسماء سريانية لا يوضحها الاشتقاق . 
  اشتقاق اسماء امهات النبي صلي الله عليه وسلم امه
 امنة بنت وهب وامنة : فاعلة من الامن . ووهب ، من قولهم : وهبت له هبة ووهبا ، فانا واهب والشء موهوب ، والرجل موهوب له . ابن عبد مناف ، وقد مر تفسيره . ابن زهرة وزهرة فعلة من الزهر زهر الروض وما اشبهه . ويمكن ان يكون اشتقاق زهرة من الشء الزاهر المضء من قولهم : ازهار النهار ، اذا اضاء ، واما الزهرة التي في السماء ، وهي النجم ، فمتحركة في وزن فعلة . ومن قال الزهرة فقد اخطا . قال الشاعر : قد امرتني زوجت بالسمسره . . . وصبحتني لطلوع الزهره قعبين من جرتها المخمره المخمرة : المغطاة . وفي التنزيل : ' زهرة الحياة الدنيا ' ، وزهرة الحياة الدنيا ، اي ما يروق منها ويعب ، والله عز وجل اعلم . وقد سمت العرب زاهرا . وبنو الزاهرية : بطن من بكر بن واءل ، ينسبون الي امهم الزاهرية . وسمت العرب زهيرا وازهر . وزهران : ابو قبيلة عظيمة من الازد . وفي حديث علي رضوان الله عليه : ' ازدهر بهذا ' ، اي احتفظ به . ولا احسبها عربية محضة . والعود الذي يضرب به : المزهر ، والجمع مزاهر . والزاهران والازهران : الشمس والقمر . ابن كلاب ، قد مر ذكره ويتصل بالنسب . وام عبد الله فاطمة بنت عمرو بن عاءذ . واشتقاق فاطمة من الفطم وهو القطع . ومنه فطم الصبي ، اذا قطع عنه اللبن . وفطيمة : موضع او امراة ينسب اليها قوم . قال الاعشي :  جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل ويقول الرجل للرجل : والله لافطمنك عن كذا وكذا ، اي لامنعنك عنه . ؟ بنت عمرو وقد مر ذكره . ابن عاءذ ، وعاءذ : فاعل من عاذ يعوذ عوذا فهو عاءذ ، اي لجا الي الشء واطاف به . ومنه قولهم : اعوذ بالله من كذا وكذا ، اي افزع الي الله عز وجل فيه . عذت بالله فاعاذني ، فالله معيذ وانا معاذ . وبه سمي الرجل معاذا . والمعاذة : التي تعلق علي الانسان من هذا اشتقاقها ، لانها مفعلة من عاذ يعوذ ، وكان الاصل معوذة فقلبوا حركة الواو علي العين فانفتحت وقلبوا الواو الفا ساكنة لانفتاح ما قبلها ؛ وكذلك يفعلون . ابن عمران ، قد مر ذكره . ابن مخزوم ، قد مر تفسيره . ابن يقظة ، واشتقاق يقظة من التيقظ ، من قولهم : رجل يقظان حسن اليقظة وامراة يقظي . وانشد لقيس ابن الخطيم : ما تمنعي يقظي فقد تءتينه . . . في النوم غير مصرد محسوب ويروي لعمر بن عبد العزيز : ومن الناس من يعيش شقيا . . . خيفة الليل غافل اليقظه فاذا كان ذا حياء ودن . . . راقب الله واتقي الحفظه ؟ انما الناس ساءر ومقيم فالذي سار للمقيم عظله وام عبد المطلب . سلمة بنت عمرو . واشتقاق سلمي ، وهي فعلي ، من السلم والسلم : ضد الحرب . والسلم والسلم واحد ، وفي التنزيل : ' والقوا اليكم السلم ' . وجءتك بفلان سلما ، اي مستسلما لا ينازع . والسلام :  مصدر المسالمة . والسلم : دلو لها عروة واحدة ، نحو دلاء السقاءين . قال الشاعر : بالسلمين وكار اي يسعي به . والسلامة : ضد البلاء . والسلام : جمع سلمة ، وهي حجارة . قال الشاعر : جوانبه من بصرة وسلام يعني حوضا قد جعل حوله حجارة من حجارة بصرة . وذكر يونس النحوي ان قولهم : استلم فلان الحجر الاسود ، هو افتعل من السلمة . والسلم : ضرب من الشجر ، الواحدة سلمة . قال الشاعر : لما رايت عدي القوم يسلبهم . . . طلح الشواجن والطرفاء والسلم والسلام : ضرب من الشجر ايضا ، الواحدة سلامة . والسلامان : ضرب من الشجر ايضا . واشتقاق السلم من قولهم : اسلمت لله ، اي سلم له ضميري . وقد سمت العرب سلامان ، وهما بطنان : بطن من قضاعة ، وبطن من الازد .  وسموا اسلم ، وهو ابو قبيلة عظيمة اخوة خزاعة ، منهم اهبان مكلم الذءب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . وسموا سليمة ، وهو ابو قبيلة من الازد . وسموا سليمة ، وهو ابو بطن من عبد القيس . والسلامي : عصب ظاهر الكف والقدم . قال الراجز : لا يشتكين الما ما انقين . . . ما دام مخ في سلامي او عين السلامي : عظام صغار حولها عصب ، وهو اخر ما يبقي من الدواب . والسلامي والعين : اخر ما يبقي فيهما الطرق من الانسان والدابة . قالت القرشية : ان القبور تنكح الايامي . . . والصبية الاصاغر اليتامي والمرء لا تنقي له سلامي اي لا يبقي في مخ . والنقي : المخ . وسمت العرب سلميا ، وهو احد رجال بني حنيفة في الجاهلية . قال الشاعر : فاتيت سلميا فعذت بقبره . . . واخو الزمانة عاءذ بالامنع وسلمي ابو زهير بن ابي سلمي الشاعر ، لا اعرف في العرب سلمي غيره . وسلمان : اطم بالطاءف . وسلمان : موضع بنجد . قال الشاعر : ومات علي سلمان سلمي بن جندل . . . وذلك ميت لو علمت عظيم والاسيلم : عرق في ظاهر الكف . وسمي اللديغ سليما تفاءلا بالسلامة ، وليس له فعل يتصرف . والاسلوم : بطن من حمير . بنت عمرو ، وقد مر ذكره . ابن زيد وقد مر ذكره ابن لبيد ، واشتقاق لبيد من قولهم : لبد بالمكان ، اي اقام به ، يلبد لبودا ، والبد يلبد  البادا . ولبدة الاسد : ما علي كتفيه من الوبر . وبه سمي الاسد ذا اللبد وذا اللبدة . قال الشاعر : ياتي لي السيف واللسان وفت . . . يان كرام كلبدة الاسد واللبد : بطون من تميم تلبدت علي بطن منهم ، اي تحالفوا عليه ، وهم مرة وعامر ، وعبد عمرو ، وابير ، وعوف ، بنو عبيد بن الحارث بن كعب ، تلبدوا علي بني منقر ، اي تحالفوا . وما تلبد من شء وتظاهر فهو لبيد . قال الشاعر : سعدان توضح في اوبارها اللبد واللبادي واللبد : طاءر اذا قالوا له البد لصق بالارض ، فصبيان الاعراب اذا راته يقولون : البد لبادي ! فيلصق بالارض حتي يءخذ . واللبادي : ضرب من النبت . ولبدك نسر لقمان . ابن خداش وخداش : مصدر المخادشة ، وهو شبيه بالعداوة او المخاشنة . واصله من الخدش . وقد سموا مخادش . وابنا مخدش : كتفا البعير . وام هاشم : عاتكة بنت مر احدي بني سليم . واشتقاق عاتكة من قولهم : عتكت القوس العربية ، اذا احمرت من القدم . وعتكت المرة بالطيب ، اذا تصمخت به حتي يحمر جلدها ، وعتك الرجل علي الرجل ، اذا حمل عليه فضربه . وعتك علي يمين فاجرة ، اذا اقدم عليها . وتري هذا تماما في اشتقاق العتيك ان شاء الله . وام عبد مناف : حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول من خزاعة .  وحبي فعلي من الحب . يقال : حببت الرجل واحببته . قال الشاعر غيلان بن شجاع . فوالله لولا تمره ما حببته . . . ولا كان ادني من عمير وسالم وفي لغة من قال حببته سمي الرجل محبوبا . ورد عنترة الكلام الي الاصل فقال : ولقد نزلت فلا تظني غيره . . . مني بمنزلة المحب المكرم من قولهم : احببت . وحباب الماء : تكسر الموج الصغار ، واحده حبابة ، وبها سميت المراة . والحباب : ضرب من الحيات . والحباب : الحب بعينه . وسمت العرب حبيبا ومحبوبا وحبيبا . وحبان ان كان مشتقا من الحب فالنون زاءدة ، وان كان من الحبن وهو عظم البطن فالنون اصلية . والحبن : الدفلي ، لغة يمانية . اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي عن يونس قال : سالني جندل بن عبيد الراعي : ما معني قول الرعي : يبيت الحية النضناض منه . . . مكان الحب يستمع السرارا ما الحب ؟ فقلت : القرط . فقال : خذوا عن الشيخ فانه عالم . ويقال : احب البعير يحب احبابا ، اذا لصق بالارض فلم يبرح ولا يقال  ذلك للناقة . يقال لها : اخلت اخلاء ، اذا فعلت ذلك ، فالبعير محب والناقة خلو . قال الشاعر : حلت عليه بالقطيع ضربا . . . ضرب بعير السوء اذ احبا والحبة : بذر العشب . وفي الحدي : ' يخرج رجل من النار فينبت نبات الحبة في حميل السيل ' . قال الراجز : في حبة جرف وحمض هيكل وقال بعض اهل اللغة والله عز وجل اعلم : ان قوله : ' احببت حب الخير ع ، ذكر ربي ' اي لصقت بالارض من حبي للخيل حتي فاتتني الصلاة ، فسمي الخيل خيرا . وبنو الاحب : بطن من العرب . وحليل : تصغير حل . وحل : مصدر حل الشء يحله حلا . ويقال : حل بالمكان يحل حلولا . وحل الدين يحل محلا . واحل من احرامه احلالا . والحلة : القوم يجتمعون في محلتهم ، والجميع حلال . قال الشاعر : احي يبعثون العير تجرا . . . احب اليك ام حي حلال وحليل المراة : زوجها الذي تحاله في منزله . والحلال : ضد الحرام . الحل : ضد الحرم . والاحلال : نقيض الاحرام . وبعير احل ، وهو داء يصيبه في عجزه . ومحلة القوم : حيث يحلون . وحبشية ، ضرب من النمل . وستراه في اسماء رجال خزاعة .  وام قصي .  فاطمة ، وقد مر ذكرها ، بنت سيل بن حمالة ، من ازد شنوءة ، وستري تفسره في موضعه ان شاء الله . وام فاطمة : سودة بنت عمرو بن تميم . وسودة مشتق من قولهم : ارض سودة ، اذا كانت سوداء في سفح جبل . وام كلاب : هند بنت سرير ، واشتقاق هند من قولهم هندت الرجل تهنيدا ، اذا لاينته ولاطفته . وتجمع هند هنودا . وهنيدة : الماءة من الابل . قال جرير : اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية . . . ما في عطاءهم من ولا سرف وقد سمت العرب هنادا ومهندا ، فاما مهند فمنسوب الي الهند ليس من هذا . والتهنيد : ملاينة الكلام ولطفه . قال الراجز : راقك من هنادة التهنيد وقولهم : سيف هندواني احسبه منسوبا الي الهند ايضا . وبنو هند : بطن عظيم من بكر بن واءل لهم خطة بالبصرة . وام مرة : ماوية بنت كعب بن القين بن جسر ، من قضاعة . والماوية زعموا المراة . ويمكن ان يكون اشتقاقها من اويت له ، اي رحمته ورفقت له ، او تكون منسوبة الي الماء ، وهو الوجه ان شاء الله . ويمكن ان  يكون من قولهم : اوي الي موضع كذا وكذا ، وهو او واواه غيره فهو مءوي مثل معوي . والفاعل مءوي مثل معوي . والوجه عندي ان تكون من المراة . واحسبني قد سمعته من بعض علماءنا هكذا . فاما الماوي ، فهو الموضع الذي تاوي اليه ، وهو مهموز من قوله جل ثناءه : ' جنة الماوي ' واوت الطير الي المكان تاوي اويا فهي اوي . قال الراجز : جواثم كالحدا الاوي جثم الطاءر ، اذا قعد علي الارض ولصق بها . ؟ ام كعب : وحشية بنت شيبان ، ترجع الي كلاب . وحشية منسوبة الي الوحش . وشيبان قد مر ذكره . وام لءي : سلمي ، وقد مر ذكرها . وام غالب : ليلي بنت سعد بن هذيل . واشتقاق ليلي فيما ذكر اهل العلم من قولهم : ليلة ليلاء . ورووا : ليلة ليلا مقصور ، ولم اسمع هذا عن رجل من علماءنا ، وانما سمعته عن رجل من اهل بغداد ، وقد ذكره الخليل ممدودا في حرف اللام . وام فهر : جندلة بنت الحارث بن مضاض . وجندلة معروف ، الواحدة من الجندل . وسنقف علي تفسير مضاض في اباء القباءل ان شاء الله . وام مالك : عاتكة بنت عدوان . وقد مر تفسيره . وعدوان يجء في اسماء القباءل .  وام النضر : برة بنت مر ، اخت تميم بن مر . وبرة : تانيث رجل بر وامراة برة . وام كنانة : هند بنت قيس بن عيلان ، وستري تفسير قيس في اسماء القباءل ان شاء الله . وام خزيمة : سلمي بنت سويد ، من قضاعة . وقد مر تفسيره . وام مدركة : ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، ولقبها خندف . والخندفة : المشي في سرعة ، وذلك ان زوجها قال : علام تخندفين وقد ردت الابل ؟ ! وام الياس : عطوي بنت اياد ، من حمير . واشتقاق عطوي من قولهم : عطوت الشء ، اذا مددت يدك لتاخذه ، فانا عاط والشء معطو . ويقال ان ام الياس : الحنفاء بنت اياد بن معد . وام مضر : سودة بنت عك بن عدنان . وقد مر تفسير سودة . ويقال : بل ام مضر شقيقة بنت عك . وستري عكا في قباءل العرب . واشتقاق شقيقة من شيءين : اما من شقيقة الكتان ، وهي السبيبة . واما من قولهم : اخي وشقيقي ، كانه تانيث شقيق . وذكر قوم من اهل العلم انهم سموا شقيقا مشتق من الثور الفتي السن اذا تم شبابه . قال الشاعر : ابوك شقيق ذو صياصي مدرب . . . وانك عجل في المواطن ابلق الصيصية : القرن . ؟ ؟ وام معد : تيمة بنت يشجب بن يعرب بن قحطان ، وستري اشتقاق تيمة وهذه الاسماء في اسماء القباءل ان شاء الله .  وام عدنان : بلهاء بنت يعرب بن قحطان . وبلهاء : تانيث ابله . والبله : استرخاء في الجسم وضعف . وما بعد هذا فهي اسماء سريانية ، زعم بعض النسابين ان عدنان بن ادد بن يامين بن حميل بن منحان بن لافت بن صابوح بن العوام بن نابت بن قيذر ابن اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليه وسلم . وقال بعض اهل النسب : عدنان بن ناحيم بن ايوب بن قيذر بن اسماعيل ابن ابراهيم عليهما السلام . 
  اشتقاق اسماء اعمام النبي صلي الله عليه وسلم
 الحارث بن عبد المطلب : وبه كان يكني . واشتقاق الحارث من احد شيءين : اما من قولهم : حرث الارض يحرثها حرثا ، اذا اصلحها للزرع . او يكون من قولهم : حرث لدنياه ، اذا كسب لها . ومنه قوله عز وجل : ' م ، كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ' الاية ، اي يكتسب لاخرته ، ويقال : احرث الرجل ناقته احراثا ، اذا هزلها بالسير والتعب ، والمحراث : خشبة تحرك بها النار او التنور ، والجمع محارث . والحرث : الزرع بعينه ، وربما سمي الاصلاح للزرع حرثا ؛ والاول اعلي ، لان في التنزيل : ' ويثهلك الحرث والنسل ' . وقد سمت العرب حارثا ، و هو ابو قبيلة من العرب عظيمة ، وحارثة ، وهو ابو بطن من الانصار ، وحريثا ومحرثا . العباس والعباس : فعال من العبوس ، والعبوس : ضد البشر . عبس الرجل يعبس عبوسا وعبسا . وفي التنزيل : ' عبس وبسر ' . وبنو عبس : حي من العرب : والعبس : نبت ، وهو الذي يسمي السيسنبر بالفارسية . والتعبس ، بفتح الباء : ما لصق من خطر الفحل من الابل بذنبه فيبس علي فخذيه وهلب ذنبه . قال الراجز : كان في اذنابهن الشول . . . من عبس الصيف قرون الايل وقال الشاعر :  تري العبس الحولي جونا بكوعها . . . لها مسك من غير عاج ولا ذيل وقد سمت العرب عباسا وعابسا . واخو العباس لابيه وامه ضرار بن عبد المطلب . وضرار : مصدر ضاررته مضارة وضرارا . والضر : ضد النفع . والضر : الهزال . وتقول العرب : لا يضرك هذا المر ضرا ، ولا يضرك ضيرا . والضرورة والضارورة واحدة وهو الاضطرار الي الشء . وفي الحديث : ' يكفي من الضرورة  او الضارورة  صبوح او غبوق ' يعني الميتة اذا اصابها وهو مضطر اليها . والمضطر في وزن مفتعل ، كان اصله مضترر ، فقلبوا التاء طاء وادغموها في الضاد ، فصارت طاء ثقيلة ، وادغموا الراء في الراء ، وكذلك يفعلون ، فضار مضطرا . والضرير : فعيل في معني مفعول . وضريرا الوادي : جنباه . قال الشاعر : فما خليج من المروت ذو حدب . . . يرمي الضرير بخشب الايك والضال الخليج : النهر الذي يختلج الماء من نهر اكبر منه . ذو حدب : يركب بعضه بعضا . والمروت : واد معروف . الايك : شجر ملتف . الضال : السدر البري . ويقال : اضررت بالشء ، اذا دنوت منه . واضر بي ، اذا دنا مني . قال الشاعر : غداة المليح يوم نحن كاننا . . . غواشي مضر تحت ريح ووابل اي سحاب قد اضر بالارض ، اي قد دنا منها . ونزوج فلان علي ضر ، اي علي امراة اخري . وفلانة ضرة فلانة ، والجمع ضراءر . والضرة : اصل الابهام ، واصل الضرع الذي يجتمع فيه اللبن . والمضرة : مفعلة من الضر . ؟ وحمزة بن عبد المطلب . واشتقاق حمزة من قولهم : قلب حميز ، اي  ذكي ملتهب ، ويقال حمز فاه الخل ، اذا قبضه . ويقال : حمزني هذا الامر ، اذا وجدت له لوعة في قلبك . قال الشاعر : وفي القلب حزاز من الوجد حامز ورجل حميز الفءاد ، اذا كان ذكيه . المقوم . المقوم : مفعل من قولهم : قومت الشء ، اذا سويته بعد اعوجاجه ، اقومه تقويما . ومنه تقويم الرمح . ورجل حسن القومة والقامة والقومية . والقوم ، يكونون من الرجال والنساء . وقال قوم : لا يكون الا من الرجال . واحتجوا ببيت زهير : وما ادري وسوف اخال ادري . . . اقوم ال حصن ام نساء وقال قوم : بل قول الله عز وجل اولي بالاتباع ، لانه قال جل ثناءه : ' قوم نوح ' ، و ' قوم عاد ' و ' قوم ثمود ' ، فقد خوطب الرجال والنساء . ويجمع قوم اقواما ، ويجمع اقوام اقاوم . قال الشاعر : من مبلغ عمرو بن لا . . . ي حيث كان من الاقاوم ويقال : حفر قومة في الارض ، مثل قامة سواء ، ومثل لهم : ' ادركي القويمة ، لا يصبها الهويمة ، يضربون ذلك للرجل اذا خافوا عليه هلاكا فحثوا علي حفظه ، وال ذلك من الصبي يدب علي وجه الارض فيخاف عليه احناش الارض ، فيضرب ذا المثل لذلك . ومصعب بن عبد المطلب واشتقاق مصعب من الفحل من الابل يترك للضراب ولا يستعمل ، فيقولون : فحل مصعب وصعب . والصعب : ضد  السهل . وقد سمت العرب صعبا ومصعبا . ولقب مصعب جحل . والجحل : الزق العظيم ، والجحل طاءر شبيه بالجرادة ، ويقال : صرعه فجحله وجحد له ، اذا القاه الي الارض وجمع جحل جحلان . وعبد العزي بن عبد المطلب وهو ابو لهب وقد مر تفسير عبد . والعزي : صنم من اصنامهم . وقد ذكره الله عز وجل في التنزيل . وعزي : فعلي ، وهو تانيث اعز . الاعز : ضد الاذل واشتقاقه كله من العز والعزة لله تبارك وتعالي . واصل العزة الصلابة والشدة . ومنه قيل : تعزز لحم الفرس ، اذا غلظ واشتد . ومنه اشتقاق العزاز من الارض ، وهو الصلب . يقال : حفر حتي بلغ العزاز . قال الاعشي : يا قومنا ان تبلغوا العزازا . . . لا تحدوا في خيفنا مجازا والعز معروف ، من قولهم : عز يعز عزا . والعز : القهر . يقال : عزه يعزه عزا ، اذا قهره ، ومنه المثل : ' من عز بز ' اي من قهر غصب . والعزيز : لقب لفرعون يوسف ، وكان يكني ابا عتبة وابا لهب . وزعم قوم انه كني ابا لهب لجماله . وقال قوم في ذلك شيءا لا احب ان اتكلم به . وعبد مناف بن عبد المطلب ، وقد مر ذكره . والغيداق بن عبد المطلب واشتقاق الغيداق من قولهم : ضب غيداق ، اذا تم شبابه وسنه . والغدق : الماء الكثير . وفي التنزيل : ' ماء غدقا ' اي كثيرا . وبحر مغدق من ذلك . والزبير بن عبد المطلب كان من فرسانهم وشعراءهم . واشتقاق الزبير من الزبر ، واصل الزبر طي البءر بالحجارة . زبرت البءر ازبرها زبرا . اذا طويتها بالحجارة . ثم كثر ذلك حتي قيل للرجل العاقل : ذو زبر ،  اي كان العقل قد شدده وقواه . وفي الحديث : ' والفقير الذي لا زبر له ' ، اي ليس له شء يعتمد عليه . وزبرت الكتاب ازبره زبرا . وكذلك ذبرته اذبره ذبرا ، لغة يمانية . وقال قوم : زبرته كتبته . وذبرته : قراته . والاول اعلي . قال الهذلي ابو ذءيب : عرفت الديار كرقم الدوا . . . ة يزبرها الكاتب الحميري اي يكتبها . ويقال : اعطيته الشء بزوبره ، اي كله باسره . قال ابن احمر : وان قال غاو من تنوخ قصيدة . . . بها جرب عدت علي بزوبرا وينطقها غيري واكلف حملها . . . فهذا قضاء حقه ان يغيرا والزبير : حماة البءر ، وبه سمي الزبير ابو عبد الله بن الزبير الاسدي الشاعر . وقال الشاعر : وقد جرب الناس ال الزبير . . . فلافوا من ال الزبير الزبيرا اي الحماة والكدر . وزبرة الاسد : الشعرا لمجتمع علي ملتقي كتفيه . وكذلك الزبرة من كل طاءر . ويقال : تزبر الرجل ، اذا اقشعر من الغضب . وزبرة الحديد : القطعة منه . وازبار الكلب ، اذا تنفس للهراش . واحسب ان زءبر الثوب من هذا اشتقاقه .  اشتقاق اسماء العشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضي الله عنه واسمه عتيق بن عثمان  وهو ابو قحافة  بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي ابن غالب . وقل بعض اهل اللغة : اسمه عبد الله . وانما سمي عتيقا لجماله . وقال بعض الانصار يوم السقيفة : فقلتم حرام نصب سعد ونصبكم . . . عتيق بن عثمان حلال ابا بكر واهل ابو بكر لها خير قاءم . . . بها وعلي كان اخلق بالامر واشتقاق بكر من البكر ، وهو الفتي من الابل . والجمع بكارة وابكر في ادني العدد . ويقال : بكرت ابكر بكورا ، وبكرت تبكيرا . وكل شء تعجل فهو باكر ، وبه سميت الباكورة من النخل . ويقال : رجل باكر ومبكر ، من بكر وابكر . قال الشاعر : يا عمرو جيرانكم باكر . . . فالقلب لا لاه ولا صابر وقال اخر : امن ال نعم انت غاد فمبكر والبكرة : المحالة التي يستقي عليها . والبكر خلاف الثيب . والبكر من الناس والسباع والدواب : التي ولدت اول بطن . قال النابغة : جنب السباع الوله الابكار  واستبكرت فلانة بفلان ، اذا كان اول ولدها . وسمت العرب بكرا ، وهو ابو قبيلة عظيمة . وبكر بن بعد مناة في بني كنانة . وبكر : بطين من الازد . والبكرة : الغداة . واشتقاق عتيق من قوله : فرس عتيق ، اذا كان سبطا جميلا . والعتق : الجمال بعينه ، ولا يكون الا مع شباب . وما ابين العتاقة في فلان ، اي الجمال . وعبد عتيق بين العتاقة . وشء عتيق بين العتق . واعتقت العبد اعتاقا فهو معتق وعتيق . وعاتق الانسان معروف . والعاتق : الجارية في اول شبابها وبلوغها . وسمي البيت العتيق ، قال قوم من اهل العلم : لانه لم يملك . وعتقت الفرس ، اذا تقدمت الخيل . ابن عثمان وعثمان : فعلان من العثم . قال الشاعر : او جبرن علي عثم والعيثام : ضرب من الشجر . والعيثوم : البعير الغليظ الخلق . وقال البغداديون : العيثوم الفيل الانثي واحتج ببيت الاخطل : وطءت عليه بخفها العيثوم وهذا عند البصريين خطا . قال ابو عبيدة : العيثوم من صفة الخف ، اي هو غليظ جاف ، وعثمان ابو قحافة . والقحافة : كل شء قحفته من اناء او غيره فاخذته باجمعه . وكذلك اقتحفت الشراب ، اذا شربت كل ما في الاناء . والقحف : قحف الراس معروف . قال امرء القيس لما بلغه قتل ابيه وهو يشرب : اليوم خمر وغدا امر . اليوم قحاف وغدا نقاف ' . وبنو قحافة : بطن من خثعم . وقحيف : اسم رجل . وقحفان : اسم ايضا . وقد مر اشتقاق ساءر اباءه حتي يلحق بالنسب . وعمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن بعد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب وقد مر تفسير عمر واشتقاقه . وعدي اشتقاقه  من الرجالة الذين يعدون امام الجيش اذا حملوا . بن كعب وقد مر تفسيره ، ورزح كانه جمع رزيح ، وهو الذي قد اجهده الهزال . رزح البعير يرزح ويرزح رزحا ، وهو رازح وبل مرازيح ورزحي ، ورزاحي اذا جهدها الهزال . ابن قرط والقرط معروف . قال الشاعر : والقرط في واضح الذفري معلقه . . . تباعد الحبل منه فهو يضطرب وجمع قرط اقراط وقراط وقرطة . وقالوا : قروط ايضا . وفي العرب بنو قرط ، وبنو قريط ، كلاهما في بني كلاب . وبنو قريط ايضا هم في بني كلاب . ويقال قرطت الفرس عنانه ، فله موضعان : احدهما اذا طرحت اللجام في راسه وجعلت العينان بين اذنيه . والاخر ان تستحضره وتمد يدك بالعنان حتي تجلها علي معقد عذاره . بن بعد الله وقد مر تفسيره . ابن رياح ورياح : جمع ريح ، وكان اصله رواح ، لان اضل الريح الواو ، فقبلوا الواو ياء لانكسار ما قبله ؛ فاذا صاروا الي ادني العدد قالوا ارواح ورجعوا الي الواو . ويقال راح الشجر يراح . . . وراح يراح ، اذا شم الريح ، وللانسان والسبع . وفي الحديث : من قتل . . . لم يرح راءحة الجنة . وراح يروح رواحا ، اذا سار بالعشي . واستروح السبع الصيد . . . وفسروا بيت الغساني : ليس من مات فاستراح بميت . . . انما الميت ميت الاحياء  اي هاجت له راءحة بعض الوقت متخيرة . ورجل اروح بين الروح ، اذا كان فيه شبيه بالفحج اليسير الذي . . . وكان عمر اروح . قال الشاعر : لكن كبير بن سعد يوم ذلكم . . . فتخ الشماءل في ايمانهم روح الافتخ : الذي انعطفت اصابعه من الرمي . يريد انهم قبضوا علي مقابض القسي فانفتخت اصابعهم ورفعوا ايمانهم بالسيوف ، وهي روح . ونبو رياح : بطن من بني تميم . والروحاء : موضع . والمروحة : المكان الذي تطيب فيه الريح ، بفتح الميم . وانشدوا : كان راكبها غصن بمروحة . . . اذا تمطت به او شارب ثمل اخبرنا ابو حاتم قال : حدثنا الاصمعي قال : بينا مر بن الخطاب رحمه الله في بعض اسفاره علي ناقة صعبة قد اتعبته ، اذ جاءه رجل بناقة قد ريضت وذللت ، فركبها فمشت به مشيا حسنا ، فانشد هذا البيت : كان راكبها غصن بمروحة . . . اذا استمرت به او شارب ثمل ثم قال : استغفر الله ! قال الاصمعي : فلا ادري اتمثل به ام قاله . ابن عبد العزي قد مر ذكره . ابن نفيل وهو تصغير نفل ، وجمع نفل انفال ؛ وكذلك هو في التنزيل . والنفل : ما نفله الله عز وجل من فء المشركين ، ويقال : بارز فلان فلانا فقتله فنفله الامام سلمه ، ي اعطاه اياه ونفله تنفيلا . والنفل : ضرب من النبت . والنافلة : ما تبرع به الرجل من صلاة ، او صوم غير واجب عليه . وقال قوم من اهل العلم : الصرف النافلة ، والعدل : الفريضة . ومنه قولهم : ' لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا ' واشتقاق نوفل من  هذا رجل نوفل : كثير النوافل . قال الشاعر : يابي الظلامة منه النوفل الزفر فالنوفل : الذي ذكرناه . والزفر : المستقل المزدفر باثقال الامور ، القوي عليها . والخطاب : فعال من شيءين : اما من الخطابة ، واما من خطبة النساء ، والخطبة : ما تكلم به الخاطب علي المنبر او غيره بضم الخاء . وخطبة النساء لا غير . والخطب : الامر العظيم من حوادث الدهر . والخطاب : مصدر خاطبته مخاطبة وخطابا . ورجل خطيب بي ، الخطابة . والخطبة : لون فيه بغثة وبعير اخطب وناقة خطباء ، وبه سمي الطاءر اخطب للونه . ؟ عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف . وقد مر تفسير عثمان . وعفان مشتق من احد شيءين : اما من قولهم : رجل عف بين العفافة والعفة ، فالنون فيه زاءدة ان كان من هذا . وان كان فعلان من الشء العفن فالنون اصلية . ويقال رجل عف بي ، العفاف ، وعفيف بين العفافة . والعفافة بضم العين : ما بقي في الضرع من اللبن بعد الارضاع . قال الشاعر : ما تعادي عنه النهار وما تع . . . جوه الا عفافة او فوق والتعفف : تفعل من العفاف . والتعفف : شرب العفافة ايضا . ابن ابي العاص . والعاص اشتقاقه من قولهم : عصي عصيانا ومعصية . او م ، قولهم : فصيل عاص ، اذا يتبع امه . واعتاصت الناقة ، اذا نفرت من الفحل .  وكل مستصعب معتاص . والمصدر الاعتياص . والعيص : الشجر الملتف والدغل . يقال : فلان في عيص اشب ، اذا كان في عزة ومنعة . والاعياص من بني امية : بنو العيص ، وابي العيص ، والعاص ، وابي العاص . والاعوص : موضع اصله من الواو ، وليس من الاول . ويقال : عصوت بالعصا ، اذا ضربت بها عصوا . وعصيت بالسيف ، اذا ضربت به عصيا . قال : نعصي بكل جراز الحد مفتوق وقوم من اهل اليمن يسمون العصا عصو ، وامية : تصغير امة . والنسب اليه اموي بضم الهمزة . فاما من قال : اموي فقد اخطا . وفي بني كنانة او في بني نصر بن معاوية بطن يقال لهم بنو امة ، والنسب الي اولءك اموي . علي بن ابي طالب اشتقاق علي من الصلابة والشدة . قال ابن مقبل : وكل علي قص اسفل ذيله . . . فشمر عن ساق واوظفة عجر وقد سمت العرب في الجاهلية عليا : علي بن بكر ، وعلي بن سود في الازد ، وعلي بن مسعود الغساني الذي تنسب اليه بنو كنانة ، لانهم نشءوا في حجره وتزوج بامهم . قال الشاعر : ضربوا عليا يوم بدر ضربة . . . دانت لوقعتها جميع نزار  وقال الثقفي : لله در بني عل . . . ي ايم منهم وناكح وعلي : ابو هوذة بن علي الحنفي ، ويكني ابا قدامة . وكان كنية هوذة الحنفي ابا علي ، ونية عامر بن الطفيل ابو علي ، وكنية قيس بن عاصم ابو علي وهم كثير . ويمكن ان يكون اشتقاق علي من العلو ، من قولهم : علا يعلو علوا ؛ فكان عليا من ذلك . ويقال : علي يعلي علاء ، اذا ظفر ، وبه سمي الرجل يعلي ، اذا ظفر . والمعلي : السابع من قداح الميسر ، وهو اكثرها نصيبا . قال كثير : وكنت المعلي اذ اجيلت قداحهم . . . وجال المنيح وسطها يتقلقل وينسب الي العالية علوي ، وهي اعلي الحجاز وما يليه . والعلي : الرفعة مقصور ، والعلاء نحوها ممدود . واهل مكة يسمون الغرف علالي ، الواحدة علية ، والمعلاة جمعها معالي ، وهو من الماثر والحسب . والعل : الصغير الجسم من الناس وغيرهم ، وبه سمي القراد علا ، والعلة : الضرة . وبنو الضراءر بنو العلات . والعلة من الاعتلال . . وعللت البعير اعله علا ، اذا سقيته بعد النهل ، وهو علل ، والبعير معلول ، والفاعل عال . والعالة : شء يتخذه الراعي يستظل به ، وهو ان يقطع شجرة فيلقيها علي شجرتين متقاربتين ليكتف ظلها . والعالة ايضا : جمع العال من الابل . ومثل من امثالهم : ' سمتني سوم العالة ' ، وهو ان يعرض عليك شيءا ولا يبالغ في العرض . طلحة بن عبيد الله وقد مر تفسير نسبه . وطلحة : واحدة الطلح ، وهو  ضرب من شجر العضاه له شوك ، والجمع طلح . وطلح : موضع . وذو طلوح : موضع . والطالح : ضد الصالح . وجمل طليح ، اذا اعيا فلم يتحرك . وابل طلاحي : تاكل الطلح . واحسب ان مطلح موضع . والطلح : القراد . ؟ الزبير بن العوام قد مر تفسيره في نسب بني عبد المطلب . العوام : فعال من العوم ، والعوم : السباحة . عام يعوم وعاءم : صنم كان يعبد في الجاهلية تعبده قيس وطيء ومن يليهم . والعامة : جثة الرجل القاءم في بعض اللغات . والعامة ايضا : خشب يجمع مثل الطوف ويركب عليه في البحر . والعيمان : القرم الي اللبن . عام يعم عياما . قالت البكرية : اري كل ذي شعر اصاب بشعره . . . سوي ان عواما بما قال عيلا فلا تنطقن شعرا يكون حويره . . . كما شعر عوام اعام وارجلا ؟ ابن خويلد وخويلد : تصغير خالد . والخلود : البقاء . قال الشاعر : ولكن لا سبيل الي الخلود وقد سمت العرب خالدا ، ومخلدا ، ويخلد ، وخليدا . ابن اسد ستري تفسير اسمه في تفسير القباءل ابن عبد العزي وقد مر تفسيره . سعد بن ابي وقاص سعد ماخوذ من السعادة . وسعد : كان صنما علي ساحل البحر بتهامة تعبده عك ومن يليها . والسعيد ايضا : صنم .  وبنو سعد : بطن عظيم من بني تميم . وبنو اسعد : بطن عظيم من الازد . وكذلك سعود . وبنو سعيد : بطن من الازد . وبنو ساعدة : بطن من سامة . وزعموا ان ساعدة اسم من اسماء الاسد في بعض اللغات . والسعادة : ضد الشقاوة . وقد سمت العرب سعدا وسعيدا وسعيدا ومسعدة . وسعد : موضع بنجد . قال جرير : الا حي الديار بسعد اني . . . احب لحب فاطمة الديارا والسعد : نبت . والسعادي : نبت . والسعود ، نجوم عشرة ، منها اربعة ينزلها القمر : سعد بلع ، وسعد الاخبية ، وسعد السعود ، وسعد الذابح ، وسعد ناشرة ، وسعد النهي ، وسعد الهمام ، وسعد الملك ، وسعد البارع ، وسعد مطر . والسعدان : نبت تاكله الابل فتخثر البانها عليه . ومثل من امثالهم : ' مرعي ولا كالسعدان ' . وسعدانة البعير : كركرته التي تصيب الارض من صدره . ويجمع سعد علي سعود قال طرفة : رايت سعودا من شعوب كثيرة . . . فلم ار سعدا مثل سعد بن مالك والسعيد : نهر او جدول يسقي ارضا بعينها . ومن امثالهم : ' اسعد ام سعيد ' ، والمثل لضبة بن اد ، وكان بعث بابنيه سعد وسعيد يرتادان ، فقتل سعيد ، فكان اذا راي راكبا قال : اسعد ام سعيد . ؟ فذهبت مثلا . والمعني  في ذلك ان الرجل اذا . . . عن امرين احدهما اجل من الاخر قال : اسعد ام سعيد . وسعد الاجل ابن مالك وقد مر ذكره . ابن وهيب وقد مر ذكره . ابن عبد مناف وقد مر ذكره . ابن زهرة وقد مر تفسيره . وسعيد وقد مر نسبه . ؟ ؟ عبد الرحمن بن عوف وكان اسمه في الجاهلية عبد عوف ، وقد مر تفسير عبد . واما الرحمن قال ابو عبيدة : رحمان فعلان من الرحمة ، ورحيم فعيل منها ، مثل ندمان ونديم . وسمعت عمي رحمه الله يخبر عن ابيه عن ابن الكلبي قال : الرحمن صفة منفردة لله تبارك وتعالي اسمه ، لا يصف بها غيره . الا تري ان : تقول : رجل رحيم القلب ، وتقول لرجل : كن بي رحيما . ولا يقال : كن بي رحمانا . والدليل علي ذلك قوله عز ذكره : ' قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ' فاضاف الرحمن الي اسمه جل وعز . وهذا اسم لم يعرف في الجاهلية ، فلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الرحمن قالت قريش : اتدرون من الرحمن الذي يذكره محمد ؟ هو كاهن باليمامة . فانزل الله عز وجل : ' ولقد تعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ' وقال ابن الكلبي : وقد سمت العرب في الجاهلية عبد الرحمن . سمي عامر بن عتوارة ابنه عبد الرحمن . وقد روي بيت في الجاهلية ولم ينقله الثقات ، هو للشنفري :  لقد لطمتن تلك الفتاة هجينها . . . الا ؟ بتر الرحمن ربي يمينها والرحم اشتقاقها ، والله عز وجل اعلم ، من الرحمة . وتقول العرب : بيني وبين فلان رحم ورحم . والرحم مءنثة . قال الشاعر : فاطت لنا رحم عوذة . . . فلا تحتقري النسب الشابكا وتقول العرب : ناشدتك الله والرحم يا هذا . ابن عوف والعوف : ضرب من النبت . قال الشاعر . ولا زال ريحان وعوف منور . . . ساتبعه من خير ما قال قاءل والعوف ايضا : ذكر الانسان . تقول العرب للرجل صبيحة عرسه : نعم عوفك ! وعاف الاسد يعوف عوفا ، اذا طاف بالليل . والعوافة : ما يصيده بالليل ، وبه سمي الرجل عوافة . ونبو عوف : بطن من بني سعد ، وكذلك بنو عوافة . وعفت الشء اعافه عيفا ، وعافت الطير تعيف عيفا ، اذا حامت علي الشء . قال الشاعر : طير تعيف علي جون مزاحيف وعفت الطير ، اذا زجرتها من التفاءل ، عيافة . والعافية . : تعيف القتيل ، اي تنتابه وتاتيه . وانشد : لعز علينا ونعم الفتي . . . مصيرك يا عمرو للعافيه والشء المعيف والمعيوف : الشء الكريه . قال الشاعر : فماءت بمعيوف الشريعة مكلع . . . ارشت عليه بالاكف السواعد  وهذا الشء عيفتي ، اي خيرتي التي اخترتها ، لغة لا يستعمل . وقد مر ساءر نسبه . ؟ ابو عبيدة بن الجراح واسمه عامر . وقد مر تفسير عبيدة . وهو عامر ابن عبد الله بن الجراح . وجراح فعال ، واشتقاقه من شيءين : اما من الجرح بالحديد ، او جارح من الكسب . يقال فلان جارحة اهله ، اي كاسبهم . وبه سميت جوارح الانسان : يداه ، وعيناه ، ورجلاه ، ولسانه ، واذناه ، اللواتي يكسبن له الخير او الشر . وجوارح الطير والكلاب من هذا ، لانها كواسب علي اهلها . وهو معني قوله جل وعز : ' وما علمتم من الجوارح مكلبين ' . والاجتراح : الاكتساب ، وقيل : جرح فلان فلانا ، اذا ذكره بذكر قبيح . والجروح والجراح معروف . ابن هلال وهلال مشتق من اشياء : اما من هلال السماء المعروف ، او الهلال السنان الذي له شعبتان يصطاد به الوحش . والهلال : الماء القليل في اسفل الركي او الغدير . والهلال : ضرب من الحيات . والهلال : الرحي اذا انكسر بعضها . ويقال : فعل فلان كذا وكذا هللا ، اذا فعله فزعا ، والهليلة ، زعموا : الماء القليل ايضا . وجمع هلال اهلة . وبنو هلال : قبيلة من العرب من قيس . وهل : كلمة تدخل في باب الاستفهام ، فاذا جعلتها اسما نونتها وصرفتها . وذكر عن الخليل قال : قلت لابي الدفيش : هل لك في رطب ؟ فقال : اسرع هل واوحاه . فنون وخفف لما جعله اسما . وكذلك هذه الحروف العوامل ، مثل : لو ، وليت ، ولعل ، وان ، وما اشبهها ، اذا جعلتها اسماء نونتها . قال الشاعر :  ليت شعري واين مني ليت . . . ان ليتا وان لوا عناء فنونها لما جعلها اسما . والهلهلة : ان تعمل الشء فلا تبالغ فيه . وذكر الاصمعي انه انما سمي المهلهل لاضطراب شعره . وقال غيره : بل سمي مهلهلا لقوله : لما توقل في الكراع هجينهم . . . هلهت اثار مالكا او صنبلا 
  اشتقاق اسماء ولد النبي صلي الله عليه وسلم
 ولد النبي صلي الله عليه وسلم : القاسم ، وعبد الله وهو الطاهر والطيب كذا قال قوم ، وابراهيم . فاما القاسم ، فاشتقاقه من قسمت الشء اقسمه قسما ، فانا قاسم والشء مقسوم . والقسم المصدر ، والقسم النصيب . يقال : خذ اي القسمين شءت . والقسم : اليمين ، اقسم يقسم اقساما فهو مقسم . والقسام : شدة الحر لا يتصرف له فعل . ويقال : رجل وسيم قسيم . والقسمة : ما اكتنف الانف من الوجه . وقالوا قسمة . قال الشاعر : كان دنانيرا علي قسماتهم . . . وان كان قد شف الوجوه لقاء ويقال رجل مقسم ، اذا كان جميلا . وقد سمت العرب قاسما وقسيما ومقسما . وقد مر تفسير طاهر وطيب . فاما ابراهيم فاسم اعجمي . ؟ 
  اشتقاق اسماء بني اعمامه عليه السلام ولد ابي طالب
 طالب وقد مر تفسيره . وعقيل فعيل من قولهم : عقلت البعير اعقله عقلا فهو معقول وعقيل ، اذا ثنيت احدي يديه ثم لززت الوظيف الي العضد . وعاقل : جبل معروف . قال الشاعر : والحارث الجرار حل بعاقل . . . جدثا اقام به ولم يتحول ومعقلة : موضع بالدهناء . وعقل الدواء بطنه يعقله عقلا ، اذا حبسه . وعقل الوعل في الجبل ، اذا صار في ذروته حيث يامن . والموضع المعقل ، وبه سمي الرجل معقلا . ولفلان عقلة يعتقل بها من يصارعه . واعتقل فلان فلانا الشغزبية ، اذا ادخل رجله بين رجليه حتي يصرعه . واعتقل فلان رمحه ، اذا جعله بين ساقه وركابه . واعتقل شاته ، اذا جعل وظيفها بين ساقه وفخذه ليحلبها . والعقال : داء يصيب الخيل فيخزرها عن الجري ساعة ثم تنطلق . وذو العقال : فرس معروف من خيلهم . جعفر بن ابي طالب رحمة الله عليه . الجعفر : النهر ، فاذا كان صغيرا فهو فلج ، فاذا جاوز ذلك فهو ينبوع ، فاذا اتسع قليلا فهو سري ، فاذا اتسع اكثر من ذلك فهو جعفر . ويقال نهر ونهر ، لغتان فصحتان . فاما طليق بن ابي طالب فليس من امر ساءر اولاده . وسناتي علي تفسيره طليق فيما بعد ان شاء الله . وقد مر ذكر علي عليه السلام مع العشرة .  اشتقاق اسماء ولد العباس ولد العباس : الفضل ، وعبدان ، وعبيد الله ، وتمام ، وكثير ، والحارث ، وصبح ، ومسهر ، ومعبد ، وقثم ، وعبد الرحمن . واشتقاق الفضل من الفضل : ضد النقص . فضل يفضل فضلا . واهل الحجاز يقولون : فضل الرجل يفضل ، وهي شاذة لم يجء لها نظير الا حضر يحضر . وتفاضل الرجلان ففضل احدهما صاحبه ، اذا كان اظهر منه فضلا . ورجل كثير الفواضل ، اذا كان يفضل علي الناس ، والواحدة فاضلة مثل نافلة ورحل ذو فضاءل اذا كانت فيه خصال تفضيل بها الواحدة فضيلة . والفضال : مصدر فاضله مفاضلة وفضالا ، اذا تذاكرا فضاءلهما . والفضال : جمع فضلة ، وهي البقية من الشء . وقوم افاضل ، والوحدة فضل ، والمفضل : ثوب تتفضل فيه المراة في بيتها تخفف به . وفضلت فلانا علي فلان تفضيلا ، اذا خيرته عليه ، وقد سمت العرب فضلا ، وفضيلا ، ومفضلا ، وفضالا ، وفضالة ، وفاضلة ، وفضيلة . كثير بن العباس الكثير : ضد القليل . والكثرة : ضد القلة . وتكاثر بنو فلان وبنو فلان فكثرهم بنو فلان ، اي كانوا اكثر منهم ، والكثر : ضد القل . والكثارة والكثير واحد . قال الشاعر : بدر وحصن سيدا قيس الكثارة وقال في المكاثرة الاعشي :  ولست بالاكثر منه حصي . . . وانما العزة للكاثر والكثر : الجمار زعموا . وقد جاء في الحديث : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' ورجل مكثار مهذار : كثير الكلام . وكوثر : فوعل من الكثرة ، والواو زاءدة . وعدد كثار في معني كثير ، لغة يمانية ، كما قالوا : كبير وكبار . تمام بن العباس اشتقاق تمام من شيءين : اما من قولهم : تمم اصحاب الميسر فهو متمم وتمام ، اذا عجز عددهم عن سبعة فاخذ قدحين ، فهو متمم وتمام . قل الشاعر : اني اتمم ايساري وامنحهم . . . مثني الايادي واكسو الجفنة الادما وفلانة حبلي لتم ، اذا تمت شهورها ؛ وهي متم ايضا . وليل التمام : اطول ليلة في السنة زعموا . وبدر التمام ، اذا تم لاربع عشرة . وكل شء بعد ذلك تمام بفتح التاء . بلغ الشء تمامه ، وهذا تمام حقك . والتميمة : عوذة تعلق علي الصبي ، والجمع تماءم . قال الشاعر : يعلق لما اعجبته اتانه . . . باراد لحييها سيور التماءم ويقولون : هذه تتمة المال ، اي تمامه ، وهو احد ما جاء علي تفعلة ، نحو تغرة ونحلة وما اشبههما .  الحارث بن العباس قد مر تفسيره . صبح بن العباس الصبح : ضد المسي . والمصبح : ضد الممسي . والاصباح : ضد الامساء ، وهما مصدر اصبح يصبح اصباحا ، امسي يمسي امساء ، وصبح الرجل ابله يصبحها وصبحها ، بالضم والكسر ، صبحا ، فهي مصبحة ، اذا سقاها بكرا . والرجل صابح : قال الشاعر ابو زبيد الطاءي : اي ساع سعي ليقطع شربي . . . حين لاحت للصابح الجوزاء والصبوح : ما شرب من لبن او اكل من طعام صبحا . صبحت الرجل صبحا ، وصبحته تصبيحا . والصبحة : نومة الغداة . والصباح : السراج بعينه وهو المصباح . والصبح : ضوء النار . والصبحة : لون بياض في حمرة كدرة كلون الاتان الصبحاء . يقال : اسد اصبح ولبءة صبحاء . ورجل صبيح بين الصباحة ، اذا كان جميلا ، من قوم صباح . ورجل صبحان ، اذا باكر الصبوح . وذو اصبح : قيل من اقيال حمير ، واليه تنسب السياط الاصبحية ، وهو ابو بطن من حمير ، واليهم يعتزي مالك بن انس . مسهر بن العباس مسهر من قولهم : اسهرني اسهارا ، وسهرت انا اسهر سهرا . السهر والساهور زعموا : القمر ، لغة سريانية . وقد جاءت في الشعر الفصيح . والاسهران : عرقان زعم قوم انهما عرقان يكتنفان الانف ثم ينغمسان في العينين . وقال اخرون : هما عرقان يكتنفان غرمول الفرس . قال الشاعر :  حوالب اسهريه بالذنين يروي : اسهرته بالذنين . والساهرة : الارض البيضاء وكذا فسر في التنزيل : ' فاذا هم بالساهرة ' . قال الهمداني : فانما قصرك ترب الساهره . . . حتي تعود بعدها في الحافر من بعد ما صرت عظاما ناخره فاما هذا الطيب الذي يسمي الساهرية ، فمنسوب الي امراة من بنات ملوك العرب في الدهر الاول ، كان اسمها ساهرة ، هكذا يقول ابن الكلبي . معبد بن العباس وقد مر تفسير معبد والعباس . ولد الحارث بن عبد المطلب المغيرة وهو ابو سفيان ، ونوفل ، وربيعة ، وعبد الله ، وامية ، وقد مر تفسير هذه الاسماء . فاما ربيعة فالربيعة : الصخرة العظيمة ، تسمي بيضة الحديد ربيعة ايضا . ويقال : ربعت الشء اربعه ربعا ، اذا استقللته من الارض . والمربعة : عصي ياخذ الرجلان بطرفيها فيحملان بها العكم علي جنب البعير . قال الراجز : هات الشظاظين وهات المربعه . . . وهات وسق الناقة الجلنفعه والربعة : حي من الازد ، واسمه ربيعة بن الحارث الغطريف . والرباءع من بني تميم : ربيعة بن مالك بن زيد مناة اخو حنظلة ، وهم ربيعة الجوع ؛ وربيعة بن حنظلة ، الذين منهم ابو بلال مرداس بن حدير ، وابن حبناء الشاعر ؛  وربيعة بن مالك بن حنظلة ، الذين منهم الحنتف بن السجف . ورجل ربعة وقالوا ربعة : بين الطويل والقصير . وربع القوم بالمكان ، اذا اقاموا به ، وربع القوم : منزلهم اي وقت كان ، ومربعهم : منزلهم في الربيع . ومرتبعهم : المكان الذي يرعون فيه الربيع ، والرباعي من الدواب من ذوات الظلف والخف والحافر : ما سقطت رباعيتاه ، ويقال : دابة رباع والانثي رباعية . قال الراجز : رباعيا مرتبعا او شوقبا وناقة مربع ، اذا نتجت في اول الربيع . وناقة مرباع ، اذا كان معها ولد ربع ؛ والجمع مرابع . قال الشاعر : واعاني المرابع والحقافا والربيع : وقت من السنة معروف . وقد استقصينا هذا الباب في كتاب الجمهرة . ؟ ولد ابي لهب عتبة ، ومعتب ، وعتيبة وهو الذي اكله الاسد بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم . فتعتبة : فعلة . ومعتب : مفعل . وعتيبة : تصغير عتبة . وكان ابو لهب يكني ابا عتبة . واشتقاق هذه الاسماء كلها من المعتب ، من قولهم : عاتبت فلانا فاعتبني ، اي استرضيته فارضاني . والاسم العتاب والمعتبة ، والمصدر العتب ، والعتب : الغلظ من الارض في هبوط وصعود . واعتنب الحمار والبعير ، اذا مشي علي ثلاث . وقد سمت العرب عتابا وعتيبا وهو ابو بطن منهم . وبنو عتاب : بطن من بني تغلب ، اليهم ينسب العتابي صاحب الاخبار . وعتبة الباب اختلفوا فيها ، فقال قوم : هي الاسكفة . وقال اخرون : هي العارضة العليا التي يدور فيها الباب . وعتبان : اسم . وعوتب : موضع ، الواو زاءدة . والعاتب : الواجد من الغضب . والمعتب : المسترضي . 
  اشتقاق اسماء رجال بني عبد شمس
 امية الاكبر ، وحبيب ، وامية الاصغر ، ونوفل ، وربيعة ، وعبد العزي . وقد مر تفسير هذه الاسماء كلها . ولد امية بن عبد شمس : العاص ، وابو العاص ، والعيص درج ، وابو العيص ، والعويص ، وهم الاعياص . وحرب ، وابو حرب ، وسفيان ، وابو سفيان واسمه عنبسة ، وعمرو ، وابو عمرو . وقد مر تفسير العاص وما فيه ، وكذلك العيص وعنبسة . فاما ( سفيان ) فهو فعلان ، من قولهم : سفت الريح التراب نسفيه سفيا فهو مسفي . وقولهم : السافي ، جعل الفعل له من المقلوب ، كانه فاعل حول عن مفعول ، كما قالوا : عيشة راضية في معني مرضية ، وحجابا مستورا ، في معني ساتر ، والله عز وجل اعلم . او يكونون ارادوا : ذا سفي ، كما قالوا : تامر ولابن ، في معني ذي تمر وذي لبن والسفي : التراب المدقق الذي تسفيه الريح ، واحسب ان السفي من هذا ، وهو التراب . قال الشاعر :
  فلا تلمس الافعي يديك تثيرها   ودعها اذا ما غيبتها سفاتها   والسفي : شوك البهمي ، وهو نبت له شوك كشوك السنبل ، الواحدة سفاة . قال الهذلي :  ومن بني معبد بن العباس : محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد . وقد مر تفسير هذه الاسماء . وكان محمد من رجال بن هاشم لسانا وبيانا . ومنهم السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس . و ( السري ) فعيل من قولهم : سرو الرجل يسرو ، اذا صار سريا . ويقال : سري قناعه يسروه سروا ، اذا حسره ، وسرا كمه عن ذراعه ، وسرا الجل عن الفرس . والمصدر فيها كلها السرو . والسرو من الارض ، مثل النعف والخيف ، وهو هبوط وارتفاع بين سفح الجبل والسهل ، ومنه سرو حمير . وانشد لابن مقبل :
  بسرو حمير ابوال البغال به   اني تسديت وهنا ذلك البينا   فاما السرو هذا الشجر ففارسي معرب . والسروة : سهم صغير يتعلم عليه الصبيان الرمي ، والجمع سري . وكان لحمزة بن عبد المطلب ابن يسمة يعلي ، وكان يكني بابي يعلي وبابي عمارة ، عليه السلام . وقد فسرنا يعلي .  ومنهم : عبد الله بن الحارث بن نوفل ، الذي يقال له بية : لقب لقبته به امه . وكانت ترقصه وتقول :
  لاننكحن بيه   جارية خديه 
  تجب اهل الكعبه   اي تغلب نساء قريش بجمالها . واصطلح عليه اهل البصرة ايام فتنة ابن الزبير . والييبة : مسيل الماء من مفرغ الدلو الي الحوض ، وبه سمي الرجل بيبة ؛ وليس من هذا .  ومنهم : الصلت بن عبد الله بن نوفل ، كان فقيها خيرا . و ( الصلت ) : الماضي في الامور . ومنه قولهم : انصلت في امره ، اذا جد فيه ينصلت انصلاتا . واصلت سيفه ، اذا جرده . والسيف صلت وصليت واصليت . قال رءبة :
  كانني سيف بها اصليت   وقد سمت العرب صلتا وصليت وصلتانا . ورجل مصلات : ماض في الامور وكذلك الناقة اذا كاننت جرية علي السير . قال رءبة :
  تنشطته كل مصلات الوهق  ومنهم : ادم بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، قتل في الجاهلية ، وهو الذي وضع النبي صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة . واشتقاق ( ادم ) من شيءين : اما من قولهم : رجل ادم بين الادمة ، وهي سمرة كدرة . او تكون من قولهم : ظبي ادم وجلم ادم . والادم من الظباء : الطويل القواءم والعنق الناصع بياض البطن المشكي الظهر ؛ وهي ظباء السفوح . قود جمعوا ادم الظباء ادمان . فاما قول ذي الرمة : ' ادمانة ' فهو خطا عند الاصمعي . ومنهم : الارقم بن نضلة بن هاشم ، وكان من رجالهم . واشتقاق ( الارقم ) من الحية الارقم ، وهو الشجاع او شبه به . وانما سمي ارقم للنقش الذي في ظهره . وذكروا عن يونس انه كان يقول : ارقم وارقمة للانثي من الحيات ، واسود واسودة . ولم يقل هذا غيره . وقد سمت العرب ارقم ورقيما ورقمان . والاراقم : بطون من تغلب . والارقمان : بطنان في مراد ، يعرفان بهذا الاسم . والرقم : الداهية . قال الراجز : 
  ارسلها عليقة وقد علم  ان العليقات يلاقين الرقم  ويوم الرقم : يوم من ايامهم ، وكان لغظفان علي بني عامر بن صعصعة . والرقمة : نبت يقال انه الخبازي . وزعموا ان الرقيم في التنزيل : الدواة ، وقالوا : الكتاب . والله عز وجل اعلم بكتابه . فكانه فعيل عدل عن مفعول ، وهو اوضح الوجهين ان شاء الله ، لانه يقول جل وعز ^ ( كتاب مرقوم ) ^ . وقد سموا مرقمة . ومثل من امثالهم : ' طاح مرقمة ' ، يضرب للشء الفاءت ، وله حديث . والرقمتان : روضتان معروفتان ، احداهما قريب من البصرة والاخري بقباء قريبة من مكة . وقال قوم : بل كل روضة مزهرة رقمة . والرقميات : النبل ، قال الاصمعي : لا ادري الي ما نسبت . قال الشاعر :
  رقميات عليها ناهض   تكلح الاروق منهم والايل  ويقولون : فلان يرقم في الماء ، اذا كان صنع اليدين . يقال : رجل صنع اليدين ، اذا كان رفيقا حاذقا . وامراة صناع ، اذا كانت حاذقة بكل ما تعمله . والصناع : ضد الخرقاء . قال الراجز :
  فهي صناع الرجل خرقاء اليد  وهذا احسن ما وصفت به الناقة . يريد انها تخرق بيديها ، اي تلعب بهما ، وتسير برجليها سيرا مستويا . 
  اشتقاق اسماء رجال بني هاشم
 عبد المطلب بن هاشم ، قد مر ذكره .  واسد بن هاشم ، وقد مر تفسيره . ابو صيفي بن هاشم ، واسمه عبد عمرو ، زعموا . وصيفي بن هاشم ، وكان من رجالهم ، وهو احد من حضر من بني هاشم حلف عبد المطلب وخزاعة . ونضلة بن هاشم . واشتقاق صيفي من قولهم : اصاف الرجل فهو مصيف ، اذا ولد له بعد ما يكبر ، ولده صيفيون . واربع اذا ولد له وهو شاب . قال الراجز : ان بني صبية صيفيون . . . افلح من كان له ربعيون والصيف : المطر الذي ياتي في الصيف . ومن رجال بني هاشم : نضلة بن هاشم ، واشتقاق نضلة من احد شيءين : اما من نضلة الرماية ، ومن قولهم : نضل فلان نضلة . او من قولهم : نضلت الراحلة نضلا ، اذا اعيت ؛ وانضلتها انا انضالا . والنضال : مصدر المناضلة . ومن رجالهم : العباس بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ، وقد مر تفسير هذه الاسماء .  ومنهم : قثم بن العباس ، وهو الذي يسمي المذهب ، سمي بذلك لجماله . قال الشاعر : لب تقبله الشباب كانما . . . علت تراءبه بماء مذهب  . سفاة لها فوق التراب زليل والسفا : خفة ناصية الفرس ، وهو عيب . قال الشاعر ، سلامة بن جندل : ليس باقني ولا اسفي ولا سغل . . . يسقي دواء قفي السكن مربوب القنا : احديداب الانف ، وهو قبيح وليس بالعيب المكروه ، لانه اذا كان اقني ضاق مخرج نفسه فملا البهر جوفه ، والسفا : ما ذكرته انفا ، وهو قبيح وليس بعيب . والسغل : اضطراب الخلق ، وهو عيب قبيح ضار ، والدواء : اللبن في هذا الموضع . والقفي : الذي يخص به من طعام او شراب ، وهي القفوة ، ذكر ابو حاتم عن امراة من بني نمير او قال : هي غيثة ام الهيثم : نقفي وليد الحي ان جاء جاءعا . . . ونحسبه ان كان ليس بجاءع نقفيه : نفضله . ونحسبه : نعطيه ما يكون حسبه . والسكن : اهل الدار . والسفا يمد ويقصر . رجل سفي بين السفاء والسفا ، وهو السفية . والسفا : سرعة المشي وخفته ، وصف به البغال واتن الوحش . قال الراجز يصف بغلة : جاءت به معتجرا ببرده . . . سفواء تردي بنسيج وحده وقال اخر يصف اتان وحش : سفواء مرخاء تباري مغلجا  ومن رجال بني امية : معاوية بن ابي سفيان ، واسمه صخر بن حرب بن امية . واشتقاق معاوية من قولهم : تعاوي القوم ، اذا تداعوا الي حرب وغيرها . واستعوي بنو فلان ، اذا استنصروهم . واستعوي الرجل ، اذا بات القفر . واستعوي الكلاب ليسمع نباحها ، فيعلم انه قريب من ماء او حلة . والصخر معروف ، وليس كل الحجارة تسمي صخرا ، وانما الصخرة الصفاة العظيمة التي لا يمكن حملها ولا ازالتها عن مكانها ، والجمع صخر وصخور . ابن حرب الحرب : ضد السلم ، والجمع حروب . قال ابو حاتم : لا ادري اشتقاق حرب من الحرب او من الحرب . وحرب الرجل ، اذا اصيب بماله ، فهو محروب وحريب . ورجل محرب ومحراب ، اذا كان صاحب حرب يسعرها . والمحراب : صدر البيت واشرف موضع فيه . و المحراب : الغرفة . ويدلك علي ذلك قوله جل ثناءه : ' اذ تسوروا المحراب ' والتسور لا يكون الا من سفل الي علو . وقال ابو حاتم وعبد الرحمن عن الاصمعي : المحراب الغرفة . وانشدو عن الاصمعي : ربة محراب اذا جءتها . . . لم ادن حتي ارتقي سلما وحربت السنان ، اذا ارهفته . وحربت الاسد ، اذا اغضبته . وقال : واوليهم مني سنانا محربا وحربة : موضع معروف ، لا تدخلها الالف واللام والحارث الحراب الملك الكندي جد ابي امرء القيس بن حجر ، سمي بذلك لان ؟ ه كان يحرب الناس وحارب : موضع او جبل . ابن امية ، وقد مر تفسيره . ومن رجال بني امية بن عبد شمس : الحكم بن ابي العاص ، ومروان ابن الحكم . واشتقاق الحكم من قولهم : فلان حكم بيننا ، اي يرد  المبطل الي الحق . واصله من حكمة الدابة ، وهي التي تضم خطمها من حديد او قد . قال الشاعر : قد احكمت حكمات القد والابقا الابق : القنب . ويقال : حكمت الدابة واحكمتها ، فهي محكومة ومحكمة . وابي الاصمعي الا احكمتها . وكل شء وثقت صنعته فقد احكمته . وقد سمت العرب حكما ، وهو ابو قبيلة منهم ، حكم بن سعد العشيرة ، منهم الجراح بن عبد الله الحكمي صاحب خراسان ، اليه ولاء ابي نواس . وقد سموا حكما ومحكما ، وحكيما وحكيما . والله عز وجل الحكم العدل . والمحكمة : الذين اظهروا التحكيم يوم الحكمين فقالوا : لا حكم الا لله . ويقال : فلان حكم بيننا وحاكم بيننا ، سواء في المعني . واشتقاق اسم مروان ، وهو فعلان ، من المروة ، وهي حجارة النار السمر التي يقتدح بها ، وربما سميت الحجارة الرقاق البيض التي تبرق في الشمس مروا . والمروة المعروفة بمكة . قال الراجز في حجارة النار : والمرو ذا القداح مضبوح الفلق ولد مروان : عبد الملك ، ومعاوية ، وعبد العزيز ، وبشر ، وابان ، وعبيد الله ، وداود ، وابو عثمان وقال قوم : هو اسمه ، وعمرو : ، ومحمد ، بنو مروان .  وقد مر تفسير هذه الاسماء الا بشرا وابانا . فاما بشر فمنم قولهم : رايت له بشرا حسنا ، اي لطافة . والبشري : ما بشرت به من خير . وتباشير الصباح : اوله . وتباشير النخل : اول جناه . وبشرت الاديم ابشره بشرا ، اذا تحت بشرته ، وهي منبت الشعر . والبشارة : ما سقط من الاديم اذا بشرته . وقد قرء : ' ان الله يبشرك ' و ' يبشرك ' والمباشرة : مباشرة الرجل اهله ، فيلصق بشرته ببشرتها . ويقال : عنان مبشر ، اذا ظهرت بشرته . وعنان مءدم ، اذا ظهرت ادمته . ويقال فلان مبشر مءدم ، اذا جمع خشونة البشرة ولين الادمة . وقد سمت العرب بشرا ، ومبشرا ، وبشيرا ، وبشارا ، وبشيرا . والبشر : الناس ، يقع علي الواجد والجمع : هذا بشر ، وهذا بشران . وكذلك جاء في التنزيل والله عز وجل اعلم بكتابه . واشتقاق ابان من اسم الجبل المعروف بابان ، وهما ابانان : ابان الابيض ، وابان الاسود . قال الشاعر مهلهل : لو بابانين جاء يخطبها . . . ضرج ما انف خاطب بدم ومنهم : معاوية بن المغيرة بن ابي العاص ، وهو الذي مثل بحمزة صلوات الله عليه فتية ، فقله رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ثالثة . وعبد العزيز بن مروان ، وقد مر تفسيره . ومنهم دحية بن مصعب بن الاصبغ بن عبد العزيز ، الذي خرج ايام موسي الهادي فقتل ، واشتقاق دحية من دحوت الشء ادحوه دحوا ، اذا زججت  به من يدك . وهذه الياء منقلبة عن الواو ، او تكون فعلة في لغة من قال : دحيت ادحي وادحي مثل دحوت سواء . وادحي الظليم من ذلك ؛ لانه يفحص الحصي عن وجه الارض حتي بدمث لبيضه . واصل ادحي في اللغة افعول ، كانه ادحوي . والاصبغ من قولهم : فرس اصبغ ، وهو الذي في طرف عسيب ذنبه بياض دون الشعل . وقل قوم : بل الاصبغ الذي في طرف عسيب ذنبه شعرات بيض . وابي الاصمعي ذلك وقال : ذلك القمع . ومنهم : مروان بن محمد ، الذي اخذت منه الخلافة . وقد مر تفسير هذه الاسماء . ومنهم : عبد الواحد بن الحارث بن الحكم ، الذي مدحه القطامي . وقال قوم من اهل النسب : بل هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك . ومنهم : العرجي الشاعر ، واسمه عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان . ومنهم : سعيد بن العاص ، ابو احيحة ذو العمامة ، كان اذا اعتم بمكة لم يعتم معه احد . واحيحة : تصغير احة ، وهو ما يجده الانسان في قلبه من حرارة غيظ وحزن . والاحة والاحاح واحد ، وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة . ومنهم : عتاب بن اسيد بن ابي العيص . وقد مر ذكر عتاب . واسيد فعيل من قولهم : اسد ياسد اسدا ، اذا صار كالاسد . ومنه : خالد بن سعيد ، وله وهب عمرو بن معدي كرب الصصامة ، وقال في ذلك : خيل لم اهبه من فلاه . . . ولكن التواهب في الكرام  خليل لم اخنه ولم يخني . . . كذلك ما خلالي او ندامي حبوت به كريما من قريش . . . ففاز به وصين عن اللءام ومنهم : سعيد بن العاص ، وابنه عمرو بن سعيد الاشدق الذي قتله عبد الملك ابن مروان ، وهو الذي يلقب لطيم الشيطان . اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال : ما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد بلغ ذلك ابن الزبير وهو بمكة ، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ' ان ابا ذبان قتل لطيم الشيطان . وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ' . ومنهم عنبسة بن سعيد ، صاحب الحجاج . واشتقاق عنبسة من اسماء الاسد ، وهو من العبوس والنون زاءدة . وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة . ومنهم : سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد ، وهو الذي يقال له عقيد الندي ، سمي بذلك لقول موسي شهوات : عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي . . . فان مات لم يرض الندي بعقيد ومن رجال بني عبد شمس : ابو سفيان بن حرب ، واسمه صخر ، وقد مر تفسير هذه الاسماء . ومنهم : عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية ، وهو الذي قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا . واشتقاق عقبة من قولهم : هذا عقبة امرك ، اي  حواره ومرجعه ، ومنه قولهم : مشي عقبة ثم ركب ، كانه اعقبه المشي ركوبا . ويقال للمءسي : اعقبك الله عقبي نافعة ؟ ! اي اثابك علي مصيبتك ثوابا تحسن عقباه . وقد سمت العرب عقبة وعقيبها . والعقيب : الذي يعاقبك فيمشي وتركب ، ويركب وتمشي . والعقيب : ضرب من الطير . واخرج العقيب مخرج الزميل والرسيل وما اشبه ذلك ، مما جاء مصغرا . وعقب الرجل : مءخر قدمه الذي يقع عليه شراك النعل . ويقال : رجل لا عقب له ، اي لا نسل له . والوليد بن عقبة : اخو عثمان بن عفان لامه ، امهما اروي بنت كريز . واشتقاق الوليد من قولهم : وليد ومولود ، كانه فعيل عدل عن مفعول ، والجمع ولدان . وكذلك فسر في التنزيل في قوله جل وعز : ' الم نربك فينا وليدا ' وقال عز وجل : ' يوما يجعل الولدان شيبا ' . والولد والولد : الاولاد ، وقد قرء بهما ' ماله وولده ' و ' ولده ' . ووليدة القوم التي تولد عندهم . والوليد : مصغر الوليد ، وقد سمت العرب وليدا وولادا . وهذا يستقصي في لغات القران ان شاء الله . ومن رجال بني امية : امية الاصغر بن عبد شمس . ومن ولد حبيب بن عبد شمس : ربيعة بن حبيب ، وسمرة بن حبيب . وقد مر تفسير ربيعة . وسمرة مشتق من السمر ، وهو ضرب من العضاه . والعضاه : كل شجر له شوك . واهل الحجاز يقولون :  سمرة ، وبنو تميم يقولون : سمرة . والسمرة : لون بين البياض والادمة . وسميراء : موضع . قال الشاعر : بين سميراء وبين توز والسمر : الحديث بالليل . وفي الحديث : ' فجدب عمر السمر ' اي عابه . ومن امثالهم : ' لا اتيك السمر والقمر ' . وابنا سمير : الليل والنهار . والسامر : القوم المتحدثون بالليل . وكذلك السمار . وفلان سميري ، اي الذي يسامرني . والمسمار معروف ، وهو مفعال من قولهم : سمرته اسمره سمرا . وامراة مسمورة الجسم : معصوبة غير متخبخبة . ومن رجالهم : عبد الله بن عامر بن كريز ، وقد مر تفسير عبد الله وعامر . وكريز : تصغير كرز ، وهو من قولهم : كرزت الشء ، اذا جعلته في الكر . . ومكرز مفعل من ذلك . والكراز : الكبش الذي يحمل عليه الراعي كرزه ومتاعه . وكارز فلان الي الموضع ، اذا بادر اليه . وكرز في الموضع ، اذا تقبض فيه ، ومنه قول الشاعر يصف صاءدا : فهو كارز فاما الكرز من الطير فاعجمي معرب ، وقد تكلموا به قال الراجز : كالكرز المشدود بين الاوتاد ومن رجالهم : عبد الرحمن بن سمرة ، له صحبة ، وهو صاحب سكة ابن سمرة بالبصرة .  ومن رجال بني عبد شمس : عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، قتلا يوم بدر كافرين ، وقد مر تفسير اسمهما . و ابو حذيفة بن عتبة ، وشهد بدرا مسلما ، وقتل يوم اليمامة . وحذيفة : تصغير حذفة ، واشتقاق من هذا . والحذف : ضرب من شاء الحجاز صغار الجروم . وفي الحديث : ' تخللكم الشياطين كانها بنات حذف ' . او يكون تصغير حذفة من قولهم : حذفت لك حذفة من لحم ، اي حذة . واعطيته حذفة من اديم ، اي بعض اطرافه . وكذلك الحذافة ايضا ، وهو اسم . وحذفت الارنب بالعصا ، اذا رميتها بها . ومن امثالهم ' فلان بين حاذف وقاذف ' ، اذا وقع بين امرين مكروهين . والمحاذف : العصي التي يحذف بها الارانب . ومن رجالهم : ابو العاصي بن الربيع بن عبد العزي ، وهو زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يلقب جرو البطحاء ، لانه كان من حاق ابطح مكة . ومن رجال بني امية الصغري : عبد الله بن عمر بن بعد الله الشاعر ، الذي يقول لهشام حين حج وحج هشام فقسم مالا في بني مخزوم ، فقال : خس حظي ان كنت من عبد شمس . . . ليتني كنت من بني مخزوم فافوز الغداة منهم بقسم . . . وابيع السناء مني بلوم ومنهم : الحارث بن امية ، الذي يقال له ابن عبلة الشاعر . ومنهم : الثريا بنت عبد الله بن الحارث ، التي كان يشبب بها عمر .  والثريا : تصغير ثريا ، من قولهم : ارض ثرياء : كثيرة الثري . ومن بني نوفل بن عبد شمس : عبلة . واشتقاق عبلة قولهم : رجل عبل ، وامراة عبلة ، وهو غلظ الجسم في صلابة . ومنه قولهم في صفة الفرس : عبل الشوي . والعبلاء : الصخرة العظيمة البيضاء خاصة . قال الشاعر ابن حلزة : حول قيس مستلءمين بكبش . . . قرظي كانه عبلاء ومصدر عبل : بين العبالة والعبولة . واعبل الشجر ، اذا سقط ورقه . وانما خص بذلك الهدب من الشجر نحو الاثل والطرفاء والمرخ ، وما اشبهها . قال الشاعر : بافنان الصريمة معبل وعبيل : اخوة عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح ، وهم كانوا اهل يثرب في قديم الدهر فاخرجتهم العماليق ، وهم بنو عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح ، فنزلوا بالجحفة فاجتحفهم السيل ، فسميت الجحفة . وكان اسمها مهيعة . ومن رجال :
  ولد المطلب بن عبد مناف
 وقد مر تفسير المطلب : عبيدة ، والطفيل ، والحصين ، بنو الحارث ابن المطلب ، شهدوا بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم . وعبيدة : تصغير عبدة ، وقد مر تفسيره . والطفيل : تصغير طفل .  والطفل : الوليد ، طفل من الطفولة . قال الاصمعي ! : لا ادري ما حد الطفولة والطفل . ويقال . امراة طفلة : رخصة اللحم بينة الطفالة ، وقالوا الطفولة ايضا . وقال يونس : طفلت المراة طفالة ، اذا صارت طفلة . وليس هذا عن الاصمعي . والطفل : اختلاط ظلمة الليل بباقي ضوء النهار . قال الشاعر : وعلي الارض غيايات الطفل طفل الليل تطفيلا ، اذا اقبل . فاما قول العامة طفيلي ، فمنسوب الي طفيل العراءس : رجل من اهل الكوفة ، قال الاصمعي : لا ادري ممن هو . وقال ابو عبيدة : هو من بني عامر بن صعصعة ، كان يحضر الاعراس مدعوا ارراشنا ، فنسب اليه من كان كذلك . والطفيل : اسم فرس من خيل العرب مشهور . وضرب عبيدة يوم بدر فحمل جريحا فمت بالصفراء ، فقال : فان يقطعوا رجلي فاني مسلم . . . ارجي بها حظا من الله باقيا اسماء ولد المطلب بن عبد مناف : مخرمة ، وابو رهم ، وهاشم ، وابو عمرو ، وابو رهم الاصغر ، وعباد ، والحارث ، وابو شمران ، ومحصن ، وعلقمة ، وعمرو ، لامهات شتي . فمخرمة مفعلة من قولهم : اخترمهم الدهر ، اذا افناهم ؛ او من خرمت الشء اخرمه خرما ، اذا خرقته او قطعته . واخرم الكتف : منقطع عيرها . والخرماء : موضع . وخرمة اذنه السندي وخرته وخربته واحد ، وهي اذن  خرماء وخرباء . قل الشاعر : او من معاشر في اذانها الخرب والاسم الخرمة والخربة ، والجمع خرم وخرب واشتقاق رهم ناتي عليه في اسماء القباءل ان شاء الله . فاما محصن فهو مفعل من قولهم : حصنت الشء اذا حفظته ، وحصنت المراة اذا زوجتها . وسمي الحصان من الخيل لانه يحصن الا عن حجر كريمة . والحجر سميت حجرا لانها حجرت الا عن فحل كريم . وقد سمت العرب حصنا وحصينا ومحصنا وحصينا . والحواصن : الحبالي من النساء . قال الشاعر : تبيل الحواصن احبالها اي يسقطن من الفزع . وقد استقصيناه في كتاب الجمهرة . واشتقاق علقمة من الشء المر . وكل مر علقم . قال الشاعر : نهار شراحيل بن طود بريبني . . . وليل ابي ليلي امر واعلق وشمران فعلان ، واشتقاقه من شيءين : اما من قولهم : شمر الرجل في مشيه بشمر شمرا ، اذا تبختر ؛ او من قولهم : شمر في امره ، اذا جد فيه . وقد سموا شمرا .  ومن رجالهم : جهيم بن الصلت بن محرمة ، الذي راي الرءيا يوم بدر . وكان قيس بن مخرمة يمكو فيسمع مكاءه من حراء . وجهيم : تصغير جهم والجهم : الغليظ الوجه ، وبه سمي الاسد جهما . وكل كثيف جهم . ومنه الجهام من السحاب : الذي قد هراق ماءه . ومنه تجهمت الرجل ، اذا اغلظت له . وقد سمت العرب جهما ، وجهيما ، وجاهمة ، وجيهما الياء زاءدة ، وجهمنا النون زاءدة كزيادتها في رعشن ، وهو اسم بطن من العرب . ومن رجالهم : مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب ، وهو ممن خاض في الافك . واشتقاق مسطح من شيءين : اما من عمود الخباء الذي يلي السطاع ، والجمع مساطح . قال الشاعر : تعرض ضيطارو فعالة دوننا . . . وما خير ضيطار يقلب مسطحا او هو من السطح ، وهو مربد التمر بلغة اهل نجد . والسطح معروف . والسطاح : نبت . والسطيح : الزمن الذي لا يطيق الحركة . وسطيح الكاهن معروف . والسطيحة : مزادة من اديمين . واثاثة : فعالة ما من اث النبت يءث اثا اذا كثقت اغصانه ، و من اثاث البيت وهو متاعه من فرش او غير ذلك . قال الشاعر : اشاقتك الظعاءن يوم بانوا . . . بذي الزي الجميل من الاثاث ومنهم : يزيد بن ركانة ، وكان اشد الناس بطشا ، ويقال انه الذي صرعه  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وله حديث . ويقال ان الذي صرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب وركانة فعالة من قولهم : ركنت الي الشء اركن ركونا ، وهي اللغة العالية ، فانا راكن وركن كل بناء : جانبه ، والجمع اركان . ورجل ركين بين الركانة والركونه زعموا ، اذا كان حليما رزينا . والمركن : اناء يتخذ كالاجانة . وربما سمي القرو مركنا . والقرو : ال نخلة ينقر فيجعل شبيها بالتعار ينتبذ فيه . قال الشاعر : قتلوا اخانا ثم زاروا قرونا . . . زعموا بنا لا نحس ولا نري يريد : قتلوا اخانا ثم جاءوا ليشربوا من شراب معنا . والركنة : غصن غليظ من اغصان الشجرة ، لغة يمانية . وقد مر تفسير عبد ويزيد . ومنهم : الساءب بن عبيد بن عبد يزيد ، اسير يوم بدر . واشتقاق الساءب من قولهم : ساب الماء يسيب سيبا ، اذا جري علي وجه الارض . ومن ذلك سمي الجود سيبا . والسيوب : جمع سيب . وسمي الكنز سيبا ، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم لواءل بن حجر : ' وفي السيوب الخمس ' . والسياب : الخلال الذي قد ذيل قليلا ، والواحدة سيابة . والساءبة التي ذكرت في التنزيل وذلك ن الرجل كان اذا سافر علي راحلة فسلم ، نذر ان يجعلها ساءبة ، فكان يتركها راغدة لا تهاج ، ولا تمنع من ماء ولا مرعي ، ويحرم عليه وعلي غيره ركوبها . ومنه قول الذي اغير علي ابله فركب ساءبة فاتبعها ، فقيل له : اتركب الحرام ؟ فقال : ' يركب الحرام من لا حلال له ! ' فارسلها مثلا . والساب :  الزق ، وكان المخصوص بهذا الاسم زق الخمر . قال الشاعر : اريد به ملك وغودر في ساب
  رجال بني نوفل بن عبد مناف
 ولد نوفل عديا ، وعمرا ، وعبد عمرو . وقد مر تفسير هذه الاسماء . ومن رجالهم : المطعم بن عدي بن نوفل ، كان شريفا ذا صيت في قريش ، وكان حسن البلاء في امر الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم ، وفيه يقول ابو طالب بن عبد المطلب : امطعم ان القوم ساموك خطة . . . واني متي اوكل فلست بواءل ومدحه حسان بن ثابت لهذا الشان ، فقال : فلو ان مجدا خلد الدهر واحدا . . . من الناس ابقي مجده اليوم مطعما ومطعم مفعل من قولهم : اطعم يطعم اطعاما ، وطعمت انا اطعم طعما ، اذا اكلت وفي التنزيل : ' وهو يطعم ولا يطعم ' و ' لا يطعم ' ايضا . ويقولون : خذ هذا الشء طعمة لك ، ي اكلة . ويقولون : فلان خبيث الطعمة ، اي خبيث المكسب . والطعم والطعام : اسم للماكول . ويقول للرجل : ' تطعم تطعم ' ، اي ذق تشنه . والمطعم : مفعل من الطعام كله ، كما قالوا : مشرب مفعل من الشراب كله . ورجل مطعام : يطعم الناس . وناقة مطعم وطعوم ، اذا كان فيها ادني سمن . ومطعمة الطير الجارح : اصبعه التي ياكل  بها . ومستطعم الفرس : جحافله وما والاها . وقد سمت العرب طعمة ، وطعيما ، ومطعما . وبنو مطعم الطير : بطن منهم . ومن رجالهم : عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل . وقد مر ذكر عبيد الله ، وذكر عدي . واشتقاق الخيار من قولهم : هذا خيار الشء ، وهءلاء خيار الناس واخيارهم . وتخيرت هذا الشء : اخذت خياره وخيرته . وفلان خير في وزن فيعل . وابل خيار ، اي مختارة . وقوم اخاير : جمع خير . وقد سمت العرب خيارا وهو ابو قبيلة منهم ، وخيران ، ومختارا ، ومختارة . ويقولون : فلان حسن الخير ، اي حسن الهيءة والمروءة . قال ابو عبيدة : هو فارس معرب . ومن رجالهم : نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل ، وهو الذي كتب المصاحف لعمر بن الخطاب رحمه الله . ونافع فاعل من النفع . والنفع : ضد الضر . وقد سموا نافعا ، ونفيعا ، ونفاعا . وظريب : تصغير ظرب ، وهو غلظ من الارض لا يبلغ ان يكون جبلا ، والجمع ظراب . واظراب اللجام : الحديد المدور الذي في اطرافه . قال الشاعر : باد نواجذه علي الاظراب ومن رجالهم : مسلم بن قرظة ، وهو اخو فاختة امراة معاوية ، احسبه قتل يوم الجمل مع عاءشة . والقرظ : ضرب من الشجر يدبغ به . اديم مقروظ . قال الشاعر :  علي ذاك مقروظ من الجلد ماعز وتصغير قرظة قريظة ، وبه سمي ابو هذا البطن من يهود . والقارظان اللذان يضرب بهما المثل احدهما يقدم بن عنزة ، والاخر رهم بن عامر بن عنزة . قال الشاعر : اذا ما القارظ العنزي ابا وقال اخر : وحتي يءوب القارظان كلاهما . . . وينشر في القتلي كليب لواءل ويقال : قرظ فلان فلانا ، اذا اطراه وذكر محاسنه . فاما قوله : هما يتقارضان الثناء ، اذا اثني كل واحد منهما علي صاحبه ، فلا يكون الا بالضاد . وهذا الصبغ الذي تخطء فيه العامة فيقولون قرضي انما هو قرظي ، تشبيه بلون ثمر القرظ . ؟
  رجال بني عبد الدار
 ولد عبد الدار عثمان ، ووهبا درج ، وكلدة درج ، وعبد مناف ، والسباق . وقد مر تفسير عثمان ووهب . والكلدة ، : الارض الغليظة ، ومثلها الكدية والجمع كدي . وكذلك الكلنداة .  والسباق فعال من قولهم : سبق يسبق سبقا . فالسبق المصدر ، والسبق الرهن بين المتسابقين . ويقال : فلان سبق فلان ، اذا سابقه ، كما قالوا قرن فلان . وقد سمت العرب سابقا وسباقا . وكان بنو السباق اول من بغي بمكة فاهلكوا . ومن رجالهم : طلحة ، وابو عثمان ، وابو سعد ، بنو ابي طلحة بن عبد العزي وهم اصحاب اللواء ، قتلوا يوم احد كفارا . وقد مر تفسير هذه الاسماء . ومنهم : عثمان بن طلحة ، وهو الذي اخذ منه النبي صلي الله عليه وسلم المفتاح يوم الفتح ثم رده عليه وقل : ' ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ' . ومنهم : قاسط بن شريح بن عثمان بن عبد الدار ، قتل يوم احد ومعه اللواء كافرا . واشتقاق قاسط من قولهم قسط عليه اذا جار ؛ واقسط ، اذا عدل . وكلاهما في التنزيل : ' ان الله يحب المقسطين ' وفيه : ' واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' . وقد سمت العرب قاسطا ، وقسيطا . وشريح : تصغير شرح . وشرح : مصدر شرحت الامر او الشء اشرحه شرحا ، اذا كشفت عنه ، اي اوضحته . وبنو شرح : بطن من طيء . وقد سموا شرحا ، وشريحا ، ومشرحا . من رجالهم : هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وهو الذي عقد الحلف بين المطيبين ، وقد مر تفسيره . ومنهم : مصعب بن عمير ، صاحب لواء النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد مر تفسير مصعب وعمير . 
  تسمية رجال بني عبد بن قصي
 ولد عبد بن قصي ، وقد درجوا : وهبا ، ومنهبا ، وبجيرا . وقد مر تفسير وهب . فاما منهب فهو مفعل من النهب . والنهب والنهاب واحد . وفرس مناهب ومنهب ، كانه ينتهب الارض بقواءمه اذا جري . قال الشاعر : وسد عليه الموت ياتي طريقه . . . سنان كعسراء العقاب ومنهب وبنو منهب : بطن من العرب .
  رجال بني عبد العزي بن قصي
 ولد عبد العزي اسد ، وخويلدا ، والمطلب ، والحارث . ومن رجال بني عبد العزي : عمرو بن اسد . وقد مر تفسيره ، وهو الذي زوج النبي صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد عليها السلام ، وكان شيخا كبيرا لم يكن بقي من اعمامهم غيره . ومن رجال بني عبد العزي : الزبير بن العوام ، وقد مر تفسيره . وحزام بن خويلد ، قتل في ايام الفجار . واشتقاق حزام من اشياء : اما من الحزام المعروف حزام الرحل وحزام السرج . تقول : حزمت الفرس او البعير احزمه حزما فهو محزوم وانا حازم . وكل شء ضممت بعضه الي بعض فقد حزمته . ويقال : رجل حازم بين الحزامة ، اذا كان حصيفا ، والاسم الحزم . وقد سمت العرب حازما ، وحزيما ، وحزاما . او من الحزم من الارض ، وهو الين من الحزن واقل غلظا . وقد سموا حزيمة ، وحزمة . والحزيم والمحزم والحيزوم : الصدر . ويقال للرجل اذا امر بالصبر علي الشء والتاهب له : اشدد  لهذا الامر حزيمك وحيزومك ، اي تاهب له . والاحزم من الارض : شبيه بالحزم . قال الشاعر : والله لولا قرزل اذ نجا . . . لكان ماوي خدك الاحزما هكذا رواه الاصمعي . وقال ابو عبيدة : الاخرما . وقد مر تفسير ابناء عبد العزي . ومنهم : بحير بن العوام ، اخو الزبير ، قتل في الجاهلية ، قتله سعد الدوسي بابي ازيهر ، وله حديث . وبحير فعيل من قولهم : تبحر الرجل في العلم او المال ، اذا اتسع فيه . والبحر معروف ، ويجمع في ادني العدد ابحر وبحار وبحور . وبحار : موضع لا ينصرف ولا تدخله الالف واللام : وكل ماء كثر ملحا و عذبا فهو عند العرب بحر . وكذلك فسر قوله جل ثناءه : ' مرج البحرين يلتقيان ' يعني الملح والعذب ان شاء الله . ويقال : بحر الرجل ، اذا فزع فلم يبرح من مكانه ، بحر يبحر بحرا . ودم باحري وبحراني : شديد الحمرة . وقد سمت العرب بحرا ، وبحيرا ، وبيحرة ، الياء زاءدة . ويقولون : لقيت الرجل صحرة بحرة ، اذا لقيته كفاحا . والبحيرة المذكورة في التنزيل ، وكانت الشاة اذا نتجت عشرة ابطن او الناقة شقوا اذنها وتركوها لا تمنع من ماء ولا مرعي ، فاذا ماتت اكلها الرجال وكانت حراما علي النساء . وبنو بحري : بطن من العرب . ومن رجالهم : الساءب بن العوام ، قتل يوم اليمامة ، وقد مر تفسير الساءب .  ومن رجالهم : حمزة بن عبد الله بن الزبير ، كان جوادا ، وولاه ابوه البصرة . وله يقول الشاعر : حمزة المبتاع بالمال الندي . . . ويري في بيعه ان قد غبن ومنهم : عروة بن الزبير ، وهشام بن عروة . وقد مر تفسير هشام . واما عروة فاشتقاقه من عروة الشجر ، وهو الذي يبقي علي الجدب فتستغيث به الماشية . قال الشاعر في عروة الشجر : خلع الملوك وسار تحت لواءه . . . شجر العري وعراعر الاقوام اي جماعتهم ورجالهم . ومن رجالهم : صالح بن عبد الله ، قتل بقديد ، وكان صالحا دينا . ومن رجالهم : حكيم بن حزام بن خويلد ، عاش عشرين وماءة سنة ، وله يقول حسان : نجي حكيما يوم بدر ركضه . . . ونجا بمهر من بنات الاعوج وقد مر تفسير حكيم . ومن رجالهم : الاسود بن المطلب . وقد مر تفسير المطلب . فاما الاسود فاشتقاقه من شيءين : اما من اسود الحيات ، واما من سواد اللون . وقد سمت العرب اسود ، وسويدا ، وسوادة . وابنه : زمعة بن الاسود ، قتل يوم بدر كافرا . وكان يقال له زاد  الركب . واشتقاق زمعة من زمعة الظلف ، وهي الهنية كالظفر متعلقة بالكراع من فوق الظلف ، والجمع زمع وزمعات . ويقال : ازمع الرجل كذا وكذا ، اذا عزم عليه ، ولا يقال ازمع عليه . والزماعة : الشجاعة والاقدام ، رجل زميع بين الزماعة ، اذا كان شجاعا مقداما . وقد سمت العرب زمعة ، وزميعة ، وزميعا . ومن رجاله : هبار بن الاسود ، وهو الذي اهوي الي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرمح فاسقطت ، فدعا النبي عليه السلام ان يعمي بصره ويثكل ولده ، فقتل ولده وعمي هو . وهبار فعال من قولهم : هبرت اللحم اهبره هبرا ، اذا قطعته . ومنه قولهم : سيف هبار ، اذا ضربت به فنسفت قطعة من اللحم . ومنهم : ابو البختري ، واسمه وهب بن وهب . وقد مر اشتقاق وهب . والبختري منسوب الي التبختر في المشي ، مر يتبختر . وقد سمت العرب بختريا . وبخترا . و قالوا : ناقة بخترية ، اذا تم جسمها . ومن رجالهم : تويت بن حبيب . ولا اعرف للتويت اشتقاقا الا ان يكون هذا الثمر الذي يسمي التوت ، وهو الذي تسميه العامة التوث ، وهو الفرصاد . او يكون من قولهم : تات الرجل ، اذا استخفي بثوب توتا ، وهي كلمة مماتة . ومن رجالهم : عثمان بن الحويرث ، كان هجاء لقريش ، عالما بمثالبها ، وله حديث في المغازي . 
  ومن رجال بني زهرة بن كلاب
 عبد مناف بن زهرة ، وهو جد امنة بنت وهب ام النبي صلي الله عليه وسلم . وقد مر تفسير هذه الاسماء . ومن رجالهم : الاسود بن عبد يغوث ، كان من المستهزءين . وقد مر تفسير اسود . فاما يغوث الصنم المذكور في القران فاظن ان اشتقاقه من غاث يغوث غوثا ، فاستعملوا مصدره وتركوا تصريفه ، الا انهم لم يقولوا الا اغاثني . ولم يجء في الشعر الفصيح . وقد سموا غوثا ، وغويثا ، وغياثا وهذه الياء التي في غياث مقلوبة عن الواو . ومن رجالهم : مخرمة بن نوفل ، وقد مر تفسيره . وابنه : المسور بن مخرمة ، من اهل العلم . ومسور مفعل من سار يسور سورا ، كما يساور السبع ، اي يواثب . وسار يسور سورا . وقد سمت العرب سوارا ، ومساورا ، ومسورا ، وسورة . ومن رجالهم : عمرو بن مالك بن عتبة ، كان علي الناس يوم جلولاء الوقيعة ، وهو ابن اخت سعد بن ابي وقاص وقد مر تفسير سعد ونسبه . ومنهم : عبد الرحمن بن عوف ، وقد مر ذكره وتفسيره مع العشرة .
  رجال بني تيم بن مرة
 ولد تيم بن مرة سعدا ، والاحب ، فدرج الاحب . وقد مر تفسير سعد . والاحب من قولهم : احب البعير يحب احبابا ، اذا برك فلم يتحرك . والاحباب في الابل مثل الحران في الخيل . يقال : بعير محب . وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة .  ومنهم : مسافع بن عياض بن صخر بن عمرو ، الذي هجاه حسان بن ثابت . والسفع : ان ياخذ الرجلان كل واحد منهما بناصية صاحبه . واصل السفع الجذب . يقال : اسفع بيده ، اي خذ بيده . وكان بعض قضاة البصرة مولعا بان يقول : يا حرسي ! اسفعا بيده . وسفعت بناصية الفرس ، اذا اخذتها بشمالك والجمته بيمينك . قال الراجز : فالقوم بين سافع وملجم ويقال : سفعته النار تسفعه سفعا ، اذا مست جلده فاثرت فيه . وقد سمت العرب مسافعا ، وسفيعا . وقوم من اهل الجوف باليمن يسمون الية الشاة مسفعة . واشتقاق عياض من العوض ، والياء مقلوبة عن الواو . ومن رجالهم : ابو الغشم بن عبد العزي بن عامر ، وقد مر تفسير هذه الاسماء . والغشم : الاضطهاد والظلم . يقال : غشمه غشما ، اذا كهره واغتصبه ، وهو غاشم ، والمفعول به مغشوم . قال الراجز : يا رب ان خالد بن كلثوم . . . فجعك اليوم بناب علكوم وكنت قبل اليوم غير مغشوم ومنهم : الحويرث بن دباب ، الذي ذكره ابو طالب فقال لابن جدعان : هبني كدباب وهبت له ابنه . . . واني بخير من نداك حقيق ولدباب حديث . ودباب فعال من قولهم : دب يدب دبيبا ، وهو تقارب الخطو . وكل ما دب علي الارض من ماش فهو دابة الباء مثقلة ، والاصل  دابية في وزن فاعلة . وكذلك فسر في التنزيل : ' وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ' والله اعلم . والمثل الساءر : ' اعييتني من شب الي دب ' ، اي من لدن شببت الي ان دببت علي العصا . وقال قوم : الدبة : الطبيعة والخليفة . يقال : ركب فلان دب فلان ، اذا اقتدي بفعله ، قال ذاك الخليل .
  رجال بني مخزوم بن يقظة
 هشام بن المغيرة وبنوه . وكان لهشام وبنيه صيت بمكة وذكر عال . ومنهم : الوليد بن المغيرة ، وكان من المستهزءين ، وفيه نزلت : ' ذرني ومن خلقت وحيدا ' الي اخر القصة . وفيه نزلت : ' ولا تطع كل حلاف مهين ' . ومنه : الفاكه ، وعبد شمس ، وخراش ، وعبد الله ، بنو المغيرة . وقد مر تفسير الفاكه وعبد شمس وعبد الله . وخراش : مصدر تخارش القوم خراشا ومخارشة ، اذا تحاربوا وتناول بعضهم بعضا بايديهم دون السيوف . والخرش من قولهم : خرشت من فلان شيءا ، اي اخذته منه . وقد سمت العرب خراشا ، ومخارشا ، وخرشة . قال ابن الزبعري في بني المغيرة . الا لله قوم و . . . لدت اخت بني سهم  وهي ام ساءر بني المغيرة ، واسمها ربطة بنت سعد بن سهم  هشام وابو عبد . . . مناف مدره الخصم   ابو عبد مناف : الوليد بن المغيرة  وذو الرمحين اشباك . . . من القوة والحزم  ذو الرمحين : ابو ربيعة جد عمر بن ابي ربيعة . اشباك في معني كفاك  فهذان يذودان . . . وذا من كثب يرمي ومن رجالهم : الحارث بن خالد بن العاص بن هشام ، كان شريفا شاعرا ، وهو الذي يقول : اظليم ان مصابكم رجلا . . . اهدي السلام اليكم ظلم وهو الذي يقول : من كان يسال عنا اين منزلنا . . . فالاقحوانة منا منزل قمن ومنهم : الحارث بن عبد الله ، ولاه عبد الله بن الزبير البصرة ، فنظر الي قفيزهم القنقل ، فقال : انه لقباع ، فلقب بذلك . والقباع : الكبير . وانشد : امير المءمنين فدنك نفسي . . . ارحنا من قباع بني المغيره ومنهم : عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عب الله بن عمر بن مخزوم ، جاءت به امه الي النبي صلي الله عليه وسلم حين ولدته فقالت : ادع الله ان يكثر ماله ، فدعا له فكان اكثر اهل العراق مالا . ومن رجالهم : المهاجر بن عبد الله بن امية ، ولاه ابو بكر رحمه الله اليمن . ومهاجر مفاعل من الهجرة ، ومن الهجران وهو الاصل ، كانه هجر بلده وقومه وخرج عنهم ، والهجر : مصدر هجرته اهجره هجرا وهجرانا . وهجر  المريض يهجر هجرا ، اذا هذي في مرضه . واهجر الرجل اهجارا . والاسم الهجر ، اذا تكلم بما لا ينبغي . وفي الحديث : ' ولا تقولوا هجرا ' . واهجرت الفسيلة والعناق اذا حملت قبل وقت حملها . وهجر : بلدة معروفة لا يدخلها الالف واللام . والهجر بالالف واللام والهجير : موضعان وهجار : موضع . وهجرت البعير اهجره هجرا فهو مهجور ، اذا شددت في حقوه حبلا ثم شددت طرف الحبل الي رسغ يده ، فهو مهجور . قال الشاعر : فكعكعوهن في ضيق وفي دهش . . . ينزون من بين مابوض ومهجور والهجر ، والهاجرة ، والهجير : نصف النار . وهجر القوم تهجيرا ، اذا ركبوا في الهاجرة . وبنو هاجر : بطن من بني ضبة . والمهاجر من الكلام : ما لا يحسن ان يتكلم به . ومنهم : سعيد بن المسيب بن حزن الفقيه . وقد مر تفسير سعي والمسيب . والحزن : الغلظ من الارض ، ومثله الحزم . وقد فصل بينهما بعض اهل اللغة فقال : الحزن اغلظ من الحزم . ولا احسب هذا محفوظا . واحزن القوم ، اذا سلكوا الحزن . والحزن : موضع من بلاد بني تميم ، اسم لازم له . قال الشاعر : حتي نساء تميم وهي ناءية . . . بقلة الحزن فالصمان فالعقد والحزن والحزن واحد ، حزن يحزن حزنا فهو حزين . وحزنه الامر فهو محزون واحزنه ، لغتان فصيحتان . واكثر كلامهم ايت فلانا محزونا ، ولا يكادون يقولون محزنا . وقد قرء : ' ليحزنني ' و ' ليحزنني ' .  ويقال : هءلاء حزانة فلان ، وهم الذين يحزن لامورهم ويعني بها . وقد سمت العرب حزنا وحزينا ، وحزنة . ومنهم : بشر وسحيم ابنا هشام . وقد مر تفسير بشر . وسحيم : تصغير اسحم ، وهو الاسود . والسحم : ضرب من الشجر . وقد سمت العرب اسحم وسحيما ، وهو ابو بطن منهم . ورجل اسحماني ، اذا جمع الادمة والطول . وقالوا : شعر سحام ، اذا اشتد سواده ، فاذا قالوا سخام فانما يعنون لين المس . ومن اعظمهم : هشام بن المغيرة ، كان سيدا مطعاما . قال ابو حاتم : عن ابي عبيدة قال : لما هلك هشام بن المغيرة نادي مناد بمكة : اشهدوا جنازة ربكم . وقال بجير بن عبد الله بن سلمة الخير بن قشير يرثيه : دعيني اصطبح يا بكر اني . . . رايت الموت نقب عن هشام نقب ، اي تخلل وتفحص . وكذا فسر في التنزيل : ' فنقبوا في البلاد ' اي تخللوا . ونقب عن خبره ، اذا فحص عنه واستقصاه . تعمره ولم يعظم عليه . . . ونعم المرء من رجل تهامي فود بنو المغيرة لو فدوه . . . بالف مقاتل وبالف رام وود بنو المغيرة لو فدوه . . . بالف مقاتل وبالف رام فبكيه ضباع ولا تملي . . . مناما انه غيث الانام وفيه يقول الحارث ايضا : فاصبح بطن مكة مقشعرا . . . كان الارض ليس بها هشام ومنهم : حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، الذي يقول فيه الشاعر : ناد الغريب المستضيف وقل له . . . لدي دار حفص بن المغيرة فانزل  فان بلاد الله الا بلاده . . . جدوب فان تنزل علي الجدب تهزل ومنهم : عمارة بن الوليد بن المغيرة ، كان من افتك العرب ، وهو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاص الي ارض الحبشة في اثر من هاجر اليها من قريش . وله ولعمرو حديث . وقد مر تفسير عمارة . ومنهم ابو سلمة بن عبد الاسد ، كان رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب ، وارضعت حمزة بن عبد المطلب . حدثنا ابو طلحة موسي بن عبد الله الخزاعي في اسناده قال : رءي ابو لهب بعد موته في المنام فسءل ، فقال : ما رايت بعدكم روحا الا اني سقيت في هذه ، واشار الي القلت التي تحت ابهامه . بعتق ثويبة وابنها مسروح . وقد مر تفسير هذه الاسماء . ومنهم : الاسود بن عبد الاسد ، اخو ابي سلمة بن عبد الاسد ، قتله حمزة بن عبد المطلب عليه السلام . وهو الذي حلف : ليشربن من حوض محمد او ليهدمنه ! فخرج يريد ذلك ، فاعترضه حمزة فضرب رجله فقطعها ، فزحف يريد الحوض حتي شرب منه وهدمه برجله ، فاتبعه حمزة فقتله . ونزلت في ابي سلمة بن عبد الاسد رحمه الله : ' فاما من اوتي كتابه بيمينه ' الاية ، الي قوله : ' كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ' ونزلت في اخيه الاسود : ' واما من اوتي كتابه بشماله ' الي قوله : ' ما اغني عني ماليه ' الي اخر الاية . ومنهم : شماس بن عثمان بن الشريد ، قتل يوم احد شهيدا . وشماس فعال  من الشماس . فرس شموس شديد الشماس ، وهو الذي . . . . ؟
  رجال بني فهر
 منه : ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو بن حبيب بن عمرو ابن شيبان بن محارب ، كان فارس قريش في الجاهلية وادرك الاسلام . وكان شاعرا فارسا ، وقد اخذ مرباع بني فهر في الجاهلية . وقد مر تفسير نسبه . ومرداس : مفعال من الردس ، وهو ان نقذف صخرة بصخرة لتكسرها ، فذلك ردس . يقال : ردسته ردسا ، اذا قذفته بحجر . ومن رجالهم : رياح بن المغترف بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمر ابن شيبان بن محارب بن فهر ، كانت له سابقة مع النبي صلي الله عليه وسلم ، كان من المهاجرين الاولين ، وكان شريك عبد الرحمن بن عوف في التجارة . وقد مر تفسير رياح ، والمغترف : مفتعل اما من الغرف للماء وغيره ، من قولهم : غرفت الماء اغرفه غرفا ، اذا اغترفته بيدك . وبءر غروف : يغرف ماءها باليد . والمغرفة : مفعلة من الغرف . والغرف : ضرب من الشجر . وفرس غراف : كثير الاخذ بقواءمه من الارض . والغرفة معروفة . او من قولهم : غرفت الحبل في عنقه ، اذا القيته فيها ، اغرفه غرفا . وقد سمت العرب غرافا ، ومغترفا .  ويقال : غرفت البعير اغرفه واغرفه ، اذا عقدت له حبلا بانشوطة ثم القيته في عنقه ، فهو مغروف . والغريف ، باسكان الراء : ضرب من الشجر . والغريف : شجر ملتف ، وربما كانت فيه السباع . قال الشاعر ابو كبير الهذلي : ام من يطالعه يقل لصحابه . . . ان الغريف يحن ذات القنطر القنطر : الداهية . وحجوان : فعلان ، فان كان اشتقاقه من قولهم حجا يحجو بالمكان ، اي اقام به ، فالنون زاءدة والواو من الاصل . وحجا بالمكان ، اذا اقام به . قال الراجز ، للعجاج : فهن يعكفن به اذا حجا اي اقام . واشتقاق حجوان من الحجو كما ان غزوان من الغزو . وان كان من جح الشء يجحه جحا ، اذا سحبه . والجح البطيخ الذي يسترخي . ومن رجالهم : كرز بن جابر بن حسل بن الاجب ، قتل يوم الفتح كافرا وكان اغار علي المدينة فطلبه النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقدروا عليه . واشتقاقه من الكرز وهو الخرج الصغير . وتصغيره كريز ، وبه سمي الرجل كريزا . وقد مر تفسير كرز . وجابر : فاعل من الجبر . جبرت العظم اجبره جبرا . هذا  من الحروف التي جاءت علي فعلته ففعل . قال العجاج : قد جبر الدين الاله فجبر . . . وعور الرحمن من ولي العور والحسل : ولد الضب ، والجمع حسلة ، وقالوا حسلان . قال رءبة : لو انني عمرت عمر الحسل . . . كنت رهين حدث او قتل ويقال : ان الضب يعمر ثلثماءة سنة . والحسيل : البقر الاهلية لا واحد لها من لفظها ، وقال بعض اهل اللغة : بل الحسيل الواحد . والاجب من قولهم : بعبر اجب ومجبوب ، اذا قطع سنامه . جببت السنام اجبه جبا ، اذا استاصلته قطعا ، وكذلك جببت الخصي ، اذا استاصلت مذاكيره . قال الاصمعي رحمه الله : لا اعرف للمذاكير واحدا . قال الشاعر : ونمسك بعده بذناب عيش . . . اجب الظهر لي له سنام والناقة جباء . وخصي محبوب من ذلك . والجب : بءر واسعة غير مطوية ، والجمع اجباب . والجبوب : وجه الارض الغليظ منه . قال الشاعر : جاءوا لهم نعم من . . . شرة كاذناب الثعالب يجري الجباب علي المفا . . . رق جامد منه وذاءب والجبة الملبوسة معروفة . وجبة الحافر : مغرز طرف الرسغ فيه . وجبة السنان : مدخل الرمح فيه . 
  اشتقاق اسماء رجال بني تيم الادرم
 وليس بتيم بن مرة . وقد مر تفسير تيم الادرم ، هو تيم بن غالب ، وهو من قريش الظواهر وليس من الابطحيين . والادرم مشتق من الدرم . والدرم من قولهم : درم يدرم درما . واحسب ان منه اشتقاق دارم . قل الشاعر : هركولة فنق درم مرافقها . . . كان اخمصها بالشوك منتعل والدرم ايضا : مشية المراة القصيرة اذا اسرعت في مشيها وحركت منكبيها . والدرم ايضا : مشية الارنب اذا قصرت خطوها ، فالارنب درماء ودرامة . والدرماء : ضرب من النبت ، ممدود . ومن رجال بني الادرم : عوف بن دهر بن تيم الشاعر ، احد شعراء قريش . ومنهم : هلال بن عبد الله بن عبد مناف ، وقد مر تفسيره ، قتل يوم الفتح كافرا ، وهو صاحب القينتين اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم . وارتد فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه يوم الفتح ، قتله ابو برزة الاسلمي وهو متعلق باستار الكعبة . وتزعم قريش ان سعد بن حريث المخزومي قتله . ومنهم : عبد الله ، وبعد العزي ، ابنا عبد مناف ، كانا يدعيان الخطلين . واشتقاق خطل من اضطراب الكلام ، وبه لقب الاخطل الشاعر ، لخطله ، زعم ابو عبيدة ، واضطراب كلامه . ويقال : رمح خطل ، اذا كان يضطرب في اهتزازه . خطل الرمح يخطل خطلا ، اذا اضطرب واهتز . وشاة خطلاء : طويلة الاذنين . 
  رجال بني سعد بن لءي
 وسعد هو بنانة ، وبنانة لقب امة حضنت اولاد سعد ، وامراة سوداء . واحسب ان اشتقاق بنانة من البنة . والبنة : الراءحة الطيبة . والبنة : موضع مرابض الغنم . قال الشاعر : وعيد تخدج الارام منه . . . وتكره بنة الغنم الذءاب
  وبنو خزيمة بن لءي
 يعرفون بامهم عاءذة بنت الخمس بن قحافة الخثعمي . والخمس : ورد من اوراد الابل ، وهو ان ترد يوما ثم ترعي ثلاثا ثم تطلب الماء يوما وترد في اليوم الخامس . وكذلك السدس والسبع الي العشر ، وهو اخر الاظماء . والواحد ظمء كما تري . وذكر ابو عبيدة قال : لما امر المنذر بن المنذر  او الاسود بن المنذر  ابن الخمس التغلبي ان يقتل الحارث بن ظالم ، قربه ليضرب عنقه ، قال له : انت تقتلني يا بن شر الاظماء ؟ قال : نعم يا بن شر لاسماء ؟ ! وقد مر تفسير عاءذة . فمن رجال بني عاءذة : عبيد الله بن المندلق ، من قولهم : سيف دلوق ودالق اذا انسلخ من الجفن . قال الشاعر . كان جبينه سيف دلوق  وكان الربيع بن زياد العبسي يلقب دالقا ، لكثرة اغارته . وكان عبيد الله فارسا في الاسلام ، منابذا للسلطان . ومنهم : علي بن مسهر بن علي بن عمير ، قضي علي اهل الموصل . واشتقاق مسهر مفعل من السهر . والساهرة : الارض التي لم توطا . وكذلك فسروها في التنزيل . وقال رجل من همدان يوم القادسية : اقدم اخا نهم علي الاساوره . . . ولا تهالنك رءوس نادره فانما قصرك ترب الساهره . . . حتي تعود بعدها في الحافره من بعد ما صرت عظاما ناخره ومن بني عاءذة : مقاس الشاعر ، جاهلي ، واسمه مسهر . ومقاس : مفعال من قاس يقيس ، وستري شرحه في موضعه . ومنهم : عدي ابو طلق الشاعر ، وقد مر تفسير عدي . وطلق من قولهم : ليلة : لا حر ولا قر . ويوم طلق كذلك . قال الشاعر : وفارس اليحموم يتبعهم . . . كالطلق يتبع ليلة البهر ويقال : رجل طلق الوجه وطليق الوجه ، بين الطلاقة . وعبد طليق ، اي معتق . وناقة طلق ، اي لا خطام عليها . وامراة طالق ، اي مطلقة . ورجل مطلاق ، اي كثير الطلاق . وطلقت من طلق الولادة . وكذلك الطلق والطلق من كل شء يتقاربان في المعني . وطلق السليم ، اذا تركه الوجع . قال الشاعر : تبيت الهموم الطارقات تعودني . . . كما تعتري الاهوال راس المطلق  وقال الاخر : تطلقه طورا وطورا تراجع وفرس مطلق الايامن او الاياسر ، اذا لم يكن بها تحجيل . والطلق : ضرب من الدواء .
  رجال سامة بن لءي
 واشتقاق سامة من حجارة المعدن ، يقال للحجر الذي فيه عروق ذهب تستبين : سامة قال الشاعر : لو انك تلقي حنظلا فوق روسهم . . . تدحرج عن ذي سامه المتقارب اي عن بيضهم المذهب . وبنو سامة غلب عليه اسم امهم ناجية ، وستري هذا في موضع ان شاء الله . فمن بني سامة : الخريت بن راشد ، وهو الذي خرج علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ناحية اسياف البحر ، فبعث اليه علي رضي الله عنه معقل ابن قيس الرياحي فقتله وهزم اصحابه ، ولهم حديث . والخريت : الدليل الحاذق ، واشتقاقه من خرت الابرة ، اي انه من حذاقته يدخل في خرت الابرة ، اي يدخل في ثقبها . ومن رجالهم : عباد بن منصور قاضي البصرة لسليمان بن علي . وقد مر تفسير  عباد . ومنصور : مفعول من النصر . والنصر : ضد الخذل . والنصر ايضا : السيب والعطاء . قال الراعي : اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي . . . بلاد تميم وانصري ارض عامر وقال ايضا : ابوك الذي اجدي علي بنصره . . . فاسكت عني بعده كل قاءل اي بعطاءه . وستري اشتقاق هذه الاسماء في مواضعها ان شاء الله . ومن رجال :
  بني عامر بن لءي
 عمرو بن عبد ود بن ابي قيس ، كان فارس قريش في الجاهلية ، بل فارس كنانة ، قتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم الخندق . وقد مر تفسير عمرو ، وعبد . وود : صنم . وود بفتح الواو وكسرها . وفي التنزيل : ' ولا تذرن ودا ولا سواعا ' سواع : صنم ايضا . وقالوا من الحب : ود وود بالضم والكسر ، وقد قرء : ' سيجعل لهم الرحمن ودا ' و ' ودا ' . ود : جبل معروف . وتقول تميم : وتدت الوتد اتده وتدا . واهل الحجاز يقولون : اوتدته ايتادا . ويقال الوتد والوتد ، لغتان . والمودة والوداد متقاربان ، وكان الوداد مصدر واددته ودادا . والمودة : مفعلة من الود ؛ لانها كانت موددة ، فقلبوا الحركة وادغموا الدال في الدال ، فقالوا مودة . والاود : جمع ود كما ان الاشد جمع شد . هكذا يقول ابو عبيدة . قال النابغة : اني كاني لدي النعمان خبره . . . بعض الاود حديثا غير مكذوب  ومن رجالهم : سهيل بن عمرو ، وكان من رجال قريش في الجاهلية ، ثم اسلم فحسن اسلامه . وهو الذي بعثته قريش يحكم الهدنة بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ، وقد مر ذكره ، ومر رجالهم . ومن رجال بني معيص بن عامر بن لءي : نزار ، وعبد ، وعمرو ، وعصية : بنو معيص . واشتقاق معيص من المعص . والمعص : وجع يصيب الرجل في عصبه من كثرة المشي ، والاسم المعص . معص الرجل فهو ممعوص ومعيص . وقد مر تفسير نسبه . واما عصية فتصغير عصا ، وقد مر ذكره . وبنو عصية هءلاء ناقة في بني سليم . ومن رجالهم : ابو جندل بن سهيل ، وهو الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وقد وقع الصلح ، فرده الي قريش ، وله حديث . وسليط بن عمرو اخو سهيل بن عمرو ، من مهاجرة الحبشة ، قتل يوم اليمامة . واشتقاق سليط من السلاطة ، من قولهم : سليط اللسان ، مدح للرجال عيب للنساء . والسليط بلغة اليمن : الزيت ، وبلغة غيرهم : الدهن . قال امرء القيس : اهان السليط للذبال المفتل وبنو سليط : بطن من بني تميم . والسلطان : فعلان من السليط ،  من قولهم : سلط الله عز وجل عليه كذا وكذا ، كانه امكنه منه . وللسلطان في التنزيل مواضع ، فمنها ما يكون في معني البرهان ، ومنها ما يكون في معني القدرة ؛ والله جل ثناءه اعلم بكتابه . ومن رجالهم وفرسانهم : عبد ود ، وقد مر . ومن رجالهم : عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي ، كان من المهاجرين الاولين . ومنه اشتقاق مخرمة : مفعلة من خرمت الشء اخرمه خرما ، اذا شققته . ومنه خرمت البرة انف البعير ، اذا شقته . والمخارم : الطرق في الغلظ من الارض او القفاف ، واحدها مخرم . والخرم في الشعر : نقصان حرف من اول البيت . والاخرمان : موضع بنجد . والخرماء : موضع ايضا . والمخرمة : موضع . ومن رجالهم : ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي ، وكان من المهاجرين الاولين ، وشهد بدرا . واشتقاق سبرة من الغداة البادرة ، والجمع سبرت . وفي الحديث : ' اسباغ الوضوء في السبرات ' . قل امرء القيس : وياكلن بهما جعدة حبشية . . . وبشر بن برد الماء في السبرات والسبر : تقدير الشء . يقال : سبرته اسبره سبرا . ومنه سبر الجراح للقصاص بالميل الذي يسمي المسبار . والسابري : كل ثوب رقيق ، وليس كما يظن الناس نه منسوب . قال الشاعر : اقب تظل الريح تنسج بينه . . . وبين القميص السابري المكفف ورواه : الرازقي ايضا ، وهو الرقيق والمكفف ، كانوا يكفون اذيال  القمص واطرافها بالديباج . واشتقاق رهم من الرهم والرهام جمع ، الواحدة رهمة ، وهو المطر اللين السهل . ارهمت السماء ارهاما . واحسب المرهم من هذا اشتقاقه . وقد سمت العرب رهما ورهيما . وكل شء لين سهل فهو رهم . وبنو رهم : بطن من بكر بن واءل ، ينسبون الي امتهم . ومن رجالهم : هشام بن عمرو بن ربيعة ، وهو الذي قام بامر الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم ، التي تسمي صحيفة القطيعة ، ولم يبل فيها احد بلاءه ، فاخذها ليحرقها فوجدوا الارضة قد اكلتها الا ' باسمك اللهم ' . ومنهم : عبد الله بن سعد بن ابي سرح ، منافق وكان من المهاجرين . وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم . وكان اذا املي النبي صلي الله عليه وسلم ' وكان الله غفورا رحيما ' كتب عزيزا حكيما ' . ثم قال : ان كان محمد يوحي اليه فانه يوحي الي ! فنزلت فيه : ' ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ' واهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة فاجاره عثمان ، وهو اخوه من الرضاعة . واشتقاق سرح اما من السرح ، وهو ضرب من الشجر ، واما من قولهم : اتاك الشء سرحا : سهلا . والسريح : سيور تقد وتشد بها نعال الابل علي ارساغها ، والجمع سراءح . وكل شء سهضلته فقد سرحته . والسرحان : الذءب . ومنه تسريح الشعر . والسارح من الغنم : الغادي الي المرعي وكذلك الابل . يقال : ابل سارحة وغنم سارحة . والمسرح : المرعي . وسراح في وزن فعال : اسم فرس لبعض فرسان العرب . قال الشاعر : يفدي بامية سراح وينتحي . . . علي مزدهي يهفو وليس بطاءر  ومن رجالهم وفرسانهم : ابو لبيد بن عبدة بن جابر ، كان احد فرسان قريش في الجاهلية وشعراءها . ولبيد : فعيل من قولهم : لبد بالارض يلبد لبودا . ويسمي الجوالق لبيدا ، وقد مر تفسيره . وهو الذي يقولك الا يا ايها المهدي الينا . . . رسالته سترجعها بصغر فلا وابيك ما تغني سهيلا . . . ولا عوفا ولا قيس بن دهر ومن شعراءهم في صدر الاسلام : شديد بن عامر بن لقيط . ومنهم عبيد الله بن قيس الرقيات الشاعر . وهو عبيد الله بن قيس بن شريح . وشريح تصغير شرح . والشرح : الايضاح . ومنه شرحت اللحم تشريحا . وشرحت المسالة ، اذا اوضحت عنها . ومنهم عمرو بن قيس ، وهو ابن ام مكتوم الاعمي ، الذي انزل الله عز وجل فيه : ' عبس وتولي . ان جاءه الاعمي ' واسم ام مكتوم عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة . وقد مر تفسر عاتكة . واشتقاق عنكثة من العكث والنون زاءدة . والعكث : خلطك الشء بعضه ببعض . ومنهم : خداش بن بشير بن عاصم بن رحضة ، الذي يقال انه احد قتلي مسيلمة يوم اليمامة . وخداش : مصدر المخادشة ، وقد مر تفسيره . خادشته  مخادشة وخداشا . وقد سموا خداشا ، ومخادشا . وعاصم فاعل من قولهم : عصمت الرجل اعصمه عصما ، اذا وقيته من شء يخافه فانت عاصم ، والشء معصوم . وعصام الوعاء : وكاءه . وعصم الشء : باقي اثره ، وهو العصيم ايضا . وقد سمت العرب عاصما ، وعصيما ، وعصيمة ، وعصاما . والمعصم : الذراع ، والجمع معاصم . واما اشتقاق رحضة فهو فعلة من قولهم : رحضت الثوب ارحضه رحضا فهو رحيض ومرحوض ، اذا غسلته . والمرحاض : الخشبة التي يدق بها الثوب في الماء . قال الشاعر : ملاء بايدي الغاسلات رحيض والمراحيض : مواضع معروفة . ومنهم : مكرز بن حفص بن الاخيف ، كان من احد رجالهم وفرسانهم وهو الذي قتل عامر بن يزيد بن عامر بن الملوح الليثي ، فكان السبب بين كنانة وقريش . واشتقاق مكرز وهو مفعل من التكرز . والتكرز : التجمع . والحفص : الزبيل من الادم ينقل به التراب من البءر . وحفصته ، اذا جمعته بيدي . وزعم قوم ان الدجاجة تسمي حفصة . ولا احق ذلك . واشتقاق اخيف من الخيف : ان تكون احدي عيني الفرس زرقاء والاخري كحلاء . فرس اخيف بين الخيف ، والانثي خيفاء . وكل لونين اختلفا وافترقا فهو خيف . وسميت الجرادة خيفانة ، اذا ظهر سواد في صفرتها . والخيف من  هذا اشثقاقه ؛ لانه هبوط وارتفاع ، وحجارة تختلف الوانها . الخيف : جلد ضرع الناقة اذا عظم ثديها . قال الشاعر : فمرت كهاة ذات خيف جلالة . . . عقيلة شيخ كالوبيل يلندد وخيف من هذا . ومنهم : بسر بن ابي ارطاة بن عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار ابن نزار ، بعث به معاوية الي اهل اليمن ليقتل شيعة علي رضي الله عنه ، فاخرج عبيد الله بن العباس منها ، وقتل بنيه : قثم وعبد الرحمن ، ابني الحارثية ، التي قالت فيهما : يا من احس بنيي الذين هما . . . كالدرتين تشظي عنهما الصدف وله حديث : واشتقاق بسر من الشء الغض الطري يقال : رجل بسر ، اذا كان شابا . وكل غض طري فهو بسر . والارطي : نبت من الشجر ، قال الشاعر ، الشماخ : اذا الارطي توسد ابرديه . . . خدود جوازء بالرمل عين وعين : جمع عيناء ، مثل بيضاء وبيض . وقد مر ساءر نسبه . والارطاة : واحد الارطي ، وهو ضرب من الشجر يدبغ به . يقال اديم ماروط ، اي مدبوغ بالارطي ، ابن الحليس ، وحليس : تصغير حلس ، وهو كساء يطرح  علي ظهر الدابة تحت الاكاف . ويقال : احتلس النبت ، اذا تم وخضر . ويقال : بنو فلان احلاس الخيل ، اي لا تفارق ظهورها . والحلس : لون في الحمير خاصة ، لون سواد يغشاها ساءر الوانها . الحلس : مصدر حلس يحلس حلسا ، وهو الحرص علي الشء . وسيار : فعال من السير . ابن معيص ابن عامر ، وقد مر . ؟
  رجال بني كعب بن لءي
 جمح بن هصيص بن عمرو بن كعب . وجمح مشتق من شيءين : اما من قولهم : جمح الفرس يجمح جماحا ، ، اذا عز راكبه علي عنانه ، فهو جامح وجموح . او يكون من قولهم : جمح الصبي بالكعب ، اذا رمي به في اللعب . وقد سموا جماحا ، وجميحا . وبنو جماح : بطن من قضاعة . ومن رجال بني جمح : عثمان بن مظعون . وقد مر عثمان ، واشتقاق مظعون من قولهم : جمل مظعون ، اذا شد عليه الظعان . و الظعان : حبل يشد به الهودج علي البعير ، وبه سميت الظعينة ، ولا تسمي المراة ظعينة حتي تكون هودج ، ثم كثر ذلك في كلامهم حتي لزم المراة اسم الظعينة . وقالوا : ظعن القوم ، اذا ارتحلوا . قال النابغة : كما حاد الازب عن الظعان الازب : البعير الذي علي اجفانه وبر ، فهو يذعر من كل شء . ومثل من امثالهم : ' كل ازب نفور ' .  واشتقاق هصيص من الهص . والهص : الوطء . الشديد . يقال : هصه يهصه هصا . وهصان : لقب رجل من فرسان العرب . وسهم : اخو جمح . والسهم الذي يرمي به معروف ، ولا يسمي سهما حتي يكون عليه نصل وريش ، والا فهو قدح . والسهام : الريح الحارة . والسهام : داء يصيب الابل شبيه بالعطاش . وبرد مسهم : مخطط كافواق السهام . وسهم وجهه ، اذا ضمر ، فهو ساهم من مرض او علل . قال الشاعر : والخيل ساهمة الوجوه كانما . . . شربت فوارسها نقيع الحنظل وبيني وبين فلان سهمة ، اي نسب وقرابة . وتساهم القوم ، اذا تقارعوا علي الشء . وحذيفة : تصغير حذفة . وحذفة : طاءر شبيه بالاوز . وبنات حذف : غنم صغار الجروم تكون في الحجاز . وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' تراصوا في الصفوف لا تخللكم الشياطين كانها بنات حذف ' . ويقال : حذفت الشء ، اذا قطعته ؛ وما يسقط منه فهو الحذافة . واشتقاق حذيم بن سهم ، من الحذم ، والحذيم فعيل ، واصل الحذم : الخفة في كلام او مشي . وقال عمر رحمه الله لمءذن بيت المقدس : ' اذا اذنت فترسل ، واذا اقمت فاحذم ' وحذام : اسم مرة ، ويقال هو من هذا . قال الشاعر : اذا قالت حذام فصدقوها . . . فان القول ما قالت حذام  وحذمة : اسم فرس مشتق من هذا . اخبرنا ابو السمح النميري في حلقة ابي حاتم قال : اقبلت ليلة اريد البصرة علي راحلة لي ، فانخت قبل دخولها لاصلي ، فاصبت قنفذا فجعلته في مخلاتي . فلما ركبت اذا صاءح يصيح : يا حذمه ، يا حذمه ، يا حلوبة الينمة ، من عاقها عاقه الله ! قال : واقبلت القنفذ تنزو في المخلاة ، واعتاصت علي ناقتي ، فارسلت القنفذ فمرت نحو الصوت ، وسارت بي الناقة . ورءاب بن سهم مهموز ، واشتقاقه من قولهم : رايت الشء ارابه رابا ، اذا اصلحته . ومن دعاءهم : اللهم اراب ثانا . اي : اصلح فسادنا . والثاي : الفساد . والرءبة : القطعة من الخشب يشعب بها . واما المروب غير مهموز ، فهو الاناء يروب فيه اللبن . اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال : كان يونس في حلقة ابي عمرو بن العلاء ، فجاء شبيل بن عزرة الضبعي فسلم علي ابي عمرو بن العلاء ، فرفعه في مجلسه والقي له لبد بغلته ، فقال شبيل : الا تعجبون لرءبتكم هذا ؟ سالته عن اشتقاق اسمه فلم يدر ما هو ؟ قال يونس : فما تمالكت اذ ذكر رءبة ان قمت فجلست بين يديه ثم قلت : لعلك تظن ان معد بن عدنان كان افصح من رءبة ؟ فانا غلام رءبة ، فما الرءبة والروبة والروبة والروبة ؟ قال : فقام مغضبا ، فقال ابو عمرو : وما اردت ، هذا رجل شريف قصدنا . قال : فقلت والله ما تمالكت اذ ذكر روبة ان قلت ما قلت . ثم فسر لنا يونس فقال : الروبة : الساعة تمضي من الليل . والروبة : الحاجة ؛ يقال : قمت بروبة اهلي ، اي بحاجتهم . والروبة : لبن حامض يصب علي لبن حليب حتي يروب . والروبة من قولهم : اعطني روبة فحلك ، اي جمامه . والرءبة مهموز : القطعة من الخشب يرقع بها القعب . ومنه اشتقاق رءاب .  ومن رجالهم : حارث ، وعدي ، ورءاب ، وحذافة ، والفاكه ، وحنطب ، وابو امية ، والزبير : بنو قيس بن عدي ، كانوا من رجال قريش ، يلقبون الغياطل . وكان قيس بن عدي سيد قريش في دهره غير مدافع ، وكان عبد المطلب يرقص ابنه الحارث او الزبير فيقول : يا بابي يا بابي يا بابي . . . كانه في العز قيس بن عدي وقد مر تفسير الحارث ، وحذافة ، ورءاب . واشتقاق الفاكه من قولهم : رجل فكه ، اي ضحاك مزاح ، وهو ماخوذ من الفكاهة ، وهو المزاح بعينه وحسن الخلق . وناقة مفكهة : غزيرة طيبة اللبن . وتفاكه القوم ، اذا تمازحوا . وقوم فكهون ، اي لاهون . وكذا فسر في التنزيل والله اعلم ، وقد قرء : ' فكهون ' و ' فاكهون ' فمن قرا ' فاكهون ' فمن المزاح والمفاكهة ، ومن قرا ' فكهون ' فمن اللهو . والله عز وجل اعلم بكتابه . وحنطب وحنطب : حنش من احناش الارض . والحنظب بالظاء المعجمة : الذكر من الجراد . قال الراجز : اليت لا اجعل فيها حنظبا . . . الا دباساء توفي المقنبا فالحنظب : الذكر . والدباساء : الانثي ، والمقنب : كساء فيه الحشيش ، او الجراد وما اشبهه ، والغياطل : جمع غيطلة ، وهو الشجر الملتف ، واختلاط الظلام ؛ يقال : كنا في غيطلة من الليل . وفسر قوم بيت زهير : كما استغاث بسء فز غيطلة . . . خاف العيون فلم ينظر به الحشك قالوا هاهنا : الغيطلة : البقرة الوحشية ، والفز : ولدها .  ومن رجالهم : ابو وداعة ، وابو عوف : ابنا ضبيرة بن سعيد بن سعد ابن سهم . فاشتقاق وداعة من الترفيه والدعة ، وقد سمت العرب وداعة ووديعة . وقولهم : ودعت الرجل وداعا ، بفتح الواو ، ووادعته موادعة ووداعا . والوداع : ضرب من صدف البحر . وطاءر اودع ، اذا كان في اصل ذنبه او مقدم صدره ريشة بيضاء . وتقول العرب للرجل : دع هذا ، ولا يقولون : ودعته في معني تركته ؛ اذا صاروا الي هذا قالوا : تركت . وفي التنزيل : ' ما ودعك ربك وما قلي ' . و اودعت فلانا وديعة اودعه ايداعا . وبنو وادعة : بطن من العرب . وبنو وديعة ، وبنو وادعة : بطون من العرب . ؟
  ومن رجال بني سهم وعظماءهم
 قيس بن عدي ، وقد مر ذكره . وكانت له قينتان يجتمع اليهما فتيان قريش ابو لهب واشباهه ، وهو الذي امرهم بسرقة الغزال من الكعبة ففعلوا ، فقسمه علي قيانه ، وكان غزالا من ذهب مدفونا ، فقطعت قريش رجالا ممن سرقه ، وارادوا قطع يد ابي لهب فحمته اخواله من خزاعة ، فلذلك يقول بعض شعراءها : هم منعوا الشيخ المنافي بعدما . . . راي حمة الازميل فوق البراجم والازميل : الشفرة ، والحمة : حدها ، والبراجم : اصول الاصابع التي تظهر في ظاهر الكف اذا قبضت علي شء .  ومن رجالهم وشعراءهم : عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي ، وهو الذي يقول : ليت اشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الاسل حن حكت بقباء بركها واستحر القتل في عبد الاشل اراد عبد الاشهل ، وهم فخذ من الانصار . وهو الذي يقول : الا لله قوم و . . . لدت اخت بني سهم هشام وابو عبد . . . مناف مدرة الخصم وذو الرمحين اشباك . . . من القوة والحزم فهذان يذودان . . . وذا من كثب يرمي وهم يوم عكاظ م ؟ . . . نعوا الناس من الهزم واشتقاق الزبعري من قولهم : رجل زبعري ، اذا كان غليظا كثير الشعر . والزبعر : ضرب من الريحان يقال هو المرو . وامراة زبعراة : غليظة كثيرة شعر الجسد . ومن رجالهم : الحارث بن قيس ، وهو الذي كان اذا وجد حجرا احسن من حجر اخذه فعبده ، وفيه نزلت : ' افرايت من اتخذ الهه هواه ' . والساءب بن الحارث كان من خيار المسلمين ، قتيل يوم الطاءف شهيدا . واشتقاق الساءب من قولهم : ساب يسيب ، اذا جاد ونال من النيل . والماء الساءب : الجاري علي وجه الارض . والسياب : البلح واكبر من البلح قليلا . والساءبة : البعير ينذر الرجل اذا قدم من سفر ان يسب بعيره ، فيعمد الي ظهره فيكسر منه فقارة ، ثم يدعه فلا يركب ولا يهاج ، ولا يمنع من ماء  ولا مرعي . وكذلك فسر في التنزيل والله عز وجل اعلم . وركب رجل من العرب ساءبة فقيل له : تركب الحرام ؟ فقال : ' يركب الحرام من لا حلال له ' . فارسلها مثلا . ومنهم : الحجاج بن الحارث بن قيس ، من فرسان قريش ، قتل يوم بدر كافرا . واشتقاق حجاج من شيءين : اما من قولهم : حجاج : كثير الحج ، اي فعال من ذلك . او من قولهم : حججت العظم احجه حجا ، اذا قطعته من شجة فاخرجته . وكل شء قصدته فقد حججته . ومنه الحج . والحجة : السنة ، والحجة : الواحدة . وسمي شهر ذي الحجة لانه اخر السنة التي هو منها . والمحجة : الطريق الواضح . ومنه الحجة التي يحتج بها الانسان ، كانه يوضح عن نفسه . والحج : القصد الي الشء . قال الشاعر : فهم اهلات حول قيس بن عاصم . . . اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا واشهد من عوف حلولا كثيرة . . . يحجون سب الزبرقان المزعفرا والسب : الشقة ، وهو في هذا الموضع العمامة . وكانت سادة العرب تصبغ عماءمها بالزعفران . وفسر ابو عبيدة هذا البيت تفسيرا لا احب ان اذكره ويقال لجمع الحجاج حاج وحج . قال الشاعر ، جرير : حج باسفل ذي المجاز نزول  والحجيج ايضا والحجاة ، وليس من هذا : النفاخة علي راس الماء من المطر قالت الحنفية : اقلب طرفي في الفوارس لا اري . . . حزاقا وعيني كالحجاة من القطر وجمع حجاة حجي . ويقال : حجا بالمكان ، اذا اقام به . فاما الحجو فالضن بالشء . ومنه اشتقاق حجوة ، وهو اسم . وكذلك حجية ، وهو تصغير حجوة . وكان اصله حجيوة فنقلت عليهم الواو بعد ياء ساكنة فقلبوها ياء وادغموا الياء في الياء . والحجا : العقل . ويقال : فلان حجي بكذا وكذا ، اي جدير به . ويقال : احج به ان يفعل ، كما يقولون : اجدر به ان يفعل . والحجيا من قولهم : حاجيتك في كذا وكذا ، وهي المحاجاة ، وهو من اللعب الذي يلعب به الصبيان في قولهم : ما كذا وكذا ؟ فاذا اصاب قالوا : لك فرض . ولغة لاهل اليمن يندبون به الميت ، يقولون : يا حجيا عليك ! اي ضني بك . والحجيا : تصغير حجوي ، مقصور . ومن رجالهم : خنيس بن حذافة ، وهو زوج حفصة بنت عمر رضي الله عنه قبل النبي صلي الله عليه وسلم ، هاجر الي الحبشة ، وقتل يوم بدر مسلما . ومن اشرافهم : ابو العاص بن قيس ، قتل يوم بدر كافرا . وقد مر . ومنهم : نبيه ومنبه ابنا الحجاج ، قتلا يوم بدر كافرين ، وكانا سيدي بني سهم ، وفي ذلك يقول ابو عزة ، وكان شاعر قريش : تركوا نبيها خلفهم ومنبها . . . وابني ربيعة خير خصم فءام  ونبيه يمكن ان يكون تصغير نبه . والنبه : الشء يضيع فلا يطلب لهوانه او لقلته . قال الشاعر : كانه دملج من فضة نبه . . . في ملب من عذاري الحي مفصوم والنابه : المرتفع الذكر العالي . ويقال هذا خير نابه ، اي عظيم . ورجل نبيه ، اي عالي الذكر . ومنبه مفعل من الانتباه ، من قولهم : نبهه من نومه تنبيها . نبهتك عن كذا وكذا . اي عرفتك مكانه . وفلان انبه من فلان ، اي اشهر منه في الناس . والنباهة المصدر . ومنه اشتقاق نبهان ، وهو ابو قبيلة من طيء . ونبه الرجل نباهة ، اذا صار نبيها . ومن رجالهم : العاص بن امية ، قتل يوم بدر كافرا . ومنهم صبيرة بن سعيد ، من المعمرين ، عاش ماءة وثمانين سنة ، وادرك الاسلام فلم يسلم . و فيه يقول الشاعر : من يامن الحدثان بع . . . د صبيرة السهمي ماتا سبقت منيته المشي . . . ب وكان ميتته افتلاتا اي فجاءة . فتزودوا لا تهلكوا . . . من دون اهلكم خفاتا  وصبيرة : تصغير صبرة . والصبر هو هذا الدواء المر ، بفتح الصاد وكسر الباء . والصبر : ضج الجزع . رجل صابر وصبير ، والصبر : الحبس ، ومنه قولهم : قتل صبرا ، اي حبس حتي قتل . والصبير سحاب ابيض . وصبارة : حرة معروفة . وبيع الصبرة معروف . وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' اقتلوا القاتل واصبروا الصابر ' . واصله ان رجلا امسك رجلا حتي قتله ، فحكم النبي صلي الله عليه وسلم بهذا ، بقتل القاتل وحبس الحابس حتي يموت . فالرجل مصبور اذا كان محبوسا ، واصبار كل شء : اعلاه . قال الشاعر : وطفاء تملءها الي اصبارها ومن رجالهم : العاص بن واءل ، ابو عمرو بن العاص ، كان سيدا مطاعا في قريش . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لما اسلمت دخلت المسجد فوثبت علي قريش . فقالوا : صبا ابن الخطاب ! فما شككت في الهلاك ، فاذا رجل ادم جسيم ، عليه بردان اسودان يقول : انا له جار ! فتفرقوا عني . وقد مر تفسير العاص . واشتقاق واءل من قولهم وال يءل والا ، اذا نجا من الشء واءل اي ناج . والوالة : موضع مرابض الغنم وابعارها ، وهي الدمنة . يقال : تجنب الوالة لا تنزلها . ويقال : واءلت الرجل مواءلة ووءالا ، اذا طلبك فاعجزته . والمواءل : المبادر ليعجز . وفي العاص بن واءل :  ' ان شانءك هو الابتر ' وفيه نزلت : ' ارايت الذي يكذب بالدين ' الثلاث الايات . ؟
  تسمية رجال بني جمح
 ومن رجال بني جمح : امية بن خلف . وقد مر تفسير امية . وخلف من قولهم : خلف صالح وخلف سوء . وكلام خلف ، اذا كان خطا . ومثل من امثالهم : ' سكت الفا ونطق خلفا ' ، للرجل يكثر الصمت ثم يتكلم بالخطا . والخلوف : تغير فم الانسان من صوم او جوع . والخلوف : الحي يغزو رجالهم ويبقي النساء ، حي خلوف . والخليف : الطريق في الرمل . والمخلف : الذي يحمل الدلو من البءر الي حوض الابل ، والذي يستقي من بعد فيجء بالماء الي الحي ، وخليفة معروف ، والجمع خلاءف . واما خلفاء فجمع خليف . وخليفة الشجر : ثمر بعد ثمر . وتركت القوم خلفة ، اي مختلطين بعضهم في بعض . قال زهير : بها العين والارام يمشين خلفة . . . واطلاءها ينهضن من كل مجثم والخالفة : اخر عمود من اعمدة الخباء . واخلف الرجل موعده اخلافا . وتقول : خلف الله عليك بخير . ورجل خلفنة : كثير الخلاف . ومخاليف اليمن : قراها . واصابت الانسان خلفة . وشرب دواء فاخلفه اخلافا . وبعير مخلف ، اذا اتي عليه سنة بعد بزوله . قال الشاعر : ما تنقم الحرب العوان مني . . . مخلف عامين حديث سن وقد سمت العرب خلفا ، وخليفا وخليفة ، وخليفا وخليفة . والخلاف :  شجر معروف . قتل امية يوم بدر كافرا ، وكان من عظماء قريش . صفوان بن امية . واشتقاق صفوان من الصفا والصفا : الحجارة والصخرة الصلبة . يقال صفوان وصفا مقصور ، الواحدة صفاة ، ويجمع صفي ايضا . وفي التنزيل : ' صفوان عليه تراب ' قال الراجز ، الاخيل : كان مثني من النفي . . . من طول اشرافي علي الطوي مواقع الطير علي الصفي والصفاء من المصافاة ممدود . وصفاء الشء ، اي نقاءه من الكدر . ويقال : ماء في متن الصفا . وقد سمت العرب صفيا . وصفية : اسم امراة . وفلان صفوة فلان ، اي صديقه . واصطفيت الشء ، اي اخترته ، وهو افتعلت من الصفاء . ومنهم : ابي بن خلف . وابي : تصغير اب مخفف ، لانه كان اصله ابو . فاما الاب بالتنفيل فالمرعي ، من قوله عز وجل : ' وفاكهة وابا ' . والابة : العار . قال الشاعر : فكفي به ابة علي وعارا  ابي قتله النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد مبارزة بحربة ، واخذ سيفه ذا الفقار . وفي ابي بن خلف نزلت : ' وضرب لنا مثلا ونسي خلقه ' ؛ فانه جاء النبي صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل ، فجعل يفته وينفخه في الريح ويقول له : من يحيي هذا يا محمد ؟ ؟ ! وزعموا ان بلالا رحمه الله ورجلا من الانصار ، قتلا امية بن خلف ، وعلي ابن امية ، يوم بدر . قال : وكان ابن اسحاق يحدث عن عبد الرحمن بن عوف في المغازي انه لما هزم المشركون قال عبد الرحمن : فسلبت ادراعا فحملتها ، فاذا امية اخذ بيد ابنه علي . وكان عبد الرحمن في الجاهلية يسمي عبد عوف ، فقال لي : يا عبد عوف ! فلم اكلمه ، فقال لي : يا عبد الرحمن ! فقلت : ما تشاء ؟ فقال : هل لك في ان تاسرني وابني فنحن خير لك من ادراعك . فالقيت ادراعي واخذت بايديهما فلقينا بلال ، وكان امية يعذب الناس بمكة ، فقال : امية بن خلف راس الكفر ! فاعتوروهما باسيافهم حتي قتلوهما . فكان عبد الرحمن يقول : ذهبت ادرعي وقتيل اسيري . وكان امية مولي بلال ، فاشتراه ابو بكر رضي الله عنه واعتقه . ومنهم : ربيعة بن امية بن خلف . وستري تفسير ربيعة في موضعه . وكان ربيعة هذا من انف العرب واسخاهم ، وجلده عمر رضي الله عنه الحد في الخمر ، وحلف ان لا يقيم بارض حد فيها ، ولا يدين من حده ، فحمله الانف الي ان اتي الروم فمات بها نصرانيا . ومن رجالهم : ابو دهبل . دهبل دهبلة ، اذا مشي مشيا ثقيلا . واشتقاق  زمعة من شيءين : اما من الزماع ، وهو العزم علي الشء ، من قولهم : رجل زميع ، اي ماض في الامور . والمصدر الزماعة والزماع . وتقول العرب : ازمعت كذا وكذا . او يكون من الزمع ، والزمعة المتعلقة فوق الظلف كالظفر من الشاء والظباء وما اشبههما . والزمع : شبيه بالفزع يعتري الانسان . ومنهم : وهب بن عمير . وقد مر تفسيره . كان من احفظ الناس ، وكانوا يقولون : له قلبان ! من حفظه . فانزل الله عز وجل : ' ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ' . فاقبل يوم بدر منهزما ، نعلاه واحدة في يده ، وواحدة في رجله ، فقالوا : ما فعل الناس ؟ قال : هزموا . قالوا : فاين نعلاك ؟ قال : هي في رجلي . قالوا : فما هذه في يدك ؟ قال : ما شعرت . فعلموا ن ليس له قلبان . ومن رجالهم : جميل بن معمر ، وكان من انم قريش ، لا يكتم شيءا . ولما اسلم عمر جاء جميل فاخبر قريشا انه قد صبا ، وقال ابو خراش الهذلي : فجع اصحابي جميل بن معمر . . . بذي فجر تاوي اليه الارامل واشتقاق جميل من شيءين : اما من الجمال ، رجل جميل بين الجمال ، ورجل حسان جمال ، اي حسن جميل . وقل ما يتكلمون به . او يكون من الشحم المذاب ، وهو الجميل . وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' لعن الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ' ، اي اذابوها . قال الشاعر : فانا وجدنا النيب اذ يعقرونها . . . يعشي بنينا شحمها وجميلها  وتقول العرب : نزلت بفلان فما عففني ولا جملني ، اي لم يسقني المعفافة ، وهي باقي اللبن في الضرع ، ولم يذب لي الشحم . ومن رجالهم : عثمان وقدامة ، وعبد الله : بنو مظعون . وقدامة : فعالة من الاقدام علي الشء . وقدامة ولاه عمر رضي الله عنه البحرين ، فشهد عليه الجارود بن المنذر ، وابو هريرة الدوسي ، انه شرب الخمر ، فجلده عمر . ومنهم : ابو عزة الشاعر ، وهو عمرو بن عبد الله ، كان يحضض علي النبي صلي الله عليه وسلمن فاسر يوم بدر ، فقال : يا محمد : اني رجل معيل ، ولي بنات فامنن علي . فمن عليه ، فقال : لا اقاتل محمدا ابدا ! فلما رجع الي مكة ضمن له صفوان بن امية عياله ، فرجع يوم احد يحضض علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول : ايها بني عبد مناة الرزام . . . انتم حماة وابوكم حام لا تعدوني نصركم بعد العام . . . لا تسلموني لا يحل اسلام فاسره النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : امنن علي ! فقال : ' لا تمسح عارضيك بالحجر وتقول : خدعت محمدا مرتين ' . فقتله صبرا . وقد مر تفسير عزة في عبد العزي . ومن رجالهم : جابر ، وجنادة : ابنا سفيان ، من مهاجرة الحبشة ، واشتقاق جابر من قولهم : جبرت العظم فجبر . واجبرت الرجل علي كذا وكذا ، اي  قهرته . والجبيرة : الدملوج او المعضد . وجبيرة : اسم امراة . والجبيرة ايضا ، والجمع جباءر : الخشب الذي يشد علي العظم اذا انكسر . وقد سمت العرب جابرا ، وجويبرا ، وجبارا . واشتقاق جنادة من الجند ، وهي الارض الغليظة المتكاثفة . واحسب اشتقاق الجند من هذا . وقد سمت العرب جنادة ، وجنادا . والجند : موضع ايضا . وجنيد ايضا : اسم . ومن رجالهم : مسافع بن عبد مناف الشاعر . ومسافع : مفاعل من السفع . والسفع : الاخذ بالناصية . وفي التنزيل : ' لنسفعا بالناصية ' . قل الراجز : القوم بين سافع وملجم اي منهم من قد الجم فرسه ، ومنهم من اخذ بناصيته ليلجمه . والسفع ايضا يقال : سفعته النار تسفعه سفعا ، اذا ناله حرثها . والسفعة : حمرة فيها كدرة وسواد . والمسفعة : الية الكبش او النعجة ، لغة يمانية . ومن رجالهم في الاسلام : عبد الرحمن بن سابط الفقيه . واشتقاق سابط من السبوطة والسهولة ، من قولهم : شعر سبط ، خلاف الجعد . وفلان اسبط يدا من فلان ، اذا كان اجود منه . والسبط من اسباط بني اسراءيل : اثنا عشر ولد يعقوب ، وهم الاسباط الذين ذكرهم الله عز وجل في التنزيل . والاسباط : اسم نبي ، والله عز وجل اعلم وغلط رءبة فسمي الرجل سبطا : كانه سبط من الاسباط  ومنهم : ابن ابي حميضة وهو تصغير حمضة . والحمض : ضروب من النبت يجمعها الحمض ، منه الرمرام ، والجثجاث ، وهو الذي يتخذ القلي منه . والخذراف : الثرمد . والحرض : الاشنان . والقلام : ثمر القاقلي . ومنه الرجلة ، ومنه بقلة الحمقاء في بعض اللغات ، وما اشبه ذلك . واذا رعت الابل هذه الاشجار فهي حوامض ، واهلها محمضون . ومثل للعرب : ' انت مختل فتحمض ' ، اذا كان متعرضا للشر . قال رءبة : جاءوا مخلين فلاقوا حمضا والاصل في هذا ان الابل ترعي الخلة ، والخلة ضد الحمض ، ثم تتوق الي الحمض ؛ لانه شجر فيه ملوحة . والحماض : نبت معروف . ومن رجالهم : ابو محذورة ، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واسمه معير بن اوس لوذان . ومحذورة : مفعولة من الحذر . ويقولون : حذار من كذا وكذا ، اي احذر ، في وزن فعال . قال ابو النجم : حذار من ارماحنا حذار . . . او تجعلوا من دونكم وبار والحذار : مصدر حاذرته محاذرة وحذارا . واشتقاق اوس من قولهم : استه ايوسه اوسا ، اذا اعطيته . قال النابغة : وكان الاله هو المستاسا اي المستعطي ، واويس : اسم من اسماء الذءب . قال الراجز :  يا ليت شعري عنك والامر امم . . . ما فعل اليوم اويس في الغنم ومعير : مفعل من عار الفرس يعير عيارا . والفرس عاءر . وكل من اكثر الذهاب والمجء فهو عيار ؛ وبه سمي الاسد عيارا . قال الشاعر : عيار باوصال اي تيملقها من موضع الي موضع . قال الشاعر في ابي محذورة : كلا ورب الكعبة المستوره . . . وما تلا محمد من سوره والنعرات من ابي محذوره فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم لم يءذن لاحد . وكان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي محذورة ، وابي هريرة ، وسمرة بن جندب الفزاري : ' اخركم موتا في النار ' فمات ابو محذورة قبلهما ، ومات ابو هريرة قبل سمرة .
  رجال بني عدي بن كعب
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقد مر تفسيره . وسعد بن زيد ، وزيد بن الخطاب قتل يوم اليمامة ، وقد مر ذكره . ومن رجالهم في الجاهلية : زيد بن عمرو بن نفيل ، وكان قد تاله ورفض الاوثان ، ولم ياكل من ذباءحهم ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يحشر امة وحده ' وكان النبي عليه السلام قبل الوحي قد حبب اليه الانفراد ، فكان يخلو في شعاب مكة ، قال : ' فرايت زيد بن عمرو بن نفيل في بعض المشاعب ، وكان قد تفرد ايضا ، فجلست اليه وقربت اليه طعاما فيه لحم ، فقال لي : يا بن اخي ، اني لا اكل من هذه الذباءح ' .  وقال فيه الشاعر : رشدت وانعمت ابن عمرو وانما . . . تحنبت تنورا من النار حاميا وقال زيد في تجنبه الاصنام : فلا عزي ادين ولا ابنتيها . . . ولا صنمي بني عمرو ازور اربا واحدا ام الف رب . . . ادين اذا تقسمت الامور ومنهم : البختري بن الحر . والبختري مشتق من التبختر . والتبختر : مشية فيها خيلاء . وناقة بخترية ، اذا كانت حسنة المشية . وقد سمت العرب بختريا وبخترا . والحر : ضد العبد . حر بين الحرورية والحرية . وعبد محرر : معتق . وفي التنزيل : ' نذرت لك ما في بطني محررا ' يقال والله اعلم انها ارادت : انه خادم لك ، وهو حر . ومحرر بن ابي هريرة ، يحدث عنه . والحرورية الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، نسبوا الي حروراء : موضع اجتمعوا فيه . والحر : طاءر معروف . والحر : ضرب من الحيات . والحرير معروف . والحرة : ارض غليظة تركبها حجارة سود ، والجمع حرار . وقال الاصمعي : سالت اعرابيا غنويا عن جمع حرة ، فقال : حرين ، وسالت اخر من قيس عن ذلك فقال : حرين .  اخبرنا عن ابي عبيدة قال : لما فرغ علي رضي الله عنه من الجمل فرق في رجال ممن ابلي ، فاصاب كل رجل منهم خمسماءة ، فكان فيمن اخذ رجل من بني تميم ، فلما خرج الي صفين خرج ذل الرجل فلقي ضربا انساه الدراهم ، فرجع الي الكوفة فقالت له ابنته : اين المال ؟ فانشا يقول : ان اباك فر يوم صفين . . . لما راي عكا والاشعريين وحاجبا يستن في الطاءيين . . . وذا الكلاع سيد اليمانين وقيس عيلان الهوازنيين . . . قال لنفس السوء هل تفرين لا خمس الا جندل الاحرين . . . والخمس قد اجشمت الامرين جمزا الي الكوفة من قنسرين ومن رجالهم : معمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزي بن حرثان ، من مهاجرة الحبشة ، وقد مر تفسير نسبه . واشتقاق نضلة من قولهم : نضله ينضله نضلا في الرمي وما اشبه ، فنضلة : مرة واحدة . والقوم يتناضلون ، اذا تراموا . والمصدر النضال ، فالغالب ناضل والمغلوب منضول . ومنهم : النحام ، واسمه نعيم بن عبد الله بن اسيد ، قتل يوم مءتة شهيدا . وانما سمي النحام لان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' دخلت الجنة فرايت فيها ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وسمعت فيهما نحمة من نعيم ' والنحمة :  شبيه بالكلمة يسمعها الانسان فيعرف صاحبها ، ولا يعرف الكلمة بعينها . والنحام : فرس سليك ، وهو فارس من فرسان الجاهلية قال فيه فارسه سليك : كان حوافر النحام لما . تروح صحبتي اصلا محار ونعيم : تصغير انعم و تصغير نعم . واصله من النعمة . وقد سمت العرب النعمان ، وهو فعلان من هذا ؛ وانعم ، وهو ابو بطن من الازد . والتناعم لهم خطة من البصرة ، وهم من العتيك منسوبون الي موضع بعمان يقال له تنعم . وعيش ناعم ، وكذلك نبت ناعم ، اذا كان رخصا لينا . والنعيم : ضد البءس . والنعمة : ما تنعم به الانسان من ماكل او مشرب ، بفتح النون . والنعمة : ما انعم الله عز وجل علي الانسان في معيشته وبدنه . والنعماء من هذا اشتقاقها . والانعام : اسم تخص به الابل ، والنعم ايضا كذلك . قال الراجز : اصحاب شاء وخزوم ونعم ويجمع النعم انعاما ، والاناعيم جمع الجمع ، والنعامة معروفة . والنعامة : شجرة يتظلل بها الربية الذي يقال له الديدبان . قال الهذلي : وضع النعامات الرجال بريدها . . . من بين مخفوض وبين مظلل  وفسر قوم بيت عنترة : ويكون مركبك القعود ورحله . . . وابن النعامة عند ذلك مركبي فقال قوم : بل ابن النعامة الطريق . وقال قوم : ابن النعامة : باطن القدم . من قولهم : تنعمت الي فلان ، اذا مشيت اليه حافيا . والنعامة : فرس الحراث بن عباد التي يقول فيها : قربا مربط النعامة مني . . . واءل اصبحت علي بلبال وابو نعامة : قطري بن الفجاءة ، قال يوم قتل : انا ابو نعامة الشيخ الهبل . . . انا الذي ولدت في اخري الابل قتله ابن الحر ورجل كلبي بالري ، وكان في معسكره سفيان بن الابرد الكلبي . والنعاءم الواردة فالنعاءم الواردة اربعة كواكب علي خلقة بنات نعش ، الا ان فيها استطالة . ودير نعم : موضع . قال الشاعر : قضت وطرا من دير نعم وطال ما . . . علي عجل ناطحنه بالجماجم وكان نعيمان رجلا من الانصار ، زعموا ان النبي صلي الله  عليه وسلم لم يره الا ضحك . وذكر بعض اهل العلم ان نعيمان اشتري بعيرا من سوق المدينة ، فادخله بعض الحيطان فنحره ، وجاء صاحب البعير الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' قوموا بنا اليه ' فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم قال : دللتهم علي ! والذي بعثك بالحق لا وزن غيرك ثمنه ! فضحك النبي صلي الله عليه وسلم وامر من وزن ثمنه . والانعمان : موضع بنجد . ومن رجالهم : النعمان بن عدي ، من مهاجرة الحبشة ، وقد مر تفسيره ، وولاه عمر رضي الله عنه ميسان ، فبلغ عمر شعر قاله : من مبلغ الحسناء ان حليلها . . . بميسان يسقي في زجاج وحنتم اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني . . . ولا تسقني بالاصغر المتثلم اذا شءت غناني دهاقين قرية . . . ورقاصة تجذو علي كل منسم لعل امير المءمنين يسوءه . . . تنادمنا في الجوسق المتهدم فبلغ ذلك عمر فقال : والله انه ليسوءني ! وعزله . ومن رجالهم : مطيع بن نضلة ، كان اسمه العاص فسماه النبي صلي الله عليه وسلم مطيعا . وابنه : عبد الله بن مطيع ، ولاه ابن الزبير الكوفة ، فاخرجه منها المختار ، فلحق بابن الزبير وقتل معه يوم قتل ، وارتجز ذلك اليوم : انا الذي فررت يوم الحره . . . فاليوم اجزي كرة بفره والحر لا يفر الا مره ومن رجالهم : ابو جهم بن حذيفة . وكان اعلم الناس بانساب قريش ، وكان يخاف للسانه . واشتقاق جهم من الجهامة ، وهو غلظ الوجه ، وبه سمي الاسد جهما . ومنه قولهم : تجهمني فلان ، اذا لقيني لقاء بشعا ، اي جهما .  والمصدر الجهامة والجهومة . وقد سمت العرب جهما ، وجهيما ، وجاهمة . والجهام : السحاب الذي قد اراق ماءه . ومن رجالهم : حذافة بن غانم بن عامر الشاعر ، الذي يقول : اصرف قوافيك الكرام لمعشر . . . لسراتهم فضل علي وانعم لبني المغيرة كهلهم وشبابهم . . . اياهم احبو بها واكرم ورثوا السيادة كابرا عن كابر . . . وبنو هشام قدموا فاستقدموا وقد مر تفسير حذافة . وغانم : فاعل من الغنم . والغنم والغنيمة سواء ، وكذلك المغنم ، والجمع مغانم ، وقد سمت العرب غانما ، وغنيما ، ويغنم . والغنم يجمع الشاء كلها ، ضانها ومعزها ، لا واحد لها من لفظها . ويجمع غنم اغناما . وتصغير غنم غنيم ، ويجمع غنيمات . واغتنم الرجل الشء ، اذا اخذه كالغنيمة . وبنو غنم : بطن من بكر بن واءل ، واحسب ان في عبد القيس بطنا ينسبون الي غنم . وغنام : اسم .
  رجال بني مرة بن كعب بن لءي
 وقد مر تفسيره باسره . سعد ، وشكامة ، والاحب : بنو تيم . ودرج الاحب فلا عقب له . وقد مر تفسير تيم ، والاحب ، وسعد . واشتقاق شكامة من الشكم والشكم ، لغتان ، وهو العطاء . يقال : شكمته واشكمته ، اذا اعطيته . قال الشاعر : ام هل كبير بكي لم يقض عبرته . . . اثر الاحبة يوم البين مشكوم  وقال طرفة :  ابلغ قتادة غير ساءله . . . عني الجزاء وعاجل الشكم وشكيمة الانسان : شدته وقوته . وشكيمة اللجام : الحديدة المعترضة في فم الفرس ، والجمع شكاءم . ومشكم : اسم رجل . زعموا ان ابا مسلم صاحب الدولة كان اسمه عبد الرحمن بن مشكم . وقال قوم : لا يعرف له اب . وابو بكر الصديق رضي الله عنه وقد مر ذكره وتفسيره . وطلحة بن عبيد الله ، وقد مر ذكره وتفسيره . ومن رجالهم : لا بل رجال قريش قاطبة : عبد الله بن جدعان بن عمرو ، وكان سيد قريش في الجاهلية . وقد مر تفسير عبد . وجدعان فعلان من الجدع من قولهم : جدعت انفه جدعا ، اذا قطعته . وربما سمي المقطوع الاذن اجدع ايضا . وقال رجل لعمار : يا اجدع ! فقال : خير اذني سببت ؛ لانها قطعت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . ويقال : جدعت غذاء الصبي واجدعته ، اذا اسات غذاءه ، فهو جدع ومجدوع ايضا . قال الشاعر : تصمت بالماء تولبا جدعا ومن ملح الاعراب : انهم كانوا اذا تزوج الرجل فلم يولم اجتمعوا عليه فقالوا :  اولم ولو بيربوع او بقراد مجدوع قتلتنا من الجوع وقد سمت العرب جديعا ، ومجدعا ، وجداعة وهو ابو بطن منهم ، واجدع . ومجدع : اسم رجل منهم من ساداتهم . اخبر بعض اهل العلم عن الاعشي بن نباش بن زرارة بن وقدان ، احد بني تميم ، وكان نباش زوج خديجة بنت خويلد قبل النبي صلي الله عليه وسلم فولدت له هندا وهو ابو هالة ، وستري تفسيره في نسب تميم ان شاء الله ، قال : خرجت في الجاهلية في عير لقريش نريد الشام ، فنزلنا واديا يقال له عز فعرسنا به ، وانتبهت في اخر الليل فاذا شيخ قاءم علي صخرة وهو يقول : الا هلك السيال غيث بني فهر . . . وذو العز والباع القديم وذو الفخر قال : فقلت : والله لاجيبنه . فقلت : الا ايها الناعي اخا الجود والفخر . . . من المرء تنعاه لنا من بني فهر قال : فاجابني : نعيت ابن جدعان بن عمرو اخا الندي . . . وذا الحسب القدموس والمنصب الكبر قال : فاجبته : لعمري لقد نوهت بالسيد الذي . . . له الفضل معروف علي ولد النضر قلت : فما علمك بذلك ؟ فقال : مررت بنسوان يخمشن اوجها . . . عليه صباحا بين زمزم والحجر فقلت مجيبا :  متي ، انما عهدي به مذ عروبة . . . وتسعة ايام لغرة ذا الشهر فقال : ثوي بين ايام ثلاث كوامل . . . مع الليل او في الصبح من وضح الفجر فانتبهت الرفقة بمخاطبتي له ، فقالوا : من نعي لك ؟ فقلت : نعي عبد الله ابن جدعان . فقالوا : لو بقي احد لسخاء او عز ومجد لبقي عبد الله بن جدعان ! فقال الجني : اري الايام لا تبقي عزيزا . . . لعزته ولا تبقي ذليلا فقلت له : ولا تبقي من الثقلين شفرا . . . ولا تبقي الحزون ولا السهولا قال : فانصرفنا الي مكة فوجدناه قد مات في تلك الليلة التي ذكرها . وكان امية بن ابي الصلت مداحا له ونديما ، فشرب يوما وكانت لابن جدعان قينتان ، فلما شرب امية نظر الي احدي القينتين فغامزته فوقعت في قلبه فبات ساهرا ، فلما اصبح غدا الي عبد الله بن جدعان وانشا يقولك ااذكر حاجتي ام قد كفاني . . . حياءك ان شيمتك الحياء وعلمك بالحقوق وانت قرم . . . لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح . . . عن الخلق الكريم ولا المساء اذا اثني عليك المرء يوما . . . كفاه من تعرضه الثناء تباري الريح مكرمة ومجدا . . . اذا ما الكلب اجحره الشتاء  فقال عبد الله بن جدعان : قد عرفت حاجتك ، هي الجارية خذ بيدها . فقال امية : عطاءك زين لامرء ان حبوته . . . بخير وما كل العطاء يزين وليس بشين لامرء بذل وجهه . . . اليك كما بعض السءال يشين اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال : قال امية في عبد الله بن جدعان : سقي الامطار قبر ابي زهير . . . الي شقف الي برك الغماد ومالي لا احييه وعندي . . . مواهب يطلعن من النجاد له داع بمكة مشمعل . . . واخر فوق دارته ينادي الي ردح من الشيزي عليها . . . لباب البر يلبك بالشهاد ومنهم : عبد الله بن ابي مليكة الفقيه ، من ولد عبد الله بن جدعان . ومنهم : قنفذ بن عمير بن جدعان ، ولي شرط عثمان بن عفان رضي الله عنه . واشتقاق قنفذ من فعل ممات ، وهو فنعل . وزعم الخليل ان كل اسم رباعي في كلامهم ثانيه نون او همزة فلك ان تقول فعلل وفعلل ، مثل جندب وجندب ، وعنصر وعنصر . الا انهم لم يقولوا قنفذ ، ولم يجء في شعر ولا غيره . والقفذ : كلام قديم متروك ، واصله زعموا التفبض والتجمع . قفذ يقفذ قفذا ، وتقفذا ، اذا اجتمع ودخل بعضه في بعض . وطلحة بن عبيد الله ، كان يسمي الفياض ، وقال له النبي صلي الله عليه وسلم حين تطامن للنبي صلي الله عليه وسلم فعلا علي ظهره حتي صعد الي التل يوم احد  وكان علي النبي صلي الله عليه وسلم درعان ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ' اوجب طلحة ' ، اي استحق الجنة . وكان محمد بن طلحة من خيار المسلمين ، قتل يوم الجمل . حدثني السكن بن سعيد الجرموزي عن علي بن نصر الجهضمي ، يسوق الحديث الي ابن اذينة العبدي قال : لما بلغنا بالبصرة قدوم طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم قلت : والله لاستقبلنهم في الطريق قبل ان يغلبني عليهم الناس . قال : فركبت فرس وخرجت فلقيتهم وقد ارتحلوا من سفوان مقبلين ، فنظرت فاذا برجل عليه سيما الخير ، يسير علي فرسه من ناحية القوم ، واذا هو محمد بن طلحة ، فقلت : ناشدتك الله ، عند من دم عثمان ؟ فقال : اما اذ ناشدتني فان دم عثمان ثلاثة اثلاث : ثلث عند صاحب الكوفة يعني عليا ، وثلث عند صاحب الهودج يعني عاءشة ، وثلث عند صاحب الجمل الاحمر . فسمعته عاءشة فقالت : فعل الله بك وفعل ! فقال : يرحمك الله يا امه . وسمع طلحة قوله فقال : هل تاب امرء اكثر منم بذله نفسه للقتل . وكان شعار اصحاب علي رضي الله عنه يوم الجمل : ' حم لا ينصرون ' . فلما بوا الاشتر النخعي لمحمد بن طلحة الرمح قال : حم . فطعنه الاشتر وقال : يذكرني حم والرمح شاجر . . . فهلا تلاحم قبل التقدم  ومن رجالهم واجوادهم وفرسانهم : عمر بن عبيد الله بن معمر ، وله يقول نصيب : والله ما يدري امرء ذو جنابة . . . ولا جار جنب اي يوميك اجود ايوما اذا الفيته ذا يسارة . . . فاعطيت عفوا منك او حين تحمد وان حليفيك السماحة والندي . . . مقيمان بالمعروف ما دمت توجد مقيمان ليسا تاركيك لخلة . . . من الدهر حتي يفقد حين تفقد وقتلت الخوارج عمر بن عبيد الله بن معمر ، فقالت نادبته : الا ذهب الجود والناءل . . . ومن كان يعتمد الساءل ومن كان يطمع في ماله . . . غني العشيرة والعاءل ومنهم : محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي الفقيه . واشتقاق منكدر من شيءين : اما من قولهم : انكدر النجم ، اذا انقض يهوي ، ينكدر انكدارا ، وانكدرت العقاب علي صيدها ، اذا خرت عليه . او من قولهم : انكدر الماء وتكدر ، اذا اختلط صفوه بالكدر ؛ كدر يكدر كدرا ، وانكدر انكدارا . والمثل الساءر : ' خذ ما صفا ودع ما كدر ' بكسر الدال ، ولا يقال كدر بالفتح . والكدر : ضرب من القطا ، الواحدة كدرية . والكدراء : طاءر . واكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل . واصحاب الحديث يقولون : دومة الجندل وهو خطا . وله حديث ، وكتب النبي صلي الله عليه وسلم كتاب صلح له . والمنكدر : طريق كان يسلك من العراق الي مكة فيما مضي ، وقد دثر اليوم . والكدرة : غبرة غير كدرة . وقد سمت العرب اكدر ، وكديرا . واشتقاق الهدير من شيءين : اما من تصغير هدر من قولهم : هدر الفحل يهدر هدرا وهديرا ، وكذلك الحمام الاهلي . وهدر النبيذ ، اذا غلا في اناءه . او من قولهم : قتل فلان فهدر دمه ، اذا لم يثار به . واهدر السلطان دمه ،  اذا منع عن طلبه ، ومثل من امثالهم : ' كالمهدر في العنة ' ، وهو الذي يتهدد ويتوعد ولا يكون عنده شء .
  رجال بني يقظة بن مرة
 وقد مر تفسيره . مخزوم ، وقد مر تفسيره . ومن رجالهم : هشام ، وهاشم ، ومهشم ، وابو ربيعة ، وابو امية وهو زاد الركب . وخراش من شيءين : اما مصدر خارشته خراشا ، وهي المعاداة . او يكون من الاختراش ، وهو جمعك الشء . خرشت الشء اخرشه خرشا . وقد سمت العرب خراشا وخرشة . وكان هشام سيد قريش في دهره . قال الشاعر : واصبح بطن مكة مقشعرا . . . كان الارض ليس بها هشام ومنهم عمرو ابو جهل ، والحارث . وقد مر تفسير عمرو . وكان كنيه ابو جهل ابا الحكم . واشتقاق الحكم من اشياء : اما ان يكون من الحكومة ، تقول : فلان حكم بيني وبينك ؛ واما ان يكون من قولهم : حكمت الرجل عن كذا وكذا واحكمته عنه ، اذا منعته . ومنه اشتقاق  حكمة الدابة . ووجد في بعض كتب بني امية الي عامله : ' فاحكم فلانا عن كذا وكذا ' اي امنعه عنه . وقد سمت العرب حكما ، وحكيما ، ومحكما ، وحكاما ، وحكامة . والحكمة معروفة ، في التنزيل : ' واتيناه الحكم صبيا ' قال : النبوة ، والله اعلم . واحكمت الشء احكمه احكاما ، اذا احسن صنعته . وسميت الخوارج المحكمة لقولهم : ' لا حكم الا لله ' . وابو جهل سمي به في الاسلام ، لجهله وعداوته النبي صلي الله عليه وسلم . قال حسان : الناس كنوه ابا حكم . . . والله كناه ابا جهل والجهل : ضد العلم . يقال : ما كان ذلك في جاهلية ولا عالمية . والمجاهل : الفلوات التي لا يهتدي اليها ؛ فلاة مجهل . ومن رجالهم : الحارث بن هشام بن المغيرة ، اخو ابي جهل بن هشام ، وكان من عظماء قريش ، وقد مر . انهزم يوم بدر واسلم بعد ذلك فحسن اسلامه ، فقال فيه حسان : ان كنت كاذبة الذي حدثتني . . . فنجوت منجي الحارث بن هشام ترك الاحبة ان يقاتل دونهم . . . ونجا براس طمرة ولجام فقال الحارث يعتذر من فراره : الله يعلم ما تركت قتالهم . . . حتي حبوا فرسي باشقر مزبد وعلمت ان ان اقاتل واحدا . . . اقتل ولا ينكا عدوي مشهدي فصدفت عنهم والاحبة فيهم . . . طمعا لهم بعقاب يوم مفسد  وكان الحارث اذا اجتهد في اليمين قال : لا والذي نجاني من يوم بدر . ومنهم : عكرمة بن ابي جهل ، اسلم وحسن اسلامه ، واستشهد بالشام يوم جنادين . والعكرمة : الحمامة زعموا ، او طاءر يشبهها . ومن رجالهم : ابو ربيعة بن المغيرة ، جد عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة الشاعر . ومن رجالهم في الاسلام : خالد بن الوليد بن المغيرة ، كان له في الردة بلاء حسن . فتح اليمامة واستفتح عامة الشام ، وسماه ابو بكر الصديق سيف الله ، وقد مر تفسير هذه الاسماء . وكان خالد لما فتح اليمامة تزوج ابنه مجاعة ابن مرارة الحنفي ، وتنكر للانصار غاية التنكر ، فكتب حسان الي ابي بكر الصديق : من مبلغ الصديق قولا كانه . . . اذا قص بين المسلمين المبارد اترضي بانا لم تجف دماءنا . . . وهذا عروس باليمامة خالد يبيت يناغي عرسه ويضمها . . . وهام لنا مطروحة وسواعد اذا نحن جءنا صد عنا بوجهه . . . ويلقي لاعمام العروس الوساءد وما كان في صهر اليمامي رغبة . . . ولو لم يصب الا من الناس واحد فكيف بالف قد اصيبوا كانما . . . دماءهم بين السيوف المجاسد فان ترض هذا فالرضا ما رضيته . . . والا فغير ان امرك راشد فاخذ عمر الصحيفة فدخل بها علي ابي بكر رضي الله عنهما فقراها عليه ، فعزله ابو بكر عن اليمامة ، ثم ولاه الشام ، فلما مات ابو بكر رضي الله عنه عزله  عمر ، فصعد المنبر فقال : ' عمر اقرني علي الشام وهو له مهم ، فلما القي الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا عزلني ! ' . فال رجل : هذه الفتنة ! فقال خال : ' كلا وابن الخطاب حي فلا ، ولكن اذا صار الناس بذي بليان وذي بليان ، اذا تفرقت الكلمة فتنة ' . ومن رجالهم في الاسلام : سعيد بن المسيب ، وكان من خيار المسلمين ، وقد مر تفسيره ، وهو احد الفقهاء . ومن رجالهم : عنكثة ، وقد مر تفسيره . ولقب ابو امية زاد الركب ، لانه كان اذا سافر لم توقد معه نار الي ان يرجع ، فسمي زاد الركب . ورثاه ابو طالب فقال : الا ان خير الناس غير مدافع . . . بسرو سحيم غيبته المقابر بسرو سحيم عارف ومناكر . . . وفارس هيجا او خطيب مباشر تنادوا وقد ولي ابن مية منهم . . . لقد فجع الحيان كعب وعامر وكان اذا ياتي من الشام قافلا . . . تقدمه تسعي الينا البشاءر فيصبح ال الله بيضا كانما . . . علاهم حبير ريطه والمعافر يعني : بال الله قريشا . وقد ذكر بعض اهل العلم انه لما هلك هشام بن المغيرة ، نادي منا علي الجبل : الا اشهدوا جنازة ربكم .  ونسبت قريش الي هشام في الجاهلية ، فقال الشاعر : احاديث شاعت من معد وحمير . . . وخبرها الركبان حي هشم فاما الوليد بن المغيرة فكان من المستهزءين ، وله حديث ، وفيه نزلت : ' ذرني ومن خلقت وحيدا ' . الي اخر القصة . وفيه نزلت : ' ولا تطع كل حلاف مهين ' الي اخر القصة . ومن رجالهم وشعراءهم : الحارث بن خالد بن العاص بن هشام ، كان شريفا شاعرا ، وهو الذي يقول : اظليم ان مصابكم رجلا . . . اهدي السلام اليكم ظلم وهو الذي يقول : من كان يسال عنا اين منزلنا . . . فالاقحوانة منا منزل قمن ومن رجالهم في الاسلام : القباع ، وهو الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة ، ولي البصرة ، ولاه عبد الله بن الزبير ، فنظر الي قفيزهم الذي يسمي القنقل فقال : انه لقباع ، فلقب بذلك . والقباع : الكبير الواسع . وهذه الاسماء قد مر اشتقاقها . ومن رجالهم : وابصة بن خالد ، وكان من المءلفة قلوبهم . واشتقاق وابصة من الوبيص ، والوبيص : باقي ضوء النار في الجمر . وقد سمت العرب وباصا ، ووابصة ، ويتصرف فعله من وبصت النار تبص وبيصا . قال ابو النجم : اصبح راسي ازهر العناصي . . . في هامة كالقمر الوباص  ومن رجالهم : هبار بن سفيان بن عبد الاسد ، من مهاجرة الحبشة ، واشتقاق هبار من شيءين : ما من قولهم : هبرت اللحم اهبره هبرا ، اذا قطعته قطعا كبارا ، والواحدة هبرة ، ومنه اشتقاق هبيرة ، وهو تصغيرها . او يكون من قولهم : فرس مهوبر ، اذا كان علي اذنه وبر . والهبير في بعض اللغات : مشاقة الكتان . والهبير : موضع . وهوبر : اسم ، اشتقاقه من الهبر . ومن فرسانهم : هبيرة بن ابي وهب ، وكان زوج ام هانء بنت ابي طالب ، فاسلمت وثبت هو علي الشرك ، وكتب اليها : ان كنت قد بايعت دن محمد . . . وقطعت الاوصال منك حبالها فكوني علي اعلي سحيق بهضبة . . . ململمة غبراء يبس بلالها وان كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها ومن رجالهم في الاسلام : سعيد بن المسيب بن حزم ، وقد مر تفسير سعيد بن المسيب . والحزم والحزن واحد ، وهو الغلظ من الارض . ويمكن ان يكون الحزم من قولهم : رجل حازم بين الحزم والحزامة . والحزم : ضد البلادة ، ومنه اشتقاق حزام الدابة ، لانه يضبط السرج علي الدابة . ويمكن ان يكون الحزام من الحيزوم ، وهو الصدر ، لانه يضبط السرج علي الدابة . ويمكن ان يكون الحزام من الحيزوم ، وهو الصدر ، لانه يشد به الصدر . وقد سمت العرب حازما ، وحزما ، وحزيما ، وحزيمة .
  رجال بني كلاب بن مرة
 وقد مر تفسير كلاب ومرة ، وقصي ، وزهرة . وقد مر رجال بني زهرة مع سعد .  ومن بني زهرة : عبد يغوث بن وهب ، وعبيد يغوث ، وامهما ضعيفة بنت هاشم بن عبد مناف . ويغوث : صنم معروف . واشتقاق يغوث يفعل من الغوث ، كان اصله يغوث يفعل ، الغين ساكنة والواو مضمومة ، فقلبوا حركة الواو علي الغين فصارت يغوث . ومنهم : سعد بن ابي وقاص . وقد مر تفسير سعد . وقاص فعال من قولهم : وقصت الرجل اقصه وقصا ، اذا صرعته فدققت عنقه . والوقيصة : الناقة التي تردت من جبل او غيره ، فاندقت عنقها . وكانت العرب تعير باكلها . قال الاعشي . . . . . . . . . . . . . . وانتم . . . بقصوي ثلاث تاكلون الوقاءصا وفي الحديث : ' الواقصة والقامصة والقارصة ' ، فيه حكم النبي صلي الله عليه وسلم . وذلك ان ثلاث جوار كن يلعبن ، فركبت واحدة ظهر الاخري فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت فالقت التي علي ظهرها فوقصتها ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الدية اثلاثا . وواقصة : موضع . ورجل اوقص بين الوقص ، وهو قصر في العنق ، رجل اوقص وامراة وقصاء . وربما سميت فريسة الاسد وقيصة . والاوقاص في صدقة البقر : ما لم يبلغ الفريضة ، مثل الاشناق في الابل . والتوقيص : ضرب من سير الابل ، مر البعير بتوقص . ومن رجالهم : هاشم بن عتبة بن ابي وقاص ، ولقبه المرقال . واشتقاق عتبة من شيءين : اما من الغلظ ، من قولهم : عتب الارض ، وهو غلظ فيها .  او يكون من العتاب . وان قيل من عتبان البعير ، اذا مشي علي ثلاث ، فهو وجه والعتاب معروف ، وهو من الغلظ ايضا اشتقاقه . وقد سمت العرب عتبة وعتيبة ، وعتابا ، ومعتبا ، وهو ابو بطن من ثقيف ، وعتبانا ، والعاتب : الواجد . والمعتب : المرضي . يقال : عتب عليه يعتب عتبا ، وعتب يعتب في معني واحد . وبنو عتيب : بطن من بني شيبان لهم خطة بالبصرة . والمعتبة : الموجدة . والتعتب : التجني . والاستعتاب : الاسترضاء . وكان هاشم معه لواء علي رضي الله عنه يوم صفين ، وقتل في اخر ايامها . وكان اعور ، وهو الذي يقول : اعور يبغي اهله محلا . . . قد عالج الحياة حتي ملا يشلهم بالسمهري شلا . . . لا بد ان يفل او يفلا قال : وبعث علي عليه السلام الي هاشم بن عتبة يوم صفين ، وكانت الراية معه : ' اني احسبك اعور جبانا ' ، فقال للرسول : اصبر . ثم كشف بطنه فاذا هو قد شق من اول النهار ، وقد عصبه بعمامة ، ولم يزل يقاتل حتي قتل في اخر النهار ، رحمه الله . ومرقال : مفعال من قولهم : ارقل البعير يرقل ارقالا فهو مرقل ، وهو مشي فوق الخبب شبيه بالجمز . والرفلة في اللغة : النخلة الطويلة ، ومنه المثل : تري الفتيان كالرفل . . . وما يدريك ما الدخل وابل مراقيل ، والجمع من النخل الرقال . 
  اسماء رجال بني قصي
 وقد مر تفسير قصي . وكان قصي يلقب مجمعا لانه جمع قريشا بمكة من اقطارها . قال الشاعر : ابونا قصي كان يدعي مجمعا . . . به جمع الله القباءل من فهر وقصي اول من بني الكعبة بعد بناء تبع ، وكان سمكها قصيرا فنقضه ورفعها ، وبني دار الندوة ، وهي الدار التي كانت قريش تجتمع فيها عند النواءب في حرب او غيرها ، ولم يكن يدخلها الا ابن اربعين او ما زاد ، فدخلها ابو جهل وهو ابن ثلاثين لجوده رايه . فمن ولد قصي : عبد مناف ، وقد مر ذكره . وعبد الدار بن قصي . ودرج عبد ولا نسل له . والدار : صنم . وقال قوم : بل هو اسم لرجل . وبنو الدار بن هانء : بطن من لخم او قضاعة ، منهم تميم الداري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، وجاء معه بعشرة من اصحابه فاسلموا معه .
  ومن رجال عبد مناف بن قصي
 هاشم وقد مر ذكره ، وهو عمرو . وعبد شمس بن عبد مناف ، وقد مر ذكره . وعبد شمس زعموا : صنم . وقال قوم : بل عين ماء معروفة ، وهو اسم قديم . وكان اسم سبا بن يشجب : عبد شمس .  ونوفل بن عبد مناف : فوعل من النفل والنوافل : ما تنفله الرجل من اعطاء ما لا يجب عليه من الصلاة النافلة وغيرها . والنفل : الغناءم ، والجمع انفال . ويقال : قتل فلان فلانا فنفله صاحب الجيش سلبه ، اي عطاه اياه . وقد مر جملة ولد عبد مناف في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واعمامه . ومن رجال بني عبد مناف : اسد بن هاشم بن عبد مناف ، وهو جد علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ، ام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم . وقد مر اسماء رجال عبد المطلب . ؟
  عبد الدار بن قصي
 عثمان بن عبد الدار ، وقد مر تفسيره . فمن رجالهم : ابو طلحة بن عبد العزي بن عثمان ، وقد مر تفسيره . وشيبة بن عثمان ، وقد مر . ووهب بن عثمان ، وقد مر . ومن رجالهم : هاشم وكلدة ابنا عبد مناف بن عبد الدار ، وقد مر تفسير هاشم . والكلدة : الارض الغليظة ؛ والكلندي ايضا . فولد هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار : عمير بن هاشم ، وقد مر تفسيره . وولد عمير بن هاشم مصعبا ، وهو صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابا عزيز ، وابا رزام . وقد مر تفسير عزيز في عبد العزي . واشتقاق مصعب من قولهم : صعب ومصعب من فحول الابل . وكل غليظ ممتنع صعب .  واشتقاق رزام من شيءين : اما من المرازمة بني الطعامين ، رازمه مرازمة ورزاما . او من خلط الابل في المرعي بين ضروب من الكلا . قال الشاعر : كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي . . . الي قابل ثم اعذري بعد قابل او يكون من قولهم : رزم فلان ، اذا هرم حتي لا يمكنه الحراك ، فهو رازم . والمرزم : نجم من نجوم الانواء ، وهو مرزم الجوزاء . واسد رزام ، اذا كان يجثم علي فريسته فلا يفارقها كانه رزم . ويقال : سمعت رزمة من الرعد ، اي صوتا . ومن رجالهم : عبد شرحبيل بن هاشم ، وقد مر تفسير عبد . وشرحبيل اسم ، احسبهن نجراني او سرياني . وقال بعض اهل اللغة : كل اسم جاء في العربية فيه ابل فهو منسوب الي الله تبارك وتعالي . ومن رجالهم : عكرمة ، وزرارة : ابنا عمرو بن هاشم بن عبد بن عبد الدار . وقد مر تفسير عكرمة . وزرارة فعالة من الزر وهو العض . زر الحمار اتته يزرها زرا ، اذا كدمها . وستري تفسير زرارة في بني تميم مستقصي ان شاء الله . ومن رجالهم : الحراث ، وعبد المنذر : ابنا علقمة بن كلدة . وقد مر تفسير الحارث . ومنذر : مفعل من الانذار . انذر ينذر انذارا . وقد سمت العرب منذرا ، ونذيرا ، ومنيذرا . وعلقمة من العلقم . والعلقم : نبت مر يشبه الصبر ، فربما احتاجوا اليه في الشعر فحذفوا الميم فردوه الي الثلاثي . قال  الشاعر : نهار شراحيل بن طود يريبني . . . وليل ابي ليلي امر واعلق اشتقه من العلقم . ومن رجالهم : عميلة : تصغير عملة . والعملة : الناقة القوية علي التعب ، وهي اليعملة ، والجمع يعملات ويعامل . ويقال : طريق معمل ، اي موطوء . وعامر الرمح : ما دون مركب السنان بذراع الي اسفل ؛ والجمع عوامل . قال الشاعر : واطعن النجلاء تعوي ونهر . . . لها من الجوف رشاش منهمر وثعلب العامل فيها منكسر والثعلب : ما دخل في جبة السنان من الرمح . وعاملة : بطن من اليمن . وعملي : موضع معروف . وسباق : فعال من السبق . يقال : سبق يسبق سبقا . والسبق في الرمي معروف ، بفتح الباء ، والسبق من المسابقة بتسكين الباء . ويمكن ان يكون السباق مصدر تسابقا مسابقة وسباقا . ومن رجالهم : بعكك واصرم : ابنا الحارث بن السباق . فاما بعكك فهو فعلل ، واشتقاقه من قولهم : دخلت في بعكوكة القوم ، اذا دخلت في مجتمعهم . وتبعكك القوم ، اذا اجتمعوا . واصرم : افعل من الصرامة ، من قولهم : سيف صارم ، ولسان صارم . والصرم : القطع ، ومنه صرمت النخل صرما وصراما . ومنه اشتقاق الصرم  بين الرجلين ، من القطيعة . والاصرمان : الذءب والغراب . وارض صرماء ومصرمة : لا ماء فيها . وناقة مصرمة : لا لبن لها ، والصرمة : القطعة من الابل ما بين العشرين الي الثلاثين ، والجمع اصرام واصاريم . والصرمة من الناس ليس بالكثير . والصريم في التنزيل قالوا : الليل ، لانه ينصرم من النهار . والصريمة : ما انصرم من الليل وانقضي . وبنو صريم : بطن من تميم . وفي بني ضبة بطن يقال لهم بنو صريم ، وهم اخوال الفرزدق . وفي الازد ازد السراة بطن يقال لهم : بنو صريم . وبنو صرمة : بطن من قيس . وصرامة النخل : ما صرم منه . والصريمة : صريمة الرجل ومضاءه وحده . ومن رجالهم : ابو السنابل الشاعر ، وابو سنبلة : ابنا بعكك . وقد مر تفسير بعكك . والسنابل : جمع سنبلة ، وهو ثمر البر والشعير ، اذا كان في اكمامه . يقال : سبل الزرع ، واسبل ، وسنبلن بمعني واحد . وسنبلة : موضع او بءر معروفة . ومنهم : ابو ميسرة ، ودسيع : ابنا عوف بن السباق . وميسرة : مفعلة من اليسر . وقد استقت العرب من اليسر اشياء كثيرة ، منها يسار ، وايسر ، ويسر ، وياسر . وبنو يسار : بطن من ثقيف . واشتقاق دسيع من دسيعة الفرس ، وهو موصل عنقه في كاهله ، وكذلك هو من البعير . وقيل للرجل : ضخم الدسيعة ، اي كثير الخير . وسميت الحقيبة : دسيعة ؛ لانها لا تخلو من الصرير ، كما لا تخلو دسيعة البعير من الجرة .  واصل الدسيع : دفع البعير بجرته . ويقال : دسع البعير بجرته ، اذا اجترها الي فوق . ودسعت الطعنة بالدم ، اذا اخرجته دفعا . ومن رجالهم : النضر بن الحارث ، قتله النبي صلي الله عليه وسلم صبرا ، وكان من كفار قريش ، شديد العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم . ومن رجالهم ابو الروم بن عبد شرحبيل ، واسمه منصور . والروم : لقب . ومنصور : مفعول من النصر . نصره ينصره نصرا . والنصر من شيءين : اما من قولهم : ناصر ونصيري ، بمعني . ورجل نصر في معني ناصر ، هو من قوله جل وعز : ' قال من انصاري الي الله ' . والنصر : العطاء . قال الشاعر : ابوك الذي اجدي علي بنصره . . . فاسكت عني بعده كل قاءل اي بعطاءه ، اي طرق عني كل قاءل بعده . قال الشاعر : اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي . . . بلاد تميم وانصري ارض عامر اي امطر بها ، كانه يخاطب سحابة . وقد سمت العرب نصرا ، ومنصورا ، ونصيرا . وبنو نصر : بطن من قريش . ومن رجالهم : مسافع بن طلحة ، وقد مر ذكره ، قتل يوم احد ، قتله عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح ، وقتل اخاه الجلاس ، من الجلس .  والجلس : الغلظ والعلو في الارض . والعرب تسمي نجدا الجلس ، لارتفاعها . وكل غليظ فهو جلس . قال الراجز : كم قد حسرنا من علاة عنس . . . كبداء كالقوس واخري جلس ويقال : جلس الرجل ، اذا اقام بنجد . قال الشاعر : اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا . . . سليم لدي ابياتنا وهوازن اي اذا اقمنا بها . وقال اخر : شمال من غار به منجدا . . . وعن يمين الجالس المنجد وجليس الرجل : الذي يجالسه . والمجلس مفعل من الجلوس . يقال : جلس فلان جلسة حسنة ، بكسر الجيم ، اذا امكن للجلوس . واذا جلس ثم قام مبادرا قيل : جلس جلسة واحدة . ومن رجالهم : عكرمة بن هاشم بن عبد مناف ، بن عبد الدار ، الشاعر . ومنهم : ارطاة بن عبد شرحبيل . والارطي : ضرب من الشجر معروف . وابل اراطي ، اذا اكلت الارطي . واديم ماروط ، اذا دبغ بالارطي . وقد مر تفسير شرحبيل . ومن رجالهم ، بل من عظماء قريش : الاسود بن عامر بن السباق ابن عبد الدار بن قصي ، وقد مر . اسر يوم بدر . وسويبط بن سعد بن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق ، من مهاجرة  الحبشة ، شهد بدرا . وسويبط : تصغير سابط ، واشتقاقه من السبوطة والسباط ، من قولهم : رجل سبط الانامل ، اذا كان جوادا . ويقال : ضربه حتي اسبط ، اي الصقه بالارض . وهو راجع الي السباطة والاسترخاء . والحرمل : ضرب من النبت ، زعم اهل السرة انه لم يعرف في بلاد العرب حتي رميت الحبشة عام الفيل ، فلما انقضي امرهم اصاب الناس الجدري والحصبة ، فكانوا يعالجونه بمرار الشجر : الحنظل ، والحرمل ، والعشر . وهذا حديث لا يعرف . وقد سمت العرب حرملة ، وحرملاء . وحرمل : موضع ، وقد مر ساءره .
  رجال بني عبد العزي
 وقد مر ، وخويلد بن اسد وقد مر ، ونوفل بن اسد ، وابو صيفي ابن اسد . وخويلد : تصغير خالد ، وخالد : فاعل من قولهم : خلد يخلد خلودا . والخلود : طول العمر . والخلود : البقاء . ويقال : اخلد الي الارض ، اذا لصق بها ، وخلد اليها . والاول اعلي . ورجل مخلد ، اذا ابطا عنه الشيب . وخلد الرجل واخلد ، اذا ابطا عنه الشيب . وقد سمت العرب خالدا ، ومخلدا ، ومخلدا ، وخالدة ، وخلدة ، وخويلدا ، وخليدا ، وخلادا . وبنو خويلد : بطن من بني كلاب او من بني عامر .  وذكر ابو عبيدة ان قوله جل ثناءه : ' ولدان مخلدون ' اي مسورون ، لغة يمانية . وانشد ابو عبيدة . ومخلدات باللجين كانما . . . اعجازهن اقاوز الكثبان والخلد : ما خطر بالقلب . يقال : ما خلد ذلك بخلدي . ومر خالدة وخويلدة . وخويلد : ابو خديجة صلوات الله عليها . واشتقاق خديجة من قولهم : خدجت الناقة واخدجت ، اذا القت ولدها ناقص الخلق ، ومنه الحديث : ' كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج ' . وفرق الاصمعي بني خدجت واخدجت فقال : خدجت الناقة ، اذا القت ولدها قبل تمام ايامه وان كان تام الخلق . واخدجت ، اذا القته ناقصا وان كان تام الايام . فالولد من ذلك خديج ، والناقة خادج . والولد من هذا مخدج والناقة مخدج . ومنه قيل لذي الثدية صاحب يوم النهروان ، لانه كان يقال مخدج اليد ، اي ناقصها واخدج فلان عطاء فلان ، اذا بخسه . واشتقاق صيفي من قولهم : اصاف الرجل فهو مصيف ، اذا ولد له وقد اسن . واربع فهو مربع ، اذا ولد له في شبابه . يقال : رجل مصيف واولاده صيفيون ، ورجل مربع واولاده ربعيون . قال : ودخل عمر بن عبد العزيز علي الوليد بن عبد الملك ، او هشام ، وهو  يكيد بنفسه ، فقال : اعهد يا امير المءمنين . فقال : ان بني صبية صغار . . . افلح من كان له كبار فقال عمر : ' افلح من تزكي ' . ثم قال : اعهد يا امير المءمنين . فقال : ان بني صبية صيفيون . . . افلح من كان له ربعيون فقال عمر : ' افلح من تزكي ' . وولد نوفل بن اسد : ورقة بن نوفل بن اسد الشاعر صاحب العلم في الجاهلية ، وكان قد قرا الكتب وتبحر في التوراة والانجيل ، وهو الذي لقيته خديجة في امر النبي صلي الله عليه وسلم ووصفته له فبشرها بنبوته . وله حديث . وقد مر تفسير نوفل . ورقة يمكن ان يكون اشتقاقها من ورق الشجر ، او من ورق المال . والورق : المال . رجل وراق : كثير المال . قال الراجز : جارية من ساكني العراق . . . تاكل من كيس امرء وراق او من قولهم : اختبطت ورق فلان ، اي سالته ماله . قال الشاعر : ولا مانع من خابط ورقا فالورق : المال . او من قولهم : ورق الفتيان ، وهم الحسان الوجوه . والورق : الدراهم بعينها ، والجمع اوراق . قال الراجز يصف ابلا بري انها افتاء فاضراسها بيض لم تصفر :  تباكر العضاه قبل الاشراق . . . بمقنعات كقعاب الاوراق  الاوراق هاهنا : الفضة . ويقال : اورق الشجر فهو مورق ابراقا . وقد قرء : ' بورقكم ' و ' بورقكم هذه ' . واورق الغصن يورق ابراقا ، وورق توريقا . وغصن مورق ووريق . وورق الرجال : اكرمهم واحسنهم . يقال : فلان من ورق بني فلان . ويقال : اعجبني ورق هءلاء الفتيان ، اي جمالهم . والورقة : لون من الوان الابل ، وهو دون الرمكة ، شبيه بلون الرماد . وبذلك سمي الرماد اورق . وكل شء كان بذلك اللون فهو اورق . يقال : جمل اورق وناقة ورقاء ، اذا كان كذلك . وسميت الحمام الخضر ورقا لالوانها . ويقال : اورق الغازي ، اذا اخفق ولم يغنم . ومن رجالهم : حكيم بن خويلد ، عاش عشرين وماءة سنة ، وله يقول حسان بن ثابت : نجي حكيما يوم بدر ركضه . . . ونجا بمهر من بنات الاعوج وقد مر تفسير حكيم . ومن رجالهم : هبار بن الاسود ، وكان من عظماءهم ، وقد مر ذكره . ومنهم : زيد بن عمرو بن نفيل ، الذي ترك دين العرب في الجاهلية وقلاه ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يحشر امة وحده ' ، وله حديث .
  رجال عبد شمس بن عبد مناف بن قصي
 كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، جد عبد الله بن عامر بن كريز ، وقد مر ذكره . وامية بن عبد شمس ، وحرب بن امية ، وابو حرب بن امية ،  وابو سفيان بن امية ، وابو عمرو بن امية ، يقال لهءلاء الخمسة : العنابس . والعنابس : الاسد ، والواحد عنبس . وكانوا ابلوا في بعض ايام الفجار فسموا عنابس . والعاص بن امية ، وابو العاص بن امية ، والعيص بن امية ، وابو العيص ابن امية ، والعويص بن امية ، يسمون هءلاء الاعياص . فولد حرب سفيان . وسفيان فعلان او فعلان ، وانما كسروا اوله لموضع الياء الثالثة ، لانهم استثقلوا الضمة مع الياء وبينهما حرف ساكن . سفيان وظبيان . واشتقاق سفيان من السافي ، وهو ما سفته الريح من تراب وغيره . وكان سفيان فعلان من ذلك . والمسافي : المواضع التي تسفي فيها الريح وسفوان : موضع بناحية البصرة ، وليس من هذا . والسفا : سفا البهمي ، وهو شوكه اذا جف . ومن رجالهم : مسافر بن ابي عمرو بن امية ، كان من رجال قريش جمالا وجودا وشعرا ، وهو الذي يقول فيه ابو طالب يرثيه : ليت شعري مسافر بن ابي عم . . . رو وليت يقولها المحزون ومسافر : مفاعل من السفر . والسفر : القوم المسافرون ، لا يتكلم بواحده ، لا يقال سافر وسفر ، وهو الاصل . ومسافر هو الذي كان يشبب بهند بنت عتبة . قال حسان : عوجوا فحيوا ايها السفر . . . بل كيف ينطق منزل قفر وقد يجمع سفر سفارا . ولم يقولوا رجل سافر في معني السفر ، اقتصروا علي مسافر ، يقال : سافر الرجل يسافر سفارا ومسافرة . والسفر : الكتاب من  التوراة والانجيل وما اشبههما ؛ والجمع اسفار . وكذلك فسره ابو عبيدة في قوله عز وجل : ' كمثل الحمار يحمل اسفارا ' ويقال : كنا في السفر الاول ، اي في الكتاب الاول . والسفير : الماشي بين القوم في الصلح . سفر يسفر سفارة . والسفير : ما طرحته الريح من ورق الشجر . والسفار : حديدة شبيهة بالحكمة تجمل علي خطم البعير ، نحو الحكمة . وبعير مسفر : قوي علي السفر . وسفرت المراة عن وجهها تسفر سفرا لا غير . وكذلك سفر الصبح واسفر . وقرء : ' والصبح اذا سفر ' و ' اسفر ' علي اللغتين . سفر الصبح سفرا . واسفرنا نحن ، اذا دخلنا في سفر الصبح . وامراة سافر : حسنة السفور . وسفرت البيت اسفره ، اذا كسحته . والمكنسة : المسفرة . والسفارة : الكناسة . وسفرت الريح الورق عن وجه الارض . والورق سفير وسفور ، اذا كنسته . وكهيم بن ابي عمرو . وكهيم : تصغير كهم بين الكهامة والكهومة . وكهم السيف ، اذا كل ، فهو كهام وكهيم . ورجل كهم وكهيم ، اذا كان عييا . وابو معيط ، وهو ابان بن ابي عمرو . ومعيط : تصغير امعط ، واشتقاقه من الذءب اذا تمعط شعره عن جلده ؛ فالذءب امعط والانثي معطاء . وتمعط جلد السنام ، اذا تشقق من الشحم . وابان : اسم جبل معروف . هءلاء رجال قريش . 
  اسماء رجال بني كعب
 ولكن بدانا بنسب اياد .
  اشتقاق نسب اياد ورجاله
 واشتقاق اياد من القوة اصله . ويسمي الحاءط الذي يبني في اصل حاءط مجوف ايادا . والايد : القوة . وفي التنزيل : ' والسماء بنيناها بايد ' اي بقوة . والله عز وجل اعلم . والايد والاد واحد . قال الراجز : ابرح اد الصلتان ادا . . . اذ ركبت اعوادهم اعوادا وايدت الرجل تاييدا ، اذا قويته وثبته . وكذا ايد فلان فلانا ، اذا اعانه وقواه . ومن رجالهم : ابو دواد الشاعر . واشتقاق دواد من الدود . والدودادة والدودة واحد . ومن رجالهم : سعد بن الغز . واشتقاق الغز من قولهم : الغز فلان كلامه ، اذا عماه . واللغيزي من جحرة اليربوع ، وهو ان يحفر علي القصد ، ثم يعمي موضعه . ومن رجالهم : لقيط بن معبد ، صاحب القصيدة التي انذر بها ايادا لما غزتهم الفرس ، وهي : كتاب في الصحيفة من لقيط . . . الي من بالجزيرة من اياد  يعني جزيرة العرب . وله قصيدة اخري علي العين مشهورة .
  قباءل اياد
 فمن قباءلهم : بنو يقدم . ويقدم يفعل من قولهم : قدم الشء ، اذا اتي عليه الدهر . ويقال ان ثقيفا من بني يقدم . والله عز وجل اعلم . ومنهم : بنو حذاقة . وحذاقة فالة من الحذق . والحذق : القطع ، ومنه : سكين حاذق ، اي حاد . قال الهذلي : يري ناصحا فيما بدا ، فاذا خلا . . . فذلك سكين علي الخلق حاذق ومنهم : بنو دعمي ، واشتقاق دعمي من الدعم . والدعم : كل ما استندت اليه ، فقد دعمك . ودعام الكرم : الخشب الذي ترفع به الغصون . قال الشاعر : كالكرم مال علي الدعام المسند والدعم ايضا : المال . لفلان دعم ، اي مال ، في بعض اللغات . ودعامة : اسم من ذلك اشتقاقه . وبنو دعام : بطن من همدان . واياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا الي السواد ، فالحت عليهم الفرس في الغارة فدخلوا الروم فتنصروا ، وجهل الناس انسابهم . 
  اشتقاق اسماء رجال بني كنانة بن خزيمة بن مدركة
 تسمية قباءل بني كنانة بن خزيمة : عبد مناة ، وليث ، والدءل ، وضمرة بن بكر بن عبد مناة . واشتقاق ليث من قولهم : لثت الشء الوثه لوثا ، اذا عصبته عصبا شديدا . ومنه لثت العمامة علي راس الوثها لوثا . ولذلك سمي الاسد ليثا . وتليث الرجل ، اذا تشبه بالليث في جراته واقدامه . وقد اتينا علي كل هذا في الجمهرة . والدءل : دويبة تفحص التراب فتدر دارة وتكمن فيها . قال الشاعر : جاءوا بجيش لو قيس معظمه . . . ما كان الا كمفحص الدءل واشتقاق ضمرة من شيءين : اما من قولهم بعير ضمر ، اذا كان صلبا . شديدا . او من الضمور ، وكانه فعلة من قولهم : ضمر الفرس يضمر ضمورا . وضمرته تضميرا . والضمار : ضد العيان ، وهو ما اضمره الانسان . وقد سموا ضمرة وضميرا . ومنهم بنو جندع بن ليث . يقال : جندع وجندع واحد الجنادع . والجنادع : الخنافس الصغار تري عند جحرة الضباب ومكامن الافاعي . قال الخليل : اذا كان ثاني الاسم علي فعلل نون او همزة فانت فيه بالخيار بين الفتح والضم ، نحو جندب وجندب ، وجندع وجندع ، وربما سميت الدواهي جنادع .  ومن رجال بني ليث : الشداخ ، واسمه يعمر بن عوف بن كعب ، وانما سمي الشداخ لانه اصلح بين قريش وخزاعة في الحرب التي كانت بينهم ، فقال : شدخت الدماء تحت قدمي . والشدخ : وطءك الشء حتي تفضخه . والفرس الشادخ : الذي انتشرت غرته في وجهه ولم تبلغ العينين ، والجمع شوادخ . قال الراجز : شادحة الغرة غراء الضحك . . . تبلج الزهراء في جنح الدلك ويقال : صبي شدخ ، قبل ان تشتد عظامه . وقد مر تفسير يعمر . ومن رجالهم : بكير بن شداد ، قتل باذربيجان ، وهو الذي رثاه الشماخ فقال : بكير بني الشداخ فارس اطلال اطلال : اسم فرسه . ومن رجالهم : بلعاء بن قيس ، كان رءيسا في الجاهلية ، وكان ابرص فقيل له : ما هذا البياض ؟ فقال : سيف الله حلاه . واشتقاق بلعاء من قولهم : بءر بلعاء : واسعة ؛ وقد مر تفسير بلعاء في الجمهرة . ورجل بلع ، اذا كان نهما زعموا . وقد مر تفسير قيس . ومنهم : عيسي بن يزيد بن بكر بن داب ، الذي يحدث عنه . وقد مر تفسير  هذه الاسماء . فاما داب فمن قولهم : ما زال هذا دابه ودينه ، اي فعله الذي لا يفارقه . ومنهم : ابن اذينة الشاعر . واذينة تصغير اذن . ومن رجالهم : عتوارة بن عامر بن ليث ، من ولده عبد الله بن شداد ابن الهاد ، الذي يروي عنه الحديث . وعتوارة من قولهم : اعتور القوم الرجل ، اذا اطافوا به . واعتورته الهموم ، اذا اطافت به . وشداد : فعال من قولهم : شددت علي القوم في الحرب اشد شدا . وشددت علي القوم في الحرب اشد شدا . وشددت الحبل اشده شدا . وقد قالوا شد يشد ، وليس باللغة العالية . وقد سمت العرب شدادا . والهادء : فاعل من قولهم : هدي يهدي فهو هاد . وقد سميت العنق الهادي لتقدمها الجسد . وفلان هاد حسن الهداية . واهديت الهدية وهدية . وهديت العروس الي زوجها واهديتها اهداء ، وهي افصح اللغتين ، فهي هدي كما تري ، والمصدر الهداء . قال الشاعر : فحق لكل محصنة هداء والهدي : الاسير . قال الشاعر ، المتلمس : وطريفة العبدي كان هديهم . . . ضربوا صميم قذاله بمهند ويقال : رمي فلان رمية ورمي اخري هدياها ، اي مثلها . ومن رجال بني سعد بن ليث : ابو الطفيل عامر بن واثلة ، يحدث عنه .  وابنه طفيل ، خرج مع ابن الاشعث فقال ابوه : خلي طفيل علي الهم فانشعبا . . . وهد ذلك ركني هدة عجبا والطفيل : تصغير طفل بين الطفولة . وقال الاصمعي : لا اعرف حد الطفل . ويقال جارية طفلة ، اي رخصة العظام واللحم ، بينة الطفالة ، زعموا . وطفيل : موضع . وطفل الليل ، اذا اقبلت ظلمته تطفيلا . الاسم طفل . قال الشاعر : وعلي الارض غيايات الطفل وقد مر تفسير عامر . واشتقاق واثلة من قولهم : وثلث له مالا توثيلا ، اذا جمعته له . ووثله الله توثيلا ، اذا انماه .
  رجال بني جندع بن ليث
 واشتقاق جندع من اشياء : اما من قولهم : بدت جنادع الشر ، اي اواثلة . والجنادع : الدواهي . والجنادع ايضا خنافس تكون عند جحرة الافاعي والضباب . وقد مر تفسير ليث . ومن رجالهم : امية بن حرثان بن الاسكر . واشتقاق الاسكر من شيءين : اما من قولهم : سكرت الريح ، اذا سكن هبوبها ، والريح ساكرة . ويوم ساكر ، اذا سكنت ريحه . وسكرت الماء ، اذا كففت جريته . واما ان تكون من سكر الشراب ، وهو افعل من السكر .  ومن رجالهم : نصر بن سيار ، صاحب خراسان . وقد مر تفسير نصر . وسيار : فعال من سار يسير سيرا ، فهو ساءر وسيار . ومن رجالهم : عبيد بن عمير الفقيه . وقد مر تفسيره .
  ومن رجال بني الدءل بن بكر
 وقد مر تفسير الدءل وبكر . منهم : نوفل بن معاوية بن نفاثة بن الدءل ، وهو بيت بني الدءل . وله يقول تابط شرا : لعمر ابينا ما نزلنا بعامر . . . ولا عامر ولا النفاثي نوفل وقد مر تفسير نوفل ومعاوية واشتقاق نفاثة وهو فعالة من قولهم : نفث الراقي ينفث نفثا . والنفث دون التفل ، وهو شبيه بالنفخ . وما يكون معه ريق فهو تفل . قال ابو حاتم : سمعت الاصمعي يقول : النفاثة ن تبقي شظية من السواك بين الاسنان فينفثها الرجل ، اي يلقيها . وسلم بن نوفل ، الذي يقول فيه الشاعر الجعفري : يسود اقوام وليسوا بسادة . . . بل السيد المعروف سلم بن نوفل وقد مر تفسير سلم ايضا .  ومن رجالهم : سارية بن زنيم ، الذي قال عمر : ' يا سارية ، الجبل الجبل ' وله حديث . واشتقاق سارية من قولهم : سري يسري ، واسي يسري اسراء . وقد قرء بالقطع والوصل : ' فاسر باهلك ' والسارية من الهوام : كل شء دب بليل . والسارية : السحابة تمطر بالليل . واشتقاق زنيم من قولهم : تيس ازنم ، وهو الذي له زنمتان ، وهما لحمتان تنوسان تحت حنكه . يقال : تيس ازنم وازلم ، باللم والنون ، وهو الزلمة والزنمة . ويقال : هو العبد زلمة ، اي عبد خالض . وقد سمت العرب ازنم ، وهو ابو بطن منهم . ويقال : رجل زنيم ، اذا نسب الي اللءم . وللزنيم موضعان في اللغة . فالزنيم : الملصق بالقوم ليس منهم . والزنيم : الذي له زنمة من الشر يعرف بها ، اي علامة . وكذلك رد قوم تفسير من قال : ' عتل بعد ذلك زنيم ' فقال : ان الله جل ثناءه لا يعير بالنسب ، انما اراد بزنيم ، اي له زنمة من الشر . قال الشاعر : زنيم تداعاه الرجال زيادة . . . كما زيد في عرض الاديم الاكارع فهذا يعني الملصق . ومن رجالهم : ابو الاسود ، وهو ظالم بن عمرو . وقد مر تفسير ظالم وعمرو . هذا اشتقاق وتفسير اسماء رجال بني كنانة بن خزيمة . 
  اشتقاق اسماء رجال هذيل بن مدركة
 اشتقاق هذيل من الهذل ، وهو الاضطراب . يقال : هوذل الرجل ببوله ، اذا اضطرب بوله ، فقد هوذل . قال الراجز : اذ لا يزال قاءل ابن ابن . . . هوذلة المشاة عن ضرس اللبن والمشاة : زبيل من ادم ينقل فيه ما يخرج من الابار . والضرس : الذي ينضرس من الطين . واللبن ، اراد الطي . فمن بطون هذيل : بنو لحين ، وبنو دهمان ، وبنو عادية ، وبنو ظاعنة ، وبنو خناعة . واشتقاق لحيان من اللحي . والحي ، من قولهم : لحيت العود ولحوته ، اذا قشرته واللحاء : القشر ، بكسر اللام ، ومنه اشتقاق اللحاء من الشتم . يقال : لحيت الرجل ولحوته ، اذا شتمته . والملاحاة : المشاتمة . ولحيا البعير والانسان معروفان ، بفتح اللام . واللحية معروفة . ودهمان فعلان من شيءين : اما جمع ادهم ، كما قالوا : حمران وسودان ودهمان . وليس يلزم هذا في كل لون ، ولا يقولون صفران ولا خضران . او يكون من الدهم من قولهم : عدد دهم ، اي كثير . وقولهم : دهمته الخيل ، اذا غشيته . والدهيم : اسم من اسماء الداهية ، وهو اسم ناقة لبعض العرب ، ولها حديث . واشتقاق عادية من قولهم : عدا عليه السبع ، اذا حمل عليه . وكل حامل عاد . والعادي من العدو ايضا . وقد مر هذا .  وظاعنة من الظعن ضد المقام . والظعن والظعن واحد ، وقد قرء : ' يوم ظعنكم ' و ' ظعنكم ' . والظعان : حبل يشد به البعير . والظعينة : المراة التي تكون في الهودج ، والجمع ظعاءن واظعان . وخناعة : فعالة من الخنع . والخنع : الاستخذاء والذل . يقال : خنع فلان ، اذا ذل . والخانع : الذليل . ومنهم : بنو صاهلة فاعلة من الصهيل . ويقال : في صوته صهل وسحل اذا كان فيه شبيه بالبحوحة . فمن بني صاهلة : عبد الله وعتبة ابنا مسعود . وقد مر تفسير هذه الاسماء . وكان عبد الله من المهاجرين الاولين ، وله فضاءل كثيرة معروفة . ومنهم : سلمة بن المحبق ، كانت له صحبة . والسلم : ضرب من الشجر ، وقد مر تفسيره . والمحبق مفعل من الحبق . والحبق : الضرط . ومن بني سعد بن هذيل : ابو سبرة سالم بن سلمة ، في اول الاسلام ، كان من رجال اهل البصرة ، روي عن ابن عباس . واشتقاق سبرة من الغداة الباردة السبرة . وقد مر . ومن رجالهم وشعراءهم : معقل بن خويلد . والمعقل : الموضع الذي تعقل  فيه الوعول ، اي تتحصن به ، وهو امنع موضع بالجبل . وقد مر تفسير خويلد . ومن رجالهم : العلاء بن خويلد ، وهو اخو معقل ، كان من رجال اهل البصرة ، وهو صاحب نهر العلاء . ومن شعراءهم : ابو ذءيب ، وابو خراش ، ادركا عمر بن الخطاب رحمه الله . وذءيب تصغير ذءب . وخراش : مصدر خارشته مخارشة وخراشا . وقد مر .
  اسماء اخوة هذيل
 وهم الهون ، وعضل ، والقارة . فالهون اشتق من الشء السهل ، من قولهم : مر علي هونه وهينته ، اي علي سكون وهدوء . والهون ، بالضم الهاء : الهوان ، من قوله جل ثناءه : ' ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب ' . واشتقاق عضل اما من قولهم : عضل بي الامر واعضل بي ، اذا صعب . وكل مستصعب فقد عضل . وكذلك كل شء ضق به موضعه فقد عضل به . قال الشاعر : جمع يظل به الفضاء معضلا . . . يدع الاكام كانهن صحاري  ويقال : عضلت الدجاجة ، اذا اعترضت البيضة فعسر خروجها . وقال عمر ابن الخطاب : رضي الله عنه : اعضل بي اهل الكوفة ما يرضون اميرا . وعضلة الساق من هذا ، لالتباسها بالعصب . واما القارة فانما سموا بهذا لان القارة اكمة سوداء فيها حجارة . وكان بعض بني كنانة اراد ان يفرقهم في الاحياء ، فقال شاعرهم : دعونا قارة لا تنفرونا . . . فنجفل مثل اجفال الظليم
  رجال بني اسد وقباءلهم
 دودان بن اسد ، وكاهل ، وعمرو ، وصعب : بنو اسد بن خزيمة . ويقال لبني عمرو : بنو نعامة . واشتقاق دودان وهو فعلان ، من دواد واشباهه . واشتقاق كاهل من كاهل الانسان والدابة ، وهو مغرز العنق في الظهر . ويقال : رجل كهل وكاهل ، اذا استحكم سنه . ومنه اكتهل النبت ، اذا استحكم . وفي الحديث : هل في اهلك م ، كاهل ، اي كهل يقوم بامرهم ذو سن محتنك . وقد سمت العرب كاهلا ، وكهيلا ، وكهلانة . ويقال : امراة كهلة شهلة ، كان شهلة اتباع . قال الراجز :  امارس الكهلة والصبيا ومن قباءلهم : بنو قعين ، وبنو فقعس ، وبنو الصيداء فاما قعين فاشتقاقه من القعن . والقعن والقعا والقعم واحد ، وهو ارتفاع في ارنبة الانف . رجل اقعي واقعن . وقال قوم : بل القعن انفحاج في الرجل . وفقعس من الفقعسة ، وهو استرخاء وبلادة في الانسان . والصيداء : ارض غليظة ذات حجارة ، او تكون الصيداء تانيث اصيد . والصيد : داء يصيب الابل فتلتوي اعناقها . ومثل للعرب : ' ماء ولا كصيداء ' ، وقال قوم : ' كصداء ' وهو معروف بالعذوبة .
  الرباب وقباءلها ورجالها
 فالرباب : تيم ، وعدي ، وعكل ، ومزينة ، وضبة . وانما سمو الرباب لانهم تحالفوا فقالوا : اجتمعوا كاجتماع الربابة ، وهي خرقة تجمع فيها القداح . وقال قوم : بل غمسوا ايديهم في رب وتحالفوا . والقول الاول احسن . مزينة : وهو عمرو بن اد بن طابخة . ومزينة ام ولده ، وهي ابنة كلب بن وبرة . ومزينة تصغير مزنة . والمزنة : السحابة البيضاء اكثر ما تنسب ، والجمع مزن . وذكر ابو حاتم عن ابي زيد ان العرب تقول : فلان يتمزن علي قومه ، اي يتفضل عليهم . فاما مازن فليس من هذا . وفي العرب بطون : احدهما مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، وستقف علي بطون مازن ان شاء الله ، ومازن  في بني شيبان . ويقال : ان المازن : بيض النمل وانشدوا : وتري الذميم علي مراسنهم . . . غب الهياج كمازن الجثل والذميم : بثر يظهر علي وجوههم من الشمس او من الحر . والجثل : ضرب من النمل احمر . ومن رجال مزينة : النعمان بن مقرن ، له صحبة ، وكان علي المسلمين يوم نهاوند في خلافة عمر رضي الله عنه ، ففتحها وقتيل يومءذ . وقد مر تفسير النعمان ، فاما مقرن فهو مفعل ، من قولهم : قرنت البعيرين ، اذا لز احدهما بالاخر . وقد مر . ومن رجالهم : عبد الله بن مغفل ، له صحبة نزل البصرة . واشتقا مغفل وهو مفعل ، من قولهم : غفلت الشء ، اذا سترته . ومن رجالهم : معقل بن يسار ، له صحبة ، وهو الذي حفر نهر معقل بالبصرة ، ونسب اليه . وكان زياد حفره ، واليه ينسب الرطب المعقلي . وقد مر تفسيره . ومن رجالهم : عاءذ بن عمرو ، وله صحبة . وهو جد اياس بن معاوية ابن قرة بن اياس . ولي قضاة البصرة لعمر بن عبد العزيز ، وكان ينزل عبدسي ومات بها .  ومنهم : بلال بن الحارث ، اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم ارضا بالمدينة والبلال الماء . وتقول العرب : ما ذقت بلالا ، اي ما يبل حلقي . ويقال : والله ما تبلك عندي بلال ولا بالة . قالت الاخيلية : فلا والله يا بن ابي عقيل . . . تبلك بعدها عندي بلال ويقال : طوبت فلانا علي بللته ، اي علي ما فيه من العيب . قال الشاعر : ولقد طوبتكم علي بللاتكم . . . وعرفت ما فيكم من الاذراب والابلة : تمر يرض ويحلب عليه ، قال الهذلي : وياكل ما رض من تمرها . . . ويابي الابلة لم ترضض ومنهم : زهير بن ابي سلمي ، احد فحول شعراء العرب الثلاثة . وقد مر تفسير زهير وسلمي . وابنه كعب بن زهير مدح النبي صلي الله عليه وسلم ، وله حديث ، فكساه بردا فاشتراه معاوية بعشرين الف درهم ، وهو الذي في ايدي الخلفاء اليوم . فاما عدي وتيم : ابنا عبد مناة بن اد ، فقد مر تفسيره في قباءل قريش . ومن قباءلهم : نور اطحل ، ينسب الي جبل . ومنهم : الربيع بن خثيم ، وكان اعبد اهل زمانه ، وكان ابن مسعود ذا راه قال : ' بشر المخبتين ' .  وقد مر تفسير الربيع . وخثيم تصغير اخثم . والاخثم : العريض الانف ، ومنه اشتقاق خيثمة . ومن رجالهم في الاسلام : سفيان بن سعيد الثوري ، وكان من خيار اهل الكوفة ، ومات بالبصرة . ؟
  قباءل عكل
 واشتقاق عكل من قولهم : عكلت الشء اعكله عكلا ، اذا جمعته . قال الشاعر : وهم علي هدف الاميل تداركوا . . . نعما تشل الي الرءيس وتعكل اي تجمع . والاميل : كثيب مستطيل من الارض ، وهو موضع . يعني بقوله تشل يوم قتل قيس بن بسطام يوم الاميل ، وهو يوم الحسن ، قتله عاصم بن خليفة الضبي . وقد مر اشتقاق كنانة . ومن قباءل عكل : بنو اقيش . واشتقاق اقيش ، وهو تصغير الوقش . والوقش : الحركة الخفيفة . يقال : وجد الرجل وقشا في بطنه ، اي حركة . وكتب النبي صلي الله عليه وسلم كتابا لبني اقيش في ركية بالبادية ، فهو في ايديهم الي اليوم . ومن رجالهم : النمر بن تولب العكلي ، كان فصيحا شاعرا جوادا ، وعمر  حتي خرف ، فكان يقول : اصبحوا الضيف ، اغبقوا الضيف ! وكان ذلك هجيراه . والنمر ، قال ابو حاتم : يقال النمر بن تولب بفتح النون وتسكين الميم . ولا يقال النمر . واشتقاق النمر من التنمر ، وهو التوعد والتهدد . يقال : تنمر فلان لفلان ، اذا اظهر تهددا ؛ واصله من شراسة الخلق ، وبه سمي النمر السبع المعروف . والنمرة : شملة فيها خطوط سواد وبياض ؛ والنمرة : سحابة فيها سواد وبياض ايضا . ومثل من امثالهم : ' ارنيها نمرة اركها مطرة ' وقد سمت العرب نميرا ، ونمرا ، ونمارة ، وكل لون فيه سواد وبياض فهو انمر . واحسب ان النامرة شء يتخذ من حديد ، ينصب به للذءب . فاما الماء النمير الناجع المري في الجسد فليس من هذا . والتولب : الحمار الصغير . قال الشاعر : ويوم علي بيدانة ام تولب والبيدانة : اتان وحشية .
  ومن بطون تيم بن عبد مناة
 بنو ولادة ، وبنو انس . واما ذهل وواءلة فستراه في نسب بكر بن واءلة . ونكرة تراه في عبد القيس . ومنه : بنو شعاعة والشعاعة مشتق من الشء المتفرق . واذا خرج الدم من الجرح قيل : خرج شعاعا ، اي متفرقا .  ومن رجالهم : عمر بن لجا ، وكان شاعرا راجزا فصيحا ، هاجي جريرا برهة من عمره . ومن رجالهم : النعمان بن جساس ، قتلته بنو الحارث بن كعب يوم الكلاب وكان سيد الرباب وفارسهم ، فقتلت به التيم عبد يغوث بن وقاص ، وكان اسر في ذلك اليوم ، وله حديث . وقد مر تفسير النعمان . فاما جساس فهو فعال من الجس ، وكذلك فسر في التنزيل ، والله اعلم ، وهو المتجسس عن اخبار الناس وعن عيوبهم . ومن رجالهم : عصمة بن ابير ، وهو الذي حمل يوم الجمل عتبة بن ابي سفيان ، ومروان بن الحكم ، فالحقهما بالمدينة . والعصمة : كل ما اعتصمت به من شء . وقد سمت العرب عصاما ، وعصيما ، وعصيمة ، وعصما . وعصيم كل شء : باقي اثره علي اليد وغيرها ، مثل الحناء والقطران وما اشبهه ، وكل خيط شددت به زقا او قربة فهو عصام . والعصمة : بياض في احدي يدي الفرس . والوعل الذكر اعصم ، والانثي عصماء . والمعصم : باطن الذراع من الانسان ، وابير : تصغير وبر او وبر . ان كل اسم كان اوله واوا فاذا صغرته ضممت الواو فصرت همزة . ومنهم : قهوس ، وهو الذي عنت دختنوس في قولها :  فر ابن قهوس الشجا . . . ع بكفه رمح متل تهزا به . ولحق قهوس بالازد ، فولده فيهم الي اليوم . ومن رجالهم : هلال ومستورد : ابنا علفة . وهلال قتل رستم راس الاعاجم يوم القادسية . وكان المستورد من رجالهم ، وكانت له نجدة ، ولقي معقل بن قيس الرياحي وكان معقل علي شرطة علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقتل كل واحد منهما صاحبه . واخته قطام ، وهي التي تزوجت ابن ملجم لعنه الله ، واشترطت عليه ان يقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه . وهلال قد مر تفسيره . ومستورد مستفعل من الورود . ويسمي الشجاع واردا ف يبعض اللغات . واوراد الابل : اظماءها ، مثل الخمس ، والسدس ، وما اشبهه . والوريدان معروفان من الانسان وغيره . وعلفة : ضرب من الشجر . ومن شعراءهم التيم : السرندي ، وعلقة ، وجحدب . كانوا يجتمعون علي هجاء جرير . قال جرير : عض السرندي علي تفلل ناجذه . . . من ام علقة بظرا غمه الشعر وعض علقة لا يالو بعرعرة . . . من بظر ام السرندي وهو منتصر  وكان لجحدب بالكوفة قدر . واشتقاق علقة اما من العلق ، وهو حبال السانية واداتها ، او من العلق وهو الحب . ومثل من امثالهم : ' نظرة من ذي علق ' . ؟
  ومن رجال بني عدي ومن قباءلهم
 بنو خزيمة ، وبنو عامر ، وبنو ذكوان ، وبنو تميم ، وبنو شهاب . وقد مر عامة هذا . واشتقاق ذكوان : من شيءين : اما من الذكاء ممدود ، وهو تمام السن يقال : بلغ فلان ذكاءه ، اذا تكامل سنه . او ذكا النار ، مقصور . قال الهذلي : وقابلها يوم كان اواره . . . ذكا النار في فيح الفروغ طويل والذكوة : الجذوة من النار . وذكاء : اسم من اسماء الشمس . والصبح ابن ذكاء ، ممدود . قال الشاعر : القت ذكاء يمينها في كافر وكافر هاهنا : اسم من اسماء الليل . وذكيت الذبيحة ، كانك نحيت عنها الاذي بذبحك اياها . وغلام ذكي بين الذكاء ، اذا كان حديد النفس ذهنا . والشهاب من النار ، والجمع شهب . والشهبة : لون من شيات الخيل .  وسنة شهباء : ممحلة . وكانت العرب تسم بني المنذر : الملوك الاشاهب ، لجمالهم . وقد سمت العرب اشهب ، وشهابا ، وشهبانا . ؟ ومن رجال بن عدي : خالد بن عمير ، وقد مر ذكره . شهد فتح الابلة واخذ الدرهمين ، وكان من رجال اهل البصرة . ومن رجالهم : غيلان ، ومسعود ، واوفي : بنو عقبة . وغيلان هو ذو الرمة ، سمي بذلك لقوله : اشعث باقي رمة التقليد والرمة : القطعة من الحبل . والرمة : ما رم من العظام . ومما استنجاز به اهل العراق الخروج علي الحجاج انه راي الناس في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' انما يطيفون بخشبات ورمة ' واشتقاق غيلان من الغيل . يقال : ساعد غيل ، اذا كان غليظا . او يكون اشتقاقه من الغيل ، وهو الماء يتغلغل في بطون الاودية بين الحجارة . والغيل : الشجر الملتف ؛ والجمع اغيال فيهما سواء . وغول : موضع . والغول : البعد . وغالت فلانا غاءلة ، اي اصابته داهية . وغاءلة الحوض : موضع يثقبه الماء فيخرج منه . قال الشاعر : كالماء من غاءلة الجابيه والغيلة ، يقال : قتل فلان فلانا غيلة ، اذا ختله فقتله . واشتقاق اوفي من قولهم : اوفي فلان علي كذا وكذا ، اذا علاه . او يكون افعل من الوفاء . يقال : وفي فلان واوفي ، لغتان فصيحتان . قال الشاعر : وفاء ما معبة من ابيه . . . لمن اوفي بعهد او بعقد  وعقبة فعلة من قولهم : اعقبني عقبة ، اي ركبة . ورجلان يتعاقبان . وستري شرح هذا في موضعه ان شاء الله . ومن رجالهم : ابو شعل حسان بن عبد الله ، اسر شيبان بن شهاب جد المسامعة ، واخذ فرسه مودونا . قال ذو الرمة : ونحن غداة بطن الجر جءنا . . . بمودون وفارسه جهارا وقد مر تفسير حسان . واشتقاق شعل اما من قولهم : فرس اشعل بين الشعل ، وهو بياض في ناصيته وذنبه ، فهو فعل من ذاك . او من قولهم : شعلت النار واشعلتها . والشعيلة : الفتيلة ما دام فيها النار ، فاذا طفءت لم تسم شعيلة . وشعلة النار معروفة والمشعل : اناء من ادم ينتبذ فيه . ومن رجالهم : خليفة بن مخبط ، كان شريفا فارسا ، وكان اسر اللدان ابن عمرو العجلي ، فانطلق لياخذ منه ثوابه ، فقتله رجل من بني تيم اللات ابن ثعلبة . وخليفة : فعيلة من الخلف والخلافة . وقد مر . ومخبط : مفعل من الخبط . يقال : خبط البعير بيديه ، اذا ضرب بهما . والخبط : ما جز من الحشيش لتعتلفه الابل ، وهو الخبيط ايضا . وفي ارض بني فلان خبطة من الكلا ، اي شء قليل .
  قباءل بني ضبة ورجالهم
 اشتقاق ضبة من شيءين : اما من الضبة الانثي ، او من الضبة الحديد . والضب : الحقد في القلب . يقال : في قلب فلان علي فلان ضب ، اي حقد . والضب : داء يصيب الابل في صدورها ، فاذا اصاب ذلك البعير فالبعير اسر والناقة سراء . قال الشاعر :  وابيت كالسراء يربو ضبها . . . فاذا تخزحز عن عداء ضجت والضب : ان يجمع الحالب خلفي الناقة بيديه ويحلب . قال الشاعر : جمعت له كفي بالرمح طاعنا . . . كما جمع الخلفين في الضب حالب والضباب معروف . والضبيب : فرس من خيل العرب مشهور لرجل من طء ، كان نجا عليه كسري برويز لما انهزم بهرام شوبين . قباءل بني ضبة : بنو صريم . وفي تميم صريم ايضا . وفي الازد صريم ، وستراها في موضعها ان شاء الله . ومن قباءلهم : بنو السيد بن مالك ، وبنو ذهل ، وبنو عاءذة ، وبنو جارم . واشتقاق السيد ، وهو اسم من اسماء الذءب ، وهو المسن منها في قول بعضهم ، وجمعه سيدان . وستري تفسير ذهل في موضعه . وعاءذة : فاعلة من عاذ يعوذ ، من قولهم : عذت بفلان ، اذا اتقيت به عدوك . وجارم : فاعل من الجرم . اجرم فهو مجرم ، وجرم فهو جارم . وقولهم : لا جرم لافعلن كذا وكذا ، لاحملن نفسي عليه . قال الشاعر : ولقد طعنت ابا عيينة طعنة . . . جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا  اي جملتهم علي الغضب . والتمر الجريم : المصروم ، وما بقي في النخل منه فهو جرامة . وسمت العرب جرما ، وجارما ، وجرم الانسان : جسمه ، ويجمع اجرام وجروم . وقولهم : فلان حسن الجرم ، اي حسن الخروج للصوت من الجرم . وفلان جارم اهله ، ي كاسبهم . وكذلك جريمة اهله . ومن قباءلهم : حرثان ، وعامر ، وشييم . وحرثان : فعلان من الحرث ، وقد مر . وعامر ، قد مر . وشييم : تصغير اشيم ، وهو الذي له شامة في اي موضع من جسده ، والانثي شيماء والجمع شيم . والشيمة : الخليقة . يقال : فلان كريم الشيمة ، والجمع الشيم ، وهي الخلاءق . قال الشاعر : وان عرارا ان يكن ذا شكيمة . . . تقاسينها منه فما املك الشيم ومن رجالهم : المحترث بن اوس ، كان من فرسانهم . وابنه نبهان بن المحترث ، وهو مفتعل من الحرث . وستري نبهان في موضعه . ومن رجالهم : نواس بن عصم ، كان له قدر . ونواس : فعال من قولهم : ناس الشء ينوس ، اذا تحرك . وسمي به ذو نواس الملك الحميري ، لذءابة كنت تنوس علي ظهره ، وكل متحرك ناءس . وقد مر عصم . ومن رجالهم : بحير ، واشتقاق بحير من شيءين : اما من قولهم بحر الرجل ، اذا فرق من جزع او غيره . او يكون من البحيرة ، وهي الشاة التي يشق  اذنها . وذلك شء كان لاهل الجاهلية . وكذلك فسر في التنزيل . ويقال : دم باحري ، اذا كان شديد الحمرة ؛ وكذلك بحران . والبحر معروف . ويقال : تبحر فلان في علمه ، اذا تشعب فيه . ويمكن ان يكون اشتقاق بحير من قولهم : لقيته صحرة بحرة ، وصحرة وبحرة ، او صحر بحر ، اي فجاءة والعرب تسمي كل نهر واسع بحرا . وكذلك جاء في التنزيل : ' مرج البحرين يلتقيان ' فسمي البحر الملح والعذب بحرين . وقد بحر الرجل ، اذا اصبه الدوار من البحر . وبحار : موضع ، لا يدخل الالف واللام عليه ، ولا ينصرف . وبحير بن دلجة ، وهو الذي عقر جمل عاءشة رضي الله عنها يوم الجمل ؛ وذلك انه كان لا ياخذ الزمام رجل الا قطعت يده ، فعقر الجمل ليبرك فلا ياخذ احد خطامه . وبنو صريم بن سعد بن ضبة هم اخوال الفرزدق ، منهم بنو شتيم ، وهم بطن من بني صريم ، ام الفرزدق لينة بنت قرظه فهم اخواله خاصة . قال جرير : وما ام الفرزدق من هلال . . . وما ام الفرزدق من صباح ولكن اصل امك من شتيم . . . فابصر وسم قدحك في القداح وشتيم من شتامة الوجه ، وهو قبحه . يقال : سبع شتيم ، والاسم الشتامة . والشتم : الشر .  ومن رجالهم : ظالم بن الغضبان كان له قدر في الجاهلية ، وكان سادن صنمهم . وستري ظالما مشروحا في موضعه ان شاء الله . ومن رجالهم وفرسانهم : حبيش بن دلف . وحبيش : تصغير حبش . يقال : حبشت الشء وهبشته ، اذا جمعته . وحبشية : اسم رجل ، وهي النملة العظيمة . والاحبوش : جمع الحبش . فاما قولهم : الحبشة فجمع علي غير القياس . والاحبوش : جمع الحبش . فاما قولهم : الحبشة فجع علي غير القياس . والاحابيش : حلفاء قريش من بني كنانة ، تحالفوا تحت جبل يقال له حبشي ؟ ، فسموا الاحابيش . والحباشات : الجماعات . ودلف فعل من الدلف ، وهو مشي متقارب كمشي المقيد ، وهو مشي الشيخ الضعيف . ودلف القوم الي الحرب دليفا . ومنهم : منجاب ، وهو مفعال من النجابة . يقال : انجب الرجل ، اذا ولد النجباء . وهو مدح . ومن قباءلهم : بنو بجالة ، وبنو تيم ، وبنو صباح . وبجالة : فعالة من الشء البجيل . يقال : حبل بجيل ، وثوب بجيل ، وكذلك رجل بجال ، اذا كان غليظا جسيما ، وكل شء غلظته وعظمته فقد بجلته . وهو ابو قبيلة عظيمة . وبجلة ، وهو ابو بطن ، كان في بني سليم فانتقل الي غيرهم . والابجل : عرق في يد الدابة والانسان ، والجمع اباجل . ومنهم : بنو هاجر . واشتقاق هاجر اما من الهجر ، او الهجير والهاجرة ، وهو نصف النهار . واهجر الرجل في كلامه ، اذا تكلم بكلام قبيح ، او بما لا ينبغي . وفي الحديث : ' ولا تقولوا هجرا ' وهجر القوم تهجيرا ، اذا خرجوا في الهاجرة . والتجار : حبل يشد في رسغ رجل البعير ثم يشد في اصل عنقه ، فالبعير منه مهجور . وهجر : موضع معروف . وبخلة مهجر ، اذا عظمت .  والهجرة اخذت من الهجر ، لانهم هجروا قومهم وتباعدوا عنهم . ويقال اذا لزم الرجل كلاما فلم يفارقه : ما زال هجيراه واهجيراه . ومن قباءلهم : بنو كوز ، وهو كوز بن كعب بن بجالة . واشتقاق كوز اظنه من اجتماع الشء ودخول بعضه في بعض . تكوز القوم ، اذا اجتمعوا . ومن رجالهم عمرو بن زيد وهو الرديم . وذلك انه كان اذا وقف من الحرب سد ناحيته ، اي ردمها . ومن رجالهم : ضرار بن عمرو ، وهو بيت ضبة ، وقد مر ذكره . كان يكني بابي قبيصة . قال الفرزدق : زيد الفوارس وابن زيد منهم . . . وابو قبيصة والرءيس الاول وزيد الفوارس بن حصين بن ضرار . واشتقا قبيصة من قولهم : قبصت قبصة ، اي اخذت بثلاث اصابعي شيءا . وقد قرء : ' فقبصت قبصة من اثر الرسول ' و ' قبضت قبضة ' بالصاد والضاد . ومن رجالهم : غيلان بن خرشة ، كان سيد بني ضبة بالبصرة ، وقد مر ذكره . والخرش يكون من لجمع ، يقال : فلان يخترش من هاهنا وهاهنا ، اي يجمع . واذا خرشت عددا او شيءا فسقط منه شء فالساقط الخراشة .  ومنهم : بنو دلجة . ودلجة فعلة من الدلج . يقال : ادلج ادلاجا ، اذا سار من اول الليل ؛ وادلج ادلاجا ، اذا سار من اخر الليل . والمصدر الادلاج ، والاسم الدلج . وقد سمت العرب مدلجا وهو ابو بطن منهم ، ودلاجا . والدالج : الذي يحمل الدلو من البءر الي الحوض . قال الشاعر : امرا بسلمي دالج متشدد ومنهم : مثجور بن غيلان . ومثجور : مفعول من الثجر ، وهو العرض . وكل شء عرضته فقد ثجرته ، وثجرة الوادي : ما عرض منه . والثجير معروف ، وهو الذي تسميه العامة : التجير ، وهو ما اخرج ماءه من التمر . ومنهم : شغاف بن المقطع بن عمر بن هلال . والشغاف : داء يصيب الانسان في صدره . قال الشاعر : مكان الشغاف تبتغيه الاصابع وقد قرء : ' شغفها حبا ' و ' شغفها حبا ' .  ومنهم سلمان بن عامر ، كانت له صحبة ؛ وقد مر تفسيره . ومنهم من فرسانهم : شرحاف بن المثلم . الشرحاف : عريض صدر القدم . ومثلم مفعل من الثلم . ومنهم : مسحاج بن سباع ، كان من المعمرين . ومسحاج : مفعال من السحج . والسحج : قشرك الشء . سحجه يسحجه سحجا . والناقة المسحاج : التي تسحج الارض بخفها فلا تلبث ان تخفي . وسباع يمكن ان يكون مصدر سابعه مسابعة وسباعا . وعبد مسبع ، وهو الذي قد همل حتي صار كالسبع . ومنهم : انيف بن جبلة ، فارس الشيط . والشيط : فرس . وانيف : تصغير انف . ويقال : روضة انف ، اذا لم ترع . وكل شء استانفته فهو انف . ويقال : نيف علي كذا وكذا ، اي زاد عليه . ومنهم ابو سواج عباد بن خلف ، الذي قتل صرد بن حمزة ، عم مالك ابن نويرة . وله حديث . وسواج : فعال من سجت الرجل اسوجه سوجا . ويقال : سججت الحاءط بالطين اسجه . والمسجة الخشبة التي يطلي بها الطين ، وهي المسيعة ايضا .  ومنهم : الحنتف بن السجف ، الذي قتل يوم الهنيم حبيش بن دلجة القيني . وحنتف ان كانت النون فيه زاءدة فهو من الحتف . والسجف هو الستر ، ولا يكون الا من سترين . ومن قباءلهم : شقرة بن ربيعة ، وفي العرب شقرة هذا ، وشقرة في بني مازن . والشقرة : نور يشبه بالشقاءق ، او هو الشقاءق بعينه . قال الحارث بن مازن : وقد احمل الرمح الاصم كعوبه . . . به من دماء القوم كالشقرات فسمي شقرة . قال الشاعر : وعلا الخيل دماء كالشقر والشقاري ، بتشديد القاف وتخفيفها : نبت . والمشقر : موضعه بالبحرين زعموا مما بني في الدهر الاول . والاشقر : بطن من الازد ، من مواليهم شعبة  بن الحجاج المحدث . ويقال : جاء فلان بالشقر والبقر ، اذا جاء بالكذب . ومنهم بنو صباح . وصباح فعال من الصبح . والصبح : الضوء . والصبحة : غبرة فيها حمرة ، وربما وصف به الاسد . والصباح . . . والصبحة : نومة الغدادة . ويقال الصبحة ايضا . وفي العرب : بنو صباح . والصبوح : شرب الغداة . والمصباح : السراج . والصباح : السراج بعينه زعموا . والصابح : الذي يورد ابله صباحا . قال الشاعر : اي ساع سعي ليقطع شربي . . . حين لاحت للصابح الجوزاء ومن رجالهم : الابرش ، وهو عامر بن حوط ، وقد مر . وحوط من قولهم : حطت الشء احوطه حوطا ، اذا احرزته وحفظته ، فالشء محوط . والحياطة : الحفظ . والاحاطة : الاخذ ذا حزته وحفظته . وكذلك فسر في التنزيل . ومنهم : عمير بن الاهلب ، شهد الجمل وجرح فمات من جراحته ، وله حديث . والاهلب : الكثير الشعر . والهلب : شعر ذنب الفرس . ويقال : يوم هلاب ، اذا كان باردا ، . والهلبة : الخصلة من الشعر . وقد سمت العرب هليبا واهلب وهلبا ، وفرس مهلوب ، اذا نتف شعر ذنبه . ومنه اشتقاق مهلب . ومنهم : مالك بن المنتفق ، كان من فرسانهم ، وكان مطعاما ، وهو الذي اغار عليه بسطام بن قيس وقتل بسطام يومءذ . والمنتفق : الذي قد دخل في النفق . والنفق : السرب في الارض . ونافقاء اليربوع من هذا ، وهو سربه  الذي يدخل فيه . والمنافق من هذا اشتقاقه ، لانه يدخل في الكفر وهو يظهر غيره . فاما نيفق القميص ففارسي معرب ، ليس من هذا . وقول العامة : نفق الفرس وغيره ، فكلمة مولدة ليس بعربية الاصل ، وكان ابو زيد يقول : قد تكلمت العرب به . ونفاق الشء معروف . ومنهم : بجة بن عامر ، لقي النبي صلي الله عليه وسلم . والبج : الشق . يقال : بججت الجرح ، اذا شققته . والبواءج ، الدواهي ، والواحدة باءجة . قال الشاعر الشماخ يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قضيت امورا ثم غادرت بعدها . . . بواءج اكمامها لم تفتق ومنهم : هرثمة احد بني ذهل ، كان شريفا بالكوفة ، قال فيه الشاعر : سبحان من سبح السبع الطباق له . . . حتي لهرثمة الذهلي بواب والهرثمة : خطم الاسد . يقال هرثمة الاسد ، لا اعرف صحته . ومنهم : ربيعة بن مقروم الشاعر الجاهلي ، اسلامي . فاما مقروم فاشتقاقه من قولهم : قرمت البعير اقرمه قرما ، اذا حززت اعلي انفه ، ثم عطفت الجلدة حتي تجف فيقع الجرير عليها ؛ فالبعير مقروم ، واما المقرم والقرم من الابل فالفحل الذي لم يبتذل ولم يركب ؛ والجمع قروم ، وبذلك سمي السيد قرما . واصل القرم القطع . قرمت الشء اقرمه قرما ، اذا قطعته . والقرم : شدة الشهوة للحم . والرجل قرم بين القرم . ومنهم : عبد الله بن عنمة الشاعر ، كان متزوجا في بني شيبان نازلا فيهم ، وهو ابن اختهم ، فلما قتلت بنو ضبة بسطاما رثي بسطاما بالكلمة التي يقول فيها :  لام الارض ويل ما اجنت . . . بحيث اضر بالحسن السبيل وذاك انه خاف بني شيبن ان يقتلوه . والعنم : ضرب من النبت له اطراف حمر ، تشبه به الاصابع المخضوبة . قال الشاعر : عنم يكاد من اللطافة يعقد 
  قباءل بني تميم بن مر بن اد واشتقاقه واسماء رجاله وقباءله
 تميم . واشتقاق تميم من الصلابة والشدة . قال الشاعر يصف فرسا : تميم فلوناه فاكمل خلقه . . . فتم وعزته يداه وكاهله والتميمة : المعاذة تعلق علي الانسان . ويمكن ان يكون من هذا ايضا . وقد سمت العرب تميما ، وتماما ، ومتمما . فاما متمم فهو المتمم للايسار ، اذا نقصوا عن سبعة اخذ سهمين حتي يتممهم . ويقال : امراة حبلي متم ، اذا تمت ايامها . وولدت لتم ، اي لتمام . وليل التمام : اطول ليلة في السنة ، وبدر التمام ، اذا تم واستوي .
  قباءل تميم
 ولد عمرو بن تميم : اسيدا ، والهجيم ، والعنبر ، ومالكا ، والحارث ، وكعبا . فاما كعب فهم حلف في بني مازن ، وهم قليل . فمن رجال بني عمرو : ذءيب بن كعب بن عمرو ، وكان شاعرا قديما ، وهو الذي يقول :  يا كعب ان اباك منحمق . . . ان لم تكن لك مرة كعب وهي ابيات قديمة يقول فيها : جانيك من يجني عليك وقد . . . تعدي الصحاح مبارك الجرب ومن بطون بني كعب : بنو قهد ، يسمون القهاد . والقهاد : ضرب من الضان صغار الاذان تشوب الوانها حمرة ، تكون في الحجاز . والحارث بن عمرو بن تميم ، وقد مر ، ويلقب الحارث الحبط ، وبنوه الحبطات . وانما لقب بذلك لانه اكل صمغا كثيرا فحبط عنه ، ي ورم بطنه . يقال : حبط يحبط حبطا ، اذا انتفخ بطنه وامتنع من الغاءط ، وهو الحباط . ويقال : حبط عمل الرجل ، واحبطه الله عز وجل ، اذا حطه . فمن رجال الحبطات : عباد بن الحصين ، فارس بني تميم في دهره غير مدافع . وقد مر عباد . وحصين : تصغير حصن . وكل شء حظرته فقد حصنته . وبه سميت المراة حصانا بفتح الحاء ، لعفتها . والحصان بكسر الحاء : الفرس الذي يحصن الا عن كل حجر كريمة . والحاصن : المتزوجة . واحصن الرجل فهو محصن ، اذا احصن اهله . وهذا احد ما جاء علي افعل فهو مفعل . وزعموا ان القفل يقال له المحصن في بعض اللغات ، وكان المحصن الزبيل ايضا .
  بطون بني مالك بن عمرو بن تميم
 مازن ، والحرماز ، وغيلان وغسان .  وقد مر غيلان ، وهو بطن قليل . فمن رجال بن غيلان : ابو الجرباء ، شهد يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها وقتل يومءذ ، وهو الذي يقول في ذلك اليوم : انا ابو الجرباء فاندبني معك . . . اني اظن منصلي قد اوجعك ومنهم : الحرماز ، واسمه الحارث . واشتقاق الحرماز من الحرمزة ، وهي حرارة الراس والذكاء . وقد سمت العرب حرمازا ، وحرمزا . ويقولون : احرمز الرجل ، اذا كان حاد اللسان والقلب . فمن رجال بني الحرماز : سمرة بن يزيد ، كان من رجال البصرة في اول ما نزلها الناس ؛ وقد مر ذكره . مازن بن مالك : ومازن اشتقاقه من شيءين : اما من بيض النمل ، وهو يسمي مازنا ؛ واما من المزن ، واما من قولهم : فلان يتمزن علي قومه ، اي يتسخي عليهم . فمن قباءل بني مازن : حرقوص ، وزبينة ، وخزاعي ، ورزام ، واثاثة ، ورالان ، وانمار . واشتقاق حرقوص من دويبة اصغر من الحلمة تلصق بارفاغ الناس ومات تحت ازرهم ، مثل القردان للابل . قال الراجز : ما لقي الناس من الحرقوص . . . من مارد لص من اللصوص يبيت دون الحلق المرصوص . . . بمهر لا غال ولا رخيص وقال جارية من العرب واصابت في بدنها حرقوصا : ويحك يا حرقوص مهلا مهلا . . . اابلا اعطيتن ام نخلا  ام انت شء لا تبالي الجهلا واشتقاق زبينة وفعيلة ، من قولهم : زبنت الناقة حالبها ، اذا ضربته برجلها فالقته عن نفسها ، فالناقة زبون . وكذلك قالوا : حرب زبون لصعوبتها . وذكر ابو عبيدة ان من هذا اشتقاق الزبانية . والله عز وجل اعلم . واشتقاق رزام من المرازمة ، وقد مر ذكره . وال الرزمة صوت مثل صوت الرعد او الاسد . واسد رزام ، اذا رزم علي فريسته فلم يتنح عنها . ورزمة الثياب عربي صحيح . يقال : رزمت الثياب ، اذا جمعت بعضها علي بعض . واشتقاق اثاثة : من اثاث البيت ، وهو المتاع الجيد ، وكذلك فسر في التنزيل : ' اثاثا ومتاعا الي حين ' . ورالان : فعلان ، اما من الرال وهو فرخ النعام ، واما من الراءول ، وهو سن زاءدة في اسنان الفرس ، مهموز . ويقال : رول الفرس ترويلا ، اذا ادلي ولم يستحكم نعظه . فرس مرول . ويمكن ان يكون اشتقاق رالان من الرءال ، وهو لعاب الخيل . فمن قباءل الحرقوص : بنو معاوية ، وستراه في موضعه ان شاء الله ، وبنو كابية . واشتقاق كابية من قولهم : كبا الزند يكبو كبوا ، اذا لم يور نارا ، فهو كاب ، ورماد كاب ، اذا كان متراكما كثيرا . قال الشاعر : كابي الرماد عظيم القدر جفنته . . . عند الشتاء كحوض المنهل اللقف  اللقف : الذي قد تلقف ، اي تهدم من اسفل الحوض . والمنهل : الذي قد انهل ابله ، اي سقاها اول سقية . وكبوت الجراب او المزود ، اذا صببت ما فيه اكبوه كبوا . وكبا الرجل لوجهه يكبو كبوا ، اذا عثر . ومن كلامهم : ' للصارم نبوة ، وللجواد كبوة ' والكاف من المصدر مفتوح في الانسان ، وفي الزند مضموم ، فهو كاب . ويقال : كبوت البيت اذا كنسته والكبا مقصور : الكناسة . والكباء ممدود : البخور . ومن رجال مازن : زبان بن العلاء ، وهو ابو عمرو ، وكان واحد اهل البصرة علما باللغة والقراءة ، وصحة الرواية ، وعمر ومات بالبصرة ، ولا عقب له ولاخيه ابي سفيان عقب بالبصرة ، وهو صاحب نهر ابي سفيان . وزبان : فعلان من قولهم : رجل ازب : كثير الشعر . فهذا اذا لم تكن النون اصلية . فاذا كانت اصلية فهو من الزبن ، وقد مر ذكره . والزب : اللحية ، لغة يمانية . ومثل من امثالهم : ' كل ازب نفور ' ' . والزباب : ضرب من الفار حمر . قال الشاعر ، ابن حلزة : فهم زباب حاءر . . . لا تسمع الاذان رعدا ويقال : ما زال ينشد حتي زبب شدقاه . اي غص بريقه . ومن رجال بن كابية : قطري بن الفجاءة ، رءيس الازارقة ، دعي امير المءمنين عشرين سنة ، وقتل بالري في اخر ايام الحجاج . ومن رجال بني معاوية : حجية . وحجية تصغير حجاة ، وقد مر . فمن ولد حجية : هلال وسلم : ابنا احوز . واحوز : افعل من قولهم حزت الشء احوزه حوزا ، وحذته احوذه حوذا ، اذا جمعته واحسنت سوقه . وانشد :  يحوزهن وله حوزي وقد روي بالذال ايضا . ومن رجال بني مازن : هداب ، وكان من وجوه قومه . وهداب : فعال من الهدب . والهدب : كل شجرة دقيقة الورق ، مثل الاثل والطرفاء وما اشبهه . وهدب الثوب معروف . ومن بطون بني مازن : بنو القليب . واشتقاق قليب من تصغير قلب الانسان او قلب النخلة . وكل شء خالص فهو قلب وقلب ، من قولهم : فلان عربي قلب . وجمع قلب النخلة قلبة واقلاب ، وجمع قلب الانسان وغيره قلوب . والقلاب : ان تغد الابل في قلوبها فلا تلبث ان تموت . والقليب : الركي ، والجمع قلب . والقالب معروف ، بفتح اللام . وقلبت الشء اقلبه قلبا . والقليب : الذءب ، لغة يمانية ؛ والقلوب ايضا . وربما سمي السوار من الفضة قلبا . اسيد بن عمرو . واسيد : تصغير اسود في لغة بني تميم ، وساءر العرب يقول اسيود ، فاذا نسبوا اليه قالوا اسيدي ، كرهوا كثرة الكسرات ، واستثقلوا ان يقولوا اسيدء .
  قباءل بني اسيد
 بنو كاهل . وقد مر ، ويقال انهم من بني اسد . ومن رجالهم : ابو حاضر ، واسمه صبرة بن جرير . واشتقاق حاضر  وهو فاعل ، من حضر يحضر حضورا . والمحاضرة : العدو . حاضر فلان فلانا ، اذا عدوا . والحضيرة : المشيمة التي تقع مع الولد . والحضيرة ايضا : سبعة او ثمانية يغزون . قالت الجهنية : يرد المياه حضيرة ونفيضة . . . ورد القطاة اذا اسمال التبع النفيضة : القوم الذين ينفضون ، يتقدمون الجيش . والتبع : الظل . واسمال اذا ضمر . والحضر : خلاف البدو . وقد سمت العرب حاضرا ، وحضيرا ، ومحاضرا وحضرة الرجل : ما يليه . ومن رجالهم : محجن ، وقد ولي ولايات في ايام بني العباس . والمحجن : عصا يعطف راسها . وكل شء عطفته فقد حجنته . ومنه : احتجن فلان مالا ، اذا ضمه اليه واستبد به . ومنهم : اوس بن حجر الشاعر ، جاهلي ، وكان شاعر مضر حتي اسقطه زهير . وقد مر ذكره . وقد سمت العرب : حجرا ، وحجرا ، وحجيرا . فاما حجار فهو فعال من حجرت علي الشء ، اذا حزته . ومن بطونهم : بنو شريف . وشريف : تصغير اشرف . يقال للرجل العظيم الاذنين : اشرف . والشرف في النسب معروف . والناقة الشارف : المسنة . والشرف والشريف : موضعان بنجد . ومن بني شريف : اكثم بن صيفي ، كان من حكماء العرب في الجاهلية ، وادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، فكان يوصي قومه باتباعه ويحضهم عليه ، لم يسلم ، وله كلام كثير في الحكمة ، وبلغ تسعين وماءة سنة . وهو الذي يقول : ان امرا قد عاش تسعين حجة . . . الي ماءة لم يسام العيش جاهل وله عقب بالكوفة ، منهم حمزة الزيات صاحب القراءة .  واشتقاق اكثم من الكثمة ، وهو عظم البطن . رجل اكثم وامراة كثماء . ومنهم : حنظلة بن ربيعة ، بن اخي اكثم ، له صحبة ، وقد كتب للنبي صلي الله عليه وسلم الوحي . ومنهم : رباح بن ربيعة وله صحبة . ومنهم : زرارة بن النباش ، ابو هالة ، كان زوج خديجة قبل النبي صلي الله عليه وسلم ، ومات بمكة في الجاهلية . وكان ابنه هند . وهند بن هند مات بالبصرة ، ويقال ان له عقبا . فاما زرارة فهو فعالة من الزر ، وهو العض . يقال : زره بزره زرا ، اذا عضه . وزر الحمار اتنه . والزرزور : طاءر . وزر القميص احسبه مشتقا من الضيق ، كانه يزر علي العنق ، اي يضيق عليها ويعضها . واشتقاق هالة من هالة القمر ، وهو ما استدار حوله ، تسميه العامة دارة القمر . ومن رجالهم في الجاهلية : ابو يكسوم بن عتاهية ، كان شريفا وله عقب بالكوفة . ويكسوم : اسم من اسماء الحبش ليس بعربي صحيح . وعتاهية مشتق من التعته ، وهي المبالغة في الملبس والماكل . قال رءبة : في عتهي اللبس والتقين والعته ايضا : شبه البله في الانسان ، من قولهم : عته الرجل فهو معتوه . واشتقاق هجيم وهو تصغير الهجم من قولهم : هجمت البيت ، اذا هدمته . وهجمت ما في ضرع الناقة ، اذا استقصيت حلبها . فالفاعل هاجم ، والناقة  مهجوم . وهجم الرجل علي القوم ، اذا دخل عليهم بلا اذن ، والهجم : العس العظيم يحلب فيه . ومنهم : نهيك بن الترجمان ، وكان ابوه مترجم كسري ، ويقال فيهم بعض القول ، والله عز وجل اعلم . واشتقاق نهيك من النهاكة ، وهو الجراة والاقدام . ويقال : انتهك فلان فلانا ، اذا نال من عرضه وشتمه . ومنه انتهاك المحارم . ونهكته الحمي ، اذا اضرت به . وانهكه عقوبة ، اذا اوجعه ضربا . ويقال : كان نهيك هذا ولي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكره ابو المختار في قصيدته التي ذكر فيها العمال . ومنهم : عليم ، من بني انمار بن الهجيم ، قد ولي ! بعض الولايات بالاهواز وغيرها . وابنه : واصل بن عليم ، ولي لابي جعفر المنصور . وعليم : تصغير اعلم او علم . والعلم : اعلي موضع في الجبل . قالت الخنساء : كانه علم في راسه نار او يكون تصغير اعلم . ومنهم : الحارث بن سليم ، الذي مدحه رءبة فقال : انك يا حارث نعم الحارث وكان من رجالهم ومن بطونهم : حبال بن الهجيم . وحبال اشتقاقه اما من الحبل وهو العهد ؛ يقال : بين بني فلان حبل ، اي عهد . او من الحبال المعروفة . ومنهم : ابو فروان ، شهد يوم الجمل مع عاءشة رحمها الله وكنعت يداه ،  فمر به الاحنف . فقال ابو فروان : يا مخذل ؟ فقال له الاحنف : ' اما والله لو اطعتني لاكلت بيمينك وامتسحت بشمالك ؛ ولما كنعت يداك ! ' وفروان : فعلان من الفروة ، والفروة والثروة واحد . ويقال : فلان ذو فروة وثروة ، اي ذو مال . والفرو الملبوس معروف . وفروة راس الانسان : جلدته . وفي حديث عمر رضي الله عنه : ' ان الامة القت فروة راسها من وراء الجدار ' ، يريد انها ان حسرت عن راسها لم تبال . والفرا : الحمار الوحشي ، مهموز مقصور ؛ والجمع الفراء كما تري . قال الشاعر : بضرب كاذان الفراء فضوله . . . وطعن كايزاغ المخاض تبورها وقال اخر : بضرب كاذان الفراء فضوله . . . وطعن كرض الخيل ثعلي مهارها وقال اخر : فصرت كانني فرا متار ومن فرسانهم في الجاهلية : جريبة ، وهو الذي يقول : وعلي سابغة كان قتيرها . . . حدق الاساود لونها كالمجول المجول : ثوب تلتحف به المراة وتخيط بين منكبيه . وجريبة : تصغير جربة . والجربة : القراح الذي يزرع فيه . ومنهم قطيبة . وقطيبة : تصغير قطبة ، وهو النصل الصغير الذي يرمي به  في الاهداف . وكان قطيبة شاعرا ، وهو الذي يقول عند الموت : كيف تراني والمنايا تعترك . . . اجنح احيانا وحينا ابترك ومن رجال بني العنبر واشتقاق العنبر من شيءين : اما العنبر المشموم ، او من الترس ، لان الترس يسمي العنبر ومن بطونهم : بنو جندب ، وبنو كعب ، وبنو مالك ، وبنو بشة . فمن بطون بني جندب : بنو عريج ، وبنو حنجود . والجندب معروف ، ذكر بعض النحويين ان النون فيه زاءدة ، لان اشتقاقه عنده من الجدب . والجدب : القفر من الارض . والجندب : دويبة عريضة لها جناحان تسمع لها صريرا اذا حميت الشمس ، اكبر من الجرادة . وذكر الخليل ان كل اسم علي هذا الوزن ثانيه نون او همزة فلك ان تقول فيه فعلل او فعلل ، مثل جندب وجندب ، وغندر وغندر ، وجءذر وجءذر ، وسءدد وسءدد ، وهي لغة طاءية يهمز السءدد . ومن بطونهم : بنو جهمة ، واشتقاق جهمة من قولهم : مرت جهمة من الليل ، اي قطعة عظيمة ، والجهام : السحاب الذي قد اراق ماءه . وقد سمت العرب جهما : وجيهما . ورجل : غليظ الوجه ، وبه سمي الاسد جهيما . ومن ولد الحارث بن جهمة : جناب ، وادرك جناب النبي صلي الله عليه  وسلم . فمن ولد جناب : بشامة ، كان من فرسانهم . والبشام : ضرب من النبت . قال الشاعر : بابعار صيران وعود بشام والبشم : شبيه بالتخمة . واشتقاق جناب من الجناب ، وهو الناحية . رجل رحب الجناب ، اي واسع . والجناب : مصدر المجانبة . والجار الجنب والجنيب : الغريب ، وكذلك فسر في التنزيل ، والله عز وجل اعلم . والجنبتان : ما حمل علي جنبتي البعير . والجنبة : جلدة جنب البعير ، يتخذ منه العلبة ، وهو شء من جلود شبيه الركوة يحلب فيها . والجنيب : المجنوب من الخيل وغيرها ، والجانب : القصير المجتمع الخلق . والاجناب : جمع جيران جنب واجناب . واجنب الرجل ، اذا اصابته الجنابة ، فهو مجنب . وبنو جنب : بطن من العرب ليسوا منسوبين الي اب ولا ام ، انما هو لقب . والجنبة : نبت . والمجنب : الترس . والجانب : الناحية . قال الشاعر : ولكنني كنت امرا لي جانب . . . من الارض فيه مستراد ومطلب وبشة اشتقاقه من البشاشة ، وهو فعلة من ذلك . وعريج : تصغير اعرج ؛ عرج الرجل يعرج عرجا ، اذا صار اعرج . وعرج يعرج عروجا ، اذا صعد . والمعارج : الاسباب التي يصعد فيها .  والعريجاء : ظمء من اظماء الابل ، وهو ان ترد في كل يوم . والمعراج ، والله عز وجل اعلم : شء يراه المحتضر فيشخص اليه ببصره . وما كانت لي علي فلان عرجة ، اي عطفة . وما كان لي عليه تعريج ، مثله . قال الشاعر : يا حادبي بنت فضاض اما لكما . . . حتي تكلمنا هم بتعريج والعرجاء : الضبع . فاما قول العامة : الضبعة العرجاء ، فخطا والعرج : موضع . وحنجود ان كانت النون والواو زاءدتين فهو من الحجد ، والحجد ليس من كلامهم ؛ لان حنجودا في وزن عنقود وصنبور واشباه ذلك ، فاذا حذفنا الزواءد من عنقود فيصير من العقد والاشتباك ، وله اصل من كلام العرب . وصنبور النون اصلية ، لانهم يقولون : صنبرت النخلة ، اذا دق اسفلها فصار له اصل في كلام العرب . وليست حنجود اذا حذفت الزواءد له اصل في كلامهم ، فرجعنا فيه الي ما يرجعون اليه نم اسماءهم المشتقة من الافعال التي اميتت . وسالت ابا عثمان الاشنانداني عنه فقال : لا ادري مما اشتق . وقال يونس النحوي : الحنجود : وعاء شبيه بالسفط : قال الشاعر : . . . ومن رجالهم في الاسلام : عامر بن عبد الله ، الذي يقال له عامر بن عبد قيس . وكان عثمان كتب الي عبد الله بن عامر ان يسيره الي الشام ، لانه كان  يطعن عليهم ، وكان من خيار المسلمين ، وله كلام في التوحيد كثير ، وهو الذي اعتزل حلقة الحسن فسموا المعتزلة . ومن رجالهم : الهذيل بن قيس ، غلب علي اصبهان زمن الفتنة . وانبه : زفر بن الهذيل ، كان اعلم اهل الكوفة بفقه ابي حنيف . واشتقاق زفر وهو فعل ، من قولهم : ازدفر بحمله ، اذا استقل به وقوي عليه . قال الشاعر : يابي الظلامة منه النوافل الزفر والنوفل : الكثير النوافل . والزفر : المضطلع بحمل الديات وما كلف من المغارم . ومن فرسانهم في الجاهلية : طريف بن تميم ، كان فارس عمرو بن تميم في الجاهلية ، قتله حمصيصة الشيباني . وطريف من قولهم : طريف الرجل وتالده . فالطريف : ما استفاده ؛ والتالد : ما ولد عنده . والشء المستطرف معروف . والطارف والتالد ، والطريف والتليد سواء . وتطرف فلان عسكر بني فلان ، اذا اغار علي اطرافه ، وبه سمي الرجل مطرفا . والطراف : خباء عظيم من ادم او غيره . قال الشاعر : ببهكنة تحت الطراف الممدد والطرف : طرف العين . وتسمي العين طارفة . والمطرف : كساء يشتمل به .  والطرف : الفرس الكريم ، وربما سمي الرجل طرفا . ولطريف هذا عقب بالبصرة . ومن فرسانهم في الجاهلية : الزبير بن عوسجة . والعوسج : ضرب من الشجر له شوك . ومنهم : البلتع الذي هجاه جرير ، واسمه المستنير . والبلتع : المتفيهق المتشدق في كلامه . ومستنير مستفعل من النور ، كان الاصل مستنير ، فالقوا كسرة الياء علي النون فسكنت الياء وانكسرت النون . وكذلك يفعلون في نظاءره . ومن رجالهم : المجفر . وانما سمي المجفر لانه كان يقود ظعينة فلقيه رجلان ، فقال احدهما لصاحبه : ان هذا خضر قد جفت يداه ، ولو حملت عليه لاخذت الظعينة ! فحمل عليه فقال : خل الظعينة وانا المغتلم ! فحمل عليه فطعنه فقال : خذها وانا المجفر ! اي الذي قد ذهبت شهوته . فرجع المطعون الي صاحبه وقال : ' كلا زعمت انه خصر ! ' ، فذهبت مثلا . واسم المجفر : خلف . فولد خلف الخشخاش وادرك الاسلام ، واتي النبي صلي الله عليه وسلم . وله حديث . واشتقاق الخشخاش من الخفة والسرعة . وللخشخاش عقب بالبصرة لهم الاقدار ، وقد ولي القضاء منهم جمعة ، منهم : معاذ بن معاذ ، وغيره من اهل النباهة والعلم .  ومن مواليهم : فيروز ، الذي يقال له فيروز حصين ، نسب الي مولاه الحصين ، وهو صاحب نهر فيروز بالبصرة ، قتله الحجاج في العذاب ، ولم يكن بالبصرة مولي انبل من فيروز . وزعم القحدمي ان فيروز صاحب نهر فيروز ، من موالي ثقيف . ومن رجالهم : مسعر بن فدكي ، وكان من اشجع الناس ، شهد المشاهد مع علي رضوان الله عليه . ومسعر : مفعل ، وهي الخشبة التي يحرك بها النار . وفدكي منسوب الي فدك . وفدك : موضع معروف بناحية المدينة . ومن رجالهم : قدامة بن عنزة ، كان يقال له سيد القراء بالبصرة ، وهو جد سوار بن عبد الله بن قدامة . وكان سوار من افاضل اهل البصرة ، وكان ولي الصلاة والقضاة والمعونة للمنصور . وسوارك فعال من سار يسور سورا ، اذا وثب . ومنهم : جارية بن المشمت . كان من فرسانهم في الجاهلية . وجارية معروفة . ومشمت مفعل من قولهم : شمت العاطس . وربما سميت قواءم الفرس شوامت . ومن فرسانهم : مجاهل بن بلعاء ، كان علي خيل بني تميم يوم ابي فديك . وبلعاء مشتق من شيءين : اما من قولهم : رجل بلع ، اذا كان نهما اكولا . وسعد بلع : نجم من نجوم السماء . وبنو بلع : بطن من قضاعة . ؟ 
  رجال بني زيد مناة بن تميم
 سعد بن زيد مناة . ومناة : صنم معروف . رجال امرء القيس بن زيد مناة : وامرء القيس كان منسوبا الي قيس ، كما تقول : رجل بني فلان ، وهو رجل القيس . وادخل الالف واللام في قيس . وليس في امرء القيس نباهة ولا رجال معروفون ، وكان منهم : مطر بن الدراج ، وكان ابصر الناس بالخيل ، وكان في صحابة المهدي . ومنهم : صالح بن المسرح الخارجي راس الصفرية ، كان عظيم القدر ، وكان شبيب من اصحابه ، فمات بالموصل واوصي الي شبيب ، وقبره هناك لا يخرج احد من الصفرية الا حضر قبره وحلق راسه عنده . ودراج : فعال من قولهم : درج الصبي او الطاءر ، اذا مشي مشيا متقاربا . والادرجة والدرجة من هذا اشتقاقها . والدرجة : خرق تلف وتدخل في حياء الناقة ، ثم تخرج وتمسح علي ولد غيرها حتي ترامه وتدر عليه . وناقة مدراج : تزيد علي عدد ايامها في النتاج . والمدارج : طرق في ثنية او اكمة معترضة . قال الشاعر : تعرضي مدارجا وسومي . . . تعرض الجوزاء للنجوم ومنهم : عدي بن زيد العبادي ، شاعر قديم ، مات في سجن النعمان ، وله حديث . والعبادي منسوب الي دينه ، لنه تنصر . واما مالك بن زيد مناة ففيه الشرف .  فمن بني مالك بن حنظلة : علقمة بن عبدة ، شاعر قديم ومنهم : حميد الراجز الارقط . وغيلان راكب الفيل . ومنهم : علقمة بن سهل الخصي ، وهو احد م ، شهد علي قدامة بن مطعون بشرب الخمر ، عند عمر ، وقال له : اتقبل شهادة خصي ؟ فقال عمر : اما شهادتك فنعم . ؟
  قباءل بني حنظلة
 قيس ، وكلفة ، وظليم ، وغالب ، وعمرو ، ويسمون هءلاء الخمسة البراجم ، لانهم قالوا : نجتمع اجتماع براجم الكف . وواحد البراجم برجمة ، وهي التي اذا ضمت كفك نشزت من تحت الاصابع . وكلفة اما من لون البعير الاكلف ، وهي حمرة كدرة ، او تكون من قولهم : كلفتني كلفة ثقيلة . والكلف معروف ، وهو ما ظهر علي وجه الانسان من سواد وحمرة من الشمس . ومن البراجم : ضابء بن الحارث ، كان عثمان رضي الله عنه حبسه ، ومات في السجن ، وله حديث ، وهو الذي يقول : هممت ولم افعل وكدت وليتني . . . تركت علي عثمان تبكي حلاءله  وابنه : عمير بن ضابء ، وهو الذي وطء علي جنب عثمان رضي الله عنه حين قتل ، فقتله الحجاج بعد ذلك ، وله حديث . وضابء مهموز من قولهم : ضبات بالارض ، اي لصقت بها . قال الراجز : وضابء ذمر لها في المرصد يصف صاءدا . ويقال : ضبته النار ، اذا اثرت فيه . والمضباة : خبزة الملة ، لغة يمانية . ومن رجال بني ربيعة بن حنظلة : مرداس وعروة : ابنا عمرو بن حدير ، ويعرفان بابني ادية ، وهي جدة لهم . ومرداس هو ابو بلال ، وكان من العباد المتورعين ، وهو راس كل خارجي يتولاه . وكان خرج علي عبيد الله بن زياد ، وله حديث . ومرداس : مفعال من الردس . والردس : ضربك الحجر بحجر مثله ، فهو الردس . ردسه يردسه ردسا ، والشء مردوس ، وانا رادس . وما عروة فكان اول من حكم بصفين . والنسل لعروة . واشتقاق عروة من عروة الشجر ، وهي الارض التي يدوم شجرها فيعتصم به في الجدب . وكل ما اعتصمت به فهو عروة لك . قال الشاعر : خلع الملوك وسار تحت لواءه . . . شجر العري وعراعر الاقوام فهذا مثل . يقول : سار تحت لواءه السادات الذين يعتصم بهم . والعرعرة : اعلي الجبل ، والجمع : عراعر . يقول : تحت لواءه السادة ، وهم العراعر . وكان عروة اول من قال : لا حكم الا لله عز وجل ! فقال علي عليه  السلام : ' كلمة حق اريد بها باطل ! ' . واشتقاق حدير من شيءين : اما من قولهم : احدرت الثوب ، اذا فتلت . . . هدبة . او من قولهم : ضربه حتي احدر جلده ، اي اثر فيه . وكل غليظ حادر . يقال : رمح حادر ، اذا كان غليظا . والحادور والحدور : المنهبط من الجبل والاكمة . واحسب ان اشتقاق حيدرة من الغلظ ايضا . ومنه قراءة الحدر ، لخفتها وسرعة حركة اللسان بها . والحويدرة : لقب شاعر من شعراء قيس ، وستراه في موضعه ان شاء الله . وادية تصغير ودية . والودية : الفسيلة ، والجمع ودي . ودي الحمار ، اذا قطر ولم ينعظ . قال الشاعر : تري ابن ابير خلف قيس كانه . . . حمار ودي خلف است اخر قاءم ووديت الرجل اديه ، اذا اعطيت ديته . واودي الشء يود ايداء ، اذا تلف . ومن رجالهم : المغيرة ، وصخر ويزيد : بنو حبناء بن عمرو . وحبناء مشتق من الحبن . والحبن : عطم البطن . حبن الرجل يحبن حبنا ، اذا عظم بطنه ، فهو احبن والانثي حبناء . وكان المغيرة استشهد بخراسان ، وكان شاعر بني تميم في عصره . 
  قباءل يربوع بن حنظلة
 واشتقاق يربوع من دويبة ، وهو يفعول اما من قولهم : ربع بالمكان ، اذا اقام به ، و من قولهم : ارتبع الجمل ، وهو عدو شبيه بالتقريب . وتري هذا في نسب ربيعة مستقصي ان شاء الله . فمن قباءلهم بنو رياح ، وبنو سليط ، وبنو صبير ، وبنو ثعلبة ، وبنو كليب وبنو عرين . واشتقاق رياح من جمع ريح ، واصله من الواو ، وقد مر . فمن قباءل رياح : بنو هرمي ، وبنو همام ، والحمرة . فمن رجال بني هرمي : عتاب بن هرمي ، كان ردفا لملوك الحيرة . وهرمي : منسوب الي الهرم ، والوحدة هرمة ، وهي ضروب من الحمض . ومن رجال بني هرمي : الابيرد بن المعذر الشاعر ، وكان جميلا فصيحا . والابيرد : تصغير ابرد والابرد من الثيران : الذي في طرف ذنبه بياض . وقد سمت العرب ابرد ، وبريدا . والبرد معروف . والبريد عربي معروف قديم . قال الشاعر : بريد السري بالليل من خيل بربرا  والبردان : طرفا النهار . والابردان : ظل الغداة والعشي . والبردي : نبت . والمعذر : مفعل من العذار . والعذار عذار الدابة . والعذار : ما اعترضك من الارض ، مرتفع عنها ، والجميع عذر . والعذير : الحال . يقال : ساء عذيره ، اي ساءت حاله . والعذر والعذرة والمعذرة : قريب في المعني . وجمع معذرة معاذير . وفسر قوم قوله جل وعز : ' ولو القي معاذيره ' ، لغة ازدية وهو الستور ، الواحد معذار . وعذرة الدار : فناءها ، وبه كني عن العذرة ذات البطن . والعذرة عذرة البكر معروفة ، وكذلك عذرة المختون . وبنو عذرة : بطن من العرب عظيم . والعاذر : ما يلقية الانسان من بطنه . واشتقاق همام ، وهو فعال من الهم ، اذا هم فعل . او يكون فعال من هم الشحم ، اذا ذاب . ومنه قولهم : شيخ هم ، اذا ذاب لحمه . ويقال : همني الامر ، اذا امرضني ؛ واهمني ، اذا احزنني . والهمام : الملك . والهميمة : الشحمة الذاءبة . ومن رجال بني همام : قعنب بن عتاب ، فارس بني تميم ، قاتل بحير بن عبد الله القشيري . واشتقاق قعنب من التقعيب ، والنون زاءدة . والتقعيب : تجفيرك الشء . يقال قعبت الاناء ، اذا جفرته . ومنه اشتقاق القعب . ومن رجالهم : مطر بن ناجية ، كان علي شرطة علي صلوات الله عليه .  ومن رجالهم : عتاب بن وررقاء ، كان من اجود الناس . ورقاء : فعلاء من الورقة ، والورقة : لون شبيه بلون الرماد ، جمل اورق بين الورقة . ومن بني رياح : بنو العجفاء ، منهم : شبث بن ربعي . والعجفاء : فعلاء من العجف . وعجفت الانسان ، اذا اطعمته نصف قوته ولم يشبع . قال الراجز : لم يغذها مد ولا نصيف . . . ولا تميرات ولا تعجيف ويقال : عجفت نفسي علي فلان ، اذا تعطفت عليه . وعجفت نفسي علي المريض ، اذا رفقت به ورحمته . وشبث والجمع شبثان ، وهي دويبة كثيرة القواءم ، تسمي دخال الاذان . وكان شبث مءذنا لسجاح المتنبية كانت في ايام مسيلمة ، ثم عظم قدره بالكوفة . ومنهم سلمة بن ذءيب ، احد بن العجماء . والعجماء امهم ، وقال قوم : بل هي العجفاء التي مر ذكرها . وكان من رجالهم ، وهو الذي اخرج عبيد الله بن زياد من الدار حتي استجار بالازد ايام الفتنة . ومن بني رياح : القرضاب بين ثوبان ، صاحب الماء الذي يقال له في طريق  مكة : القرضابي . والقرضاب : الذي لا يلوح له شء الا اخذه ، وبه سمي اللصوص قراضبة ، والواحد قرضاب وقرضوب . وثوبان من قولهم ثاب يثوب ، اذا رجع . وكل راجع ثاءب . والحمرة : ضرب من الطير ، يخفف ويثقل . يقال : حمرة وحمرة . قال الشاعر : قد كنت احسبكم اسود خفية . . . فاذا لصاف تبيض في الحمر ومن بني الحمرة هذا : بشر بن عمرو بن جوين ، كان من فرسانهم ، اسر حسان بن المنذر اخا النعمان ، يوم طخفة . وجوين : تصغير جون . والجون : الاسود ، وربما سمي الابيض جونا . ويسمي الحمار الوحشي جونا . والجون : ابو بطن من العرب منهم : ابو عمران الجوني . وقد سمت العرب جوينا . ومن رجالهم : جزء بن سعد ، كان عظيم القدر في الجاهلية ، وقد اخذ المرباع ، وقاد بنهي يربوع كلها ، ولم يقدها احد قبله ولا بعده . وجزء من قولهم : جزات الشء ، اي جعلته اجزاء . والجزء بضم الجيم : استغناء الابل عن الماء باكلها الرطب . ابل جازءة وجوازء ، وكذلك من الوحش ايضا . واجزات السكين ، اذا جعلت له نصابا . فاما الحديث : ' ولا تجزي عن احد ' فهو غير مهموز ، وكذلك الجزية جزية الذمة ، غير مهموز . ومن رجالهم سحيم بن وثيل الشاعر ، عاش في الجاهلية اربعين سنة وفي الاسلام ستين سنة ، وله عقب في بادية الكوفة ، وهو الذي يقول : انا ابن جلا وطلاع الثنايا . . . متي اضع العمامة تعرفوني تمثل بها الحجاج علي المنبر .  وسحيم تصغير اسحم . والاسحم : الاسود . والسحم : ضرب من النبت . ووثيل من الوثالة ، وهي الرجاحة . ورجل وثيل بين الوثالة . وقال قوم : وثيل مشتق من ثيل البعير ، وهو وعاء قضيبه ؛ وليس هذا بشء . ومنهم : جشيش بن هزان ، كان من فرسانهم ، وهو الذي قتل عمرو بن الجون ، يوم ذي نجب . وجشيش : تصغير اجش . والجشة : بحوحة في الحلق . والجشيش : ما لم ينعم صحنه من بر او يغره وهزان : فعلان من الهز ، وستراه في موضعه ان شاء الله . ؟
  قباءل ثعلبة بن يربوع
 منهم : بنو الكباس ، وبنو الحمرة ، وبنو جعفر . فاما جعفر فولد كباسا . واشتقاق جعفر من النهر الصغير ، يقال للنهر الصغير جعفر . وراس كباس ، اذا كان عظيما . ومن رجال الحمرة : الاسود بن اوس ، كان علمه النجاشي دواء الكلب ، فهم يداوون به العرب الي اليوم . وقد صار منهم اليوم الي بني المحل ، فهو فيهم ايضا . ومن بني جعفر ثم من بين الكباس : عتيبة بن الحارث بن شهاب بن  عبد قيس بن الكباس ، فارس بني تميم في الجاهلية غير مدافع ، وهو احد الفرسان الثلاثة المعدودين ، اسر بسطام بن قيس يوم الغبيط ، وقتله بنو اسد ليلة خو . وكان لعتيبة بنون فرسان ، منهم حزرة ، وربيع . وحزرة مشتق من خيار المال . واللبن الحازر : الحامض ، معروف . واما عرين بن ثعلبة فاشتقاقه من قولهم : عرنت البعير اعرنه عرنا فهو معرون ، والخشبة التي تعلق في انفه تسمي العران . والعرين ايضا : شجر ملتف ، وربما سكن فيه السبع وغيره . وعرينة : بطن من بجيلة ، وعرنة : موضع بمكة . وعرنان : بطن من الارض ينبت العشب ، وهو فعلان .
  قباءل بني سليط
 واشتقاق سليط من السلاطة . فمن رجال بني سليط : النطف ، واسمه حطان . وحطان هو فعلان من حططت الشء احطه حطا . وانما سمي النطف لانه كان فقيرا ، فكان يستقي الماء بالاجر فتقطر القربة علي ازاره وثوبه  يقال : نطفت القربة ، اذا قطرت  فلما كان فيهم النطف ، فاخذ بعيرا مهزولا عليه خصفة ، فقال لبني يربوع : دعوا لي هذا بنصيبي من الفء . فاعطي اياه ، فلما شقت الخصفة كانت ملاي جوهرا ، فضربت به العرب مثلا فقالوا : ' كنز النطف ' .  ومنهم : غسان السليطي الشاعر ، الذي هجا جريرا . ومنهم : مرداس بن وقاء ، وكان جلدا شجاعا . واما صبير فتصغير صبرة ، او تصغير صبر . وليس في صبير احد مشهور . واما عمرو بن يربوع فان العرب تزعم ان عمرو بن يربوع تزوج السعلاة ، فقيل : انك تجدها خير امراة ما لم تر برقا . فسد خصاص بيته ، فولدت عسلا وضمضما ، فرات في بعض الايام برقا فقالت : امسك بنيك عمرو اني ابق . . . برق علي ارض السعالي الق واشتقاق عسل من العسلان ، وهو ضرب من عدو الذءب فيه اضطراب . يقال : عسل الذءب عسلا وعسلانا ؛ وبه سمي الرمح عسالا لاضطرابه اذا هز . قال الشاعر : عسلان الذءب امس قاربا . . . برد الليل عليه فنسل وقال بعض الرجاز : يا قاتل الله بني السعلاة . . . عمرو بن يربوع شرار النات غير اعفاء ولا اكيات اراد : الناس ، والاكياس ، وهي لغة لهم . واما عسل فجاء الاسلام وهي ثمانية ، فاختطوا خطة بالبصرة .  ومنهم صبيغ بن عسل وكان يحمق ، فوفد علي معاوية ، وله حديث . ومنه : ربيعة اخو صبيغ ، وكان مع عاءشة رضي الله عنها يوم الجمل ، فاتي به علي اسيرا ، فمن عليه علي رضي الله عنه ، ولحق بمعاوية . وكان صبيغ هذا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له : خبرني عن ' الذاريات ذروا ' فقال : افحص عن راسك ! فاذا له ضفيرتان ، فقال : لو كان محلوقا ما شككت فيك . يريد انه من الخوارج . ثم كتب الي امير البصرة ان لا يكلموه . فلم يزل بشر حتي قتل في بعض الفتن . واشتقاق صبيغ وهو فعيل ، من الشء المصبوغ بالصباغ . وكل ما اصطبغت به من شء فهو صباغ لك ، مثل الخل وما اشبهه . وضمضم من اسماء الاسد . ومن بني ضمضم : سعد الرابية ، امه امة ، وكان يتقي لسانه ، يقول فيه الفرزدق : اني لابغض سعدا ان اجاوره . . . ولا احب بني عمرو بن يربوع قوم اذا غضبوا لم يخشهم احد . . . والجار فيهم ذليل غير ممنوع واما غدانة بن يربوع فاسمه اشرس . واشتقاق غدانة من التغدن . والتغدن : التثني والاسترخاء . قال الراجز :  فلم تصبه نعسة علي غدن والغدان : خيط تعلق عليه الثياب في عرض البيت ، لغة يمانية . واشرس من سوء الخلق . وكل بشع الطعم من الشجر وغيره شريس . والشرس من التمر : البشع . ومن رجالهم : حارثة بن بدر ، ويكني : ابا العنبس . وكان شجاعا اصيل الراي ، وكان زياد يستخصه . وحول ديوانه الي قريش وترك قومه ، فقال رجل من بني كلب : ؟ شهدت بان حارثة بن بدر . . . غداني اللهازم والكلام وسجحة في كتاب الله ادني . . . له من حارث وابني هشام يعني : سجاح المتنبية . وكان استخلفه الربيع بن عمرو الاجذم من بني غدانة ، علي قتال الازارقة بالاهواز ، فلما بلغه ان المهلب قد ولي قتالهم انصرف وقال لاصحابه : كرنبوا ودولبوا . . . وحيث شءتم فاذهبوا قد امر المهلب وغرق الغداني بالاهواز . ومن بني غدانة : عطية بن جال ، كان جوادا . وعطية : فعيلة من العطاء . والجعال : الخرقة التي تنزل بها القدر عن النار . وفي عطية اذ يقول الفرزدق : ابني غدانة انني حررتكم . . . فوهبتكم لعطية بن جعال  والجعل : النخل الفتي المجتمع . والجعل معروف ، وكذلك الجعالة . والجعل : دابة معروفة . وقد سمت العرب جعيلا . وجمع جعل جعلان . ومنهم : العكمص ، له مسجد بالبصرة في بني غدانة . والعكمص في وزن فعلل وكل شء جمعته فقد عكمصته . وعكامص وعكمص واحد . ومن رجاله : وكيع بن حسان ، الذي يقال له ابن ابي سود . وكن سيد بني تميم وراسهم بخراسان ، وهو الذي خرج علي قتيبة بن مسلم بخراسان ، فقتل قتيبة . واشتقاق وكيع من قولهم : سقاء وكيع ، اي محكم الصنعة . واستوكعت معدة الرجل ، اذا اشتدت . والوكع : اعوجاج في رسغ اليد او الرجل . يقال : عبد اوكع وامة وكعاء . ومن بني غدانة : بنو هفان . وهفان . وهفان : فعلان من الهف ، وهو السحاب الذي لا ماء فيه ، والشهد الذي لا شمع فيه . وكل شء خف فقد هف . وريح هفافة : سريعة الهبوب . واحسب ان قولهم : رجل هفهاف ، اذا كان خفيفا ، وانما كان اصله هفاف ، فثقل عليهم ففصلوا بينهما بهاء . ومنهم : عقاب ذو اللقوة ، وكان من اشرافهم ورجالهم . والعقاب معروفة . وذو اللقوة فان العرب تقول : عقاب لقوة : سريعة الاختطاف . وفرس لقوة ، وهي سريعة القبول لماء الفحل . فاما اللقوة بفتح اللام ، فالداء الذي يصيب الانسان ، تقول : رجل ملقو يا هذا . واللقي : الشء الملقي الذي لا يءبه له والملاقي : لحم الفرج . والملقات ، وليس من هذا : اكام مفترشة . واما كليب بن يربوع فمن بطونهم : عوف ، وزيد ، ومنقذ ، وصبرة ومعاوية .  ومنقذ من قولهم : انقذه ينقذه انقاذا ، اذا نجاه غيره . والنقاءد : ما استنقذ من ايدي الاعداء من فرس وغيره . وتقول العرب للرجل اذا عثر : نقذا ! كانه دعاء له . ومنه : حذيفة بن بدر ، جد جرير . ولقب حذيفة الخطفي بقوله : يرفعن بالليل اذا ما اسدفا . . . اعناق جنان وهاما رجفا وعنقا بعد الكلال خيطفا والخيطفة : السرعة . ومنهم : جرير بن عطية . والجرير : حبل من ادم مفتول ، يخطم به البعير ، والجمع اجرة وجرر . ويقال : اجره الرمح ، اذا طعنه ثم تركه فيه . قال الراجز : ويها فداء لك يا فضاله . . . اجره الرمح ولا تهاله والجيش الجرار : الذي يجر كل ما مر به من كثرته . واجررت الفصيل ، اذا خللت لسانه لءلا يرضع ، فهو مجر . قال الشاعر : فلو ان قومي انطقتني رماحهم . . . نطقت ولكن الرماح اجرت والجرة : ما يجتره البعير من كرشه ثم يرده . ومثل من امثالهم : ' ما اختلفت الجرة والدرة ' . والجر معروف الذي في الحديث : ' نهي عن نبيذ الجر ' . والجر : اصل الجبل . قال الشاعر :  كم تري بالجر من جمجمة . . . واكف قد اترت وجزل والمجرة معروفة ، وهي البياض الذي في السماء ، وربما خفف فقالوا : مجر . قال الراجز : سطي مجر . . . ترطب هجر والامجار : ان تهزل الشاة الحامل ويعظم ما في بطنها . امجرت الشاة فهي ممجر ، اذا عظم بطنها وضعف جسمها . المجر : الجيش العظيم . ولجرير عقب باليمامة كثير . ومن كليب : الدلهمس ، وكان من فرسانهم بالسند . والدلهمس : الجرء علي الليل . قال الراجز : صبح حجرا من مني لاربع . . . دلهمس الليل برود المضجع ومنهم : شبيل . بن وفاء ، ادرك الجاهلية واسلم اسلام سوء ، وكان لا يصوم شهر رمضان ، فعذلته ابنته في ذلك ، فقال : تامرني بالصوم لا در درها . . . وفي القبر صوم يا تبال طويل اراد : يا تبالة ، وهو اسمها . وشبيل تصغير : شبل . اشبلت اللبءة ، اذا كان لها اشبال . واشبلت المراة ، اذا عطفت علي ولدها ايضا .  ومنهم : مليص بن مقلد . واشتقاق مليص من قولهم : انملص وتملص ، اذا انفلت واملصت الفرس ، اذا اسقطت ، وولدها مليص ، والمصدر الاملاص . ومقلد الانسان : موضع الحمالة علي عاتقه . والقلد : الحظ من الماء هذا قلد بني فلان من الماء ، اي حظهم . والقلدة والقشدة : خلاصة التمر والسمن وما اشبهه ، اذا طرح فيه وخلط بالزبدة ، وبنو العم تقول : انها من ولد مر بن مالك ، ويقال له العوف ، لقب . واما مالك بن حنظلة فولد دارا ، وربيعة ، ورزاما ، ويربوعا ، وصديا ، وابا سود ، وعوفا ، وجشيشا . فام صدي وابي سود وجشيش : طهية بنت عبشمي ، يقال لهم بنو طهية . وطهية تصغير طهاة . والطهاء والطخاء : السحاب الرقيق . الطاهي : الطباخ او الخباز ، والجمع طهاة قال الشاعر : فظل طهاة اللحم من بين منضج . . . نشيل قدير او شواء معجل وعبشمس ، يقال : مررت بعبشمس ، ورايت عبشمس ، وهذا عبشمس . وعبشمس : الذي يسمي لعاب الشمس ، وهو ما تري منها مستطيلا في الصيف والحر . وصدي : تصغير صدي . واشتقاق الصدي من اشياء : اما من الصدي الذي يسمعه الانسان اذا صوت في جبل او واد . والصدي : طاءر معروف . وتزعم العرب انه اذا قتل رجل خرج من هامته طاءر يسمي الصدي فينادي الليل كله : اسقوني ! اسقوني ! حتي يقتل قاتله . وهذا باطل ، ويسمونه ايضا  هامة . والصدا من صدا الحديد مهموز مقصور . وفرس اصدا ، اذا كان بلون صداء الحديد . والانثي صداء . ومن قباءلهم : العجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة . وفي بني مالك بن حنظلة : بنو سعد ، يقال لهم السعادمة . وسعدم احسب ان الميم فيه زاءدة ، كما زادوها في زرقم وستهم ، واشباه ذلك . واما دارم بن مالك فاشتقاقه من اشياء : من قولهم : امراة درماء ورجل ادرم ، اذا لم يكن لعظامه حجم . والدرمان ايضا : ضرب من المشي فيه تقارب خطو ، وهي مشية المراة القصيرة المختالة . ودرمت الارنب درمانا : مشت مشيا سريعا في قصر خطو . وتيم الادرم منه ايضا . ومن بطون بني دارم : عبد الله ، ومجاشع ، ونهشل ، وجرير ، وابان ، ومناف ، وسدوس ، وخيبري . فاما سدوس فقد بادوا ، وكذلك بنو خيبري ، الا بقية لهم يسيرة في بني ربيعة بن مالك . فاما عبد الله بن دارم ففيه البيت . فمن عبد الله : زيد . فولد زيد بن عبد الله : عدس ، وهو فعل من العدس . والعدس : شدة الوطء . يقال : عدسه يعدسه عدسا ، اذا وطءه . وبه سمي الرجل عداسا . والعدس : حبة معروفة والعدسة : بثرة كانت تخرج في الجاهلية فتعدي ، وهي التي خرجت علي ابي لهب فمات منها . ومن قباءل بني زيد : بنو مالك ، وبنو مرة ، وبنو حق ، وبنو حارثة ، وربيعة ، وجناب ، وعبد الله . فبنو عبد الله هم الذين بهجر ، قدموا البصرة مع عبد قيس ، فسموا الهجريين .  والحق من الابل : الذي قد استحقت امه الحمل من العام الثالث . ويقال : بلغت الناقة حقها ، والانثي منه حقة اذا بلغت وقت ولادها . والحق : ضد الباطل . والحق : حقة الطيب وغيره . والحقيق : ضرب من التمر صغار ، وبه كني ابو الحقيق . والحقاق : مصدر المحاقة . والاحق من الخيل : الذي ينطبق حافرا رجليه علي حافر يديه . فولد عدس بن زيد : عمرو بن عدس فولد عمرو : عمرا . وكان عمرو بن عمرو فارس بني دارم في الجاهلية . ومن رجالهم : شريح ، وكان فارسهم ايضا . ومنهم : وكيع بن بشر ، كان سيد بني تميم ، راسه عمر بن الخطاب . وابنه هلال ، راسه عمر بعد ابيه ، وقتل هلال يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها . فاما زرارة بن عدس فكان سيدا ، وكان رءيس بني تميم يوم شويحط . وولد زرارة : حاجبا ، ولقيطا ، وعلقمة ، ، ولبيدا ، وخزيمة ، وعبد مناة . وزعم سحيم المعروف بابي اليقظان ، مولي لبني العجيف ، ان حاجبا غنما سمي به لغلظ حاجبه . وهذا لا يعرف . وحاجب الشء : ناحيته . قال الشاعر : تراءت لنا كالشمس عند طلوعها . . . بدا حاجب منها وضنت بحاجب وقد مر لقيط . وقتل يوم جبلة ، ويومءذ اسر حاجب . و تزعم بنو نمير ان الذي قتله جعدة بن مرداس النميري . واما علقمة بن زرارة فقتله بنو قيس بن ثعلبة . فولد علقمة : شيبان ، وقد مر .  فولد شيبان الماموم ، وهو مفعول من قولهم : ام راسه ، اذا شجه علي ام راسه فهو اميم وماموم ، والشجة امة . تقول : اممت الرجل ، اذا شججته ؛ واممته ، اذا قصدته . والامة : الوليدة . والامة : النعمة . يقال : كان بنو فلان في امة . اي في نعمة . والامة : العيب في الانسان . قال النابغة . فولدن ابكارا وهن بامة . . . اعجلنهن مظنة الاعذار يريد انهن سبين قبل ان يختن ، فجعل ذلك عيبا . والامة لها مواضع : فالامة : القرن من الناس ، من قوله عز وجل : ' وكذلك جعلناكم امة وسطا ' والامة : الامام ، من قولهم ايضا : ' ان ابراهيم كان امة قانتا ' . اي كان اماما . والامة : قمة الانسان . قال الاعشي : وان معاوية الاكرمين ال . . . حسان الوجوه الطوال الامم والامة : الملة . قال الله عز وجل : ' وان هذه امتكم امة واحدة ' . اي ملة واحدة . والام : التي تجمع الشء . وجعل ذو الرمة المجرة ام النجوم فقال : ام النجوم الشوابك والحمد : ام القران ؛ لانه يبتدا بها في كل ركعة . ومكة : ام القري ، لتوسطها ؛ كذا يقال . والله اعلم .  ومن رجالهم : عثجل بن الماموم . والعثجل : الضخم . وعثجل اسرته بكر بن واءل يوم الوقيط . ومنهم عطارد بن حاجب . واشتقاق عطارد من الطول ، لانهم يقولون : شاو عطرد ، اي بعيد طويل . وقد سموا عطردا ، وعطاردا . واما خزيمة بن زرارة فقد مر ، ولم يكن له تلك النباهة ، وله بقية . واما لبيد بن زرارة فقد مر ، وله بقية . ومعبد بن زرارة قد قاد وراس ، واسرته بنو عامر يوم رحرحان ، ومات في ايديهم . والقعقاع بن معبد . واشتقاق قعقاع من قعقة السلاح . وكل شء سمعت له صوتا متتابعا فهو قعقعة . وكان القعقاع عظيم القدر في بني تميم ، وقد اخذ المرباع ، ونافر خالد بن مالك النهشلي الي ربيعة بن حذار الاسدي ، فنفر القعقاع . ولهم حديث . ومدح المسيب بن علس القعقاع فقال : لاهدين مع الرياح قصيدة . . . مني مغلغلة الي القعقاع وادرك القعقاع الاسلام ، ووفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وللقعقاع في وفادته حديث يحدث به عن عبد الله بن المبارك . وللقعقاع عقب بالبادية . ومن رجالهم : نعيم بن الهلقام . واشتقاق الهلقام من قولهم : بعير هلقام : واسع الاشداق . وكان حاجب انبه بني زرارة واذهبهم بنفسه ، تزوج بنت قيس بن مسعود وهو سيد بكر بن واءل ، ورهن قوسه عن بني تميم ، وله حديث . واما مجاشع بن دارم ، فهو مفاعل من الجشع . والجشع : اسوا الحرص .  وكان له لسان وبيان . وقعد هو واخوه نهشل عند ملك من ملوك العرب ، وكان نهشل اجمل منه واوسم ، وكان عييا ، فجعل يقبل الملك علي نهشل ولا يجد عنده كلاما ، فلما خرجا من عنده جعل مجاشع يعلم نهشلا الكلام ، فقال له نهشل : ' اني والله ما اطيق تكذابك وتاثامك ، انك تشول بلسانك شولان البروق ! ' ، ويعني الناقة التي تشول بذنبها ليحسب انها لاقح . وكان سفيان بن مجاشع من رجال بني تميم ، وله بلاء يوم الكلاب ، وقتل ابنه مرة يومءذ ، فقال سفيان : الشيخ شيخ ثكلان . . . والموت ورد عجلان نعاء مرة بن سفيان والشرف في محمد بن سفيان . وقد اخبرنا بمن سمي بمحمد في الجاهلية . فولد محمد عقالا ، واشتقاقه من عقال البعير . وكل شء حبسته فقد عقلته ، ولذاك سمي العقل لانه يمنع عن الجهل . وكذلك يقال : عقل الدواء بطنه . والدواء عقول . وعقل الوعل ، اذا صار في اعلي الجبل ، فالوعل عاقل . وبنجد جبل يسمي عاقلا . ولفان عقلة يصرع بها ، اي يعتقل بها . واعتقل الرجل شاته ، اذا اخذ رجلها بين فخذه وساقه ليحلبها . يقال صارع فلان فلانا فاعتقله الشغزبية . والعقال : داء يصيب الخيل . وذو العقال : فرس من خيل العرب في الجاهلية مشهور . معقلة : خبراء بالدهناء تحبس الماء ، فسميت معقلة لذلك . والعقل عيب ، وهو تباعد ما بين الركبتين شبيه بالفحج ، رجل اعقل وامراة عقلاء . وبنو عقيل : قبيلة من العرب . وقد سمت العرب عقيلا . وكان عقيلا  فعيل قلب عن معقول ، مثل قتيل ومقتول . فاذا قالوا : فلانة عقيلة بني فلان فليس من ذاك ، وهي كريمتهم . ومن رجالهم : الاقرع بن حابس ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم واسم الاقرع فراس . وكان الاقرع من فرسان بني تميم . ولقب الاقرع لقرع كان في راسه . والقرع : انحسار الشعر . والقرعاء : ارض معروفة بنجد . وكل ارض لا نبت فيها فهي قرعاء . وبنو قريع : بطن من بني سعد ، وهم الاقارع الذين هجاهم النابغة . والمقرعة معروفة . يقال : قرعه بالعصا . وتقارع القوم ، اذا تساهموا . وقريع الشول : فحلها ، وهو ماخوذ من قرع البعير الناقة . ويقال : قرع فلان فلانا بكذا وكذا ، اذا وبخه به . واشتقاق فراس من الفرس ، وهو دق العنق . وكان الاقرع شريفا في الجاهلية والاسلام ، تنافر اليه جرير بن عبد الله البجلي ، وفرافصة بن الاحوص الكلبي . وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه مع المءلفة قلوبهم ، واستعمله عبد الله بن عامر بن كريز علي جيش انقذه الي خراسان ، فاصيب بالجوزجان هو والجيش . ناجية بن عقال ، وكان من رجالهم ، وهو ابو صعصعة ، وصعصعة بن ناجية جد الفرزدق . واشتقاقه من قولهم : تصعصع القوم ، اذا تفرقوا . وكان صعصعة عظيم القدر ، يشتري الموءودات في الجاهلية فيحيهن ، فجاء الاسلام وعنده ثلاثون موءودة . واسلم صعصعة واتي النبي صلي الله عليه وسلم . وغالب بن صعصعة : سيد بني مجاشع . والفرزدق بن غالب ، واسمه همام ، وانما سمي الفرزدق لجهامة وجهه وغلظه .  الفرزدق : الخبزة الغليظة تتخذ منها النساء الفتوت . ودفن غالب بكاظمة ، واستجار بقبره ابنا جبير الابيضيان في حمالة ، فحملها الفرزدق ، فقال في ذلك : لله عينا من راي مثل غالب . . . قري ماءة ضيفا ولم يتكلم واستجار بقبره عبد لبني منقذ مكاتب ، فاعطاه الفرزدق جملا . ومات الفزدق بالبصرة . وكان بنوه : لبطة ، وسبطة ، وخبطة ، وركضة . واشتقاق لبطة : من قولهم : تلابط القوم بالسيوف ، اذا تضاربوا . والسبطة من السبط ، وهو كل شجر دقيق الورق . والخبط : حشيش ينقع في الماء وتعلفه الابل . وركضة من قولهم : اركضت الفرس ، اذا تحرك ولدها في بطنها ، فهي مركض . يقال ركض الرجل فرسه ، اذا اجراه . ولا يقال : ركض الفرس . وعاش الفرزدق حتي قارب الماءة ، ولم يبق له عقب . ومنهم : حمار بن ابي حمار بن ناجية . وابنه عياض بن حمار حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم . وكان عياض اذا اتي في الجاهلية مكة نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم واشتقاقه من العوض . عاضني فلان واعتضت منه . واصل عياض الواو ، والياء في عياض مقلوبة عن الواو لكسرة ما قبلها . وتقول العرب : عوض لا فعلت كذا وكذا . كانه يحتم علي نفسه قال الشاعر : باسحم داج عوض لا نتفرق  ومنهم : الخيار بن سبرة وخيار كل شء : خيرته . وقتل خيار بعمان ، قتله زياد بن المهلب ، وله حديث . ومن رجالهم : الحارث بن بيبة . والبيبة : المثعب الذي ينصب منه الماء اذا افرغ من الدلو في الحوض ؛ وهو البيب والبيبة . ومن رجالهم : البعيث ، كان خطيبا شاعرا ، هاجي جريرا حتي قام الفرزدق واسقطه . واسم البعيث خداش . وسمي البعيث لبيب قاله . ومن رجالهم : سيدان ، وسوادة : ابنا مرة بن سفيان بن مجاشع . ومن رجالهم : هريم بن ابي طحمة ، وكان من فرسان بني تميم في الاسلام . وهريم هو تصغير هرم ، وهو ضرب من النبت ، او تصغير هرم ، من هرم السن . واشتقاق طحمة من طحمة السيل ، وهو دفعته اول ما يقبل . ومن بني مجاشع : حوي بن سفيان . وحوي : تصغير احوي ، وهو الاسود ؛ او تصغير حواء ، والحواء القوم ، وهو مجتمعهم . والحوية : مركب من مراكب النساء ، كساء ملفوف يطرح علي سنام البعير تركبه المراة . وحوايا البطن معروفة ، وهي بنات اللبن ، الواحدة حاوياء وحاوية . قال الشاعر ، الاخنس : اضربهم ولا اري معاويه . . . الجاحظ العين العظيم الحاويه ومن بني حوي : الحتات بن يزيد ، كان وفد الي معاوية هو والاحنف ،  فامر لهما بماءة الف ماءة الف ، فمات الحتات في الطريق ، فوفد الفرزدق الي معاوية فانشده الابيات التي يقول فيها : ابوك وعمي يا معاوي اورثا . . . تراثا فاولي بالتراث اقاربه فرد عليه المال . وحتات : فعال من قولهم : حتت الورق احته حتا ، اذا نفضته عن الشجرة . ويقال : فرس حت ، اذا كان سريعا . والحت من كندة ينسبون الي موضع بعمان يقال له حت ليس بام ولا اب ، وللحتات قطيعة بالبصرة يقال لها بدق خطاف . وذلك ان الملاحين لم يصحوا ليقولوا حتات فقالوا خطاف . ومن رجالهم : عبد الله بن ناشرة ، غلب علي سجستان . وناشرة : فاعلة من النشر ، اما من نشر الثوب ، واما من نشر الشجر اذا اورق في برد الليل والندي . وذلك الورق النشر : والنشر : الراءحة ، يقال طيب النشر ، ومنتن النشر . وقال قوم : لا يقال النشر الا في الراءحة الطيبة . والنشر : مصدر نشرت الشء بالمنشار نشرا . والنشارة : ما سقط من الخشبة المنشورة . والنشر : الحياة بعد الموت . ويوم النشور : يوم الحشر . قال الشاعر : حتي يقول الناس مما راوا . . . يا عجبا للميت الناشر اراد : المنشور ، فقلب .  ومن رجالهم : الاصبغ بن نباتة ، وهو كوفي ، وكان علي شرط علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ، واشتقاق الاصبغ من قولهم : فرس اصبغ ، والانثي صبغاء ، وهو الذي طرف ذنبه بياض . والصبغ معروف . وثوب صبيغ ومصبوغ . ونباتة : فعالة من النبت .
  رجال بني نهشل
 واشتقاق نهشل من قولهم : نهشل الرجل وخنشل ، اذا اسن واضطرب . ومن رجالهم : الاسود بن يعفر الشاعر . ويعفر مشتق من عفر الارض ، وهو التراب ، ومنه قيل : عفره ، اذا صرعه في التراب . وظبي اعفر ، والانثي عفراء ، وهي غبرة في لونها حمرة بلون التراب . والعفار : ضرب من الشجر سريع الايراء اذا قدح ، يتخذ منه الزناد . قال الشاعر : زنادك خير زناد الملو . . . ك وافق منهن مرخ عفارا ومثل من امثالهم : ' اقدح بعفار او مرخ ، وشد ان شءت او ارخ ' . ورجل عفرية نفرية ، اذا كان خبيثا . وكان الاسود شاعرا جوادا ، وهو صاحب القصيدة الجيدة التي يقول فيها :  ماذا اومل بعد ال محرق . . . تركوا منازلهم وبعد اياد واخوه : الحطاءط بن يعفر . وحطاءط مشتق من الحطاط . والحطاط : بثر ابيض ، الواحد حطاطة . والحطاط بكسر الحاء : اعتمادك في رشاء الدلو اذا نزعت بها . والمحط : خشبة يحط بها الحذاء الاديم ، اي يخط فيه . ومن رجالهم : ضمرة بن ضمرة ، وكان من رجال بني تميم في الجاهلية لسانا وبيانا ، وكان اسمه شق بن ضمرة ، فسماه بعض ملوك الحيرة ضمرة . والضمرة زعموا : جلدة السخلة من المعز . وقال قوم : بل اشتقاقه من قولهم : رجل ضمر ، اي معروق العظام . وضمير الانسان معروف . والضمار : ضد العيان . والضمر : ضد السمن . ومضمار الفرس معروف . ومن رجالهم سلمي بن جندل ، من نهشل ، كان احد فرسانهم المشهورين في الجاهلية . قال الشاعر : مات ابي والمنذران كلاهما . . . وفارس يوم العين سلمي بن جندل وقال اخر : وقبلي مات الخالدان كلاهما . . . عميد بني جحوان وابن المضلل وقيس بن مسعود وقيس بن خالد . . . وفارس يوم العين سلمي بن جندل ومن رجالهم : نهشل بن حري . وحري منسوب الي الحرة . والحرة : ارض تركبها حجارة سود ، والجمع حرون واحرون وحرار . وليس في بني فقيم بن جرير رجل يذكر . وفقيم : تصغير افقم . 
  رجال بني سعد بن زيد مناة بن تميم
 ويقال له الفزر . وقال الشاعر : وان ابانا كان حل ببلدة . . . سوي بين قيس قيس عيلان والفزر وابان : اسم جبل معروف ، لا ينصرف . واشتقاق الفزر من قولهم : فزرت الشء ، اذا صدعته . والفزرة : القطعة منه . رجل افزر : مطمءن الظهر ، والانثي فزراء ، ومن هذا اشتقاق فزارة . والفازر : ضرب من النمل . وقال قوم : الفزارة : انثي هذا السبع الذي يسمي الببر . وحدثت ان سعدا لما اسن بعث بنيه في رعاية ابله فابوا ، فبعث ببني مالك ابن زيد مناة فسرقوا ابله ، فلما راي ذلك اتخذ المعزي وقال لابنه هبيرة : ارعها . فقال : لا اسرح فيها حتي يحن الضب في اثر الابل الصادرة . فقال لعبشمس : ارعها . فقال : لا ارعاها سبعين خريفا . فقال لاخر منهم : ارعها . فقال : لا ارعاها الوة ابي هبيرة . اراد : يمين ابي هبيرة . فانطلق سعد بشاءه الي عكاظ فقال : الا ان معزي الفزر نهب ، جدع الله انف رجل اخذ اكثر من شاة ! فتفرقت في العرب ، فصارت مثلا لما لا يدرك . قال الشاعر : ومرة ليسوا ناصريك ولا تري . . . لهم وافدا حتي تري غنم الفزر ومن قباءل سعد : كعب ، وعمرو ، والحاث وهو عوافة ، وعبشمس ويلقب مقروعا ، ومالك بن سعد ، وعوف بن سعد ، والعدد في كعب .  واشتقاق عوافة من قولهم : خرج الاسد يتعوف ، اذا خرج بالليل يطلب ما يفرسه ؛ والذي ياكل عوافة له . ومن قباءلهم : بنو حمان ، واسمه عبد العزي . وانما سمي حمانا لسواده . كانه فعلان من الاحم . وقال قوم : انما سمي حمانا لنه يحمم شفتيه ، اي يسودهما . والحارث هو الاعرج . وعبشمس وقد مر . ومن قباءلهم : بنو مقاعس ، وسمي مقاعس مقاعسا يوم الكلاب ، لانهم قاتلوا بني الحارث بن كعب فتنادوا : يال حارث ، واشتبه الاسمان فقالوا : يال مقاعس ! وهو مفاعل من القعس ، وهو ان ينخزل عن اصحابه ويقعد عنهم . ومن قباءلهم : عمرو ، وصريم ، واصرم ، وربيع ، وعمير ، وعبيد . ومن رجال بني مقاعس : سليك بن السلكة . وسليك : تصغير سلك ، وكذلك السلكة ، وهو ضرب من الطير . يقال : سلكت الطريق واسلكته بمعني . وفي التنزيل : ' ما سلككم في سقر ' . قال الشاعر : حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة . . . شلا كما تطرد الجمالة الشردا والمسلك : الطريق . والسلك : الخيط . ومنهم : البرك ، وهو الذي ضرب معاوية علي اليته ، والبرك : الذي  يبرك علي قرنه ، والبراكاء : الثبات في الحرب . قال الشاعر : ولا ينجي من الغمرات الا . . . براكاء القتال او الفرار والبرك : الصدر . وكان اهل الكوفة يلقبون زيادا : اشعر بركا ؛ لكثرة عر صدره . والبركة : الصدر ايضا ، اذا دخلتها تكسر الباء ، وبرك الجمل بروكا فهو بارك ، ولا يكادون يقولون ابركته ، وانما يقولون انخته ، وربما استعملوها . والبركة : النماء والزيادة . فاما قولهم : تبارك الله فهو تعظيم لله جل وعز . والبريكان : رجلان من فرسان العرب كان اسم احدهما بارك ، والاخر بريك . وقولهم : بارك الله لنا في الموت ، اي بارك الله لنا فيما يهجم علينا به الموت . ومن رجالهم : كهمس بن طلق . وزعموا ان كهمسا من اسماء الاسد . والطلق من قولهم : ليلة طلقة ويوم طلق ، اذا كان معتدلا لا حر ولا فر . ورجل طلق الوجه ، وطليق الوجه . والطلاق معروف . والطليق : الاسير . ومن رجال بني ربيع : خليف بن عقبة ، وكان من اظرف اهل البصرة ، واليه تنسب الفالوذقة الخليفية . ومن شعراءهم : مرة بن محكان . ومحكان : فعلان من المحك . ومنهم : حنظلة بن عرادة ، وكان شاعرا . والعراد : ضرب من الشجر . والتعريد : العدو من فزع ونحوه .  ومنهم : عسعس بن سلامة . وكان مذكورا بالبصرة في اول الاسلام . وعسعس من قولهم : عسعس الليل ، اذا رقت ظلمته . وكذلك فسر في التنزيل . والله اعلم . ومن قباءل بني سعد : بنو منقر بن عبيد . ومنقر اشتقاقه من شيءين : اما من نقرك الشء ، او من منقر ، وهي ركي كثيرة الماء . قالوا : ركي منقر ، اذا كانت كثيرة الماء . والمنقار : منقار الطاءر ، معروف . ونقير النوة : نكتة في ظهر النواة التي تنبت منها الخوصة . ونقرت عن الامر ، اذا كشفت عنه . والناقور في التنزيل احسبه من هذا ، ان شاء الله . ومن رجالهم : خليفة بن عبد قيس بن بو . وبو اشتقاقه من البو الذي يتخذ للناقة ، وهو ان يسلخ الفصيل ويءخذ جلده ويحشي تبنا ويترك بين يدي امه لترامه فتدر عليه . وكان خليفة احد رجال بني تميم في الاسلام ، شهد القادسية . وهو الذي يقول : انا ابن بو ومعي مخراقي . . . اضرب كل قدم وساق ؟ اذ كرة الموت ابو اسحاق يعني سعد بن ابي وقاص . ونزل عليه عبيد الله بن علي بن ابي طالب في ايام مصعب بن الز ؟ بير . ومنهم : زيد بن مرداس ، كان علي وفد بني تميم حيث وفدوا الي عمر . ومنهم : هميان بن قحافة الراجز ، واحسب ان الهميان المعروف ليس بعربي محض .  ومنهم : عامر بن ابير ، كان من ساداتهم وفرسانهم في الجاهلية ، واخذ اربعين مرباعا . ومن قباءل بني مرة : بنو النزال . ومنهم : صعصعة وقيس وجزي . والمتشمس : بنو معاوية . فاما قيس فهو ابو الاحنف بن قيس ، واسم الاحنف صخر . وقد ساد الاحنف تميم البصرة كلها . ومن بني النزال : عكراش بن ذءيب ، لقي النبي صلي الله عليه وسلم وله حديث . وشهد الجمل مع عاءشة فقال الاحنف : كانكم به قد اتي به قتيلا او به جراحة لا تفارقه حتي يموت ! فضرب ضربة علي انفه فعاش بعدها ماءة سنة واثر الضربة به . وعكراش من العكرشة ، وهو التقبض . والعكرش : نبت معروف . ومنهم : يزيد بن حذيفة . ويزيد هذا هو الاعيس الذي اسر الهذيل التغلبي في الجاهلية . والاعيس من العيس ، وهو من الوان الابل بياض تخطه حمرة . بعير اعيس وناقة عيساء . ومنهم : الاسود بن سريع ، لقي النبي صلي الله عليه وسلم وكان يقص في مسجد البصرة . ومنهم : عبد الله بن اباض ، صاحب الاباضية . والاباض : حبل يشد في ذراع الجمل ، ثم يشد الي وظيف يده ، فالجمل مابوض ، والمصدر الابض . والابض : الدهر .  ومن قباءل بني منقر : حزن ، وجندل ، وصخر ، وجرول ، يسمون الاحجار . ومن رجالهم : فدكي بن اعبد ، وكان من عظماء بني سعد في الجاهلية ، وله عقب بالبصرة والبادية . وكان ابو عبيدة يطعن في عقبه بالبصرة ، وذلك باطل . والجرول : ارض ذات حجارة يصعب فيها المشي . والحزن : ضد السهل . ويقال جرول والجمع جراول ، وحزن والجمع حزون . ومنهمك القلاخ بن حزن الراجز . والقلاخ ، وهو ان يردد الفحل صوته في جوفه . يقال : قلخ البعير يقلخ قلخا . ومنهم : بنو احمس ، منهم محرز بن حمران ، من فرسان بني تميم . واشتقاق احمس من قولهم : حمس الشر ، اذا اشتد . وكل شء اشتد فقد حمس . والحمس : قباءل من العرب تشددوا في دينهم ، منهم : قريش ، وبنو عامر بن صعصعة ، وخزاعة . ومن رجالهم : جيهان بن محرز ، كان شجاعا شريفا . وجيهان اشتقاقه ان كانت النون فيه زاءدة فهو من قوله : جاء يجيه ، اذا احسن القيام علي ماله فهو جاءه ، والمال مجوه او مجيه ، من جاهه يجيهه . ومن ذلك اشتقاق جهينة ان  كانت النون زاءدة في جهينة ، ولا احسبها الا اصلية من الجهن ، والجهن : الزجر وغلظ الكلام . ومن رجالهم : سنان بن خالد الاشد ، وسمي الاشد لشجاعته . ومنهم : اللعين الشاعر ، واسمه منازل ، وهو الذي هجا الفرزدق وجريرا جميعا . ومنهم : سمي بن خالد ، وهو ابو الاهتم ، واسم الاهتم سنان وسمي الاهتم لان قيس بن عاصم ضربه بقوس علي فيه فهتم اسنانه ، اي كسرها . وفي بني الاهتم رجال معروفون خطباء يطول الكتاب باسماءهم . ومن رجالهم : قيس بن عاصم ، جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' هذا سيد اهل الوبر ' . وهو من حلماء بني تميم ، وحرم الخمر علي نفسه في الجاهلية ، وله حديث . ومن بني منقر : بطن يقال لهم بنو هراسة ، من ولد فدكي بن اعبد . والهراس : ضرب من الشجر له شوك . ومنهم : بنو هدم . والهدم : الكساء الخلق ، والجمع اهدام ، والهدم : مصدر هدمت الشء اهدمه هدما ، والهدم : ما وقع من الهدم .  ومنهم : جعفر بن جرفاس ، وقد مر جعفر . وجرفاس : اسم من اسماء الاسد . كان من عباد اهل البصرة المعدودين ، ذكره الحسن فقال : اني لا اري مثل الجعفرين ! يعني جعفرا هذا ، وجعفر بن زيد العبدي . ومن قباءل بني سعد : جشم ، وعبشمس . واشتقاق جشم من قولهم : جشمت اليك هذا الامر ، اي تحملت ثقله . وجشم البعير : صدره وكلكله . يقال : القي عليه جشمه . وهو من قولهم : تجشمت كذا وكذا ، اي حملت ثقله علي . ومنهم : بنو حرام بن كعب ، وهم قليل ، وقد مر ذكره . ومنهم : بنو مخاشن ، وهو مفاعل من الخشونة . وسمت العرب مخاشينا ، وخشينا ، وخشينة ، وخيشنة . وخشين : بطن من العرب من قضاعة . ومنهم : ابو نخيلة الراجز ، وكان يطعن في نسبه ، وانما كني بهذا لان امه ولداه في اصل نخلة . واما ربيعة بن كعب بن سعد فيلقبون : الحباق ، بكسر الحاء . والحبق : الضرط . قال ابو العرندس الازدي : ينادي الحباق وحماتها . . . وقد حرقوا راسه فالتهب يعني ابن الحضرمي حيث احرق في بني تميم . ومنهم : المستوغر المعمر ، عاش ثلاثماءة وعشرين سنة ، ولقب المستوغر لقوله : ينش الماء في الربلات منها . . . نشيش الرضف في اللبن الوغير  والرضف : حجارة تحمي وتلقي في اللبن فينش . ووغرة الهاجرة من هذا اشتقاقها ، اي شدتها . ويقال : فلان وغر الصدر علي فلان ، اي حقد عليه . ومنهم : جارية بن قدامة كان شيعيا ، وكان من اصحاب علي عليه السلام . وهو الذي تولي احراق عبد الله بن عامر الحضرمي . ومنهم : مكحول بن حذيم ، وقالوا : ابن عبد الله بن حذيم ، وهو صاحب نهر مكحول بالبصرة . وحذيم مشتق من الحذم ، وهو السرعة في كلام او سير ، وبه سميت حذام . ومن ولده : الاحامسة ، لهم عدد بالبصرة . ومنهم : شيبان بن عبد شمس ، الذي تنسب اليه مقبرة شيبان بالبصرة ، وكان زياد ولاه الجامع ونما يليه ليحرس بالليل ، فكان يقتل الخوارج ، فجاءته الخوارج نهارا فقتلته الخوارج ، وقتلت سبعة بنين له . ومنهم : عمرو بن جرموز قاتل الزبير رحمه الله . ومن موالي ربيعة : خالد الربعي الفقيه . واما مالك بن كعب بن سعد فانه يقال له ولاخيه : المزروعان ، لعددهم . واما الحارث بن كعب فهو الاعرج ، وسمي الاعرج لان غيلان بن مال بن عمرو بن تميم ضربه في حرب بينهم وبين بني سعد فعرج . واما جشم ، وقد مر تفسيره ، فولد جعشم بن جشم . والجعشم : الغليظ .  ومنهم : زهرة بن عبد الله بن الحوية . وزهرة هذا هو قاتل جالينوس الفارسي ، بعث به كسري لقتال العرب . ومنهم : مضرحي بن كلاب ، وكان شاعرا ، وشهد المغازي بفارس مع المهلب . والمضرحي : النسر ؛ وربما سمي الرجل الكريم مضرحيا . واما عوف بن كعب بن سعد فولد قريعا ، وعطاردا ، وبهدلة .  وهو ضرب من الطير زعموا  وبرنيقا ، هو ضرب من الكماة يكون لها شبيه الاقماع يكون فيها سم قاتل . واما بهدلة فمنهم احيم ، وكان شريفا . ومن بني خلف بن بهدلة : الزبرقان بن بدر ، قال قوم : انما سمي الزبرقان لخفة لحيته . وقال قوم : بل لجماله ، لان القمر يسمي الزبرقان . وقال قوم : لانه كان يصبغ عمامته بالزعفران ، وكنت سادة العرب تفعل ذلك . قال الشاعر : فهم اهلات حول قيس بن عاصم . . . يحجون سب الزبرقان المزعفرا  ومن بني بهدلة : خالد بن ثعلب . والثعلب معروف . وثعلب الرمح : ما دخل في جبة السنان من الرمح . قال الراجز : واطع ، النجلاء تعوي وتهر . . . لها من الجوف رشاش منهمر وثعلب العامل فيها منكسر والثعلب : مخرج الماء من الجرين ، وهو الجوخان . ومن بني سعد : الاضبط ، كان شريفا في الجاهلية . ومنهم : وكيع بن عمير ، وامه من سبي دورق ، وهو الذي قتل عبد الله بن خازم السلمي ، ويعرف بابن الدورقية . ومنهم : اوس بن مغراء الشاعر . ومغراء : فعلاء من اللون الامغر . والمغرة : حمرة فيها كدرة . والمغرة معروفة بفتح الميم . ومنهم : ابو دهلب الراجز ، الذي يقول : حنت قلوصي امس بالاردن والدهلب : الرجل الثقيل . ومنهم : بنو انف الناقة ، وفيهم شرف وعدد . وسمي بذلك لانه اكل راس ناقة . وفيهم يقول الحطيءة : قوم هم الانف والاذناب غيرهم . . . ومن يسوي بانف الناقة الذنبا ومن ولد انف الناقة : لاي ، وابنه شماس بن لاي واشتقاق لاي  من البطء . قال الشاعر : فلايا بلاي ما حملنا وليدنا وشماس : فعال من الشماس ، من قولهم : شمس الفرس شماسا ، فالفرس شموس . والشمس معروفة . والشمسة : ضرب من المشط كان يمشط في الجاهلية . وقد سمت العرب شماسا وشميسا ، وشميسا ، وشمسا . واشمس يومنا ، اذا اشتد حر شمسه ؛ وشمس ايضا قال الشاعر : فغودر تحت الضال وهو كانه . . . قريع هجان فادر متشمس وقال اخر : فلو كان فينا اذ لحقنا بلالة . . . وفيهن واليوم العبوري شامس ومنهم : عامر وعلقمة : ابنا هوذة بن شماس ، كانا شريفين . والهوذة : ضرب من الطير . وهما اللذان يقول فيهما الحطءية : امثال علقمة بن هو . . . ذة كل غالية مياسر ومنهم : بغيض بن عامر بن هوذة ، كان شريفا وهو الذي نقل الحطيءة الي جواره من جوار الزبرقان . وادرك بغيض الاسلام ، ووفد الي النبي صلي الله عليه وسلم فسماه حبيبا . ومنهم : المخبل الشاعر ، واسمه ربيعة . ومخبل : مفعل من الخبل .  والخبل : استرخاء المفاصل من ضعف او جنون . والخبال : الهلاك . والخابل : الجن . ومنهم : الحريش بن هلال بن قدامة ، كان من فرسان بني تميم ، وله ايام بخراسان مشهورة . وحريش : فعيل ، اما من حرش الضب ، وهو ان يضرب الرجل بيده علي باب الجحر فيسمعه فيحسبه افعي ، فيخرج فيءخذ . والفعل الحرش . قال الراجز : قد ضحكت لما راتني احترش . . . ولو حرشت لكشفت عن حرش واما من حرش البعير ، وهو ان يحك غاربه بعصا او محجن ليمشي . ومن بني عطارد : شجنة . واشتقاق شجنة من الشجون والشواجن ، وهو الشجر الملتف الدغل . ومن امثالهم : ' ان الحديث ذو شجون ' اي يجر بعضه بعضا . والشواجن : الاودية ذات الشجر الملتف . والشجون المصدر من هذا ، لتداخلها واشتباكها . والشجن : الحاجة . والشجون : الحواءج . ومنهم : كرب صفوان ، وهو الذي انذر بني عامر علي بني تميم يوم جبلة ، قالت دختنوس : كرب بن صفوان بن شجنة لم تدع . . . من دارم احدا ولا من نهشل وتركت يربوعا كفورة دابر . . . وليحلفن بالله ان لم يفعل فقال : والله لا احلف ! والدابر : الواحد من الايسار . وعوير بن شجنة : الذي اجار قطين امرء القسيس عند انقضاء ملك كندة فوفي له ، فقال امرء القيس :  لا حميري وفي ولا عدس . . . ولا است عير يحكها الثغر لكن عوير وفي بذمته . . . لا عور شانه ولا قصر وكان اعور قصيرا . ومن بني عطارد : ابو رجاء عمران بن تيم ، وهو الذي يعرف بابي رجاء العطاردي . كان فقيها ، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان سبي يوم الكلاب فاعتقه رجل من بني عطارد . واما بنو عمرو بن سعد ، فهم بالكوفة والجزيرة ، وليس بالبصرة منهم احد ، يقال لهم الصحصحيون . والصحصح : الفضاء الاملس من الارض . ومن بني عمرو هذه : الهاءلة ، والبسوس : ابنتا منقذ . فاما الهاءلة فانما سميت بذلك لانه نزل بها ضيف ومعه وعاء فيه دقيق ، فاخذت وعاء كان عندها فيه دقيق ايضا لتاخذ من دقيق الضيف لتلقي في وعاءها ، ففاجاها الضيف فلما راته جعلت تاخذ من وعاءها فتهيل في وعاء الضيف ، فقال : ما تصنعين ؟ قالت : اهيل من هذا في هذا . قال : ' محسنة فهيلي ' فذهبت مثلا فولدت جساس بن مرة قاتل كليب . وكانت اختها البسوس التي يقال اشام من البسوس ، وعلي راسها كان حرب ابني واءل اربعين سنة ، فقالت العرب : اشام من البسوس ! . واشتقاق البسوس من الناقة التي تدر علي الابساس ، وهو ان يبس بها الراعي فيقول : بس بس ! فتتيه فيحلبها . ومنهم : علاق بن شهاب ، كن سيدا في الجاهلية . وعلاق : فعال من قولهم : علق علوقا . والعلق : الدم ، معروف . والعلق : الحب . والعلق .  حبل السانية واداتها . والعلوق من النوق : التي ترام بانفها وتزين حالبها قال الشاعر : ام كيف ينفع ما تاتي العلوق به . . . رثمان انف اذا ما ظن باللبن والعليق : ضرب من الشجر . والعلقي : ضرب من النبت . ومعاليق : اسم نخلة معروفة . قال الشاعر : لءن نجوت ونجت معاليق . . . من الدبا اني اذا لمرزوق ورجل معلاق ، اذا كان خصيما ، قال الشاعر ، مهلهل : ان تحت الاحجار حزما ولينا . . . وخصيما الد ذا معلاق ومنهم : جبر بن حبيب بن عطية ، كان عالما باللغة ؛ اخذ عنه علماء البصرة ، والجبر : الملك . قال الشاعر : وانعم صباحا ايها الجبر ومنهم : عبد الله بن رءبة ، وهو العجاج . وسمي العجاج لقوله :  حتي يعج ثخنا من عجعجا . . . ويودي المودي وينجو من نجا وابنه رءبة بن العجاج . والمج : الصوت . وفي كلامهم : العج والثج . فالعج : رفع الصوت بالدعاء . والثج : صب الدم ، يعني النحر . والعجاج : الغبار ، معروف . والعجيج : رفع الصوت ايضا . واشتقاق رءبة اما من قولهم : مرت روبة من الليل ، اي قطعة ؛ او من قولهم : قضيت روبة اهلي ، اي حاجتهم ؛ او من قولهم : اعطني روبة فرسك اي جمامه ؛ او من روبة اللبن ، وهو الحامض يصب عليه الحليب . هذا كله غير مهموز . فان كان مهموزا فالرءبة : القطعة من الخشب يرقع بها القعب والقصعة . يقال : رابت القدح ، اذا شعبته . ومن بني جشم بن سعد : بلج بن نشبة . واشتقاق بلج من البلج ، وهو وضوح للون . وكل واضح ابلج . قال الشاعر : الم تر ان الحق تلقاه ابلجا . . . وانك تلقي باطل القول لجلجا والبلج : انحسار ما بين الحاجبين من الشعر ؛ والعرب تمدح به . وكان النبي صلي الله عليه وسلم ابلج ، وبلج : صاحب مسجد بلج بالبصرة ، واليه ينسب البياح البلجي . واشتقاق نشبة من قولهم : نشب الشء في الشء ، اذا التبس به . واحسب ان اشتقاق النشاب من هذا . وبيني وبين فلان نشبة ، اي علاقة . والنشب : المال . والناشب : صاحب النشاب ؛ وهو في كلامهم  قليل ، نحو : ناشب ، وتارس ، ودارع ، وفارس ، وما اشبه ذلك . ومن رجالهم : سنان بن الحوتكية . فسنان من اشياء : اما من سنان الرمح ، واما من قولهم : سان الفرس الانثي ، او البعير الناقة ، سنانا ومسانة ، اذا عدا معها . والسنان : المسن . والحوتك : الصغير الجسم . ويقال لصغار النعم : حواتك . وليس في بني عوافة رجل مذكور . ؟
  رجال عبشمس
 بنو ظالم ، وبنو شريط ، وبنو خطاب . واشتقاق شريط وهو فعيل ، من شرط الحجام ، كانه معدول عن مشروط . واما من الشرط الذي يتعامل به الناس . والشرطان : نجمان من منازل القمر ، وتسمي الاشراط . وشرطان اسم . والشرط : العلامة ، وبه سمي الشرط ؛ لانهم قد جعلوا علامة يعرفون بها . قال الشاعر : فاشرط فيها نفسه وهو معصم . . . والقي باسباب له وتوكلا اي جعل علي نفسه علامة لذلك . ومن بني سعد : بنو ملادس . وملادس : مفاعل من اللدس . والللدس : الرمي . وناقة لديس ، اي سمينة ، كانها قد رميت باللحم . قال الشاعر : سديس لديس عيطموس شملة . . . تبار اليها المحصنات النجاءب ومن بني ملادس : بنو موالة . وموالة : مفعلة من قولهم : وال الرجل يءل فهو واءل ، اذا نجا . والوالة : الدمنة يكون فيها البعر والكرس . يقال :  نزلنا بوالة منكرة . والوالة الوعلة واحد ، وهو الملجا من الجبل . ومنهم : حاجب بن خشينة ، وقد مر تفسيره . ومن بني العمير بن عبشمس : بنو الدوسران . والدوسر : الناقة الصلبة . وكانت للنعمان كتيبة يقال لها دوسر . قال الشاعر : ضربت دوسر فيهم ضربة . . . اثبتت اوتاد ملك فاستقر ومنهم عبدة بن الطبيب الشاعر . ومن بني عبشمس : بنو المشاء ، ولهم عدد بالبادية ، وهو فعال من المشي . تمت قباءل بني تميم واحلافها ، وبتمام ذلك كمل السفر الاول من الكتاب . ولله الحمد والمنة علي ذلك ، ويتلوه ان شاء الله في اول الجزء الثاني : قباءل قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد .  الجزء الثاني من كتاب الاشتقاق تاليف الامام ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي رحمة الله عليه  صفحة فارغة  بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين
  قباءل قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد
 وما قيس فقد مر تفسيره . وعيلان : فعلان من قولهم : عال يميل ، اذا افتقر . وقال قوم : بل كان عيلان فقيرا ، فكان يسال اخاه الياس فقال له : انما انت عيال علي ! فسمي عيلان . وقال قوم : حضنه عبد اسود يقال له عيلان . وقيس : مصدر قاس يقيس قيسا . والمقياس الميل الذي تقاس به الجراحات . ويقال : بيني وبينه قيسر قوس ، وقاس قوس ، وقيب قوس وقاب قوس ، اي قدر قوس . وقيد رمح . واسم عيلان الناس ، وانما كان الناس ، السين مثقلة والناس : اليابس ، من قولهم : نست الخبزة تنس نسا ، اذا يبست ، ونست الجمة ، اذا شعءت . وبلغ هذا الامر مني النسيس ، اذا بلغ المجهود . والناس معروفون ، يقال : ناس واناس واناس . وذكر ابو زيد انه سمع عن الاعراب انهم يقولون : ذاك اناس من الاناس . قال الشاعر : قد قال ذلك اناس من الناس والانسان كان اصله انسيان ، فحذفوا الياء ، فاذا رجعوا الي التصغير قالوا : انيسيان ، فردوا الياء . وقد فعلوا ذلك في غير هذا الحرف فقالوا في تصغير ليلة : لييلية ، لان الاصل فيها ليلاة .  ومن قباءل قيس : سعد ، وعمرو ، وخصفة . والخصفة والخصف : خوص يسف ويجعل فيه التمر ونحوه . وكل لونين مجتمعين فهما خصيف . وخصفت النعل اخصفها خصفا . وقالوا : اخصفتها ولا ادري ما صحته . والمخصف : الذي يخصف به . ولقب عمرو بن قيس : عدوان ، وهو ابو قبيلة عظيمة . وقال قوم : انه عدا علي ابنه فهم بن عمرو بن قيس فقتله . فمن فهم بن عمرو والفهم معروف تابط شرا ، وهو ثابت بن جابر ، وقد مر . ولقب تابط شرا لانه كان ربما جاء بالشهد او العسل في خريطة كان يتابطها ، فكانت امه تاكل ما يجء به ، فاخذ يوما افعي فالقاها في الخريطة ، فلما جاءت مه لتاخذ ما في الخريطة سمعت فحيح الافعي فالقتها وقالت : لقد تابطت شرا يا بني ! وهذيل تدعي قتله ، وله حديث . وكان من رجال العرب المشهورين ، يغزو علي رجليه . بطون 
  بطون عدوان بنو خارجة ، وبنو وابش ، وبنو يشكر ، وبنو رهم بن ناج .
 واشتقاق خارجة من قولهم : خرجت خارجة الناس . والخرج والخراج واحد . والخرج معروف . والخرج : كل لونين اجتمعا ، مثل حمراء وسوداء ، وبه سميت الارض الخرجاء ، لان في الوان ارضها خرجا ، اي الوان مختلفة . والخرج : السحاب اول ما يطلع عليك في السماء اذا كان مستخيلا للمطر . يقال : ما كان احسن خرج هذا السحاب ! والجمع الخروج . ووابش من قولهم : وبش الي بكلام ، اي القاه الي . وقد قالوا : وبش الشي ، اذا جمعه . واوباش الناس : اخلاطهم ، من هذا اشتقاقه . ورهم اشتقاقه من الرهمة . والرهمة : المطر اللين ، والجمع رهام . وناج : فاعل ، من نجا ينجو فهو ناج كما تري . وجمل ناج ، اذا كان سريع السير ، وكذلك الفرس ايضا . وقولهم : النجا النجا ! اي انجه ، يقصر ويمد . نشدنا ابو حاتم عن ابي زيد : اذا اخذت النهب فالنجا النجا . . . اني اخاف ساءقا سفنجا والنجاء : جمع نجوة ، وهو المرتفع من الارض . وفسر المفسرون والله عز وجل اعلم بكتابه قوله ' فاليوم ننجيك ببدنك ' اي نلقيك بنجوة من الارض ، اي موضع مرتفع . والبدن : الدرع في هذا الموضع ، والله عز وجل اعلم . ويقال : استنجيت عودا من الشجر ، اي قطعته . والنجو : ما يلقيه  الانسان وغيره من بطنه ؛ وبه سمي الاستنجاء ، وهو الاستفعال من ذلك والنجوي والمناجاة معروف . وبنو ناجية : بطن من العرب . وبنو وابش منهم : النابغة ، ليس بالذبياني ولا الجعدي ، وهو الذي يقول : انا نابغة قيس . وكان في ايام الفرزدق ، وقد هجا الفرزدق فلم يجبه . ومنهم : يحيي بن يعمر ، كان افصح الناس واعلمهم بالعربية ، ادرك الحجاج ، وكان قاضيا بخراسان . ومن بني ناج : ذو الاصبع الشاعر ، واسمه حرثان ، وكان جاهليا . وسمي ذا الاصبع لان حية نهشت اصبعه . وله احاديث واخبار . ومنهم : ابو سيارة ، كان يدفع بالناس في الموسم اربعين سنة ، واسمه عميلة بن الاعزل . وعميلة تصغير عملة . والعملة واليعملة : الناقة الصابرة علي العمل والسير ، وجمعه يعملات ويعامل . والاعزل مشتق من شيءين : اما من رجل اعزل : لا سلاح له . والاعزل : الفرس الذي يميل ذنبه في احد شقيه . والعزلة : التنحي عن الناس . ورجل معزال : لا يخالط الناس ولا ينزل معهم . ومنهم : عامر بن الظرب ، وكان من حكماء العرب ، تحاكموا اليه حتي خرف . وهو الذي قرعت له العصا ، وله حديث . والظرب : الغليظ من الارض ، لا يبلغ ان يكون جبلا ، والجمع ظراب ، واظراب اللجام : العقد في حديدته . قال الشاعر : باد نواجذه من الاظراب  والظربان : ضرب من السباع ؛ والجمع ظربان ، وفنيت عدوان في الدهر الاول لبغيهم . وقال ذو الاصبع في ذلك : عذير الحي من عدوا . . . ن كانوا حية الارض وهي قصيدة مقدمة .
  قباءل سعد بن قيس
 غطفان . وهي قبيلة عظيمة . وغطفان : فعلان من الغطف . والغطف : قلة هدب العين . رجل اغطف وامراة غطفاء . وسمت العرب غطيفا ، وهو ابو قبيلة منهم . فمن قباءل سعد : اعصر بن سعد ، وهو ابو غني ، وباهلة ، والطفاوة ، ولقب واعصر لبيب قاله وكان من الممرين . والعصر : الدهر ، وكذلك فسر في التنزيل والله عز وجل اعلم . والعصر : الملجا ، وهو المعصر والمعتصر والعصرة . وبنو عصر : بطن من عبد القيس : قال الشاعر : لو بغير الماء حلقي شرق . . . كنت كالغصان بالماء اعتصاري وقال المفسرون في قوله : ' وفيه يعصرون ' : اي ينجون فيه من الجدب . والله اعلم وعصارة كل شء : ما سال منه ، ليس كما تسميه العامة . قال الشاعر : والعود يعصر ماءه . . . ولكل عيدان عصاره  والعصران : طرفا النهار . وجارية معصر : التي قد ادركت . يقال تم عصرها ، اي دهرها . والجمع معاصر ومعاصير . والاعصار : ريح ترفع الغبار من الارض الي السماء . وفي التنزيل : ' اعصار فيه نار ' من ذلك ، والله اعلم . فمن رجال غني وهو فعيل من الغني غني المال مقصور . والغناء المسموع ممدود ، والغناء ممدود ، من قولهم : قل غناءك عني ، اي دفاعك . والاغاني واحدها اغنية ، وهي الغناء بعينه . منهم : بنو ضبينة . وضبينة : فعيلة من اضطبنت الشء ، اذا احتصنته . والضبنان : الحضنان ، الواحد ضبن . قال الشاعر : وابيض جعد عليه النسور . . . وفي ضبنه ثعلب منكسر ومن شعراءهم : طفيل بن كعب ، شاعر قديم فصيح . ومنهم : الكوثر بن عبيد ، كان علي شرط مروان بن محمد . وكوثر : فوعل من الكثرة . قال الشاعر : وانت كثير يا بن مروان طيب . . . وكان ابوك ابن الخلاءف كوثرا والكوثر في التنزيل والله اعلم يقال : نهر في الجنة . ومن شعراءهم : علي بن الغدير ، كان شاعرا فصيحا قديما .  ومن بني سعد : الطفاوة . والطفاوة : ما طفا علي القدر من زبد . وقالوا : بل طفاوة الشمس : ما استدار حولها كالقرص . ومن الطفاوة : كرز ، وكان سيدا جلدا في الجاهلية . واما معن بن اعصر فولد قتيبة وواءلا ، وجثاوة ، واودا . وحضنتهم كلهم باهلة ، وهي زعموا امراة من مذحج او من همدان . وفراصا ، وابا عليم . واشتقاق معن من الشء اليسير . قال الشاعر : فان هلاك مالك غير معن اي غير يسير . وامعنت في طلب الشء ، اذا بالغت فيه . وماء معين : جار علي وجه الارض . ومعنان الوادي : مجاري الماء فيه . ومن كلامهم : ماله سعنة ولا معنة ، يراد به الشء القليل . وقتيبة : تصغير قتب البطن . والاقتاب : الامعاء . ويمكن ان يكون من القتب ايضا . واود من قولهم : ادني الشء يءودني اودا ، اذا غلبني . وجءاوة . والجءاوة : وعاء القدر . والجءوة : ولون من الوان الخيل فيه غبرة وصداة . فرس اجاي ، والانثي جاواء . ومن رجالهم : صدي بن عجلان ، ابو امامة ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وكن اخر من مات من اصحابه بالشام . وعجلان : فعلان من العجل ، والانثي عجلي . والعجلة : مزادة صغيرة ، والجمع عجل . قال الشاعر :  علي اعجازها المجل وتراه في موضعه . ومن بني سعد : بنو اصمع . واشتقاق اصمع من قولهم : رجل اصمع القلب ، اذا كان حديد النفس . وكل شء حددت طرفه فهو اصمع . ومنه اشتقاق الصومعة . ويقال : بهمي صمعاء ، اذا تحددت السنبلة في راسها وجاءنا بثريدة مصمعة ، اي محددة الراس . وكان علي بن اصمع علي البارجاه ، ولاه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ، فظهرت له منه خيانة فقطع اصابع يده ، ثم عاش حتي ادرك الحجاج فاعترضه يوما فقال : ايها الامير ، ان اهلي عقوني ، قال : وبم ذاك ؟ قال : سموني عليا . قال : ما احسن ما لطفت . فولاه ولاية ثم قال : والله لءن بلغتني عنك خيانة لاقطعن ما ابقي علي من يدك . وكان جرير مر بعلي بن اصمع فسلم فلم يرد عليه ، فقال جرير : الا قل لباغي الام الناس واحدا . . . عليك علي الباهلي بن اصمعا والاصمعي صاحب الغريب اسمه عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي ابن اصمع بن مظهر بن رياح . ومنهم : بنو اعيا . واعيا : افعل اما من العي ، واما من الاعياء . ومن رجالهم : حاتم بن النعمان ، وكان سيد اعصر بالجزيرة ، وهم ناقلة من البصرة الي الجزيرة . وكان حاتم افتتح هراة ، زمن عبد الله بن عامر .  ومن بني قتيبة : حاتم بن حمران ، كان يلي بالبصرة بعض الولايات . واشتقاق حاتم زعموا من اسماء الغراب ، كانه يحتم بالفراق . وقال قوم : بل الحاتم : الاسود . وانشدوا : اذا ما رات عبس من الطير حاتما . . . شديد سواد الزف ظلت تفزع ومن بني واءل : المنتشر بن وهب ، وكان احد من يغزو علي رجليه ، قتله بنو الحارث بن كعب . ومنتشر : مفتعل من شيءين : اما من انتشار الفرس ، اذا وهي عصبه ، او من نشرك الشء المطوي . ومنهم : بنو الاحب . واشتقاق الاحب من البعير المحب ، وهو الذي يبرك فلا يبرح . ومن بني هلال بن عفر : مسلم بن عمرو بن حصين بن اسيد بن زيد بن قضاعي . وكان مسلم عظيم القدر عند يزيد بن معاوية ، وهو ابو قتيبة بن مسلم . ومن رجالهم : سلمان بن ربيعة ، قضي علي الكوفة في خلافة عمر بن الخطاب ، وغزا بلنجر ناحية الصين ، فقتل هو واصحابه بها . ومن رجالهم : الحجاج بن الفرافصة ، كان عابدا صواما ، ولي قضاء جنديسابور . وفرافصة : اسم من اسماء الاسد . ومنهم : سحبان بن واءل ، كان خطيبا بليغا . قال حميد الارقط يهجو ضيفا له : اتانا وما ساواه سحبان واءل . . . بيانا وعلما بالذي هو قاءل فما زال عنه اللقم حتي كانه . . . من العي لما ان تكلم باقل  وباقل هذا : رجل من بني قيس بن ثعلبة ، يضرب به المثل في العي . وسحبان : فعلان من السحب . والسحب : الجر للشء . وكل شء جررته فقد سحبته ، ومنه اشتقاق السحاب ، لانسحابه في الهواء . ومن رجالهم : الخطيم ، كان اول خارجي في زمن عبد الله بن عامر . والخطيم : فعيل معدول عن مفعول ، كانه مخطوم بخطام ، وخطم البعير : ما وقع عليه الخطام . وبنو خطامة : بطن من طيء . ومخطم الانسان : الانف وما يليه ؛ والجمع المخاطم . وخطمه الجبل ، وهو انف منه نادر اصغر من الرعن . ومن بني اود : عوف بن حضي . وحضي اشتقاقه من حضات النار . اذا حركتها لتتقد . ومن بني جءاوة : مطرف بن سيدان ، كان مصعب بن الزبير بعث به الي عبيد الله بن ظبيان وقد خالف مصعبا ، فقتل ابن ظبيان مطرفا . ومنهم : بنو فراص ، وهو فعال من الفرص ، من قولهم : فرصت النعل افرصها فرصا ، اذا شققت فيها موضع الشراك . والمفراص : حديدة يفرص بها . قال الشاعر : لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا واشتقاق باهلة من قولهم : ابهلت الناقة ، اذا حللت صرارها ، والناقة باهر ، والقوم مبهلون . والبهلة : اللعنة ، من قولهم : عليه بهلة الله اي لعنة الله . وفي التنزيل : ' نبتهل ' اي نتلاعن . والله عز وجل اعلم . 
  غطفان
 ولد ريثا ، وبغيضا ، واشجع . واشتقاق ريث من البطء . راث يريث ريثا ، وهو راءث . واشجع اشتقاقه من الشجع ، وهو الطول ؛ رجل اشجع وامراة شجعاء ، والاسم الشجع . ورجل شجاع من الشجاعة . وذكر ابو زيد انه لا توصف به المراة . ورجال شجعة ولا يقال شجعان . وذكر ابو زيد انه قد سمع شجيعا في معني شجاع . والاشجع : العقد الثاني من الاصابع ، والجمع اشجاع . والشجاع : ضرب من الحيات . وقد سمت العرب اشجع ومشجعة . فولد ذبيان بن بغيض : عبسا ، وانمارا . فاما ذبيان ففعلان او فعلان من قولهم : ذبي الشء يذبي ذبيا ، اذا لان واسترخي . ويقال للغصن اذا ذبل : ذبي ، مثل ذوي . وذبيان يكسر وله ويضم ، وسفيان وسفيان . واشتقاق عبس من قولهم : عبس الرجل يعبس عبوسا وعبسا فهو عابس . ومنه اشتقاق عباس . والعبس : ضرب من النبت ، وهو الذي يسمي السيسنبر ، لغة يمانية . والعبس ما يلبس وتلبد من خطر الفحل بذنبه علي وركيه . قال الشاعر : تري العبس الحولي جونا بكوعها . . . لها مسك من غير عاج ولا ذبل  وانمار من التنمر ، وهي زعارة الخلق وشراسته . ومنهم : بنو عبد الله بن غطفان ، وكان منهم : بنو جوشن ، كان لهم عدد بالبصرة ، وقد انقرضوا . والجوشن : الصدر ، وبه سمي جوشن الحديد . ومن بني عبد الله هءلاء : طفيل العراءس الذي ينسب اليه الطفيليون ، من اهل الكوفة . ومن اشجع : بنو دهمان ، منهم : نعيم بن مسعود ، وكان من انم الناس ، فالقي النبي صلي الله عليه وسلم اليه انه يريد ان يشخص للقتال ، فافشي السر . ولاشجع حلف في بني هاشم . ومن اشجع : زاهر ، وله صحبة ، كن جاء من خلفه النبي صلي الله عليه وسلم وشد عينيه وقال : ' من يشتري مني العبد ؟ ' فقال : اذا تجدني كاسدا يا رسول الله . ومنهم . معقل بن سنان ، قدم المدينة في خلافة عمر ، فسمع عمر رضي الله عنه قاءلا يقول : اعوذ برب الناس من شر معقل . . . اذا معقل راح البقيع مرجلا فقال عمر رضي الله عنه لمعل : الحق بموضع كذا وكذا . ثم عاد الي المدينة بعد وفاة عمر . وكانت اشجع قد اعانت علي عثمان رضي الله عنه وكان معقل علي المهاجرين يوم الحرة فجء به اسيرا الي مسلم بن عقبة المري ، فقال له : انت الذي قلت حيث اتيت امير المءمنين يعني عثمان : سرنا شهرا ، وحسرنا ظهرا ، ورجعنا صفرا ؟ اضربوا عنقه . فقتل .  وليس في انمار رجل يذكر . فاما عبس فولد قطيعة ، وورقة . فمن قبايل قطيعة : بنو عوذ بن غالب بن قطيعة ، وهو تصغير قطعة : والقطعة : كل شء قطعته . القطيع من الغنم وغيرها من هذا اشتقاقه ، كانه قطع من غنم كثيرة . وقطاعة الدقيق : نخالته . والقطع : الساعة من الليل ، والجمع اقطاع ، والقطيع : السوط من القد . والقطعاء : موضع . وقد سمت العرب قطعة ، وقطاعة . وبنو مقطع من بني ضبة منهم الشغافيون . ومنهم : رواحة بن ربيعة بن قطيعة بن عبس . ومن بني عوذ : بنو ملاص . وملاص من قولهم : تملص من يدي . ومن رجالهم : بنو زياد : ربيع ، وعمارة وانس وقيس كانوا من رجال العرب وفرسانها . قال الربيع بن زيادة ليزيد بن الصعق .  وكان يزيد وزرعة وعلس اخوة ، من رجال العرب ايضا  فقال الربيع : عمارة الوهاب خير من علس . . . وزرعة الفساء شر من انس وانا خير منك يا قنب الفرس وقنب الفرس : وعاء غرموله . وكان يزيد ادم شديد الادمة ، فشبهه به . والعلس : حب اسود يختبز في الجدب . ويقال : العلس ايضا : ضرب من النمل . وكان يقال لربيع ايضا الكامل ، وكان عمارة يلقب دالقا لكثرة غاراته .  ومن بني رواحة جذيمة بن رواحة ، وابنه زهير ، وابو قيس بن زهير ، وهم فرسان اشراف سادة . ومنهم : بنو حذيم بن جذيمة . فمن بني حذيم : نصر بن خزيمة ، من اهل الكوفة ، كان من اشجع الناس ، قتل مع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وصلب معه . وابنه شهاب كان مع يحيي بن زيد بن علي بخراسان . ومن رجالهم في الجاهلية : قرواش بن هني . وقرواش : فعوال من القرش ، واشتقاقه من شيءين اما من تقارش الرماح اذا اشتبك بعضها في بعض ، او من القرش ، وهو جمعك الشء . وهني : تصغير هن ، من قولهم : يا هن ويا هناه . ومنهم : مروان بن زنباع ، يقال له مروان القرظ ، كان من مشهوري اهل الجاهلية في بعد الغارة . وزنباع ان كانت النون زاءدة فهو من قولهم : تزبع علينا ، اي اساء خلقه . قال الشاعر : وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا . . . علي الكاس ذا قاذورة متربعا ومنهم : الهلقام بن يزيد ، كان من رجال اهل الشام فقها وعبادة . ومنهم : بنو مخزوم . فمن مخزوم : خالد بن سنان ، كان نبيا ، ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ذاك نبي ضيعه قومه ' .  ومنهم : حذيفة بن حسل بن اليمان ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعداده في عيد الاشهل ، وهو الذي يحدث عنه ويقال حذيفة بن اليمان . ومنهمك عروة بن الورد ، الذي يقال له عروة الصعاليك . كان شاعرا فارسا كثير الغارة جوادا ، وكان يجمع الصعاليك فيغير بهم . والصعاليك : الفقراء . وقيل لبعض الاعراب : ما الصعلوك ؟ فقال : كانا اليوم . والورد اشتقاقه من الفرس الورد . والوردة شقرة صافية . ويقال للاسد : ورد ، لحمرته . والورد معروف . ومن بني عبس : ربعي بن حراش ، كوفي تكلم بعد موته . فقال : رايت ربي عز وجل فبشرني بروح وريحان ، ورب غير غضبان ، ووجدت الامر دون حيث تذهبون ، فلا تفتروا . ومن بني عبس : الحطيءة ، مهموز وغير مهموز ، واسمه جرول ، وكان خبيث اللسان هجاء ، وكان يدعي اذا غضب علي بني عبس انه ابن عمرو بن علقمة ، رجل من بني الحارث بن سدوس ، ينزلون القرية باليمامة ، اتاهم يطلب ميراثه من ابيه فمنعوه ، فرجع الي عبس . ولقب الحطيءة لقربه من الارض وقصره ، تشبيها بالقملة الصغيرة ، يقال لها حطاة . وقال قوم : بل اشتقاق الحطيءة من قولهم : حطاته بيدي احطءه حطءا ، اذا ضربته بيدك . ومن بني عبس : عريفة كان شاعرا في الاسلام ، وكان هجاء للناس ، فراي في النوم كانه ياكل نارا . وله حديث .  ومن بني عبس : عنترة بن شداد ، كان من فرسان العرب وشعراءهم ، قتلته طيء فيما تزعم العرب وعامة العلماء . وكان ابو عبيدة ينكر ذلك ويقول : مات بردا ، وكان قد اسن . واشتقاق عنترة ما من ضرب من الذباب يقال له العنتر والعنتر . وان كانت النون فيه زاءدة فهو من العتر ، والعتر : الذبح . وفي الحديث : ان علي كل مسلم في كل عام عتيرة وهي شاة كانت تذبح في المحرم ، فنسخ ذلك الاضحي . والعتر : الذبح بعينه . والعتر : الذبيح . قال الشاعر : كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء ويقال : رمح عاتر ، اذا كان صلبا شديدا ، وعترة الرجل : اهل بيته . وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه : ' عليكن عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم . والعترة : الخشبة التي في نصاب المسحاة التي يعتمد عليها الحافر برجله . وكانت حرب بني ذبيان وبني عبس اربعين سنة ، فقيل لهم : اي الخيل وجدتم افضل ؟ فقالوا : الكمت المرابيع . قيل : فاي الابل وجدتم افضل ؟ قالوا : كل حمراء جعدة . قيل : فاي النساء وجدتم افضل ؟ قالوا : بنات العم . قيل : فاي العبيد وجدتم افضل ؟ قالوا : المولدين . ومن بني عبس : الزهدمان ، وهما زهدم وكردم ، ادعيا اشر حاجب  بن زرارة ، ولهما حديث في يوم جبلة . وزهدم : اسم من اسماء الصفر زعموا . واما كردم فمن الكردمة ، وهو عدو بفزع فيه ثقل وبطء . واما ذبيان فولد فزارة ، وسعدا . وولد فزارة عديا ، وظالما ، ومازنا . وشمخا . وقد باد بنو ظالم الا قليلا ، كان منهم نعامة الذي يتمثل به في ادراك الثار ، وله حديث . وكان فيه خدب ، اي هوج . وله امثال كثيرة منها : ' حبذا التراث لولا الذلة ' وهو الذي يقول : البس لكل عيشة لبوسها . . . اما نعيمها واما بوسها واشتقاق شمخ من الشء الشامخ المرتفع . شمخ يشمخ شمخا فهو شامخ . وقد سمت العرب شماخا ، وشمخا . فمن بني شمخ : المسيب بن نجبة ، كان احد امراء التوابين الذين خرجوا يوم عين وردة فقتل يومءذ . ولهم حديث . ونجبة اشتقاقه من النجب ، وهو لحاء الشجر . نجبت الشجر انجبها نجبا ، اذا قشرت لحاءها . والنجب : القشر بعينه . ومنهم : كردم بن حكيم بن مرثد بن نجبة ، كان واليا وهو الذي يقول فيه بنو ساسان : كل الناس بارك فيه ، وكردم لا تبارك فيه ! وذلك نه اغرمهم في ولايته . وهو الذي يقول فيه المهلب : لما راه كردم تكردما . . . كردمة العير احس الضيغما  ومنهم : بنو لاي بن شمخ . وقد مر تفسير لاي . ومن رجالهم ظويلم ، ويلقب مانع الحريم . وانما سمي بذلك لانه خرج في الجاهلية يريد الحج ، فنزل علي المغيرة بن بعد الله المخزومي ، فاراد المغيرة ان ياخذ منه ما كانت قريش تاخذ ممن نزل عليها في الجاهلية ، وذلك يسمي الحريم . وكانوا ياخذون بعض ثيابه او بعض بدنته التي ينحر ، فامتنع عليه ظويلم وقال : يا رب هل عند م ، غفيره . . . ان مني مانعه المغيره ومانع بعد مني ثبيره . . . ومانعي ربي ان ازوره وظويلم الذي منع عمرو بن صرمة الاتاوة التي كان ياخذها من غطفان . ولها حديث . ومن بني لاي : سمرة بن جندب ، وكان علي البصرة ، استعمله علي البصرة ، زياد وهو احد العشرة الذين قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اخركم موتا في النار ' . ومولاه ابو جميلة كان له قدر ، وله دار معروفة في بني رقاش بالبصرة . ولسمرة حديث : كانت الدار التي في الكلاء وفي السوق تعرفان بالزبير ، ودار الهرامز لسمرة بن جندب ، فوقع بينه وبين المنذر  ابن الزبير كلام عند معاوية فخونه المنذر وقال : قد اخذت امواله بماءة الف . فباعها سمرة منه وكانت تساوي اكثر من ذلك . ومنهم : مالك بن حمار ، كان شريفا ، قتله خفاف بن ندبة السلمي . ومن بني مازن بن فزارة : بنو العشراء ، يعرفون بهذا ، ولهم حديث فيه طعن ، ولم اذكره . ومنهم : سيار بن عمرو ، الذي رهن قوسه بالف بعير وضمنها لملك من ملوك اليمن . وذلك ان بني الحارث بن مرة قتلوا ابنا لعمرو بن هند ، فرهنه سيار قوسه . ومن ولد سيار : زبان ، وقطبة . وقد مر تفسير زبان . والقطبة : النصل الدقيق من نصال السهام . وقطبة الرحي : التي تدور فيها . وقطبت الشء ، اذا جمعته . ومنه قولهم : قطب الرجل وجهه ، اي كانه يجمع جلد وجهه . وقولهم : جاء الناس قاطبة ، اي باجمعهم . والقطيب : فرس معروف من خيل العرب . ومنهم : هرم بن قطبة ، كان من حكماء العرب . وهو الذي تحاكم اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة . وادرك الاسلام . وكان زبان نافر عيينة ابن حصن فنفر عليه . ومن رجالهم : منظور بن زبان ، وكان من اشرافهم ، تزوج بناته الحسن ابن علي ، ومحمد بن طلحة ، وعبد الله بن الزبير ، والمنذر بن الزبير . ومن رجالهم : حلحلة بن قيس ، وسعيد بن عيينة .  واشتقاق حلحلة من الحركة ، يقال : ما تحلحل وما تلحلح ، في معني واحد . وهما اللذان قادا فزارة الي كلب فقتلت منهم مقتلة عظيمة ، فاخذهما عبد الملك فقتلهما ولهما حديث . واما سعد بن فزارة فمنهم : عمر بن هبيرة ، وهو عمر بن هبيرة بن معية ابن سكين بن خديج بن بغيض بن حممة بن سعد بن عدي وكان من رجال اهل الشام عقلا ولسانا ، وولي العراق ليزيد بن عبد الملك . ومعية : تصغير معي ، وهي الواحد من امعاء البطن ، وسكين اما من تصغير سكن م قولهم : سكن في الموضع سكونا ، اذا نزل فيه . او من قولهم : فلان سكني ، اي الذي اسكن اليه . وزعم بعض اهل العلم ان النار تسمي سكنا . واشتقاق حمة من الشء الاحم ، وهو الاسود . وزعموا ان الفحمة تسمي حممة . ومنهم : بنو جوية . فمن بني جوية : ال زيد بن عمرو ، وفيهم الشرف والبيت . وجوية : تصغير جواء ، والجواء : موضع واسع غليظ من الارض . والجواء : موضع معروف . وقال قوم : تصغير جوة ؛ والجوة والجواء واحد . ومنهم : حذيفة بن بدر واخوته ، وهم بيت غطفان غير مدافعين . فولد حذيفة : حصنا ، وهو ابو عيينة بن حصن . وادرك عيينة النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ثم ارتد ، واسلم بعد ذلك علي يد ابي بكر رضي الله عنه .  وعيينة : تصغير عين . وكان عيينة يحمق ، وهو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الاحمق المطاع في قومه ' . وسمع عيينة النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' غفار واسلم ومزينة وجهينة خير من الحليفين اسد وغطفان ' ، فقال : والله لان اكون في النار مع هءلاء احب الي من ان اكون في الجنة من اولءك . ومن بني فزارة : حذف الذي اطعم جردان الحمار فقتل الذي اطعمه وقال : ' طاح مرقمة ' فذهبت مثلا . ففزارة تعير بذلك الي اليوم . قال الشاعر : اصيحانية علت بزبد . . . احب اليك ام اير الحمار وقال اخر : ان بني فزارة بن ذبيان . . . قد سبقوا الناس باكل الجردان واما سعد بن ثعلبة بن ذبيان فمنهم : بنو اعجب ، وبنو جحاش ، وبنو عوال ، وبنو حشورة ، وبنو سبيع وفيهم البيت . وجحاش : مصدر جاحشته مجاحشة وجحاشا ، وهو المدافعة . وانجحش الرجل ، اذا تكدح . وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرعه فجحش شقه . والجحش : الحمار الصغير ، معروف . وربما سمي المهر  جحيشا . وحي جحيش : متباعد من الناس . ونزل فلان جحيشا ، اذا تباعد . قال الاعشي : جحيش المحل غويا غيورا واما عوال فاشتقاقه من عالني الشء يعولني عولا ، اذا زادت . ومنه قولهم : ويله وعوله ، اي ما يبهظه ويثقله . والعول : الجور . وفي التنزيل : ' ذلك ادني ان لا تعولوا ' اي تجوروا . والله اعلم . قال الشاعر : وعالوا في الموازين اي جاروا فيها . وعال الرجل عياله ، اذا اقام بهم . ومن بني جحاش : شماخ ، ومزرد ، وجزء : بنو ضرار ، كانوا شعراء ادركوا الاسلام . وجزء الذي رثي عمر بن الخطاب رضوان الله عليه بالابيات التي يقول فيها : عليك سلام من امام وباركت . . . يد الله في ذاك الاديم الممزق ومزرد لقب لقوله : فقلت تزردها عمير فانني . . . لدرد الموالي في السنين مزرد  اي ازدرده : ابتلعه . ومنهم : محلم بن جثامة وكان قتل رجلا فقال الرجل : لا اله الا الله . فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' الا شققت عن قلبه ' فلما مات محلم ودفن لفظته الارض ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان الارض لتقبل من هو شر من صاحبكم ، ولكن الله عز وجل اراد ان يعظكم ' . واشتقاق محلم من قولهم : تحلمت يرابيع ارض بني فلان ، اذا سمنت . فمن قباءل مرة بن عوف : مسلم بن عقبة ، الذي اعترض اهل المدينة فقتلهم يوم الحرة في طاعة يزيد بن معاوية . ومنهم : الحارث بن ظالم ، كان افتك الناس واشجعهم ، وهو الذي قتله المنذر بن المنذر ابو النعمان . وقال قوم : بل النعمان . وهذا غلط . وله حديث . ومنهم : الرماح بن ابرد ، الذي يقال له ابن ميادة الشاعر وهي امة سوداء . وهو ابن اخي الحارث بن ظالم . ومنهم : النابغة زياد بن جابر ، وكان نبغ بالشعر بعد ما اسن ، اي قاله . ومنهم : بنو صرمة . ورماح : فعال من الرمح . والرمح من قولهم : رمحه الفرس ، اذا رفسه ، وميادة : فعالة اما من الميد وهو التمايل ، او من قوله : مدته اميد ميدا ، اذا اعطيته عطاء واسعا . ومنه اشتقاق الماءدة ، لانها تميد بما عليها من الخبز . والميد : دوار في الراس من ركوب البحر . ماد يميد ميدا . وفي الحديث :  ' الماءد في البحر كالمتشحط في دمه في البر ' . يريد الغزو . ومنهم : عقيل بن علفة ، وكان شريفا غيورا ، تزوج ابنته يحيي بن مروان ابن الحكم ، وله حديث . ومنهم : بنو نشبة بن غيظ . ومنهم : سنان بن ابي حارثة بن هرم بن سنان ، الذي مدحه زهير فقال : ان البخيل ملوم حيث كان ول . . . كن الجواد علي علاته هرم ومنهم : خارجة بن سنان ، الذي يسمي البقير ، لانه بقر بطن امه بعد ما ماتت فاخرج ، فسمي بقيرا . ومنه كل شء وسعته فقد بقرته . والبقر ، والباقر ، والبيقور ، والباقور ، واحد . والبقيرة : قميص صغير يلبسه الصبيان . والتبقير : ضرب من لعب الصبيان يخبءون في الارض شيءا ثم يستخرجونه ؛ وهو البقيري . قال الشاعر : ابنت فما تنفك حول متالع . . . لها مثل اثار المبقر ملعب وعلي فلان بقرة من عيال ، اي عيال كثير . وكان الحارث بن سنان ادرك الاسلام ، وبعث النبي صلي الله عليه وسلم معه رجلا من الانصار ليدعو اهله في جواره الي الاسلام ، فقتله رجل من بني ثعلبة ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لحسان : قل فيه . فقال حسان : يا حار من يغدر بذمة جاره . . . منكم فان محمدا لم يغدر وامانة المري ما استرعيته . . . مثل الزجاجة صدعها لم يجبر  ان تغدروا فالغدر منكم عادة . . . والغدر ينبت في اصول السخبر فبعث الحارث يعتذر ، وبعث بدية الرجل ، ففرقها النبي صلي الله عليه وسلم علي اهله . ومنهم : ابو الهيذام ، وكان من رجال اهل الشام ايام العصبية . وهيذام : فيعال من القطع . سيف هذام ، اذا كان صارما . وقالوا : مدية هذمة ، ولا ادري ما صحته . ومنهم : بنو الصارد ، الذي يقول فيهم الشاعر : يا هند يا اخت بني الصارد . . . ما انا بالباقي ولا الخالد واشتقاق الصارد من شيءين : اما من قولهم : صرد الرجل من البرد يصرد صردا ، او من قولهم : صرد السهم ، اذا نفذ في الرمية ، واصرده الرامي ، والصرد : طاءر معروف ، والتصريد : قطع الماء علي الشارب . يقال : صردته تصريدا . ومن رجالهم : الحصين بن الحمام ، كان سيدا شاعرا وفيا ، وفي لجيرانه من جهينة . وله حديث . واشتقاق الحمام من عرق الخيل اذا حمت . فاما الحمام بكسر الحاء فالقضاء ، من قولهم : حم الله له كذا وكذا ، اي قضاه . والحميم : الماء الحار . والحميم : الصديق من قوله عز وجل : ' من حميم ولا  شفيع يطاع ' والحمة : عين ينبع فيها ماء سخن حيث كانت . والاحم : الاسود . والحمة : السواد ، والحمي اشتقاقها من الحمة : العين الحارة . وحممت التنور ، ذا سجرته . واحسب ان اشتقاق الحمام من تحميم التنور . ومن رجالهم : هاشم ، ودريد : ابنا حرملة الذي يقول فيه الشاعر : احيا اباه هاشم بن حرملة . . . اذ الملوك حوله مرعبله ورمحه للوالدات مشكله . . . يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ومنهم : شبيب بن البرصاء ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم خطب البرصاء الي ابيها فقال : ان بها سوءا . وهو كاذب فرجع فوجد بها برصا . ومن رجالهم : ارطاة بن سهية ، وهي امه . واحسبها تصغير سهوة . والسهوة : المخدع ، او الرف يرتفق به في البيت . او يكون من قولهم : سهوت عن كذا وكذا ، اي غفلت عنه . وكانوا هءلاء شياطين غطفان : ارطاة وشبيب وعقيل . ومن بني مرة : عامر بن ضبارة . واشتقاق ضبارة اما من الضبر وهو الوثب ، واما من الشء المضبور ، وهو المجموع . واما اضبارة الكتب فلا يقال الا بالالف ، ومن هذا اشتقاقها . 
  رجال هوازن
 وهوازن : جمع هوزن ، وهو ضرب من الطير . وقد سمت العرب هوزنا . فولد هوازن بكر بن هوازن ، فمنهم بنو سعد بن بكر بن هوازن ، استرضع النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ، فجاءته بنت حليمة ، اخته من الرضاعة ، يوم حنين فطرح لها صنفة رداءه ، واعتق لها سبي قومها اجمعين . ومن بني سعد بن بكر : قطبة ، وكان شريفا من قواد اهل الشام . واما معاوية بن بكر فولد : جشم ، ونصرا ، وصعصعة ، والسباق ، وجحشا وجحاشا ، وعوفا ، ودحنة ، ودحينة ، وقد انقرض هءلاء . واشتقاق معاوية من قولهم : عوت الكلبة فعاوت الكلاب فهي معاوية ، اذا عووا معها . واشتقاق دحنة ، ودحينة من الدحن . واحسبه من قولهم : دحنت الشء ، اذا هضضته او كسرته . ومنهم بطن يقال لهم : الوقعة ، وهم بنو عوف بن معاوية . واشتقاق الوقعة اما من قولهم : نصل وقيع ، اي حاد قد وقع بالميقعة ، وهي الحديدة التي يقع بها القين . وقعت الحديدة اقعها وقعا . او يكون من قولهم : وقع الرجل يوقع وقعا ، اذا اشتكي لحم رجليه من المشي . قال الراجز : كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع والوقيعة : نقر في صخرة او جبل يجتمع فيه ماء السماء . قال الشاعر : اذا ما استبالوا الخليل كانت اكفهم . . . وقاءع للابوال والماء ابرد  يصف قوما ركبوا الفلاة فعطشوا ؛ فاستبالوا الخيل وشربوه . ومن قباءل بني جشم : بنو غزية . والغزية : فعيلة من الغزو . والغزي : الجماعة من القوم يغزون . وغزوان : فعلان من الغزو ، لان اصل الغزو الواو . فمن بني غزية : دريد بن الصمة بن جداعة بن غزية . ودريد : تصغير ادرد . والادرد : الذي تحاتت اسنانه ، والانثي درداء . ومثل من امثالهم : ' الين من الوقة الدرداء ' . والالوقة : مالوق من طعام وغيره ، اي مرس . وربما سميت الزبدة الوقة . وكان دريد فارس غطفان ، وقتل اخوه عبد الله فقتل به ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب ، فقال دريد : قتلت بعبد الله خير لداته . . . ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب الصمة : الرجل الشجاع ، وربما جعلوه من اسماء الاسد ، واصله المضاء والتصميم . يقال : صمم عليه ، اذا حمل عليه . والصمصام من هذا اشتقاقه ، الا انه ثقل عليهم ان يقولوا صمام فقلوا صمصام . وصميم كل شء : خالصه . وكلمة للعرب يقولونها عند الشء الفظيع : ' صمي صمام ' كانه من اسماء الداهية . وجداعة : فعالة من الجدع ، وهو القطع للاذنين والانف . واما بنو نصر بن معاوية فمنهم دهمان وبنو انسان . ومن رجالهم : مالك بن عوف ، كان علي هوازن يوم حنين ، فاسلم فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل مع المءلفة قلوبهم . ومنهم اهل بيت بالبصرة يعرفون ببني غلاب ، وغلاب : جدة لهم من محارب بن خصفة . وغلاب : فعال من الغلب ، معدول مثل حذام وقطام . 
  رجال بني عامر بن صعصعة
 ولد عامر : كلابا ، وربيعة ، وهلالا ، ونميرا ، وسواءة . وسواءة : فعالة من قولهم : سءته اسوءه مساءة . واما هلال بن عامر فولد : نهيكا وعبد مناف ، وربيعة . وقد مرت هذه الاسماء . ومن رجالهم : قبيصة بن المخارق ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وله صحبة ومخارق مفاعل اما من خرقت الشء اخرقه خرقا ، او خرقت به اخرق خرقا . والخرق : الفلاة الواسعة تنخرق في مثلها . والخرق : الرجل الكريم الذي يتخرق في الخيرات . والمراة الخرقاء : ضد الصناع . ورجل اخرق اذا كان مضعوفا . وخرق الرجل يخرق خرقا . اذا تحير فلم ينطق ، من فزع او نحوه . والخرق : ضرب من الطير . ومن رجالهم : قطن بن قبيصة . وقطن : جبل معروف . ويقل : قطن الرجل بالمكان ، اذا اقام به ، وقطين الرجل : حشمه . والقطنة في الانسان والدابة : لحم بين الوركين من باطن . ومن رجال بني نهيك : فادغ ودامغ : اخوان كانا شريفين في الجاهلية . واشتقاق فادغ ، وهو فاعل ، من قولهم فدغ راسه ، اذا شدخه . وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا تفدغ قريش راسي ' . ودامغ ، وهو فاعل ، من قولهم : دمغه ، اذا ضربه علي دماغه . ومن شعراءهم : حميد بن ثور الهلالي . ومن رجالهم : مسعر بن كدام ، كان من فقهاء اهل الكوفة ورجالهم وله بها عقب .  ومن قباءلهم : بنو رويبة بن عبد الله ، وقد مر . ومنهم : بنو الهزم . وهزم : فعل من قولهم : تهزم السقاء اذا تصدع من اليبس . وسمعت هزمة الرعد ، اي صوته . واشتقاق الهزيمة من تشقق السقاء . وفرس اجش هزيم ، اذا كان في صهيله غلظ ، وهو من نعت الجياد . قال الشاعر : ونجي ابن حرب سابح ذو علالة . . . اجش هزيم والرماح دواني
  رجال بني نمير وقباءلهم
 بنو ضنة ، وهو ضنة بن عبد الله بن نمير . واشتقاق ضنة من قولهم : ضننت بالشء اضن به ضنا . والرجل الضنين : البخيل . ومن رجالهم : عبد الله ، وجعونة ، ابنا الحارث بن نمير . واشتقاق جعونة ، وهو فعولة ، من الجعن او من الجعو ، فتكون النون زاءدة . فاما الجعن فاسترخاء في الجسم . واما الجعو فجمعك الشء . وتسمي الكثبة من البعر جعوة . ومن بني جعونة : عبيد بن كعب ، كان شريفا ، ولي ديوان البصرة لابن عامر ، وشهد يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها ، فجرح فحمله سعوة بن حيدان المهري الي منزله ، ثم ولي كرمان لابن عامر ايضا .  ومن شعراءهم : الراعي ، وهو عبيد بن حصين ، وهو الذي يسمي راعي الابل . وانما سمي راعي الابل لبيت قاله يصف ابلا : لها امرها حتي اذا ما تبوات . . . باخفافها ماوي تبوا مضجعا فقيل : راعي الابل .
  قباءل بني ربيعة بن عامر
 ولد كعبا ، وكلابا وربيعة ، فولد ربيعة : كليبا ، وعامرا . ومنهم : بنو البكاء ، واسمه عمرو ، وقد مر . ومنهم : حندج بن البكاء ، وهو الذي اعان خالد بن جعفر علي قتل زهير بن جذيمة ، والحندج : الكثيب من الرمل الصغير ، والجمع الحنادج ، فان كانت النون فيه زاءدة كزيادتها في جندب فهو من الحدج ، من قولهم : حدجته بعيني حدجا ، اذا لحظته بعيني . وحدجت البعير احدجه حدجا ، اذا طرحت عليه الحدج ، وهو مركب من مراكب النساء ، وقد سمت العرب حادجا وحديجا ، ومحدوجا . ومنهم : منصور بن جعونة ، كان شريفا بالشام سيدا . ومن رجالهم : خداش بن زهير ، كان فارسا شاعرا ، وله بلاء في ايام الافجرة بين قريش وقيس . ومن بين عامر : زرارة بن فروان وهو الذي يقول : قد اختلط الاسافل بالاعالي . . . وماج الناس واختلل النجار  وصار العبد مثل ابي قبيس . . . وسيق مع المعلهجة العشار فانك ما يضرك بعد حول . . . اظبي كان امك ام حمار
  رجال بني كلاب بن عامر بن صعصعة
 جعفر ، ومعاوية ، وربيعة ، وابو بكر ، وعمرو ، والوحيد ، وعبيد وابو رواس ، والاضبط ابو وبر ، وعبد الله ، وكعب . واشتقاق رواس من رواءس الوادي ، وهي اعاليه ، وقالوا : رجل رءاسي وهو عظيم الراس . ومن قبايلهم : بنو الصموت ، وهو فعول من الصمت ، وكان فارسا يوم جبلة . واما ربيعة بن كلاب فليس فيهم مذكور مشهور ، وهم قليل . ومن رجال بني جعفر بن كلاب : عامر بن مالك ملاعب الاسنة ، وابن اخيه عامر بن الطفيل فارس غير مدافع ، وربيعة ابو كبير ، وهم بيت هوازن غير مدافعين . وربيعة هو ابو لبيد الشاعر . ومنهم : الاحوص بن جعفر بن كلاب ، كان سيدا ، وهو الذي هجاه الاعشي فقال : اتاني وعيد الحوص من ال جعفر . . . فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا والحوص : ضيق العين حتي كانها مخيطة . ومنه قولهم : حصت الثوب ، اذا خطته . ومن رجالهم : الصميل ، احد الضباب ، كن سيدا ، واشتقاق الصميل من قولهم : صمل الشء يصمل صمولا ، اذا يبس .  ومنهم : ذو الجوشن ، ابو شمر بن ذي الجوشن . لعن الله شمرا ! كان من اشد الناس علي الحسين بن علي رضوان الله عليهما . وشمر فعل اما من التشمير في الامر والجد فيه ، او من تشمير الثوب . واما بنو عمرو بن كلاب فمنهم : بنو نفيل ، وهم سادة فيهم . وقد مر . ومن رجالهم : شتير بن خالد ، كان فارسا شريفا ، وقتل الحصين بن ضرار الضبي . وابناه : مصاد وعنبة : ابنا شتير . وشتير : تصغير اشتر . والشتر : انشقاق جفن العين ، وبه سمي الاشتر النخعي . ومن رجالهم في الاسلام : زفر بن الحارث ، وكان له بلاء في ايام الفتنة . ومنهم : عمرو بن خويلد ، وهو الذي يقال له الصعق . وكان غزا بني المصطلق من خزاعة ، فكلم وهزم ، فقال رجل منهم : قد كنت حذرتك ال المصطلق . . . وقلت يا عمرو اطعني وانطلق انك ان كلفتني ما لم اطق . . . ساءك ما سرك مني من خلق دونك ما قدمته فاحسن وذق وانما سمي الصعق لانه اصابته صاعقة في الجاهلية . وكان بنو تميم اسرته فضربته علي راسه . وهجا بني تميم بعد ذلك فقال : الا ابلغ لديك بني تميم . . . باية ما يحبون الطعاما
  بطون بني كعب بن ربيعة بن عامر
 وقد مر . بنو عقيل ، والحريش ، وجعدة ، قشير : بنو كعب ، والعجلان ابن عبد الله . واشتقاق عقيل من احد شيءين : اما تصغير عقل او تصغير اعقل .  والعقل : دنو الركبتين ، وهو دون الصكك . رجل اعقل وامراة عقلاء . وكل شء منع : من شء فهو عقل ، وبذلك سمي العقل ، لانه يمنع عن الجهل . ومن ذلك عقال البعير ، لانه يمنعه عن الشراد . ويقولون : عقل الوعل ، اذا امتنع في الجبل فصار حيث لا يدرك ؛ وذلك الموضع معقل ، ويقال : عقل الدواء بطنه يعقل ، اذا حبسه ، والدواء عقول . والعقل من الدية من هذا اخذ ، لانه يمنع عن القتل . يقال : عقلت فلانا ، اذا اعطيت ديته . وعقلت عن فلان ، اذا اعطيت ارش جنايته . وعاقلة الرجل : الذين يعقلون عنه اذا جني . والرجل يعاقل المراة الي ثلث الدية . وخبراء بالدهناء يقال لها معقلة ؛ لانها تعقل الماء ، اي تحبسه ان يفيض . كذا قال الاصمعي . ولفلان عقلة يصرع بها . واشتقاق الحريش من الحرش ، وهو ان يجء الرجل الي جحر الضب فيضرب بيده علي جحره فيحسبه الضب افعي فيخرج اليه مذنبا فياخذ الرجل بذنبه . ومثل من امثالهم : ' هذا اجل من الحرش ' وله حديث . او يكون من حرشت البعير بالمحجن ، اذا حككت به غاربه ليزيد في مشيه . والمحراش : المحجن الذي يحرش به البعير ، وسمي به الرجل حراشا . والتحريش معروف ، من قولهم : حرش فلان فلانا ، اي كلمه بما يغضب منه . والحرشاء : ضرب من بذر الشجر شبيه بالخردل . قال الراجز : وانحت من حرشاء فلج خردله . . . وانتفض البروق سودا قلقله واقبل النمل قطارا ينقله واشتقاق جعدة من احد شيءين : اما من الجعدة ، وهو ضرب من النبت ، او واحدة الجعد ، وهي النعجة ، لغة يمانية ، واحسب انهم كنوا  الذءب ابا جعدة لهذا . ورجل جعد من قوم جعاد : خلاف السبط . وتري جعد ، اذا كان نديا رطبا ، فاذا قبضت لعيه بيدك لم يتفتت . واشتقا قشير من شيءين : اما تصغير اقشر ، وهو الشديد الشقرة حتي ينقشر وجهه ؛ او تصغير قشر . ومثل من امثالهم : ' اشام من قاشر ' وهو فحل من الابل ارسل في ابل فماتت ، فضرب به المثل . واما العجلان فاشتقاقه من العجل . يقال : اقبل فلان عجلان . والجمع عجال . والعجلة : المزادة من اديمين ، والجمع عجل . قال الشاعر : والرافلات علي اعجازها العجل والمعجل : الناقة التي نحر او مات ، والجمع المعاجيل . والعجل معروف . والعجل والعجلة : ولد البقر الاهلي خاصة . ويقال عجول وعجولة . واعجلني فلان عن كذا وكذا . والعجلة : ضرب من النبت . ومن قباءل بني عقيل : الخلعاء ، وكانوا لا يعطون الملك طاعة . قال الشاعر : فلو كنت من رهط الاصم بن مالك . . . او الخلعاء او زهير بن عبس ومن رجالهم : عقال بن خويلد ، وقد مر تفسيره . ومن بطونهم : بنو خفاجة ، منهم : توبة بن الحمير ، صاحب ليلي الاخيلية . والحمير : تصغير حمار . ومنهم : بنو عبادة بن عقيل ، وقد مر ، وهم رهط ليلي الاخيلية . والاخيل هو كعب . و الاخيل : طاءر يتشاءم به . قال الشاعر :  وما طيري عليك باخيلا والخيال : كل شء تخيل لك عن غير حقيقة . ورجل خال وامراة خالة ، مشتق من الخيلاء ، وهو التكبر في المشي والتبختر . قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من سحب ازاره من الخيلاء لم ينظر الله اليه ' . قال الشاعر : بان الشباب وحب الخالة الخلبه . . . وقد صحوت فما بالنفس من قلبه والخال علي الجسد معروف . الخال : اخو الام معروف . ويقال : تخولت فلانا ، اي جعلته خالا . ورجل معم مخول : كريم الاعمام والاخوال . والخيل معروفة ، والجمع خيول ، لا واحد لها من لفظها . ويقال : هذه خيلان ، اذا اجتمعت في جيشين . ونم بطون بني الحريش : بنو شكل . واشتقاق شكل من الشكلة ، وهو اختلاط حمرة ببياض ، مثل الدم والزبد وما اشبه ذلك . ويقال : عين شكلاء ، اذا كان في بياضها شبيه بالتورد ، وهو يستحسن اذا كان قليلا . وشاكلة الدابة والانسان : ما استرق من الخصر ؛ والجمع شواكل . وشاكلة الرجل : الطريقة التي ياخذ فيها وفي التنزيل : ' قل كل يعمل علي شاكلته ' اي علي طريقته . والله عز وجل اعلم . والاشكل : السدر الجبلي . قال الراجز :  مثل الحنايا من قياس الاشكل
  ثقيف
 واسمه قسي بن منبه . وقسي : فعيل من القسوة ، وذلك انه قتل رجلا فقيل قسا عليه ، وكان غليظا قاسيا . وثقيف : فعيل من قولهم : ثقفت الشء اثقفه ثقفا ، اذا حذقته واحكمته . وكل شء قومته فقد ثقفته . ومنه تثقيف الرمح . ومن قباءلهم : بنو الحطيط ، وبنو غاضرة . فاما غاضرة فمن الغضارة ، وهي نضرة الشباب . وغضارة العيش : نعمته ولينه . يقال : هم في نضرة من عيشهم وغضارة . ومن رجالهم : يربوع بن ناضرة بن غاضرة ، كان يلقب كهف الظلم . وقد مر . وناضرة من النضارة ، وهو شبيه بالغضارة ، الا انهم يقولون : غصن ناضر ، ولا يقولون غاضر . فمن رجال بني حطيط : مالك بن حطيط ، كان من ساداتهم في الجاهلية . ومنهم : بنو يسار . فمن بني يسار : الساءب بن الاقرع ، ادرك الاسلام وهو الذي جاء بفتح نهاوند الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه . ومنهم : جابر بن وهب يبن سفيان بن عبد ياليل . وزعموا ان ياليل صنم . وقال قوم من اهل اللغة : كل اسم كان فيه ايل فهو منسوب الي الله عز وجل ، مثل شرحبيل ونحوه . وستراه في موضعه ان شاء الله .  ومنهم : مالك بن اراكة ، كان من وجوه اهل الكوفة . والاراك معروف . ويقال : ارك بالمكان يارك اروكا ، اذا اقام به ، فهو ارك . وابل اوراك : تاكل الاراك . وابل اراكي ايضا مثله . ومنهم : عبد الرحمن بن ام الحكم ، امه اخت معاوية بن ابي سفيان ، استعمله علي الكوفة ، وكان من رجالهم . وكان يعير بجدتين له حبشيتين ، يقال لهما البزبخ ، وواهص . وكانت عنده بنت جرير بن عبد الله البجلي . ومنهم : عثمان والحكم : ابنا ابي العاص بن بشير بن دهمان الثقفي كانا شريفين عظيمي القدر ، ولي عمر بن الخطاب عثمان عمان والبحرين ، واقطعه عمر الموضع المعروف بالبصرة بشط عثمان . ومنهم : تميم بن خرشة بن ربيعة ، احد الوفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . ومنهم : عياض بن عبد الله ، كان من فرسانهم وكان يلقب محطم الخيل . ومنهم : ابو صفية المهاجر ، كان هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومر يوم اليمامة برجل من بني حنيفة صريع في القتلي ، فراه يتحرك فاراد ان يجيز عليه فقال : انا ابو صفية المهاجر فقام المصروع يشتد وقال : كيف تري شد اخيك الكافر ومن رجالهم بالبصرة في الاسلام : حداق بن شقيق . واشتقاق حداق  من احد شيءين : اما من حدق العيون ، او من الحديقة من النخل والشجر ، او من حدق السمك ، وهو صيده . ومن فرسانهم في الجاهلية : اوس بن حذيفة . وادرك الاسلام وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم : ضبيس بن ابي عمرو ، وكان من فرسانهم في الجاهلية ، وكان رءيسهم يوم اغاروا علي بني نصر ، وضبيس فعيل من الضبس ، وهو الصلابة والشدة . ومنه : همام بن الاعقل ، كانت له صحبة . وهمام : فعال من قولهم : اذا هم فعل . ومن رجال ثقيف : ابو عبيد بن مسعود ، ابو المختار بن ابي عبيد ، قتل يوم الجسر جسر ابي عبيد . وللمختار بن ابي عبيد عقب بناحية الكوفة ، وله حديث طويل . ولثقيف رجال بالبصرة معدودون اشراف ، لم نكثر بهم الكتاب . ومن شعراءهم : امية بن ابي الصلت وقد مر . وكان بعض العلماء يقول : لولا النبي صلي الله عليه وسلم لادعت ثقيف ان امية نبي . لانه قد دارس النصاري وقرا معهم ، ودارس اليهود وكل الكتب قرا . ولم يسلم ، ورثي قتلي بدر فقال امية في بدر :  لله در بني عد . . . ي ايم منهم وناكح ان لم يغيروا غارة . . . شعواء تحجر كل نابح ومن شعراءهم : نمير بن ابي نمير ، وكان يشبب بزينب اخت الحجاج ، فلم يهجه الحجاج مخافة ان يفشو لذلك ذكر . ومنهم : بنو غيرة . واشتقاق غيرة من الغير ، وهي الدية تءدي لدم القتيل . ومنهم : بنو عقدة بن غيرة . ومنهم : زاءدة بن قدامة ، وهو الذي زرق مصعب بن الزبير فصرعه فنادي : يالثارات المختار ؟ فجاء ابن ظبيان فاحتز راسه . ومنهم ابو محجن ، كان شاعرا فارسا شجاعا ، شهد يوم القادسية وكان له فيها بلاء عظيم ، وله حديث . وقد شهد يومءذ عمرو بن معدي كرب وغيره من فرسان العرب ، فلم يبل احد بلاءه ، وقد مر ذكره . ومن رجالهم : ربيعة بن ابي الصلت ، صاحب ربيعتان : نهر بقرب الابلة . ومن ولده : كلدة بن ربيعة ، كان من رجال اهل البصرة ، امه اخت ابي موسي الاشعري . والكلدة : الارض الصلبة الغليظة . ومنه : الاخنس بن شريق حليف بني زهرة . وانما سمي الاخنس لانه  خنس ببني زهرة يوم بدر فلم يشهد بدرا منهم احد . وتزعم ثقيف انه احد الرجلين اللذين ذكر الله عز وجل في القران : ' علي رجل من القريتين عظيم ' : الاخنس بن شريق ، والوليد بن المغيرة . واشتقاق الاخنس من الخنس ، وهو ارتفاع ارنبة الانف . وشريق : فعيل اما من شرقت الشمس ، اذا اضاءت ؛ او شرقت ، اذا انبسطت . والشرق : ضد الغرب . وصبح شارق ومشرق . والاشراق : مصدر اشرق يشرق اشراقا . وقد سمت العرب عبد الشارق ، ولا ادري الي الصبح ام الي الصنم نسبوه . ومن بني علاج بن ابي سلمة : الحارث بن كلدة كان طبيب العرب في زمانه ، واسلم ، ومات في خلافة عمر . وهو الذي يزعم ال نافع وال ابي بكرة انهم من ولده . فقال ابو عبيدة : لم يخلف الا ابنة يقال لها ازدة . وزعم ولد ابي بكرة وولد نافع ان امهم اسماء بنت الاعور بن عبشمس بن سعد . وقال  قوم من اهل العلم : ان امهم سمية علجة من اهل زندورد ، كان كسري وهبها لملك من ملوك كندة يقل له ابو الجبر ، وكانت لابي بكرة صحبة وفضل وصلاح ، ولم ينتسب الي الحارث ولم يقبض من ميراثه شيءا وكان يقول : انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعض البصريين : ال ابي بكرة استفيقوا . . . لا تعدل الشمس بالسراج ان ولاء النبي اعلي . . . من دعوة في بني علاج ولال ابي بكرة عداد بالبصرة واموال ، وكان عبيد الله بن ابي بكرة اسود شديد السواد . قال : وكان سريا ، فاقبل يوما يريد الجامع فاذا خشبة معترضة علي باب الرحبة فرجع ، فراه عبد الله بن خازم السلمي فقال : حبشي حبسته خشبة . فقال له : اسكت يا بن السوداء ! قال : ارفق بعمتك . واقطع عمر نافع بن الحارث ثلاثماءة جريب ، ولم يقطع بصريا غيره . ومنهم معتب وعتاب وابو عبيدة ، وعتبان . فمنهم عروة بن مسعود ، وامه سبيعة بنت عبد شمس ، ويقال انه الذي ذكر الله عز وجل في التنزيل : ' من القريتين عظيم ' . وذكر بعض اهل العلم ان اربعة اتصل سوددهم في الجاهلية والاسلام : عروة بن مسعود ، والجارود واسمه بشر بن المعلي ، وجرير ابن عبد الله ، وسراقة بن جعشم المدلجي . ومنهم : المغبرة بن شعبة ، من رجالهم واشرافهم ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد بيعة الرضوان ، وافتتح ميسان ، وولي البصرة بعد عتبة ابن غزوان .  ومنهم : جبير بن حية ، له بالبصرة نسل وحية بنت مسعود ، فانتسب اليها جبير وجعلها رجلا . وقال بعض شعراء البصريين : وكانت حية انثي زمانا . . . فصارت بعد ذلك جد قوم لقد كثرت اعاجيب الليالي . . . فخلنا انه احلام نوم ومن ولد معتب : الحجاج بن يوسف بن ابي عقيل . ويوسف : اسم اعجمي ، ومات يوسف والحجاج والي المدينة ، فنعاه علي المنبر فقال : ' الحمد لله الذي مضي ولم يدع مالا ' . وللحجاج عقب بالشام وغيرها . وكان الحجاج يلقب كليبا فلما حضرته الوفاة قال للمنجم : هل تري ملكا يموت ؟ قال : نعم ، ولست به . قال : ولم ؟ قال : اسم الملك كليب . قال : انا والله كليب ! وكان معلما بالطاءف .
  بنو سليم بن منصور
 فمن قبايل بني سليم : بنو ذكوان وبنو بهثة ، وبنو سمال وبنو بهز ، وبنو مطرود وبنو الشريد ، وبنو قنفذ وبنو عصية وبنو ظفر . واشتقاق بهثة من قولهم : فلان لبهثة ، كانه لزنية وما اشبهها . وكان البهثة سفاح . وقال بعضهم : البهثة من قولهم : تبهث في وجهه ، اذا اظهر له بشرا . واما بنو سمال فمنهم : بنو حرام بن سمال . و انما سمل عين رجل فسمي سمالا . يقال : سمل عينه ، اذا احمي خشبة او حديدة وادخلها فيها . سملت العين اسملها سملا . والسمل : الثوب الخلق . سمل الثوب سمولا . وبهز من قولهم : بهز في صدره ، اذا دفعه .  ومن رجالهم : تميم وعمير : ابنا الحباب . وكان عمير من فرسان الناس في ايام عبد الملك وايام الفتنة بالشام ، وكان امتنع علي عبد الملك بنصيبين وغلب عليها وعصاه . والحباب : ضرب منم الحيات . والحباب ، بكسر الحاء : الحب بعينه . والحبيب معروف . والحب والحبيب واحد . والبعير المحب : الذي يبرك فلا يثور . والحب : القرط . قال الراعي : يبيت الحية النضناض منه . . . مكان الحب يستمع السرارا ومن بني ذكوان : الجحاف بن حكيم ، وكان من شياطينهم وفرسانهم ، وهو الذي عني الاخطل بقوله : لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة . . . الي الله فيها المشتكي والمعول واشتقاق الجحاف من الجحف ، وهو اقتلاعك الشء ، واستءصالك اياه ، وجحف السيل الوادي ، اذا اقتلع اجرافه . وسميت الجحفة ، منزل بالقرب من مكة ، لان السيل جحف اهلها ، اي اقتلعهم فذهب بهم . ومنه قول الناس : اجحف بي هذا الامر ، اي اضر بي . ومنه : الحجاج بن علاط ، وهو الذي جاء بفتح خيبر الي مكة واسلم . واشتقاق علاط من وسم البعير بوشم في عرض خده او في عنقه . علطت البعير اعلطه علطا ، فهو معلوط . والعلطة : قلادة من حب الحنظل ، ويقال : بعير عطل وعلط ، اذا لم يكن عليه خطام ؛ وهو من المقلوب . ومنهم : اسيد بن زافر كان من رجالهم في زمان ال مروان ، وكان علي  ارمينية دهرا . واسيد : تصغير اسد . فان ثقلت كان تصغير اسود في لغة بني تميم . ومن رجالهم : عتبة بن فرقد له صحبة ، وكان بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم جرب فتفل عليه فذهب جربه ، ولم يزل طيب الراءحة الي ان مات . وعصية : تصغير عصا ، وقد دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي عصية ، ورعل ، وذكوان ، في القنوت . ويقال : عصوت بالعصا ، اذا ضربت بها . وعصيت بالسيف ، اذا جعلت في يديك كالعصا . واشتقاق رعل من الرعلة ، والرعلة : النخلة الطويلة ، والجمع رعال . والرعال : فحل من النخل معروف بالمدينة ، وناقة رعلاء ، اذا قطعت اذنها فتركت منها قطعة معلقة . والرعلة : القطعة من الخيل . والرعيل ايضا : قطعة من الخيل . قال الشاعر : ثم التمشي في الرعيل الاول ومن بني الشريد ، وهو بيت سليم : عمرو وصخر ، ومعاوية : اخوة الخنساء ، وفرسان شعراء اشراف . وقد مر ذكرهم . ومنهم : خفاف بن عمر ، امه ندبة سوداء . وهو من فرسان العرب المعدودين ، وادرك الاسلام فاسلم وحسن اسلامه . وهو الذي قتل مالك بن حمار الشمخي فقال : اقول له والرمح ياطر متنه . . . تامل خفافا انني انا ذلكا  وخفاف وخفيف واحد ، مثل كبار وكبير ، والخف : الخفيف ايضا . قال الشاعر : يطير الغلام الخف عن صهواته . . . ويلوي باثواب العنيف المثقل وندبة من قولهم : رجل ندب وامراة ندبة ، اذا كان سريع النهوض في الامور . والندب : الاثر في الوجه وغيره . قال الشاعر : ملساء ليس بها خال ولا ندب والجمع ندوب وانداب . وندبت الميت اندبه ندبا ، اذا رثيته . وانتدب فلان لكذا وكذا ، اذا اظهر نفسه فيه . ومن شعراءهم وفرسانهم : العباس بن مرداس ، اسلم وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا علي فرسه العبيد ، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم اربع قلاءص ، فقال العباس : اتجعل نهبي ونهب العبي . . . د بين عيينة والاقرع فقال النبي صلي الله عليه وسلم اقطعوا عني لسانه ، فاعطوه ثمانين اوقية فضة . ومن رجالهم الاولين المهاجرين : مجاشع بن مسعود ، وقد قاد الجيوش . ومنهم : عمرو بن عبسة ، قديم الاسلام وكان يقول : انا ربع الاسلام . لانه اسلم والمسلمون اربعة . ومنهم : صفوان بن المعطل ، وهو الذي رمي بالافك . ومعطل : مفعل من التعطيل ، عطلت المنزل اعطله تعطيلا . والعطل : تمام الجسم وطوله .  رجل حسن العطل . والعطيل : الشمراخ من لقاح النخل ، لغة يمانية ، وامراة عاطل : لا حلي عليها . ومنهم : نبيشة بن حبيب ، قاتل ربيعة بن مكدم الكناني ، كان فارس بني كنانة . ونبيشة : تصغير نبشة . وكل شء كشفت عنه التراب فقد نبشته . والانبوشة ، والجمع انابيش ، وهو كل ما اقتلعته من بقلة او شجرة من اصله . قال الشاعر : كان سباعا فيه غرقي عشية . . . بارجاءه القصوي انابيش عنصل ومنهم : سليم بن عباد ، كان حليفا لابي طالب . وولده اليوم يدعون في ال ابي طالب . ومنهم : العباس بن انس الاصم ، كان من فرسانهم في الجاهلية ، له ذكر في وقاءعهم . واشتقاق انس من الانس . فلان انسي وانس بالضم والفتح ، وانيس بمعني واحد . وقد سمت العرب انسا وانيسا . واما مازن بن منصور فليس فيهم احد يذكر غير عتبة بن غزوان الذي افتتح الابلة ، وكان من المهاجرين الاولين ، ومصر البصرة ، وكان من خيار المسلمين . انقضي بنو سليم ومازن ابني منصور ، يتبعه ربيعة بن نزار . ولم يبق في قيس خلق مذكور . 
  اشتقاق اسماء بني ربيعة بن نزار وقباءلهم
 فاما ربيعة بن نزار فالربيعة : الصخرة التي تربع وتحمل باليد . والربيعة : البيضة من حديد . والربيعة : الهواء الذي بين اثفيتي القدر . والربيع من الزمان معروف . والمربع : الموضع الذي ينزله القوم . وناقة مرباع : تنتج في الربيع ، فولدها ربع . وربع في المكان ، اذا اقام به . وخيل مرابيع من قولهم : رجل مربوع وربعة . والربعة : حي من الازد . ورجل مربوع : ناخذه حمي الربع . قال الراجز : بءس دواء العزب المربوع . . . حوابة تنقض بالضلوع الروبع : الرجل الضعيف . قال الشاعر : ومن همزنا عزه تبركعا . . . علي استه روبعة وروبعا والمربعة : عصا يخذها رجلان فيحملان بها احد العكمين فيضعانه علي ظهر البعير . قال الراجز : اين الشظاظان واين المربعة . . . واين وسق الناقة الجلنفعه ويقال : بنو فلان علي رباعتهم في الجاهلية ، اي علي ما كانوا عليه . ويقال : ما اضبط فلانا لرباعته ، اي لما يليه . وارتبع البعير ، اذا عدا عدوا شبيها بالتقريب .  فمن قباءل بني ربيعة : ضبيعة بن اسد بن ربيعة . وضبيعة : تصغير ضبع . والضبع : ضرب من سير الابل . ضبع البعير يضبع ضبعة شديدة ، اذا عدا . واضبعه صاحبه . وضبعا الرجل : منكباه . اخذ بضبعيه ، اذا اخذ بمنكبيه . ويقال : اصابنا مطر جار الضبع ، اذا كان شديدا . والضبع : السنة المجدبة . قال الشاعر ، العباس بن مرداس : ابا خراشة اما كنت ذا نفر . . . فان قومي لم تاكلهم الضبع والضبعان : ذكر الضبع . ويجمع ضباع علي غير القياس . ولا يقال ضباعين . فيمن قباءل ضبيعة : احمس . والحمس : الشدة . يقال : حمست الحرب ، اذا اشتدت . وقد سمت العرب احمس وحميسا . فمن قباءل احمس : نذير وجلي ، وبل . فجلي : تصغير جل . والجل والجل واحد . ويقال : جلي القوم عن موضع كذا وكذا ، وجلا اذا انتقلوا عنه ويقال : ولي فلان الجالة والجالية . وجل المتاع معروف . وكل منكشف جلا ، وبه سمي الصبح جلا . قال الشاعر :  انا ابن جلا وطلاع الثنايا اي انا ابن الظاهر المكشوف . وقال العجاج : لا قوا به الحجاج والاصحارا . . . به ابن اجلي وافق الاسفارا ولم يقل احد اجلي الا العجاج . وقال اخر : كالصبح جلاه المجلي فانجلي وجلوت السيف وغيره اجلوه جلاء . وجلوت العروس جلوا . ويقال : اعطي العروس جلوتها ، اي ما يعطيها اذا جليت عليه . ويقال : هذه جلية الامر ، اي ما وضح منه . والجلة : البعر . ونهي عن اكل الجلالة التي تاكل العذرة . والجليل : الثمام ، ضرب من الشجر . والمجلة : الصحيفة يكتب فيها شء من الحكمة . قال الشاعر : مجلتهم ذات الاله ودينهم . . . قويم فما يرجون غير العواقب وبل اشتقاقه من قولهم : بل من مرضه وابل واستبل ، اذا برء . ورجل ابل ، اذا كان خبيثا . قال الشاعر : الا تتقون الله يا ال عامر . . . وهل يتقي الله الابل المصمم والبلة : شء يجده الانسان من وجع في راسه . والابلة : تمر يحلب عليه لبن .  فمن بني جلي : بنو جماعة ، وبنو ماوية . وجماعة : فعالة من الشء تجمعه . ويقال : جمعت الشء ، اذا ضممت بعضه الي بعض . واجمعته ، اذا اخذته من تفرقة . قال ابو ذءيب : وكانها بالحزم حزم نبايع . . . واولات ذي العرجاء نهب مجمع واجمع القوم علي كذا وكذا ، اذا عزموا عليه . وجمع القوم : مجتمعهم . والجماع : الاوشاب والاخلاط من الناس . قال الشاعر : بجمع غير جماع اي غير اخلاط . وماتت فلانة بجمع ، اذا ماتت حبلي ، وضربه بجمع يده ، اذا ضم كفه ثم ضربه بها . وقد سمت العرب جامعا وجميعا . ومجمع القوم : محضرهم . وسمي الموسم جما ، والمشعر الحرام جمعا ، لاجتماع الحاج . ويوم القيامة يوم الجمع . والمجمع والجامعة : الغل او القيد . واكثر ما يسمي الغل . قال الشاعر : ولو كبلت في ساعدي الجوامع والجماع : كناية عن النكاح . ويقال : جاء القوم باجمعهم ولا يقال باجمعهم .  فاما ماوية فزعموا انها المراة ، كانها منسوبة الي الماء لضوءها . واصل الهمزة في الماء من الواو ، لانك تقول امواه قال الراجز : وبلدة قالصة امواءها وماوية : منزل بين مكة والبصرة ، كانت ملوك الحيرة تتبدي اليه فتنزله . ومن رجالهم وشعراءهم : المسيب بن علس ، واسمه زهير . وانما سمي المسيب ببيت قاله : فان سركم ان لا تءوب لقاحكم . . . غزارا فقولوا للمسيب يلحق ومنهم : الساهري ، وقد باد نسله . والساهري منسوب الي الساهرة . وهي ارض بيضاء . وفسر قوم الساهرة في التنزيل فقالوا : يخلق الله ارضا لم يعص عليها . وذكر ابن الكلبي ان رجلا من همدان ساله عن الساهرة والحافرة ، وانشده قول رجل منهم يوم القادسية : اقدم اخا نهم علي الاساوره . . . ولا تهالنك رجل نادره وانما قصرك ترب الساهره . . . ثم تعود بعدها في الحافره  من بعد ما صرت عظاما ناخره والحافرة : الخلق الاول . والساهور : القمر بالسريانية ، وقد تكلمت به العرب ، وذكر في الشعر : والسهر معروف والاسهران : عرفان يكتنفن غرمول الفرس . قال الشاعر : حوالب اسهريه بالذنين الذنين : السيلان . ومنهم بنو دوفن ، وبنو بهشة . ودوفن فوعل من الدفن فيما احسب ، والدفاءن : الركايا التي دفينت ثم استخرجت . وهي الدفان ايضا . ومنهم : الحارث الاضجم ، واليه نسبت ضبيعة اضجم . والضجم : اعوجاج في الفك او الحنك . وكان اضجم قديم السودد فيهم ، كانت تجبي اليه اتاوتهم . ومنهم : المتلمس الشاعر ، واسمه جرير بن عبد العزي . وسمي المقلمس لقوله : فهذا اوان العرض حي ذبابه . . . زنابيره والازرق المتلمس وكان هجا عمرو بن هند الملك فلجا الي الشام فصار الي ال جفنة .  ومنهم : عمرو بن عصم ، الذي حمل الدماء التي كانت بين بني سدوس وبني عنزة في الجاهلية . ومنهم ابو التياح ، كان من اجلة اهل البصرة ، ولا عقب له . وتياح : فعال من قولهم : تاح يتيح تيحا ، اذا ثمايل في مشيه . وفرس تياح ، اذا اعترض في جريه فاخذ يمينا وشمالا . وقلب متيح ، اذا كان ينزع الي الافه ، قال الشاعر : نعم لات هنا ان قلب : متيح وفرس تيحان مثل تياح سواء . واتاح الله له كذا وكذا ، اذا قضاه عليه . ومن رجالهم : شبيل بن عزرة العلامة ، كان فصيحا عالما شريفا ، ومات بالبصرة وادرك دولة بني العباس ، وكان يري راي الخوارج . وعزرة اشتقاقها من قولهم : عزرت الرجل ، اذا شايعته علي امره . وكذلك فسر في التنزيل : ' وتعزروه وتوقروه ' والله عز وجل اعلم . والتعزير دون الحد . والعزر : انتزاعك الشء بعنف . وزعموا ان العزر ضرب من الشجر لا احقه . ومنهم : بنو المخيل . ومخيل : مفعل من التخييل . تقول : تخيل  لي الشء ، اذا رايته ولم تستيقنه . والخيال من هذا والخيلاء : مشي فيه تبختر . ورجل مختال من الخيلاء والخال . قال الراجز : والخال ثوب من ثياب الجهال وقال الشاعر ، النمر : بان الشباب وحب الخالة الخلبه . . . وقد صحوت فما بالنفس من قلبه والاخيل : ضرب من الطير يتشاءم به . والخيل معروفة لا واحد لها من لفظها . والغول تتخيل : تريك الوانا من صورتها . وسحابة مخيلة : يستخيل فيها المطر ، والجمع مخايل . والخال : خال الانسان معروف . والخال في الجسد معروف ، والخل والخليل واحد . والخلة : الصداقة . والخلة : ضرب من النبت ، ضد الحمض . والخلة : الحاجة . ورجل مختل ، اي محتاج . وخلل السيوف واحدتها خلة ، وهي جلود كانت تنقش علي جفون السيوف . الخل : واد من اودية مذحج . والخلة : الخصلة . والاخل : الفقير المحتاج . ومنهم : سعد بن مشمت بن المخيل ، كان من رجالهم في الجاهلية ، وكان الي ان لا يري اسيرا الا افتكه . ومنهم : بنو الكلبة ، وهي من بني تميم . قال الشاعر : سيكفيك من ابني نزار لراغب . . . بنو الكلبة الشم الطوال الاشاجع  ولبني الكلبة عدد وجلد ، كان منهم ورد بن حمزة ، كان علي شرط البصرة . ومن بني اسد بن ربيعة : جديلة بن اسد ، وعنزة بن اسد ، وعميرة بن اسد . فمن بني عميرة : عمرو بن قيس ، كان اول من اسلم من ربيعة . وعميرة اليوم في عبد القيس . ومنهم ال قرير الذين بالبصرة ، كانت لهم نباهة وعدد . وقرير اما من تصغير قر ، وهو الهودج ، واما من قولهم : قر بالمكان يقر قرارا . والقرة : الضفدعة . والقرة : ما تقررته من القدر اذا قشرته بيدك فاكلته . والمقرك الموضع الذي يقر فيه . ويوم القر قيل يوم النفر بمني . والقر : البرد . وماء قر وليلة قرة ، اذا كانت باردة . وقر يومنا ، اذا برد . وزعموا ان القرة ضرب من الطير . واما عنزة فاسمه عامر ، وسمي عنزة لانه طعن رجلا بعنزة . والعنزة : خشبة في راسها زج . وفي الحديث ' صلي النبي صلي الله عليه وسلم الي عنزة ' . العنزة : دويبة تكون اصغر من الكلب . والعنز من الغنم معروفة ، والجمع عناز وعنوز . العنز : اكيمة سوداء . قال الراجز : وارم احرس فوق عنز والارم : العلم ينصب ليهتدي به . واحرس : اتي عليه الحرس ، وهو  الدهر . وعنيزة : موضع . وبنو عنز بن واءل : اخوة بكر بن واءل . قال الشاعر في عنيزة الموضع : كانا غدوة وبني ابينا . . . بجنب عنيزة رحيا مدير فمن عنزة وقباءلها : محارب بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان . ومن رجالهم : مزيد بن عبدل الشاعر . وعبدل اللام فيه زاءدة ، كانه اسم مشتق من اسمين ، كانه من عبد الله فقال عبدل . ومنهم : هزان بن صباح . وهزان : فعلان من اله . . هززت السيف اهزه هزا . وكذلك كل شء هززته نحو الرمح وغيره . وسمعت هزيز الموكب وكذلك هزيز الريح . وسيف هزهاز : كثير الماء براق . وكذلك ماء هزهاز . قال الراجز : قد وردت مثل اليمان الهزهاز . . . تدفع عن اعناقها بالاعجاز فمن بني هزان : بنو شكيس . وشكيس : فعيل من قولهم : رجل شكيس الخلق ، وتشاكس علينا ، وهي الشكاسة ، اذا تعسر . ومن بني هزان : ابنا حلاكة ، اسرا الحارث بن ظالم . قال الحارث : ابنا  حلاكة باعاني بلا ثمن . . . وباع ذو ال هزان بما باعا وذلك انهم باعوه من بني عجل . وحلاكة : فعالة من الحلك ، وهو السواد والحلكي والحلكي : دويبة اصغر من العظاءة . ومن رجالهم : طلق بن حبيب ، كان عالما فقيها . ومن رجالهم : الفصيل بن ديسم بن هراج ، وكان شريفا بالبصرة ذا مال وحظ ، له يقول الفرزدق : لعمري لءن طال الفصيل بن ديسم . . . مع الظل ما اريه بطويل وديسم : فيعل اما من الدسمة ، وهو لون كدر ، واما من الدسم المعروف . ويقال : دسمت القارورة دسما ، اذا صممتها . وصمامها : دسامها . وهراج : فعال ، اما من الهرج ، وهو الفتنة والقتل الذي جاء في الحديث . ' يكون قبل الساعة الهرج ' . قال الشاعر : ليت شعري ااول الهرج هذا . . . ام بلاء من فتنة غير هرج وبات الرجل بهرج المراة ، اي ينكحها . ويقال : هرجت بالسبع ، اذا زجرته . قال الراجز : هرجت فارتد ارتداد الاكمه ومشي الرجل حتي هرج . واكثر ما يكون ذلك من الحر والمشي .  ومن رجالهم : القدار بن الحارث ، كان رءيس ربيعة في اول الاسلام والقدار اشتقاقه من الجزار ، يسمي قدارا . قال الشاعر : انا لنضرب بالسيوف رءوسهم . . . ضرب القدار نقيعة القدام يومكن ان يكون فعال نمن القدرة علي الشء . والقدر والمقدرة والمقدرة واحد . والقدير من اللحم : ما طبخ في القدر . وقيدار ، هو اسم وهو فيال من القدرة . والرجل الاقدر : القصير العنق . والاقدر من الخيل : الذي يتقدم حافرا رجليه علي حافري يديه في المشي ، وهو محمود قال الشاعر : باقدر من عتاق الخيل نهد . . . جواد لا احق ولا شءيت والاحق : الذي يقع حافرا رجليه علي حافري يديه . والشءيت : الذي يقصر عن ذلك . ومنهم : بنو جلان ، وقد مر . وهو فعلان من قولهم : جلت الشء : اخذت جله . ومنهم : بنو الهميم ، وقد مر . ومن رجالهم : عمران بن عصام ، وكان خطيبا شاعرا شجاعا ، كان فيمن قتله الحجاج ، لانه انهم انه من اصحاب ابن الاشعث وقد مر .  ومنهم : بنو ضور : بطن منهم باليمامة ، ليس فيهم رجل مذكور . واشتقاق ضور من قولهم : لا يضيرك ضيرا ، ولا يضورك ضورا . وتضور السبع ، كانه شكوي . وكذلك الباكي . واما جديلة بن اسد بن ربيعة فولد دعميا . ودعمي : فعلي من كل شء دعمته به ، اي اسندته . ودعام الكرم : الخشب الذي تسند به الاغصان . فولد دعمي : افصي . وافصي افعل من التفصي ، وهو مباينة الشء للشء . تفصيت من الشء وتفصي مني . فولد افصي : هنبا ، وعبد القيس . فمن قباءله عبد القيس : اللبوء ، حي عظيم يهمز ولا يهمز فمن همزه فنسب اليه قال لبوءي . ومن لم يهمز قال لبوء . وللبوء عدد كثير بتوج وغيرها ، وليس فيهم رجل معروف الا رجل يقال له زياد الفرس ، كان سار  الي نجدة بجند اعطاهم من ماله ، فقتل . واللبءة : لبءة الاسد . وقال قوم من اهل العلم : ان كان اللبوء مهموزا فهو من اللبا يا هذا . وان كان غير مهموز فهو من لبوة الاسد . ومنهم : بنو شن ، وبنو لكيز ، قبيلتان عظيمتان . واشتقاق شن من شن الدلو والقربة والسقاء ، اذا يبس ، والجمع شنان . وتشنن الاديم ، اذا صار شنا . وماء شنين ودمع شنين ، اذا كان جاريا مصبوبا . والشنان مهموز وغيره مهموز : البغض . شنءت فلانا ، اذا ابغضته ، وشنيته ايضا غير مهموز . فمن بني شن : بنو الديل . واشتقاق الديل من دال يديل . ودال يديل من شيءين : اما من قولهم : اندل الشء يندال ، اذا تعلق وتحرك ، او من الديلة ، وهي تعاور القوم الشء . وفي العرب الديل ، والدول ، والدءل . والدول من حنيفة . والدءل من بني بكر بن كننانة ، منهم ابو الاسود الدءلي والديل هءلاء . وجعيد : تصغير جعد . فمن بني عمرو : رءاب بن البراء ، وكان علي دين عيسي عليه السلام .  وكانوا سمعوا في الجاهلية مناديا ينادي : الا ان خير الناس رءاب الشني واخر لم يخرج بعد ' . ومنهم : هرم بن حيان ، وكان من خيار المسلمين وادرك عمر بن الخطاب . وله احاديث . ومن رجالهم : الريان بن حويص بن عوف بن عاءذ بن مرة ، صاحب الهرواة ، وهي الفرس التي تضرب بها العرب المثل فتقول : ' مثل هراوة الاعزاب ' . ومن بطونهم : الصيق بن مالك . والصيق : الغبار من التراب الدقيق . ومن رجاله : مهزم بن الفزر . ومنهم : بنو سليمة . ومن رجالهم : ابن ام حزنة بن حزن بن زيد ، كان من فرسانهم ، وقد مر . ومنهم بنو جذيمة ، وفيهم البراجم ، وهم عبد شمس ، وحي وعمرو . ومن رجالهم : الجارود ، واسمه بشر بن عمرو بن حنش بن المعلي ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم والجارود لقب ، كان اصاب ابله داء فخرج بها الي اخواله من بكر بن واءل ، ففشا الداء في ابلهم حتي اهلكهم ، فقالت العرب :  كما جرد الجارود بكر بن واءل ومنهم : بنو حوثرة ، واصل الحوثرة من الحثر . والحثر : الغلظ والخشونة . ومنه يقال : حثرت عينه ، اذا خشنت . وربما سميت الحشفة من الذكر حوثرة . ومنهم : بنو عصر ، وقد مر . ومنهم : بنو عساس . فولد عساس الحدرجان . وعساس اشتقاقه من العس والتعسيس ، وهو العس في الليل والطلب فيه . وحدرجان : فعللان وهو من الحدرجة . والحدرجة والجحدرة واحد . والشء المجحدر والمحدرج واحد . والحدرجة : مشي متقارب الخطو . ومن رجالهم : جيفر بن عبد عمرو بن خولي . وجيفر : فيعل من الشء المجفر . والجفر : بءر واسعة وربما لم تطو . والجفر : الكنانة للنبل . والجفار : موضع وجفر الفحل يجفر جفورا ، اذا ترك الضاراب ، فهو جافر ومجفر . ويمكن ان يكون اشتقاق جيفر من هذا . والاجفر : موضع . واشتقاق خولي من التخول ، وهو اتخاذ الخول ، وتخولت فلانا ، اي جعلته خالا . والتخول : التعاهد . وفي الحديث : ' يتخولنا بالموعظة ' . وقد سمت العرب خولان ، وخولة ، وخوليا ، كله الي هذا رجع . ومنهم : المختار بن رديح ، من ولده المعذل بن غيلان الذي بالبصرة . واشتقاق رديح وهو تصغير الردح . والردح : تراكم الشء بعضه علي بعض  وسحابة رداح : كثيرة الماء . وامراة رداح : عظيمة الاوراك من هذا وردحت البيت اردحه ردحا ، اذا القيت عليه الطين . واردحته ايضا . بيت مردح ومردوح . قال الشاعر : بيت حتوف مكفا مردوحا ومن رجالهم : زخارة بن عبد الله ، راس عبد القيس حتي خرف . وزخارة : فعالة من زخر البحر ، اذا اشتدت امواجه . ونبت زخاري وزخوري ، اذا تم واكتهل . وكل كلام فيه توعد وتهدد فهو زخوري . ومن رجالهم : مصقلة بن كرب بن رقبة بن خوتعة ، وهو الخطيب . ومصقلة : مفعلة اما من الصقل واما من الصقل . والصقل : مصدر صقلت السيف وغيره ، وصقلا الدابة : خصراه . وكرب فعيل اما من الكرب كرب الهم ؛ واما من قولهم : كرب هذا الامر ، اذا دنا ، فهو كارب . وقد سمت العرب كربا وكريبا . وكربت الارض اكربها كربا ، اذا اصلحتها للزرع . والكريب : عقد من القنا يتخذ منه المزمار . والكرب كرب النخل معروف . والكرابة من التمر : ما اخذ من الكرب . واناء كربان وقربان اذا جنا من الامتلاء . والخوتع : الدليل . يقال : ختع علي القوم ، اذا  اشرف عليهم . و الخوتع : ضرب من الذباب . والختع : القطع ، يقال ختعه ، اذا قطعه . ومن رجالهم : صعصعة ، وزيد ، وسيحان : بنو صوحان بن جحر بن الحارث ابن الهجرس . وسيحان : فعلان من السيح . ساح الماء يسيح سيحا ، والجمع السيوح . وثوب مسيح : مخطط . وصوحان : فعلان من قولهم : صوح البقل ، اذا اصفر ويبس . والصواح قالوا : عرق الخيل خاصة . والصعصعة من قولهم : تصعصع القوم ، اذا تفرقوا . والهجرس : الصغير من ولد الثعالب ، والجمع هجارس . كانت لبني صوحان صحبة لعلي بن ابي طالب عليه السلام وخطابة . وقتل زيد يوم الجمل . ومن قبايلهم : بنو نكرة بن لكيز . ونكرة : فعلة من الشء المنكر والمنكور . نكرته وانكرته . واشتقاق لكيز اما من تصغير لكزته لكزا ، اذا ضربته بيدك . واما من قولهم : مشي فلان حافيا فلا كز الحجارة ؛ كانها تلاكزه . والي ذلك يرجع . ومن شعراءهم : المنقب ، وهو اءذ بن محصن . وسمي المثقب لقوله : وثقبن الوصاوص للعيون والوصاوص : البراقع .  ومن شعراءهم : المفضل بن معشر ، وهو صاحب المنصفة ، قالها في حرب كانت بينهم في الجاهلية . ومعشر اما من قولهم للجماعة : يا معشر الناس ، واما من قولهم : كريم المعشر ، اي كريم العشرة والمعاشرة . وعشير المراة . زوجها . وعشير الشء : عشره . وناقة عشراء ، اذا قرب ولادها . والعشر : ظمء من اظماء الابل ، نحو الخمس وما اشبهه . وعشر الحمار تعشيرا ، اذا وصل عشر نهقات . والعشر : ضرب من الشجر . وذو العشيرة : موضع غزاه النبي صلي الله عليه وسلم ومعشار الشء : عشره . وعاشرة العقاب : العاشرة من خوافيه . ومنهم : الممزق الشاعر ، واسمه شاس بن نهار . وانما سمي الممزق لقوله : فان كنت ماكولا فكن خير اكل . . . والا فادركني ولما امزق والشاس : الغلظ من الارض ، شءس الموضع يشاس شاسا . ومن رجلاهم : بنو اذينة بن سلمة ، منهم : ابن اذينة ، كان راس عبد القيس امام عثمان بن عفان ، وحضر يوم الجمل مع عاءشة ، وكان له فيه ذكر . واذينة : تصغير اذن .  ومنهم : بلج بن المثني ، كان جوادا وولي البحرين . ومنهم : الهيصم بن سفيان ، كان السفير بين تميم والازد ايام مسعود ، وفيه يقول الشاعر : سبقت بها بالمصهر اولاد مسمع . . . وسيد عبد القيس بعدك هيصم واشتقاق هيصم من الشء الصلب الشديد . قال الراجز : اهون عيب المرء ان تثلما . . . ثنية تترك نابا هيصما ومنهم : سويد ويزيد : ابنا خذاق الشاعران . وخذاق : فعال من قولهم : خذق الطاءر وخزقن اذا رمي بذرقه . وكان يزيد هجا النعمان بن المنذر ، فبعث اليهم النعمان كتيبته التي يقال لها دوسر فاستباحتهم ، فقال اخوه سويد : ضربت دوسر فينا ضربة . . . اثبتت اوتاد ملك فاستقر فجزاك الله من ذي نعمة . . . وجزاه الله من عبد كفر ومنهم : المنذر بن حسان ، كان مءذن عبيد الله بن زياد بمسجد الجامع بالبصرة . ثم كانوا الي ان اجلي اهل البصرة منها . وكان بقي منهم رجل يقال له جهم ، وهو المفضل الذي يقول : فداء خالتي لبني حيي . . . خصوصا يوم كس القوم روق  يقول : كانهم كلحوا فراهم طوال الاسنان . ويقول فيها : بكل قرارة منا ومنهم بنان فتي وجمجمة فليق فابكينا نساءهم وابكوا . . . نساء ما يسوغ لهن ريق ومنهم : ابو الجلاح ، وهو علباء بن هادية ، وكان من شياطين اهل البصرة . والجلاح : فعال من الجلح . والجلح : انسفار مقدم الوجه من الشعر ، وكل شء كشفت اعاليه فقد جلحته . شجر جليح ومجلوح . والجلحاء : موضع . وجلح الرجل في الامر ، اذا صمم فيه . والعلباوان : العصبتان المكتنفتان للقفا ، والجمع علاني . والعلبة : جلدة تءخذ من جلد جنب البعير فتصير كالعس يحلب فيها . والجمع علاب . قال الشاعر : صاح ابصرت او سمعت براع . . . رد في الضرع ما قري في العلاب والعلب : الاثر في البدن وغيره ؛ والجمع علوب قال الشاعر : اليك هداني الفرقدان ولاحب . . . له فوق اجواز المتان علوب ومن رجالهم : حكيم بن جبلة ، وكان شيعيا ، وشهد قتل عثمان رضوان الله عليه ، وهو الذي جاء بالزبير المدينة الي علي رضي الله عنه حتي بايعه ، واعتزل يوم الجمل فاتي مدينة الرزق ، وهي التي يقال لها الزابوقة وذلك قبل قدوم علي رضي الله عنه فقاتلوهم بها فقتل هو واخوه وابنه .  ومن قبايلهم : العوفة ، وهو بطن خامل . والعوفة من التعويق ، من قولهم : عوفتي كذا وكذا وعافني ، اذا ربثك عن ما تريد . والعيوق : نجم معروف . ورجل عوق : جبان . ومنهم : الصلتان الشاعر ، وهو الذي هجا جريرا بقوله : الا انما تحظي كليب بشعرها . . . وبالمجد تحظي دارم والاقارع والصلتان : فعلان من الانصلات ، وهو المضاء في الامور . يقال : اصلت السيف ، اذا انتضيته . وسيف اصليت ، اي ماض . ومنهم : جلاس النكري الشاعر . اشتقاق جلاس من الجلس . والجلس : الغلظ من الارض . ومنه : زياد بن سلمي الذي يقال له زاد الاعجم الشاعر . ومنهم : مرجوم ، واسمه شهاب بن عبد القيس ، وانما سمي مرجوما لانه نافر رجلا الي النعمان ، فقال له النعمان : قد رجمتك بالشرف . فسمي مرجوما . ومنهم : صحار بن عياش ، كان ممن وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان عثماني الراي مخالفا لقومه . والصحار : عرق الحمي في عقبها . ومنهم : بنو واثلة ، واشتقاق واثلة من الوثالة ، وهو الغلظ والكثرة .  مال مءثل ، اي كثير . وقد سموا وثيلا ، وثيل البعير : غلاف قضيبه . ومنهم : بنو مهو . واشتقاق مهو من شيءين : اما من قولهم امهيت السيف امهاء ، وهو ممهي ، اذا جليته . وامهيت الركية وامهتها ، اذا استخرجت ماءها . ومنهم : العمور ، وهم بطن يعرفون بهذا الاسم . ؟
  بنو قاسط بن هنب
 واشتقاق قاسط من قولهم : قسط علينا ، اي جار علينا وفي التنزيل : ' واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' . اي الجاءرون ، والله عز وجل اعلم . والمقسط : العادل . والقسط : النصيب من الشء ، والجمع اقساط . واشتقاق هنب من الوخامة والثقل . امراة هنبي : بلهاء . فمن بني قاسط : النمر بن قاسط . ومن رجال النمر : عامر الضحيان ، وكان سيدهم في الجاهلية وصاحب مرباعهم ، وكان يجلس في الضحي فسمي ضحيان . ومن رجالهم : ابو حوط الحظاءر ، وكان سيدا ، وسمي حوط الحظاءر لان عمرو بن هند اخذ قوما من النمر بن قاسط فخطر لهم حظاءر ليحرقهم فيها ، فكلمه ابو حوط فيهم فاعتقهم له ، فسمي بذلك . ومنهم : ابن الكيس النمري ، كان من اعلم الناس بالنسب .  ومنهم : ابن القرية ايوب بن زيد ، الذي كان مع الحجاج . والقربة والجرية من الطير : الحوصلة . ومنهم : صهيب بن سنان بن عبد عمرو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعرف بصهيب الرومي ، وكنت له قدم في الاسلام ، وامره عمر رضي الله عنهما ان يصلي بالناس في ايام الشوري حتي يجتمعوا علي رجل وصهيب : تصغير اصهب . والصهبة من الوان الابل : بياض يعلوه شبيه بالصفرة ، وبذلك سميت الخمر صهباء . ومنهم : الجعد بن قيس ، صاحب طاق الجعد بالبصرة ، وكان علي شرط عبيد الله بن زياد ، هو وعبد الله بن حصن صاحب مقبرة ابن حصن .
  بنو واءل بن قاسط
 بكر ، وتغلب ، وعنز ، وشخيص . درج شخيص . فمن بني عنز : اراشة ، ورفيدة . واشتقاق اراشة من ارشت بين القوم تاريشا ، اذا حرشت بينهم . ويمكن ان يكون من ارش الجراحة ، اي ديتها ، ورفيدة : تصغير رفدة ، وهي العطية . رفدته ارفده رفدا ، اذا اعطيته . و الرفد المصدر ، والرفد : القعب الذي يرفد فيه ، وهو المرفد . وكل شء وطدت له فقد رفدته ترفيدا .  ومنهم : عامر بن ربيعة ، شهد بدرا ، عداده في بني عدي بن كعب . بنو تغلب ، من رجالهم : القرثع الشاعر . والقرثع من قولهم :  تقرثعت الضاءنة ، اذا اجتمع . ومنهم : الاخنس بن شهاب الشاعر ، فارس العصا . ومن بني تغلب : افنون الشاعر ، وانما سمي افنونا لبيت قاله : ان للشبان افنونا ومنهم : الارقم ، وهم جشم ، ومالك وعمرو ، وثعلبة ، والحارث ، ومعاوية ، وانما سموا الاراقم لانهم شبهت عيونهم بعيون الاراقم . والاراقم : ضرب من الحيات . ولهم حديث . ومنهم : عمرو بن الخمس ، وهو الذي قتل الحارث بن ظالم بامر الملك الاسود بن المنذر . والخمس : ظمء من اظماء الابل . ومن رجالهم : الهذيل بن هبيرة ، قد راسهم في الجاهلية وكان جرارا للجيوش ، اسره يزيد بن حذيفة السعدي . ومنهم : كعب بن جعيل ، وهو تصغير جعل ، وهو الذي يقال فيه : سميت كعبا بشر العظام . . . وكان ابوك يسمي الجعل وان محلك من واءل . . . محل القراد من است الجمل  ومنهم : عمرو بن ايهم الشاعر ، وقد مر ، والايهم مشتق من الايهمين ، وهما السيل والبعير الهاءج . واصل الايهم الذي يركب راسه فلا يرجع عن الشء . وقد سمت ارض يهماء لا يهتدي فيها . ومنهم : بنو عكب ، وعكب : فعل اما من الغبار ، وهو العكوب ، ومنه اشتقاق عكابة ، او من قولهم : امة عكباء غليظة الشفتين . ومنهم : السفاح بن خالد واسمه سلمة ، وكان جرارا للجيوش في الجاهلية . وانما سمي السفاح لانه سفح المزاد ، اي صبها ، يوم كاظمة ، وقال لاصحابه : قاتلوا فانكم ان انهزمتم متم عطشا . قال الشاعر : واخوهما السفاح ظما خيله . . . حتي وردن جبا الكلاب نهالا ومنهم : علقمة بن سيف ، كان شريفا رءيسا في الجاهلية . ومنهم : عتبة بن الوغل ، ادرك عليا رضوان الله عليه ، والوغل : الداخل في القوم ليس منهم . والواغل : الداخل علي قوم لم يدعوه لشرانهم . قال الشاعر : فاليوم اسقي غير مستحقب . . . اثما من الله ولا واغل  ومنهم : كليب بن ربيعة ، الذي يضرب به المثل فيقال : ' اعز من كليب واءل ' . وله حديث قتله جساس بن مرة الشيباني ، فكان سبب الحرب بين بكر وتغلب اربعين سنة . واخوه مهلهل بن ربيعة ، وهو الذي قام بحربهم ، وكان شاعرا وهو الذي يقول : فلو نبش المقابر عن كليب . . . لخبر بالذناءب اي زير وذاك ان كليبا كان يسميه زيرا . والزير : الذي يعجبه حديث النساء . وهو الذي يقول لجساس . كليب لعمري كان اكثر ناصرا . . . وايسر جرما منك ضرج بالدم رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة . . . كحاشية البرد اليماني المسهم واشتقاق مهلهل م قولهم : ثوب هلهال ، اذا كان رقيقا . وذكر الاصمعي انه انما سمي مهلهلا لانه كان يهلهل الشعر ، اي يرققه ولا يحكمه . ومنهم : عمرو بن كلثوم الشاعر ، الذي قتل عمرو بن هند الملك ، واياه عني الاخطل : ابني كليب ان عمي اللذا . . . قتلا الملوك وفككا الاغلالا يعني عمرا ومرة ابني كلثوم . ومنهم : عصم بن النعمان ، ويكني ابا حنش ، وهو قاتل شرحبيل بن الحارث بن عمر والملك يوم الكلاب . وزعم قوم ان اياه عني الاخطل بقوله : عمي . ومنهم : بنو الفدوكس ، الذين منهم الاخطل . والفدوكس : الغليظ الجافي . واسم الاخطل غياث بن غوث . وانما سمي الاخطل لسفهه  واضطراب شعره ، هكذا قال الاصمعي ، والخطل : الالتواء في الكلام . يقال : رمح خطل ، اذا كان شديد الاهتزاز . وشاة خطلاء : طويلة الاذنين . وقال شاعر من بني جشم الذين منهم عمرو : الهي بني جشم عن كل مكرمة . . . قصدية قالها عمرو بن كلثوم يفاخرون بها مذ كان اولهم . . . يا للرجال لشعر غير مسءوم ومنهم : زياد بن هوبر ، وهو قاتل عمير بن الحباب السلمي في الاسلام . ومنهم : القطامي الشاعر . والقطامي : اسم من اسماء الصقر . واصل القطم العض ، او قطع الشء بالاسنان ، قطمت اللحم اقطمه قطما ذا قطعته باسنانك ؛ وبه سميت المراة قطام . والقطامة : كل ما قطعته فطرحته من شء فهو قطامة . ؟
  بكر بن واءل
 ولد بكر : عليا ويشكر وبدنا . فاما بدن فقيل . وقد مر تفسير علي . ويشكر : يفعل من الشكر من قولهم : شكرت لك النعمي . والشكير : ما نبت من العشب تحت ما هو اغلظ منه . وكذلك الشعر الضعيف تحت الشعر القوي . قال الراجز :  والراس قد صار له شكير . . . ونام لا يحذرك الغيور وامراة شكور : يستبين عليها اثر الغذاء سريعا ، وكذلك الفرس . وقد سمت العرب شكرا ، وهم بطن من العرب . وبنو شاكر : بطن من همدان . واما بدن فاشتقاقه من شيءين : اما من الدرع القصيرة . وذكر بعض اهل التفسير في قوله جل وعز : ' فاليوم ننجيك ببدنك ' اي بدرعك . قال : والبدن : الوعل المسن . قال الراجز : وضمها والبدن الحقاب والحقاب : جبل معروف من جبال بني يشكر . ومنهم : عبد الله بن عمرو ، وهو الذي يقال له ابن الكواء ، وكان خارجيا وكان كثير المسايلة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يساله تعنتا . ومنهم : الحارث بن حلزة الشاعر ، قديم صاحب القصيدة المشهورة بين يدي الملك المنذر بن ماء السماء . وحلزة اشتقاقه من الضيق . رجل حلز ، اذا كان بخيلا . ومنهم : سويد بن ابي كاهل الشاعر ، وهو سويد بن غطيف . وكان  سويد اذا غضب علي قومه ادعي الي غطفان ، فقال رجل من بني شيبان : من يشتري مسجدي ذبيان اذ ظعنوا . . . الي فزارة او من يشتري الدارا فاجابه سويد : ان المساجد لا تباع وانما . . . باعت كحيلة بظرها البيطارا يعني امه . ومن رجالهم في الجاهلية : ارقم بن علباء بن عوف وهو صاحب الكبش الذي كان النعمان يعلق في عنقه سكينا وزندا لينظر من يجترء عليه . فذبحه ارقم . ومنهم : عرفطة ، كان من اشرافهم في الجاهلية . والعرفط : ضرب من الشجر . ومن قباءلهم : بنو غبر بن غنم . وغبر فعل . وذاك ان اباه تزوج بامه وقد اسنت ، فقيل له في ذاك ، فقال : لعلني اتغبر منها ولدا ، فسمي ابنها غبر . وغبر الشء : باقيه ، وكذلك غبر الحيض . قال الشاعر : ومبرا من كل غبر حيضة . . . وفساد مرضعة وداء مغيل اي لم تحمله امه وبها باقي حيض ، والغبار معروف . وتغبرت الشء ، اذا اخذته قليلا قليلا . والغابر من الاضداد عندهم ، يقال للماضي غابر ، وللباقي غابر . وفي التنزيل : ' عجوزا في الغابرين ' اي في الباقين ، والله عز وجل اعلم . والغبرة : كدرة في الالوان . وزعموا ان التغبير : ترديد الصوت بقراءة او غناء .  ومن رجالهم في الجاهلية وسادتهم : عامر ذو المجاسد ، كان سيدهم في الجاهلية ، وصاحب مرباعهم . وسمي ذا المجاسد لانه كان يصبغ ثوبه بالجساد ، وهو الزعفران . والجسد : الدم بعينه . وثوب جسد : مصبوغ بحمرة او صفرة . قال الشاعر : فلا لعمر الذي مسحت كعبته . . . وما هريق علي الانصاب من جسد يعني الدم . وقيل للزبرقان بن بدر : انك من بني عامر ذي المجاسد ، فقال : ان اك من كعب بن سعد فانني . . . رضيت بهم من حي صدق ووالد وان يك من كعب بن يشكر منصبي . . . فان ابانا عامر ذو المجاسد ومنهم : الحارث بن قتادة بن التوام ، الذي كان يناقض امرا القيس بن حجر ويتعرض له والقتاد : ضرب من الشجر كثير الشوك ، وبذلك جري المثل : ' خرط القتاد ' . التوام : ضد الفرد . وكل اثنين توام . ومنه قيل : اتامت المراة ، اذا ولدت اثنين . وجمع توام تءام . و للحارث هذا يقول المتلمس : احارث انا لو تشاط دماءنا . . . تزايلن حتي لا يمس دم دما ومنهم : القعقاع ، كان شاعرا في الجاهلية ، وكان امرء القيس بن حجر مر بهم فاستنشدهم فانشدوه ، فقال : عجبت كيف لا تحترق بيوتكم عليكم نارا ؟ فسموا بني النار . ومنهم : قتادة بن معزب ، كان يهجو زيادا الاعجم في الاسلام ، وهو  الذي يقول يهجو ابادا : اذا تعشوا بصلا وخلا . . . وكنعدا وجوفيا قد صلا باتوا يسلون الفساء سلا . . . سل النبيط القصب المتبلا ومنهم : مالك بن ثعلبة ، وهو اول من قتل فارسا من الاعاجم في يوم ذي قار ؛ وله عقب . وكان عصي علي الحجاج اي ؟ ام ابن الاشعث ، وتحصن في قلعة اصطخر ، التي تسمي قلعة منصور ، حتي مات فيها . ومنهم : علي بن علي بن بجاد ، كان اعبد اهل البصرة ، وله عقب بها . وراه انس بن مالك فشبه عينيه بعيني رسول الله صلي الله عليه وسلم . والبجاد : الكساء المخطط ، والجمع بجد . ومنهم : معمر بن شمير ، كان شهد فتح الابلة واخذ الدرهمين . وشمير : تصغير شمر . ومنهم : عبيدة بن هلال ، كان مع قطري بن الفجاءة ، ثم ولي بعده امر الخوارج . وهو الذي يقول في حصارهم لما حاصرهم سفيان بن الابرد الكلبي بالري : الي الله اشكو ما نري من جيادنا . . . تساوك هزلي مخهن قليل واياه عني الشاعر : حتي تلاقي في الكتيبة معلما . . . عمرو القنا وعبيدة بن هلال  عمرو القنا ، من بني عبشمس بن سعد ، وكان من رءساء الصفرية . واما علي بن بكر بن واءل فولد : صعبا ، ولجيما ، وجديا . ولجيم : تصغير لجم ، وهو دويبة تحتفر في الارض . فمن قباءلهم : بنو زمان . واشتقاق زمان من الزم . زممت الشء ازمه زما . وزممت البعير ، اذا جعلت الزمام في برته . والازميم : ليلة من ليالي المحاق . فمن بني زمان : الفند ، واسمه شهل بن شيبان ، وكان شجاعا فارسا عظيم الخلق ، وارسلته بنو حنيفة في الجاهلية الي بكر بن واءل يحثثهم علي قتال بني تغلب ، فلما راته بكر قالت : اين اصحابك ؟ قال : ليس معي احد . قالوا : فما لنا عندك ؟ قال : اقتل اول من يطلع عليكم . فطلع فارس قد اردف رجلا خلفه ، فطعنه فانفذ الرجلين ، وقال : يا طعنة ما شيخ . . . كبير يفن بالي تفتيت بها اذك . . . ره الشكة امثالي ومن بني لجيم بن صعب : عجل ، وحنيفة ، والاوقص ، ولهيم . فاما الاوقص ولهيم فلا عقب لهما . ولهيم : تصغير لهم . واشتقاق اللهم من الالتهام ، وهو البلع . يقال : التهمه اذا ابتلعه . وبذلك سمي الجيش العظيم لهاما ، لانه يلتهم كل ما قدر عليه . ؟  بنو عجل من رجالهم : الوصاف ، وهو الحارث بن مالك ، وانما سمي الوصاف لان المنذر الاكبر يوم اوارة قتل بكر بن واءل قتلا ذريعا ، وكان يذبحهم علي جبل ، فالي ان يذبحهم حتي يبلغ الدم الارض ، فقال له الوصاف : ابيت اللعن ، لو قتلت اهل الارض هكذا لم يبلغ دمهم الحضيض ، ولكن تامر بصب الماء علي الدم حتي يبلغ الدم الارض . فسمي الوصاف . ومن رجالهم : مذعور بن دوكس ، له خطة بالبصرة ، وكان له ثمانون ابنا . واشتقاق مذعور من قولهم : ذعرته اذعره ذعرا فهو مذعور ، وانا ذاعر . وذو الاذعار : ملك من ملوك حمير . والدوكس : المدد الكثير ؛ يقال : شاء دوكس ، اي كثيرة . ومن رجالهم : بجير بن عاءذ ، كان شريفا ربع الجيوش من صلبه عشرون رجلا قال ابو النجم : عدوا كمن ربع الجيوش لصلبه . . . عشرون وهو يعد في الاحياء فمن ولده : حجار بن ابجر بن بجير ، وكان شريفا ادرك الاسلام واسلم علي يد عمر رضي الله عنه . ومنهم : ابو النجم الفضل بن قدامة الراجز . ومنهم : العديل بن الفرخ الشاعر ، والعديل : تصغير عدل او عدل . والعدل : ضد الجور . ومن بني عجل : بنو الظاعنية ، وامهم من بني ظاعنة .  ومنهم : دلف بن سعد بن عجل ، ودلف مشتق من الدليف ، وهو مشي سريع في تقارب خطو . ومنهم : الاغلب الراجز الجاهلي ، وادرك الاسلام . والغلب غلظ العنق . ومن رجالهم : حنظالة بن ثعلبة بن سيار ، صاحب القبة يوم ذي قار ويوم فلج وابنه : النهاس بن حنظالة . وعتيبة بن النهاس كان اشرف عجلي بالكوفة . ومنهم : جهور بن المرار ، كان من فرسانهم واشرافهم . جهور : فعول من الجهارة ، وهي عظم الخلق والرواء . يقال : اجتهرت الر ؟ جل ، اذا عظم في عينك . ورجل جهير الصوت ، اي عال . والجهر : ضد السر . واجتهرت البءر ، اذا اخرجت ما فيها من التراب . والاجهر : الذي لا يبصر في الشمس . ومنهم : الفرت بن حيان ، كان دليل ابي سفيان الي الشام ، واسلم بعد ذلك . واشتقاق الفرات من الماء العذب . وفي التنزيل : ' هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج ' . ومنه : حراش بن جابر ، كان شريفا . ومنهم : غضبان بن العقار ، كان من اشرافهم ، ولي ديوان البصرة ، وكنت دار تسنيم بن الحواري له . وعقار : فعال من العقر . والعقر معروف ، عقرته اعقره عقرا ، فهو عقير ومعقور ، وعقر المراة : بضعها . وعقر الدار وعقرها : ساحتها . والعقر : القصر الخرب . ورجل معقر ، اذا كان يعقر البعير . وكلب  عقور . وامراة عاقر : لا تلد ، وكذلك الرجل . ومن امثالهم : ' رفع فلان عقيرته يتغني ' . وكان الاصل في ذلك ان رجلا قطعت رجله فوضع المقطوعة علي ركبته الصحيحة ، واقبل يبكي علي رجله فصار مثلا . ومنهم : اصرم بن الهذيل ، كان شريفا في الجاهلية ، وهو الذي يقول فيه ابو النجم : او مثل اصرم اذا يفيض بجوده . . . فيضا بلا كدر ولا بجزاء ؟
  رجال بني حنيفة
 منهم : بنو الدول . واشتقاق الدول من دال يدول . وهي دول الدهر . ومن رجالهم : حسان وعبد الرحمن : ابنا محدوج . ومحدوج : مفعول من الحدج . والحدج : مركب من مراكب النساء . حدجت البعير احدجه حدجا ، والاسم الحدج ، والجمع احداج وحدوج . وحدجه ببصره ، اذا نظر اليه شزرا . ومنهم : مسيلمة بن حبيب ، يكني ابا ثمامة الكذاب . ومنهم : نجدة بن عامر ، احد رءساء الخوارج . ونجدة قد مر . ومنهم : بنو هفان . ومنهم : ابو مريم ، قتل زيد بن الخطاب . ومريم : اسم اعجمي ، وليس في كلام العرب فعيل بفتح الفاء والياء .  ومنهم : هوذة بن علي ذو التاج ، كان كسري اعطاه قلنسوة فيها جوهر فكان يلبسها ، فسمي ذا التاج . وهوذة : ضرب من الطير . ولهوذ احاديث وشرف ووفادة الي الملوك من الاعاجم . ومنهم : عمير ، وقرين : ابنا سلمي ، كان عمير اوفي العرب قتل اخاه قرينا بقتيل قتله من جيرانه ؛ وله حديث . وهو تصغير قرن او قرن . ويقال عرق الفرس قرنا او قرنين ، اذا عرق مرة او اثنتين . قال الشاعر : يسن علي سنابكها القرون والبعيران قرينان . ومنهم : بنو سحيم . وسحيم : تصغير اسحم ، وهو الاسود ؛ او تصفير سحم ، وهو ضرب من الشجر . ومنهم : شمر بن يزيد ، وهو الذي قتل المنذر الاكبر جد النعمان بن المنذر يوم عين اباغ . وكان شمر في جند الملك الغساني . ومنهم : مجاعة بن مرارة . ومجاعة من المجع . والمجيع : التمر واللبن . يقال : تمجع القوم ، اذا اكلوا التمر واللبن . ومن رجالهم واشرافهم : بنو السمين . والسمين معروف . وهم الذين يقول فيهم ابو النجم :  او كالسمين اذا الرياح تزعزعت . . . والمحل مثل مجرد الجرباء ومنهم : محكم اليمامة . ؟
  رجال بني ثعلبة بن عكابة
 منهم : بنو شيبان بن ثعلبة ، وبنو ذهل بن ثعلبة . فاما ذهل فاشتقاقه من قولهم : ذهلت نفسي عن كذا وكذا ، اي سلت عنه ، فانا ذاهل . وقال قوم : ذهب ذهل من الليل . فان كان محفوظا فهو من هذا . وذهول العقل من هذا ، كانه ذهابه . ومنهم : الشعثمان وهما شعثم ، وعبد شمس . واشتقاق شعثم من شيءين : اما من الشعث والميم زاءدة ، كما قالوا زرقم وستهم ، من الزرق وعظم الاست . او يكون من الشعثمة ، وهي مثل اللعثمة . يقال : تكلم فما تعلثم في كلامه . والشعثمة مثله سواء . وقال قوم من اهل اللغة : الشعثم : الصلب الشديد . ومن بني شيبان : حويص بن نجيف بن مرة ، كان سيدا واخذ المباع . ونجيف : فعيل من قولهم : نصل نجيف ومنجوف ، اذا كان عريضا . والنجف : ارتفاع من الارض ، وكذلك النجفة . وقد سمت العرب منجوفا . والنجاف : كساء يشد علي بطن التيس ويمنعه من النزو . والنجف : موضع معروف . ومنهم : الضحاك بن هنام الشاعر ، اسلامي . وهو الذي يقول لحضين بن المنذر الرفاشي :  انت امرء منا خلقت لغيرنا . . . حياتك لا نفع وهوتك فاجع وانت علي ما كان فيك ابن حرة . . . ابي لما يرضي به الخصم مانع وفيك خصال صالحات يشينها . . . لك ابن اخ رث الخلاءق راضع وهناب : فعال من الهينمة . والهينمة : كلام خفي لا يفهم . وهو الهينوم . ويمكن ان يكون هنام من الهم . والهنم : التمر . قال الراجز : مالك لا تطعمنا من الهنم . . . وقد اتتك العير في الشهر الاصم ومن قباءل بني شيبان : بنو رقاش . ورقاش : فعال من الرقش ، معدول عن راقشة . والرفش : شبيه بالنقش ، الراقشة والراقشة واحد او قريب . فمن بني رقاش : زبان بن يثربي ، وقد قادهم في الجاهلية . ويقال : ثرب فلان علي فلان ، اذا لامه ووبخه ؛ وهو التثريب ، ومنه قوله عز وجل : ' لا تثريب عليكم اليوم ' والله اعلم والثرب : ثرب الش ؟ اة وغيرها ، معلوم . واثارب : موضع زعموا . ومنهم : وعلة بن مجالد بن زبان . وعلة : اعلي الجبل . والوعل معروف والجمع اوعال ووعول . وارض موعلة : كثيرة الاوعال .  ومن رجالهم : القعقاع بن شور ، الذي يقول فيه الشاعر : وكنت جليس قعقاع بن شور . . . ولا يشقي بقعقاع جليس وشور : مصدر شرت البعير اشوره شورا ، والموضع مشوار ، اذا اجري البعير المشور . وشرت الخشبة اشورها شورا ، اذا قطعتها بالميشار ، بلغة من قال بالياء . ومنهم : ال عمرو بن مرثد ، وهم بيت بني شيبان واشرافهم . ومرثد مفعل من قولهم : رثدت الشء ارثده رثدا ، اذا نضدت بعضه علي بعض ، فانت راءد والشء مرثود ورثيد . قال الشاعر : فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما . . . القت ذكاء يمينها في كافر يعني بيض النعام . ومن بني شيبان : دغفل بن حنظلة النسابة . والدغفل من قولهم : عيش دغفل ، اي واسع . ومنهم : بنو مازن بن شيبان ، وهم بعمان ، ليس فيهم احد له ذكر ، الا ان ابا عثمان المازني النحوي ينسب اليهم ، لان امه منهم . ومنهم : بنو سدوس بن شيبان . والسدوس : الطيلسان . قال الشاعر : فداويتها حتي شتت حبشية . . . كان عليها سندسا وسدوسا  وكان بنو سدوس ارداف ملوك كندة بني اكل المرار . ومنهم : بنو ضباري . واشتقاق ضباري من الضبر ، وقد مر . ومن رجالهم : بنو الخصاصية . بشير بن الخصاصية ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم . والخصاصة : حي من الازد . ومنهم : قتادة بن جرير ، اخذ المرباع ، وكان سيدا . ومنهم : ابو مجلز الفقيه لاحق بن حميد . واشتقاق مجلز من الجلز . وكل شء صلبته واحكمته من شد وغيره فقد جلزته جازا . وجلز السنان : الحلقة التي في اسفله مستديرة عليه . وكذاك جلز السوط الاصبحي : العقد الذي في اسفله . ومنهم : خزز بن لوذان ، وكان من شعراءهم . والخزز : الارنب الذكر . ومنهم : الخمخام ، وكان من فرسانهم ، وكان ذا بغي فسمي بذلك ، لانه كان يتخمخم في كلامه ، كانه يخنن نفسه . ومنهم : كرزم بن بيهس ، كان من وجوه بكر بن واءل . والكرزمة :  التقبض . تكرزم الرجل ، اذا تقبض . وبيهس : اسم من اسماء الاسد . ومن رجالهم : عمران بن حطان ، كان من رءساء الخوارج ، وكان شاعرا . ومنهم : خالد بن المعمر ، كان من ساداتهم ، غدر بالحسن بن علي رضوان الله عليهما ، وبايع معاوية . ومنهم : بنو ثور بن عفير بن زهير . والثور معروف . والثور : مصدر ثار الماء يثور ثورا . والثور : القطعة العظيمة من الاقط . ومنهم : منجوف بن ثور ، وابنه : سويد بن منجوف ، كانوا سادة . ومنهم : شقيق بن ثور ، كان سيدهم ، وقد راس بكر بن واءل في الاسلام . والشقيق من قولهم : اخي وشقيقي . والشقيقة : شقة من الثياب . والشقيقة : الارض الصلبة بين الرملتين . ؟ رجال بني عكابة فمنهم : بنو تيم الله بن ثعلبة ، منهم : العذافر بن زيد ، شريف في الاسلام . والعذافر : الغليظ العنق ، وبه سمي الاسد . ومنهم المسلبان : عمرو وابو عمرو : ابنا عبد العزي ، وهما اللذان قتلا زيد الفوارس بن الحصين بن ضرار الضبي . ومسلب : مفعل من السلب . والرمح السلب : الطويل . والسلب : الثياب السود . تسلبت المراة ، اذا سودت ثيابها . قال الراجز :  في السلب السود وفي الامساح ومنهم : عكرمة الفياض ، اجود اهل الكوفة في زمانه . ومنهم : صعير بن كلاب ، كان شريفا في الجاهلية ، وله ذكر في حرب بكر وتغلب . وهو الذي يقول : ' لا نصالحهم حتي يعطونا خيلهم ، ونعطيهم معزانا ' ، فقل مهلهل : هزءت ابناءنا من فعلنا . . . اذ نبيع الخيل بالمعزي اللجاب علموا ان لدينا عقبة . . . غير ما قل صعير بن كلاب وصعير : تصغير اصعر . والصعر : داء يصيب الابل فيلوي اعناقها ، وهو الصعر ، فلذلك سمي الرجل المتكبر اصعر . ومنهم : وقاء ، وشرمح : ابنا الاشعر ، وكانا سيدين . ووقاء من قولهم : وقاه الله وقاء ووقيا . والشرمح : الطويل . ومنهم : لسان الحمرة ، احد البلغاء في الجاهلية . ووقاء هذا هو لسان الحمرة في قول ابي عبيدة ، وكان ولد في حرب كانت بينهم ، وجاء الاسلام فاشتغلوا به ، فقال ابوه : وقانا الله به . فسمي وقاء . ومنهم : بنو عاءش بن مالك ، منهم عبيد الله بن ظبيان الفاتك . وعاءش : فاعل من العيش . وعبيد الله : الذي اخذ راس مصعب بن الزبير . وكان فاتكا قتل بعمان . ومنهم : مياس بن عبعبة بن سيار . والعبعب : كساء غليظ ثقيل . ومنهم : جهنام الذي هجا الاعشي وتهاجيا . والجهنام : البءر  البعيدة القعر . وذكر ابو عبيدة ان اشتقاق جهنم من ذاك ، والله عز وجل اعلم . ومنهم : خبيءة بن كناز ، شهد فتح الابلة ، واستعمل عليها بعد ذلك ، فبلغ عمر فقال : يخبا ويكنز ابوه ، اعزلوه ! وخبيءة : فعيلة من خبات الشء اخبءه خبءا . وكناز : فعال من الكنز . ومنهم : ابو كلبة الشاعر ، كانت ابنته كلبة تهاجي الاغلب . ومنهم : ابو جحدر ، واسمه ربيعة ، وكان قصيرا فسمي جحدرا لقصره . ومنهم : نباج ، كان من ساداتهم ، قتل في حرب كانت بينهم ، فقال الشاعر : ما بعد نباج رايت مكانه . . . وابي رياح كان مصرعه معي والنباج : الشديد الصوت . واحسب النباج من هذا . ومنهم : الوضء بن يزيد ، صاحب مسجد الوضء بالبصرة . والوضء : الجميل ، من الوضاءة . ومنهم الاعشي ، وهو ميمون بن قيس بن جندل . ومنهم : مسمع بن شيبان ، وهم اهل بيت شرف متصل بالجاهلية ، كان يقال لشيبان بن شهاب : فارس مودون وهو فرس له ، اسرته بنو عدي التيم . واشتقاق مسمع ان كسرت الميم فالاذن مسمع . ويقال : انت مني بمراي ومسمع ، اي حيث اراك واسمع كلامك . ويكون مسمع ماخوذا من سمعت الدلو ، وهو ن نشد في اسفلها عروة ، ثم يشد في العروة خيط الي العراقي لتخف علي حاملها ، فالدلو مسمعة . والسامعان والمسمعان : الاذنان ، والسمع : ضرب من السباع بين الذءب والضبع . والسمعة : الذكر حسنا او قبيحا .  وسمع فلان بفلان ، اذا ذكره بقبيح لا غير . والريا . والسمعة بان يسمع باكثر مما عنده . وتقول العرب : فعلت ذاك تسمعتك ؛ اي لتسمعه . و دير سمعان : موضع بالشام مات فيه عمر بن عبد العزيز . والمسامعة : بيت ربيعة بالبصرة . ومنهم : بنو قنيع بن عبد الله بن جحدر . وقنيع : تصغير اقنع . والاقنع : مرتفع ارنبة الانف . والمقنعة معروفة . والقنوع : السءال . قال الشاعر : لمال المرء يمسكه فيغني . . . مفاقره اعف من القنوع والقناعة : الرضا . والقنعان من قولهم : فلان قنعاني ، اي رضيت به . وشاهد مقنع ، والجمع مقانع ، اي رضا . ومنهم : الحارث بن عباد ، وهو الذي قتل من قتل من بني تغلب بابن اخيه بجير بن عمرو بن عباد . وكان الحارث فارسا في الجاهلية ، وهو فارس النعامة ، وهي فرسه . ومن موالي بني عباد : سليمان التيمي ، وابنه المعتمر بن سليمان ، كانا فقيهين من اهل البصرة . ومنهم : الخشام ، وهو عمرو بن مالك . وسمي الخشام لعظم انفه . وهو الذي اسر مهلهلا التغلبي . وتزعم ربيعة انه الذي قرعت له العصا . قال الشاعر :  لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا . . . وما علم الانسان الا ليعلما ومنهم : هبنقة ، وكان احمق هل الارض . واسمه يزيد بن ثروان ، به يضرب المثل . قال الفرزدق : فلو كان ذا الودع بن ثروان لالتوت . . . بها كفه عنها يزيد الهبنقا والهبنق : القصير الخلق ، المتقارب الاعضاء . ومنهم : البرك ، وهو عوف بن مالك ، وكان من المشهورين في حرب بكر وتغلب ، وهو الذي قال في يوم قضة : ' انا البرك ، ابرك حيث ادرك ' . ومنهم : بنو عوار الذي يقول فيه السليك : لعمر ابيك والانباء تنمي . . . لنعم الجار اخت بني العوار وعوار : فعال من العور ؛ او من العوار ، وهو القذي في العين . ورجل عوار ، اذا كان ضعيفا ، والجمع عواوير . والعورة من الانسان معروفة . وعورة القوم حيث ، يخافون ان ينزل العدو بهم منها . وفي التنزيل : ' ان بيوتنا عورة ' . ومن شعراءهم : طرفة بن العبد بن سفيان ، شاعر قديم . وطرفة : واحدة الطرفاء .  ومن فرسانهم المشهورين : بسطام بن قيس بن خالد . وبسطام : اسم فارسي . وبسطام احد الفرسان الثلاثة المذكورين : عامر بن الطفيل ، وعتيبة بن الحارث بن شهاب وبسطام هذا . ومنهم : المشمعل بن مرة ، كان من رجالهم في الاسلام بالبصرة والمشمعل : الجاد في الامر الماضي فيه . ومن رجالهم : صليع بن عبد غنم ، كان رءيس بني شيبان في حرب بكر وتغلب . وصليع : تصغير اصلع . وارض صلعاء : لا نبت فيها . وجبل صليع : املس . ومن رجالهم : شريك بن مطر ، جد معن بن زاءدة ، وكان اكبر الناس عند المنذر الملك . وابنه : الحوفزان بن شريك . واسمه الحارث ، وانما سمي الحوفزان لن قيس بن عاصم اقتلعه عن سرجه بالرمح . وكل ما قلعته عن موضع فقد حفزته . ومنهم : محلم بن ذهل . فمن رجال محلم : عوف الذي يضرب به المثل : ' لا حر بوادي عوف ' ، وهم اشراف في الجاهلية ، لهم قبة ، وهي التي يقال لها قبة المعاذة من لجا اليها عاذوه . ومنهم : ابو ربيعة ، وهو المزدلف ، لانه قال لقومه وهو في حرب : ازدلفوا قيد رمحي ، اي اقتربوا . والازدلاف : الاقتراب . والزلفة : المنزلة ، وفي التنزيل : ' وازلفنا ثم الاخرين ' كانه ادناهم الي الهلاك . والله عز وجل اعلم .  ومنهم : هانء بن قبيصة ، كان شريفا عظيم القدر ، وكان نصرانيا وادرك الاسلام فلم يسلم . ومات بالكوفة . ومن رجالهم : قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين ، وهم بيتهم . ومنهم : مفروق ، وكان من رجالهم لسانا وبيانا . ومنهم : مطر بن شريك ، كان من رجالهم ، وهو الذي يقول في الشاعر : لو كنت جار بني هند تداركني . . . عوف بن نعمان او عمران او مطر ومنهم : يزيد بن رويم ، كان من رجالهم في الاسلام . ورويم : تصغير روم ، مصدر رام يروم روما ؛ او يكون تصغير روم . ومنهم : عتبان بن وصيلة الشاعر ، الذي يقول لعبد الملك بن مروان : فانك الا ترض بكر بن واءل . . . يكن لك يوم بالعراق عصيب ووصيلة : فعيلة من الوصل . والوصيلة التي في التنزيل من الغنم ، كانت اذا نتجت خمسة ابطن فكان الخامس ذكرا وانثي حرموا الذكر وقالوا : وصلت اخاها فلا يذبح . وفي الحديث : ' الواصلة والمستوصلة ' التي تصل شعرها بشعر غيرها . ومنهم : الصلب ، وهو عمرو بن قيس . والصلب لقب ، وله حديث . ومنهم : عمير بن السليل ، ابن اخي بسطام ، كان شريفا جوادا . والسليل  مشتق من الولد . سليل الرجل : ولده . ومنهم : جليس بن بهلول ، وكان جليس من اشجع الناس بخراسان ، وكان فارسا بطلا . وجليس : تصغير جلس ، وهو الغلظ من الارض ، وكان فيمن قتلته الترك . واما بهلول فكان يلقب بشارة ، وكان خارجيا بالموصل . ومن بني اسعد : معضد ، وكان من صلحاء الناس ، غزا اذربيجان مع الاشعث بن قيس . ومن اسعد : ابو حارثة ، وكان شريفا ، ولولده بالكوفة عقب وموال كثيرة . ومن موالي بني اسعد : ال زرارة بن اعين ، ولهم يسار وعدد بالكوفة . مضت ربيعة بن نزار بن معد . 
  اليمن من قحطان قباءلهم ورجالهم قحطان
 . وقحطان : فعلان من قولهم : شء قحيط ، اي شديد . قال الراجز : طعن قحيط وضراب هبر والقحط معروف ، وارضون مقاحيط . ولد قحطان : يعرب ، وهو يفعل من قولهم : اعرب في كلامه ، اي افصح فيه . او من قولهم : اعرب عن نفسه ، اي اوضح عنها . وفي الحديث : ' والايم تعرب عن نفسها ' . والعرب العاربة : عاد وثمود في الدهر الاول . ويقال عربت علي الرجل ، اذا رددت كلامه عليه او نهيته عنه . ويقال : عربت معدته ، اذا فسدت . وعرب البيطار الدابة ، اذا بزغه ، والعربة : نهر كثير الماء . ويقال : ما في الدار عريب ، اي ما بها احد . والعرب : يبيس البهمي ، ضرب من النبت . والعرب : ضد العجم ، وكذلك الاعراب : ضد الاعاجم . ولد يعرب : يشجب . يفعل اما من قولهم : شجب الرجل يشجب ، اذا هلك ؛ او من قولهم : تشاجب الامر ، اذا اختلط ودخل بعضه في بعض . ومنه اشتقاق لشجب . ولد بشجب : سبا ، مهموز . قال الكلبي : اسمه عبد شمس . وقال قوم : اسمه عامر ، وسبا اسم يجمع القبيلة كلهم ، وهو في التنزيل مهموز : ' لقد كان لسبا في مساكنهم ' فمن صرف سبا جعله اسم الرجل بعينه ، ومن لم  يصرف جعله اسم القبيلة . واشتقاق سبا من قولهم : سبات الخمر اسبءها سبءا ، اذا اشتريتها قال الشاعر : ان نعم معترك الجياع اذا . . . خب السفير وسابء الخمر او من قولهم : سبات النار جلده ، اذا اثرت فيه . والسابياء غير مهموز : ما وقع مع الولد من المشيمة . والسبي من سبي العدو غير مهموز . وتفرقت قباءل اليمن من كهلان وحمير ابني سبا . واسم حمير العرنجج ، وليس النون فيه زاءدة ، وهو من قولهم : اعرنجج الرجل في امره ، اذا جد فيه ، كانه افعنلل . وكهلان : فعلان من الكهل من الناس او من النبت .
  تسمية رجال بني زيد بن كهلان وقباءلهم
 نبت بن زيد ، وهو الاشعر ، ومالك ، وجلهمة ، وهو طيء . فمنهم : بنو رهم درجوا ، كان منهم افعي نجران ، تتحاكم العرب اليه . ومن قباءل زيد بن كهلان : كندة ، وهو كندي واسمه ثور . وكندة من قولهم : كند نعمة الله عز وجل ، اي كفرها . ومن قول الله جل ثناءه : ' ان الانسان لربه لكنود ' والله عز وجل اعلم .  فمن قباءل كندة : معاوية بن كندي . فمن بني معاوية : بنو الراءش ، والراءش : فاعل من قولهم : راش السهم يريشه ريشا . والريش معروف . وريش الانسان : بزته ولباسه . ويقال : فلان يريش ويبري ، اي ينفع ويضر . ورياش الانسان : الثياب والبزة . فمن بني الراءش هءلاء : شريح القاضي ابن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الراءش ، ليس بالكوفة منهم غيره . ومن بطونهم : بنو الطمح . والطمح : فعل من قولهم : طمح بطرفه ، اذا نظر يمينا وشمالا . وفرس طموح وطامح ، اذا شخص في جريه ، وهو عيب فيه . ورجل طماح : يطمح ببصره الي كل شء . وطمحان فعلان ، وهو اسم . ومنهم : بنو جبلة ، واشتقاق جبلة من الغلظ . وقد سمت العرب جبلة ، وجبيلة ، وجبلا . وجبلة الانسان : خلقته . جبله الله علي كذا وكذا . وفلان ذو جبلة ، اذا كان غليظا . والجبلة : الخليقة . ورجل مجبول ، اي غليظ . ومن رجالهم : شرحبيل بن السمط ، ادرك الاسلام وادرك القادسية . وهو الذي قتم منازل حمص بين اهلها حين افتتحها . وكل ما كان مثل هذا في اخره ابل فهو منسوب الي الله عز وجل . ومنهم : الذرذار ، واسمه هانء بن السمط . والسمط : القلادة من لجوهر وغيره ، والجمع سموط واسماط . وسراويل اسماط : غير مبطنة . ونعل  اسماط : غير مطرقة . والذرذار من الخفة وسرعة الحركة . وهانء مهموز من هناته ، اي اعطيته ، اهنءه هنءا . ومثل من امثالهم : ' انما سمت هانءا لتهنا ' . ومن رجالهم : حجر بن عدي الادبر ، الذي قتله معاوية . وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وافتتح مرج عذراء ، وبها قتل . وقد مر ذكره . قتله معاوية بن ابي سفيان . وابناه : عبيد الله ، وعبد الرحمن ، قتلهما مصعب بن الزبير . ومعاذ بن هانء ، كان علي شرط المختار . ومنهم حجر الشر ، كان فصل بينه وبين حجر الخبر . ومن بطونهم : بنو اشاءة . واشاءة : امة من حضرموت بها يعرفون . والاشاءة : الفسيلة المتمكنة الكثيرة السعف . قال الشاعر : كان هزيزنا لما التقينا . . . هزيز اشاءة فيها حريق ومنهم : المكدد ، واسمه شريح ، كان جوادا . وسمي المكدد لقوله : سلوني فكدوني فاني لباذل . . . لكم ما حوت كفاي في العسر واليسر  وكان منن وفد . ومكدد : مفعل من الكد . ومثل من امثالهم : ' عش بجدك لا بكدك ' . والكديد : موضع . ومن رجالهم : كبس بن هانء ، وهو المطلع ، كان من فرسانهم في الجاهلية . وكبس : مصدر كبست الشء اكبسه كبسا . ورجل كباس : عظيم الراس . والكباسة : العذق من النخل . والكبساء : الكمرة الغليظة . وقد سمت العرب كابسا ، وكباسا . ومنهم : القشعم بن يزيد بن الارقم ، كان احد رءساءهم يوم لقوا بني الحارث ابن كعب . والقشعم : المسن من النسور ، والجمع قشاعم . ومنهم : بنو المثملة ، بطن وقد درجوا . ومثملة : مفعلة من الثمال . والثمال : رغوة اللبن . والثمال والثميلة : ما يبقي في البطن من الطعام . ولذلك قيل : فلان ثمال بني فلان ، اي معتمدهم . قال : ودعي اعرابي الي نبيذ فقال : اني لا اشرب الا علي ثميلة : اي علي شء في بطني . ويقال : ثمل الرجل ، اذا سكر . وسم مثمل ، اي قد عتق . ومنهم : معدي كرب : اسمان اضيف بعضهما الي بعض . واشتقاق المعد من قولهم : نبت ثعد معد ، وكان معدا اتباع . وامتعدت الشء ، اذا انتزعته . وكذلك امتعدت الرمح ، اذا انتزعته . ولي القضاء من كندة بالكوفة اربعة : جبر بن القشعم ، ثم شريح ، ثم عمرو بن ابي قرة ، ثم حسين بن حسن الحجري ، ولاه خالد بن عبد الله القسري .  ومنهم بطن يقال لهم : بنو الشجرة ، ويقال لهم : الشجرات . ومنهم : قبوس بن قيس بن سلمة . وقابوس : اسم اعجمي وانما هو كاءوس وهو اسم بعض ملوك العجم ، فان جعلت اشتقاقه من العربية فهو فاعول من القبس ، والقبس : الشهاب من النار ، وفحل قبيس : سريع الالقاح . والقابس : المشعل النار . وقبسته نارا ، واقبسته علما ، اذا افدته . وابو قبيس معروف . ومنهم : الحارث ، ولقبه هيدكور . والهيدكور : الشاب الغض الناعم . وقال بعض اهل اللغة : اشتقاق هيدكور من الهدكرة ، وهو ان ياخذ الانسان كل ما امكنه اخذه . ومنهم : مسروق بن يزيد ، له خطة بالكوفة ومسروق : مفعول من قولهم : سرق الشء ، اذا ضعف . والسرق معروف . واحسب اشتقاق سراقة من الشء المسروق . والسرق : ضرب من الثياب الحرير ، احسبه فارسيا معربا . ومنهم : بنو العجر ، وهو سلمة بن ابي كرب . والمجر من الاجرار . وللاجرار موضعان : اما من قولهم : اجررته الرمح ، او من اجررت الفصيل ، اذا جعلت في فيه خلالا لءلا يرضع . ومنهم : الشجار الشاعر في الجاهلية . وشجار : فعال من قولهم : شجرته بالرمح اشجره شجرا ، اذا طعنته به . والشجار : مركب من مراكب النساء .  وموضع شجير ، اي كثير الشجر . والشجر : مجمع اللحيين . والمشجر : المشجب . ومنهم : بنو مقطع النجد ، واسمه معاوية . وكان لا يسير معه احد الا قطع نجاده . والنجاد : ما وقع علي المنكب من الحمالة ، الواحد نجاد ، والجمع نجد . ومنهم الملوك الاربعة المقتولون في الردة ، وهم مخوس ، ومشرح ، وجمد ، وابضعة : بنو معدي كرب بن وليعة . ومخوس : مفعل من خاس يخوس خوسا . والخوس : الخيانة . خاس بعهده يخيس ويخوس . ومشرح : مفعل من الشرح . وجمد من الشء الصلب الشديد . والجمد : الصلابة من الارض والغلظ ، والجمع اجماد ، وجمد الماء يجمد جمودا وغيره ، وهو في الماء اكثر . وسنة جماد : لا مطر فيها . وناقة جماد : لا لبن لها . والجامد : حد من بين ارضين ، في وزن خاتم ، وسميت جمادي لجمود الماء فيها ؛ لانها وافقت تلك الايام اياما سميت الشهور . وابضعة : افعلة اما من بضعت اللحم ابضعه بضعا ؛ واما من قولهم : الخضعة والبضعة . فالخضعة : السيوف ، والبضعة : السياط . ويقال : تبضع جلده ، اذا تفطر . قال الشاعر : الا الحميم فانه يتبضع  وروي الخليل : يتبضع اي يرشح . وبضع المراة : نكاحها . وباضع : موضع . والبضيع : جزيرة تنقطع من الارض في البحر فتستطيل . والبضاعة من المال كانها قطعة منه . وبضيع : موضع . وكل حديدة شرطت بها فهي مبضع . ومن رجالهم في الاسلام : رجاء بن حيوة بن خنزل ، وهو الذي افضي اليه سليمان بن عبد الملك خلافة عمر بن عبد العزيز ، وكان من رجال كندة في الشام وفقهاءهم . واشتقاق حيوة من الحياة كانها فعلة . وخنزل النون زاءدة ، وهو من الخزل ، وهو القطع . خزله يخزله خزلا . وانخزل فلان عن كذا وكذا ، اذا عجز عنه وضعف . ومنهم : ابو الزعراء الفقيه ، وهو عبد الله بن هانء . والزعراء : فعلاء من الزعر . والزعر : خفة الشعر . رجل ازعر وامراة زعراء . وفي خلقه زعارة ، ليس من هذا ، اي ضيق . ورجل زعر الاخلاق . ومن قباءلهم : السكاسك ، والسكون : قبيلتان عظيمتان ، وهما ابنا اشرس ابن ثور بن كندي . السكون : فعول من سكن في الموضع . والسكاسك من قولهم : تسكك الرجل ، كانه ضرب من التضرع . ومنهم : بنو شكامة ، منهم : قيسبة بن كلثوم بن حباشة بن عمرو بن واءل ابن سوم ، كان من سادتهم في الجاهلية ، وله حديث .  وحباشة : فعلة من قولهم : حبشت الشء احبشه ، اذا جمعته . وسوم مصدر سمت بالشء اسوم به سوما ، اذا ساومت به . وسمته شرا اسومه سوما . وسامت الساءمة ، وهي الراعية من الايل ، وهي السوام ، والرجل مسيم . وقيسبة : ضرب من الشجر . و القشب الماكول بالسين ، ولا يقال بالصاد . وسمعت قسيب الماء ، اذا سمعت صوت جريه . ومنهم : ربيعة بن عبد الله ، وهو ابن غزالة الشاعر ، جاهلي ادرك الاسلام فاسلم . ومنهم : معاوية بن حديج ، الذي قتل محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه . ومنهم : ابن هندابة ، كان من فرسانهم في الجاهلية ، ' فارس ازاهيق ' . وازاهيق : فرسه . اسر الحصين الحارثي ذا الغصة مرتين . وهندابة فنعالة . فان كانت النون والالف زاءدتين فهو من الهدب . والهدب : كل شجر دقيق الورق ، مثل الاثل والطرفاء . وان كانت ثابتة فهي مما قد اميت ، لانه ليس من كلامهم هندب ، وهي مءنثة . ومنهم : بنو قتيرة ، فمنهم رجال اشراف . وقتيرة : تصغير قترة . وابن قترة : ضرب من الحيات . وقتير الدرع : مساميرها . وقتير الشيب : اول ما يبدو . قال الراجز :  من بعد ما لاح بك القتير وقتار النار معروف ، وهو الدخان . والقترة : الغبرة ، وهو القتر . قال الشاعر : يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا . . . بثني صفين يعلو فوقها القتر وفي التنزيل : ' ترهقها قترة ' . ورجل قاتر ؛ وكذلك السرج ، اذا كان حسن الاخذ لظهر الدابة . والقتر : الناحية ، مثل القطر سواء . وتقتر الرجل للرجل ، اذا مال لاحد قتريه ليرميه . والاقتار : الاقطار . قال الشاعر : والخيل مقعية علي الاقتار اي علي النواحي . وقتر فلان علي اهله ، اي ضيق . والتقتير : ضد التبذير . وقال قوم : علي اقتارها ، اي علي نواحيها ، اي هي صوافن . ومنهم : امرء القيس بن بن حجر الكندي الشاعر . ومنهم : امرء القيس بن عابس بن المنذر الشاعر ، ادرك الاسلام ولم يرتد .  ومنهم : كنانة بن بشير ، من بني قتيرة ، وهو الذي ضرب عثمان رضي الله عنه بالعمود ، يقول فيه الوليد بن عقبة : الا ان خير الناس بعد ثلاثة . . . قتيل التجيبي الذي جاء من مصر وهو من بني تجيب . ومنهم : حجية بن المضرب الشاعر ، ادرك الاسلام . ومنهم : الحصين بن نمير بن ناتل بن لبيد بن جعثنة ، كان سيدا ، وهو الذي استخلفه مسرف بن عقبة المري حين جاءه الموت وحاصر عبد الله ابن الزبير . وناتل : فاعل من قولهم : نتل من بين القوم ، اذا خرج من بينهم ، واستنتل وانتتل . والجعثن : اصول الصليان ، وهو ضرب من الشجر . ومنهم : مالك بن الشرعبي الشاعر . والشرعبي منسوب الي شرعب ، والجميع الشراعيب ، وهو الطوال الحسان . والشرعبية : ضرب من ثياب اليمن . قال الشاعر : والشرعبي ذا الاذيال ومنهم : سلمة بن صبح الشاعر . ومنهم : اكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن ، ويقال عبد الحي ، صاحب دومة الجندل . وصالحة النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا . وله  حديث . واكيدر : تصغير اكدر . واكدر من الكدرة ، وهي غبرة فيها سواد . والقطا الكدري يكون في ظهروه نقط سود . وهو الذي بعث بقباء اخيه حسان الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فتعجب المسلمون منه ، وكان منسوجا بالذهب ، فقال : ' اتعجبون من هذا ، لمناديل سعد في الجنة احسن من هذا ' . واخوه : بشر بن عبد الملك ، الذي علم خطنا هذا اهل الانبار ، وكان اسمه الجزم . وتعلمه من مرامر بن مروة ، واسلم بن جزرة . وستري تفسير اسماءهم في مواضعها ان شاء الله وخرج الي مكة فتزوج الضهياء بنت حرب اخت ابي سفيان بن حرب ، وعلم ابا سفيان هذا الخط ورجالا من اهل مكة . ومنهم : بنو قادح النار ، وهم في بني شيبان ، لهم عدد . ومنهم : بنو تدول بن الحارث . وتدول : تفعل من دال يدول ، وقد مر . ومنهم : عبادة بن نسي الفقيه ، كان من التابعين . ومنهم : بنو تراغم ، بطن . وترغم تفاعل من المراغمة ، وهي ان تفعل ما يرغم صاحبك . وكانوا يسمون م ، هاجر : راغم قومه ، كانه تركهم . منهم : السلقم ، وهو اوس بن عبد الله ، كان ممن خرج مع امرء القيس الي بلاد الروم . والسلقم : الجرء الصدر ، الماضي في الامور .  ومن بطون السكاسك : خداش ، وصعب ، وضمام ، والاخدر ، وهجعم ، وبطون سوي هذه . وضمام اشتقاقه من ضممت الشء اضمه ضما . وهو فعال من ذلك . والاخدر اما من خدر الليل ، وهو الظلمة ، او من قولهم : اخدر الاسد ، اذا دخل الاجمة ، فهو خادر ومخدر . والاخدر : فرس كان في الجاهلية صار في الوحش فنسب اليه الحمير الاخدرية . وهجعم من الهجعمة ، وهي الجراة والاقدام . وقد استقصينا تفسير هذه الاسماء الرباعية في كتاب الجمهرة . رجال ولد الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن زيد ولد الحارث : الزهد ، ومعاوية ، امهما عاملة ، بها يعرفون . والزهد فعل من قولهم : شء زهيد ، اي قليل . والزهد في الدنيا معروف . ورجل زاهد بين الزهادة . فولد زهد : عوكلان ، ورخمان . فهم عاملة . وعوكلان : فوعلان من العكل . والعكل : جمعك الشء . ويقال للرمل المتراكم : عوكلان . ورحمان : فعلان من قولهم : القيت عليه رخمتي ، اي محبتي . وكلام رخيم : لين . والرخم : طاءر معروف . وشاة رخماء ، اذا كان في راسها بياض وساءر لونها ما كان .  ومنهم : بنو الطمثان . والطمثان : فعلان من قولهم : ما طمث هذا البعير حبل قط ، اي ما مسه . وفي التنزيل : ' لم يطمثهن انسن قبلهم ولا جان ' اي لم يمسهن . والله عز وجل اعلم . والطمث معروف ، كانه ماخوذ من طمثها الدم ، اي مسها وخالطها . ومنهم : ثعلبة بن سلامة بن جحدم بن عمرو بن الاجذم ، ولي الاردن ، وكان من الفرسان . ومنهم : بنو شعل ، بطن عظيم ، وبنو موهبة . واشتقاق موهبة من احد شيءين : اما مفعلة من وهبت ؛ او من الموهبة ، وهي نقرة في الصخرة يجتمع فيها ماء السماء . قال الشاعر : ولفوك اعذب لو بذلت لنا . . . من ماء موهبة علي خمر ومنهم : قعيسيس ، كان رءيسا ، وسر عدي بن حاتم يوم اغارت بنو جناب علي طيء ، فاخذه شعيب بن ربيع بن مسعود العليمي ، من بني عليم ، وقال : ما انت واسر الاشراف ! ومن عليه بغير فداء . وقعيسيس : فعيليل من اقعنسس الرجل ، اذا ادخل ارسه في عنقه وانقبض . قال الراجز :  بءس مقام الشيخ امرس امرس . . . اما علي قعو واما اقعنسس امرس ، اي سو المرس علي المحالة ، وهو الحبل . والمحالة : البكرة العظيمة . واما اقعنس ادخل تحتها . والقعو : الحديدة التي تدور عليها البكرة . ومنهم : عدي بن الرقاع الشاعر ، وهو شاعر اهل الشام ، وهو عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع الشاعر ، وقد كان تعرض لجرير ، فنهي هشام ابن عبد الملك جريرا ان يهجوه . والرقاع : جمع رقعة ، وثوب مرقوع ورقيع . والرقيع ، زعموا : السماء . وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع ارقعة ' . والرقيعي : ماء منسوب الي رجل من بني تميم ، اسمه رقيع . قال الراجز : يا بن رقيع هل لها من مغبق
  رجال جذام
 واسمه عمرو . فمنهم : بنو حرام ، وبنو حشم ، منهما تفرعت جذام . وحشم : فعل من قولهم : حشمني هذا الامر ، اذا غلظ علي . وحشم الرجل : المطيفون به . وقول العامة : احتشمت ، اي استحييت ، كلمة مولدة ليست بالعربية الصحيحة . ويقال : ان بني عتيب الذين لهم جفرة  بالبصرة تنسب اليهم ، من هءلاء ؛ وهم اليوم في شيبان ، والله عز وجل اعلم . ومن رجالهم : زنباع بن روح بن سلامة بن حداد بن حديدة . زنباع : فعلال ، والنون فيه زاءدة ، من قولهم : تزبع علينا ، اذا ساء خلقه . قال الشاعر : وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا . . . علي الكاس ذا قاذورة متزبعا وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : فان الق زنباع بن روح ببلدة . . . لي النصف منه يقرع السن من ندم ومن رجالهم : ناتل بن قيس ، كان سيد جذام بالشام .
  رجال لخم وهو لخم بن عدي . واشتقاق لخم من الغلظ والجفاء
 . فمن لخم : بنو جزيلة وبنو نمارة . فجزيله : فعيلة من جزلت الشء ، اذا قطعته ، ويقال : عطاء جزل ، اذا كان كثيرا . وحطب جزل ، اذا كان قطعا كبارا عظاما . وما ابين الجزالة في فلان ، اي الرجاحة . والجوزل : فرخ الحمام . ومنهم بنو عمم ، كذا قال الشرقي . وشجرة عميمة . اذا كانت عظيمة كثيرة الاغصان ، نخل اعم ونخل عميم بمعني . والعم : اخو الاب ، معروف .  ورجل معم مخول : كريم الاعمام والاخوال . والعمامة معروفة ، لانها تعم جميع الراس . والعامة : خلاف الخاصة . وعامة الرجل : جثته وقامته . ومنهم : بنو الدار بن هانء . فمن بني الدار : تميم بن اوس ، ونعيم بن اوس ، وفدا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، واقطعهما النبي صلي الله عليه وسلم قطيعتين بالشام : حبري ، وبيت عينون . وليس للنبي صلي الله عليه وسلم قطيعة غيرهما بالشام . ومنهم : بنو عدي بن الذميل بن اسس ، لهم بيعة بالحيرة ، وكانوا اشرافا . واشتقاق الذميل من ذميل الابل ، وهو ضرب من سيرها ذمل البعير يذمل ذميلا وذملانا من السرعة . واسس اشتقاقه من اسس الجدار وغيره تاسيسا . واس الجدار واساسه : اصله الذي يبني عليه . ومنهم : قصير بن سعد ، الذي كان مع جذيمة الابرش ؛ وله حديث ، يضرب به المثل : ' لا يقبل القصير امر ' . ومنهم : ملوك الحية رهط النعمان بن المنذر بن المنذر بن امرء القيس بن النعمان ابن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سعود بن مالك بن عمم بن نمارة بن لخم . كانوا ملوك الحيرة خمس ماءة سنة .  وعمرو بن عدي بن نصر اول من ملك من لخم ؛ وهو قتل الزباء ، وملك بعد جذيمة الابرش الذي يقال له : ' شب عمرو عن الطوق ' . ملك ستين سنة ، وجذيمة ملك ماءة وثماني عشرة سنة ، وله حديث . ومنهم : بنو العمرط ، بطن عظيم . والعمرد واحد ، وهو الطويل . ومن العمرط ، بطن عظيم . والعمرط والعمرد واحد ، وهو الطويل . ومن العمرط : بن تميم ، الذي افتتح سجستان . ومنهم : بنو حدس ، بطن عظيم واشتقاق حدس من قولهم : حدسته احدسه حدسا ، اذا صرعته . قال العباس بن مرداس : ومعترك شط الحبيا تري به . . . من القوم محدوسا واخر حادسا والحدس : الظن . ومن رجالهم : فاءد بن ابي حجوة بن خيبري . واشتقاق حجوة من قولهم : حجيت بكذا وكذا ، اي ضننت به . ويقال : فلان حج بكذا وكذا ، اي قمن به . ومنهم : مالك بن ذعر ، الذي استخرج يوسف عليه السلام من الجب . ويقال : ان مالك بن ذعر من ولد ابراهيم عليه السلام . فولد مالك فيما يزعمون اربعة وعشرين ابنا ، منهم : الشرعبي ، والسبندي والسندري ، والسرندي ، والاخيل ، والبلندي ، والمهذ ، والمصفي ، والاصفح والصمحمح ، والخضم ، والمشرفي ، ومصدع ، وسميدع ، ورحال ، وذيال ، وقيظي وصيفي ، وبيهس ، وعسعس ، والعملس ، والعدبس ، وملادس ، والعرندس . الشرعبي منسوب الي شرعب : جنس من الثياب . والسبندي :  الجرء المقدم ، وهو من اسماء النمر . والسندري : ضرب من الطير . والسرندي من قولهم : اسرنديته ، اذا علوته . والاخيل : ضرب من الطير معروف . والبلندي من قولهم : ابلندي الموضع ، اذا صلب وغلظ . والاصفح راس مصفح ، اذا كان فيه طول . والصمحمح : الصلب الشديد . والخضم : البحر الكثير الخير . والخضم : الجمع الكثير . قال الراجز : ؟ واجتمع الخضم والخضم ومصدع : مفعل من قولهم : صدعت الشء . والسميدع : السيد الكريم . وبيهس : اسم من اسماء الاسد . وعسعس : اسم من اسماء الذءب . واصل العسعسة الخفة ، من قولهم : عسعس الليل ، اذا خفت ظلمته ، وعسعس : موضع معروف . قال الشاعر : الم تسال الربع القديم بعسعسا . . . كاني انادي او اكلم اخرسا والعملس : اسم من اسماء الذءب . والعدبس : البعير الصعب . وملادس قد مر . والعرندس قالوا : هو اسم من اسماء الاسد ، وقالوا : هو الصلب الشديد . ؟ 
  رجال خولان
 واسمه فكل بن عمرو . وخولن فعلان ، وقد مر . ولد يفر : المعافر باليمن ، تنسب اليهم الثياب المعافرية . وقد مر .
  رجال طيء
 ولد طيء بن ادد ، واسمه جلهمة . قال الخليل : اصل بناء طي من طاء وواو ، فقلبوا الواو ياء فصارت ياء ثقيلة ، كان الاصل فيه طوي . وكان ابن الكلبي يقول : سمي طيءا لانه اول من طوي المناهل . ويقال : طويت الشء اطويه طيا . وكذلك طويت البءر اطويها بالحجارة ، وبه سميت الطوي . فمن قباءلهم : بنو جديلة ، وهي امهم ، وهم جندب وحور ، يعرفون بامهم . وحور من الحور ، وهو من الضلال . ومثل من امثالهم : ' حور في محارة ' اي ضلال لا يهتدي ليله . ومنهم : بنو رومان . ورومان : فعلان من رمت الشء ارومه روما . وهم رهط خولي بن شهلة الشاعر . ومنهم : بنو جدعاء بن رومان . والجدعاء : فعلاء من الجدع . ومنهم : الثعالب وهي ثلاثة ابطن : ثعلبة بن ذهل بن جدعاء ، وثعلبة ابن رومان ، وثعلبة بن جدعاء ، يقال لها : ثعالب طيء .  ومنهم : بنو تيم ، الذين يقال لهم مصابيح الظلام ، عليهم نزل امرء القيس بن حجر فقال فيهم : اقر حشا امرء القيس بن حجر . . . بنو تيم مصابيح الظلام فلزمهم هذا الاسم . ومنهم : بنو عكوة . واشتقاق عكوة من عقد الازار ، وهو ان تشده شدا جافيا . و العكوة : اصل ذنب الفرس . ويقال : عكوت الشء اعكوه عكوا ، اذا شددته . قال الشاعر : ايما شاطن عصاه عكاه . . . ثم يلقي في الغل والاكبال ومنهم : الحر بن النعمان ، كان له بلاء عظيم في الاسلام ايام الردة . ومنهم : الاصدف بن صليع الشاعر . والاصدف ، ماخوذ من الصدف . والصدف : ميل في احد رسغي الفرس . فرس اصدف والانثي صدفاء . وصدف فلان عن كذا وكذا ، اذا صد عنه ، فهو صادف والصدف من البحر معروف ، والجمع اصداف . ومنهم : منهب بن جازية بن خيبري ، وقد ربع . ومنهب : مفعل من انهب ينهب انهابا ، والنهب : ما انتهب من عسكر وغيره . وهو النهاب ايضا . ومنهم : عوانة بن شبيب بن القرثع بن مشجعة . وعوانة : فالة من العون . اعنته اعينه اعانة فانا معين ، وهو معان .  ومسجد بني فلان معان من الناس ، اي كثير الاهل . والقرثع من تقرد الصوف . تقرثع ، اذا تقرد . وامراة قرثع : بلهاء . ومنهم : ابو حارثة ، ومسعود بن علبة وقيس بن تميم بن ابي ربيع . ومنهم : اياس بن المجر ، كان شاعرا . وشهاب بن لام ، كان شاعرا . ومنهم : البرج بن مسهر بن الجلاس ، وهو احد المعمرين ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم . والبرج ، اشتقاقه من بروج القصر او بروج السماء ، وهو بالقصر اشبه ، لانه كان عظيم الخلق ، فشبه بذلك . ومنهم : كندي بن حارثة ، كان فارسا . ومنهم : جعفر بن عفان ، الشاعر المكفوف ، شاعر الشيعة . ومنهم : بنو زنمة بن عمرو . ومنهم : بنو لام بن عمرو بن طريف ، واليهم البيت . واللام : السهم المريش اذا استوت قذذه . سهم لام . وفسر قوم بيت امرء القيس : كرك لامين علي نابل  اي سهمين لامين . واللامة مهموز ، وهو السلاح ، من قولهم : استلام الرجل . وفي بعض اللغات اللءمة . ومن رجالهم : احمر بن زياد بن يزيد بن الكيس . ومن رجالهم : اوس بن حارثة بن لام ، راس طيء ، عاش ماءتي سنة . وانيف بن حارثة بن لام ، كان شريفا ، وهو اخو اوس . ومنهم : الربيع بن مري بن اوس ، كان شريفا مذكورا ، ولي الحمي بظهر الكوفة ، ولاه الوليد بن عقبة ، وكان لولاية الحمي قدر في ذلك الزمان ومرء : تصغير مرء ، والجمع مرءون . اخبر بذلك عيسي بن عمر بن رءبة . ومنهم : ثعلبة بن لام ، من ولده نوفل بن زبن بن مشجعة كان شريفا . ومنهم : بسطام بن شنظير بن اناف . والشنظير : السيء الخلق الزعره . ومنهم : عرام بن المنذر ، المعمرين ، وهو الذي يقول في شعر : والله ما ادري اادركت امة . . . علي عهد ذي القرنين او كنت اقدما متي تنزعا عني القميص تبينا . . . جناجن لم يكسين لحما ولا دما ومنهم : بنو اشنع بن عمرو . واشنع من قولهم : ذكر فلان اشنع ،  اي عال مرتفع . فاما امر شنيع بين الشناعة فاحسبه من الاضداد ، وتشنع الثوب ، اذا تفزر . وتشنع البعير اذا عدا عدوا شديدا . وهذه غدرة شنعاء ، اي مرتفعة الذكر بالشنعة . قال الشاعر : وكانت غدرة شنعاء فيكم . . . تقلدها ابوك الي الممات ومنهم : بنو مصاد ، وبنو حجية ، وبنو قرواش . ومنهم : الكروس بن زيد الشاعر ، وهو الذي جاء بقتل اهل الحرة الي الكوفة . قال الشعر ، ابن الزبير الاسدي : لعمري لقد جاء الكروس كاظما . . . علي خبر للمءمنين وجيع ومن رجالهم في الجاهلية : باعث بن حويص ، وهو الذي اغار علي ابل امرء القيس ، فقال امرء القيس بن حجر : تلاعب باعث بنمة خالد . . . واودي دثار في الخطوب الاواءل ودثار : راعي امرء القيس .  ومنهم عمرو بن ملقط الشاعر ، وهو رءيس فارس ، بعثه عمرو بن هند علي مقدمته ، فاخذ من اخذ من بني تميم يوم اوارة واحرقهم بالنار ، وفي ذلك يقول عمرو بن ملقط يخاطب الملك عمرو بن هند : من مبلغ عمرا با . . . ن المرء لم يخلق صبارة وحوادث الايام لا . . . يبقي لها الا الحجارة ها ان عجزة امه . . . بالسفح اسفل من اواره تسفي الرياح خلال كث . . . حيه وقد سلبوا ازاره فاقتل زرارة لا اري . . . في القوم اوفي من زراره فكان هذا سبب توجيه عمرو الي بني تميم . ومن بني اشنع : عمرو بن صخر بن اشنع ، فارس البقيرة ، الذي طعن زيد الخيل في حرب الفساد . البقيرة : اسم فرسه . وحيي الفوارس بن مصاد ، ونهيك بن قعنب بن اوس شاعر ، وعبس الفوارس . ومنهم : الاسد الرهيص ، شاعر ، وهو جبار بن عمرو بن عميرة ، جاهلي . ومن  الغوث ' : المفضل ، اول من قال الشعر بعد طيء . ومنهم : اياس بن قبيصة بن ابي غفر بن النعمان بن حية بن سعنة ، ملك الحيرة بعد النعمان ، وهو الذي كان كسري يتيمن به ، وهو الذي هزم الروم لما نزلوا النهروان ، في ايام برويز . وسعنة من قولهم : ما له سعنة ولا معنة . والسعن : سقاء صغير ينتبذ فيه او يستسقي فيه . ومنهم : اللجلاج بن اوس ، الذي رثاه ابو زبيد فقال : غير ان اللجلاج هد جناحي . . . يوم فارقته باعلي الصعيد ومنهم : حسان فارس الصبيب ، الذي حمل كسري ابرويز علي فرسه يوم انهزم من بهرام شوبين . والحر بن عمرو بن ثعلبة بن صبيح ، الشاعر . والطرماح بن عدي ، الذي وفد الي الحسين بن علي صلوات الله عليهما . ومنهم : ثعلبة بن عبد عامر بن افلت ، كان شريفا ، وهو صاحب وقعة يوم المجامر . ومن قباءلهم : ثعل وسلامان وجرول . والثعل والثعالة : اسم من اسماء الثعلب . والثعل : سن زاءدة في في الانسان . وشاة ثعلاء : لها خلف لاصق بضرعها . وثعل . موضع .  ومنهم : بنو بحتر ، وبنو عنين ، وبنو عتود ، وبنو فرير . فعنين : فعيل من عن يعن ، اذا اعترض . واعن الرجل الفرس ، اذا حبسه بعنانه . وهو ماخوذ من العنان . والعنة : خيمة من اغصان الشجر ، والجمع عنن ورجل معن ، اذا كان يعترض في الامور مما لا يلزمه . وفرس معن ، اذا كان يعرتض في جريه . والعتود : الجدي المستحكم الذي قارب ان يكون ثنيا ، والجمع عدان . والفرير والفرار : ولد البقرة الوحشية . قال لبيد : خنساء ضيعت الفرير فلم يرم . . . عرض الشقاءق طوفها وبغامها ومنهم : بنو بحتر ، بطن عظيم . والبحتر : القصير من الرجال ، وكذلك البهتر . ومنهم : بنو سلسلة وبنو دغش . والسلسلة : كل ما تسلسل من شء . تسلسل البرق ، اذا استطال في عرض السماء . وماء سلسل وسلسال ، اذا كان سهل المزدرد . وسلاسل الرمل : قطع تستطيل وتتداخل . واشتقاق دغش من قولهم : تداغش القوم اذا تدافعوا وتدارموا . وفيهم يقول حاتم : مواقير من نخل ابن دغش مكفف  ومنهم : عنترة بن الاخرس الشاعر ، جاهلي . ويقال : سقانا فلان شربة خرساء ، اذا لم تسمع لها صوتا من خثورتها . والخرس : ما يتخذ للمراة من الطعام عند الولادة . والمحرسة : التي تصلح الطعام للولادة . ويقال : الرطب خرسة مريم عليها السلام ، اي ان الله عز وجل اطعمها اياه . والخرس زعموا : جرة ينتبذ فيها . ومنهم : مدلج بن سويد بن مرثد ، الذي يقال له مجير الجراد ، كان عزيزا منيعا . ومنهم : جلي بن حوط ، كان شريفا . ومنهم : عدي بن عمرو الاعرج الشاعر . وابنه بشار ، شاعر ادرك الاسلام وقال : تركت الشعر واستبدلت منه . . . اذا داعي منادي الصبح قاما كتاب الله ليس له شريك . . . وودعت المدامة والنداما ومنهم : وبرة بن سلامة بن اوفر ، الشاعر . ومنهم : عمرو بن المسبح ، احد المعمرين ، عاش ماءة وخمسين سنة ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم . وهو الذي يقول له امرء القيس بن حجر : رب رام من بني ثمل . . . مخرج كفيه من ستره  ومنهم : ذرب واسمه سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله بن طريف ابن حيي الشاعر ، وكان ذرب حكم في الجاهلية بحكم وافق السنة . ومنهم : الاخيل ، وهو ابو القذام بن عبيد بن الاغشم الشاعر . والاغشم من الغشم ، وهو الظلم والبغي . ومنهم : رافع بن عميرة الدليل ، دليل خالد بن الوليد . وفيه يقول الشاعر : لله عينا رافع اني اهتدي . . . فوز من قراقر الي سوي ومنهم : قسامة بن رواحة الشاعر . واشتقاق قسامة من القسم ، وهو اليمين . او من قولهم : رجل وسيم قسيم ، اي جميل . والقسمة : الوجنة وجنة الوجه . قال الشاعر :  كان دنانيرا علي قسماتهم . . . وان كان قد شف الوجوه لقاء والقسم : قسم الشء بين اثنين او جماعة ، وهو مصدر . والقسم : النصيب . والقسام : الحر الشديد . ولام بن عدي ، استخلفه علي عليه السلام علي المداءن حين رحل الي صفين . ومن رجالهم في الاسلام : الهيثم بن عدي ، صاحب الاخبار والسير . والهيثم : فرخ النسر . ويقال : الهيثم : ضرب من الشجر . ومنهم : بنو هذمة بن عناب . ومنهم : بنو شمر الذين ذكرهم امرء القيس فقال : نخل قيس بن شمرا ومنهم : الجرنفس الشاعر . واشتقاق الجرنفس من الصلابة والشدة ، من قولهم : اسد جرفاس ، والنون فيه زاءدة . ومنهم : بنو سنبس ، واصله من الهزال واليبس ، منهم : قيس بن عازب الفارس .  ومنهم : زيد بن حصين بن وبرة ، صاحب الخوارج يوم النهروان ، وكان من عباد اهل الكوفة . ومنهم : عامر بن جوين ، وابنه : الاسود بن عامر ، كانا سيدين رءيسين . ومنهم : اخزم بن ابي اخزم ، جد حاتم طيء . وحاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن اخزم . واخزم الذي يضرب به المثل فيقال : شنشنة اعرفها من اخزم اي نطفة شنشنها اخزم . والحشرج : الحسي الصافي الماء البارده . قال الشاعر : شرب النزيف ببرد ماء الحشرج والحشرجة : صوت يجء من الصدر عند السعال او المرض . ومنهم : عمرو بن وهم بن حويص . والوهم : الغليظ من الابل وغيرها . قال الشاعر :  كانها جمل وهم وما بقيت . . . الا النحبزة والالواح والعصب ومنهم : يزيد بن قنافة الشاعر . واشتقاق قنافة من القنف . والقنف : اشراف الاذن وانقلابها نحو الراس . ومن ذلك قيل : كمرة قنفاء ؛ لاستدارتها وقد سمت العرب قنافة ، وقنيفا ، واقنف . ومنهم : ابو حنبل ، وهو جارية بن مر ، الذي اجار امرا القيس بن حجر . وله حديث . والحنبل : القصير . ويقال للقرو القصير : حنبل . ومنهم : الطرماح بن حكيم بن نفر الشاعر . والطرماح : الطويل . وكل شء طولته فقد طرمحته قال الشاعر : طرمحوا الدور بالخراج فاضحت . . . مثل ما امتدت من ذءابة نيق ونفر اما من النفور عن الشء ، واما من نفر الرجل : الذين ينفرون بنفوره . ومن ذلك قولهم : ' لا في العير ولا في النفير ' ، اي لا ممن يخرج في العبر للتجارة ، ولا ممن ينف في الحرب . ومنهم : قيس بن عاءذ ، الذي خاصم عليا رضوان الله عليه في الراية يوم صفين .  وعبدل بن الجعل ، صحب عليا رضي الله عنه وفيه يقول ابن ابي الزعراء الشاعر : منا الذي حكم الحكومة وافقت . . . في الجاهلية سنة الاسلام ومن الغوث : عمارة بن حرب بن لام الشاعر ، وكان من الفرسان ، وهو الذي قتل اطيط المقانب الطاءي ، وكان فارس جديلة . ومنهم : الخشخاش ، واسمه حناش بن ابي كعب بن عبد الله بن سعد ابن فرير ، الذي كان فيه بدء حرب الفساد . وجوشن بن وديعة ، الشاعر . ومنهم : عارق ، وهو قيس بن جروة الشاعر . وحابس بن سعد ، كان علي طيء الشام مع معاوية ، وقتل بصفين . وكان عمر رضي الله عنه ولاه قضاء حمص ثم عزله . ومنهم : ثرملة بن شعاث بن عبد كثري الشاعر . والثرملة : اسم من اسماء الثعالب ، وهي الانثي خاصة ، وشعاث : فعال من الشعث ؛ رجل شعث الراس واشعث . وكل شء بددته وفرقته فقد شعثته . وكثري : تانيث اكثر ، كما ان كبري تانيث اكبر . وكثرت بنو فلان بني فلان ، اذا كانت اكثر منهم ، فالفاعل كاثر والمفعول مكثور .  ومنهم : بنو شمجي . وشمجي : فعلي من قولهم : شمجت الشء ، اذا خلطته بيدك خلطا خفيفا . ومنهم : مالك بن كلثوم بن ربيعة ، وهو الذي يقال له مخفر الفلس والفلس : صنم كان لطيء ، وكان لا تخفر ذمته ، فاخفره مالك ، وله حدث . ومنهم : جبلة بن مالك ، هذا الذي يقال له ابن شيماء ، الذي ذكره زيد الخيل فقال : تبءت ان ابنا لشيماء هاهنا . . . تغني بنا سكران او متساكرا ومنهم : اياس بن الارت الشاعر . ومنهم : بنو نبهان بن عمرو . ومنهم : بنو نابل ، بطن . والنابل : الحاذق بالشء . قال الشاعر : شديد الوصاة نابل وابن نابل اي حاذق وابن حاذق ، والنابل : حامل النبل ويقال : تنبل الرجل ، اذا استنجي . ويقال للرجل : نبلني احجارا ، اي اعطني احجارا استعملها في ذلك المكان . والنبيلة زعموا : جيفة الميت . والنبل من الاضداد ، للشء النبيل والشء الخسيس . قال الشاعر : افرح ان ارزا الكرام وان . . . اورث ذودا شصاءصا نبلا  ومنهم : عبد عمرو بن عمار بن امتي الشاعر ، جاهلي . والعداء ، وهو المقعد الشاعر ، جاهلي . وحريث بن يزيد بن المختلس ، كان فارسا . وبهدل ، الشاعر . ومنهم : القشعم بن ثعلبة ، قاتل داهر ملك الهند . ومنهم : الاسود بن عامر بن جوين الشاعر . وحبشي بن حارثة ، الجراح الفارسي . ومنهم : زيد الخيل بن مهلهل ، فارس مشهور وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم ومات في رجوعه . وكان سماه النبي صلي الله عليه وسلم زيد الخير ، وبسط له رداءه ، وقل : ما ذكر لي احد فرايته الا كان دون ما وصف ، الا زيد . ومنهم : عويج بن الضريس ، الشاعر . ومنهم : الاعور ، وهو حريث بن عناب الشاعر ، الذي كان يهاجي جريرا . ومنهم : بنو المشر . وسمي المشر لحمرته . ومنهم : سدوس بن اصمع ، الذي ذكره امرء القيس :  اذا ما كنت مفتخرا ففاخر . . . ببيت مثل بيت بني سدوسا ومنهم : جواب بن نبيط . جواب : فعال من قولهم : جبت الشء اجوبه جوبا . اذا قطعته . وفي التنزيل : ' جابوا الصخر بالوادي ' ، اي قطعوه . والله اعلم . والمجوب معروف ، وهو الحديدة ، التي يستعملها الحدادون ، غليظة الراس . والجوبة : حفرة بين البيوت ، لانها انجابت . ونبيط : تصغير انبط ، والاسم النبط ، وهو الفرس الذي ابيض بطنه وما سفل منه ، واعلاه من اي لون كان . والنبط : نبط البءر ، وهو اول ما تستخرجه من ماءها . قال الشاعر : قريب تراه لا ينال عدوه . . . له نبطا ، عند الهوان قطوب واستنبط فلان بءرا وانبطها ، اذا حفرها . واستنبطت هذا الامر اذا فكرت فيه فاظهرته . ومنهم : وزر بن جابر ، وهو الذي قتل عنترة العبسي . وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يسلم . والوزر : الملجا . وفي التنزيل : ' كلا لا وزر ' والوزر : الاثم . وسمي وزير الخليفة لانه يتحمل عنه اوزاره ؛ كذا قال بعض اهل اللغة ، وقل قوم : الوزير المعين ، من وازرته علي كذا وكذا ، اذا اعنته عليه . ومنهم : بنو الصامت . يقال : لفلان من المال صامت وناطق . فالصامت : ما كان من العين والورق . والناطق : ما كان من الماشية . ومنهم : قحطبة بن شبيب ، احد نقباء بني العباس . وقحطبة : جد حميد ابن قحطبة ، الذي يقال له حميد الطوسي .  ومنهم : بنو بولان . وبولان : فعلان من قولهم : رجل بولة : كثير البول والبوال : داء يصيب الغنم فتبول حتي تموت . فمن بني بولان : معتر ، احد فرسانهم ، قتل ملكا من ملوك بنو جفنة كان غزاهم . ومنهم : بنو صيفي ، وهو سادن الفلس . ومنهم : خالد بن عنمة الشاعر ، جاهلي . ومنهم : قلطف الكاهن . والقلطفة : الخفة في قصر جسم .
  رجال سعد العشيرة
 يسمون مذحج ، ولد مالك بن ادد ، وهو مذحج ، ومذحج : اكمة ولدت عليها امهم فسموا : مذحجا . ومذحج : مفعل من الذحج ، من قولهم : ذحجت الاديم وغيره ، اذا دلكته . فمن بني سعد العشيرة : علة بن جلد وعلة اسم ناقص ، مثل قلة وكرة ؛ وهي الخشبة التي تسمي القاقبين . فاشتقاق قلة من قلا يقلو ، من العدو الشديد . وكرة من كرا يكرو . فكان علة من علا يعلو . فمن بني علة : النخع قبيلة ، واخوه جسر . وسمي النخع لانه انتخع عن قومه ، اي بعد عنهم . والنخاع : عصبة تنتظم قفار الانسان وغيره . ونخعت الشاة اذا شققت نحرها ليخرج الدم بعد ذبحها ليخرج دم فءادها . فمن قباءل النخع صلاءة ، ورزام . والصلاءة معروفة ، صلاءة العطار ، واسمه معاوية بن حزن بن موالة . ومنهم : الحماس ، والحارث ، وهو خيثمة ، بطن ؛ وكعب ، وهو الارث ، بطن .  والارت : الرجل الذي في لسانه حبسة . يقال : رجل ارث ، وهو الرتت . و زعم قوم ان الرت الخنزير الذكر . ولا اعلم صحته ، والجمع رتوت . ومن رجالهم : عبد المدان ، وعبد الحجر بن عبد المدان . ولابن الكلبي في المدان خبر ليس هذا موضعه . وهو البيت . وقد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واحسب ان المدان صنم ، واشتقاقه من دان يدين . والدين : الجزاء . والدين : الطاعة والداب . قال الشاعر : تقول اذا درات لها وضبني . . . اهذا دينه ابدا وديني وقال في الطاعة زعموا في التنزيل : ' ما كان لياخذ اخاه في دين الملك ' اي في طاعة الملك . والدين : الملة . واشتقاق المدينة كانها مفعلة من هذا وكان الاصل مدينة مفعلة ، فقلبوا كسرة الياء علي الدال واسكنوا الياء . وقال : الدين : الحساب ؛ وهو راجع الي الجزاء . فمن رجالهم : الربيع بن عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان ، قتله بسر ابن ابي ارطاة لما بعثه معاوية الي اليمن ؛ وله حديث . ويحابر بن مالك ، وهو مراد . وانما سمي مرادا لانه اول من تمرد باليمن . ويزيد بن عبد المدان ، كان شريفا شاعرا .  والحارث بن عبد المدان ، قتله جرم . وزياد بن النضر ، شهد مع علي رضي الله عنه المشاهد كلها ، وكان علي المقدمة يوم صفين . واصعر بن الحارث ، صاحب القادسية علي بني الحارث . وجعفر بن علبة ، كان شاعرا فارسا يغير علي بني عقيل ، فقتل صبرا بالمدينة . وبنو عبد المدان احد بيوتات العرب الثلاثة ، وهم بيت زرارة بن عدس في بني تميم ، وبيت حذيفة بن بدر في فزارة ، وبيت عبد المدان في بني الحارث . ومن رجالهم : الربيع بن زياد بن النضر بن بشر بن مالك بن الديان بن عبد المدان . ولي خراسان وفتح بعضها ، وكان عمر رضي الله عنه يقول : دلوني علي رجل اذا كان وهو امير فكانه ليس بامير ، واذا كان ليس بامير فكانه امير بعينه ، من تواضعه . وكان خيرا وكانت له منزلة عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه . واخوه : المهاجر بن زياد ، قتل مع ابي موسي بتستر . ومنهم : المخرم بن حزن بن زياد ، وقد راس ، وكان شاعرا . ومخرم : مفعل من الخرم ، وهو خرمك الشء . والمخرم النقب في الجبل ، والجمع المخارم . والخورمة : الصخرة يكون فيها نقب . والخرم : مخرم الكتف ، وهو موضع انقطاع عيره . والعير : العظم الناتء في وسطه .  ومنهم : الهجرس بن الحر ، كان جوادا شريفا . والهجرس : ولد الثعلب . ومنهم : مرسوع بن الحارث ، قتلته بنو اسد في الجاهلية . ومنهم : الحارث بن زياد بن الربيع ، لم يكن في الارض عربي ابصر منه بنجم . وسعد بن تميم : احد السبعة الذين قصدوا في الطعن علي عثمان رضي الله عنه حتي قتل عثمان . ومنهم : يزيد بن ابان الشاعر ، نابغة بني الحارث ، وقد مر . ومنهم : بنو الحماس ، وقد مر منهم النجاشي الشاعر ، واسمه قيس بن عمرو . واخوه : خديج كان شاعرا . والنجاشي اسم ملك الحبشة ، فان جعلته عربيا فهو من النجش . والنجش : كشفك الشء وبحثك عنه . ورجل منجش ونجاش ، اذا كان يكشف عن امور الناس . ومنجش : عبد كان لقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ، وكان كسري ولي قيسا الابلة وجعلها طعمة له ، فاتخذ منجش المنجشانية ، وكان يقال لها : روضة الخيل . ومن فرسانهم المذكورين : المامور ، وهو الحارث بن معاوية الكاهن ، وكانت مذحج في امره تتقدم وتتاخر . ومنهم : سلمة ذو المروة بن صلاة بن كعب ، وقد راس . وسمي ذا المروة لانه رمي رجلا بمروة فقتله . والمرو : الحجارة تكون في سفوح الجبال ، والجمع مرو . واحسب ان اشتقاق مروان منه . ومن فرسانهم : مزاحم بن كعب بن حزن ، هو الذي يقول له عامر ابن الطفيل :  ولقد رايت مزاحما فكرهته . . . ولقد حفظت وصاة ام الاسود ومنهم : الطفيل اللجلاج ، واخوه مسهر ، كانا فارسين بطلين . ومسهر هذا فقا عين عامر بن الطفيل يوم فيف الريح بالرمح ، وفيه يقول عامر : لعمري واذا عمري علي بهين . . . لقد شان حر الوجه طعنة مسهر ومنهم : عبد يغوث بن الحارث بن وقاص ، قتل يوم الكلاب وكان عل مذحج يومءذ . ويغوث : صنم معروف ، وقد ذكر في التنزيل . ومن رجالهم : شريك بن الاعور ، وهو الذي خاطب معاوية وله حديث ، فقال في ذلك : ايشتمني معاوية بن حرب . . . وسيفي صارم ومعي لساني وزهيرة ، وقطن وجفنة ، وعمرو ، وزيد ، وجمانة : بنو ربيعة بن مالك ابن ربيعة ، وهم فوارس الاغراض ؛ وكانوا رماة لا يخطءون . منهم : ابي بن معاوية بن صبح ، كان فارسا ، واخوه كان شاعرا . واياه عني عمرو بن معد يكرب بقوله : وابن صبح سادرا بوعدني . . . ما له ما عشت في الناس مجير ومنهم : عاهان بن الشيطان ، كان شريفا . واشتقاق عاهان من العاهة ؛ من قولهم : رجل معوه ، اذا كانت به عاهة . ورجل معية ، اذا وقعت في ابله عاهة . من قولهم : رجل معوه ، اذا كانت به عاهة . ورجل معية ، اذا وقعت في ابله عاهة . وعوه بالمكان ، اذا اقام به . قال الراجز : شاز بمن عوه جدب المنطلق والمعوه : الموضع الذي يقيم به .  ومنهم : بنو قنان . واشتقاق قنان من قولهم : قن في الجبل واقتن ، اذا صار في قنته ، اي اعلاه . والقنان بضم القاف : ردن القميص ، لغة يمانية . والقن : العبد بين العبدين ؛ والجمع اقنان . وقال بعض اهل اللغة : عبد قن ، وعبدان قن ، والجمع قن ، الواحد والجمع فيه سواء . فمن بني قنان : الحصين ذو الغصة ، كان فارسا ، راس بني الحارث ماءة سنة ، وسمي ذا الغصة لانه كان يغتص اذا تكلم ، يصعب عليه الكلام . واصل الغصص بالريق ونحوه ؛ فاذا كان بالريق فهو غصص ، واذا كان بالماء فهو شرق ، فاذا كان من مرض او ضعف فهو جرض ، فاذا كان من كرب او بكاء فهو جاز . جنز يجاز جازا . ومنهم : شداد بن الاوبر ، من فرسانهم ؛ وهو الذي عني النجاشي بقوله : بالله لو نحن اجرنا القشعما . . . ما بل شداد دريسيه دما واشتقاق الاوبر من البعير اذا كان كثير الوبر . والوبر : دويبة . معروفة ؛ والجمع وبار ، وبنات الاوبر من الكماة ، صغار سود . قال الشاعر : ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا . . . ولد نهيتك عن بنات الاوبر ووبرت الارنب توبيرا ، اذا مشت علي وبر قواءمها لءلا يقتص اثرها . ومن رجالهم : الهيجمان بن مالك . وهيجمان : فيعلان من قولهم : هجومت البيت اذا هدمته ، فالبت مهجوم ، اذا كان من شعر . قال الشاعر : بيت اطافت به خرقاء مهجوم  ومن رجالهم : هند بن اسماء ، الذي قتل المنتشر بن وهب الباهلي وله يقول اعشي باهلة : قتلت في حرم منا اخا ثقة . . . هند بن اسماء لا يهنء لك الظفر واشتقاق هند من التهنيد ، والتهنيد : الملاينة والسكون . قال الراجز : شاقك من هنادة التهنيد والهند : جيل معروف تنسب اليهم السيوف الهندية والهندوانية . وهناد : اسم وهنيدة : الماءة من الابل معروفة ، لا يدخلها الالف واللام . قال الشاعر : اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية . . . ما في عطاءهم من ولا سرف ومنهم : بنو مسلية ، بطن ومسلية : مفعلة من اسليته عن كذا وكذا . وهو السلو والسلوان . ويقال : سقيتني عنك سلوة ، اي عملت بي عملا سلوت عنك . فاما سلات السمن فمهموز ، اسلوه سلا ، وهو السلاء ممدود . والسلي : موضع معروف ، والسلوانة : خرزة من خرز الاعراب يعلقونها علي العاشق ليسلو بزعمهم . ؟
  قباءل النخع
 الحارث بن ثعلبة بن ناشرة الابيض الشاعر ، جاهلي . منهم : بنو رداة ، من ولده : كعب بن رداة ، الذي طال عمره فقال : لم يبق يا خلدة من بناتي . . . ابو بنين لا ولا بنات  ولا عقيم غير ذي بتات . . . من مسقط الشحر الي الفرات الا يعد اليوم في الاموات . . . هل مشتر ابيعه حياتي والرداة : الصخرة التي ترمي بها حجرا لتكسره . رديته بالصخرة ارديه رديا . ومنه قولهم : مردي حروب ، اي يقذف به فيها والردي : الموت ، معرو . ردي يردي ردي فهو رد كما تري ، في وزن فعل . وردي البعير والفرس رديانا ، وهو ضرب من المشي . وردء الرجل فهو ردء والمصدر الرداءة مهموز . ومنهم : الاشتر ، وهو مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة ابن الحارث بن جذيمة . ومنهم : بنو جسر بن سعد ، وقد مر ذكره . ومنهم : الحجاج بن ارطاة الفقيه . والارطي . ضرب من النبت ، والجمع اراطي . واديم ماروط ، اذا دبغ بالارطي . ومنهم : ابراهيم بن يزيد الفقيه . ومنهم : سنان بن انس ، قاتل الحسين عليه السلام . ومنهم : شريك بن عبد الله القاضي ، وحفص بن غياث ، ولي القضاء ايضا . ومنهم : بنو صهبان . فمنهم : كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم ، صاحب  علي بن طالب رضوان الله عليه ، فقتله الحجاج بعد ذلك . وكميل من الكمال والنهيك : الشجاع . والهيثم : ولد النسر . ومنهم : الارقم بن جهيش ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وجهيش : فعيل من قولهم : اجهش الرجل اذا هم بالبكاء . قال الشاعر : جاءت تشكي الي النفس مجهشة . . . وقد حملتك سبعا بعد سبعينا ومن رجالهم في الاسلام : العريان بن الهيثم بن الاسود بن اقيش ، ولي شرط الكوفة لخالد بن عبد الله ، وكان خطيبا شاعرا . ومن قباءل مذحج : بنو رهاء ممدود ، بطن . وهو فعال من قولهم : عيش راه ، اي ناعم ساكن . ويقولون : اره علي نفسك ، اي ارفق بها ، والرهاء : الفضاء من الارض . واختلفوا في الرهو فقالوا : هو العلو منها . وقالوا : هو المتهبط منها . وهي الرهوة ، اما ارتفاع واما هبوط ، كانها من الاضداد . ومن بطونهم : بنو منبه بن حرب بن يزيد ، والحارث ، والغلي ، وسيحان وشمران ، وهفان . يقال لهم جنب لانهم جانبوا قومهم . ومنهم : بنو صداء . وصداء : فعال من قولهم : سمعت صداءه ، اي صياحه . واما الصدي بفتح الصاد ، فالصوت الذي يرجع اليك من جبل او واد . ومن بني سعد العشيرة : الحكم وجعفي . فمن بني الحكم بن سعد : بنو جشم ، وبنو سلهم ، وبنو مظة .  واشتقاق سلهم من قولهم : اسلهم الرجل ، اذا ضمر وجسم مسلهم . والمظ : رمان البر . ومن بني الحكم : الجراح بن عبد الله بن جعادة بن افلح بن الحارث بن دوة ، صاحب خراسان . وهو مولي هانء ، ابي ابي نواس . وجعادة : فعالة من الجعد . والدوة والدو : القفر من الارض .
  قباءل جعفي
 واشتقاق جعفي من قوله : جعفت الشء اجعفه جعفا ، اذا اقتلعته من اصله . وضربه حتي انجعف ، اي انصرع . في الحديث : ' حتي يكون انجعافها مرة ' ، اي تنقلع بمرة واحدة . ومن رجالهم : اسماء بن دهر بن الحداء ، قد راسهم دهرا . وكان فارسا ، قتلته بنو جعدة بن كعب . والحداء : فعال من قولهم : حدوت الابل احدوها حدوا . والحداء معروف . قال الراجز : حدوتها وهي لك الفداء . . . ان غناء الابل الحداء ومنهم : بنو شراحيل بن الشيطان بن الحارث ، راسهم دهرا ، وكان بعيد الغارة ، وهو الذي يقول له عمرو بن معدي كرب : وهم بثوا علي الدهنا جيوشا . . . يعيد بها شراحيل ويبدي  ومنهم : علقمة الحراب بن مالك بن حجر ، راسهم دهرا بعد شراحيل . ومنهم : جمانة بن شريح الشاعر . والجمان : ضرب من الحلي . ومنهم : المغمض ، وهو قيس بن المثلم . والمغمض : مفعل من قولهم : اغمضت عن كذا وكذا ، وغمضت عنه ، اذا تجاوزت . والغمض والغماض والتغميض واحد ، من الن ؟ وم . والغمض : المنهبط الغامض من الارض ، والجمع اغماض وغموض . ومنهم : الجراح بن حصين ، الذي قال له عبد الله بن الزبير لما ولاه وادي القري فنهب تمره ، فجعل يضربه بالدرة ويقول : ' اكلت تمري وعصيت امري ! ' . ومنهم : زحر بن قيس ، كان شريفا فارسا ، واولاده اشراف . وجبلة بن زحر ، قتل يوم دير الجماجم وحمل راسه علي رمحين ، فقال الحجاج : يا اهل الشام ، ما كانت فتنة قط فتجلت حتي يقتل عظيم من عظماء اليمن ، وهذا من عظماءهم . وجهم بن زحر ، دخل هو وسعد بن نجد الازدي علي قتيبة فقتلاه . ومنهم : جمال بن زحر ، كان فارسا . ومنهم : الوحف ، وهو مالك بن ثعلبة ، قد راس دهرا . والوحف من قولهم : شعر وحف ، اذا كان كثير النبات ؛ وكذاك الشجر ، اذا كان كثير الاوراق . ومنهم : سلمة بن يزيد بن مشجعة ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم .  ومنهم : عبيد الله بن الحر بن عمرو ، الفاتك الشاعر . ومنهم : القشعم بن عمرو ، كان سيدا جوادا . ومنهم : عبد الله بن مطر ، يلقب مزلجا . واصل التزليج القلة . يقال : عطاء مزلج : قليل . وسهم زالج ، اذا مر علي وجه الارض . ومنهم : الاسعر بن ابي حمران الشاعر ، وسمي الاسعر ببيت قاله : فلا تدعني قومي لسعد بن مالك . . . لءن انا لم اسعر عليهم واثقب ومنهم : الشويعر ، وهو محمد بن حمران ، وهو احد من سمي في الجاهلية محمدا . وسماه امرء القيس شويعرا . ومنهم : سويد بن غفلة بن عوسجة الفقيه ، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ورحل اليه ، فقدم المدينة وقد قبض عليه السلام ، وصحب ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضوان الله عليهم واشتقاق غفلة من قولهم : غفلت الشء ، اذا سترت عنه . وناقة غفل : لا اثار بها . وصحراء غفل : لا علم بها . ومنهم : الكداع ، وقد راسهم ، واسمه معشر . وكداع : فعال من قولهم : كدعت الشء ، اذا كففته وقهرته ، اكدعه كدعا . ورجل كدعة : لين ذليل .  ومنهم : ابو عميرة عروة بن جابر بن عاءذ . ودينار بن بادية ، الشاعر . وجابر بن يزيد بن براء الفقيه . والمختار بن كعب ، الشاعر . ومنهم : ابو الشعثاء ، الشاعر . ومنهم : البراء بن عكرمة ، له بءر المبارك في جعفي ، في مقبرة جعفي بالكوفة . ومنهم : ابو خيثمة تميم بن معاوية ، الفقيه . ومنهم : الحجاج بن مسروق بن كتيف بن الكداع ، قتل مع الحسين رضي الله عنه . وتميم بن عبد الله ، كان فارسا شجاعا . ومنهم : عبد الله بن ادريس الفقيه ، من الزعافر . ومنه : بنو بندقة ، قال الشرقي في قول الصبيان : ' حدا حدا ، وراءك بندقة ' . كان اصل ذلك ان الحدا اغارات علي بندقة هءلاء فقال الناس : حداة وراءك بندقة . ومنهم : الخلج الشاعر ، واسمه عبد الله وسمي الخلج لقوله :  كان تخالج الاشطان فيها . . . شابيب تجود من الغوادي واصل الخلج من الانتزاع . خلجت الشء من الشء ، اذا انتزعته منه . والخليج : نهر صغير يختلج من نهر كبير او من بحر . وقولهم : اختلجت عينه ، كانه تحرك ، وزوال شء عن شء . والخلج : داء يصيب الطير فتسترخي اجنحتها فتسقط . والخلج : بطن يزعمون انهم من قريش ، منهم ابن هرمة الشاعر . ومنهم : الحمد والعدل : ابنا جزء بن سعد العشيرة . كان العدل علي شرط تبع ، فكان تبع اذا اراد قتل رجل دفعه اليه ، فقال الناس : وضع علي يدي عدل . ومنهم : ابو الجنوب سلام بن حري الشاعر ، شهد قتل الحسين صلوات الله عليه ، وكان يعين عليه . واخذ جملا يستقي عليه ، فسماه حسينا . ومنهم : مالك بن مشوف بن اسد . وقد راس ، من قبله نالت ولادة مذحج النبي صلي الله عليه وسلم . ومشوف من قولهم : شفت الشء اشوفه شوفا ، اذا جلوته وحسنته . قال الشاعر : ولقد شربت من المدامة بعدما . . . ركد الهواجر بالمشوف المعلم  يعني الدينار ، ومنه قيل : شوفت المراة ، اي جلوتها . وامراة مشوفة ، اذا تزينت . ومنهم : خيشنة بن جابر ، كان من رجالهم . وخيشنة : فيعلة من الخشونة . والاخشن من الرجال : الصلب الشديد . وكذلك صخرة خشناء : غليظة صلبة . ومنهم : بنو اود ، ومنبه ، وهو زبيد . وزبيد : تصغير زبد ، والزبد : العطية . زبدته ازبده زبدا . وانما قال : من يزبدني رفده ؟ فسمي زبيدا . والزبد معروف . والزباد : ضرب من النبت . وزبد البعير والبحر وغيره معروف . وتزبيد القطن : نفشه ، عربي معروف . والزبادة ، هذا الطيب ، لا ادري ما اصله . ومنهم : بنو الوذ وقرن : بطنان ، منهم : اويس القرني . والوذ : افعل من قولهم : لاذ بالشء يلوذ لوذا ولوذانا . ومن بني زبيد : عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم ابن عمرو بن زبيد ، فارس العرب ، ادرك الاسلام وشهد القادسية ، ومات علي فراشه من حية لسعته . ومنهم : محمية بن جزء ، كان علي المقاسم يوم بدر ، وهو حليف لبني جمح . ومحمية مفعلة من قولهم : حميت المكان احميه حماية ، اذا جعلته حمي . واحميته ، اذا اصبته حمي ، وحوامي الفرس : من عن يمين حافر الفرس  وشمالها ، الواحدة حامية ، والجميع حوامي . واحميت الحديدة احماء . وحوامي الجبل : اطرافه التي تحمي من صار اليها . والحمية من الغضب معروف . وفي التنزيل : ' حمية الجاهلية ' وقد سمت العرب حميا . فاما ان يكون من هذا واما ان يكون تصغير احم . والاحم : الاسود يضرب الي حمرة . وفرس احم كذلك . و حميا الخمر : سورتها . ومنهم : عاصم بن الاصقع الشاعر . والاصقع : طاءر ابيض الراس شبيه بالعصفور ، والانثي صقعاء ، وكذلك عقاب صقعاء ، اذا كانت كذلك . ومنهم : المخزم بن سلمة ، احد بني مازن بن مالك ، الذي قتل عبد الله ابن معد يكرب ، اخا عمرو ، براعي ابله . وكان ذلك سبب خروج بني مازن من مذحج الي بني تميم ، ولهم حديث . وفي ذلك يقول الافوه الاودي : خليلان مختلف نجرنا . . . احب العملاء ويهوي السمن اريد دماء بني مازن . . . وراق المعلي بياض اللبن ومن بني اود : الافواه الاودي الشاعر .
  ذكر يحابر
 وهو مراد . ويحابر : جمع يحبورة ، وهو ضرب من الطير . ومنهم : كعب بن الاسلع بن عمرو ، قتل مع حجر بن عدي . فمن مراد : فروة بن المسيك الشاعر . ومنهم : جعيد ، واسمه حجر ، وهو قاتل عمرو بن مامة اللخمي ، وله حديث .  ومنهم : شريك بن عمرو بن عبد يغوث ، شهد القادسية . ومعدان بن المتوج ، كان يغير علي اهل حضرموت فياخذ طعامهم . ومنهم : عمرو بن قعاس بن عبد يغوث الشاعر . وقعاس من التقاعس . ومنهم : ابو الفصة الشاعر ، وجاهلي . ومنهم : بنو جمل ، بطن منهم هند الجملي ، الذي قتل مع علي صلوات الله عليه يوم الجمل . واياه عني عمرو بن يثربي : قلت علباء وهند الجملي . . . وابنا لصوحان علي دين علي فاسره عمار بن ياسر فجاء به الي علي رضي الله عنه فامر بقتله ولم يقتل اسرا غيره ، فقيل له في ذلك فقال : انه زعم انه قتلهم علي دين علي ودين علي دين محمد صلي الله عليه وسلم . بنو زبيد : منهم : شرمح بن الفحيل بن جزء بن قيس بن ربيعة بن زبيد ، كان فارسا يغير مع عمرو بن معد يكرب .  ويزيد بن شريح بن شراحيل ، كان شاعرا . ومنهم : زهير بن خنساء بن كعب ، من فرسان جعفي ، جاهلي . وابو جمير بن خنساء ، الذي قتل المرادي . ومنهم : عافية بن يزيد بن ابي قيس ، ولي القضاء للمهدي . وعافية بن شداد بن ثمامة ، قتل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم النهروان . ومنهم : الاسود بن يزيد الفقيه ، من اصحاب عبد الله بن مسعود . ومنهم : بنو ردمان بن ناجية بن مراد ، منهم : قرن بن ردمان الذين منهم : اويس بن عمرو بن جزء بن مالك بن سعد بن عمرو بن عصوان بن قرن القرني ، كان من خيار التابعين . ومنهم : هبيرة المكشوح ، سيد مراد . وابنه : قيس فارس مذحج ، وهو الذي قتل الاسود العنسي الذي تنبا باليمن . ومنهم : بنو زوف ، والربض ، وصنابح . وزوف : مصدر زاف يزوف زوفا ، وهو الطفر من موضع الي موضع . وزافت الحمامة تزيف زيفانا . والربض من اشياء : اما من ارباض البطن ، وهي الامعاء ؛ واما من ربض المدينة ، وهو ماربض حولها . وربض الرجل : اهله وامراته . قال الشاعر : جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا . . . يا ويح كفي من حفر القراميص ومرابض الغنم معروفة ، واحدها مربض . والربيض : القطيع من الغنم . ويقال : جاءنا بثريد كربضة الخروف .  ومن الربض : صفوان بن عسال ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم فقال : قوم : انه من صنابح . وعسال : فعال من العسلان ، وهو ضرب من العدو فيه اضطراب . واشتقاق صنابح ان كانت النون زاءدة من الصبح ، وهو الضوء . وقال قوم : الصنابح : العرق المنتن . فان كان كذلك فهو فعالل .
  رجال عنس بن مالك
 العنس : الناقة الصلبة . ومنه قولهم : عنست المراة ، اذا كبرت ولم تتزوج ، وكذلك الرجل . وقال : حتي انت اشمط عانس ومنهم الاسود بن كعب بن غوث ، الذي تنبا باليمن . ومنهم : عمار ، والحريث ، وعبد الله بنو ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس . والوذيم من قولهم : وذمت الناقة توذيما ، اذا قطعت من حياءها شبيها بالثاليل ، تمنع من اللقاح . ووذمت الدلو توذيما ، اذا جعلت علي فمها وذيمة ، وهي قطعة من جلد مستطيلة . وكان عمار رحمه الله من خيار المسلمين ، شهد كل المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم صفين مع علي عليه السلام . وكان النبي صلي الله عليه  وسلم يمر بعمار وابيه ، وامه سمية ، واخيه عبد الله ، وهم يعذبون بمكة ، فيقول : ' موعدكم ال ياسر الجنة ' . وكان ابو جهل يتولي عذابهم ، فاجاز عمار علي ابي جهل يوم بدر ، وجده صريعا . وله حديث .
  رجال الاشعريين
 ولد الاشعر : الجماهر ، والانغم والارغم ، والادغم ، وجدة وعبد شمس وعبد الثريا . وجماهر : فعالل من جمهور الشء ، وهو معظمه . وجمهرت الشء : اخذت خياره وجلاله . والاتغم ، رجل اتغم ، وهو المتغضب . والادغم من قولهم : فرس ادغم ؛ وهو ن يكون بوجهه لون يخالف لونه من سفعة او غيره . والارغم من الرغم ، واصل الرغام التراب ، ومنه قولهم : ارغم الله انفه ، اي الصقه بالتراب . وجدة من الخطة التي تكون علي متن الفرس او الحمار تخالف لونه . ومنهم : بنو الحنيك . والحنيك من قولهم : استحنكت الدابة اذا اشتد مضغها ، كانه من اشتداد حنكها . والحنك معروف . والحانك : الحالك وهو الاسود ؛ لانهم يجعلون اللام نونا في بعض لغاتهم . ومن بطونهم : بنو مراطة . والمراطة : مراطة الشعر : ما سقط من المشط . والمريطاء : لحمة رقيقة بين السرة والعانة من باطن . وفي حديث عمر : ' اما خشيت ان ينشق مريطاءك ' . والمرط معروف ، والجمع مروط وامراط . ومنهم : بنو زخران . وزخران : فعلان من قولهم : زخر البحر .  وبنو عسامة . وعسامة : فعالة من العسم ، وهو زولان مفصل اليد . ومنهم : بنو اهل . والاهل : فاعل من الاهل . ومنهم : بنو صنامة وصنامة : فعالة من الصنم . والصنم : حسن التصوير . يقال : صنم الصورة اذا احسن تصويرها . وقد سمت العرب صنيما . ومنهم : ابو موسي ، وهو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن عامر بن عتر بن بكر بن غدر بن واءل بن ناجية . وغدر : فعل اما من قولهم الغدر ، واما من الغدر والغدرة : ارض ذات جحرة وجفار . وغادرت الشء مغادرة وغدارا ، اذا تركته . ومن هذا اشتقاق الغدير ، لان السيل يغادره : يخلفه . ومنهم : ابو مسافع بن عبيد بن زيد بن هديد بن عامر بن خشين بن حيي ابن الحارث بن طعمة بن عكابة بن ذخران بن ناجية ، كان حليفا لقريش ، قتل يوم بدر كافرا . وهديد : تصغير هدد . والهدد : صوت تسمعه من صوت رعد او هدم . والطعمة : الشء تعطاه ، يكون ماكلة لك . تقول : هذا الشء طعمة لك . وفلان خبيث الطعمة ، اي المكسب والطعام معروف . وطعم الشء : ما ميزه اللسان ممن عذب او ملح او نحوه . ويقولون : تطعم تطعم اي ذق حتي تشتهي والطاعم : الاكل قال الشاعر : واذا هم طعموا فالام طاعم . . . واذا هم جاعوا فشر جياع  وذخران : فعلان من الذخر . وكل شء اعتددته فهو ذخر لك وذخيرة لك ، والجمع ذخاءر . ومنهم : الساءب بن مالك بن عامر بن هانء بن جهاف بن كلثوم بن قرعب بن رشفه بن ذخران . كان شريفا ، وكان علي شرط المختار وقتل معه . وجهاف : فعال من قولهم : اجتهف الشء ، اذا اخذه اخذا كثيرا . وقرعب من قولهم : القرعبة ، وهو قولهم : اقرعب الرجل ، اذا تقبض وتداخل . ومنهم : ابنا عضاه بن الكركر ، كانا من اشراف اهل الشام . والعضاه : كل شجرة لها شوك . والكركر من قولهم : تكركر القوم اذا ترادوا . والكراكر : الجموع من الناس . وكركرة البعير : ما نال الارض من صدره اذا برك . وولد الارغم بن الاشعر : يثيع ، وثوية . ويثيع يفعل من قولهم : ثاع يثيع ، اذا اتسع وانبسط . وثوية اشتقاقه من الثواء ، وهو المقام في الموضع . والثوية : الموضع الذي يثوي فيه ، اي يقيم . ثوي يثوي ثويا وثواء . ومنهم : ابو روق عطية بن الحارث ، المفسر . ومنهم : القاسم بن الوليد بن سلمة بن خارج بن كريب بن ايفع بن زيد بن المنذر بن مالك بن ذي بارق ، الفقيه . 
  ولد مالك بن زيد بن كهلان
 : الخيار ، فولد الخيار : اوسلة ، وهو همدان ؛ والهان . واشتقاق اوسلة من الوسيلة ، اوسلت الي فلان ، اي اتخذت اليه وسيلة ووسلت اليه ، وهمدان : فعلان من قولهم : همدت النار ، اذا سكن اشتعالها ، همودا . والهمدة : الموت زعموا ؛ والله عز وجل اعلم . ولد همدان : نوفا ، وخيران . فمنهم : بنو حاشد ، وبنو بكيل ، منهم تفرقت همدان . وحاشد : فاعل من قولهم : حشدت القوم احشدهم حشدا ، اذا جمعتهم . وتحاشد القوم ، اذا اجتعموا . وعريب ، وقد مر . فمن بطونهم : عليان وقادم . فعليان : فعلان من العو . يقال : بعير عليان ، اذا كان شامخا مرتفعا . ومنهم : بنو حجور . وحجور : فعول من قولهم : حجرت عليه احجر حجرا . ومنهم : بنو حجية . وقد مر . ومنهم : بنو حرجة . الحرجة : المجتمع من الشجر ، والجمع حراج . والحرج : الضيق . والحرج : الذي يقال له الودع ، والواحدة حرجة . ومنهم : بنو قدم ، بطن وادران . وقدم قد مر . وادران يكون افعال من الدرن . والدرن : ما لصق باليد من وسخ او نحوه . ومن كلامهم :  ' ما كان ذاك الا كدرن ' ، يصفون سرعة ذهاب الشء ، اي كدرن مسحته عن يدك . والدرين : يبيس الشجر البالي . ومنهم : بنو القدام ، وبنو ضبرة . ومنهم : بنو فاءش . واشتقاق فاءش من المفايشة والفياش . والمفايشة : التي تسميها العامة الطرمذة والفيشة معروفة . فمن بني الفاءش : سيف بن الحارث بن سريع ، قتل مع الحسين رضي الله عنه هو واخوه لامه : مالك بن عبد بن سريع . ومنهم : شاحذ ، ونبو جحدن ، وبنو ابزي ، بطون كلهم . وشاحذ من قولهم : شحذت السيف اشحذه شحذا اذا جلوته . والمشاحذ : مداوس الصيقل . والمشاحذ : حجارة محددة تشق علي الماشي . وجحدن احسبه من الجحود ، والنون فيه زاءدة ، كما قالوا : رعشن من الارتعاش . والجحد : الضيق . يقال : عيش جحد ، اي ضيق . والجحد : خلاف الاقرار . يقال جحد وجحد . وابزي والانثي بزواء ، وهو الذي يطمءن صلاه اي العظم المتعلق علي الاليتين وينتدر اصل الطيه . وهو ابزي ، والمراة بزواء . ومنهم : بنو شبام . والشبام : الخشبة التي تعرض في فم الجدي لءلا يرتضع . وشباما البرقع : الخيطان اللدان يشدان في القفا . والشبم : البرد . يوم شبم ، اي بارد . ومنهم : ذو جعران ، وذو حدان : بطنان . وجعران : موضع ، وكذلك  حدان . والجعر : ما يطرحه كل سبع خاصة من كلب او اسد ونحوه . وربما استعمل للانسان . والمجعر : موضع مخرج الجعر من السبع . والجاعرتان : موضع زنمتي الحمار التي تكتنف ذنبه من عن يمين وشمال ، والجمع جواعر . قال الشاعر . عشنزرة جواعرها ثمان . . . فويق زماعها وشم حجول ومنهم : ابو شعيرة بن منبه ، من همدان . كان من شهود معاوية يوم الحكمين . ومن فرسانهم : الحكم بن عبد الرحمن ، من فرسان الجماجم . ومنهم : عبد العزي بن سبع بن النمر بن ذهل ، شاعر جاهلي . وابنه : مدرك بن عبد العزي الشاعر . ومنهم : بنو ناعط ، وهو جبل معروف ، ليس بام ولا اب ومن رجالهم : حمرة ذو المشعار بن ايفع ، كان شريفا في الجاهلية . والمشعار : موضع ، وهو مفعال . والشعر معروف ، والجمع اشعار . والشعر معروف ، وهو ماخوذ من شعرت بالشء ، اي فطنت ومشاعر الحج : مناسكه . واشعرت البدنة ، اذا ادميت سنامها ليعلم انها هدي . وواحد المشاعر مشعر ، والله عز وجل اعلم . يقال : اشعر فلان فلانا شرا ، اذا كسبه له . والشعار : كل ثوب رقيق لبسته تحت ثوب صفيق . وشعار القوم : ما تداعوا به في  حرب . وربما سمي جمع الشعر شعارا . قال الشاعر : وكل كميت كان السليط . . . بحيث يواري الاديم الشعارا ويقال : تفرق القوم شعارير ، اي فرقا . قال قوم : واحدها شعرورة . وقال قوم : لا واحد لها من لفظها . والشعيراء : ضرب من الذباب . والشعيراء زعموا : بنت ضبة بن اد ، زوجها بكر بن مر ، فهم بنو الشعيراء الذين بالبصرة . وقال قوم : بل الشعيراء بكر نفسه . وقولهم : ليت شعري ، اي ليت علمي ، ليتني اشعر بكذا وكذا . ويقال : ما شعرت به شعرة ولا شعرا ولا مشعورة . وشعرة الانسان : عانته وما والاها . وارض شعراء : كثيرة النبت . واشاعر الفرس : ما اطاف بحافره من الشعر . والواحدة اشعر . وايفع : فعل من غلام يفعة . ومنهم : مجالد بن سعيد الفقيه . ومنهم : مرثد بن شرحبيل ، وهو الدومي ، وهو الذي تزوج بنته عبد الرحمن بن ابي بكر ، وله حديث . ومنهم : ناشح ، وذو بارق ، بطون . الناشح : الشارب الذي لم يبلغ ربه . نشح البعير ولم يرو . وبارق : موضع .  ومنهم : اعشي همدان ، وهو عبد الرحمن بن نظام بن جشم بن عمرو ابن مالك بن جشم بن حاشد . ومنهم : بنو خيوان ، بطن ، وبنو قابض ، بطن . وخيوان : اسم قرية باليمن . وخيوان الذي دفع اليه عمرو بن لحي الصنم يعوق . فمن خيوان : ذوذيم بن قيس ، كان شريفا . ومنهم : بنو اشوع بن ايفع ، بطن ، والشوع : انتشار الشعر وانتصابه . رجل اشوع وامراة شوعاء . والشوع : حب البان . ومن بطونهم : بنو الخنذع . وخنذع من قولهم : خذعه بالسيف ، اذا ضربه فقطعه ، والنون فيه زاءدة . ومنهم : الفندش بن حيان . والفندش يقال : فدشت راسه ، اذا شدخته . والاسم الفدش ، والنون فيه زاءدة . ومنهم : بنو اصبي . واصبي : افعل من صبا يصبو . والصبي معروف . وصبا فلان الي فلانة ، اذا احبها . واصبته هي ، اذا جعلته صبا . صبا يصبو صبوا . واصبته اصباء . وصبا ناب البعير ، اذا طلع . وصبي بين الصبا مقصور .  مقصور . وصب بين الصبوة . والصبيان : طرفا اللحيين اللذان يسميان الذقن . قال الراجز : مستحملا اكفالها الصبيا وقال اخر في الناب : كناز تطاوي البيد او حد نابها . . . صبي كخرطوم الشعيرة فاطر ومنهم : بنو دءول . ومنهم : بنو جخدب . وقالوا جخدب وهو ضرب من الجعلان كبير . ويقال : رجل جخادب ، اذا كان جسيما . ومن همدان : زبيد بن الحارث الفقيه ، وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب ابن جخدب الفقيه . ومنهم : بنو هبرة ، وبنو مواجد ، بطنان ، ومواجد : مفاعل من الوجد منهم : عبيدة بن الاجدع الفقيه . ومنهم : شرقي ، وهو جشيش بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر ، وهو الوزاع الشاعر . والوازع : الفاعل من قولهم : وزعته ازعه وزعا ، اذا كففته عن الشء . والوازع : الذي يصلح الصفوف في الحرب ويكف الخيل ان يتقدم بعضها بعضا . ويقال : زعت البعير ازوعه زوعا ، اذا حركت خطامه ليمشي . ويقال : اوزعه الله خيرا ، اي الهمه . وفي التنزيل : ' اوزعني ان اشكر نعمتك ' اي الهمني . ووزعت الشء توزيعا ، اذا فرقته .  ومنهم : بنو وادعة ، بطن . ووادعة : فاعلة من ودعت الشء ، اي تركته . ولا يكادون يقولون : ودعته من الترك . ووادعة من الدعة والسكون ، عيش وادع . ومنهم : الاجدع بن مالك الشاعر ، وفد علي عمر رضي الله عنه وسماه عبد الرحمن ، من ولده : مسروق بن الاجدع الفقيه . ومنهم : المذبوب الشاعر ، واسمه كثير بن ابي حية . والمذبوب : الذي يصيبه الذباب : داء يصيب الابل شيبيه بالجنون . والذباب : واحد الذبان ، مثل غراب وغربان . وفي التنزيل : ' لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا ' . فذلك يدل علي انه واحد . وقول الناس ذبانة خطا ، ولكن يجمع ذباب ذبا ، كما يجمع غربا ، وجراب جربا . قال : وسمعت رجلا جرهميا يقول : اهلكنا هذا الذب ، اي الذباب . ويقال : ذبت شفته ، اذا ذبلت من عطش او مرض . وارض مذبة : كثيرة الذباب . والذباب : الاذي . قال الشاعر : وليس بطارق الجيران مني . . . ذباب لا ينام ولا ينيم وذباب العين : ناظرها . وذباب الفرس : طرف اذنه . وذباب كل شء : حد ؟ ه . : وذنبت القوم اذبهم ذبا ، اذا نحيتهم . وذببتهم تذبيبا مثل ذلك .  ويجمع ذباب العين اذبة ، كما يجمع غراب اغربة . قال الراجز : ؟ ضرابة بالمشفر الاذبه ومنهم : شداد ، والحارث : ابنا الازمع ، وكانا شريفين . وابوهما : الازمع ابن ابي بثينة ، سيد شريف . والازمع : افعل من الزمع . زمع يزمع زمعا . ويقال : ارنب زموع ، اذا مشت علي زمعتها . قال الشاعر : فما تنفك بين عويرضات . . . تجر براس عكرشة زموع وبثينة : تصغير بثنة . والبثنة : الارض السهلة اللينة . وفي حديث خالد بن الوليد : ان عمر بن الخطاب ولاني الشام وهو له مهم ، فلما القي الشام بوانيه وصار بثينية وعسلا عزلني . قال : بثنية : موضع بالشام ، وانما يعني البر هاهنا . ومنهم : بنو دالان . والدالان : ضرب من مشي الفرس فيه نشاط . مر الفرس يدال دالانا . وفرس دءول . قال الشاعر : حقيبة رحله بدن وسرج . . . تعارضه مواشكة دهول والمواشكة : السريعة . ومنهم : بنو عرار . والعرار : صوت الظليم . والعرار : بهار البر ،  الواحدة عرارة . والعرارة : السودد . والعر : داء يصيب الابل شبيه بالقرح تكوي منه . قال الشاعر : كذي العر يكوي غيره وهو راتع والعر : الجرب بعينه . ويقال : عر فلان فلانا بشر اذا لطخه به . والعرة : الرجيع ، وفي الحديث : ' ان سعدا لقي ابن عمر ومعه مكتل يحمله الي نخله ، فيه عرة ' . والعرة : السيء الثناء من الناس . ما فلان الا عرة من العرر . والعرعر : ضرب من الشجر . ومنهم : مالك بن حريم الشاعر ، وهو الذي يقول : متي تجمع القلب الذكي وصارما . . . وانفا حميا تجتنبك المظالم ومن بطونهم : بنو سبع ، وبنو السبيع ، وبنو حوث . والسبيع مثل المسبوع سواء ، وهو الذي قد اكل السبع غنمه ، وهو المسبع ايضا . ولهم جبانة السبيع بالكوفة . منهم ابو اسحاق الفقيه ، الذي يقال له السبيعي . ومنهم : عمار ذو كبار . والكبار : الكبير بلغتهم ، وهو الكبار ايضا . وفي التنزيل ' مكرا كبارا ' اي كبيرا والله عز وجل اعلم .  واشتقاق حوث من قولهم : اخذته حوثا بوثا ، اذا اخذت الشء اخذا كثيرا . وفي بعض اللغات : خذه من حوث شءت اي من حيث . ومنهم : بنو الخارف . الخارف : فاعل من خرفت النخلة اخرفها خرفا . والخرافة : ما اخذته من الرطب . والمخرف : المكتل يخترف فيه . والمخرف : النخلة المخترفة . والخريف : ربع من ارباع السنة . وخرافة : اسم قال الكلبي : كان رجلا اختطفته الجن ثم عاد ، فكان يحدث باعاجيب فقال الناس : ' حديث خرافة ' ولا يقال : حديه الخرافة . ومنهم : بنو هدي ، وبنو جمعر . وهدي : تصغير هدي : او تصغير هدي من هدي الكعبة ، او من قولهم : فلان حسن الهدي ، اي حسن الطريقة . ويقال : رميت بسهم ثم رميت باخر هدياه ، اي قصده . وكل شء تقدم فهو هاد وبه سميت العنق هاديا والهدي : المراة تهدي الي الرجل ، اهديتها هديا فهي هدي كما تري والهدي : الاسير قال الشاعر : كطريفة بن العبد كان هديهم . . . ضربوا صميم قذاله بمهند وفلان حسن الهداية ، اي دليل . قال الشاعر : ولسنا ون جارت صدور ركابنا . . . باول من غرت هداية عاصم اراد : دلالة عاصم . والمهدي : الاناء الذي يهدي فيه ، مقصور . ورجل مهداء ، ممدود : كثير الهدايا . والجمعرة : الارض ذات الحجارة من الغلظ ، والجمع جماعر .  ومنهم : ضمام بن زيد ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وضمام : فعال من ضممت الشء اضمه ضما ، اذا جمعته والاضمامة مثل الاضبارة سواء ، والجمع اضاميم . ومنهم : بنو الصاءد . وصاءد : فاعل من قولهم : صدت الطاءر وغيره صيدا ولا يقال : اصدت ، فانا صاءد ، والطير مصيد والمصاد : اعلي موضع في الجبل ، والجمع مصدان ، والمصد قالوا : النكاح بعينه . فاما اصدت الرجل فهو داويته من الصيد ، وهو دء يصيبه فتلتوي عنقه . قالت الخنساء : ولكن ابو حسان صخر اصادها . . . وارغنها بالسيف حتي استقرت اي داواها . ومنهم : الجرندق الشاعر ، واسمه معقل . والجرندق احسب النون فيه زاءدة ، وقل ما يجء في كلام العرب كلمة فيها جيم وقاف ، الا كلمات سبع او ثمان ، منها ايضا معرب ، كان الجرندق الجردق . ومنهم : بنمو بكيل . وبكيل من قولهم : بكلت الشء ابكله بكلا ، اذا خلطته ، فهو بكيلة ولبيكة . ومن امثالهم : ' غرثان فابكلوا له ' . وله حديث . ومنهم : بنو دومان ، وبنو حبران ، وبنو شوران . دومان : فعلان من دام يدوم دوما ودومانا ، والشء الداءم : الشء الثابت لا يبرح . ونهي عن البول في الماء الداءم ، اي الراكد ، ثم يتوضا منه .  وادمت القدر ، اذا سكنتها . قال الشاعر : تجيش علينا قدرهم فنديمها . . . ونفثءها عنا اذا حميها غلا والدوم : شجر المقل ، الواحدة دومة . والدوام : الدوار الذي ياخذ الانسان في راسه من البحر . ودوامه الحنبل موضع والدام من هذا ، لانها ادعت من دونها ومن ذلك ديمه المطر يدامه اياما . وهذه الياء واو انقلبت ياء لكسرة ما قبلها . وحبران : فعلان مشتق من الحبرة والحبرة : السرور والفرح . يقال : فلان في حبرة اي في سرور . والحبر : ضرب من الثياب ، الواحدة حبرة وجبيرة . والحبر : المداد ، معروف ماخوذ من حبر الاسنان ، وهي الصفرة تركبها . وحبر اليهود معروف . والجمع احبار . ومنهم : بنو نياع ، واحسبه من ناع ينوع نوعا . وهو من قولهم : جاءع ناءع . فقال قوم : هو من الاتباع . وقال قوم : هو من الضعف والتمايل . وهذه الياء واو قلبت ياء لكسرة ما قبلها ، كانه نواع . ومنهم : عامر ، وهو ذو لعوة ، بطن واللعوة من شيءين : اما من قولهم : كلبة لعوة : شديدة الحرص . واللعوة ايضا : السواد الذي يطيف بحلمة الثدي . ومنهم : بنو دعام . فمن بني دعام : بنو ارحب ، واليهم تنسب الجمال الارحبية . وارحب :  افعل من الموضع الرحب الواسع . مكان رحب ومكان رحيب . ومن ذلك قولهم : مرحبا ، اي لاقيت سعة وفسحة ورحبا . ومنهم : بنو مرهبة . ومرهبة : مفعلة من قولهم : ناقة رهب ، اي عريضة العظام والالواح . والرهب : الفزع . رهب يرهب رهبا . وراهب النصاري من هذا اشتقاقه . ورهبان وراهب . والرهابة : ما وقعت عليه القلادة من الصدر ، والجمع رهاب . والرهبة : ضد الرغبة . ومثل من امثالهم : ' رهبوت خير من رحموت ' اي ترهب خير من ان ترحم . ورهبي : موضع . ومنهم : بنو الشاول . من قولهم : تشاول القوم في السلاح ، اذا حملوه بينهم . وكل شء ارتفع فقد شال . قال الشاعر : واذا وضعت اباك في ميزانهم . . . رجحوا وشال ابوك في الميزان اي ارتفع . وقال اخر : ارجلهم كالخشب الشاءل والشول من الابل : التي قد ارتفعت البانها ، الواحدة شاءل . والشول من الابل : اللواتي لقحت فرفعت اذنابها ، والواحدة شاءلة . قال الراجز : كان في اذنابهن الشول . . . من عبس الصيف قرون الايل  والشولة : نجم من نجوم السماء ومنه اشتقاق شوال ، لانه كان في ايام الصيف ، شالت فيه الابل باذنابها ، فسمي بذلك . ومنهم : بنو ملالة ، بطن . وملالة : فعالة من الملل . والملة : الجمر الذي يختبز فيه . وقول العامة : اكلنا ملة ، خطا وانما هو خبز ملة . ومنه المليله من الحمي ؛ لحرارتها . ومنهم : ابو رهم بن مطعم الشاعر ، هاجر وهو ابن خمسين وماءة سنة . ومنهم : قيس بن ثمامة ، وهو ابو المنتصر ، كان رءيسا شريفا . والثمام : ضرب من النبت . ومنهم : سيف بن هانء ، كان من رجالهم في الاسلام . ومنهم : نمط بن قيس ، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واطعمهم طعمة تجري عليهم الي اليوم . والنمط معروف والنمط : القرن من الناس . وفي حديث علي رضوان الله عليه : ' خير هذه الامة النمط الاول ثم الذي يليهم . ويجمع النمط انماطا ونماطا . ومنهم : عبد الله بن عياش المنتوف ، صاحب السمر ، وكان من صحابة ابي جعفر . ومنهم : بنو شاكر ، بطن وقد مر وهو فاعل من الشكر . ومنهم : بنو نهم . واشتقاق نهم من النهم ، وهو الحرص علي طعام او غيره . نهم ينهم نهما . ورجل منهوم بكذا وكذا ، اي مولع به والنهام : ضرب من الطير . سمعت نهمة ، اي صوتا لا يفهم ؛ وهو مثل النءيم ، وهو من الصدر تسمعه ، نحو صوت الاسد .  ومنهم : عمرو بن براقة بن منبه الشاعر ، وزعموا انه الذي يقول : متي تجمع القلب الذكي وصارما . . . وانفا حميا تجتنبك المظالم ومن بني الهان وهم اخوة همدان . واشتقاق الهان من قولهم : ' لهنوا ضيفكم ' اي اطعموه ما يتعلل به قبل اني القري . وكان الهان جمع لهن . واسم ما ياكله الضيف لهنة . ومنهم : حوشب بن التباعي بن مسان بن ذي ظليم ، كان سيدهم بالشام ، قتل يوم صفين مع معاوية . والحوشب : عظيم في باطن رسغ الفرس . ويقال : جمل حوشب ، اذا كان مجفر الجنبين . وحوشب الذي يقول فيه شاعر اهل العراق يخاطب اهل الشام : فان تقتلوا الصقر بن عمرو بن محصن . . . فنحن قتلنا ذا الكلاع وحوشبا واشتقاق التباعي من اتباع الشء . يقال : تبعته اتبعه ، اذا قفوته لتلحقه . واتبعته ، اذا قفوته فلحقته . وفي القران : ' متبعون ' اي ملحقون . والله اعلم . والتبيع : الذي يتبعك ولا يفارقك . والتبابع من هذا اشتقاقه ، لاتباع بعضهم بعضا في الملك . والتبع : الظل ، لاتباعه الشمس . وليس عليك في هذا الامر تباعة ولا تبعة .  ومسان من قولهم : مسن يمسن مسنا . والمسن : استلالك الشء من الشء . مسنته امسنه مسنا . وذو ظليم ، احسب ان ظليما موضع . انقضي همدان والهان . ؟ 
  اشتقاق ولد الاسد ورجاله
 اشتقاق الاسد من قولهم : اسد الرجل ياسد اسدا ، اذا تشبه بالاسد . وفي حديث ام زرع : ان دخل فهد ، وان خرج اسد اي تشبه بالفهد اذا دخل ، لتغافله وتناعسه ، وبالاسد اذا خرج لتيقظه وشدته . ولد الاسد : مازن بن الاسد ، وهو اكبر ولده ، وقد مر تفسير مازن . فولد مازن : ثعلبة وقد مر تفسيره . وولد ثعلبة : امرا القيس وهو البطريق . فولد امرء القيس : حارثة ، وهو الغطريف . وولد حارثة : عامرا وهو ماء السماء . وولد عامر : عمرا ، وهو مزيقياء ، كان يمزق عنه كل يوم حلة لءلا يلبسها احد بعده . فمن بني مازن : بنو جفنة بن عمرو ومزيقياء بن عامر ، من ملوك الشام ، الذين يقال لهم ملوك غسان . والجفنة اما من الجفنة المعروفة ؛ او من الجفن وهو الكرم . وجفن السيف وجفن الانسان معروف . ومثل من امثالهم : ' عند جفينة الخبر اليقين ' . وتقول العامة : جهينة ، وهو خطا ، ولهذا حديث . ولد عمرو بن عامر : الحارث ، وهو محرق ، وهو اول من عذب بالنار . وثعلبة ، وهو العنقاء ، سمي بذلك لطول عنقه . وذهل بن عمرو بن عامر ، من ولده اساقفة نجران الذين وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم . وانما سموا ولد جفنة غسان بماء نزلوه ، ليس باب ولا ام . فمن شرب من هذا الماء سمي غسانيا ، واسم الماء غسان ، ومن سمي من ساءر الناس غسان فاشتقاقه من الغسن . والغسن : الخصل من الشعر ، الواحدة غسنة . او يكون من قولهم : غيسان الشباب ، وهو اوله وطراءته .  ومنهم : جبلة بن الحارث الملك ، وهو ابن مارية التي يقال لها قرطا مارية . وكان اخرهم : جبلة بن الايهم ، الذي ارتد فلحق بالروم . فولد الحارث بن جبلة : النعمان ، والمنذر ، والمنيذر ، وجبلة ، وابا شمر ، ملوك كلهم . ومن كعب بن عمرو بن عامر : امرء القيس قاتل الجوع . ومنهم : المسوءل بن حيا بن عادياء بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة ابن كعب ، وهو الذي يضرب به المثل في الوفاء . وكان السموءل يهوديا ، وهو صاحب تيماء . والسموءل عبراني ، وهو اشمويل ، فاعربته العرب . وكذلك حيا وعادياء . والسموءل : الارض السهلة ، ان اشتققته من العبية . ومنهم : الفطيون الملك ، وهذا اسم عبراني ايضا . وكان الفطيون تملك بيثرب فقتله رجل من الانصار قبل ان يسموا بهذا الاسم في الجاهلية الاولي ؛ وله حديث . وقد شهد بعض ولد الفطيون بدرا ، واستشهد بعضهم يوم اليمامة . فمن ولد الفطيون : ابو المقشعر ، واسمه اسيد بن عبد الله ، كان من رجالهم . ؟ 
  الانصار
 ولد ثعلبة بن عمرو بن عامر : حارثة . وولد حارثة : الاوس والخزرج ، وهما جماع نسب الانصار ، وقد مر والخزرج : الريح العاصف .
  بطون الاوس ورجاله
 م ولد مالك : عوفا ، وهم اهل قباء ؛ وعمرا ، وهو النبيت ؛ ومرة وهم الجعادرة ، وانما سموا بذلك لانهم كانوا يقولون للرجل اذا جاورهم : جعدر حيث شءت فانت امن . اي اذهب حيث شءت . ومنهم : بنو كلفة ، وبنو حنش . والحنش : الواحد من احناش الارض ، وهو ما دب علي وجه الارض . ويسمي بعض الحيات حنشا . وكلفة من قولهم : كلفتني كلفة صعبة . وتحملت هذا الامر تكليفة ، والكلفة : كدرة تظهر في وجه الناس ، وهي من الوان الخيل وشياتها : كدرة في حمرة . ومهم : بنو ضبيعة بن زيد . فمن بني ضبيعة : عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح ، وهو قيس بن عصمة ابن مالك بن امة بن ضبيعة بن يد ، وهو حمي الدبر ، الذي حمته النحل ، وله حديث . والاقلح مشتق من القلح ، وهو صفرة في الاسنان كدرة . ومن ولده : الاحوص بن عبد الله بن محمد ، الشاعر .  ومنهم : حنظلة بن ابي عامر ، غسيل الملاءكة . ولحنظلة حديث . ومنهم : ابو مليل بن الازعر بن زيد بن العطاف ، شهد بدرا . ومليل اشتقاقه من الملل ؛ او الملة وهو الجمر والرماد . والازعر من الزعر ، وهو قلة الشعر . ورجل ازعر وامراة زعراء . والعطاف : فعال من العطف . عطفت عطفا ، وتعطفت تعطفا . واعطاف الانسان : نواحيه . والعطاف : الرداء ، والجمع عطف . ومنهم : معتب بن قشير ، شهد بدرا . وهو الذي قال : ' ان بيوتنا عورة ' وقشير : تصغير اقشر ، او تصغير قشر ، والقشر : الشءم والاستءصال . قال الراجز : فابعث عليهم سنة قاشوره . . . تحتلق المال احتلاق النوره ومنهم : ابو سفيان بن الحارث بن قيس ، شهد بدرا . ومنهم : رفاعة بن عبد المنذر ، شهد بدرا والعقبة الاخرة ، وقتل يوم خيبر . ومبشر بن عبد المنذر ، شهد بدرا . ومنهم : ابو لبابة بن بعد المنذر ضرب له النبي صلي الله عليه وسلم في يوم بدر بسهم ، واستخلفه علي المدينة . وهو من النفر الذين تاب الله  عز وجل عليهم . ولباب كل شء : خالصه ؛ وبه سمي العقل لبا . ومنهم : عويمر بن ساعدة . وساعدة من اسماء الاسد . ومنهم : معاوية بن اسحاق بن زيد بن جارية ، قتل مع زيد بن علي رضوان الله عليهما ، وصلب معه بالكناسة . ومنهم : ثعلبة بن عبيد بن زيد ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومنهم : كلثوم بن الهدم ، وهو الذي نزل به النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة ، ثم تحول بعد الي بيت ابي ايوب . والهدم : الكساء الخلق ، والجمع اهدام . والهدم ايضا : ما سقط من حاءط اذا هدمته . والمصدر الهدم ، وما يسقط منه هدم . وهدم الرجل ، اذا دار راسه في البحر ، فهو مهدوم . ومنهم : جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة ، شهد بدرا . والجبر : الملك . قال الشاعر : وانعم صباحا ايها الجبر والعتيك ستراه في موضعه . وهيشة من قولهم : هاشه يهيشه هيشا ، وهو تثويرك الشء وخلطك اياه . وتهايش القوم ، اذا اختلط بعضهم ببعض ، وكذاك تهاوشوا . ومنهم : المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة ، شهد بدرا .  ومنهم : حاطب بن عمرو بن عتيك بن امية ، شهد بدرا وقتل يوم احد . وخداش بن قتادة بن ربيعة بن مطرف بن الحارث بن زيد بن عبيد ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومن بني عزيز بن مالك : جرول بن مالك بن عمرو بن عزيز . وابنه زرارة بن جرول ، الذي هدم داره بسر بن ابي ارطاة ، وداره بالمدينة ، وكان فيمن وثب علي عثمان رحمه الله . ومنهم : حاطب بن قيس بن هيشة ، فيه كانت الحرب التي يقال لها حرب حاطب . وعبد الله وهو ابو الربيع عبد الله بن ثابت بن قيس ، دفنه النبي صلي الله عليه وسلم في قميصه . وسبيع بن حاطب قتل يوم احد . وزيد بن اكال ، كان ابو سفيان بن حرب اسر زيد بن اكال ، واسر النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن ابي سفيان ، فقال ابو سفيان : لا اخلي زيدا حتي يخلي سبيل ابني ! فخلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرا وخلي ابو سفيان زيدا . ومنهم : الرقيم بن ثابت ، قتل يوم الطاءف . والرقيم : تصغير رقم او تصغير ارقم ، وهو ضرب من الحيات . فاما الرقيم في التنزيل فهو الدواة ، والله اعلم . والرقمة : ضرب من النبت . والرقم : موضع والرقم : الداهية . قال الشاعر :  ارسلها عليقة ومما علم . . . ان العليقات يلاقين الرقم ومن بني كلفة : بنو جحجبي ، بطن . واشتقاق جحجبي من الجحجبة وهو التردد في الشء ، والمجء والذهاب . جحجب يجحجب جحجبة . ومن رجالهم : احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي ، سيد الاوس في الجاهلية ، شاعر ، وولده : المنذر بن عقبة بن احيحة بن الجلاح ، شهد بدرا وقتل يوم بءر معونة . وكانت عند احيحة سلمي بنت عمرو النجارية ، واولاده منها اخوة عبد المطلب . واحيحة : تصغير الاحاح . والاحاح : ما يجد الانسان في صدره من حرارة الغيظ . اجد احاحة واحة . والجلاح : فعال من الجلح ، وهو انحسار مقدم الوجه من الشعر . رجل اجلح وامراة جلحاء . وشاة جلحاء ، اذا كانت جماء . وروضة جلحاء . وشاة جلحاء ، اذا كانت جماء . وروضة جلحاء : لا شجر فيها . وجلح الرجل في الامر تجليحا ، اذا صمم عليه ومضي فيه . قال الشاعر : عصافير وذبان ودود . . . واجرا من مجلحة الذءاب وشجر جليح ومجلوح ، اذا اكلت اعاليه . والحريش من قولهم : حرشت الضب . ومن ولد احيحة : عبد الرحمن بن ابي ليلي ، من اشراف اهل الكوفة ، صاحب راي .  ومن ولده : محمد بن عبد الرحمن ولي القضاء . ومنهم : خبيب بن عدي ، اسر يوم الاحزاب ، وقتلته قريش بمكة وصلبوه ، وله حديث . وكان معاوية يقول : اني لاذكر دعوة خبيب فاتطاطا مخافة ان تصيبني ، والله ما كنت بلغت ولكن جاء رجل من قريش سماه فجمع يدي في يده وفيها حربة ثم طعنه بها ! وذلك ان خبيبا لما صلب واجتمعت قريش حوله قال : اللهم احصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تبق منهم احدا ولا تغفر لهم ابدا ! وكان معاوية يخاف هذه الدعوة . وخبيب : تصغير خب ، والخب اما من المكر ، واما من السرب الغامض في الارض . وكذلك الخبيبة ، وخباءب اللحم : خصله اللاتي فيها العصب . والخبب : ضرب من سير الدواب . ومنهم : عباد بن الحارث بن عدي بن الاسود بن الاصرم ، فارس ذي الخرق ، وهو احد فرسان الانصار ، وقتل يوم اليمامة . ومن بني جشم بن عوف : سهل ، وعثمان وعباد : بنو حنيف . شهدوا بدرا . وكان عثمان واليا لعلي بن ابي طالب عليه السلام علي البصرة . ومنهم : خوت بن جبير ، ضرب له النبي صلي لله عليه وسلم بسهمه ، وهو صاحب ذات النحيين في الجاهلية ، وله حديث . وخوات : فعال من قولهم : خانت العقاب تخوت خوتا ، اذا سمعت خفيف جناحبها في انقضاضها ؛ وختت تختي ختيا . ومنهم : صيفي وهو ابو الخريف بن ساعدة . خرج مع النبي صلي الله عليه  وسلم في بعض المغازي ، فمات بالكديد ، وكفنه النبي صلي الله عليه وسلم في قميصه . وسعد بن مرة ، الذي يقال له الغريري الشاعر . ومنهم : بنو عبد الاشهل . وزعموا ان الاشهل صنم . والشهلة في العين دون الزرقة . رجل اشهل وامراة شهلاء . ويقال : امراة كهلة شهلة ، كانه اتباع . والشهلاء : الحاجة . قال الراجز : لم اقض حتي ارتحلت شهلاءي . . . من العروب الكاعب الغيداء العروب : الجارية التي تحب زوجها . وفي التنزيل : ' عربا اترابا ' . ومنهم : بنو زعوراء . واشتقاق زعوراء اما من زعارة الخلق ؛ واما من الزعر ، وهو قلة الشعر . ومنهم : سعد بن معاذ ، شهد بدرا وقتل يوم الخندق ، وهو الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اهتز العرش لموت سعد ' . واخوة : عمرو بن معاذ ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومنهم : زياد بن السكن ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومنهم : عمارة بن زياد ، قتل يوم بدر .  وسماك بن عتيك ، فارسهم في الجاهلية . والسماك : نجم من منازل القمر . وهما سماكان : سماك الرامح ، وسماك الاعزل . وكل شء ارتفع فهو سامك . قال الشاعر : ام النجوم السوامك يعني السماء . وسمك البيت : مسافة اعلاه الي اسفله . وابنه : حضير الكتاءب بن سماك ، كان سيد الاوس ورءيسهم يوم بعاث ، ركز الرمح في قدمه وقال : ترون افر ؟ فقتل يومءذ . وابنه : اسيد بن حضير ، شهد العقبة وبدرا ، وقد مر . ومنهم : ابو جبيرة بن الحصين بن النعمان ، كان من ساداتهم ، والجبيرة : المعضد يكون في يد المراة من فضة وغيرها . والجبيرة : احدي الخشبات التي تشد علي يد الكسير او رجله ؛ والجمع جباءر . ويقال : جبرت العظم فجبر . واجبرت الرجل علي كذا وكذا ، اذا اضطهدته . ومنهم : محمود ويزيد : ابنا خليفة ؛ قتلا يوم بعاث . وابو جبيرة بن الضحاك ، داره في ظهر المخيس . ومنهم : رفعة بن وقش بن زغبة بن زعوراء ، قتل يوم احد والوقش : الحركة في البطن . يقال : اجد وقشا في بطني . وبنو اقيش : بطن من العرب ، وهو تصغير وقش . والزغبة ، والزغبة ، والزغبة : واحد من الريش وغيره . وزغب الفرخ تزغيبا ، اذا بدا الريش الضعيف علي جسمه كالشعر . ومنهم : سلمة بن سلامة بن وقش ، شهد بدرا والعقبة .  ومنهم : سلكان بن سلامة من خيار المسلمين . وسلكان : جمع سلك . والسلك : طاءر ، والانثي سلكة . وسليك : تصغير سلك . ومنهم : سلمة بن ثابت ، شهد بدرا وقتل يوم احد . واخوه عمر بن ثابت قتل يوم احد ، وهو الذي دخل الجنة ولم يصل قط . ومنهم : عباد بن بشر ، كان فيمن قتل كعب بن الاشرف اليهودي . ومنهم : ابو الهيثم مالك بن التيهان ، شهد العقبة وبدرا ، وكان نقيبا . والتيهان : فيعلان من التيه ، من قولهم : تاه يتيه تيها وتيهانا ، اذا تاه علي وجهه . واخوه : عتيك بن التيهان ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومنهم : رافع بن خديج بن رافع ، من خيار المسلمين . ومنهم : عرابة بن اوس بن قيظي ، الذي مدحه الشماخ . ومنهم : علبة بن زيد ، احد البكاءين الذين كانوا لا يجدون ما ينفقون ، وهم علبة بن زيد ، ومرارة بن ربعي ، ومحمد بن مسلمة ، شهد بدرا وولاه عمر بن الخطاب صدقات جهينة . واخوه : محمود قتل يوم خيبر ، رمي من الحصن بحجر فنذرت عيناه . والذي رماه مرحب ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' غدا يقتل قاتل اخيك ' ، فقتله علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ، وله حديث . ومنهم : قيس بن الخطيم بن عدي الشاعر . والخطيم : فعيل من الخطم . خطمت البعير فهو خطيم ومخطوم . والخطام : ما وقع علي انف البعير  من حبل . والخطم : مقدم الانف من البعير وغيره . وبنو خظمة : بطن من الانصار . وبنو خطامة : بطن من طيء . ومنهم : قتادة بن النعمان ، شهد بدرا والعقبة ، واصيبت عينه يوم احد فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت احسن عينيه . ومن ولده : عاصم بن عمر بن قتادة ، يحدث عنه . ومنهم : عبيد بن اوس ، الذي كان يدعي مقرنا ؛ وذلك انه قرن الاساري يوم بدر . ومنهم : خالد بن ثابت ، قتل يوم مءتة . ومنهم : بشر بن ابيرق الشاعر . وابيرق : تصغير ابرق . وكل حبل اجتمع فيه لونان فهو ابرق ، وكذلك من الدواب ، والابرق : علو من الارض فيه حجارة وطين . وكذلك البرقة والبرقاء . ويقال : برق الرجل يبرق برقا ، اذا شخص بعينه . ومنه ان شاء الله : ' برق البصر ' وبرق الشء يبرق برقا . ومنه اشتقاق البرق ، اذا تلالا . وبارق : قبيلة من العرب . وبارق : موضع . والبرق فارسي معرب ، وهو الحمل . وقد سموا برقان ، وهو جع ابرق . ويجمع ابرق براقا وابارق . والابريق فارسي معرب . فاما قولهم : سيف ابريق ، فهو افعيل من البرق ، وهو عربي صحيح . والتبريق : تهدد الانسان ولا شء عنده . ويقال : برق لي ورعد ،  اذا تهدد . واجاز البغداديون : ابرق وارعد في هذا المعني ، ودفعه الاصمعي . قال ابو حاتم : قلت للاصمعي : اتقول انك لتبرق لي وترعد ؟ قال : لا اقول . قلت : فيكف تقول ؟ قال : اقول ان : لتبرق لي وترعد . ثم انشدني : اذا جاوزت من ذات عرق ثنية . . . فقل لابي قابوس ما شءت فارعد ثم قال لي : هذا كلام العرب . فقلت له : قد قال الكميت : ابرق وارعد يا يزي . . . د فما وعيدك لي بضاءر فقال الاصمعي : الكميت جرمقاني من اهل الشام . ولم يلتفت الي ذلك . ويقال : برقت السماء ورعدت ، اذا جاءت بالبرق والرعد . وابرقنا وارعدنا ، اذا راينا البرق وسمعنا الرعد . والبارقة : السيوف . يقال : كثرت البارقة في هذا الجيش . ومنهم : معتب بن عتبة ، شهد بدرا . ومنهم : غشمير بن خرشة القارء ، قاتل عصماء بنت مروان اليهودية التي كانت تهجو النبي صلي الله عليه وسلم . وغشمير : فعليل من الغشمرة ، وهو اخذك الشء بالغلبة والغلبة والغلبي . وفلان يتغشمر علي بني الغشمرة ، وهو اخذك الشء بالغلبة والغلبة والغلبي . وفلان يتغشمر علي بني فلان . ومنهم : يزيد بن طعيم الشاعر ، ابن الطفيل . ومنهم : خزيمة بن ثابت ، ذو الشهادتين . اجيزت شهادته بشهادة رجلين ، وله حديث .  ومنهم : حبيب بن خماشة ، صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ما دفن . ومنهم : بنو واقف ، وبنو السلم ، بطنان . فمن بني واقف : هلال بن امية ، احد البكاءين . ومنهم : رفاعة بن نجدة ، وهو احد البكاءين . وقد مر . ومنهم : سعد بن خيثمة ، شهد العقبة وكان نقيبا ، وقتل يوم بدر ، وقتل ابوه يوم احد . ومنهم : ابو قيس بن الاسلت ، واسمه صيفي الشاعر . واسم الاسلت عامر . والاسلت : الذي قطع انفه فاستءصل . يقال : سلت انفه يسلته سلتا ، اذا قطعه . والسلت شبيه بالشعير معروف . ومنهم : وحوح اخو ابي قيس . والوحوحة : التوجع من البرد اذا تردد صوته في صدره . يقال : جاء يوحوح ، اذا جاء يفعل ذلك . وزعموا ان الوحوح ضرب من الطير ، وليس بثبت . ومنهم : شاس بن قيس بن عبادة ، كان من اشراف الاوس في الجاهلية . وقد مر بطون الاوس ورجالها .
  بطون الخزرج ورجالها
 فمن قبايل الخزرج : تيم الله بن ثعلبة ، وهو النجار ، سمي النجار لانه ضرب رجلا فنجره ، اي قطعه .  فمن بني النجار : المنذر بن حرام بن عمرو ، الذي تحاكمت اليه الاوس والخزرج في حربهم ، وهو جد حسان بن ثابت بن المنذر . وحسان اما من قولهم : حس القوم يحسهم حسا ، واذا قتلهم قتلا ذريعا ، واما من الحسن . فان كان من الحسن فالنون اصلية ، وان كان من الحس فالنون زاءدة . ويقال : البرد محسة لنبت ، اي يستاصله . والمحسة : التي تحس بها الدابة ، بكسر الميم ، والحس وجع تجده المراة بعد الولادة . وتقول : العرب عند المءلم اذا اصاب الواحد منهم : حس ، مبنية علي الكسر ، وتقول : حسست به احس به حسا ، اذا شعرت به وفطنت له . والحساس : ضرب من السمك يابس صغار . ويقال : ان العامري ليحس للسعدي ، اي يحن اليه . يقال لما بينهما من النسب . ومنهم : ابو طلحة ، وهو زيد بن سهل ، شهد بدرا والعقبة . ومنهم : ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن معاوية بن عمرو ، الذي تنسب اليه القراءة . شهد بدرا . وابي : تصغير اب واحد الاباء ، او تصغير اب ، وهو المرعي ، من قوله عز وجل : ' وفاكهة وابا ' والله اعلم . وابو حبيب زيد بن الحباب شهد بدرا . ومنهم : ابو ايوب خالد بن زيد ، شهد العقبة وبدرا ، ونزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم ايام قدم المدينة .  ومنهم : عمارة بن حزم ، شهد بدرا وقتل يوم اليمامة . ومنهم : ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، قاضي المدينة . ومنهم : زيد بن ثابت ، الذي اليه تنسب الفراءض . ومنهم : معاذ ، ومعوذ ، وعوف الذين يقال لهم : بنو عفراء . ومعاذ الذي ضرب ابا جهل يوم بدر فقطع رجله فوقع في القتلي واجاز عليه عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه . ومنهم : نعيمان بن عمرو ، شهد بدرا وقتل يوم احد ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستخف نعيمان ، لم يلقه قط الا ضحك اليه . ومنهم : سهل وسهيل ابنا رافع ، اللذان كان لهما موضع مسجد النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم : اسعد الخير بن زرارة بن عدس ، وهو ابو امامة . شهد العقبة ، وكان نقيبا . ومنهم : بنو مبذول بن مالك بن النجار ، بطن . ومبذول : مفعول من البذل ؛ بذل يبذل بذلا فهو باذل وبذال . والمبذل : ثوب تبتذله المراة في بيتها ، والجمع مباذل . والبذلة : ابتذالك الشء . ومنهم : حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد . شهد بدرا . وسليم بن قيس بن قهد ، شهد بدرا . ومسعود بن اوس بن زيد ، وهو ابو محمد ، شهد بدرا .  ورافع بن الحارث ، شهد بدرا . ويحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة ، ولي القضاء لابي جعفر . وثابت بن خالد ، شهد بدرا . ومنهم : ابو انس بن صرمة الشاعر ، جاهلي ، وابو قيس بن صرمة ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم : عامر بن امية بن زيد بن الحسحاس ، شهد بدرا وقتل يوم احد ؛ وهو الذي ذكره حسان في شعره . والحسحاس مشتق من قولهم : حسحست اللحم علي النار ، اذا قليته عليها . ومنهم : ابو سليط بن قيس ، وهو سبرة ، شهد بدرا . ومنهم : سليم بن ملحان ، شهد بدرا وقتل يوم بءر معونة . وملحان فعلان اما من الملح ، وهو لون يقال : كبش املح ، اذا كان في اعلي صوفة بياض ، ولون صوفة اي لون كان . والملحة : البياض . وفي الحديث : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي عن الحسن والحسين بكبشين املحين ' او عق عنهما . وسمك ملح ومليح ومملوح ، ولا يقال مالح . وماء ملح لا غير . والملح : الرضاع . قال الشاعر :  واني لارجو ملحها في بطونكم . . . وما بسطت من جلد اشع اغبرا وقالت هوازن للنبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين : ' انا لو ملحنا للمنذر او للحارث بن ابي شمر لنفع ، اذا ذلك عنده ، وانت خير المكفولين ' ، اي لو كنا ارضعناه . والاملاح : جمع ارض ملحة واملاح ، ومياه ملاح واملاح . وملحت الناقة املحها ملحا ، اذا مسحت حياءها بالملح لداء يصيبها . والملاحة معروفة من الناس وغيرهم . ومنهم : سبيع بن قيس ، شهد بدرا . ومنهم : ابو خارجة ، وهو عمرو بن قيس ، شهد بدرا . ومنهم : انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام ، قتل يوم احد وهو عم انس بن مالك . وانس بن مالك بن النضر ، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخدمه . ومنهم : عمرو بن غزية بن عطية ، شهد العقبة .  ومنهم : كعب بن زيد بن قيس ، شهد بدرا وقتل يوم الخندق . وسعيد بن سهل ، شهد بدرا ، واخوه قتل يوم الجسر . ومنهم : عبد الله بن رواحة ، شهد بدرا والعقبة ، وكان نقيبا ، وقتل يوم مءتة . ومنهم : محمد بن عامر بن مالك ، شهد بدرا ومات صبيحة يوم غزا النبي صلي الله عليه وسلم الي احد . وابو حكيم عمرو بن ثعلبة ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومنهم : سعد بن الربيع ، شهد بدرا والعقبة ، وكان نقيبا . ومنهم : زيد بن خارجة ، الذي تكلم بعد موته ، في زمن عثمان رحمه الله ، وله حديث . ومنهم : ثابت بن قيس بن شماس ، خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم . ومنهم : سليمان بن الحارث ، شهد بدرا وقتل يوم احد . ومنهم : زيد بن ارقم ، صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . ومنهم : عمرو بن الاطنابة الشاعر ، جاهلي احد فرسانهم . وهو الذي يقول : ابلغ الحارث بن ظالم المو . . . عد والناذر النذور عليا انما تقتل النيام ولا تق . . . تل يقظان ذا سلاح كميا والاطنابة : سير يشد في وتر القوس العربية لتحزق به ؛ والجمع اطانيب .  ومنهم : احمر بن حارثة ، الذي يقال له ابن فسحم ، شهد بدرا وفسحم امه والميم زاءدة ، وهو من الفسح والفساحة ، كما تقول : زرقم ، وسنهم . ومنهم : عامر ، وهو ابو الدرداء بن زيد ، هذا صحب النبي صلي الله عليه وسلم وسيره عثمان الي الشام ، وله حديث . والدرد : انحصاص الاسنان حتي تبلغ الي العمور . رجل ادرد وامراة درداء . ومنهم : عبد الله بن زيد بن ثعلبة ، الذي اري الاذان ؛ وذلك ان المءمنين ارادوا ان يجتمعوا للصلاة ، فارادوا ان يشتروا ناقوسا يجمعهم ، فاري عبد الله ابن ثعلبة في منامه كان رجلا معه ناقوس ، فقال : بعنيه . قال : وما تصنع به ؟ قال : نصيح به لان يجتمع للصلاة . فقال : الا خير من ذلك ؟ فقال : نعم . فتقدم فاذن ، ثم تاخر فاقام ، فاستيقظ عبد الله فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم خبره ، وكان هو الاصل . ومن بني دينار بن النجار : علية بن عمرو بن زيد بن واهب الشاعر . والنعمان بن عبد عمرو ، شهد بدرا وقتل يوم احد . واخوه : الضحاك ، شهد بدرا . واخوه : قطبة ، قتل يوم بءر معونة . ومن بني مبذول : ثعلبة بن عمرو بن محض بن عتيك بن مبذول شهد بدرا واخوه : حبيب قتل يوم اليمامة . وابو عمرة بشير بن عمرو ، قتل بصفين . ومنهم : سهل بن عتيك ، شهد بدرا .  والطفيل بن سعد بن عمرو بن كعب بن مبذول ، قتل يوم بءر معونة . وسهل بن عامر ، قتل يوم بءر معونة . ومنهم : بنو خدرة وبنو خدراة ، بطنان . وستراه في موضعه . وسفيان بن بشير ، شهد بدرا . ومنهم : تميم بن يعار ، شهد بدرا . ويعار من قولهم : يعر التيس يعارا . واليعر : العتود يهب . واليعارة : ان يعترض الفحل الناقة فيسانها حتي يعلوها . قال الشاعر ، الراعي : قلاءص لا يلقحن الا يعارة . . . عراضا ولا يشرين الا غواليا وقال اخر : اضمرته عشرين يوما ونيلت . . . حشن نيلت يعارة في عراض وسعد بن سعيد ، قتل يوم احد . ومنهم : خبيب بن اساف شهد بدرا وقتل امية بن خلف الجمحي يومءذ . وعامر بن كعب الشاعر . ومالك بن سنان ، قتل يوم احد . ومنهم : ابو سعيد الخدري ، واسمه سعد بن مالك ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه .  ومنهم : المنذر بن عمرو بن خنيس ، شهد بدرا والعقبة ، وكان نقيبا ، وقتل يوم بءر معونة ، وهو اميرهم . ومن الخزرج : سعد بن عبادة بن دليم ، بيت عريق في السودد . وابنه . قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن ابي خزيمة ، سادة كلهم . شهد سعد العقبة وبدرا ، وكان نقيبا سيدا جوادا . وابنه : قيس بن سعد ، اجود اهل دهره في ايام معاوية . ودليم : تصغير ادلم . والادلم : الاسود . ليل ادلم وليلة دلماء . والدلمة : السواد . ومنهم : ابو دجانة الفارس سماك بن اوس بن خرشة ، اشجع انصاري في دهره ، وله اخبار في المغازي . ودجانة : فعالة من الدجن . والدجن : تغطية السحاب الارض . ادجنت السماء ادجانا . وليلة مدجان ، اذا ركبها السحاب . والداجن : المقيم في المكان . يقال : دجن في المكان ودجن به . والدجنة : الظلمة . والدياجي : الظلم . ومنهم : بنو قوقل ، واسمه غنم . وهو القواقل . والقوقلة : التغلغل في الشء والدخول فيه . يقال قوقل يقوقل قوقلة . ومنهم : الرمق بن زيد بن غنم الشاعر ، جاهلي . والرمق معروف ،  وهو باقي النفس ، والترميق : اخذك الشء قليلا قليلا . ومن كلامهم : اضرعت الضان فرمق رمق ، اضرعت المعزي فربق ربق . وذلك ان الضان تضرع قبل نتاجها بايام . فيقول : خذ لبنها قليلا قليلا . والمعزي تضرع علي رءوس اولادها . فيقول : اتخذ لها الارباق . والربق : الخيط الذي يشد في عنق الجدي او العناق . وام الربيق : الداهية . ومن كلامهم : جاءت ام الربيق علي اريق . واربق : تصغير اورق ، وهو لون من الوان الابل . ورمقه ببصره ، اذا نظر اليه . ومنهم : مالك بن العجلان ، سيد الانصار في زمانه ، وهو قاتل الفطيون . ومنهم : ابو خيثمة ، وهو مالك بن قيس ، لحق النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك . وذلك انه كان تخلف ، فلما ان راه من بعيد قال : كن ابا خيثمة . قالوا : هو ابو خيثمة وقد مر تفسيره . ومنهم : مسلمة بن مخلد ، قتل محمد بن ابي بكر ، وقتل ابوه مخلد يوم بعاث . وابو اسيد مالك بن ربيعة بن ساعدة ، قتل باليمامة . ومنهم : خارجة بن زيد ، شهد بدرا والعقبة ، وهو ختن ابي بكر رضي الله عنه ، وقتل يوم احد . ومنهم : خلاد بن سويد ، شهد بدرا وقتل يوم بني قريظة . ومنهم : ابو الاعور ، وهو كعب بن الحارث بن ظالم ، شهد بدرا . وقيس بن السكن شهد بدرا ، وقتل يوم الجسر . ومنهم : عاصم بن عمرو ، قتله مسيلمة باليمامة ، وكان رسولا اليه .  ومنهم : عبد الرحمن بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول ، من الذين تولوا واعينهم تفيض من الدمع . واخوه : عبد الله شهد بدرا . والحارث اخوه قتل يوم اليمامة . وخالد اخوه قتل يوم بءر معونة . ومنهم : عبد الله بن نضلة ، شهد العقبة ، وخرج مهاجرا من المدينة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقتل يوم احد . وعصمة بن الحصين ، شهد بدرا ، وعثمان بن مالك بن العجلان ، شهد بدرا . ومليل بن وبرة بن العجلان ، شهد بدرا . ومنهم : الحارث بن خزيمة بن ابي بن غنم ، شهد بدرا . وزيد بن وديعة بن عمرو ، شهد بدرا والعقبة ، وقتل يوم احد . ومنهم : عبادة بن الصامت ، عقبي نقيب . ومنهم : بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك الاغر ، شهد بدرا والعقبة ، وهو اول الناس بايع ابا بكر يوم السقيفة . وسماك اخوه شهد بدرا . ومنهم : مالك بن الدخشم بن مرضخة ، شهد بدرا ، والدخشم رجل ضخم ادم . ومرضخة : مفعلة من قولهم : رضخت النوي بالحجر ، اذا دققته بين حجرين لتعلف به الابل . وهو رضيخ ومرضوخ . ومنهم : بنو الحبلي ، سمي بذلك لعظم بطنه .  فمن بني الحبلي : عبد الله بن ابي بن مالك ، الذي يقال له ابن سلول . وسلول امه ، وكان راس المنافقين ، وكان ابنه عبد الله من خيار المسلمين ، شهد بدرا وقتل يوم اليمامة . ومنهم : اوس بن خولي ، شهد بدرا ونزل في قبر النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم : ابو حميضة بن عبادة بن القذم ، واسمه معبد ، شهد بدرا . وعلي بن ثابت بن زيد بن وديعة الشاعر . ومنهم : صخر بن سلمان بن الصمة الشاعر ، وابنه : سلمة احد البكاءين . وابو قيس بن المعلي ، شهد بدرا . وعبيد بن المعلي ، قتل يوم احد . ونفيع بن المعلي ، اسلم قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ، فمر به رجل بالمدينة من قرابته حليف للاوس ، وهو صطحان فقتله في اجل ما كان بين الاوس والخزرج ، فكان اول قتيل من الانصار في الاسلام . ولا عقب له .  واوس بن المعلي . ورافع ، شهد بدرا . وزيد بن عبيد بن المعلي ، شهد بدرا . ومنهم : زياد بن لبيد بن سنان ، شهد بدرا والعقبة ، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي حضرموت . وخالد بن قيس بن العجلان ، شهد بدرا . ورخيلة بن ثعلبة ، شهد بدرا . وعمرو بن النعمان بن كلدة بن عمرو بن امية بن عامر بن بياضة ، راس الخزرج يوم بعاث . وابنه : النعمان ، كانت معه راية المسلمين يوم احد . وغنام بن اوس ، شهد بدرا . وحليفة بن عدي ، شهد بدرا . ومنهم : ايمن بن عبيد بن عمرو ، وهو اخو اسامة بن زيد لامه ، وهو الذي يقال له ايمن بن ام ايمن ، كان من فرسان النبي صلي الله عليه وسلم واياه عني حسان بقوله : علي حين ان قالت لايمن امه . . . جبنت ولم تشهد فوارس خيبر وايمن لم يجبن ولكن مهره . . . اضر به شرب المديد المخمر  ومن الخزرج : بنو الغضب بن جشم . والغضب : الاحمر الغليظ والغضبة : الصخرة الخشنة ، والغضاب : ما تكسر حول العين من الجلد . والغضب معروف من الانسان . ومنهم : بنو زريق ، بطن كان منهم ابو جبيلة الملك الغساني ، الذي جاء به مالك بن العجلان فقتل اليهود بالمدينة . ومنهم : سلمة بن صخر ، احد البكاءين . ومنهم : فروة بن عمرو بن وذفة ، شهد بدرا والعقبة . والوذفة زعموا : الروضة . ويقال : استوذقت الاناء ، اذا استقطرت ما فيه . ومنهم : زيد بن الدثنة ، قتلته قريش مع خبيب بن عدي . والدثنة من قولهم : دثن الطاءر ، اذا طاف حول وكره ولم يسقط عليه . ومنهم : ابو عياش بن معاوية بن صامت ، فارس جلوي ، وهي فرسه . ومنهم : عاءذ بن ماعص ، شهد بدرا . ومنهم : رافع بن مالك بن العجلان ، وهو اول من اسلم من الانصار . والنعمان بن العجلان ، ولاه علي رحمه الله علي البحرين . ومنهم : ساردة ، بطن . وساردة ماخوذ من السرد . والسرد . والسرد : ضمك الشء ، بعضه الي بعض ، نحو النظم وما اشبهه . ومنه قولهم : سرد الدرع ، اي ضم حديد بعضها الي بعض . وفي التنزيل : ' وقدر في السرد ' والمسد : المنظم من خرز او غيره . وقيل لاعرابي اتعرف الاشهر الحرم ؟ فقال : اني لاعرفها : ثلاثة سرد وواحد فرد .  ومنهم : مرداس بن مروان ، شهد يوم الحديبية ، وبايع تحت الشجرة ، وكان امين النبي صلي الله عليه وسلم علي سهمان خيبر . ومنهم : عبد الله بن عمرو بن حرام ، شهد العقبة وبدرا ، وكان نقيبا ، وقتل يوم احد . وهو ابو جابر بن عبد الله . ومنهم : عمير بن حرام بن عمرو بن الجموح ، شهد بدرا والحديبية . ومنهم : خراش بن الصمة ، قاءد الفرسين يوم بدر . ومنهم : عامر بن نابي ، شهد العقبة . وابنه : عقبة شهد بدرا والعقبة الاولي ، فقتل يوم اليمامة . ونابي : فاعل من قولهم : نبا ينبو نبوا . والنبوة : الارتفاع عن الشء . ومن ذلك قولهم : نبا السهم عن الهدف ، لانه تنحي عنه . ومن لم يهمز النبي صلي الله عليه وسلم فاشتقاقه من هذا ؛ لانه نبا ، اي ارتفع . فكان النبي فعيل من هذا قال الشاعر : فاصبح رتما دقاق الحصي . . . مكان النبي من الكاثب ومن همز فهو من النبا ، من قولهم : نباتك بكذا وكذا ، اي اخبرتك . وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم : يا نبء الله فهمز فقال : ' لست بنبء الله ولكني نبي الله ' .  ومنهم : خشرم بن الحباب ، شهد المشاهد بعد بدر ، وكان حارس النبي صلي الله عليه وسلم . واشتقا خشرم من شيءين : اما من النحل ، وهو يسمي الخشرم . قال الشاعر : كالخشرم المنثور او من الخشرم ، وهي الحجارة التي يتخذ منها الجص . ومنهم : البراء بن معرور ، عقب ، وكان نقيبا ، وهو اول من اوصي بثلث ماله ، واول من استقبل القلة ، واول من دفن عليها . واخوه : مبشر ، شهد الحديبية . واشتقاق البراء من اخر ليلة في الشهر واول ليلة من الشهر الداخل . قال الراجز . يا عين بكي جابرا وعبسا . . . يوما اذا كان البراء نحسا والبراء من قولك : انا برء منك وبراء . وجمع برء براء . وكذلك في التنزيل . وتقول : برات من المرض ابرا برءا فانا بارء ، كما تري . وبريت وبروت القلم ابريه بريا وابروه بروا ، والاول اعلي . وبعير ذو برابة ، اذا كان قويا علي السفر . والبري : التراب ، مقصور . ومن كلامهم : ' بفيه البري ، وحمي خيبري ، فانه خيسري ' . والبرة : برة البعير التي تجعل في  انفه ، من نحاس او فضة . ابيت البعير فهو مبري ، اذا جعلت له البرة . والبرة ايضا : كل حلقة مثل السوار والخلخال وما اشبهه ، والجمع برين . والبراة مهموز : ناموس الصاءد الذي يكمن فيه . قال الشاعر : به برا مثل الفسيل المكمم ويقال : بارات الكري ، اذا فاصلته . ومعرور مفعول من قولهم : عره بشر يعره عرا ، اذا لطخه به . وفلان يعره الناس ويعرونه ، اي ينتابونه . ومنهم : بشر بن البراء ، شهد بدرا . وهو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من سيدكم يا بني سلمة ؟ ' قالوا : الجد بن قيس علي بخل فيه . قال : ' واي داء ادوا من البخل ، بل سيدكم الابيض الجعد : بشر بن البراء ' . وهو الذي اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم من الشاة المسمومة فمات . ومنهم : حباب بن المنذر بن الجموح ، شهد بدرا ؛ وهو ذو الراي ، سمي لمشورته يوم بدر : ذا الراي . ومنهم : عبد الله بن عبد مناف بن النعمان ، شهد بدرا . ولبيد بن قيس ، شهد بدرا . والضحاك بن حارثة ، شهد بدرا والعقبة . ومنهم : عقبة بن عبد الله بن صخر ، شهد بدرا ، وجد بن قيس . والطفيل ابن النعمان ، شهد بدرا والعقبة ، وقتل يوم الخندق .  ومنهم : سنان بن صيفي ، شهد بدرا والعقبة وقتل يوم الخندق . ومنهم : معبد بن قيس بن صيفي بن صخر ، شهد بدرا ، وعبد الله اخوه شهد بدرا . ومنهم : سواد بن زيد ، شهد بدرا . وخالد بن عمرو ، شهد بدرا . وابو عبس بن عامر ، شهد بدرا . ومنهم : عبد الله بن النعمان بن بلدمة ، شهد بدرا ، والبلدمة : لحم الصدر ونحوه . والبلدمة ايضا : الرجل الثقيل . ومنهم : ابو قتادة بن ربعي ، فارس النبي صلي الله عليه وسلم . وهو الذي قتل ابني حذيفة بن بدر الفزاريين ، اللذين اغارا علي سرح المدينة ، فشك اثنين في رمح . ومنهم : عامر بن عنمة ، شهد بدرا . ومنهم : ابو اليسر ، وهو كعب بن عمرو ، وشهد بدرا . اليسر اما من اليسر ، وهو خلاف العسر واما من اليسر : واحد الايسار الذين يستهمون علي الجزور . ومنه الميسر الذي نهي عنه . والميسرة : ضد المعسرة ؛ وكذلك هو في التنزيل : ' فناظرة الي ميسرة ' . ويقال : اخذه الاسر ، وهو  الذي تسمه العامة اليسر . والاسر : احتباس البول . وقد سمت العرب يسارا ، ويسرا ، وياسرا ، وميسرة . ويقال : خذ ميسوره ودع معسوره ، اي خذ ما سهل ودع ما عسر . ويقولون : رجل اعسر يسر ، وهو الذي تسميه العامة اعسر ايسر . وكل شء ضيقت عليه فقد اسرته . ومنه اسار القتب والمحمل ، وهو ان يشد بالقد . ومنه اشتقاق الاسير . ومنهك ذكوان بن عبد قيس ، شهد بدرا والعقبة ، وقتل يوم احد . وابو عثمان ، واسمه سعد بن عثمان ، شهد بدرا . وعقبة بن غنم ، واخوه مسعود ، شهدا بدرا . وقيس بن حصن ، شهد بدرا . ومسعود بن سعد ، شهد بدرا وعياش بن قيس ، شهد العقبة ، وقتل اخوه سعد يوم بعاث . ورفاعة بن رافع شهد بدرا . وقتل اخوه خلاد يوم بدر . وابو رافع اول من اسلم من الانصار . وعبيد بن زيد شهد بدرا . ومن بني ادي : معاذ وربيعة : ابنا جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي ابن كعب بن عمرو بن ادي . درجا . ومنهم : مروان بن الجذع ، اسلم وهو شيخ كبير . وثابت اخوه ، شهد العقبة وبدرا ، وقتل يوم الطاءف . وعمير بن الحراث بن ثعلبة ، شهد بدرا ، وهو مقرن ، يقرن الرجال بوم بعاث . وعمير بن حسان بن الجموح ، شهد بدرا والحديبية .  وعمير بن عامر ، شهد المشاهد كلها ، وقتل يوم اليمامة . وحماس بن زيد ، قتل يوم احد . ومعاذ بن عمرو بن الجموح شهد بدرا . واخوه معاوية قتل يوم بدر . وخلاد اخوه شهد بدرا ، وقتل يوم احد . وعمرو بن الجموح الاعرج ، اخر الانصار اسلاما ، قتل يوم احد . ومنهم : سليم بن عمرو حديدة بن عمرو بن سواد ، عقبي بدري . واخوه : ابو قطبة . ومنهم : سهل بن قيس بن ابي كعب ، شهد بدرا وقتل يوم احد . وبشير بن عبد الرحمن الشاعر . ومنهم : ابو قطبة يزيد بن كعب بن عامر بن حديدة ، بدري عقبي ، وابنته : جميلة تزوجها انس بن مالك ، وهي مولاة الحسن بن ابي الحسن البصري . ومنهم : معن بن عمرو الشاعر . ومنهم : كعب بن مالك الشاعر ، عقبي بدري . ومنهم : الزبير بن خارجة الشاعر ، وقد مر تفسيره . وعبد الرحمن بن عبد الله الشاعر ، وهو ابو الخطاب . ومنهم : معن بن وهب بن كعب الشاعر . ومنهم : عبد الله بن عتيك ، قاتل الربيع بن ابي الحقيق اليهودي . قال ابو بكر رحمه الله : في الخزرج ماءة وستة عشر بدريا .  رجال خزاعة وبطونها ولد حارثة بن عمرو بن عامر : ربيعة ، وهو لحي وقد مر . فولد ربيعة : عمرا ، وهو ابو خزاعة ، وهو اول من بحر البحيرة ، وسيب الساءبة ، ووصل الوصيلة ، وحمي الحمي . واشتقاق خزاعة من قولهم : انخزع القوم عن القوم ، اذا انقطعوا عنهم وفارقوهم . وذلك انهم انخزعوا عن جماعة الاسد ايام سيل العرم ، لما ان صاروا الي الحجاز ، فافترقوا بالحجاز فصار قوم الي عمان واخرون الي الشام . قال حسان : فلما قطعنا بطن مر تخزعت . . . خزاعة منا في جموع كراكر ومن بني عمرو بن لحي تفرقت خزاعة . ومن قباءل بني عمرو : كعب ، ومليح ، وسعد . ومنهم : بنو سلول بن عمرو . وسلول : فعول اما من السلة وهي السرقة ، واما من قولهم : سللت الشء من الشء اسله سلا . ويقولون : في بني فلان سلة وفتك ، اي سرقة ، وسليل الرجل : ولده ؛ وهو السلالة ايضا . والسال : مسيل ماء دقيق ، والجمع سلان . والاسل : الرماح ، شبهت بنبات الاسل المعروف في الاجام . ومنهم : بنو حبشية بن كعب . والحبشية : ضرب من النمل الكبار . ومنهم : بنو الحزمر ، والحزمر اشتقاقه من الحزمرة ، وهي الضيق .  ومنهم : بنو حليل . وحليل اما من تصغير حل ، او تصغير احل ، وهو المسترخي العصب من القواءم في الدواب . فرس احل . والحلة : القوم المجتمعون في محلتهم . والحلال جمع . والحلال : ضد الحرام . والحل : ضد الحرم . والحل : ضد الحرم . واحل المحرم احلالا ، وحل بالمكان حلولا ، وحل الدين محلا ، وحللت العقد حلا . ومنهم : بنو ضاطر . والضاطر اشتقاقه من قوم ضياطر ، وهو الضخم الذي لا منفعة فيه ولا غناء ، والجمع ضياطر وضياطرون . وكان حليل سادن الكعبة ، فزوج ابنته حبي بقصي بن كلاب ؛ واوصي اليها واعطاها مفتاح الكعبة ، فاعطته زوجها قصيا ، فتحولت الحجابة من خزاعة الي اليوم . منهم : بنو قمير . وقمير : تصغير قمر . قال الشاعر : وقمير بدا ابن خمس وعشري . . . ن له قالت الفتاتان قوما فمن بني قمير : الحجاج بن عامر بن اقرم ، شريف . واقرم افعل اما من قولهم : قرمت الشء ، اي قطعته ؛ او من البعير المقرم ، وهو الفحل ، او من البعير المقروم ، وهو الذي تجلف جلدة من خطمه فيقع عليها الخطام ليذل . والفصيل القارم : الذي يتناول البقل بعد رضاعه ، يقرما وياكله . والقرامة : كل شء قرمته بفيك فالقيته . وقرم الي اللحم قرما ، اذا اشتهاه ؛ والاسم القرم . والمقرمة : ازار يطرح علي الفراش  نحو المحلس وما اشبهه . ومنهم : حلحلة بن عمرو بن كليب ، شريف ، من ولده : قبيصة بن ذءيب ، كان علي خاتم عبد الملك بن مروان . ومنهم : مالك بن الهيثم ، احد نقباء بني العباس . ومن بني ضاطر : حفص بن هاجر بن عبد مناف ، الشاعر . ومنهم : قرة بن اياس ، كان شريفا . ومنهم : طلحة بن عبيد الله بن كريز ، كان شريفا فاضلا . ومنهم : قيس بن عمرو بن منقذ الشاعر ، الذي يقال ابن الحدادية جاهلي . وبنو حداد من بني كنانة . ومنهم : المحترش ، وهو ابو غبشان الذي يزعمون انه البيت من قصي . وله حديث ، والمحترش : مفتعل من الحرش . وغبشان : فعلان من الغبش . والغبش : باقي ظلمة اللي ! ل ، والجمع اغباش . ومنهم : طارق بن تلهية بن يعمر . وطارق : فاعل من طرقته اطرقه ليلا . والطرق ايضا : فعل الكاهنة تطرق الحصي . والطرق ايضا : طرق الصوف وغيره بالمطرقة . وجءتك طرقة او طرقتين ، اي مرة او مرتين . والطارق : نجم ، هكذا فسر . والله اعلم .  وقولهم : نحن بنات طارق اي بنات الواضح المكشوف . والناقة طروقة الفحل ، اذا بلغت ان يطرقها الفحل ، وجاء القوم مطاريق ، اذا جاء بعضهم في اثر بعض . وطارق بين درعين ، مثل ظاهر سواء ، اذا لبسهما . وما بفلان طرق ، اي قوة ، واصل الطرق الشحم . والنخل الطريق ، قالوا : المسطر ، وقالوا : الطوال ، وقالوا : الذي ينال باليد . واطرق الرجل يطرق اطراقا . واطرقا : اسم موضع . واطرقت النعل فهي مطرقة . ورجل به طريقة ، ورجل مطروق : الذي به استرخاء وبله . وبعير اطرق ، وكذلك الفرس اذا كان في عصبه استرخاء . وتلهية : تفعلة من اللهو . قال الشاعر : بتلهية اريش بها سهامي ومنهم : كرز بن علقمة ، وهو الذي قفا النبي صلي الله عليه وسلم الي الغار فراي عليه نسج العنكبوت ، فقال : هاهنا انقطع الاثر . ومنهم : السفاح بن عبد مناة الشاعر . والسفاح : فعال من سفحت الماء سفحا ، اذا صببته . وسفح الجبل : حيث ينسفح عليه ماء السيل .  والسفاح : ضد النكاح ، لنسافح الرجل المراة ماءهما اذا اجتمعا . وقد سمت العرب سفيحا ، ومسافحا ، وسفاحا . ومنهم : بنو الضريبة بن عمرو بن الحزمر ، لهم شرف . منهم : مسروح ابن قيس بن الضريبة الشاعر . والضريبة : ما ضرب بالسيف ؛ وهو ضريبة ، والضرببة : ايضا حده . يقولون : ماضي الضرببة . والضريب : الجليد . والضريب : العسل الجامد . وضرب البعير الناقة ضرابا ، اذا فرعها . والضارب : عرق غليظ يمر في ارض سهلة ، من قولهم : انزل ذاك الضارب . واضربت عن الشء اضرابا ، اذا اعرضت عنه . والضرببة : ما كان علي الانسان من خراج او نحوه . وفلان محض الضرببة ، اي كريم الاخلاق ، والضرباء : الذين يضربون بالقداح . قال الشاعر : كمقاعد الرقباء لل . . . ضرباء ايديهم نواهد ويقال : استضرب اللبن ، اذا خثر وغلظ ، وضرب فلان في الارض ، اذا سافر فيها مسترزقا او تاجرا . والمضارب : الخيام وما اشبهها للمسافرين . ومنهم : بنو حبتر ، وبنو هينة . والحبتر : القصر . رجل حبتر وحباتر . والهينة من الهدو والسكون . يقال : فلان يمشي علي هينته ، اي علي هدوه . والهون : الهوان . ومنهم : بديل بن ام اصرم ، شريف ، وبديل : تصغير بدل ، من قولهم : هذا بدل من هذا . والابدال : قوم زهاد ، زعموا ، لا تخلو الارض منهم ، اذا مت واحد ابدل الله عز جل به اخر . وزعموا انهم سبعون : اربعون بالشام ، وثلاثون في ساءر البلاد .  ومنهم : ابو قصاف ، واسمه حراب بن عامر ، الذي اصاب سهمه الوليد ابن المغيرة فقتله ، وله حديث . ومنهم : بنو غاضرة ، منهم : زنيم بن صيفي بن فروة ، كان شريفا . وزنيم : تصغير ازنم ، من قولهم : تيس ازنم : له زنمتان . وبنو ازنم : بطن من بني تميم . ومنهم : عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابو نجيد . وكانت تصافحه الملاءكة وتناجيه ، لداء كان به ، فاكتوي فذهب عنه ذلك ، وذهب ما كان يسمع ويري . ومنهم : تميم بن سويد الشاعر . وابو رمح الشاعر ، الذي رثي الحسين بن علي عليهما السلام . ومنهم : الاشيم ، وهو ابو جمعة ، وهو جد كثير عزة ، وهو ابو امه ، واليه ينسب كثير . ومنهم : جعدة ، وابو الكنود ، الشاعران : ابنا عبد العزي . والكنود : الكفور للنعمة . ومن ذلك قول الله عز وجل : ' ان الانسان لربه لكنود ' . ومنهم : بنو ضبيس . وضبيس : فعيل من قولهم : رجل ضبيس ، اذا كان سيء الخلق . ومنهم : اكثم بن ابي الجون ، وهو لذي قال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' فرايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ، واشبه بني عمرو به اكثم ' . والاكثم : العظيم البطن . ومنهم : سليمان بن صرد ، راس التوابين ، قتل يوم عين وردة . ومنهم : جندب بن وهب ، حامل لواء خزاعة . ومنهم : الحصين بن نضلة الكاهن ، سيد اهل تهامة . ومنهم : معتب بن اكوع الشاعر . والاكوع : الذي في كوع يده اعوجاج . والكوع : المفصل بين الذراع والكف مما يلي الابهام . الرجل اكوع والمراة كوعاء . ومنهم : عاتكة بنت خليف ، وهي ام معبد التي نزل بها النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر . ولها حديث . ومنهم : مطرود بن كعب بن عرفطة الشاعر ، الذي رثي هاشما وعبد شمس ونوفلا والمطلب : بني عبد مناف . والعرفط : ضرب من الشجر . ومنهم : عمرو بن الحمق الكاهن ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد المشاهد مع علي رضوان الله عليه . وقتله معاوية بالجزيرة . وكان راسه اول راس نصب في الاسلام . والحمق زعموا : الخفيف اللحية . والانحماق : الجزع . قال الشاعر : والشيخ يضرب احيانا فينحمق  والحمق معروف . والحماق : بثر يخرج علي الصبيان . وامراة محمقة ، اذا ولدت الحمقي . قالت امراة من العرب : لست ابالي ان اكون محمقه . . . اذا رايت خصية معلقه اي اذا ولدت غلاما . ومنهم : ابو مالك ، وهو اسيد بن عمرو بن الاجحم . والاجحم : الجاحظ العينين . وجحمنا الاسد : عيناه ، بكل لغة . الاجحم هذا ، هو الاجحم ابن دندنة ، احسب ان امه خالدة بنت هاشم بن عبد مناف . الدندن : يبيس الشجر البالي . قال الشاعر : والمال يغشي رجالا لا خلاق لهم . . . كالسيل يغشي اصول الدندن البالي ومن بني مليح بن عمرو : عبد الله بن خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة . وابنه : طلحة بن عبد الله ، الذي يقال له طلحة الطلحات . وهم اصحاب قصر بني خلف بالبصرة . وكان طلحة اجود اهل البصرة في زمانه غير مدافع . ومنهم : عمرو بن سالم بن حصيرة ، الذي يقول للنبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة : لا هم اني ناشد محمدا . . . حلف ابينا وابيه الاتلدا  ومنهم : كثير بن عبد الرحمن الشاعر . وهو تصغير كثير ، والكثير : ضد القليل . والكثر : الجمار ، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' . وعدد كثار ، اي كثير . وكثر بنو فلان بني فلان ، اذا كانوا اكثر منهم . واشتقاق الكوثر من الكثرة ، والواو زاءدة . ويقال : عدد كثر ، في معني كثير . ومنهم : بديل بن ورقا . بن عبد العزي ، شريف كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام ، وكان له قدر في الجاهلية بمكة . ومنهم : الحيسمان بن عمرو ، وهو الذي جاء يخبر قتلي بدر الي اهل مكة ، وكان يومءذ مشركا ثم اسلم . والحيسمان : فيعلان من الحسم ، من قولهم : حسمت الشء : قطعته . وحسمت الجرح : كويته . واشتقا السيف الحسام من الحسم . ومنهم : بنو المصطلق ، واسمه جذيمة . وسمي المصطلق لحسن صوته ، كانه مفتعل من الصلق . والصلق : شدة الصوت وحدته ، من قوله عز وجل : ' صلقوكم بالسنة حداد ' . ويقال : صلق بنو فلان بني فلان ، اذا اوقعوا بهم فقتلهم قتلا ذريعا . قال الشاعر .  فصلقنا في مراد صلقة . . . وصداء الحقتهم بالثلل والصلاءق : ما صلق من اللحم بالنار ، وهو الذي تقول العامة : سلق . وفي حديث عمر رضي الله عنه : ' لو شءت امرت بصلاءق وصناب ' ، وهو الخليط من الاصباغ . والصليق ، من النبت . قال الشاعر : تسمع منها في الصليق الاشهب . . . معمعة مثل الحريق الملهب ومنهم : الحارث بن ابي ضرار ، ابو جويرية زوج النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم : علقمة بن الفغو ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم . والفغو : اول ما يبدو من نور الشجر اذا تفت ؛ . يقال : فغا الشجر وافغي ، ومنه اشتقاق الفاغية المعروفة من النور . وافغي النخل ، اذا ركبته القشرة التي تسمي القفندور . قال الشاعر : احسان انا يا بن اكلة الفغا . . . لعمرك نغتال الحروب كذلك وممن انخزع مع خزاعة اسلم بن اقصي ، ومالك بن اقصي واخوته ، وهم يسمون اسلم . فولد اسلم : سلامان ، وقد مر .  ومنهم : مالك والنعمان : ابنا خلف ، كانا طليعتين للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد ، فقتلا فدفنا في قبر واحد . ومنهم : جرهد بن خويلد ، وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' غط فخذك فان الفخذ عورة ' . واشتقاق جرهد من قولهم : اجرهد بنا السير ، اي طال . واجرهدت ليلتنا ، اذا طالت . ومنهم : بريدة بن عبد الله بن بريدة الفقيه ، وهو بريدة بن الحصيب . ولبريدة صحبة . وبريدة اما تصغير بردة ، واما تصغير بردة . والبرد معروف . والبرد من قولهم : ثور ابرد ، اذا كان في طرف ذنبه بياض ؛ والانثي برداء . ومنه اشتقاق الابيرد الشاعر . والبرد : النوم وفسروا في التنزيل : ' لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ' قالوا : النوم ، والله عز وجل اعلم . واحتج ابو عبيدة في هذا بقول الشاعر : بردت مراشفها علي فصدني . . . عنها وعن قبلاتها البرد والابردة : داء معروف . والبريد عربي معروف . قال الشاعر : بريد السري بالليل من خيل بربرا  وبردي : نهر بدمشق معروف . قال الشاعر : بردي يصفق بالرحيق السلسل والبردي نبت معروف . والابردان : طرفا النهار . قال الشاعر : اذا الارطي توسد ابرديه . . . خدود جوازء بالرمل عين ومنهم : عامر الشاعر ، استشهد يوم خيبر . ومحمد بن مسلم ، اول من قتل من المسلمين يوم احد . ومنهم : الحارث ، وهو غبشان بن عبد عمرو ، وكان قد حجب البيت . من ولده : ذو الشمالين ، واسمه عمير بن عبد عمرو ، شهد بدرا ، وحلفه في بني زهرة . ومنهم : اسماء بن حارثة ، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' مر قوم : ليصوموا عاشوراء ' قال : ومن اكل ؟ قال : ' ومن اكل ' . ومنهم : ذءيب بن هلال الشاعر . ومنهم : بنو دعبل ، واليه البيت ، منهم : الحارث بن حبال بن دعبل ، شهد الحديبة . واشتقاق دعبل من البعير الدعبل ، وهو العظيم الخلق . ومنهم : نضلة بن عبد الله ، الذي قتل هلال بن خطل الادرمي يوم الفتح  وهو متعلق باستار الكعبة ، امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله . وقتلت احدي قينتيه اللتين كنتا تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم واسلمت الاخري . ومنهم : اهبان ، وهو مكلم الذءب ، وهو ابن عياذ بن ربيعة ، وله حديث . ومنهم : عبد الله بن ابي اوفي ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم . ومنهم : بنو بوي . وبوي : تصغير بو . والبو : ان يسلخ جلد الفصيل ويحشي تبنا ويقدم الي امه لترامه وتدر عليه . ومنهم : ابو قيلة ، وهو وجز بن غالب ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم والقيل : ما كان دون الملك نفسه ، كانه بعد الملك . وجز من قولهم : كلام وجز وكلام وجيز ، اي سريع ، واوجز الرجل في كلامه ، اذا اختصره واسرع فيه . ومنهم : سليمان بن كثير ، كان من نقباء بني العباس ، قتله ابو مسلم .
  قباءل بارق ورجالهم
 بارق هو سعد بن عدي بن حارثة . وسمي بارقا بجبل نزله بالسراة . فمن بني بارق : سراقة البارقي الشاعر ابن مرداس بن اسماء بن خالد بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن بارق . وهجاه جرير ، وله حديث مع المختار . ومنهم : بعجة ابن اوس . وبعجة : فعلة من قولهم : بعجت بطنه ابعجه  اذا شققته ، بعجا . وانبعج السحاب بالمطر ، اذا كثر . والباعجة : رملة تتسع في قاع من الارض ، ينبعج فيها السيل . ومنهم : معقر بن اوس بن حمار الشاعر ، جاهلي ، وهو الذي يقول : فالقت عصاه واستقرت بها النوي . . . كما قر عينا بالاياب المسافر ومعقر : مفعل من العقر . ومنهم : عرفجة بن هرثمة ، وهو الذي جند الموصل ، عداده في بارق . والعرفح : ضرب من الشجر . والهرثمة زعموا : السواد الذي علي خرطوم الاسد والكلب وما اشبهه . وقال قوم : بل الهرثمة الاسد بعينه . ومنهم : بنو ملادس بن عمرو . وكان ابو عبيدة يقول : ملادس هذا هو الذي في بني سعد ، كانهم عنده ناقلة . ومنهم : بنو المع ، وبنو شبيب ، وهم بالشام . قال الشاعر : فالحق بقومك بارق وشبيب وهما بطنان . والمع : فعل من لمع الشء يلمع لمعانا ، اذا برق ، والمع الرجل بالسيف ، اذا هزه لينذر قوما او يحذرهم . والمعت الفرس ، اذا استبان حملها ، فهي ملمع . والمع بهم الدهر ، اذا ذهب بهم . وفي ارض بني فلان لمعة من كلا اي قطعة عظيمة ، وعقاب لموع : سريعة الاختطاف والانحطاط . والتلميع في الخيل وغيرها : كل سواد خالط بياضا . انقضت خزاعة . 
  الاسد والحجر
 ولد عمران : الاسد والحجر . فولد الاسد : العتيك وشهيل وقد تقدم قولنا في هذه الاسماء ، مثل شراحيل ، وشرحبيل وشهيل وعبديل وعبد ياليل ، انها مضافة الي الله عز وجل ولا احب الكلام فيها . واشتقاق العتيك من قولهم : عتك عليه اذا حمل اما بسيف او غيره . وعتك علي يمين فاجرة ، اذا اقدم عليها . وقد مر عاتكة والعواتك : جمع عاتكة وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم ' انا ابن العواتك ' . ومنهم : المهلب بن ابي صفرة . والمهلب : مفعل من الهلب . والهلب : الشعر . والهلبة : الخصلة من الشعر . ويقال لشعر ذنب المهر اول ما يبدو ، هلب . ويوم هلاب بارد . والهلب : رجل كان اصلع فمسح النبي صلي الله عليه وسلم يده علي راسه فنبت شعره فسمي الهلب . ومنهم : سبرة بن النخف ، كان من رجالهم . والسبرة : الغداة الباردة . والنخف : نخف الدابة وهو شبيه بالنفخ يخرجه من انفه اذا اعترض في انفه شء . ومنهم : عمر بن حفص الذي يقال له : هزار مرد ، كان من رجالهم .  ومنهم : مغراء بن المغيرة بن ابي صفرة ، وكان من رجالهم . ومغراء : فعلاء من قولهم : فرس امغر ، والانثي مغراء . والمغرة : شقرة فيها كدرة . ومنهم : عبد الله بن سنان ، كان فارس الناس في زمانه مع المهلب . ومنهم : نعام بن الحارث ، كان من فرسانهم في اخر الجاهلية واول الاسلام ، وهو اول رجل اغار علي الفرس بعمان . ومنهم : حاضر بن حطاطي الشاعر ، الذي يقول : لم تنبءك عن سكانها الدار . . . كانهم في جناحي طاءر طاروا ومنهم : عمرو بن الاشرف قتل يوم الجمل مع عاءشة . والاشرف : العظيم الاذنين ، والانثي شرفاء . وشراف : اسم . وشرف الدار معروف . والشرف والشريف : موضعان بنجد . وكل ارتفاع من الارض فهو شرف ، من قولهم : انظر الي ذك الشخص بذلك الشرف . ومنهم : زياد بن عمرو راس الاسد بعد قتل مسعود . والحواري بن زياد بن عمرو . وكان الحجاج ولي زيادا شرطه ، ثم ولاه الاهواز وله حديث . ومنهم : النعمان بن عقبة الشاعر ، ادرك الجاهلية . ومنهم : ثابت قطنة الشاعر ، كان من فرسانهم بخراسان . وانما سمي قطنة لانه كان قد طعن في عينه فكان يجعل عليها قطنة . ومنهم : جعفر بن عبد الله بن كزمان وكان فارسا .  ومن بني شهميل بن الاسد : بنو قيس بن ثوبان ، بطن لهم عدد بفارس . وثوبان : فعلان من قولهم : ثاب يثوب اذا رجع . وكل راجع ثاءب . ومنه ثواب الله عز وجل للعبد ، كانه رجع اليه اجره . ومثابة البءر : موقف المستقي . والمثابة ايضا : رجوع الماء الي جهته . ثاب الماء يثوب . فاما الثوباء فمهموز ممدود ، وليس من هذا . ومن رجال الحجر بن عمران : زهران بطن وزيد مناة وسود ومرحوم وعمرو . وتزعم الاسد انه كان نبيا . فمن زهران : عبد الله بن فضالة ، كان من رجال الاسد في دهره . ومن قباءلهم : هداد بن زيد مناة . وهداد من قولهم : ما سمعت في هذا العام صوت هادة اي صوت رعد . وسمعت هادة الشء اذا سقط وقد سمت العرب هدادا وهديدا . ومن قباءلهم : طاحية بن سود ، وزياد ، وعلي وعبد الله واياد بطون كلهم . وطاحية من قولهم : طحوت الشء ، اذا بسطته وفي التنزيل : ' والارض وما طحاها ' اي ومن طحاها ، اي بسطها . والله اعلم . ومن اياد : ابو البهاء الشاعر . ومنهم : بنو علي بن سود ، لهم خطة بالبصرة وحوض .  ومن بني علي : سلم بن محمد بن حجر بن عاءذ بن الهجيم بن مخادش بن خيبة بن خداش بن عمرو بن الهجيم بن علي بن سود ، صاحب حوض بني علي بالبصرة . ومن بني عمرو بن مازن : عدي وزيد الله ولوذان ، وامرء القيس ، والحارث ، وحارثة ، ومالك ، وثعلبة ، وسوادة ، وعوف ، والعاص ؛ بطون كلهم من غسان بالشام . ومنهم : بنو شقران ، اشراف بالشام . ومنهم : حقال ، بطن عظيم . واشتقاق حقال من الحقل ، وهو جمع . والحقل : القراح الذي يزرع فيه ومثل من امثالهم : ' لا تنبت البقلة الا الحقلة ' . وحقيل : موضع . ومنهم : بنو غافق ، وبنو صوفة ، وبنو عبيد ، بطون كلهم بالشام . واشتقاق غافق من الغفق . والغفق : الغبرة او القتمة تكون في اقطار السماء . والصوفة معروفة . ومنهم : بنو سبين ، وهم بالحية ، منهم : بقيلة صاحب القصر الذي يقال له قصر بني بقيلة بالحيرة . منهم : عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الذي صالح خالد بن الولد علي الحيرة . وكان من المعمرين ، وهو الذي بعث به كسري برويز الي سطيح بالشام ، في رءيا الموبذان . وله حديث .  ومنهم : بنو تفلذ بطن واشتقاق تفلذ من قولهم : فلذت اللحم اذا قطعته . واكثر ما يوصف بذلك الكبد خاصة . قال الشاعر : تغنيه حزة فلذ ان الم بها . . . من الشواء ويروي شربه الغمر وقال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ، لما راي قريشا مقبلة ، قال : ' هذه مكة قد القت افلاذ كبدها ' . ومنهم : عدي بن الرعلاء الشاعر ، الذي يقول : ربما ضربة بسيف صقيل . . . دون بصري وطعنة نجلاء وهي قصيدة . واشتقاق الرعلاء من قولهم : ناقة رعلاء ، وهي التي تقطع قطعة من اذنها وتترك تنوس قال الشاعر : رايت الفتية الاغرا . . . ل مثل الاينق الرعل والرعيل : قطعة من الخيل ، والجمع رعال . والراعل : فحال بالمدينة يلقح به النخل . والرعلة : القطعة من الخيل . ومنهم : ثعلبة بن عمرو ، رءيس غسان ايام ساروا من مر الي الشام . واخوه جذع بن عمرو ، الذي يقال له : ' خذ من جذع ما اعطاك ' ، وله حديث .  ومنه : مدرك بن حجوة بن زيد ، شريف بالشام ، واولاده . ومنهم : سطيح الكاهن ، وهو ربيع بن ربيعة بن مسعود بن عدي بن الذءب . وهو الكاهن القديم ، وله احاديث وعمر ثلثماءة سنة . ولد في ايام سيل العرم ، وعاش حتي ادرك ابرويز ، وله حديث . ومنهم : لبيد بن عمرو ، فارس الزبتية . واخوه : فارس خضاف ، وله حديث . وهما فرساهما . ومن ولد الهنو بن الازد : حوالة ، وعوهي ، والهون ، ويرفي ، بطون . واشتقاق الهنو من قولهم : هنات البعير اهنءه هنءا ، اذا طليته بالقطران . او من هنات الرجل اهنءه هنءا ، اذا اعطيته . ومثل من امثالهم : ' انما سميت هانءا لتهنا ' . اي لتعطي . قال الشاعر : هناناهم حتي اعان عليهم . . . سوافي السماك ذي السلاح السواجم اراد الرامح . او من قولهم : مرض هنء من الليل .  وعوهي اشتقاقه من عوهي من التعويه ، وهو اشتباه الشء ، من قولهم : تعوه علي الشء ، اذا اشتبه . ويرفي من قولهم : رفيت القوم ورفوتهم ، اذا سكنتهم . قال الشاعر : رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع . . . فقلت وانكرت الوجوه هم هم واليرفءي : الراعي . قال الشاعر : كانه يرفءي نام عن غنم . . . مستوهل في سواد الليل مشكوم وارفات السفينة ارفاء ارفات وارفيت ورفات الثوب رفءا ، اذا لامت خرقه ، مهموز . وقولهم للمملك : بالرفاء والبنين ، اي بالالتءام والبنين . والارفي : لبن الظباء . ومن بني الهون : الندب ، بطن .  ومن بني عبد الله بن الازد : بنو قرن ، قبيل لهم مسجد بالكوفة . وعدنان . فولد عدنان : عكا . فمن نسب عكا الي الازد فهذه نسبته . واشتقاق عك من اشياء : اما من قولهم : عك يومنا ، اذا اشتد حره . ويوم عك ويوم عكيك . قال الراجز : يوم عكيك يعصر الجلودا . . . يترك حمران الرجال سودا وايام العكاك معتدلات سهيل . وقالوا : معتدلات ، بالدال والذال ، وهي ثلاثة عشر يوما ، وفيها طلوع العذرة . واما من قولهم : عككته بالحجة اعكه عكا ، اذا خصمته وقهرته . والمعك : المطال . معكه يمعكه معكا . وليس من ذا . ومن بني عمرو بن الازد : عرمان بن عمرو . وعرمان : فعلان من قولهم : عرمت العظم اعرمه عرما ، اذا اعترقت ما عليه من اللحم ، فالعظم معروم . والعرامة والعرام احسبه يرجع الي ذا . والعرمة : شبيه بالمسناة ، تبني في بطن الوادي ، معترضة ليرتفع عليها السيل ، فيفيض علي الارض ، ومنه سيل العرم ، والجمع منه عرم ، اي السيل الذي هدم العرم . وقال قوم : العرم جمع لا واحد له من لفظه . قال الشاعر : من سبا الساكنين مارب اذ . . . يبنون من دون سيلها العرما  ودجاجة عرماء ، وكذلك الحية اذا كانت رقطاء بالسواد والبياض وغيره .
  رجال بني نصر بن الازد
 مويلك ، وميدعان . ومويلك هذا هو ابو الامليك ، الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا . وهم بنو مالك بن نصر بن الازد . وحمار بن نصر الذي يقال : ' اكفر من حمار ' ويقال : ' جوف حمار ' . والجوف : واد معروف باليمن . وكان جبارا عاتيا ، وله حديث . وميدعان اشتقاقه من الميدع . والميدع : ثوم يلبس فيودع به غيره . فان كان من هذا فاصل هذه الياء واو ، كانه مودعان ، والجمع ميادع ، وقالوا موادع فمن قال ميادع جعل اصله من الياء ، ومن قال موادع جعل اصله من الواو ، والميادع في لغة من قال ميازين ، يريد موازين ؛ والواو الاصل . ومنهم : بنو نبيشة ، وبنو ماسخة . وماسخة : الذي تنسب اليه القسي العربية ، وهو اول من براها قال الشاعر : شرعت قسي الماسخي رجالنا . . . بسهام يثرب او سهام الوادي والمسخ : تحويلك الشء عن حليته . وفرس ممسوخ العجز ، اذا كان مطمءن العجز ، وهو عيب . وانمسخ الورم ، اذا انحل . وطعام مسيخ : تهم الطعم . قال الشاعر :  وانت مسيخ كلحم الحوار . . . لا انت حلو ولا انت مر ومنهم : بنو زارة ، بطن بالسراة لهم عدد . وزارة : امهم . والزارة : الاجمة . ومنهم : بنو غر والغر : التكسر في الجلد ، والجمع غرور . والغر : اثار الطي في الثوب . واشتري اعرابي ثوبا فلما راد ان ياخذه قال : ' اطوه علي غره ' ، اي علي كسره . قال ابن الكلبي : هم بنو غرا . الغرا : الفصيل او الحوار . ومن رجالهم بالكوفة : زهير بن ناجذ ، اشراف بالكوفة ، عدادهم في غامد . ومن قباءلهم العظيمة : زهران بن كعب . ومنهم : ابو احجن . واحجن اشتقاقه من الاذن الحجناء ، وهي المعوجة طرفها الي القفا . وكل شء عطفته فقد حجنته . وبه سمي المحجن ، وهي العاص المعطوف راسها . واحتجن فلان هذا المال ، اي عطفه الي نفسه . والحجون بمكة معروف . وفي الحديث : ' استلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر بمحجن في يده ' . والجمع المحجن . ومنهم : بنو لهب ، وهم اعيف العرب وازجرهم للطير . واللهب : الشعب الضيق في اعلي الجبل ، والجمع الهاب ولهوب . قال الشاعر : في هضبة دونها لهوب ولهب النار ولهيبها معروف . والتهابها ولهيبها سواء . وفرس ملهب : كانه يلتهب في عدوه . ولهبان : اسم ، من هذا اشتقاقه .  ومنهم : بنو ثمالة . والثمالة : رغوة اللبن ، والجمع ثمال . ومنهم : بنو غامد ، واسمه عبد الله ، وكان ابن الكلبي يقول : سمي غامدا لانه وقع بين عشيرته شر فتغمد ذنوبهم ، اي غطاها وسترها . ومنه الغمد . وكان ابن الكلبي يقول : سماه بهذا الاسم قيل من اقيال حمير . ويشد بيتا لغامد يحتج به . تلافيت شرا كان بين عشيرتي . . . فاسماني القيل الحضوري غامدا وغمدت ليلتنا ، اذا اظلمت . قال الراجز : وليلة غامد غمودا . . . ظلماء تغشي النجم والفرقودا يريد الفرقد . ويقال : غمدت السيف واغمدته ، لغتان . وبرك الغماد : موضع . وكان الاصمعي يقول : اشتقاق غامد من قولهم : غمدت الركي ، اذا كثر ماءها . ومن رجالهم : عبد العزي بن صهل بن عمرو بن ثعلبة الشاعر ، جاهلي . ومنهم : بنو الدول بن سعد مناة . ومنهم : بنو والبة . فالوالبة : الفرخ من الزرع يخرج في اصل الكبير . ويقال : ولب الزرع ، اذا خرجت له فراخ . ويقال : الب فلان علي فلان  وولب ، اذا حرش عليه . ويقال : الب فلان مع فلان اي ميله معه . ومن بني مازن : قتادة بن طارق بن ابي فروة الشاعر . ومنهم : زيد بن الاطول ، فارس وفيه يقول الشاعر : فلو فعل الفوارس فعل زيد . . . لابنا غانمين لنا وقير ومن رجالهم : مخنف بن سليم ، وهو بيت الازد بالكوفة . مخنف : مفعل من قولهم : خنف الرحل بانفه ، اذا اماله من كبر . والفرس خانف وخنوف ، اذا امال راسه في جريه او تقريبه . والخناف : ضرب من سير الابل . والخنيف : ثوب من كتان خشن . والجمع خنف ، شبيه بالخيش . ويقال : خنفت الاترجة ، اذا قطعتها ، والواحد من قطعها خنيف ايضا . ومنهم : فراص بن عتيبة الشاعر ، جاهلي . ومن رجالهم : ابو ظبيان الاعرج ، صاحب رايتهم يوم القادسية . وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وكتب له كتابا ، وله حديث . ابو ظبيان الاعرج اسمه عبد شمس بن الحارث ، كان فارسا شاعرا ، وكان في الفين وخمسماءة من العطاء ، وكان كثير الغارة . وكان ابو ظبيان مضطجعا بالعقيق فلم ينبهه الا حصيدة القحافي من خثعم ، يقود جيشا ، وقوم ابي ظبيان بهضبة الامعز ، فركب فرسه ولم يات قومه ولم يعرج حتي طعن حصيدة فقتله . ويقال انه مشي الي الاسد فقتله . وانشد :  فسلوهم بالقاع كيف بداهتي . . . وسلوهم عني بلوذ الاسود جروا حصيدة بعد ما ادميته . . . بالرمح مثل الطاءر القشب الردي وقد صدني عنه الرماح واسرة . . . تحنو عليه واسرتي لم تشهد ومنهم : جندب بن زهير ، قتل مع علي رضوان الله عليه يوم صفين ، وكان مع الرجالة . ومنهم : عبد الرحمن بن نعيم ، ولي خراسان لعمر بن عبد العزيز ، وكان من رجالهم . ومنهم : مالك الهبة ، وكان شاعرا . ومنهم : بنو اللهبة ، بطن . ومنهم : الحجن بن المرقع ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وهم اشراف بالسراة . والجحن : السيء الغذاء من الناس والبهاءم . فصيل مجحن ، واجحنه صاحبه ، اذا اساء غذاءه . ومنهم : عبد الله بن عوف بن الاحمر ، الشاعر الذي رثي الحسين رضي الله عنه . ومنهم : عبد الشارق بن مظة بن لعط . واللعط : الخط في الوجه من سواد تفعله النساء . والمظ : رمان البر . ومنهم : ربيعة بن مهرب ، شاعر جاهلي .  ومنهم : سعيد بن ابي سعيد الشاعر ، صاحب الانبار ، وله حديث . وعبد الله بن مسروح الشاعر ، جاهلي . ومن غامد : جندب الخير بن عبد الله بن ضب ، من اصحاب علي رضوان الله عليه . وجندب بن كعب ، الذي قتل الساحر ، واسم الساحر بشتاتي . وكان يري انه يقتل نفسا ثم يحييها ، ويعمد الي ناقة فيدخل من فيها ويخرج من حياءها ، فاتي مولي له صيقلا فقال : اعطني سيفا هذاما . فاعطاه السيف فاقبل فضرب به الساحر فقتله ثم قال له : احي نفسك الان ! فاخذه الوليد بن عقبة فحبسه ، فلما راي السجان صلاته وصومه خلي سبيله ، فاخذ الوليد السجان فقتله ، وكان هذا الساحر الذي قتله جندب يلعب بين يدي الوليد بن عقبة في المسجد بالكوفة ، وذكره النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره . وقيل لابن عمر : ان المختار يعمد الي كرس فيحمله علي بغل اشهب ، ويحفه بالديباج ، فيطوف به اصحابه ويستنصرون به ويستسقون ، ويقولون : هذا مثل تابوت بني اسراءيل . فقال : فاين جنادبة الازد لا يعقرونه ؟ وجنادبة الازد : جندب بن زهير ، وجندب بن كعب من بني والبة ، وجندب الخير بن عبد الله ، وجندب بن كعب من بني ظبيان . 
  قباءل زهران بن كعب
 عبد الله ، ونصر ، والنمر ، ومالك ، وعبرة ، والصقل . من قباءلهم : دوس ، ودعثة : ابنا عدثان . وعدثان : فعلان من العدث . والعدث : الوطء السريع . عدث الرجل ، اذا وطء وطءا خفيفا سريعا . والدعثة : الغمر في القلب . ودوس : مصدر دست الشء ادوسه دوسا . ودست الطعام دوسا ، معروف ، والاسم الدياس . وهذه الياء واو انقلبت لانكسار ما قبلها . واشتقاق عبرة اما من عبرة البكاء ، واما من قولهم : كبش معبر ، اي كثير الصوف ، واما من قولهم : ناقة عبر سفر وعبر سفر  ولم يجز الاصمعي الا عبر بضم العين  اذا كانت قوية علي السفر . وامراة عابر : ثاكل . قال الشاعر : وكيف رداف الفل امك عابر وعبرت النهر والوادي اعبره عبرا . وعبرت الرءيا تعبيرا : عبرتها عبارة . وفي التنزيل : ' ان كنتم للرءيا تعبرون ' . والعبير : ضرب من الطيب .  وعبر الوادي وكذاك النهر : احد شقيه . واعتبرت الشء عبرة ، اذا احكمت النظر فيه . فمن قباءل دوس العظام : مالك بن فهم ، وهما بعمان . وسليم بن فهم ، وهم بالسراة . ومن رجالهم : جذيمة بن مالك الابرش الملك ، الذي قتلته الزباء ، وله حديث . وكان ابرص فتهيبت العرب ان تقول ابرص فقالت : ابرش ، ووضاح . ومنهم : بنو عوف بن مالك . ومنهم : بنو الجون بن انمار بن عوف . ومنهم : ابو عمران الجوني ، الذي يحدث عنه . ومنهم : فزارة بن عمران بن مالك بن بلال بن حرب بن عمرو بن زرارة ابن الجون بن انمار بن عوف بن جذيمة بن مالك بن فهم ، الذي يقول فيه الشاعر : ومن المظالم ان تكو . . . ن علي المظالم يا فزاره ومنهم : بنو سليمة بن مالك . وسليمة الذي رمي اباه بسهم فقتله . وله يقول مالك : اعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني  ويروي : استد . ومنهم : معن بن مالك . وقد مر معن ومالك . ومنهم : بنو هناءة بن مالك . والهناءة : بقية الهناء ، وهو القطران الذي تهنا به الابل . ومنهم : بنو نوي بن مالك . ونوي من قولهم : نوي ينوي نية . والنوي من البين معروف . والنوي : الدار بعينها . قال الشاعر : شطت نواهم اي دارهم . ومنهم : بنو جهضم بن جذيمة الابرش بن مالك ، والتجهضم : التكبر . وربما سمي الاسد جهضما . فمن رجال بني سليمة : عبد الله بن مازن ، وابنه : المختار بن عوف ، وكنيته ابو حمزة ، وهو صاحب يوم قديد ، خارجي . ومن رجال بني هناءة في الاسلام : عقبة بن سلم ، صاحب دار عقبة بالبصرة ، ابن نافع بن هلال بن اهبان بن هراب بن عاءذ بن خنزير بن اسلم بن هناءة . والخنزير معروف ، ماخوذ من الخزر ، وهو صغر العين ، والياء والنون زاءدتان . والخنزرة : ضرب من الفءوس غليظ . وخنزير المنجنيق : شء من الته .  ومن رجالهم في الاسلام : الحسين بن قريش ، الذي ولي فارس وكور دجلة . ومنهم : ابو شيخ الهناءي ، احد عباد البصرة المشهورين . ومنهم : بنو فرهود بن شبابة ، الذين يقال لهم الفراهيد . والفرهود الغليظ ، من قولهم : تفرهد الغلام ، اذا سمن . ومن رجالهم : الحر بن الحر بن ضحيان بن قطن بن هانء بن ظالم بن جشم ابن حاضر بن فرهود ، كان فارس اهل دهره . ومنهم في الاسلام : الخليل احمد ، صاحب العروض . ومنهم : العقي ، وهو الحارث بن مالك ، يقال لولده العقاة . والعقي : اول ما يطرحه الصبي من بطنه اذا ولد . ولا تلتفت الي قول ابن الكلبي : قد عق اباه فسمي عقيا . فمن العقاة : ال الصفاق بن حجر بن بجير بن عمرو بن بكر بن انمار ابن قيس بن وفدان بن احطب بن اسيد بن العقي . لهم عدد ورياسة وشرف بفارس . والصفاق : فعال من قولهم : تصافق القوم بالسيوف ، اذا التقوا بها . او يكون من قولهم : صفق وجهه ، ذا لطمه . ويوم الصفقة يوم  معروف في الجاهلية . ومنهم : بنو جرموز بن الحارث . والجرموز : الحوض الصغير تسقي فيه الابل ؛ والجمع جراميز . ويقال : جمع فلان جراميزه ، اذا اجتمع ليثب . واجرمز الثور ، اذا اجتمع ليثب . ومنهم : القراديس ، وهم بنو قردوس بن الحارث . والقردسة ، يقال : قردست بجرو الكلب ، اذا دعوته ليجيءك . ومن القراديس : سعد بن مجد ، الذي قتل قتيبة بن مسلم . ومنهم : بنو لقيط بن الحارث ، منهم : كعب بن سور بن بكر بن عبد ابن ثعلبة بن سليم بن لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم ، ولي القضاء بالبصرة لعمر وعثمان رحمهما الله . وخرج يوم الجمل وفي عنقه المصحف ليصلح بين الناس فجاءه سهم غرب فقتله . ومنهم : الهيثم بن المنخل ، كان فارس الناس في دهره ، وقد مر ذكره . ومن بني عمرو بن مالك : معاوية ، وهو قسمل ، وهم القسامل ، سموا بذلك لجمالهم . ومن بطونهم : صليمي ، وهم بنو زاكيا . وثعلبة بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم . وسموا صليمي لاصطلامهم لكل من حاربهم . والاصلم : المقطوع الاذنين . وصليمي يمد ويقصر .  ومن رجالهم : سبيعة بن غزال ، وفد الي ابي بكر الصديق رحمه الله في امر اهل عمان . وله حديث . ومنهم الاشاقر ، رهط كعب الاشقري الشاعر . والاشقر هو اسعد بن مالك ابن عمرو بن مالك بن فهم . ومنهم : بنو شريك بن مالك . فمن بني شريك بن مالك : بنو اسد بن شريك ، الذين لهم خط ؟ ة بالبصرة يقال لها خطة بني اسد . وليس بالبصرة خطة لبني اسد بن خزيمة . فمن بني اسد : مسدد بن مسرهد بن مسربل بن ملمتك بن جرو بن يزيد ابن شبيب بن الصلت بن مالك بن اسد بن شريك بن مالك بن عمرو بن مالك ابن فهم . ومن مواليهم : مقاتل صاحب التفسير . ومن موالي الاشاقر : شعبة بن الحجاج الفقيه . ومنهم : بنو حاضر ، وبنو جديد : بطنان عظيمان . وجديد : تصغير جد ؛ فاما من الجد ابي الاب ، او من الجد : الحظ . والجد : مصدر جددته جدا ، اذا قطعته . وجداد النخل : صرامها . والجديدان : الليل والنهار ، وهما الاجدان . والجديد : المقطوع . قال الشاعر : وصبح حبلها خلقا جديدا ورجل جاد : مجد في اموره . والجدة : الخطة في ظهر الدابة او الحمار .  وكل خطة جدة . والجدة : ساحل البحر . واتان جدود : الحاءل التي لا لبن لها ، وكذاك الناقة ؛ والجمع جداءد . وناقة جداء : لا لبن لها . وصحراء جداء : لا ماء فيها . والجد : البءر الصالحة الموضع من الكلا . قال الشاعر : من يجعل الجد الظنون الذي . . . جنب صوت اللجب الماطر وجدة : موضع . وجدد : موضع . فمن رجالهم : الحارث بن قيس بن صهبان بن عدوان بن عوف بن علاج . وقد مر . والحارث بن قيس بن صهبان هذا هو الذي ذهب بعبيد الله بن زياد الي مسعود حتي اجاره . ومن رجالهم : مسعود بن عمرو بن عدي بن محارب بن صنيم بن مليح بن شرطان بن معن بن مالك بن فهم ، الذي يقال له قمر العراق ، قتلته بنو تميم . كان سيد الازد . وهو الذي اجاز عبيد الله بن زياد ايام الفتنة ، اخو المهلب بن ابي صفرة لامه . واشتقاق شرطان فعلان اما من الشرط واحد الشروط ، او من الشرطين وهو منزل من منازل القمر . او من قولهم : اشرط فلان نفسه ، اي جعل لها علامة يعرف بها . ومنهم الشرط ، كان لهم علامة يعرفون بها من غيرهم . ومنهم : جديع بن شبيب بن عامر بن براري بن صنيم ، الذي يعرف  بالكرماني ، راس الازد ايام العبيه بخراسان . وله حديث . ومن بني سليم بن فهم اخي مالك : ابو هريرة ، واسمه عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عباد بن ابي صعب بن هنبة بن سعد بن ثعلبة بن سليم . صحب النبي صلي الله عليه وسلم . وهريرة : تصغير هرة ، وهي السنور . والهر : هر الكلب ، هر يهر هرا وهريرا . وهررت الشء اهره هرا ، اذا كرهته . وقولهم : لا يعرف الهر من البر ، زعموا ان البر الفارة ، والهر السنور . والهرهور : الماء الكثير . والهراران : نجمان يطلعان في صبارة الشتاء ، وهما قلب العقرب والنسر الواقع . والهرهور : ما تساقط من الكرم من ردء العنب ، لغة يمانية . وذو الشري : صنم معروف . الشري بفتح الشين : شجر الحنظل ، وبه سمي الرجل شرية . والشريان : خشب تتخذ منه القسي العربية . ويقال : استشري المطر ، اذا اشتد . وشري الارض : ناحيتها ، والجمع اشراء ممدود . وشري الرجل يشري ، اذا جد في الامر وانهمك . والشري : بءر يظهر علي البدن . شري يشري شري شديدا . وشريت الشء اشريه شريا ، اذا اشتريته . وشريته اشريه ، اذا بعته . وفي التنزيل : ' وشروه بثمن بخس ' اي باعوه . قال الراجز :  من باع منه او شري لم يربح اي من اشتري . وقال الشاعر : وشريت بردا ليتني . . . من بعد برد كنت هامه اي بعته . ومنهم : اخو ابي هريرة ، وهو ابو كريم ، مهاجر ايضا . ومنهم : سعد بن صفيح ، خال ابي هريرة ، وهو الذي قتل جماعة من قريش بابي ازبهر ، الذي قتله هشام بن الوليد في جوار ابي سفيان بن حرب . منهم : بحر بن العوام ولهم حديث . ومنهم : ذو السبلة خالد بن عوف بن نضلة ، من اشرافهم في الجاهلية ، وقد راس . ومنهم : عمارة بن عمرو بن كلثوم ، شريف بالشام . ومنهم : الطفيل ذو النور بن عمرو بن طريف ، وفد النبي صلي الله عليه وسلم وسمي ذا النور لانه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له : ان دوسا غلب عليهم الزنا ، فادع الله عليهم ؟ ؟ ! فقال : ' اللهم اهد دوسا ' . قال : فابعث بي اليهم واجعل لي اية يهتدون بها . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اللهم نور له ' ، فسطع نور بين عينيه لما اشرف علي قومه ، فقال : يا رب  اخاف ان يقولوا انها مثلة ! فصار النور في طرف سوطه وكان يضء في الليلة الظلماء . ومن رجال بني غانم بن دوس : وهب بن عبد الله بن دوس بن ابي خالد ابن زهير الشاعر في اول الاسلام . وجندب بن طريف الشاعر ، الذي يقال له ابن الغامدية . ومنهم ابو غنيش الشاعر ، جاهلي من بني مبذول . ومن رجالهم : عمرو بن حممة ، وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم . وام عمرو هذا بنت عمرو بن جندب ، امراة عثمان بن عفان ، وهي ام عمرو ، وابان ، وخالد : بني عثمان . ومن قباءل نصر بن زهران : النمر بن عثمان ، بطن عظيم بالسراة ، لهم باس ونجدة . ومنهم : الطفيل بن عبد الله بن الحراث بن سخبرة بن جرثومة ، وهو اخو عاءشة بنت ابي بكر لامها ، امهما ام رومان بنت عمير بن عامر ، من بني كنانة . والسخبر : نبت . والجرثومة من التراب : ما اجتمع في اصول الشجر ، والجمع جراثيم . وشجر مجرثم ، اي ذو جراثيم . وتجرثم الوحشي في سربة ، اذا تقبض فيه .  ومنهم : اليحمد بن حمي بن عبد الله بن نصر بن زهران . فمن بطون اليحمد ، وهم بنو ماجد . والشري ، وهم بنو شار . واشتقاق ماجد من قولهم : امجدت الماشية ، اذا امتلات من المرعي ، فهي ممجد . ومن ذلك قولهم : في كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار ، اي امتليا واكتفيا . ثم صار كل ممتلء خيرا وناءلا وشرفا : ماجدا ومجيدا . ويقال : تماجد القوم ، اذا تناحروا ابلهم ، وهو المجاد . قال الشاعر : قد فاخروك فابدوا من كناءنهم . . . مجدا تليدا ونبلا غير انكاسي يقول : ابرزوا من كناءنهم نواصي الاسراء الذين كانوا يمنون عليهم . فمن رجال المجد : مرة بن تليد ، كان شريفا ، وكان علي مقدمة المهلب ايام قاتلوا المختار بالكوفة . وهو الذي ولي حصار المختار ، وله يقول اعشي همدان : مر يا مر مرة بن تليد . . . ما وجدناك حين تسال مرا ومن ولد عمرو بن اليحمد : جابر بن زيد الفقيه ، وجويبر بن سعيد الفقيه . ومنهم : المهلب بن الحلال ، راس الازد بخراسان ايام الكرماني . ومنهم : مرة بن جابر ، من باقل ، كان شريفا ، قتل يوم الجمل . واشتقاق باقل من قولهم : بقل النبت ، اذا ظهر . وبقل شارب الغلام ، اذا اخضر وبدا .  ومنهم : مالك بن مالك بن وهب بن سعد بن خالد بن كواد . كان شريفا . وكواد : فعال من قولهم : كودت الشء ، اذا جمعته ، كودا وتكويدا ؛ وهي لغة لهم . او يكون من قولهم : كاد يكود ، في معني كاد يكيد ، وهي لغة لهم ايضا . يقولون : حاد يحود وحاد يحيد ، مثل كاد يكود ويكيد ، وهي لغة ، والكود الشء المجتمع . ومنهم : بنو قدي ، وبنو ثعالة . وقدي : تصغير قدي ، من قولهم : قدي رمح او قدي قوس ، اي قدرها او من قولهم : شممت قدي قدرك ، اي طيب راءحتها ، وقداة قدركم . ويقال : قدي من كذا وكذا ، اي حسبي . وليس من هذا . قال : وابيات تروي لهم . ليت الحمام ليه . . . الي حمامتيه ونصفه قديه . . . ثم الحمام ميه قديه ، اي حسبيه . وثعالة اسم من اسماء الثعلب ، وقد مر . ومن اليحمد : بنو فجوح ، وهم الفجح . والتفجح : التقعر في الكلام . ومنهم : بنو اكلب ، وبنو بحري . فمن بني اكلب : بنو غراب ، لهم خطة بالبصرة . منهم بشر بن كليب بن الاسود بن الادرد بن قطران بن غراب . ولي شرط البصرة ليزيد بن منصور خال المهدي . وكان من اشراف القواد .  ومنهم : معلق ، والمغيرة : ابنا ابي اللعساء بن عمرو بن جابر بن حاج ابن غراب . واللعساء من اللعس . واللعس : سمرة في اللثات والشفتين ، نحو ما يعتري الحبش . والحاج : ضرب من الشجر له شوك ، والواحدة حاجة . والحاجة ايضا : خرز يعلق في الاذن زعموا . والحجة زعموا : شحمة الاذن . قال الشاعر : يرضن صعاب الدر في كل حجة وبنو بحري : منسوب الي البحر . ويقال : دم باحري وبحراني ، اذا اشتدت حمرته . وتبحر فلان في العم ، اذا اتسع فيه . ومنهم : المحبر بن اياس بن مرهوب ، شريف بخراسان في اول الاسلام . والمحبر : مفعل من التحبير ، من قولهم : ثوب محبر حسن الصنعة . وكلام محبر : حسن التاليف . ومنهم : وداع بن حميد ، كان شريفا وولي الهند ، وهو الذي اغلق ابواب المدينة دون ولد المهلب ، ومنعهم من الدخول . ومن بطون الشري : بنو عيرة ، وبنو باقل . ومن قباءلهم : بنو خروص ، وبنو السحتن ، وبنو هني .  واشتقاق خروص فعول من قولهم : اخترص هذا الكلام اي اختلف . ومنه خرص النخل ، لانه علي غير حقيقة وفي التنزيل : ' قتل الخراصون ' اي الكذابون ، والله اعلم . والخرص : قناة الرمح ، والجمع اخراص ومخارص وخرصان . والخرص : ضرب من الحلي اما حلقة واما شنف . واما هني فتصغير هن ، من قولهم : يا هن اقبل . ويقولون : فلان هنء من الرجال ، اذا اومءوا الي الدمامة والقلة . والسحتن النون زاءدة فيه كزيادتها في رعشن . واصله من السحت . والسحت : الاستءصال . يقال : سحته واسحته . وقد قرء : ' فيسحتكم بعذاب ' ، و ' فيسحتكم بعذاب ' . وقال الشاعر : وعض زمان يا بن مروان لم يدع . . . من المال الا مسحتا او مجلف المسحت : المستاصل . والمجلف : الذي قد بقيت منه بقية . ومن بني هني : بنو زعل . واشتقاق زعل من الزعل ، وهو النشاط . زعل الجدي زعلا . وقد سموا زعيلا . ومنهم : زياد بن الربيع بن حبيش بن جابر بن فرفار ، المحدث ، واشتقاق فرفار اما من الشجر الذي يسمي زريندرخت ، بالفارسية . او من قولهم : فرفر الفرس لجامه ، اذا حركه في فيه . قال الشاعر :  اذا رعته من جانبيه كليهما . . . مشي الهيذبي في دفه ثم فرفرا الهيذبي : ضرب من المشي . ودفه : جنبه . ومنهم : المعلي بن زياد بن حاضر بن مصاع ، ولي ولايات بالهند ، وكان من رجالهم . ومصاع : مصدر تماصع القوم مصاعا ، اذا تضاربوا بالسيوف : وهي المماصعة . ويقال : قبحه الله وقبح اما مصعت به ! اي القته . والمصع : تمر العوسج . والمصيعة : موضع تصلحه المراة تندف فيه القطن . صيعت المراة موضعا . وليس ذا من ذاك . ومنهم : بنو رويم الذي بالموصل ، لهم شرف . واما غالب بن عثمان فهم بالسراة . فمن بني غالب بن عثمان : الحدان . وحدان : فعلان من الحد . فمن بني حدان : بنو حاود ، ولهم خطة بالبصرة . وحاود كانك تامر فتقول حاود فلانا ، مثل عاوده . وفي لغتهم : حاد يحود ، فهذا من ذاك . ومنهم : بنو انعم . فمن رجالهم : ضحيان بن سمان بن ضحيان ، صاحب رحل الذهب ، كان شريفا استخلفه عمرو بن العاص علي بني شمس . وقال قوم : بل كعب بن لقيط بن غافر بن سمان ، صاحب رحل الذهب . وسمان : فعلان من السم ، والسم القاتل معروف . والسم والسم : ثقب  الابرة . وقد قرء : ' في سم الخياط ' و ' سم الخياط ' وقال اهل اللغة السمان : التزويق بالوان الغراء . ومن رجالهم : صبرة بن شيمان بن عكيف بن كيوم ، كان رءيس الازد يوم الجمل . وهو الذي اجار زيادا . وكيوم من كام الفرس الحجر يكومها ، اذا نزا عليها . وعكيف اما من قولهم : عكفت الطير حول القتيل ، اذا حلمت عليه . والعاكف : الذي لا يبرح من مكانه ؛ ومنه الاعتكاف في المساجد . ومنهم : بنو جرهام . وجرهام : فعلال من جرهم الرجل علي الشء ، اذا اقدم عليه . واحسب منه اشتقاق جرهم . ومنهم : بنو دحي . ودحي من قولهم : دحيت الموضع ودحوته ، اذا سهلته وسويته . ومنه قوله تبارك وتعالي : ' والارض بعد ذلك دحاها ' والله اعلم . ودحية : اسم ومن هذا اشتقاقه . وادحي النعام : الموضع الذي تصلحه لبيضها . والله اعلم . فمن مواليهم : صالح بن عبد القدوس ، كان من رجال اهل البصرة ، شاعرا عالما ، ثم قال بقول بشار الاعمي بمذهب الدهرية . ومن بني حاود : الفضل بن لقيط بن جابر بن كمن بن شرجي بن حاود .  وكمن : فعل من الكمون ، من قولهم : كمنت الريح تكمن كمونا ، اذا سكنت . وكمن القوم في الموضع ، اذا اختفوا فيه . والكمنة : شبيه بالقمع في العين ، وهو غلظ في الاجفان وقرح . وشرجي منسوب الي الشرج . والشرج : مجري الماء من الغلظ الي القاع ، وهي الشرجة ، والجمع شراج واشراج . وكل خليطين شريجان . وكل شء تداخل بعضه في بعض فهو شرج ، نحو الخرج والدبر وما اشبههما . والشريجة التي تعرفها العامة من هذا ، لتداخل بعضها في بعض . ويقال : فلان من شرج فلان ، اي من اشباهه . وتشرج الشحم باللحم ، اذا تداخل فيه قال الشاعر : . . . . فشرج لحمها . . . بالني فهي تثوخ فيه الاصبع ومن بني انعم : شيبة بن نهيك ، كان شريفا بالبصرة وخراسان . مضي الحدان . ومنهم : بنو نحو بن شميس ، وهو اخر حدان . واشتقاق نحو من قولهم : نحوت الشء انحوا نحوا ، اذا قصدته ومنه النحو في الكلام ، كانه قصد للصواب . فمن قباءل بني نحو : عجيف ، ومعازب ، وملاءمات . ومعازب : مفاعل من قولهم : تعازب القوم ، اذا تباعد بعضهم عن بعض . ومنه رجل عزب ، لانه عزب عن النكاح . ومنه : اعزب القوم ابلهم ، اذا باعدوها في المرعي . والسوام الغريب من هذا .  وملاءمات : مفاعلات من قولهم : تلاتم القوم . واللتم الضرب باليد . ولتمت المراة صدرها ، اذا ضربته بيدها . ولتم الرجل صدره . ومنهم : بنو معولة بن شمس . ولد دهمان بن نصر . من رجالهم : ابو اميمة الصعبي ، كان تزوج ام فروة بنت ابي قحافة ، اخت ابي بكر الصديق ، فولدت له اميمة ، فتزوجها عبد الله ابن الزبير . واميمة ، من قولهم : امه يءمه اما . او يكون تصغير ام . ومن بني صعب بن دهمان : مبشر ، ويشكر ، ومحضب ، والاوس . وقد مر ذكرها . فمن بني مبشر : عامر ، وهو الغطرف الاكبر . والغطريف : السيد ؛ والجمع غطاريف ، به يسمون . ومنهم : بنو جعثمة واشتقاقه من قولهم : تجعثم الرجل اذا جمع نفسه ليثب . فمن قباءل الغطاريف : بنو واشح . واشتقاق واشح من توشح بثوبه او بسيف ، اذا اتخذه وشاحا . والحمام الموشح : الذي له حبك علي جناحه ، كانه توشح به . وفرس موشح ، اذا كان به بياض من صفحتي عنقه حتي يصير الي صدره . والوشاح معروف للمراة ، وهذيل تقول : اشاح . وجمع وشاح وشح . ومن موالي واشح هءلاء : ال خاقان المعروفون .  ومن قباءل الغطريف : بنون برسان . وبرسان : فعلان اما من البرس وهو القطن واما من قولهم : برس الموضع ، اذا لينه وسهله . ومنهم : الخصاصة . وقد مر . ومنهم : بنو سبالة . واشتقاق سبالة من السبل ، وهو المطر ؛ او السبلة ، وهي طرف اللحية في بعض اللغات . رجل اسبل ، وامراة سبلاء . ومنهم : بنو فراس بالسين . واشتقاق فراس من قولهم : فرس السبع فريسته ، اذا حطمها . ويقال : فرست عنق الشاة ، اذا اعتمدت علي الفقرة ففصلتها من الاخري . ومنهم : الفضيل بن هناد ، كان من رجالهم ، وهو اول من اظهر السواد بالري . وهناد : فعال من قولهم هندت الرجل تهنيدا ، اذا نعمته . ومن الغطاريف : ابو ازيهر ، كان من رجالهم . ومن بني جعثمة : الجدرة . ومن بني مالك بن زهران : بنو مفرج . ومفرج : مفعل من فرجت الشء افرجه فرجا ، اذا وسعته . و فرس فريج : واسع الشحوة . ومن بني مفرج : حاجز بن عوف ، كان احد من يغزو علي رجليه . والحاجز : فاعل من حجزت بين القوم . وكل شيءين فصلت بينهما فقد  حجزتهما ، وبه سميت الحجاز ، لانها فصلت بين نجد وتهامة . والحجزة : ان يحتجز الرجل بثوب فكانه فصل بين اعلاه واسفله . ومن قباءلهم : بنو راسب بن ميدعان . فمن بني راسب هءلاء : عبد الله بن وهب الراسبي . رءيس الخوارج يوم النهروان . ومن بني ميدعان : شريك بن ابي العكر . والعكر مشتق من اشياء ، واصله كله راجع الي الكدر . واعتكار الشء : دخول بعضه في بعض . والعكرة من الابل : ما بين الخمسين الي الماءة . وعكر الفارس علي الكتيبة ، اذا حمل عليها . واعتكر الليل ، اذا اختلطت ظلمته . والمعكال : القطعة العظيمة من الابل . وعكر كل شء : ما غلظ منه . وقد سمت العرب عكيرا ، وعكارا ، ومعكرا . وشريك هذا زوج ام شريك التي خلف عليها النبي صلي الله عليه وسلم . ؟
  بجيلة وقباءلها ورجالها
 وهم اخوة خثعم ، وبجيلة امهم . وهم بنو انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث وانما سموا خثعم بجمل يقال له خثعم ، وكان له ، فكان يقول : احتمل ال خثعم ، ونزل ال خثعم . وكان الكلبي يقول ذلك . واشتقاق بجيلة من الغلظ . ثوب بجيل ، اي غليظ . ورجل بجال :  حليم ركين . والابجل : عرق في الجسد ؛ والجمع اباجل . وبجلت الرجل تبجيلا ، اذا عظمته . وبنو بجال : بطن من بني ضبة . وبنو بجلة : بطن في بني سليم ، وهو الذي عني عنترة : وفي البجلي معبلة وقيع المعبلة : النصل . ومن بجيلة : عبقر بن انمار . ومنهم : بنو قسر . والقسر من قولهم : قسرت الرجل علي الشء اقسره قسرا ، اذا قهرته عليه . ومنهم : يعقوب ابو يوسف القاضي ، وهون ابن ابراهيم بن حبيب ؛ وعداده في الانصار . ومن بطونهم : بنو نذير ، وبنو افرك ، وعرينة . ومنهم : بنو حزيمة بن حرب . وهي فعيلة من الحزم الذي هو ضد التواني ، او من قولهم : حزمت الشء احزمه . فمن حزيمة : جرير بن عبد الله بن جابر ، وهو الشليل ، بن مالك بن نصر ابن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة . واشتقاق الشليل اما من تصغير اشل ، وهي من اليد الشلاء ؛ او تصغير شلل . والشل والشلل : الطرد . شله يشله شلا وشللا ، اذا طرده . وتفرق القوم شلالا ، اي فرقا . والشليل : مسح يطرح علي عجز البعير تحت الرحل . ورجل مشل : خفيف سريع . والشلل معروف ، ما يصيب الثوب وغيره .  ومن رجالهم : ابو اراكة بن مالك ، صاحب دار اراكة بالكوفة ، كان شريفا . وابو اراكة هو اسمه . والاراكة : شجر معروف . ويقال ارك بالمكان يارك اركا ، اذا اقام به . واريك : موضع . والاريكة : الطنفسة او الوسادة ؛ والله اعلم . وقال ابو عبيدة : الاراءك : الفرش في الحجال او في الكلل . ومنهم : بنو افصي بن نذير ، وقد مر تفسير افصي . ومن رجالهم : زهير بن ذي السن بن وثن بن اصغر بن عمرو بن جليحة ، كان شريفا ، وهو ابن اخت جرير . وذو السن معروف ؛ والجمع اسنان . وسنان الرمح معروف ، والجمع اسنة . والسنان : مصدر سان البعير الناقة يسنها سنانا ، اذا سعي معها حتي يتسنمها . والوثن : الصنم الصغير ، فكان الاصنام الكبار ، والاوثان الصغار . ومنه قولهم : استوثنت الابل ، اذا كان فيها صغار وكبار . واشتقاق جليحة من الجلح ، وهو منحسر مقدم الراس ؛ او من قولهم : شاة جلحاء : لا قرن لها ، وروضة جلحاء : لا شجر فيها . وقد سمت العرب جلاحا . ومن هذا اشتقاق رجل مجلح ، اذا كان يصمم علي الشء ويقدم عليه . وشجر مجلوح ، اذا اكل اعاليه . والجلحاء : موضع . ومن رجالهم : شق لكاهن ، احد كهان الجاهلية المذكورين ، كان عمره ثلثماءة سنة .  ومنهم : بنو افرك ، من قولهم : رجل افرك : ضعيف اليدين . وكل شء فركته بيديك فهو فريك . والمراة الفارك : المبغضة لزوجها ؛ والجمع فوارك . فركت المراة زوجها تفركه فركا ، وفركت الشء فركا . ومن رجالهم : حبة بن جوين بن علي بن نهم ، كان من اصحاب علي ابن ابي طالب رضوان الله عليه ، وشهد معه مشاهده . ومنهم : بنو موهبة . واشتقاق موهبة من اشياء : اما من الموهبة ، وهي نقرة في صخر يجتمع فيها ماء السماء . قال الشاعر : ولفوك اطيب لو بذلت لنا . . . من ماء موهبة علي خمر واما قولهم : وبه له موهبة حسنة ، فبالكسر والفتح . ومن رجالهم : خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كر . بن عامر ابن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق . ولي العراق ، وولي اسد اخوه خراسان . وغمغمة اشتقاقه من اختلاط اصوات القوم في الحرب حتي لا يفهم ، فهي الغمغمة . قال الشاعر : وللقسي ازاميل وغمغمة . . . حس الجنوب تسوق الماء والبردا ومن رجالهم : الضريس بن عبد الله بن هرمي ، الشاعر . وضريس : تصغير ضرس . واشتقاقه من اشياء : اما من قولهم : اصاب  الارض ضرس من مطر ، وهو الشء القليل ، والجمع ضروس ؛ واما من ضرس الانسان وغيره ؛ او من الضرس ، وهو مصدر ضرسته ضرسا ، اذا مضغته . وضرسته الحرب تضريسا ، اذا جربها . وناقة ضروس : سيءة الخلق . ومن رجالهم : السمط بن مسلم بن عبد الله بن حيي بن عبد اهله بن مازن . واشتقاق السمط من السمط الذي يشد في العنق ؛ والجمع سموط . والسماط معروف . ومنهم : بنو احمس . واشتقاق احمس من قولهم : حمس الشء ، اذا اشتد . وحمست الحرب ، اذا اشتدت . ومن رجالهم : شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي . وقد مر تفسير هذه الاسماء . وشبل هذا احد من شهد علي المغيرة . وليس بالبصرة بجلي غير شبل هذا واهل بيته . ومن رجالهم : حاجز بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال ، كان من اصحاب ابي جعفر . ومنهم : بديل بن يحيي بن بديل بن طهفة . وبديل : تصغير بدل . والطهف : شجر له حب يختبز . ومن بطونهم : بنو قداد ، وبنو فتيان : بطنان عظيمان . وبنو مقلد الذهب ، بطن منهم ايضا . وقداد ، : فعال من قولهم : قددت الشء اقده قدا ، من الاديم وغيره . والقد بفتح القاف : الجلد الصغير . والقد بكسرها : ما قد من الادم . ومثل من امثالهم : ' من جعل قدك الي اديمك ' . والقد : قد الانسان ، معروف .  ومنه اشتقاق اللحم المقدد . وقديد : موضع معروف . والقداد : داء يصيب الانسان في جوفه من اكل اللحم . يقال قد فهو مقدود . وفتيان : جمع فتي من الناس وغيرهم . ومن رجالهم : رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس بن جعال بن بداء ابن فتيان ، كان احد الرءساء يوم عين وردة ، ونجا في ثلثماءة . والجعال : الخرقة التي تنزل بها القدر . قال الراجز : كمنزل قدرا بلا جعالها وبدا اما من قولهم بدا يبدو بدوا ، اذا لم تهمز . فان همزت فهو من بدات به ابدا به بدءا . ومنهم : بنو اتيد ، وهو تصغير وتد . وذلك انه اذا كان في اول الاسم واو ضمت الواو فجعلت همزة . ؟
  رجال خثعم
 واشتقاق خثعم فيما ذكر ابن الكلبي انهم نحروا جزورا فتخثعموا عليه بالدم ، اي تطلوا به . واسم خثعم : افتل . والافتل من قولهم : بعير افتل ، وهو الذي يتباعد منكباه عن زوره . بعير افتل وناقة فتلاء . والفتيلة : الذبالة معروفة . ومنهم : بنو عفرس ، وهما ناهس ، وشهران ، فيهما العدد . واشتقاق عفرس من العفرسة ، وهو الاخذ بالقهر والغلبة . وناهس : فاعل من النهس .  وشهران اشتقاقه من احد شيءين : اما فعلان من الشء المشهور الظاهر ؛ واما من الاشهر ، وهو البياض الذي حول صفرة النرجس . والشهر معروف . رجل شهير ومشهور ، بخير او بشر . ومنهم : بنو الخبيني . وخبيني : فعيلي من قولهم : خبنت الشء اخبنه خبنا ، مثل كبنته اكبنه كبنا ، وهو تثنيه وتخيطه مثل القميص . وذكر ابن الكلبي ان خببني هذا هو الذي ذكره الحطيءة : ومن تميم ومن حاء ومن حام فحام هذا هو الخبيني . ومنهم : بنو اجرم ، وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' انتم بنو رشد ' ، فهم الي اليوم يسمون بني رشد . ومنهم : بنو الحنيك ، واسمه اوس مناة . وحنيك : فعيل من قولهم حنكته الامور ، اذا جربها . ورجل حنيك ومحتنك ، اذا كان مجربا . ومن بطونهم : بنو عنة بن حام . والعنة : الظلة او الخيمة من اغصان الشجر ؛ والجمع عنن قال الشاعر : تري اللحم من يابس قد ذوي . . . ورطب يرفع فوق العنن  ومنهم : بنو قحافة ، اليهم البيت . وقحافة : فعالة من قولهم : اقتحفت ما في الاناء . ومنهم : عميس بن معد . وعميس : فعيل من قولهم : تعامس عن الشء ، اذا تغافل عنه . ويوم عماس : شديد في الشر ، وعميس هذا هو ابو اسماء بنت عميس تزوجها جعفر بن ابي طالب ، ثم خلف عليها ابو بكر الصديق ، ثم علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم ، فولدت لجعفر : محمدا ، وعبد الله ، وعونا . ولابي بكر : محمدا . ولعلي : يحيي ، وعونا . واختها سلمي بنت عميس ، تزوجها حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه . واختها لامشها ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، وهي ميمونة بنت الحارث . واختها لبابة ام بني العباس ابن عبد المطلب ، الا تماما ، وكثيرا . ومن رجالهم في الجاهلية : النعمان ذو الانف بن عبد الله بن جابر بن وهب ابن اقيصر ، الذي قاد خيل خثعم الي النبي صلي الله عليه وسلم . ومحمية : مفعلة اما من قولهم : حميت المكان احميه حماية ، اذا جعلته حمي ؛ او حمت القوم ، اذا منعت عنهم . وحدرجان : فعلان من قولهم : حدرجت السوط وغيره ، اذا فتلته فتلا شديدا . او يكون من المقلوب ، من قولهم : حدرج ودحرج . والدحرجاء : لعبة يلعب بها الصبيان ، وهي الدحيريجاء ايضا . قال الشاعر : عليك الدحيريجاء فاتبع صحابها . . . سيكفيك زبن الحرب اروع ماجد ودحروجة الجعل : ما دحرج من روث او غيره .  ومن رجالهم : عثعث بن وحشي بن عبد الله بن نضلة بن قحافة . قد راس في الجاهلية . واشتقاق عثعث من الرمل ؛ يقال : كثيب عثعث ، اذا كان يشق علي الماشي فيه . ومنهم : الحجاج بن جارية ، كان فارسا في الاسلام زمن الحجاج . ومن رجالهم : انس بن مدرك بن عمرو بن سعد ، وقد مر . وحمران بن مالك الشاعر ؛ وقد راس في الجاهلية . ومنهم : عبد الشارق بن قمير . واحسب الشارق من شرقت الشمس ، اذا طلعت ؛ واشرقت ، اذا اضاءت . وقمير : تصغير قمر . ومنهم : بشر بن ربيعة ، صاحب جبانة بشر بالكوفة ؛ وهو الذي كتب الي عمر بن الخطاب : انخت بباب القادسية ناقتي . . . وسعد بن وقاص علي امير ومنهم : نفيل بن حبيب ، دليل الحبشة عام الفيل . ومنهم : كريم بن عفيف بن عبد الله بن غزية بن مالك ، قتل مع حجر ابن عدي بمرج عذراء ، سنة ثلاث وخمسين .
  نسب حمير
 واسمه عرنجج . وهذه اسماء قد اميتت الافعال التي اشتقت منها . وزعم بعض اهل اللغة انه سمي حمير لانه كان يلبس حلة حميراء . وهذا لا اردي ما هو . فمن قباءل حمير : بنو عريب ؛ وقد مر تفسيره . واشتقاق عريب من اشياء : اما من قولهم : ما في الدار عريب ، اي ما فيها احد . ويمكن ان يكون  من قولهم : عربت معدته ، اذا فسدت ، والاسم من ذلك العرب . وعرب البيطار الفرس تعريبا ، اذا بزغه . واعرب الرجل بحجته ، اذا تكلم بها . وفي الحديث : الثيب تعرب عن نفسها ، اي تبين . والعرب : ضد العجم . والعرب : ضد العجم . وعربت علي الرجل ، اذا رددت عليه قوله . والعربة : النهر الشديد الجرية . والعرب العاربة : الذين تحولت السنتهم الي العربية حيث تبلبلت الالسن ، تبلبل منهم عاد وثمود ، وطسم ، وعملاق ، وجديس ؛ قباءل درجوا . ومن بطونهم : بنو شهال . واشتقاق شهال من اشياء : اما من قولهم : عين شهلاء ، والشهل : دون الزرقة ؛ او من قولهم : امراة كهلة شهلة ، كانه اتباع ؛ او الشهلاء ، وهي الحاجة كما قال الراجز : لم اقض حتي ارتحلت شهلاءي . . . من الكعاب الرودة الغيداء ومنهم : بنو شرعب . والشرعب : الطويل . والي شرعب هذا تنسب الرماح الشرعبية ، وكذلك البرود ايضا . ومنهم : بنو شعبان ، منهم الشعبي الفقيه . قال ابن الكلبي : ذكر عن قوم من اهل اليمن قالوا : اقبل سيل فخرق موضعا باليمن فابدي عن ازج فدخل فاذا سرير عليه رجل عليه جباب وشي مذهبة ، وبين يديه محجن من ذهب ، في راسه ياقوتة حمراء ؛ واذا لوح فيه مكتوب : ' باسمك اللهم اله حمير . انا حسان بن عمرو القيل ، اذ لا قيل الا الله . مت ازمان هيد . وما هيد ؟ هلك فيها اثنا عشر الف قيل كنت اخرهم قيلا . اتبت ذا شعبين ليجيرني من الموت فاخفرني ' . قال ابو بكر : هيد : طاعون كان قديما . وذا شعبين : موضع . ومنهم :  ذو رعين ، تصغير رعن . والرعن : انف الجبل النادر حتي يستطيل في الارض . ورعن الرجل فهو مرعون ، اذا حميت عليه الشمس . قال الشاعر : كانه من اوار الشمس مرعون والرعان : جمع رعن . وسميت البصرة رعناء لانها شبهت برعن الجبل . وذو رعين الذي يقول : الا من يشتري سهرا بنوم . . . سعيد من يبيت قرير عين فان تك حمير غدرت وخانت . . . فمعذرة الاله لذي رعين وله حديث . ومن قباءلهم : بطون ذي الكلاع . والتكلع بلغتهم : التخالف . وادرك ذو الكلاع الاسلام ، وقتل يوم صفين مع معاوية . قال الشاعر ، وهو شاعر اهل العراق من اصحاب علي رضوان الله عليه : فان تقتلوا الصقر بن عمرو بن محصن . . . فانا قتلنا ذا الكلاع وحوشبا وحوشب ذو ظليم ايضا . واسم ذي الكلاع سميفع بن ناكور . وسميفع : تصغير سمفع ان كان اوله مضموما ، والا فهو مثل سميدع والسمفعة : الجراة والاقدام في لغتهم . وناكور : فاعول من النكر والدهاء .  والحوشب : عظيم في باطن الحافر يتصل بالرسغ . والحوشب ايضا : القصير الضخم من الرجال ، والجمع حواشب . واسم ذي رعين شرحبيل ، وقد تقدم عذرنا فيه . ومنهم : عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان ، الذي بعثه تبع علي مقدمته الي اليمامة ، فقتل طسما وجديسا . وكلال اشتقاقه من تكلل النسب ، ومنه الكلالة . ويمكن ان يكون من كل يكل كلالا ، اذا اعيا . كل الرجل كلالا ، وكل السيف كلة ، وكل بصره كلولا . وسيف كليل . والاكليل معروف . ولعبد كلال هذا يقول الشاعر ، ويقال انه معدي كرب : الا ان خير الناس كلهم فهد . . . وعبد كلال خير ساءرهم بعد وفهد هذا هو فهد بن عريب بن يليشرح . وعريب ، والحارث : ابنا عبد كلال ، كتب اليهما النبي صلي الله عليه وسلم . ومثوب : مفعل من الثواب . ويمكن ان يكون من قولهم : ثوب الداعي ، فهذا مغعل من ذاك . وحرث : موضع . وغيدان : فعلان من الغيد . والغيد : النعمة نعمة البدن . ومن ذلك ظبية غيداء ، وظبي اغيد . ومنهم : بنو قطن بن عريب . وقطن زعموا : اسم جبل . واشتقاق قطن من قولهم : ق ' ن بالمكان ، اذا اقام به ، فهو قاطن . وقطين الرجل : حشمه . وكان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي ذي الكلاع الاصغر بن النعمان ، مع  جرير بن عبد الله ، فاعتق اربعة الاف مملوك . ومن قباءلهم : الخباءر ، ونعيمة ، والسحول : بطون في ذي الكلاع . ويمكن ان يكون اشتقاق الخباءر من قولهم : ارض خبرة وارض خبراء ، وهو القاع الذي ينبت السدر . والجمع خبراوات . وناقة خبر ، اذا كانت غزيرة . والخبيرة : المزادة العظيمة . والخبار : الارض ذات الجحرة والجفار . ومن امثالهم : ' من تجنب الخبار امن العثار ' . والخبير : الزبد . وتخر القوم بينهم شاة ، اذا اقتسموا لحمها ، وهي الخبرة . والخابور : نهر معروف . والخبر معروف . واشتقاق السحول من السحل . والسحل : فتل الخيط الي قدام . والسحيل : ضد المبرم . والسحل : القشر للعود وغيره ؛ وبه سمي المبرد مسحلا . ومسحلا اللجام : الحديدتان اللتان تكتنفان اللجام . ويقال للحمار الوحشي مسحل ؛ لسحيله . والسحيل : نهاق غليظ . وساحل البحر : حث سحله الماء ، اي قشره . ومن سحول هءلاء . شعيب بن ذي مهرم النبي ، قتله قومه فبعث الله عليهم بخت نصر فافناهم . وزعم ابن الكلبي ان قوله عز وجل : ' وراجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم ' الي قوله : ' حصيدا خامدين ' . انهم هءلاء . ومنهم : قرمل الذي عني امرء القيس :  وكنا اناسا قبل غزوه قرمل . . . ورثنا الغني والمجد اكبر اكبرا وقرمل يمكن ان يكون اشتقاقه من شيءين : اما من الشجر الذي يسمي القرمل ؛ او من قولهم : قرملت الخيط ، اذا فتلته . واحسب اشتقاق القرامل من هذا ، بعير قرملي احسبه منسوبا الي فحل . ومن رجالهم : النضر بن يريم بن معد يكرب ، كان سيد حمير بالشام ، امه بنت معبد بن العباس بن عبد المطلب . ويريم من قولهم : لا ترم عن هذا المكان ، اي لا تبرح . و الريم : الفضل ؛ يقال : بينهما ريم . قال المخبل : فاقع كما اقعي ابوك علي استه . . . يري انض ريما فوقه لا يزايله والريم : ما بقي من مقاسم الايسار فعجز عن القسم ، فان اخذه احد منهم عير به . قال الشاعر : وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر . . . علي اي بدء مقسم اللحم يجعل ومنهم : الحارث بن مالك ، وهو ذو اصبح ، بطن . وهو اول من عملت له السياط الاصبحية . ومن بطونهم : بنو يحصب . واشتقاق يحصب وهو يفعل ، من قولهم :  حصبت النار احصبها حصبا ، اذا القيت فيها ما تستوقد به . وقد قرء : ' حصب جهنم ' . وكل شء القيته في النار لتشتعل فهو حصب لها . والحصباء : الارض ذات الحصي . وتحاصب القوم ، اذا تراموا بالحصي . والحصبة : الداء المعروف . والمحصب من هذا اشتقاقه ، لرميهم بالحصي . فمن بني يحصب : سلامة ذو فاءش ، الذي مدحه الاعشي ، وكان قيلا . واشتقاق فاءش من الفياش ، وهو الافتخار بالكذب ، وهو الذي يسميه الناس الطرمذة . يقال : تفايش القوم ، اذا افتخروا باكثر مما عندهم ؛ فالرجل مفايش اذا كان كذلك . ومنهم : يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الشاعر ، الذي هجا ال زياد ؛ وكان حليفا لال خالد بن اسيد القرشيبن . وله عقب بالبصرة . ومفرغ : مفعل من الفراغ او من الافراغ ، من قوهم : فرغت من عملي وافرغت ما في الاناء . ويقال : حلقة مفرغة ، اذا لم تك معطوفة ، لا يدري اين طرفاها . وضربة فريغ ، اي واسعة وفرغ الدلو : مصب الماء . والفرغان : نجمان من منازل القمر . ويقال : ذهب دمه فرغا اذا لم يدرك له ثار . ومنهم : باب بن ذي الجرة ، الذي قتل سهرك . ومكان من اصحاب عثمان  ابن ابي العاص ، وهو صاحب زقاق باب ، الذي بالبصرة . قال الراجز : باب بن ذي الجرة اردي سهركا . . . والخيل تجتاب العجاج الارمكا وذكر ابو عبيدة ان يزدجرد بعث لسهرك ، ومعهم فيل ، في ثلاثين الفا من الاساورة ، فلقيهم عثمان بن ابي العصا فيمن عبر معه من عمان والبحرين وهم ثلاثة الاف ، فركب باب جملا وقال : انا صاحب فيل العرب ، وكان وصل رمحين فطعن سهرك فصرعه ، فنفله عثمان بن ابي العاص منطقته ، وكانت ثلاثة عشر شبرا مرصعة بالجوهر ، وبيعت بالبصرة بثلاثين الفا . فذكر ابو عبيدة ان بابا قال لعثمان يوما : ما نلت من صحبتك خيرا . قال : فاين منطقة سهرك اذا ؟ ومنهم : ابن شمر بن ابرهة بن الصباح ، قتل مع علي رضوان الله عليه بصفين ، وكان متزوجا بابنة ابي موسي ، وله بقية بالشام . ومنهم : ذو يزن ، وجرش : بطنان . ويزن : موضع ؛ يقال : ذو ازن وذو يزن ، وهو اول من اتخذ اسنة الحديد فنسبت اليه . يقال للاسنة يزني وازني ويزاني . وانما كان اسنة العرب قرون البقر . قال الشاعر : يهزهز صعدة جرداء فيها . . . نقيع السم او قرن محيق اي مدلوك .  ومنهم : سيف بن ذي يزن ، الذي جلب الفرس الي صنعاء واخرج الحبشة . ومن ولده : عفير بن زرعة بن عفير بن الحارث بن النعمان بن قيس بن عبيد ابن سيف ، كان سيد حمير بالشام في ايام عبد الملك بن مروان . وعفير : تصغير عفر ، وهو وجه الارض . ومنه قيل : ظبي اعفر . شبهت عفرته بلون الارض . ومن ذلك قولهم : عفرت الرجل بالارض ، اذا صرعته علي عفر الارض ، والعفار : ضرب من الشجر تقتدح منه النار . والمعافر : بطن تنسب اليهم الثياب المعافرية . ورجل عفر : غليظ جلد . والمعافر : موضع . واشتقاق سيف من قولهم : ساف الشء يسيف سيفا ، اذا هلك . والرجل مسيف ، اذا ذهب ماله . والسواف : داء يصيب الابل فتهلك . وسفت الشء اسوفه سوفا ، اذا شمعته . وساف الرجل المراة ، اذا شم فاها . وسيف البحر معروف . وسوف : كلمة يقولها المتمني او المتوعد . واشتقاق جرش وهو فعل ، من قوهم : جرشت الشء اجرشه واجرشه ، اذا نحته ؛ واجرشه اكثر . وبه سمي الرجل جراشة . ومنهم : مرثد بن علس ، الذي استمده امرء القيس علي بني اسد . ومنهم : ذو قيفان بن علس بن جدن ، الذي يقول فيه عمرو بن معد يكرب : وسيف لابن ذي قيفان عندي . . . تخيره الفتي من قوم عاد  وقيفان : فعلان من القفن . والقفن : دخول الراس في العنق والصدر . رجل قفن وامراة قفنة ، والاسم القفن . وجدن : موضع . واشتقاقه فيما اري مقلوب من قولهم : ارض جند ، وارض جدن ، وهي الغليظة المتراكبة . ومنهم : سدد بن زرعة زوج بلقيس ، كان سليمان عليه السلام قال : ' لا تصلح امراة بلا زوج ' ، فزوجها سليمان منه ، وكان اسمها يلمقة . اليلمق القباء المحشو ، ويقال انه فارسي معرب . ومنهم : صيفي بن سبا . فمن بني صيفي : تبع ، وهو اسعد ، وهو ابو كرب بن ملكي كرب . تبع ابن زيد ، وتبع بن عمرو ، وتبع هو ذو الاذعار . وبزعم ابن الكلبي انه سمي ذا الاذعار لانه جلب النسناس الي اليمن فذعر الناس منه ، فسمي ذا الاذعار ، ولا ادري ما صحة هذا . ابرهة ذو المنار تبع . وابرهة : اسم حبشي . ذو المنار هو اول من بني الاميال علي الطرق ، فسمي ذا المنار . ابن الرايش تبع ، وهو شمر . وقد مر تفسير شمر . والرايش سمي بذلك لانه اول من غزا من ملوكهم ، فراشهم فسمي الرايش ، من قولهم : رشت  السهم . وقولهم : فلان يريش ويبري ، اي ينفع ويضر . وتريش الرجل ، اذا حسنت حاله . والرياش : الحالة الجميلة . ومنهم : حسان تبع ، وهو ذو معاهر . وقد مر تفسير حسان . ومعاهر : مفاعل من العهر ، وهو الزنا بعينه ، او يكون اسم موضع . ومنهم : جهلاء تبع . وانما سمي جهلاء لانه نزل بخيوان : موضع ، فاتي بجارية من اهل صعدة فوقع عليها ، فاشتملت منه علي غلام ، فاخبر بذلك فقال : واجهلا ! فسمي بذلك . ومنهم : عمرو بن تبع ، وهو الذي قتل اخاه حسان بفرضة نعم ، فكان سبب انقضاء ملكهم .
  قباءل ذي الكلاع
 مما امكن تفسيره من العربية . وقد عرفتك انفا ان هذه الاسماء الحميرية لا تقف لها علي اشتقاق ، لانها لغة قد بعدت وقدم العهد بمن كان يعرفها . قباءل ذي الكلاع : نجلان . وهو فعلان من قولهم : عين نجلاء ، اي واسعة . وطعنة نجلاء ، اي واسعة . ويقال : نجلت الرجل بالرمح انجله نجلا ، اذا طعنته . وبذلك سمي الرمح منجلا ، اي مفعلا . والنجل : ماء يظهر في بطن واد او سفح جبل حتي يسيح ، والجمع نجال . والنجيل : ضروب من النبت يجمعها هذا الاسم . وهءلاء نجل فلان ، اي نسله . وزعم قوم من اهل العلم ان الانجيل افعيل من النجل ، كانه ظهر بعد كمونه . ومن قباءلهم : بنو عنة ، وبنو يكالم ، وبكيل ، وبهيل .  فاشتقاق عنة من الخيمة التي تتخذ من اغصان الشجر وغيره ، والجمع عنن . ويكالم : يفاعل من الكلم والكلم : الجراح ، والجمع كلام وكلوم . والكليم : الجريح . وبكيل : فعيل من قولهم : بكلت الشء ابكله بكلا ، اذا خلطته ، نحو الاقط بالسمن وغيره . وبكلت ولبكت في معني واحد . ومثل من امثاله : ' غرثان فابكلوا له ' . واشتقاق بهيل من شيءين : اما من قولهم : تباهل القوم ، اذا تلاعنوا كانهم يقولون : اللهم افعل باكذبنا وافعل وافعل ! والبهلة : اللعنة . ومنه قوله جل ثناءه : ' ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ' ، او يكون من قولهم : ناقة باهل ، اذا لم تصر . ومن قباءلهم : بنو رنجع ، وهو فنعل والنون زاءدة . واشتقاقه اما من قولهم : رجعت الشء ارجعه رجعا ، اذا رددته ؛ او من الرجع . والرجع : الماء الجاري علي وجه الارض كالغدير ونحوه . وذكر ابو عبيدة ان قوله عز وجل : ' والسماء ذات الرجع ' من هذا . والله اعلم . قال الشاعر : ابيض كالرجع رسوب اذا . . . ما ثاخ في محتفل يختلي ومنهم : بنو قفاعة . وقفاعة : فعالة من القفعاء ، وهو ضرب من النبت ؛ او من القفاع ، وهون داء يصيب الانسان فتنقبض اصابعه .  ومنهم : بنو ريمان ، وهو فعلان من الريم . والريم : الفضل بين الشيءين . قال الشاعر : فاقع كما اقعي ابوك علي استه . . . يري ان ريما فوقه لا يعادله اي يري ان عليه فضلا . او يكون الريم ما يبقي من جزور الميسر يعجز عن القسم فياخذه الجازر ، فمن اخذه من الايسار عير به . او ان يكون مصدرا من قولهم : رثمت الناقة ولدها رثمانا ، اذا عطفت عليه . قال الشاعر : ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به . . . رثمان انف اذا ما ضن باللبن وفهم بنو عروان وعروان : فعلان من قولهم : عراة يعروة واعتراه يعترن اذا طلبا معروفه ومنهم : بنو بعدان . وبعدان : فعلان من البعد . من قولهم : بعد يبعد بعدا والبعد : ضد القرب او من قولهم : بعد يبعد ، وابعده الله عز وجل ابعادا . ومنهم : بنو السحول . والسحول : فعول من السحل . والسحل : الثوب الابيض . او يكون اشتقاقه من سحلت الشء اسحله سحلا ، اذا قشرته او بردته بمبرد . والمسحل بلغتهم : المبرد . والمسحلان : حديدتا اللجام اللتان تكتنفان الحنك . والسحل : الفتل الرخو . خيط سحيل ومسحول . والسحيل : ضد المبرم . وسحالة الارز : ما قشر عنه . وسمي ساحل البحر لان الماء يقشره . وحمار مسحل ، وهو مفعل من السحيل ، وهو نهاق غليظ يردده في لهواته . انقضت انساب حمير . 
  انساب قضاعة
 واشتقاق قضاعة من شيءين : اما من قولهم : انقضع الرجل عن اهله ، اذا بعد عنهم ؛ او من قولهم : تقضع بطنه ، اذا اوجعه ، او وجد في جوفه وجعا . فولد قضاعة : الحاف ، والحاذي ؛ ومنهما تفرعت قضاعة . والحاف من الحفي . والحاذي من الاحتذاء . ولد الحاف : عمران ، وقد مر تفسيره . فولد عمران : حلوان . وحلوان من اشياء : اما من قولهم : اعطيت الكاهن حلوانه ، اي كراء كهانته . يقال : حلوت الكاهن . قال الشاعر : فمن راكب احلوه رحلي وناقتي . . . يبلغ عني الشعر اذ مات قاءله او يكون فعلان من الحلاوة . وكان ابن الكلبي يزعم ان هذا البلد المنسوب المعروف بحلوان . ويقال : صرعه علي حلاوة قفاه وحلاوة قفاه ، بضم الحاء وفتحها اي علي وسطه . والحلاوي : ضرب من النبت . فمن قباءل قضاعة : جرم بن ربان ، وقد مر تفسير جرم . وربان : فعلان من اشياء : اما من : رببت النعمة ، اذا اتممتها ؛ او من قولهم : ارب بالمكان ورب به ، اذا اقام به . وفلان ربيب فلان ، اذا ربا في حجره . وسقاء مربوب : قد اصلح بالرب .  ومنهم : سليح ، وتزيد : ابنا عمران بن الحاف . وسليح : فعيل من السلاح . يقال السلاح والسلح . وتزيد : تفعل من الزيادة ، كان الاصل تزيد فحولوا كسرة الياء علي الزاء ، وسكنوا الياء . فمن قباءل قضاعة : كلب بن وبرة ، وهو قبيل عظيم ، منهم الاسبع ، وهي بطون : ثعلب ، وفهد ، ودب ، والسيد ، والسرحان ، وبرك . فمن رجال برك : عبد الله بن انيس ، المتخصر في الجنة ، كانوا حلفاء لبطن من جهينة ، فحالف ذلك البطن بني سلمة من الانصار .
  قباءل كلب بن وبرة
 ثور ، وكلب : بطنان . وقد مر تفسير ثور ، واشتقاق كلب قد مر . ومن قباءلهم : رفيدة . ومنهم : عوذي ، قبيل عظيم . واياهم عني النابغة : ساق الرفيدات من عوذي ومن عمم فاما عوذي فهي فعلي من عاذ يعوذ . وعذت بالشء اعوذ عياذا . وعمم مشتق من الشء الكثير العظيم . وفرس عمم : عظيم الخلق . ويقال : نخلة عمم ونخل عم .  ومن قباءلهم : بنو عرينة ، هم الذين عني جرير : عرين من عرينة ليس منا . . . برءت الي عرينة من عرين وعرينة : تصغير عرن . والعرن : حكة تصيب الخيل والابل في قواءمها . قال الراجز : يحك ذفراه لاصحاب الضغن . . . تحكك الاجرب ياذي بالعرن ومنهم : بنو زيد اللات ، قبيل عظيم ، وقد مر . وكذلك : بنو تيم اللات ، ووهب اللات ، وسعد اللات ، وسكن اللات ، وشكم اللات . والشكم : العطاء . والسكن : النار في بعض اللغات . وسكن المنزل : اهله ، والجمع سكان ، وقالوا : اسكان ايضا . ومن قباءلهم : عذرة بن زيد اللات ، والعبيد بن زيد اللات . واشتقاق عذرة من شيءين : اما من قولهم عذرت الصبي ، اذا ختنته . وفي الحديث : ' كنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعذار عام واحد ' . والمعذر : المختون . قال الراجز : فهو يلوي باللحاء الاعفر . . . تلوية الخاتن زب المعذر  والعذرة : جاء يصيب الناس في حلوقهم قال جرير : غمز ابن مرة يا فرزدق كينها . . . غمز الطبيب نغانغ المعذور والكين : لحم باطن الفرج . وعذرة الجارية البكر معروفة . والعذرة : نجم من منازل القمر . والعذراء : السنبلة التي يسميها النجامون . وقال بعضهم : بل هي الجوزاء . ويقال : من عذيري من فلان ؟ اي من يعذرني منه . وكان علي رضي الله عنه كثيرا يتمثل : عذيرك من خليلك من مراد ويقال : ساء عذير بني فلان ، اي ساءت حالهم . قال عدي : ان ربي لولا تداركه المل . . . ك باهل العراق ساء العذير ويقال : لك العذري ، اي لك المعذرة . والعذار : غلظ وارتفاع من الارض يعترض في قاع واسع . وعذار الدابة معروف . والمعذر : موضع العذار . ويقال : عذر الرجل في الامر ، اذا لم يبالغ فيه والعذرات : الافنية . ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ' نقوا عذراتكم ؛ فان اليهود انتن الناس عذرات ' . قال الحطيءة يهجو قومه : لعمري لقد جربتكم فوجدتكم . . . قباح الوجوه سيءي العذرات وانما كني بالعذرة عن فناء الدار لانهم كانوا يلقونه هناك ، كما كنوا  بالغاءط . و الغاءط : المطمءن من الارض ؛ لانهم كانوا اذا ارادوا قضاء الحاجة توخوا مكانا منهبطا . ومنهم : بنو عبيد ، وهم الذين عني الاعشي بقوله : بني الشهر الحرام فلست منهم . . . ولست من الكرام بني العبيد ومنهم : بنو كنانة ، قبيل عظيم . ومنهم : بنو العنظوان ، بطن . والعنظوان : الطويل . يقال : عنظي به ، اذا سمع به . قال الراجز : قامت تعنظي بك وسط الحاضر ومنهم : بنو جناب بن هبل ، قبيل عظيم فيهم شرف كلب . والجناب : الناحية . ويقال : فلان خصيب الجناب وهبل : فعل : اما من الهبل ، وهو الثكل ، من قولهم : لامك الهبل ، اي الثكل . او من قولهم : رجل مهبل ، اذا كان ثقيلا كثير اللحم وهبل : صنم كانت تعبده قريش في الجاهلية . ولما اراد النبي صلي الله عليه وسلم الانصراف من احد قام ابو سفيان فنادي : اعل هبل ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر : اجبه . قال : ما اقول له ؟ قال : ' قل : الله اعلي اجل ! ' . فقال : لنا العزي ولا عزي لكم ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر : ' قل : الله مولانا  ولا مولي لكم ' . ومنهم : بنو عليم بن جناب ، وبنو مصاد ، وبنو حصن ، وبنو معقل ، بطون كلها . ومنهم : بنو حجية ، وهو تصغير حجاة . ومن رجال بني جناب : نجدل بن انيف ، جد يزيد بن معاوية لامه . واشتقاقه من قولهم : رجل بحدلي ، اذا كان قصيرا غليظا . ومن رجالهم : ابن الجلاح ، كان قاءدا للحارث بن ابي شمر الجفني . واسمه النعمان . وهو الذي اغار علي بني فزراة وبني ذبيان فاستباحهم وسبي عقرب بنت النابغة ومن عليها ، فمدحه النابغة بقصيدة فيها : فلا بد من عوجاء تهوي براكب . . . الي ابن الجلاح سيرها الليل قاصد ومن رجالهم : منصور بن جمهور ، احد الستة الذين قتلوا الوليد بن زيد ، وكان من رجال كلب . ومنهم : دحية بن خليفة ، الذي كان جبريل عليه السلام ينزل في صورته . ودحية : فعلة من قولهم : دحيت ودحوت . ودحا المكان ، اذا اتسع فهو داح . وادحي النعام : الموضع الذي تصلحه لتبيض فيه . ومن قباءلهم : بنو عامر الاجدار ، بهذا يعرفون . وكان ابن الكلبي يقولون : سمي الاجدار لانه سال عنه رجل فقيل له : اتريد عامرا او عامر الاجدار ؟  وهذا هذيان من ابن الكلبي ، وانما سمي بذلك لانه كانت له جدرة ، والجدرة : السلعة . ومنهم : بنو وذم ، وهم في بني تغلب الي اليوم . والوذمة : كل سير مستطيل ، او قطعة ادم مستطيلة . وذمت الدلو توذيما ، اذا جعلت لها حاشية . ومن رجال بني وبرة غير كلب ، من قباءلهم : بنو القين بن جسر . واسم القين : النعمان . وجسر اشتقاقه من الجسارة والاقدام ، من قولهم : ناقة جسرة ، اي جرية علي السير . وهذا الجسر الذي يعبر عليه بفتح الجيم لا غير ، والي ذلك يرجع ، وهم رهط ابي الطمحان الشاعر ، واسمه حنظلة بن شرقي . والطمحان : فعلان من قولهم : طمح ببصره ، اذا شخص . رجل طامح : متكبر : وبنو الطماح : بطن في كنانة من هذا . والطمح : بطن في كندة ، من هذا اشتقاقه . ومن رجالهم : مصاد بن مذعور ، راس في الجاهلية واخذ المرباع ؛ وقد مر . ومن بطونهم : بنو زهير بن عمرو بن فهم ، منهم : مالك بن فهم الذي تنخت عليه تنوخ هو ومالك بن فهم بن غنم الازدي ، تنخوا بعين هجر وتحالفوا هنا ، فاجتمعت اليهم قباءل من العرب ، فنزلوا الحيرة ، فوثب سليمة ابن مالك بن فهم علي ابيه فرماه فقتله ، فقال ابوه :  اعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني فتفرقت بنو مالك وكانوا عشرة ولحقوا بعمان . وملك جذيمة بن مالك عشرين وماءة سنة ، وذلك في ايام ملك الطواءف ، وهو اول من اتخذ الحيرة دارا . وملك بعده عمرو ابن اخته ، وهو الذي يقال له : ' شب عمرو عن الطوق ' .
  قباءل جرم بن ربان
 بنو اعجب ، وبنو طرود ، وبنو شميس . واعجب : افعل غما من قولهم : رجل اعجب : عظيم العجب ، وهو العصعص ؛ واما من الشء المعجب . وطرود : فعول من قولهم : طردته طردا ، متحرك المصدر . ورجل طريد ومطرود . واطردته اطرادا ، اذا اخرجته من البلد الذي هو فيه . قال الشاعر : اطردتني حذر الهجاء ولا . . . واللات والانصاب لا تءل وقد سمت العرب طرادا ، ومطرودا . والطريدة من الوحش : ما طرد . والمطرد : الرمح الخفيف يتصيد به . قال الشاعر : نبذ الجءار وضل هدية روقه . . . لما اختللت فءاده بالمطرد  والطراد : مصدر تطارد القوم طرادا . وشميس : فعيل ، اما من الشماس ، واما من الشمس . ومن بطونهم : بنو خشين : بطن بالشام عظيم . وخشين : تصغير اخشن او تصغير خشن . وقد صغر اخشن اخيشن . قال : ' اخيشن في ذات الله ' . وقد سمت العرب خشنا ، وخشينا ، واخشن . والخشن : ضد اللين . وارض خشناء : خشنة الموطء . ومن رجالهم : راس الحجر ، وهو ابو بطين منهم ، وقد راس في الجاهلية . واخذ المرباع . ومن رجال جرم : عصام بن شهبر ، الذي يقول فيه القاءل : نفس عصام سودت عصاما وكان حاجب النعمان . وهو الذي غني النابغة : فاني لا الومك في دخول . . . ولكن ما وراءك يا عصام وكان النعمان اذا اراد ان يبع بالف فارس بعث بعصام . وشهبر رجل شهبر وامراة شهبرة ، اذا اسن وبه بقية قوة . قال الراجز : رب عجوز من اناس شهبره . . . علمتها الانقاض بعد القرقره اي اخذت ابلها التي كان يقرقر فيها الفحل فرددتها الي رعي الغنم ، فهي تنقض بهن . وربما قلبوا فقالوا شهربة . قال الراجز : ام الحليس لعجوز شهربه . . . ترضي من الشاة بعظم الرقبه  ومنهم : بنو راسب ، بطن بالبصرة . وفي الازد : راسب بن الحارث بن عبد الله بن الازد . ومنهم : بنو حماطة ، منهم : بنو ضجعم ، وهم الضجاعمة . والحماطة : ضرب من الشجر . قال الشاعر : زمام كثعبان الحماطة ازنما والضجاعم كانوا ملوكا بالشام قبل غسان ، ولهم حديث . والضجعم من الضجعمة ، وهي الشدة والصلابة . ومنهم : داود اللثق ، الذي يضاف اليه دير داود بالشام ، وقد ملك زمانا . ومنهم : ذياد بن هبولة ، قد ملك ايضا ، وهو الذي اغار علي عسكر حجر اكل المرار ، وله حديث .  ومنهم : الحارث بن مندلة ، كان غزا غزاة فلم يرجع ، فلذلك قال عامر ابن جوين : فوالله لا اعطي مليكا ظلامة . . . ولا سوقة حتي يءوب ابن مندله والمندل : العود الذي يتبخر به . ومن بطونهم : بنو حوتكة بمصر . والحوتك : الصغير من كل شء . وحواتك النعام : رءالها : وفيهم يقول زهير بن جناب : احوتك يا بن اسلم ان قوما . . . عنوكم بالمساءة قد عنوني ومن بني ليث بن سود : بنو عسد هذيم ، قبيل عظيم كان حضنه عبد اسود يقال له هذيم ، فنسب اليه . وهذيم : تصغير هذم . والهذم : القطع . ومن بطونهم : جهينة ، قبيل عظيم . وقد مر تفسيره . واخوه : سعد . وسعد وجهينة هما ابنا صحار ، وسموا بذلك لانهم اول من اصحر من الحجاز ، اي ظهر وبدا . قال عباس بن مرداس : بجمع نريد انني صحار كليهما . . . وال زبيد مخطءا او ملامسا ومنهم : بنو نهد ، بطن عظيم . والنهد : العظيم الخلق من الناس والخيل . يقال : فرس نهد ورجل نهد . ويقال : نهد القوم بعضهم الي بعض ، اذا نهضوا لحرب او غيرها . ومنه قولهم : ثدي ناهد ، اي بارز . وكل شء دنا منك فقد نهد . والنهيدة : زبدة غليظة يابسة . ومنهم بنو عذرة ، قبيل عظيم وقد مر .  ومن رجال بني عذرة : هدبة بن الخشرم بن كرز بن ابي حية الكاهن . وهو اول من اقيد في الاسلام . وله حديث . ومنهم : بنو ضنة ، وقد مر ذكرها في بني نمير . ومن رجال بني عذرة : خالد بن عرفطة ، حليف بني زهرة ، كان ولاه سعد الناس يوم القادسية . والعرفط : ضرب من الشجر . ومنهم : بنو جلهمة ، بطن ، وقد مر . ومنهم : بنو زقزقة ، واشتقاق زقزقة من الخفة . ويقال : رجل زقزق ، اذا كان خفيفا . ومنهم : بنو الجلحاء ، وبنو حردش . واشتقاق جلحاء من الجلح . يقال : نبت مجلوح ، اذا اكلت الماشية اطرافه واصل الجلح انحسار الشعر عن مقدم الراس . والجلح والجله واحد . وبنو جليحة : بطين من العرب . وحردش مشتق من الحردشة ، وهو تقارب الخلق . يقال : حردش وحردوش . ومن رجالهم : هوذة بن عمرو ، وكان شريفا ، كان يقال له رب الحجاز . وهوذة بن عمرو بن اشفه . واشفه يقال رجل اشفه ، اذا كان غليظ الشفة . ومنهم : بنو حن ، الذي يقول فيهم النابغة : لقد قلت للنعمان يوم لقيته . . . يريد بني حن ببرقة صادر تجنب بني حن فان لقاءهم . . . كريه وان لم تلق الا بصابر  وحن يمكن ان يكون اشتقاقه من شيءين : اما من الحنين ، فيكون فعل من ذلك ؛ واما من الحن ، وهم قبيل من الجن . وكان الاصمعي يقول : هم دون الجن . وحنة الرجل : امراته . ومن رجال بني نهد : زوي ، ورفاعة ، بطنان . وزوي : تصغير زو . ويقال : جاء فلان توا ، اذا جاء وحده . وجاء زوا ، اذا كانا اثنين . من رجالهم : الصقعب الوافد الي النعمان . واسم الصقعب خيثم بن عمرو وكان سيد بني نهد ، قد اخذ مرباعهم دهرا ، وله حديث في دخوله الي النعمان . وقال قوم : بل اسمه البراء بن عمرو ، وقد مر ذكره . والصقعب : الطويل من كل شء . ومن رجالهم : دويد بن زيد بن نهد ، وهو الذي طال عمره ، وله حديث . واوصي عند موته بنيه : ' اوصيكم بالناس شرا ، لا يتقيلوا لهم عثرة ، ولا تقبلوا لهم معذيرة . اطولوا الاسنة ، وقصروا الاعنة . واذا اردتم المحاجزة فقبل المناجزة . التجلد ولا التبلد ' . وفيه كلام كثير . ودويد تصغير دود .  ومن قباءل جهينة : بنو حميس ، يقال لهم الحرقة . وحميس : تصغير احمس . والحراقة : فعلة من التحريق .
  اسماء بهراء بن عمرو
 وبهراء : فعلاء ممدود ، ينسب اليه بهراني . واشتقاق بهراء من شيءين : اما من قولهم : بهره الشء ، اذا غلبه ، كما قالوا : بهر القمر النجوم ، اذا ذهب بضياءها . والقمر باهر . والبهر يمكن ان يكون من قولهم : بهرني هذا الامر ؛ او من البهر الذي يصيب الانسان عند التعب من المشي في الحر . ويقول الرجل للرجل : بهرا لك ! كانه يدعو عليه . ويقال : فعلت هذا الامر بهرا ، اي جهرا . ورجل بهير ومبهور ، من البهر . ومنهم : بنو اهود بن بهراء . واشتقاق اهود من السكون ولين الجانب . واحسب اشتقاق يهود من هذا . من قولهم : ' انا هدنا اليك ' اي لانت قلوبنا . والنهويد : التسكين . تقول : هودت الرجل من نفاره ، اذا سكنته . والتهويد في السير من ذلك . ومنهم : المقداد بن عمرو ، الذي يقال له ابن الاسود ، كان من المهاجرين الاولين ، وهو احد صاحبي الفرسين يوم بدر الصغري ، كان فرسا للزبير واخر للمقداد . والمقداد : مفعال من قددت الشء اقده قدا . ويمكن ان يكون مقداد  الحديدة التي يقد بها . والقدد : الفرق من الناس ، من قوله عز وجل : ' طراءق قددا ' والله اعلم . والقد معروف . والقد : مسك السخلة او الجذعة من الغنم . ومثل من امثالهم : ' من جعل قدك الي اديمك ' . وقد سمت العرب مقدادا ، وقدادا . وقدة : موضع ، وهو اسم ناقص . ومنهم : بنو بلي بن عمرو ، اخي بهراء ، ينسب اليه بلوي . وبلي فعيل اما من قولهم : بلو سفر ، اي نضو ؛ او من قولهم : بلوت الرجل وابتليته ، اذا اختبرته . ومنهم : بنو فران بن بلي . واشتقاق فران وهو فعلان ، من قولهم : فررت الفرس وغيره من الدواب ، اذا فتحت فاه لتعرف سنه . ومن قولهم : هذا فر بني فلان ، اي الذي فر منهم . وفي الحديث : ' هذا فر قريش ' . والفرير والفرار : ولد الحمار . وربما سمي ولد البقرة ايضا فريرا . والجذع من الظباء فرير وفرار . وقد قرء : ' يومءذ اين المفر ' و ' ابن المفر ' فالمفر : الموضع الذي يفر اليه ، والمفر : مفعل من الفرار . ومن رجالهم : المجذر بن ذياد ، قتل ابا البختري يوم بدر ، وكان حليفا  للانصار . فالمجذر رجل مجذر : قصير متقارب الخلق . والجذر الاصل . ومنه قيل : جذر هذا الحساب ، اي اصله . ومن رجالهم : مالك بن رافلة ، قاتل زيد بن حارثة يوم مءتة . ورافلة : فاعلة من الرفل كانه يرفل في ثيابه . يقال : رجل رفل : طويل الذيل . وفرس رفل ورفن ، اذا كان طويل الذنب . ويقال : رفل بنو فلان فلانا ، اذا عظموه وراسوه . ومنهم : ثابت بن ارقم . وقالوا : اقرم . وكان مع خالد بن الوليد ، من فرسان المسلمين ، وهو حليف للانصار . يقال : ان طليحة بن خويلد قتله . وفي ذلك يقول طليحة : عشية غادرت ابن ارقم ثاويا . . . وعكاشة الغنمي عند مجال فالارقم ضرب من الحيات . والاقرم ماخوذ من شيءين : اما من قرمت الي الشء ، اذا ملت اليه ؛ او من قرمت البعير فهو مقروم . ومنهم : عاصم بن عدي بن الجد ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم . 
  اسماء مهرة بن حيدان
 بن عمران بن الحاف بن قضاعة . فمهرة اشتقاقه من قولهم : فلان ماهر بكذا وكذا ، اذا كان حاذاقا به . وسابح ماهر ، اي حاذق . وكل حاذق بصنعة فهو ماهر بها . فمن قباءلهم : بنو عريد ، وبنو عريب . فعريد : تصغير عرد ، وهو الشء الصلب . والتعريد : العدو من فزع . يقال : عرد الرجل تعريدا قال الشاعر : ضربا يعرد باليمين القاءم وعريب : تصغير عرب ، او تصغير عريب ، من قولهم : ما بالدار عريب اي ما بها احد . وقد تقدم قولنا في هذا ان هذه الاسماء المستشنعة مشتقة من احرف قد اميتت . ومنهم : بنو الندغي والامري . واحسب ان الندغ من قولهم : ندغه بكلمة ، اي غابه بها . والامري كانه فاعلي من قولهم : امر القوم ، اذا كثروا . ومنهم : بنو الادغم ، وبنو الاتغم : فالادغم من الخيل : الذي يخالف لون وجهه لون ساءر جسده ، وهو الذي يسمي بالفارسية الديزج . ومنهم : بنو عيدي ، تنسب اليهم الابل العيدية . ومنهم : بنو ضبيعي بن عقار ، وكان ضبيعيا منسوب الي ضبيعة . وعقار : فعال من العقر ، وقد مر .  ومنهم : العجيل بن قثاث بن قرضم بن العجيل وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان يلطفه لبعد مسافته . ومهرة انقطعوا بالشحر ، فبقيت لغتهم الاولي الحميرية لهم ، يتكلمون بها الي هذا اليوم . هذا اخر الاسماء المعروف اشتقاقها .
  ونبد بعد هذا باسماء يشتمل عليها الكتاب
 فمنها : ديهث ، وهو ابو عياض بن ديهث ، الذي استجار به الحارث ابن ظالم فرد عليه ابله . والياء فيه زاءدة . وهو من الدهث ، من قولهم : دهثت الشء ، اذا وطءته وطءا شديدا . ودعثة . والدعث : الحقد او الثار في القلب ، والجمع ادعاث . ودعثة : ابو بطن من الازد ، واحسبه من دوس . وعرزم : الشديد الصلب ، او الغليظ . قال الشاعر : لقد اوقدت نار الشمرذي بارءس . . . عظام اللحي معرنزمات اللهازم وبالبصرة قوم يقال لهم بنو عرزم ، وكان ابو عبيدة يطعن فيهم .  وكردم ، وهو من بني عبس ، وهو الذي اخذ مال الساسية فقالوا فيه : ' كل الناس بارك فيه . كردم لا تبارك فيه ' . وهو مشتق من الكردمة . وكان كردم ممن بعث به عبيد الله بن زياد الي قتال الخوارج فانهزم ، فقال المهلب : لما راهم كردم تكردما . . . كردمة العير احس الضيغما والكردمة : العدو من فزع . وقلهم من قولهم : اقلهم الرجل واقلحم ، اذا اسن . وابن قلهم : رجل من الازد طعن في حرب كانت بينهم ، فقال الراجز : زاح الغليل والهم . . . ان طعن ابن القلهم والفرج الواسع يقال له قلهم . قهوس قد مر . وقهوس هذا شهد يوم جبلة ففر فلحق بالازد ، فولده فيهم الي اليوم . وقعوس من القعوسة ، وهو التذلل والتصاغر . يقال : تقعوس البيت ، اذا انهدم . واشتقاقه من القعس ، والقعس : تداخل العنق في الظهر . وقالوا : عزة قعساء ، اي متمكنة . وقعيس اسم معروف ، وفي بعض امثالهم : ' اهون من قعيس علي عمته ' .  وطيسل : فيعل من الطسل . والطسل : تضجضح الماء علي الارض ، وتضحضح السراب مثله . طسل الماء والسراب . وطيسلة الشاعر معروف . وشمعل : فعلل من قولهم : رجل مشمعل : جاد في امره . وعرقل اللص معروف ، من بني سعد ، وهو حد شعراء اللصوص ، وهم ابو حردبة ، ومالك بن الريب . وعرقل هذا ، وهو فعلل ، من قولهم : تعرقل الامر ، اذا تداخل . وقد ابتذلت العامة هذه الكلمة فقالوا : عرقالة اي مخلط . وعجيل ، ماخوذ من الصلابة ، واحسب ان رجلا من العرب في الاسلام كان يقطع الطريق في البادية في صدر الاسلام في ايام زياد ، يقال له عجيل . وعنجد ، ماخوذ من حب العنب . وقال قوم : ردء العنب . واحسب ان باليمامة قوما يقال لهم العناجد ، كانهم منسوبون الي عنجد . وخنزر ، ماخوذ من قولهم : خنزر ، وهو الفاس الغليظة . وان كان اسما من غير ذلك فاشتقاقه من الخزر ، والنون زاءدة ، وهو صغر العينين . وديسق ، مشتق من الديسق ، وهو اول ما يجري من السراب . وقال قوم : كل ابيض ديسق . وابن ديسق : رجل من فرسان بني ضبة معروف . قال الشاعر : لبان علينا ما يقول ابن ديسق . . . اذا نفست بين اللوي والعراءس وكيهم ، ماخوذ من الكهامة ، والياء زاءدة ، من قولهم : سيف كهام .  وكيهم ، وابن كيهم من بني تميم او من بني ضبة ، معروفان . وقد ذكرهما جرير والفرزدق . قعبل ، مشتق من ضرب من الكماة ، ويقال له قعبل . وقرعب ، مشتق من الانضمام ، من قولهم : اقرعب الرجل اذا تقبض . وعذهل ، وهو من العذهلة ، وهو مثل العبهلة ، وهو ترك الانسان وسومه تقول : عبهلت الابل وعذهلتها ، اذا تركتها وسومها . وكتاب النبي صلي الله عليه وسلم لواءل بن حجر : ' الي الاقيال العباهلة من حضر موت ' ، اي الذين خلوا وسوم انفسهم . وعرهم ، وهو من الشدة والصلابة . وكذلك عراهم . وحزرم ، وهو اسم جبل معروف . والحزرمة : الضيق . تحزرمت عليه اموره اذا ضاقت . عثجل ، وهو من الغلظ ، من قولهم : تعثجل الرجل ، اذا غلظ جسمه . وعثجل بن المامون بن زرارة ، احد رجال بني تميم . جرهد ، اصل بناء اجرهد ، اذا امتد في سيره . وجهدم . اما ان تكون الميم زاءدة فهو من الجهد ، او تكون اصلية فهو من الجهدمة ، وهي اللجاج في الشء . وجهدمة : امراة بشير بن الخصاصية ، له صحبة ، وقد حدثت جهدمة عن زوجها عن النبي صلي الله عليه وسلم . وجيهم ، الياء زاءدة ، وهو من الجهامة جهامة الوجه وغلظه .  ودهلب ودهبل ، وهما واحد ، وهو من قولهم : اقبل يتدهبل ويتدهلب ، اذا ثقل مشيه . وسعدم ، الميم زاءدة ، وهو ابو بطن من بني تميم يقال لهم السعادم . خنبش ، النون زاءدة ، من قولهم : خبشته وهبشته ، اذا جمعته . جوشم ، من قولهم : جشمت اليك كذا وكذا ، اي تكلفته ، والواو زاءدة . قعطل ، من قولهم : قعطلت الشء ، اذا قطعته . وبهدل ، ماخوذ من الطير ، وهو اسم طاءر . وقد سموا بهدلة . بحدل ، وهو قصر الجسم وتداخله . وبحدل بن انيف الكلبي ابو ميسون ام يزيد بن معاوية . وبرذع : اسم رجل من الانصار ، واحسبه من برذعة الحمار . والبرذع : الغليظ الخلق في قصر ايضا . لهسم ، وهون من قولهم : لهسم ما علي الماءدة ، اذا اكله كله . وبهصل ، من قولهم : تبهصل الرجل من ثيابه ، اذا القاها . وبهصلته انا . وعركر بن الجميح الاسدي الشاعر ، ادركه الرياش . والعركزة : التقبض . تعركز عنا فلان ، اي تقبض . فحجل : رجل فحجل وافحج سواء ، وهي الفحجلة والفحج . حزمر ، وهي الحدة والخفة .  ودنقش ، النون فيها زاءدة ، وهو من الدش ، وهو تطاطء الراس ذلا وخضوعا . زعبل : الصبي السيء الغذاء ، وهي الزعبلة . وعثلب ، من قولهم : عثلبت الزند ، اذا قطعته من شجرة لا تدري اتوري ام لا ؟ قحذم ، من قولهم : تقحذم اذا هوي من علو الي سفل ، وهي القحذمة . دوكس ، وهو القطيع من الغنم . ودوكس بن واقد الرياحي : احد شعراء بني تميم . وزخرب بن سمعان الاسدي احد شعراءهم . واشتقاق زخرب من الزخربة . وقد سموا زخاربا ايضا ، وهو الاجوف الضعيف . وزنبل : اسم . قال الراجز : من رسم اطلال لام زنبل . . . ذات الربي والدمث المجلل والنون فيه زاءدة . واحسب اشتقاقه من الزبل . وعكباس اسم . قال الراجز : لما رماني القوم بابن عمي . . . بالشيخ عكباس وبالاصم وعكباس : فعلال من العكبسة ، من قولهم : تعكبس القوم او الشء ، اذا تراكب بعضه علي بعض . واحسب ان هذه الباء تقلب ميما ، من قولهم : ليل عكامس وعكابس ، اذا تراكبت ظلمته . دعرم : اسم من قولهم : تدعرمت الخشبة او العود اذا نخز . وجعال بن مجمع ابو عطية ، الذي ذكره الفرزدق فقال :  ابني غدانة انني حررتكم . . . فوهبتكم لعطية بن جعال وكان احد رجال بني يربوع . وعكمص الشاعر ، له مسجد بالبصرة ، احد شعراء بني تميم . والعكمص من قولهم : جاء بالعكمص ، وجاء بالبطيط ، اذا جاء بالعجب . وبنو عقارة : بطن من بني تميم ، وكذلك بنو خراشة . والعفار : ضرب من النبت . والخراشة : ما وقع من هبرية الراس اذا مشط وهو الهبرية ، والابرية ، والخراشة . والعفار : ضرب من النبت . والخراشة : ما وقع من هبرية الراس اذا مشط . وهو الهبرية ، والابرية ، والخراشة . والعرباض بن الصعفوق : احد رجال بني تميم . والعرباض : الغليظ . والصعفوق والجمع صعافقة ، وهم الذين يدخلون السوق ولا تكون لهم رءوس اموال ، فاذا اشتري التاجر شيءا دخلوا معه . وعداس : اسم وهو من قولهم : عدست الشء اذا وطءته وطءا شديدا . والهلقام بن نعيم ، من ولد عتيبة بن الحارث ، تزوج اليه بعض خلفاء بني امية . والهلقام : البعير الواسع الاشداق ، الطويل المشافر . درواس بن عبد الله : احد رجال بني دارم . والدرواس : العظيم العنق ، وبه سمي الاسد درواسا . النعر بن زمام المجاشعي ، الذي اجار الزبير فيما زعموا . وهذه الدعوي باطل ، انما هو شء نعاه عليهم جرير . وهو من قولهم : حمار نعر اي يعضه الذباب فيقلق . والذبابة النعرة تكون علي الحمير وما اشبهه . الهثهاث : احد رحال بني قرط ، من بني تميم ، وقد مر .  قرهم : احد بني مازن ، معروف . وقلعم ايضا منهم . واشتقاق قرهم من القرهمة ، او من القره والميم زاءدة . واما القرهبة فشدة الحمرة حتي ينقشر الجلد . والقره نحوه . واما القلعمة فيمن قولهم : اقلعم الشء ، اذا انقلع من اصله . معاوية بن شرسفة . وشرسفة احسبه ماخوذا من الشرسوف ، وهو الغرضوف المطل علي الجوف ، وهي الشراسيف . وقالوا : ملتقي الاضلاع في الصدر شراسيف . شنظير وعطرق مازنيان . واشتقاق شنظير من سوء الخلق . رجل شنظير . والعطرق : الطويل المضطرب الخلق . خزعل ، اسم اشتقاقه من الخزعلة ، وهو مثل الخذعلة ، وهو الذي اذا مشي سفي التراب باحدي قدميه علي الاخري . عنقش وعنكش ، النون زاءدة ، وهو من عقشت الشء وعكشته ، اذا خلطته . او يكون من قولهم : تعكش الرجل اذا تقبض . وقد سموا عكاشا وعكاشا ، وهو من هذا . جاوان : احد بني الاعرج ، من بني سعد . وجاوان : فعلان من الجءوة وهو لون من الوان الخيل دون الصداة . فرس اجاي ، والانثي جاواء . غضياء ، ممدود ، واشتقاقه من قولهم : ارض غضياء تنبت الغضا . وشمرذي وشبرذي ، تجعل الميم باء ، وهو من الرجل المشمر في كل ما اخذ فيه . سرندي قد مر .  السندري بن عيساء ، احد بني عامر بن صعصعة ، الذي راجز لبيدا يوم تنافر عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثه . وهو ضرب من الطير . قال الاصمعي : سمعت غلاما اعرابيا يقول : اصطدت سندرية . عدرج : سريع فيما اخذ فيه من المشي وغيره . جلوبق ، وجرندق ، وهذا من الاسماء التي فيها الجيم والقاف . فاما جلوبق فالواو زاءدة ، واحسبه من الجلبقة ، وهو حكاية صوت وقوع حوافر الخيل ، سمعت جلبقة الخيل . وجرندق النون زاءدة ، واحسب اصله اعجميا ، وهو من الجردق . عملس بن عقيل بن علفة . والعملس : الخفيف ، وربما سمي الذءب عملسا . وعمرد : الممتد الطويل . يقال : نجاء عمرد ، اي طويل . وعمرد : جد ابن احمر ، وهو عمرو بن احمر بن العمرد الشاعر . وعطرد مثله . وعطرد المغني معروف . عنقوس : فعلول ، وقد مر في عنقس . قباث ، بالثاء المعجمة بثلاث ، احد بني حنيفة ، وهو من التقبث : وهو ان يتضام بعضه الي بعض . هنام بن سلمة ، احد رجال بني بكر بن واءل . وهنام اما من قولهم هينم الرجل ، اذا تكلم بكلام لا يفهم ، من قولهم : ' افلح من هينم في صلاته ' . او يكون من الهم ، وهو ضرب من التمر ، او من الهنمة ، وهي خرزة تءخذ بها نساء الاعراب .  ابو لغافة : احد فرسان بكر بن واءل . قال الشاعر : ابا لغافة والدعاء اذ هلكا . . . وابن الاغر فهلا ذاك يبكينا وخنزل : جد رجاء بن حيوة الكندي ، صاحب عمر بن عبد العزيز . والنون فيه زاءدة . وهو من قولهم : ضربه فخزله ، اي قطع ظهره . ومن قولهم : كلمت فلانا فانخزل عني . وما لغافة فاشتقاقه من اللغف ؛ وهو من قولهم : لغف الاسد بعينه لغفا شديدا ، اذا لحظ . وشرية : اسم ، وهو شجر الحنظل . وحديج ، ومحدود . فحديج : تصغير حدج ، وهو مركب من مراكب النساء . واما محدوج فمفعول من قولهم : حدجت البعير ، اذا جعلت علي ظهره الحدج . وقد سموا حداجا ايضا . حاطءة مهموز ، وهو ضربك الشء بيدك ضربة خفيفة ، من قولهم : حطاته احطءه حطءا . ومنه اشتقاق الحطيءة . خالفة . والخالفة : العمود المءخر من عمد الخباء . وصقعب اسم ، وهو ابو بطن من العرب ، وهو العمود الاوسط من عمد الخباء . حدال : فعال من الاحدل . والاحدل : الماءل احد المنكبين . عضاض : اسم وهو مكان العرنين من الانسان . سعر : احد رجال بني تميم ، واشتقاقه من استعار النار . شعل ، اما ان يكون من قولهم : فرس اشعل ، وهو بياض في ذنبه او ناصيته . غندر . والغندر : الغلام السمين .  و
  مما اشتق من اسماء الشجر
 مظة . والمظ : رمان البر . وعضاه ، وهي شجرة لها شوك . وكذاك طلحة ، وسمرة وما اشبه ذلك ، وسلمة ، وغافة ، وقرظة ، كل هذا شجر له شوك . عرفجة : ضرب من الشجر وكذاك خزمة ، وخزيمة وقطفة ضرب من الشجر . وقيسبة بن كلثوم : احد رجال كندة ، وهو ضرب من الشجر . هراسة : شجر له شوك . رمءة : واحدة الرمث معروف . سبطة : شجر دقاق الورق ، نحو الاثل والطرفاء ، وما اشبهه . طرفة : واحدة الطرفاء . العيص : الشجر الملتف . حمصيصة : ضرب من البقل او الشجر . عبسة : ضرب من النبت ، او يكون من العبس ، وهو ما تراكب علي ورك البعير من خطره . كراثة : ضرب من الشجر ، وليس بالكراث . ويمكن ان يكون فعالة من قولهم : ما كرثني هذا الامر ، اي لم يثقل علي .  وحسكة بن عتاب : احد فرسان بني تميم بخراسان في الاسلام ، له ذكر وصيت . ويمكن ان يكون من قولهم : في صدره عليه حسكة ، اي حقد وغيظ . والحسكة والحسيكة من الغيظ واحد . عرادة : اسم ، وهو ضرب من الشجر . ثرمدة : ضرب من الحمض معروف . قرملة : ضرب من النبت . حرملة : نبت معروف . حنظلة معروف . عشرقة : شجر معروف ، وهو اسم من اسماء النساء . مرارة : نبت . ارطاة : ضرب من النبت . عكرشة : ضرب من الشجر ، وهي الانثي من الارانب . عوسجة : نبت معروف . غيطلة : اسم امراة ، وهو الشجر الملتف . برنيق : بطن من بني تميم ، وهو ضرب من الكماة . شبرمة : ضرب من النبت . وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وهي تدق الشبرم فقال : ' انه حار يار ' . وابن شبرمة قاضي الكوفة ، احد بني ضبة . سخبرة : ضرب من النبت يشبه الاذخر .  جعدة : ضرب من النبت . وتسمي النعجة في بعض اللغات : الجعدة ، وبذلك كني الذءب ابا جعدة . ثمامة : ضرب من النبت . عروة : الشجر الذي يبقي في الجدب . جعءن ، وهو اصول الصليان . عنظوان : بطن من كلب ، وهو ضرب من النبت . والهيثم ، قالوا : شجر . وقالوا : ارض هيثمة : رملة حمراء سهلة . 
  ما يسمي وهو مشتق من اسماء الارضين
 بنو سلمة : بطن من الانصار . والسلمة : الحجر ، والجمع سلام . وبنو جرول ، وبنو صخر ، وبنو حزن : بطون من بني نهشل ، يسمون الاحجار . وبنو حزن ، وبنو حزم ، وبنو جندل : بطون ايضا . والحزن والحزم : الغلظ من الارض . فهر : حجر يملا الكف ، وهو مءنث ، يصغر فهيرة . فند ، وهي القطعة العظيمة من الارض . جريج ، وهو تصغير جرج ، وهي الارض التي تركبها حجارة . جنيد : تصغير جند ، وهي الارض الغليظة . اكيمة : تصغير اكمة . مصاد : ابو بطن من كلب ، وهو اعلي موضع في الجبل ، والجمع مصدان . ذروة ، وهو اعلي الجبل ايضا . وعلة : القنة من الجبل . صفوان : صفاة صماء . جلهمة : شاطء الوادي ، وكذلك جلهمة . جبلة : ارض غليظة ، او قطعة من الجبل غليظة . عوذلان : رمل متداخل ، وهو ابو قبيلة . معقل : اعلي الجبل حيث يعقل فيه الوعل ، اي يمتنع فيه . رابية : ابو بطن من الازد . 
  باب اخر
 جحن بن المرقع . والجحن : السيء الغذاء .  كءاد : بطن من الازد . وكءاد من قولهم : كودت الشء اذا جمعت بعضه علي بعض ، لمن لم يهمز . فمن همز فمن قولهم : تكاءدني الامر ، اذا غلظ علي . دقيم : اسم ، وهو تصغير دقم ؛ من قولهم : دقمت فاه ، اذا كسرته .  تم كتاب الاشتقاق بعون الله وحسن توفيقه . وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد النبي واله ، وسلم تسليما كثيرا . وحسبنا الله ونعم الوكيل .  صورة ما ورد في ختام نسخة الاصل  وافق فراغ كتابته يوم الاربعاء السابع والعشرون من شوال سنة ثمان وستين وستماءة . كتبه الفقير الي الله تعالي الراجي عفو ربه ورضوانه منصور بن عثمان بن عمر ابن موسي الخابوري ، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين .  