

 
   ( بسم الله الرحمن الرحيم )
   ( وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم )
 الحمد لله رب العالمين ، وصلواته علي سيدنا محمد واله  الطاهرين .
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن طباطبا العلوي  رحمة  الله عليه  :
 وفقك الله للصواب واعانك عليه ، وجنبك الخطا وباعدك  منه وادام انس الاداب باصطفاءك لها ، وحياة الحكمة باقتناءك  اياها . فهمت  حاطك الله  ما سالت ان اصفه لك من علم  الشعر ، والسبب الذي يتوصل به الي نظمه ، وتقريب ذلك علي  فهمك ، والتاني لتيسير ما عسر منه عليك . وانا مبين ما سالت عنه ،  وفاتح ما استغلق عليك منه ان شاء الله تعالي : 
  ( مفهوم الشعر )
 الشعر  اسعدك الله  كلام منظوم بان عن المنثور  الذي يستعمله الناس في مخاطباتهم بها خص به من النظم الذي ان  عدل به عن جهته مجته الاسماع وفسد علي الذوق . ونظمه  معلوم محدود ؛ فمن صح طبعه وذوقه لم يحتج الي الاستعانة علي نظم    الشعر بالعروض التي هي ميزانه ، ومن اضطرب عليه الذوق لم يستغن  عن تصحيحه وتقويمه بمعرفة العروض والحذق بها حتي تصير  معرفته المستفادة كالطبع الذي لا تكلف معه . 
  ( ادوات الشعر )
 وللشعر ادوات يجب اعدادها قبل مرامه وتكلف نظمه ،  فمن نقصت عليه اداة من ادواته لم يكمل له ما يتكلفه منه ، وبان  الخلل فيما ينظمه ، ولحقته العيوب من كل جهة . فمنها : التوسع في  علم اللغة ، والبراعة في فهم الاعراب ، والرواية لفنون الاداب ،  والمعرفة بايام الناس وانسابهم ومناقبهم ومثالبهم ، والوقوف علي  مذاهب العرب الشعر ، والتصرف في معانيه في كل فن قالته  العرب فيه وسلوك مناهجها في صفاتها ومخاطباتها وحكاياتها  وامثالها ، والسنن المستعملة منها ، وتعريضها وتصريحها ، واطنابها  وتقصيرها ، واطالتها ، وايجازها ، ولطفها وخلابتها ، وعذوبة  الفاظها ، وجزالة معانيها ، وحسن مباديها ، وحلاوة  مقاطعها ، وايفاء كل معني حظه من العبارة ، والباسه ما يشاكله من  الالفاظ حتي يبرز في احسن زي وابهي صورة ، واجتناب    ما يشينه من سفساف الكلام وسخيف اللفظ ، والمعاني المستبردة ،  والتشبيهات الكاذبة والاشارات المجهولة ، والاوصاف  البعيدة ، والعبارات الغثة ، حتي لا يكون ملفقا مرقوعا ، بل يكون  كالسبيكة المفرغة ، والوشي المنمنم ، والعقد المنظم ، والرياض  الزاهرة ، فتسابق معانيه الفاظه فيلتذ الفهم بحسن معانيه كالتذاذ  السمع بمونق لفظه ، وتكون قوافيه كالقوالب لمعانيه ، وتكون قواعد  للبناء يتركب عليها ويعلو فوقها ، ويكون ما قبلها مسبوقا اليها  ولا تكون مسبوقة اليه فتقلق في مواضعها ، ولا توافق ما يتصل بها ،  وتكون الالفاظ منقادة لما تراد له ، غير مستكرهة ولا متعبة ، مختصرة  الطرق ، لطيفة الموالج ، سهلة المخارج .
 وجماع هذه الادوات كمال العقل الذي به تتميز الاضداد ،  ولزوم العدل ، وايثار الحسن ، واجتناب القبيح ، ووضع الاشياء  مواضعها . 
  ( بناء القصيدة )
 فاذا اراد الشاعر بناء قصيدة مخض المعني الذي يريد بناء  الشعر عليه في فكره نثرا ، واعد له ما يلبسه اياه من الالفاظ التي    تطابقه ، والقوافي التي توافقه ، والوزن الذي سلس له القول عليه ،  فاذا اتفق له بيت يشاكل المعني الذي يرومه اثبته واعمل فكره في  شغل القوافي بما تقتضيه من المعاني علي غير تنسق للشعر وترتيب  لفنون القول فيه بل يعلق كل بيت يتفق له نظمه علي تفاوت ما بينه  وبين ما قبله ، فاذا كملت له المعاني ، وكثرت الابيات ، وفق بينها  بابيات تكون نظاما لها ، وسلكا جامعا لما تشتت منها . ثم يتامل ما قد  اداه اليه طبعه ، ونتجته فكرته فيستقصي انتقاده ، ويرم ما وهي منه ،  ويبدل بكل لفظة مستكرهة لفظة سهلة نقية .
 وان اتفقت له قافية قد شغلها في معني من المعاني واتفق له  معني اخر مضاد للمعني الاول ، وكانت تلك القافية اوقع في المعني  الثاني منها في المعني الاول نقلها الي المعني المختار ، الذي هو احسن ،  وابطل ذلك البيت ، او نقض بعضه وطلب لمعناه قافية تشاكله ويكون  كالنساج الحاذق الذي يفوف وشيه باحسن التفويف ويسديه  وينيره ، ولا يهلهل شيءا منه فيشينه .
 وكالنقاش الرقيق الذي يضع الاصباغ في احسن تقاسيم نقشه ،  ويشبع كل صبغ منها حتي يتضاعف حسنه في العيان ، وكناظم  الجوهر الذي يءلف بين النفيس منها والثمين الراءق ، ولا يشين عقود  بان يفاوت بين جواهرها في نظمها وتنسيقها ، وكذلك الشاعر اذا  اسس شعره علي ان ياتي فيه الكلام البدوي الفصيح لم يخلط  به الحضري المولد ، واذا اتي بلفظة غريبة اتبعها اخواتها .  
 وكذلك اذا سهل الفاظه لم يخلط بها الالفاظ الوحشية النافرة الصعبة  القياد ، ويقف علي مراتب القول والوصف في فن بعد فن ، ويتعمد  الصدق ، والوفق في تشبيهاته وحكاياته ، ويحضر لبه عند كل  مخاطبة ووصف ، فيخاطب الملوك بما يستحقونه من جليل  المخاطبات ويتوقي حطها عن مراتبها وان يخلطها بالعامة ، كما يتوقي  ان يرفع العامة الي درجات الملوك . ويعد لكل معني ما يليق به ولكل  طبقة ما يشاكلها حتي تكون الاستفادة من عقله في وضعه الكلام  مواضعه اكثر من الاستفادة من قوله في تحسين نسجه ، وابداع  نظمه . ويسلك منهاج اصحاب الرساءل في بلاغاتهم وتصرفهم في  مكاتباتهم ، فان للشعر فصولا كفصول الرساءل ، فيحتاج الشاعر الي  ان يصل كلامه  علي تصرفه في فنونه  صلة لطيفة فيتخلص من  الغزل الي المديح ، ومن المديح الي الشكوي ، ومن الشكوي الي  الاستماحة ، ومن وصف الديار والاثار الي وصف الفيافي والنوق ،  ومن وصف الرعود والبروق الي وصف الرياض والرواد ، ومن  وصف الظلمان والاعيار الي وصف الخيل والاسلحة ، ومن وصف  المفاوز والفيافي الي وصف الطرد والصيد ، ومن وصف الليل والنجوم  الي وصف الموارد والمياه والهواجر والال والحرابي والجنادب ، ومن  الافتخار الي اقتصاص ماثر الاسلاف ، ومن الاستكانة والخضوع الي  والاستعتاب والاعتذار ، ومن الاباء والاعتياص الي الاجابة والتسمح  بالطف تخلص واحسن حكاية بلا انفصال للمعني الثاني عما قبله بل  يكون متصلا به وممتزجا معه ، فاذا استقصي المعني  واحاط بالمراد الذي اليه يسوق القول بايسر وصف واخف لفظ لم  يحتج الي تطويله وتكريره .   
  ( تفاضل الاشعار )
 والشعر علي تحصيل جنسه ، ومعرفة اسمه  متشابه الجملة  متفاوت التفصيل ، مختلف كاختلاف الناس في صورهم واصواتهم  وعقولهم وحظوظهم وشماءلهم واخلاقهم ، فهم متفاضلون في هذه  المعاني ، وكذلك الاشعار هي متفاضلة في الحسن علي تساويها في  الجنس . ومواقعها من اختيار الناس اياها كمواقع الصور الحسنة  عندهم واختيارهم لما يستحسنونه منها ، ولكل اختيار يءثره ، وهوي  يتبعه وبغية لا يستبدل بها ولا يءثر عليها .
 وقد جمعنا ما اخترناه من اشعار الشعراء في كتاب سميناه  ' تهذيب الطبع ' ليرتاض من تعاطي قول الشعر بالنظر فيه ويسلك  المنهاج الذي سلكه الشعراء ، ويتناول المعاني اللطيفة كتناولهم اياها  فيحتذي علي تلك الامثلة في الفنون التي صرفوا اقوالهم فيها .  واقتصرنا علي ما اخترناه  من غير نفي لما تركناه بل لاستحسان له  خصصناه به دون ما سواه . وقد شذ عنا الكثير مما وجب اختياره  وايثاره ، واذا استفدناه الحقناه بما اخترناه  ان شاء الله تعالي .   
  ( الالفاظ والمعاني )
 فمن الاشعار اشعار محكمة متقنة ، انيقة الالفاظ ، حكيمة  المعاني ، عجيبة التاليف ، اذا نقضت وجعلت نثرا لم تبطل جودة  معانيها ، ولم تفقد جزالة الفاظها .
 ومنها اشعار مموهة مزخرفة عذبة ، تروق الاسماع والافهام  اذا مرت صفحا ، فاذا ، حصلت وانتقدت بهرجت معانيها ، وزيفت  الفاظها ، ومجت حلاوتها ، ولم يصلح نقضها لبناء يستانف منه ؛  فبعضها كالقصور المشيدة والابنية الوثيقة الباقية علي مر الدهور ،  وبعضها كالخيام الموتدة التي تزعزعها الرياح ، وتوهيها الامطار ،  ويسرع اليها البلي ، ويخشي عليها التقوض .
 وللمعاني الفاظ تشاكلها فتحسن فيها وتقبح في غيرها ، فهي  كالمعرض للجارية الحسناء التي تزداد حسنا في بعض المعارض دون  بعض .
 فكم من معني حسن قد شين بمعرضه الذي ابرز فيه .
 وكم من معرض حسن قد ابتذل علي معني قبيح  البسه .
 وكم من صارم عضب قد انتضاه من وددت لو انه امضاه .  فهزه ثم لم يضرب به .
 وكم من جوهرة نفيسة قد شينت بقرينة لها بعيدة منها ،  وافردت عن اخواتها المشاكلات لها .  
 وكم من زاءف وبهرج قد نفقا علي نقادهما ، ومن جيد نافق  قد بهرج عند البصير بنقده فنفاه سهوا .
 وكم من زبر للمعاني في حشو الاشعار لا يحسن ان يطبعها  غير العلماء بها والصياقلة للسيوف المطبوعة منها .
 وكم من حكمة غريبة قد ازدريت لرثاثة كسوتها ، ولو جلبت  في غير لباسها ذلك لكثر المشيرون اليها .
 وكم من سقيم من السعر قد يءس طبيبه من برءه عولج  سقمه فعاودته سلامته .

  وكم من صحيح جني عليه فارداه حينه  
 وليس يخلو ما اودعناه اختيارنا المسمي ' تهذيب الطبع ' من  بناء ان لم يصلح لان تسكن الانهام في ظله لم يبطل ان ينتفع بنقضه  فيعد لبناء يحتاج اليه . 
  ( اشعار المولدين )
 وستعثر في اشعار المولدين بعجاءب استفادوها ممن تقدمهم ،  ولطفوا في تناول اصولها منهم ، ولبسوها علي من بعدهم ، وتكثروا  بابداعها فسلمت لهم عند ادعاءها للطيف سحرهم فيها ، وزخرفتهم  لمعانيها .  
 والمحنة علي شعراء زماننا في اشعارهم اشد منها علي من كان  قبلهم ؛ لانهم قد سبقوا الي كل معني بديع ، ولفظ فصيح ، وحيلة  لطيفة ، وخلابة ساحرة . فان اتوا بما يقصر عن معاني اولءك ولا يربي  عليها لم يتلق بالقبول ، وكان كالمطرح المملول .
 ومع هذا ، فان من كان قبلنا في الجاهلية الجهلاء وفي صدر  الاسلام من الشعراء كانوا يءسسون اشعارهم في المعاني التي ركبوها  علي القصد للصدق فيها مديحا وهجاء ، وافتخارا ووصفا ، وترغيبا  وترهيبا الا ما قد احتمل الكذب فيه في حكم الشعر من الاغراق في  الوصف ، والافراط في التشبيه . وكان مجري ما يوردونه منه مجري  القصص الحق ، والمخاطبات بالصدق فيحابون بما يثابون ، او يثابون  بما يحابون .
 والشعراء في عصرنا انما يثابون علي ما يستحسن من لطيف  ما يوردونه من اشعارهم ، وبديع ما يغربونه من معانيهم ،  وبليغ ما ينظمونه من الفاظهم ، ومضحك ما يوردونه من نوادرهم ،  وانيق ما ينسجونه من وشي قولهم دون حقاءق ما يشتمل عليه من  المدح والهجاء وساءر الفنون التي يصرفون القول فيها .
 فاذا كان المديح ناقصا عن الصفة التي ذكرناها كان سببا لحرمان  قاءله والمتوسل به .
 واذا كان الهجاء كذلك ايضا كان سببا لاستهانة المهجو به ،  وامنه من سيره ، ورواية الناس له ، واذاعتهم اياه ، وتفك ههم ،  بنوادره ؛ لا سيما واشعارهم متكلفة غير صادرة عن طبع صحيح    كاشعار العرب التي سبيلهم في منظومها سبيلهم في منثور كلامهم  الذي لا مشقة عليهم فيه .
 فينبغي للشاعر في عصرنا ان لا يظهر شعره الا بعد ثقته بجودته  وحسنه وسلامته من العيوب التي نبه عليها وامر بالتحرز منها ، ونهي  عن استعمال نظاءرها . ولا يضع في نفسه ان الشعر موضع اضطرار  وانه يسلك سبيل من كان قبله ، ويحتج بالابيات التي عيبت علي  قاءلها ، فليس يقتدي بالمسء ، وانما الاقتداء بالمحسن ، وكل  واثق فيه حجل الا القليل .
 ولا يغير علي معاني الشعراء فيودعها شعره ، ويخرجها في  اوزان مخالفة لاوزان الاشعار التي يتناول منها ما يتناول ، ويتوهم ان  تغييره للالفاظ والاوزان مما يستر سرقته او يوجب له فضيلة ، بل يديم  النظر في الاشعار التي قد اخترناها لتلصق معانيها بفهمه ، وترسخ  اصولها في قلبه ، وتصير مواد لطبعه ، ويذوب لسانه بالفاظها فاذا
 جاش فكره بالشعر ادي اليه نتاءج ما استفاده مما نظر فيه من تلك  الاشعار فكانت تلك النتيجة كسبيكة مفرغة من جميع الاصناف التي  تخرجها المعادن ، وكما قد اغترف من واد قد مدته سيول جارية  من شعاب مختلفة ، وكطيب تركب عن اخلاط من الطيب  كثيرة فيستغرب عيانه ، ويغمض مستبطنه ويذهب في ذلك الي  ما يحكي عن خالد بن عبد الله القسري فانه قال : حفظني ابي    الف خطبة ثم قال لي : تناسها ، فتناسيتها ، فلم ارد بعد شيءا من  الكلام الا سهل علي ، فكان حفظه لتلك الخطب رياضة لفهمه ،  وتهذيبا لطبعه وتلقيما لذهنه ، ومادة لفصاحته ، وسببا  لبلاغته ولسنه وخطابته . 
  ( الاوصاف والتشبيهات والحكم عند العرب )
 واعلم ان العرب اودعت اشعارها من الاوصاف والتشبيهات  والحكم ما احاطت به معرفتها ، وادركه عيانها ، ومرت به تجاربها ،  وهم اهل وبر ، صحونهم البوادي وسقوفهم السماء فليست تعدو  اوصافهم ما راوه منهما وفيهما ، وفي كل واحدة منهما في فصول  الزمان علي اختلافها من شتاء ، وربيع ، وصيف ، وخريف ، من  ماء ، وهواء ، ونار ، وجبل ، ونبات ، وحيوان ، وجماد ، وناطق ،  وصامت ، ومتحرك ، وساكن ، وكل متولد من وقت نشوءه ، وفي  حال نموه الي حال النهاية ، فضمنت اشعارها من التشبيهات ما ادركه  من ذلك عيانها وحسها الي ما في طباءعها وانفسها من محمود  الاخلاق ومذمومها في رخاءها وشدتها ، ورضاها وغضبها ، وفرحها  وغمها ، وامنها وخوفها ، وصحتها وسقمها ، والحالات المتصرفة في  خلقها وخلقها من حال الطفولة الي حال الهرم ، وفي حال الحياة الي    حال الموت ، فشبهت الشء بمثله تشبيها صادقا علي ما ذهبت اليه في  معانيها التي ارادتها . فاذا تاملت اشعارها ، وفتشت جميع تشبيهاتها  وجدتها علي ضروب مختلفة تتدرج انواعها فبعضها احسن من  بعض ، وبعضها الطف من بعض .
 فاحسن التشبيهات ما اذا عكس لم ينتقض بل يكون كل مشبه  بصاحبه مثل صاحبه ، ويكون صاحبه مثله مشبها به صورة ومعني .
 وربما اشبه الشء الشء صورة وخالفه معني ، وربما اشبهه  معني وخالفه صورة ، وربما قاربه وداناه ، او شامه واشبهه مجازا  لا حقيقة .
 فاذا اتفق لك في اشعار العرب التي يحتج بها تشبيه لا تتلقاه  بقبول ، او حكاية تستغربها فابحث عنه ونقر عن معناه فانك  لا تعدم ان تجد تحته خبيءة اذا اثرتها عرفت فضل القوم بها ، وعلمت  انهم ارق طبعا من ان يلفظوا بكلام لا معني تحته .
 وربما خفي عليك مذهبهم في سنن يستعملونها بينهم في  حالات يصفونها في اشعارهم فلا يمكنك استنباط ما تحت  حكاياتهم ، ولا يفهم مثلها الا سماعا ، فاذا وقفت علي ما ارادوه لطف  موقع ما تسمعه من ذلك عند فهمك .
 والكلام الذي لا معني له كالجسد الذي لا روح فيه كما قال  
 [  / ا ] بعض الحكماء : للكلام جسد وروح ؛ فجسده النطق  وروحه معناه !
 فاما ما وصفته العرب وشبهت بعضه ببعض مما ادركه عيانها  فكثير ؛ لا يحصر عدده وانواعه كثرة ، وسنذكر بعض ذلك ونبين  بعض حالاته وطبقاته ان شاء الله تعالي .
 واما ما وجدته في اخلاقها ، وتمدحت به ومدحت به سواها ،  وذمت من كان علي ضد حالها فيه فخلال مشهورة كثيرة :
 منها في الخلق : الجمال والبسطة .
 ومنها في الخلق : السخاء ، والشجاعة ، والحلم ، والحزم ،  والعزم ، والوفاء ، والعفاف ، والبر ، والعقل ، والامانة ، والقناعة ،  والغيرة ، والصدق ، والصبر ، والورع ، والشكر ، والمداراة ،  والعفو ، والعدل ، والاحسان ، وصلة الرحم ، وكتم السر ،  والمواناة ، واصالة الراي ، والانفة ، والدهاء ، وعلو الهمة ،  والتواضع ، والبيان ، والبشر ، والجلد ، والتجارب ، والنقض  والابرام .
 وما يتفرع من هذه الخلال التي ذكرناها من قري الاضياف ،  واعطاء العفاة ، وحمل المغارم ، وقمع الاعداء وكظم الغيظ ،  وفهم الامور ، ورعاية العهد ، والفكرة في العواقب ، والجد  والتشمير ، وقمع الشهوات ، والايثار علي النفس ، وحفظ الوداءع ،    والمجازاة ، ووضع الاشياء مواضعها ، والذب عن الحريم ،  واجتلاب المحبة والتنزه عن الكذب ، واطراح الحرص ، وادخار  المحامد والاجر ، والاحتراز من العدو ، وسيادة العشيرة ، واجتناب  الحسد ، والنكاية في الاعداء ، وبلوغ الغايات ، والاستكثار من  الصدق ، والقيام بالحجة ، وكبت الحساد ، والاسلاف في الخير ،  واستدامة النعمة ، واصلاح كل فاسد ، واعتقاد المنن ، واستعباد  الاحرار بها ، وايناس النافر ، والاقدام علي بصيرة ، وحفظ الجار .
 واضداد هذه الخلال : البخل ، والجبن ، والطيش ،  والجهل ، والغدر ، والاغترار ، والفشل ، والفجور ، والعقوق ،  الخيانة ، والحرص ، والمهانة ، والكذب ، والهلع ، وسوء الخلق ،  ولءم الظفر ، والجور ، والاساءة ، وقطيعة الرحم ، والنميمة ،  والخلاف ، والدناءة ، والغفلة ، والحسد ، والبغي ،  والكبر ، والعبوس ، والاضاعة ، والقبح ، والدمامة ، والقماءة ،  والاستحلال ، والخور ، والعجز ، والعي .
 ولتلك الخصال المحمودة حالات تءكدها وتضاعف حسنها ،  وتزيد في جلالة المتمسك بها ، كما ان لاضدادها ايضا حالات تزيد في  الحط ممن وسم بشء منها ، ونسب الي استشعار مذمومها ،  والتمسك بفاضحها ؛ كالجود في حال العسر ؛ موقعه فوق موقعه في  حال الجدة ، وفي حال الصحو احمد منه في حال السكر ، كما ان    البخل من الواجد القادر اشنع منه من المضطر العاجز ، والعفو في  حال القدرة اجل موقعا منه حال العجز ، والشجاعة في حال  مبارزة الاقران احمد منها في حال الاحراج ووقوع الضرورة ، والعفة  في حال اعتراض الشهوات والتمكن من الهوي افضل منها في حال  فقدان اللذات والياس من نيلها ، والقناعة في حال تبرح الدنيا  ومطامعها احسن منها في حال الياس وانقطاع الرجاء منها .
 وعلي هذا التمثيل ، جميع الخصال التي ذكرناها ، فاستعملت  العرب هذه الخلال واضدادها ، ووصفت بها في حالي المدح  والهجاء مع وصف ما يستعد به لها ويتهيا لاستعماله فيها ، وشعبت  منها فنونا من القول ، وضروبا من الامثال ، وصنوفا من التشبيهات  ستجدها علي تفننها واختلاف وجوهها في الاختيار الذي جمعناه ،  فتسلك في ذلك منهاجهم وتحتذي علي مثالهم ان شاء الله تعالي . 
   ( عيار الشعر )
 وعيار الشعر ان يورد علي الفهم الثاقب فما قبله واصطفاه فهو  واف ، وما مجه ونفاه فهو ناقص .
 والعلة في قبول الفهم الناقد للشعر الحسن الذي يرد عليه ،  ونفيه للقبيح منه ، واهتزازه لما يقبله ، وتكرهه لما ينفيه ، ان كل    حاسة من حواس البدن انما تقبل ما يتصل بها مما طبعت له اذا كان  وروده عليها ورودا لطيفا باعتدال لا جور فيه وبموافقة لا مضادة معها . 
  فالعين تالف المراي الحسن ،   وتقذي بالمراي القبيح الكريه 
  والانف يقبل المشم الطيب ،   ويتاذي بالمنتن الخبيث 
  والفم يلتذ بالمذاق الحلو ،   ويمج البشع المر 
 والاذن تتشوف للصوت الخفيض الساكن ، وتتاذي بالجهير  الهاءل .
 واليد تنعم بالملمس اللين الناعم ، وتتاذي بالخشن المءذي .
 والفهم يانس من الكلام بالعدل الصواب الحق ، والجاءز  المعروف المالوف ، ويتشوف اليه ، ويتجلي له ، ويستوحش من  الكلام الجاءر الخطا الباطل ، والمحال المجهول المنكر ، وينفر منه ،  ويصدا له .
 فاذا كان الكلام الوارد علي الفهم منظوما مصفي من كدر    العي ، مقوما من اود الخطا واللحن ، سالما من جور التاليف ،  موزونا بميزان الصواب لفظا ومعني وتركيبا اتسعت طرقه ، ولطفت  موالجه فقبله الفهم ، وارتاح له ، وانس به .
 واذا ورد عليه علي ضد هذه الصفة وكان باطلا محالا مجهولا  انسدت طرقه ، ونفاه واستوحش عند حسه به ، وصدء له ،
 وتاذي به كتاذي ساءر الحواس بما يخالفها علي ما شرحناه .
 وعله كل حسن مقبول الاعتدال ، كما ان علة كل قبيح منفي  الاضطراب .
 والنفس تسكن الي كل ما وافق هواها وتقلق مما يخالفه ، ولها  احوال تتصرف بها ، فاذا ورد عليها في حالة من حالاتها ما يوافقها  اهتزت له وحدثت لها اريحية وطرب ، واذا ورد عليها ما يخالفها  قلقت ، واستوحشت .
 وللشعر الموزون ايقاع يطرب الفهم لصوابه وما يرد عليه من  حسن تركيبه واعتدال اجزاءه ، فاذا اجتمع للفهم مع صحة وزن  الشعر صحة وزن المعني وعذوبة اللفظ فصفا مسموعه ومعقوله من  الكدر تم قبوله له ، واشتماله عليه ، وان نقص جزء من اجزاءه التي  يكمل بها  وهي اعتدال الوزن ، وصواب المعني ، وحسن  الالفاظ  كان انكار الفهم اياه علي قدر نقصان اجزاءه .
 ومثال ذلك الغناء المطرب الذي يتضاعف له طرب مستمعه    المتفهم لمعناه ولفظه مع طيب الحانه . فاما المقتصر علي طيب اللحن  منه دون ما سواه فناقص الطرب .
 وهذه حال الفهم فيما يرد عليه من الشعر الموزون مفهوما  او مجهولا .
 وللاشعار الحسنة علي اختلافها مواقع لطيفة عند  الفهم لا تحد كيفيتها كمواقع الطعوم المركبة الخفية التركيب  اللذيذة المذاق ، وكالاراييح الفاءحة المختلفة الطيب والنسيم ،  وكالنقوش الملونة التقاسيم والاصباغ ، وكالايقاع المطرب المختلف  التاليف ، وكالملامس اللذيذة الشهية الحس ، فهي تلاءمه اذا  وردت عليه ؛ اعني : الاشعار الحسنة للفهم ، فيلتذها ، ويقبلها ،  ويرتشفها كارتشاف الصديان للبارد الزلال ، لان الحكمة غذاء  الروح ؛ فانجع الاغذية الطفها . وقد قال النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  ' ان من  الشعر حكمة ' وقال  عليه السلام  : ' ما خرج من القلب وقع  في القلب ، وما خرج من اللسان لم يتعد الاذان ' .
 فاذا صدق ورود القول نثرا ونظما ابهج صدره .  
 وقال بعض الفلاسفة : ' ان للنفس كلمات روحانية من جنس  ذاتها ' . وجعل ذلك برهانا علي نفع الرقي ونجعها فيما تستعمل له .
 فاذا ورد عليك الشعر اللطيف المعني ، الحلو اللفظ ، التام  البيان ، المعتدل الوزن مازج الروح ولاءم الفهم ، وكان انفذ من نفث  السحر ، واخفي دبيبا من الرقي ، واشد اطرابا من الغناء ، فسل  السخاءم ، وحلل العقد ، وسخي الشحيح ، وشجع الجبان ، وكان  كالخمر في لطف دبيبه والهاءه ، وهزه ، واثارته . وقد قال النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  : ' ان من البيان لسحرا ' .
 ولحسن الشعر وقبول الفهم اياه علة اخري ؛ وهي موافقته  للحال التي يعد معناه لها كالمدح في حال المفاخرة وحضور من  يكبت بانشاده من الاعداء ومن يسر به من الاولياء .
 وكالهجاء في حال مباراة المهاجي والحط منه حيث ينكي فيه  استماعه له .
 وكالمراثي في حال جزع المصاب وتذكر مناقب المفقود عند  تابينه والتعزية عنه .  
 وكالاعتذار والتنصل من الذنب عند سل سخيمة المجني عليه  المعتذر اليه .
 وكالتحريض علي القتال عند التقاء الاقران وطلب المغالبة .
 وكالغزل والنسيب عند شكوي العاشق واهتياج شوقه وحنينه  الي من يهواه .
 فاذا وافقت هذه المعاني هذه الحالات تضاعف  حسن موقعها عند مستمعها ، ولا سيما اذا ايدت بما يجلب القلوب  من الصدق عن ذات النفس بكشف المعاني المختلجة فيها ،  والتصريح بما كان يكتم منها ، والاعتراف بالحق في جميعها .
 والشعر هو ما ان عري من معني بديع لم يعر من حسن  الديباجة ، وما خالف هذا فليس بشعر .
 ومن احسن المعاني والحكايات في الشعر واشدها استفزازا لمن  يستمعها الابتداء بذكر ما يعلم السامع له الي اي معني يساق القول فيه  قبل استتمامه وقبل توسط العبارة عنه . والتعريض الخفي الذي يكون  بخفاءه ابلغ في معناه من التصريح الظاهر الذي لا ستر دونه ، فموقع  هذين عند الفهم كموقع البشري عند صاحبها ، لثقة الفهم بحلاوة ما  يرد عليه من معناهما .   
  ( ضروب التشبيهات )
 والتشبيهات علي ضروب مختلفة ، فمنها : تشبيه الشء  بالشء صورة وهيءة .
 ومنها تشبيهه به معني .
 ومنها تشبيهه به حركة وبطا وسرعة .
 ومنها تشبيهه به لونا .
 ومنها تشبيهه به صوتا
 وربما امتزجت هذه المعاني بعضها ببعض ، فاذا اتفق في الشء  المشبه بالشء معنيان او ثلاثة معان من هذه الاوصاف قوي التشبيه  وتاكد الصدق فيه ، وحسن الشعر به للشواهد الكثيرة المءيدة له .
 فاما تشبيه الشء بالشء صورة وهيءة فكقول امرء  القيس .   
  كان قلوب الطير رطبا ويابسا   لدي وكرها العناب والحشف البالي 
 كقوله . 
  كان عيون الوحش حول خباءنا   وارحلنا الجزع الذي لم يثقب 
 وكقول عدي بن الرقاع . 
  تزجي اغن كان ابرة روقه   قلم اصاب من الدواة مدادها 
 واما تشبيه الشء بالشء لونا وصورة فكقول امرء القيس  يصف الدرع . 
  ومشدودة السبك موضونة   تضاءل في الطي كالمبرد 
  تفيض علي المرء اردانها   كفيض الاتي علي الجدجد  
 وكقول النابغة : 
  تجلو بقادمتي حمامة ايكة   بردا اسف لثاته بالاثمد 
  كالاقحوان غداة غب سماءه   جفت اعاليه واسفله ندي 
 وكقول حميد بن ثور . 
  علي ان سحقا من رماد كانه   حصي اثمد بين الصلاء سحيق  واما تشبيه الشء بالشء صورة ، ولونا ، وحركة ، وهيءة ،  فكقول ذي الرمة . 
  ما بال عينك منها الماء ينسكب   كانه من كلي مفرية سرب 
  وفراء غرفية اثاي خوارزها   مشلشل ضيعته بينها الكتب    وكقول الشماخ . 
  لليلي بالعنيزة ضوء نار   تلوح كانها الشعري العبور 
  اذا ما قلت اخمدها زهاها   سواد الليل والريح الدبور 
 وكقول ابن [ اخي ] الشماخ ؛ وهو جبار بن جزء . 
  والشمس كالمراة في كف الاشل 
 وكقول امرء القيس . 
  جمعت ردينيا كان سنانه   سنا لهب لم يتصل بدخان  
 وكقول ليلي الاخيلية . 
  قوم رباط الخيل وسط بيوتهم   واسنة زرق يخلن نجوما 
 واما تشبيه الشء بالشء حركة ، وهيءة ، فكقول عنترة . 
  وتري الذباب بها يغني وحده   هزجا كفعل الشارب المترنم 
  غردا يحك ذراعه بذراعه   قدح المكب علي الزناد الاجذم 
 وكقول الاعشي . 
  غراء فرعاء مصقول عوارضها   تمشي الهويني كما يمشي الوجي الوحل   
  كان مشيتها من بيت جارتها   مر السحابة لا ريث ولا عجل 
 وكقول حميد بن ثور .  ارقت لبرق اخر الليل يلمع   سري داءبا فيه يهب ويهجع 
  دنا الليل واستن استنانا رفيقه   كما استن في الغاب الحريق المشيع 
 وكقوله . 
  خفا كاقتذاء الطير والليل مدبر   بجثمانه ، والصبح قد كان يسطع  )
 وكقول ابن هرمة .  تري ظلها عند الرواح كانه   الي دفها رال يخب جنيب  
 وكقول الاخر . 
  يضحي بها الحرباء وهو كانه   خصم معد للخصومة موفق 
 وكقول الاخر : 
  كان انوف الطير في عرصاتها   خراطيم اقلام تخط وتعجم 
 واما تشبيه الشء بالشء ؛ معني لا صورة فكتشبيه الجواد  الكثير العطاء بالبحر و الحيا .
 وتشبيه الشجاع بالاسد .
 وتشبيه الجميل الباهر الحسن الرواء بالشمس  والقمر .
 وتشبيه المهيب ، الماضي في الامور بالسيف .
 وتشبيه العالي الهمة بالنجم .
 وتشبيه الحليم الركين بالجبل .
 وتشبيه الحيي بالبكر .
 وتشبيه العزيز ، الصعب المرام ، بالمتوقل في الجبال ، والسامي  في العلو .
 وتشبيه الفاءت بالحلم ، وبامس الذاهب .
 وتشبيه اضداد هذه المعاني باشكالها علي هذا القياس ؛ كاللءيم  بالكلب والجبان بالصفرد ، والطاءش بالفراش ، والذليل بالنقد  وبالوتد ، والقاسي بالحديد والصخر .  
 وقد فاز قوم بخلال شهروا بها من الخير والشر ، وصاروا  اعلاما فيها ، فربما شبه بهم فيكونون في المعاني التي احتووا عليها ،  وذكروا بشهرتها نجوما يقتدي بهم ، واعلاما يشار اليهم ؛ كالسموال  في الوفاء ، وحاتم في السخاء والاحنف في الحلم ، وسحبان في  البلاغة ، وقس في الخطابة ، ولقمان في الحكمة ، فهم في التشبيه  يجرون مجري ما قدمنا ذكره من البحر والحيا ، والشمس والقمر ،  والسيف ، ويكون التشبيه بهم مدحا كالتشبيه بها .
 وكذلك اضداد هءلاء ؛ قوم يذمون فيها شهروا به يشبه بهم  في حال الذم كما يشبه بهءلاء في حال المدح كباقل في العي ، وهبنقة  في الحمق ، والكسعي في الندامة ، والمنزوف ضرطا في الجبن .
 فالشاعر الحاذق يمزج بين هذه المعاني في التشبيهات لتكثر  شواهدها ، ويتاكد حسنها ، ويتوقي الاختصار علي ذكر المعاني التي  يغير عليها دون الابداع فيها ، والتلطيف لها لءلا يكون كالشء المعاد  المملول .
 فما كان من التشبيه صادقا قلت في وصفه : كانه ، او قلت :  ككذا .  
 وما قارب الصدق قلت فيه : تراه او تخاله او يكاد .  فمن التشبيه الصادق قول امرء القيس . 
  نظرت اليها والنجوم كانها   مصابيح رهبان تشب لقفال 
 فشبه النجوم بمصابيح رهبان لفرط ضياءها وتعهد الرهبان  لمصابيحهم وقيامهم عليها لتزهر الي الصبح ، فكذلك النجوم زاهرة  طول الليل ، وتتضاءل للصباح كتضاءل المصابيح له .
 وقال :  . . . تشب لقفال
 لان احياء العرب بالبادية اذا قفلت الي موضعها  التي تاوي اليها من مصيف الي مشتي ، ومن مشتي الي مربع اوقدت  لها نيران علي قدر كثرة منازلها وقلتها ليهتدوا بها ، فشبه النجوم  ومواقعها من السماء بتفرق تلك النيران واجتماعها في مكان بعد مكان  علي حسب منازل القفال من احياء العرب ، ويهتدي بالنجوم كما  تهتدي القفال بالنيران الموقدة لهم .  
 واما تشبيه الشء بالشء معني لا صورة فكقول النابغة . 
  الم تر ان الله اعطاك سورة   تري كل ملك دونها يتذبذب 
  فانك شمس والنجوم كواكب   اذا طلعت لم يبد منهن كوكب 
 وكقوله ايضا : 
  فانك كالليل الذي هو مدركي   وان خلت ان المنتاي عنك واسع  خطاطيف حجن في حبال متينة   تمد بها ايد اليك نوازع  
 وكقوله : 
  وانك غيث ينعش الناس سيبه   وسيف اعيرته المنية قاطع  )
 وكقول الاعشي : 
  كالهندواني لا يخزيك مشهده   وسط السيوف اذا ما تضرب البهم 
 [ وكقول المسيب بن علس ] . 
  لو كنت من شء سوي بشر   كنت المنير لليلة البدر 
  ولانت اجود بالعطاء من   الريان لما جاد بالقطر 
  ولانت اشجع من اسامة اذ   راب الصريخ ولج في الذعر 
  ولانت احيي من مخدرة   عذراء تقطن جانب الخدر   
  ولانت ابين حين تنطق من   لقمان لما عي بالمكر 
 وكقول النابغة الجعدي : 
  فقد بليت وافناني الزمان كما   يفني تقلب اقطار الرحي القطبا 
 وكقول الاخر : 
  وكالسيف ان لاينته لان متنه   وحداه ان خاشنته خشنان 
 وكقول الراعي : 
  فما ام عبد الله الا عطية   من الله اعطاها امرءا فهو شاكر 
  هي الشمس وافاها الهلال ، بنوهما   نجوم بافاق السماء نظاءر 
  تذكرها المعروف وهي حيية   وذو اللب احيانا مع الحلم ذاكر 
  كما استقبلت غيثا جنوب ضعيفة   فاسبل ريان الغمامة ماطر 
 واما تشبيه الشء بالشء حركة ، وبطا ، وسرعة ، فكقول  الراعي .   
  كان يديها بعدما انضم بدنها   وصوب حاد بالركاب يسوق 
  يدا ماتح عجلات رخو ملاطه   له بكرة تحت الرشاء فلوق 
 وكقول امرء القيس : 
  كان الحصي من خلفها وامامها   اذا نجلته رجلها ، حذف اعسرا 
 وكقول الاخر : 
  كانما الرجلان واليدان 
  طالبتا وتر وهاربان 
 كقول الاخطل : 
  وهن عند اغترار القوم ثورتها   يرهقن مجتمع الاعناق والركب 
  منهن ثمت ترمي قذف ارجلها   اهذاب ايد بها يفرين كالعذب   
  كلمع ايدي مثاكيل مسلبة   ينعين فتيان ضرس الدهر والخطب 
 وكقول حميد بن ثور : 
  من كل يعمله يظل زمامها   يسعي كما هرب الشجاع المنفر 
 وكقول الشماخ في مثله : 
  وكلهن يباري ثني مطرد   كحية الطود ولي غير مطرود 
 وكقول امرء القيس : 
  مكر مفر مقبل مدبر معا   كجلمود صخر حطه السيل من عل  
 وكقوله : 
  اصاح ! تري برقا اريك وميضه   كلمع اليدين في حبي مكلل 
 واما تشبيه الشء بالشء لونا فكقول الاعشي : 
  وسبيءة مما تعتق بابل   كدم الذبيح سلبتها جريالها 
 وكقول حميد بن ثور : 
  والليل قد ظهرت نحيزته   والشمس في صفراء كالورس    وكقول الشماخ : 
  اذا ما الليل الصبح فيه   اشق كمفرق الراس الدهين 
 وكقول عبيد بن الابرص : 
  يا من لبرق ابيت الليل ارقبه   في عارض كمضء الصبح لماح 
 وكقول زهير : 
  زجرت عليها حرة ارحبية   وقد صار لون الليل مثل الارندج 
 وكقول امرء القيس : 
  وليل كموج البحر ارخي سدوله   علي بانواع الهموم ليبتلي     وكقول بشر : 
  كان سنا قوانسهم ضرام   مرته الريح في اعلي يفاع 
 وكقول كعب بن زهير : 
  وليلة مشتاق كان نجومها   تفرقن منها في طيالسة خضر  وكقول ابن هرمة : 
  وليل كسربال الغراب ادرعته   اليك كما احتث اليمامة اجدل    وكقول ذي الرمة : 
  وقد لاح للساري الذي كمل السري   علي اخريات الليل فتق مشهر 
  كلون الحصان الانبط البطن قاءما   تمايل عنه الجل واللون اشقر  وكقوله : 
  الي ان يشق الليل ورد كانه   وراء الدجي هاد اغر جواد 
 واما تشبيه الشء بالشء صوتا فكقول الشماخ : 
  اجد كان صريفها بسديسها   في البيد جانحة صرير الاخطب    وكقول الرعي : 
  كان دوي النحل تحت ثيابها   حصاد السفا لاقي الرياح الزعازعا 
 وكقول الشماخ : 
  كان نهيتهن بكل فج   اذا ارتحلوا ، تاوه ناءحات  وكقوله : 
  اذا انبض الرامون عنها ترنمت   ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز 
 وكقول الاعشي : 
  تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت   كما استعان بريح عشرق زجل 
 واما الابتداء بما يحس السامع بما ينقاد اليه القول فيه قبل استتمامه  فكقول النابغة :   
  اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم   عصاءب طير تهتدي بعصاءب 
 فقدم في هذا البيت معني ما يحلق الطير من اجله ثم اوضحه  بقوله : 
  يصاحبنهم حتي يغرن مغارهم   من الضاريات بالدماء الدوارب 
  تراهن خلف القوم زورا كانها   جلوس الشيوخ في مسوك الارانب 
  جوانح قد ايقن ان قبيله   اذا ما التقي الجمعان اول غالب 
  لهن عليهم عادة قد عرفنها   اذا عرضوا الخطي [ فوق ] الكواثب  
 وكقول الاخر : 
  لعمرك ما الناس اثنوا عليك   ولا مدحوك ولا عظموا 
  ولو انهم وجدوا مسلكا   الي ان يعيبوك ما احجموا 
 فقدم معني ما ساق اليه الابتداء فقال في اتمامه : 
  ولكن صبرت لما الزموك   وجدت بما لم يكن يلزم 
  فانت بفضلك الجاتهم   الي ان يقولوا وان يعظموا 
 واما التعريض الذي ينوب عن التصريح ، والاختصار الذي  ينوب عن الاطالة فكقول عمرو بن معد يكرب . 
  فلو ان قومي انطقتني رماحهم   نطقت ، ولكن الرماح اجرت ! 
 اي : لو ان قومي اعتنوا في القتال وصدقوا المصاع ، وطعنوا  اعداءهم برماحهم فانطقتني بمدحهم ، وذكر حسن بلاءهم :   
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   نطقت ، ولكن الرماح اجرت !  اي : شقت لساني كما يجر لسان الفصيل ؛ يريد : اسكتتني .
 وكقول الاخر في معناه : 
  بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما   دفنتم بصحراء الغمير القوافيا 
 وكقول قيس بن خويلد في ضده : 
  وكنا اناسا انطقتنا سيوفنا   لنا في لقاء القوم حد وكوكب 
 وكقول الاخر : 
  لعمري لنعم الحي حي بني كعب   اذا نزل الخلخال منزلة القلب 
 يقول : اذا ريعت صاحبة الخلخال فابدت ساقها ، وشمرت  للهرب  والق لب : السوار وتبديه المراة وتخفي الخلخال اذا لبستهما .  
 وقد قيل في معني هذا البيت ايضا ان المراة اذا ريعت لبست  الخلخال في يدها دهشا .
 وكقول حميد بن ثور : 
  اري بصري قد رابني بعد صحة   وحسبك داء ان تصح وتسلما 
 وكقول لبيد : 
  تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما   وهل انا الا من ربيعة او مضر ؟ ! 
 ومن الاختصار قول لبيد : 
  وبنو الديان اعداء للا   وعلي السنهم ذلت نعم 
  زينت احسابهم انسابهم   وكذاك الحلم زين للكرم  
 ومن المدح البليغ الموجز قول امرء القيس : 
  وتعرف فيه من ابيه شماءلا   ومن خاله ومن يزيد ومن حجر 
  سماحة ذا ، وبر ذا ، ووفاء ذا   وناءل ذا ؛ اذا صحا واذا سكر 
 وكقول محمد بن بشير الخارجي : 
  يا ايها المتمني ان تكون فتي   مثل ابن زيد لقد خلي لك السبلا    
  اعدد نظاءر اخلاق عددن له   هل سب من احد او سب او بخلا 
 وكقول الاخر : 
  علم الغيث الندي حتي اذا   ما حكاه علم الباس الاسد 
  فله الغيث مقر بالندي   وله الليث مقر بالجلد 
 وكقول الاخر : 
  يا من يءمل ان تكون خصاله   كخصال عبد الله : انصت واسمع 
  فلا نصحتك في المشورة والذي   حج الحجيج اليه فاقبل اودع 
  اصدق وعف وبروا صبر واحتمل   واحلم وكف ودار واسمح واشجع  
 وكقول الاخر : 
  شبه الغيث فيه والليث والبدر   فسمح و محرب وجميل 
 فهذه امثلة لانواع التشبيهات التي وعدنا شرحها ، [ و ] في  كتاب ' تهذيب الطبع ' ما يسد الخلل الذي فيها وياتي علي ما اغفلنا  وصفه ، والاستشهاد به من هذا الفن ان شاء الله تعالي . 
   ( سنن العرب وتقاليدها )
 ونذكر الان امثلة للاشعار المحكمة الوصف ، المستوفاة  المعاني ، السلسلة الالفاظ ، الحسنة الديباجة ، وامثلة لاضدادها ،  وننبه علي الخلل الواقع فيها ، ونذكر الابيات التي زادت قريحة قاءلها  فيها علي عقولهم ، والابيات التي اغرق قاءلوها فيما ضمنوها من  المعاني ، والابيات التي قصروا فيها عن الغايات التي جروا اليها في  الفنون التي وصفوها ، والقوافي القلقة في مواضعها ، والقوافي  المتمكنة في مواقعها ، والالفاظ المستكرهة النافرة الشاءنة للمعاني التي  اشتملت عليها ، والمعاني المسترذلة الشاءنة للالفاظ المشغولة بها ،  والابيات الراءقة سماعا الواهية تحصيلا ، والابيات القبيحة نسجا  وعبارة العجيبة معني وحكمة واصابة ، وامثلة لسنن العرب المستعملة    بينها التي لا تفهم معانيها الا سماعا ؛ كامساك العرب عن بكاء قتلاها  حتي تطلب بثارها ، فاذا ادركته بكت حينءذ قتلاها ، وفي هذا  المعني [ يقول الشاعر ] . 
  من كان مسرورا بمقتل مالك   فليات نسوتنا بوجه نهار 
  يجد النساء حواسرا يندبنه   يلطمن اوجههن بالاسحار 
  قد كن يكنن الوجوه تسترا   فالان حين برزن للنظار  
 يقول : من كان مسرورا بمقتل مالك فليستدل ببكاء نساءنا  وندبهن اياه علي انا قد اخذنا بثارنا ، وقتلنا قاتله .
 وككيهم ، اذا اصاب العر والجرب ، السليم منها ليذهب العر  عن السقيم ، وفي ذلك يقول النابغة متمثلا . 
  لكفلتني ذنب امرء وتركته   كذي العر يكوي غيره وهو راتع 
 وكحكمهم اذا احب الرجل منهم امراة واحبته فلم يشق برقعها  وتشق هي رداءه ان حبهما يفسد ، واذا فعلاه دام امرهما ، وفي ذلك  يقول عبد بني الحسحاس . 
  فكم قد شققنا من رداء محبر   ومن برقع عن طفلة غير عانس 
  اذا شق برد شق بالبرد مثله   دواليك ، حتي كلنا غير لا بس  
 وكتعليقهم الحلي والجلاجل علي السليم ليفيق ، وفي ذلك  يقول النابغة : 
  يسهد من ليل التمام سليمها   لحلي النساء في يديه قعاقع 
 ويقول رجل من عذرة : 
  كاني سليم ناله كلم حية   تري حوله حلي النساء موضعا 
 وكفقءهم عين الفحل اذا بلغت ابل احدهم الفا ، فان زادت  علي الف فقاوا العين الاخري ؛ يقولون ؛ ان ذلك يدفع عنها الغارة  والعين . وفي ذلك يقول قاءلهم ؛ يشكر ربه علي ما وهب له : 
  وهبتها وانت ذو امتنان  
  تفقا فيها اعين البعران   
 وقال بعض العرب ممن ادرك الاسلام يذكر افعالهم 
  وكان شكر القوم عند المنن  
  كي الصحيحات وفقا الاعين  
 وكسقيهم العاشق الماء علي خرزة تسمي السلوان فيسلو ، ففي  ذلك يقول القاءل . 
  يا ليت ان لقلبي من يعلله   او ساقيا فسقاه اليوم سلوانا 
 وقال اخر : 
  شربت علي سلوانة ماء مزنة   فلا وجديد العيش يا مي ما اسلو 
 وكايقادهم خلف المسافر الذي لا يحبون رجوعه نارا  ويقولون : ابعده الله واسحقه ، واوقد نارا اثره .
 وفي ذلك يقول شاعرهم : 
  وذمة اقوام حملت ولم تكن   لتوقد نارا اثرهم للتندم  
 وكضربهم الثور اذا امتنعت البقر من الماء ! يقولون : ان الجن  تركب الثيران فتصد البقر عن الشرب ! قال الاعشي . 
  فاني وما كلفتموني وربكم   ليعلم من امسي اعق واحوبا 
  لكالثور والجني يركب ظهره   وما ذنبه ان عافت الماء مشربا 
  وما ذنبه ان عافت الماء باقر   وما ان تعاف الماء الا ليضربا 
 وقال نهشل بن حري :   
  اتترك عامر وبنو عدي   وتغرم دارم وهم براء ؟ ! 
  كذاك الثور يضرب بالهراوي   اذا ما عافت البقر الظماء 
 وكزعمهم ان المقلات  وهي التي لا يبقي لها ولد  اذا  وطءت قتيلا شريفا بقي ولدها وفي ذلك يقول القاءل : 
  تظل مقاليت النساء يطانه   يقلن : الا يلقي علي المرء ميزر ؟ 
 وقال الكميت بن زيد : 
  وتظل المرزات المقاليت   يطلن القعود بعد القيام 
 وانما تفعل النساء ذلك بالشريف اذا كان مقتولا غدرا او  قوة .  
 وكزعمهم ان الرجل اذا خدرت رجله فذكر احب الناس اليه  ذهب عنه الخدر ، وقال كثير : 
  اذا خدرت رجلي ذكرتك اشتفي   بدعواك من مذل بها فيهون 
 وقالت امراة من بني ابي بكر بكر بن كلاب . 
  اذا خدرت رجلي ذكرت ابن مصعب   فان قلت : عبد الله اجلي فتورها 
 وقال اخر ] : 
  صب محب اذا ما رجله خدرت   نادي كبيسة حتي يذهب الخدر  
 وكحذف الصبي منهم [ سنه ] ، اذا سقطت ، في عين  الشمس وقوله : ابدليني بها احسن منها ، وليجر في ظلمها اياتك .
 وزعم العرب ان الصبي اذا فعل ذلك لم تنبت اسنانه عوجا ولا  ثعلا ! وقال طرفة بن العبد في ذلك : 
  بدلته الشمس من منبته   بردا ابيض مصقول الاشر 
 وقال ايضا : 
  سقته اياة الشمس الا لثاته   اسف ولم تكدم عليه باثمد 
 وقال ابو دءاد :   
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   القي عليه اياة الشمس ارواقا ] 
 وكزعمهم ان المهقوع  وهو الفرس الذي به هقعة ؛ وهي  داءرة تكون بالفرس ، فيقال فرس مهقوع  اذا ركبه رجل فعرق  الفرس اغتلمت امراته وطمحت الي غير بعلها !
 وقال بعض العرب لصاحب فرس مهقوع : 
  اذا عرق المهقوع بالمرء انعظت   حليلته وازداد حرا عجانها   
 فاجابه : 
  وقد يركب المهقوع من لست مثله   وقد يركب المهقوع زوج حصان 
 وكعقدهم السلع والعشر في اذناب الثيران ، واضرامهم النيران  فيها واصعادهم اياها علي تلك الحالة في جبل ؛ يستسقون بذلك ،  ويدعون الله ، وهذا اذا حبست السماء قطرها . وفي ذلك يقول  امية بن ابي الصلت : 
  سنة ازمة تخيل بالناس   تري للعضاة فيها صريرا 
  لا علي كوكب تنوء ولا ريح   جنوب ولا تري طحرورا 
  ويسوقون باقر السهل للطود   مهازيل خشية ان تبورا 
  سلع ما ومثله عشر ما   عاءل ما وعالت البيقورا   
 اي : اثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر .
 وفي هذا المعني للورل الطاءي : 
  لا در در رجال خاب سعيهم   يستمطرون لدي الازمات بالعشر 
  اجاعل انت بيقورا مسلعة   ذريعة لك بين الله والمطر 
 وكزعمهم ان من ولد في القمر رجعت قلفته الي وراء فكان  كالمختون . ودخل امرء القيس مع قيصر الحمام ، فراه اقلف  فقال فيه :   
  اني حلفت يمينا غير كاذبة   انك اقلف الا ما جني القمر 
  اذا طعنت به مالت عمامته   كما تجمع تحت الفلكة الوبر 
 وكعقدهم خيطا ، يسمونه الرتم ، في غصن شجرة او ساقها  اذا سافر احدهم ، وتفقد ذلك الخيط عند رجوع المسافر منهم ، فاذا  وجده علي حاله قضي بان اهله لم تخنه ، وان راه قد حل حكم بانها  قد خانته وانشد في هذا المعني : 
  هل ينفعنك اليوم ان همت بهم  ) 
  كثرة ما توصي وتعقاد الرتم  
 وفي معناه ايضا : 
  خانته لما رات شيبا بمفرقه   وغره حلفها والعقد والرتم 
 وقال الراجز :   
  به من الهوي لمم  ) 
  وهمه عقد الرتم  
 وكزعمهم ان الرجل اذا اراد دخول قرية ، فخاف وباءها ،  فوقف علي بابها قبل ان يدخلها فعشر كما ينهق ثم دخلها لم يصبه  وباءها :
 وقال عروة بن الورد في ذلك  وكان خرج مع اصحاب له  الي خيبر يمتارون منها فخافوا وباءها فعشروا ، وابي عروة ان يفعل ،  فلما دخلوها ، وامتاروا ، وانصرفوا الي بلادهم لم يبلغوا مكانهم الا  وعامتهم مريض او ميت الا عروة ، فقال : 
  لعمري لءن عشرت من خشية الردي   نهاق الحمير انني لجزوع 
  فلا والت تلك النفوس ولا اتت   علي روضة الاجداد وهي جميع  
 وكزعمهم ان من علق علي نفسه كعب ارنب لم تقربه  الجن . وفي ذلك يقول الشاعر : 
  ولا ينفع التعشير ان حم واقع   ولا دعدع يغني ولا كعب ارنب 
 [ قال ابن الاعرابي : قلت لزيد بن كثوة ] ( احق  ما يقولون : ان ) من علق علي نفسه كعب ارنب لم تقربه جنان  الحي ، وعمار الدار ؟ ، فقال : اي والله ، وشيطان الحماطة ،  وجان العشرة ، وغول القفر وكل الخوافي . اي والله ! وتطفا عنه    نيران السعالي وتبوخ .
 وكزعمهم اذا ارادت جنية صبي قوم فلم تقدر عليه لما عليه  من سن ثعلب او سن هرة ، واشباه ذلك ، فلما رجعت الي  صواحباتها قلن لها في ذلك ، فقالت : 
  كانت عليه نفرة  ) 
  ثعالب وهررة  
  والحيض حيض السمرة  
 وحيض السمرة : شء يسيل في حمرة دم الغزال ، فاذا يبس  كان اسود فاذا ديف بالماء عاد احمر ما كان ذلك يزايل صبيانهم [ ؟ ] ،  حين تلد المراة تخط به وجه الصبي وراسه ، وينقط به وجه امه ؛  تسميه نقطة الماء . واسم هذا الخط الدودم ] .  
 فهذه الابيات لا تفهم معانيها الا سماعا . وربما كانت لها نظاءر  في اشعار المحدثين من وصف اشياء تعرض في حالات غامضة ؛ اذا  لم تكن المعرفة بها متقدمة عسر استنباط معانيها ، واستبرد المسموع  منها كقول ابي تمام : 
  تسعون الفا كاساد الشري نضجت   اعمارهم قبل نضج التين والعنب
 وكان القوم الذين وصفهم يتواعدون الجيش الذي  كان بازاءهم بالقتال ، وان ميعاد فناءهم وقت نضج التين والعنب   وكانت مدة ذلك قريبة في ذلك الوقت  فلما ظفر بهم حكي  الطاءي قولهم علي جهة التقريع والشماتة . ولولا ما ذهب اليه في هذا  المعني لكان ما اورده من ابرد الكلام واغثه . علي ان قوله : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . نضجت   اعمارهم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  ليس بمستحسن ولا مقبول 
  
  ( الابيات المستكرهة الالفاظ )
 فاما الابيات المستكرهة الالفاظ ، المتفاوتة النسج ، القبيحة  العبارة التي يجب الاحتراز من مثلها فكقول الاعشي : 
  افي الطوف خفت علي الردي   وكم من رد اهله لم يرم 
 يريد : لم يرم اهله
 وكقول الراعي : 
  فلما اتاها حبتر بسلاحه   مضي غير مبهور ومنصله انتضي 
 يريد : وانتضي منصله .
 وكقول عروة بن اذينة : 
  واسق العدو بكاسه واعلم له   بالغيب ان قد كان قبل سقاكها    
  واجز الكرامة من تري ان لو له   يوما بذلت كرامة لجزاكها 
 فقوله في البيت الاول : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . واعلم له   بالغيب . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 كلام غث ، و ' له ' رديءة الموقع ، بشعة المسمع .
 والبيت الثاني كان مخرجه ان يقول :
 واجز الكرامة من تري ان لو بذلت له يوما كرامة لجزاكها .
 وكقوله ايضا : 
  واعملت المطية في التصابي   رميض الخف دامية الاطل 
  اقول لها : لهان علي فيما   احب فما اشتكاءك ان تكلي 
 يريد : اقول لها : لهان علي فيما احب ان تكلي فما اشتكاءك ؟
 وكقول النابغة :   
  يصاحبنهم حتي يغرن مغارهم   من الضاريات بالدماء الدوارب 
 يريد : من الضاريات الدوارب بالدماء .
 وانما يقبح مثل هذا اذا التبس بما قبله ، لان الدماء جمع ،  و الدوارب جمع ، ولو كان : من الضاريات بالدم الدوارب لم  يلتبس ، وان كانت هذه الكلمة حاجزة بين الكلمتين ؛ اعني : بين  الضاريات و الدوارب ، اللتين يجب ان تقرنا معا .
 وكقول النابغة ايضا : 
  يثرن الثري حتي يباشرن برده   اذا الشمس مجت ريقها بالكلاكل
 يريد : يثرن الثري حتي يباشرن برده بالكلاكل اذا الشمس  مجت ريقها .
 وكقول الشماخ :   
  تخامص عن برد الوشاح اذا مشت   تخامص حافي الخيل  في الامعز  الوجي 
 يريد : تخامص حافي الخيل الوجي في الامعز .
 وكقول النابغة الجعدي : 
  وشمول قهوة باكرتها   في التباشير  من الصبح  الاول 
 يريد : في التباشير الاول من الصبح .
 وكقول ذي الرمة : 
  كان اصوات من ايغالهن بنا   اواخر الميس اصوات الفراريج 
 يريد : كان اصوات اواخر الميس اصوات الفراريج من ايغالهن بنا .
 وكقوله ايضا : 
  نضا البرد عنه وهو من ذو جنونه   اجاري تسهاك وصوت صلاصل  
 يريد : وهو من جنونه ذو اجاري .
 وكقول عمرو بن قميءة : 
  لما رات ساتيد ما استعبرت   لله ذر  اليوم  من لامها 
 يريد : لله در من لامها اليوم .
 وكقول ابي حية النميري : 
  كما خط الكتاب بكف يوما   يهودي يقارب او يزيل 
 يريد : كما خط الكتاب يوما بكف يهودي يقارب او يزيل .
 وكقول امراة من قيس :   
  هما اخوا في الحرب من لا اخاله   اذا خاف يوما نبوة ودعاهما 
 تريد : هما اخوا من لا اخاله في الحرب .
 وكقول الفرزدق : 
  وما مثله في الناس الا مملكا   ابو امة حي ابوه يقاربه 
 فهذا من الكلام الغث المستكره الغلق ، وكذلك ما تقدمه ، فلا  تجعلن هذا حجة ، ولتجتنب ما اشبهه .
 والذي يحتمل فيه بعض هذا اذا ورد في الشعر هو ما يضطر اليه  الشاعر عند اقتصاص خبر او حكاية كلام ان ازيل عن جهته لم يجز ، ولم  يكن صدقا ، ولا يكون للشاعر معه اختيار لان الكلام يملكه حينءذ فيحتاج  الي اتباعه والانقياد له . فاما ما يمكن الشاعر فيه من تصريف القول وتهذيب  الالفاظ واختصارها وتسهيل مخارجها فلا عذر له عند الاتيان بمثل  ما وصفناه من هذه الابيات المتقدمة .
 وعلي الشاعر اذا اضطر الي اقتصاص خبر في شعر دبره تدبيرا يسلس    له معه القول ويطرد فيه المعني ، فيبني شعره علي وزن يحتمل ان  يحشي بما يحتاج الي اقتصاصه بزيادة من الكلام يخلط به او نقص  يحذف منه ، وتكون الزيادة والنقصان يسيرين غير مخدجين لما  يستعان فيه بهما ، وتكون الالفاظ المزيدة غير خارجة من جنس  ما يقتضيه بل تكون مءيدة له وزاءدة في رونقه وحسنه كقول  الاعشي فيما اقتصه من خبر السموال فقال : 
  كن كالسموال اذ طاف الهمام به   في جحفل كزهاء الليل جرار 
  بالابلق الفرد من تيماء منزله   حصن حصين وجار غير غدار 
  اذ سامه خطتي خسف ، فقال له :   اعرض علي كذا اسمعهما ، حار   
  فقال : غدر وثكل انت بينهما   فاختر ، وما فيهما حظ لمختار 
  فشك غير طويل ثم قال له :   اقتل اسيرك اني مانع جاري 
  ان له خلفا ان كنت قاتله   وان قتلت : كريما غير عوار 
  مالا كثيرا وعرضا غير ذي دنس   واخوة مثله ليسوا باشرار 
  جروا علي ادب مني فلا نزق   ولا اذا شمرت حرب باغمار 
  وسوف يخلفه ان كنت قاتله   رب كريم وبيض ذات اطهار 
  لا سرهن لدي ضاءع مذق   وكاتمات اذا استودعن اسراري 
  فقال تقدمة اذ قام يقتله   اشرف سموال فانظر للدم الجاري 
  ااقتل ابنك صبرا او تجء بها   طوعا ، فانكر هذا اي انكاري 
  فشك اوداجه ، والصدر في مضض   عليه منطويا كاللذع بالنار    
  واختار ادراعه ان لا يسب بها   ولم يكن عهده فيها بختار 
  وقال : لا اشتري مالا بمكرمة   فاختار مكرمة الدنيا علي العار 
  والصبر منه  قديما  شيمة خلق   وزنده في الوفاء الثاقب الواري 
 فانظر الي استواء هذا الكلام ، وسهولة مخرجه ، وتمام معانيه ،  وصدق الحكاية فيه ، ووقوع كل كلمة موقعها الذي اريدت له ؛ من  غير حشو مجتلب ، ولا خلل شاءن ، وتامل لطف الاعشي فيما  حكاه واختصره في قوله : 
  ااقتل ابنك صبرا او تجء بها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فاضمر ضمر الهاء في قوله : 
  واختار ادراعه ان لا يسب بها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فتلافي ذلك الخلل بهذا الشرح ، فاستغني سامع هذه الابيات    عن استماع القصة فيها لاشتمالها علي الخبر كله باوجز كلام ، وابلغ  حكاية ، واحسن تاليف والطف ايماء . 
  ( الابيات التي اغرق قاءلوها في معانيها )
 فاما الابيات التي اغرق قاءلوها في معانيها فكقول النابغة  الجعدي : 
  بلغنا السماء نجدة وتكرما   وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا 
 وكقول الطرماح : 
  لو كان يخفي علي الرحمن خافية   من خلقه خفيت عنه بنو اسد 
  قوم اقام بدار الذل اولهم   كما اقامت عليه جذوة الوتد  
 وكقوله : 
  ولو ان برغوثا يزقق مسكه   اذا نهلت منه تميم وعلت 
  ولو ان برغوثا علي ظهر نملة   يكر علي صفي تميم لولت 
  ولو جمعت عليا تميم جموعها   علي ذرة معقولة لاستقلت 
  ولو ان بنت العنكبوت بنت لهم   مظلتها يوم الندي لاستظلت 
 وكقول زهير : 
  لو كان يقعد فوق الشمس من كرم   قوم باولهم او مجدهم قعدوا   
 وكقول ابي الطمحان القيني 
  اضاءت لهم احسابهم ووجوههم   دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه 
 وكقول امرء القيس : 
  من القاصرات الطرف لو دب محول   من الذر فوق الاتب منها لاثرا 
 وكقول قيس بن الخطيم : 
  طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر   لها نفذ لولا الشعاع اضاءها 
  ملكت بها كفي فانهرت فتقها   يري قاءم من دونها ما وراءها   
 وكقول الاخر : 
  ضربته في الملتقي ضربة   فزال عن منكبه الكاهل 
  فصار ما بينهما رهوة   يمشي بها الرامح والنابل 
 وكقول ابي وجزة السعدي : 
  الا عللاني والمعلل اروح   وينطق ما شاء اللسان المسرح 
  باجانة لو انه خر بازل   من البخت فيها ظل للشق يسبح 
 وكقول النابغة : 
  فانك كالليل الذي هو مدركي   وان خلت ان المنتاي عنك واسع 
  خطاطيف حجن في حبال متينة   تمد بها ايد اليك نوازع  
 وانما قال : 
  . . . . . . . . كالليل الذي هو مدركي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ولم يقل : كالصبح ، لانه وصفه في حال سخطه فشبهه بالليل  وهوله ، فهي كلمة جامعة لمعان كثيرة .
 ومثله للفرزدق : 
  وقد خفت حتي لو اري الموت مقبلا   لياخذني ، والموت يكره زاءره 
  لكان من الحجاج اهون روعة   اذا هو اغفي وهو سام نواظره 
 فانظر الي لطفه في قوله : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   اذا هو اغفي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ليكون اشد مبالغة في الوصف اذا وصفه عند اغفاءه  بالموت ، فما ظنك به ناظرا متاملا متيقظا ، ثم نزهه عن الاغفاء .  فقال : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . وهو سام نواظره  
 وكقول جرير : 
  ولو وضعت فقاح بني نمير   علي خبث الحديد اذا لذابا 
  اذا غضبت عليك بنو تميم   حسبت الناس كلهم غضابا 
 وقد سلك جماعة من الشعراء المحدثين سبيل الاواءل في المعاني  التي اغرقوا فيها فقال ابو نواس : 
  واخفت اهل الشرك حتي انه   لتخافك النطف التي لم تخلق 
 وقال بكر بن النطاح : 
  لو صال من غضب ابو دلف علي   بيض السيوف لذبن في الاغماد  
 وقال ايضا : 
  قالوا : وينظم فارسين بطعنة   يوم الهياج ولا يراه جليلا 
  لا تعجبوا ، فلو ان طول قناته   ميل اذا نظم الفوارس ميلا 
  ( الاشعار المحكمة )
 قال : فمن الاشعار المحكمة ، المتقنة ، المستوفاة المعاني ،  الحسنة الوصف ، السلسة الالفاظ ، التي قد خرجت خروج النثر  سهولة وانتظاما ، فلا استكراه في قوافيها ، ولا تكلف في معانيها ،  ولا عي لاصحابها فيها ، قول زهير : 
  سءمت تكاليف الحياة ومن يعش   ثمانين حولا ، لا ابالك ، يسام 
  رايت المنايا خبط عشواء من تصب   تمته ، ومن تخطء يعمر فيهرم 
  ومن لا يصانع في امور كثيرة   يضرس بانياب ، ويوطا بمنسم 
  واعلم ما في اليوم والامس قبله   ولكنني عن علم ما في غد عمي    
  ومن يجعل المعروف من دون عرضه   يفره ، ومن لا يتقي الشتم يشتم 
  ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله   علي قومه يستغن عنه ويذمم 
  ومن يوف لا يذمم ، ومن يفض قلبه   الي مطمءن البر لا يتجمجم 
  ومن يعص اطراف الزجاج فانه   مطيع العوالي ، ركبت كل لهذم 
  ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه   يهدم ، ومن لا يظلم الناس يظلم 
  ومن يغترب يحسب عدوا صديقه   ومن لا يكرم نفسه لا يكرم 
  ومهما تكن عند امرء من خليقة   ولو خالها تخفي علي الناس تعلم 
 وكقوله : 
  هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا   وان يسالوا يعطوا ، وان ييسروا يغلوا 
  وفيهم مقامات حسان وجوههم   واندية ينتابها القول والفعل 
  علي مكثريهم حق من يعتريهم   وعند المقلين السماحة والبذل 
  وان جءتهم الفيت حول بيوتهم   مجالس قد يشفي باحلامها الجهل 
  وان قام منهم حامل قال قاعد   رشدت فلا غرم عليك ولا خذل   
  سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم   فلم يفعلوا ولم يليموا ولم يالوا 
  وما يك من خير اتوه فانما   توارثه اباء اباءهم قبل 
  وهل ينبت الخطي الا وشيحه  وتغرس الا في منابتها النخل 
 وكقول ابي ذءيب : 
  امن المنون وريبها تتوجع   والدهر ليس بمعتب من يجزع 
  واذا المنية انشبت اظفارها   الفيت كل تميمة لا تنفع 
  والنفس راغبة اذا رغبتها   واذا ترد الي قليل تقنع 
 وكقول ابي قيس بن الاسلت : 
  قالت  ولم تقصد لقيل الخنا   مهلا فقد ابلغت اسماعي 
  واستنكرت لونا له شاحبا   والحرب غول ذات اوجاع    
  من يذق الحرب يجد طعمها   مرا وتبركه بجعجاع 
  قد حصت البيضة راسي فما   اطعم نوما غير تهجاع 
  اسعي علي جل بني مالك   كل امرء في شانه ساع 
  اعدت للاعداء فضفاضة   موضونة كالنهي بالقاع 
  احقرها عني بذي رونق   ابيض مثل الملح قطاع 
  صدق حسام وادق حده   ومارن اسمر قراع 
  بز امرء مستبسل حاذر   للدهر ، جلد غير مجزاع 
  الكيس والقوة خير من   الادهان والفكة والهاع 
  ليس قطا مثل قطي ولا   المرعي في الاقوام كالراعي 
  لا نالم القتل ونجزي به   الاعداء كيل الصاع بالصاع 
  بين يدي رجراجة فخمة   ذات عرانين ودفاع 
  كانهم اسد لدي اشبل   تهتز في غيل واجزاع   
  هلا سالت القوم اذ قلصت   ما كان ابطاءي واسراعي 
  هل ابذل المال علي حقه   فيهم ، واتي دعوة الداعي 
  واضرب القونس يوم الوغي   بالسيف لم يقصر به باعي 
 وكقول النمر بن تولب : 
  لعمري لقد انكرت نفسي ورابني   مع الشيب ابدالي التي اتبدل 
  فضول اراها في اديمي بعدما   يكون كفاف اللحم او هو اجمل 
  كان محطا في يدي حارثية   صناع علت مني به الجلد من عل 
  تدارك ما قبل الشباب وبعده   حوادث ايام تمر واغفل   
  يود الفتي طول السلامة جاهدا   فكيف تري طول السلامة يفعل 
 وكقول عنترة : 
  اني امرء من خير عبس منصبا   شطري ، واحمي ساءري بالمنصل 
  واذا الكتيبة احجمت وتلاحظت   الفيت خيرا من معم مخول 
  والخيل تعلم والفوارس انني   فرقت جمعهم بضربة فيصل 
  اذ لا ابادر في المضيق فوارسي   او لا اوكل بالرعيل الاول 
  ان يلحقوا اكرر ، وان يستلحموا   اشدد ، وان يلفوا بضنك انزل 
  حين النزول يكون غاية مثلنا   ويفر كل مضلل مستوهل 
  ولقد ابيت علي الطوي واظله   حتي انال به كريم الماكل 
  بكرت تخوف ني الحتوف كانني   اصبحت عن عرض الحتوف بمعزل 
  فاجبتها : ان المنية منهل   لا بد ان اسقي بذاك المنهل   
  فاقني حياءك  لا ابا لك  واعلمي   اني امرء ساموت ان لم اقتل 
  ان المنية لو تمثل مثلت   مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل 
  والخيل ساهمة الوجوه كانما   تسقي فوارسها نقيع الحنظل 
 وكقول الاسود بن يعفر : 
  ماذا اءمل بعد ال محرق   تركوا منازلهم ، وبعد اياد 
  ارض تخيرها لطيب مقيلها   كعب بن مامة وابن ام دءاد 
  جرت الرياح علي محل ديارهم   فكانما كانوا علي ميعاد 
  ولقد عنوا فيها بانعم عيشة   في ظل ملك ثابت الاوتاد 
  فاذا النعيم وكل ما يلهي به   يوما يصير الي بلي ونفاد 
  اما تريني قد بليت وغاضني   ما نيل من بصري ومن اجلادي 
  وعصيت اصحاب اللذاذة والصبا   واطعت عاذلتي وذل قيادي    
  فلقد اروح الي التجار مرجلا   مذلا بما لي لينا اجيادي 
 وكقول الخنساء : 
  لو ان للدهر مالا كان متلده   لكان للدهر صخر مال قنيان 
  ابي الهضيمة ، حمال العظيمة   متلاف الكريمة ، لا سقط ولا وان 
  حامي الحقيقة ، نسال الوديقة   معتاق الوسيقة ، جلد غير ثنيان 
  رباء مرقبة ، مناع مغلبة   وراد مشربة ، قطاع اقران   
  يعطيك مالا تكاد النفس تبذله   من التلاد ، وهوب غير منان 
  شهاد انجية ، حمال الوية   هباط اودية سرحان فتيان 
  التارك القرن مخضوبا انامله   كان في ريطتيه نضخ ارقان 
 وكقول القطامي : 
  والعيش لا عيش الا ما تقر به   عينا ، ولا حال الا سوف تنتقل 
  والناس من يلق خيرا قاءلون له   ما يشتهي ، ولام المخطء الهبل 
  قد يدرك المتاني بعض حاجته   وقد يكون مع المستعجل الزلل 
 وفيها يقول : 
  يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة   ولا الصدور علي الاعجاز تتكل   
  فهن معترضات والحصي رمض   والريح ساكنة والظل معتدل 
  يتبعن سامية العينين تحسبها   مجنونة او تري ما لا تري الابل 
  ان ترجعي من ابي عثمان منجحة   فقد يهون علي المستنجح العمل 
  اهل المدينة لا يحزنك شانهم   اذا تخطا عبد الواحد الاجل 
 وكقوله ايضا : 
  يقتلننا بحديث ليس يعلمه   من يتقين ولا مكتومه بادي 
  فهن ينبذن من قول يصبن به   مواقع الماء من ذي الغلة الصادي   من مبلغ زفر القيسي مدحته   من القطامي قولا غير افناد 
  اني وان كان قومي ليس بينهم   وبين قومك الا ضربة الهادي 
  مثن عليك بما استبقيت معرفتي   وقد تعرض مني مقتل بادي 
  فلن اثيبك بالنعماء مشتمة   ولن ابدل احسانا بافساد 
  فان هجوتك ما تمت مكارمتي   وان مدحت لقد احسنت اصفادي    
  وان قدرت علي يوم جزيت به   والله يجعل اقواما بمرصاد 
  ابلغ ربيعة اعلاها واسفلها   انا وقيسا تواعدنا لميعاد 
  نقريهم لهذميات نقد بها   ما كان خاط عليهم عل زراد 
 وكقول ذي الرمة : 
  من ال ابي موسي تري القوم حوله   كانهم الكروان ابصرن بازيا 
  فما يغربون الضحك الا تبسما   ولا ينبسون القول الا تناجيا 
  لدي ملك يعلو الرجال بضوءه   كما يبهر البدر النجوم السواريا 
  اذا امست الشعري العبور كانها   مهاة علت من رمل يبرين رابيا 
  فما مرتع الجيران الا جفانكم   تبارون انتم والشمال تباريا 
 وكقول سلامة بن جندل :   
  سن الثقاف قناها فهي محكمة   قليلة الزيغ من سن وتركيب 
  كانها باكف القوم اذ لحقوا   مواتح البءر او اشطان مطلوب 
  كنا اذا ما اتانا صارخ فزغ   كان الصراخ له قرع الطنابيب 
  وشد كور علي وجناء ناجية   وشد لبد علي جرداء سرحوب 
 وكقول المغيرة بن حبناء : 
  فان يك عارا ما لقيت فربما   اتي المرء يوم السوء من حيث لا يدري 
  ولم ار ذا عيش يدوم ولا اري   زمان الغني الا قريبا من الفقر 
  ومن يفتقر يعلم مكان صديقه   ومن يحي لا يعدم بلاء من الدهر   
  واني لاستحيي اذا كنت معسرا   صديقي والخلان ان يعلموا عسري 
  واهجر خلاني ، وما خان عهدهم   حياء واكراما وما بي من كبر 
  واكرم نفسي ان تري بي حاجة   الي احد دوني وان كان ذا وفر 
  ولما رايت المال قد حيل دونه   وصدت وجوه دون ارحامها البتر 
  جعلت حليف النفس عضبا ونثرة   وازرق مشحوذا كخافية النسر 
  ولا خير في عيش امرء لا تري له   وظيفة حق في ثناء وفي اجر 
 وكقول الفرزدق : 
  ولو ان قوما قاتلوا الدهر قبلنا   بشء لقاتلنا المنية عن بشر 
  ولكن فجعنا والرزية مثله   بابيض ميمون النقيبة والامر 
  اغر ، ابو العاصي ابوه كانما   تفرجت الابواب عن قمر بدر 
  فالا تكن هند بكته فقد بكت   عليه الثريا في كواكبها الزهر 
  وان ابا مروان بشرا اخاكم   ثوي غير متبوع بذم ولا غدر    (
  وما احد ذو فاقة كان مثلنا   اليه ولكن لا بقية للدهر 
  الم تر ان الارض هدت جبالها   وان نجوم الليل بعدك لا تسري 
  ضربت ولم اظلم لبشر بصارم   شوي فرس بين الجنازة والقبر 
  اغر صريحيا ، لاعوج امه ،   طويلا امرته الجياد علي شزر 
  الست شحيحا ان ركبتك بعده   ليوم رهان لو غدوت معي تجري 
 وكقوله : 
  ولو كان البكاء يرد شيءا   علي الباكي بكيت علي صقوري 
  بني اصابهم قدر المنايا   وما منهن من احد مجيري    
  ولو كانوا بني جبل فماتوا   لامسي وهو مختشع الصخور 
  اذا حنت نوار تهيج مني   حرارا مثل ملتهب السعير 
  حنين الوالهين اذا ذكرنا   فءادينا اللذين مع القبور 
  كان تشرب العبرات منها   هراقة شنتين علي بعير 
  كان الليل يحبسه علينا   ضرار او يكر الي نذور 
  كان نجومه شول تثني   لادهم في مباركه عقير 
 وكقوله : 
  ومحفورة لا ماء فيها مهيبة   يغمي باعواد المنية بابها 
  اناخ اليها ابناي ضيفي مقامة   الي عصبة لا تستعار ثيابها    
  وكانوا هم المال الذي لا ابيعه   ودرعي اذا ما الحرب هرت كلابها 
  وكم قاتل للجوع قد كان فيهم   ومن حية قد كان سما لعابها 
  اذا ذكرت اسماءهم او دعوتهم   تكاد حيازيمي تفري صلابها 
  واني واشرافي عليهم وما اري   كنفسي اذ هم في فءادي لبابها 
  كراكز ارماح تجزعن بعدما   اقيمت عواليها وسنت حرابها 
  اذا ذكرت عيني الذين هم لها   قذي هيج مني بالبكاء انسكابها 
  بنو الارض قد كانوا بني فعزني   عليهم باجال المنايا كتابها 
  وداع علي الله ، لو مت ، قد راي   بدعوته لو يتقي ما يجابها    
  ومن متمن ان اموت وقد بنت   حياتي له شما عظاما قبابها 
  بقيت وابقت من قناتي مصيبتي   عشوزنة زوراء صما كعابها 
  علي حدث لو ان سلمي اصابها   بمثل بني انفض منها هضابها 
  وما زلت ارمي الحرب حتي تركتها   كسير الجناح ما تدف عقابها 
 وكقول الراعي : 
  اني واياك والشكوي التي قصرت   خطوي ، ونايك ، والوجد الذي اجد 
  كالماء ، والظالع الصديان يطلبه   هو الشفاء له والري لو يرد 
  ضافي العطية راجيه وساءله   سيان افلح من يعطي ومن يعد 
  ازري باموالنا قوم امرتهم   بالحق فينا فما ابقوا وما قصدوا 
  اما الفقير الذي كانت حلوبته   وفق العيال فلم يترك له سبد   
  واختل ذو الوفر والمثرون قد بقيت   علي التلاتل من اموالهم عقد 
  فان رفعت بهم راسا نعشتهم   وان لقوا مثلها في قابل فسدوا 
 وكقول ابي النجم العجلي : 
  والخيل تسبح بالكماة كانها   طير تمطر من ظلال عماء 
  يخرجن من رهج دوين ظلاله   مثل الجنادب من حصي المعزاء 
  يلفظن من وجع الشكيم وعجمه   زبدا خلطن بياضه بدماء 
  كم من كريمة معشر ايمنها   وتركن صاحبها بدار ثواء 
  ان الاعادي لن تنال قديمنا   حتي تنال كواكب الجوزاء 
  كم في لجيم من اغر كانه   صبح يشق طيالس الظلماء 
  بحر يكلل بالسديف جفانه   حتي يموت شمال كل شتاء 
  ومجرب خضل السنان اذا التقي   زحف بخاطرة الصدور ظماء   
  صدء القباء من الحديد كانه   جمل تغمده عصيم هناء 
  انا ، وجدك ما يكون سلاحنا   حجر الاكام ولا عصا الطرفاء 
  ناوي الي حلق الحديد وقرح   قب تشوق نحو كل دعاء 
  ولقد عدون علي طهية عدوة   حتي طرقن نساءنا بنساء 
  تلكم مراكبنا وفوق خباءنا   بيض الغضون سوابغ الاثناء 
  قدرن من حلق كان شعاعها   ثلج يطن علي متون نهاء 
  تحمي الرماح لنا حمانا كله   وتبيح ، بعد ، مسارح الاحماء 
  ان السيوف تجيرنا ونجيرها   كل يجير بعزة ووفاء 
  لا ينثنين ، ولا نرد حدودها   عن حد كل كتيبة خرساء   
  انا لتعمل بالصفوف سيوفنا   عمل الحريق بيابس الحلفاء 
 وكقول عبد الشارق بن عبد العزي الجهني : 
  الا حييت عنا يا ردينا   نحييها وان كرمت علينا 
  ردينة لو رايت غداة جءنا   علي اضماتنا وقد احتوينا 
  فارسلنا ابا عمرو ربيءا   فقال : الا انعموا بالقوم عينا 
  ودسوا فارسا منهم عشاء   فلم نغدر بفارسهم لدينا 
  فجاءوا عارضا بردا وجءنا   كمثل السيل نركب وازعينا    
  تنادوا يا لبهثة اذ راونا   فقلنا : احسني صبرا جهينا 
  سمعنا دعوة عن ظهر غيب   فجلنا جولة ثم ارعوينا 
  فلما ان تواقفنا قليلا   انخنا للكلاكل فارتمينا 
  فلما لم ندع قوسا وسهما   مشينا نحوهم ومشوا الينا 
  تلالء مزنة برقت لاخري   اذا جحلوا باسياف ردينا 
  شددنا شدة فقتلت منهم   ثلاثة فتية ، وقتلت قينا 
  وشدوا شدة اخري فجروا   بارجل مثلهم ورموا جوينا 
  وكان اخي جوين ذا حفاظ   وكان القتل للفتيان زينا    
  فابوا بالرماح مكسرات   وابنا بالسيوف قد انحنينا 
  وباتوا بالصعيد لهم احاح   ولو خفت لنا الكلمي سرينا 
 وكقول المثقب العبدي : 
  افاطم قبل بينك متعيني   ومنعك ما سالت كان تبيني 
  فلا تعدي مواعد كاذبات   تمر بها رياح الصيف دوني 
  فاني لو تعاندني شمالي   عنادك ما وصلت بها يميني 
  اذا لقطعتها ولقلت : بيني   كذلك اجتوي من يجتويني   
 وفيها يقول : 
  فاما ان تكون اخي بحق   فاعرف منك غثي او سميني 
  والا فاطرحني واتخذني   عدوا اتقيك وتتقيني 
  فما ادري اذا يممت ارضا   اريد الخير ؛ ايهما يليني 
  االخير الذي انا ابتغيه   ام الشر الذي هو يبتغيني 
 وكقول نهشل بن حري المازني : 
  انا محيوك يا سلمي فحيينا   وان سقيت كرام الناس فاسقينا 
  انا بني نهشل لا ندعي لاب   عنه ، ولا هو بالابناء يشرينا 
  ان تبتدر غاية يوما لمكرمة   تلق السوابق منا والمصلينا 
  وليس يهلك منا سيد ابدا   الا افتلينا غلاما سيدا فينا 
  انا لنرخص يوم الروع انفسنا   ولو نسام بها في الامن اغلينا    
  بيض مفارقنا تغلي مراجلنا   ناسو باموالنا اثار ايدينا 
  اني لمن معشر افني اواءلهم   قول الكماة : الا اين المحامونا 
  لو كان في الالف منا واحد فدعوا   من فارس ، خالهم ، اياه يعنونا 
  اذا الكماة تنحوا ان ينالهم   حد الظبات وصلناها بايدينا 
  ولا تراهم وان جلت مصيبتهم   مع البكاة ، علي من مات ، يبكونا 
  وبركب الكره احيانا فيفرجه   عنا الحفاظ واسياف تءاتينا 
 وكقول عدي بن زيد التميمي : 
  كفي واعظا للمرء ايام دهره   تروح له بالواعظات وتغتدي 
  بليت وابليت الرجال واصبحت   سنون طوال قد اتت دون مولدي 
  فلا انا بدع من حوادث تعتري   رجالا عرت من بعد بءس واسعد   
  فنفسك فاحفظها من الغي والردي   متي تغوها يغو الذي [ بك ] يقتدي 
  وان كانت النعماء عندك لامرء   فمثلا بها فاجز المطالب او زد 
  اذا انت لم تنفع بودك اهله   ولم تنك بالبءسي عدوك فابعد 
  اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع   وقل مثل [ ما ] قالوا ولا تتزيد 
 و ' تتزند ' ايضا . 
  عن المرء لا تسال وابصر قرينه   فان القرين بالمقارن مقتدي 
  اذا انت طالبت الرجال نوالهم   فعف ولا تطلب بجهد فتنكد 
  ستدرك من ذي الفحش حقك كله   بحلمك في رفق ولما تشدد 
  فلا تقصرن عن سعي من قد ورثته   وما استطعت من خير لنفسك فازدد 
  وبالصدق فانطق ان نطقت ولا تلم   وذا الذم فاذممه ، وذا الحمد فاحمد   
  عسي ساءل ذو حاجة ان منعته   من اليوم سءلا ان ييسر في غد 
  وظلم ذوي القربي اشد مضاضة   علي المرء من وقع الحسام المهند 
  اذا ما رايت الشر يبعث اهله   وقام جناة الشر للشر فاقعد 
 وكقول عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي : 
  تعيرنا انا قليل عديدنا   فقلت لها : ان الكرام قليل 
  وما قل من كانت بقاياه مثلنا   شباب تسامي للعلي وكهول 
  وما ضرنا انا قليل وجارنا   عزيز ، وجار الاكثرين ذليل 
  لنا جبل يحتله من نجيره   منيع يرد الطرف وهو كليل   
  رسا اصله تحت الثري وسما به   الي النجم فرع لا ينال طويل 
  ونحن اناس لا نري القتل سبة   اذا ما راته عامر وسلول 
  يقصر حب الموت اجالنا لنا   وتكرهه اجالهم فتطول 
  وما مات منا سيد حتف انفه   ولا طل منا حيث كان قتيل 
  تسيل علي حد الظ بات نفوسنا   وليست علي غير الحديد تسيل 
  وننكر ، ان شءنا ، علي الناس قولهم   ولا ينكرون القول حين نقول 
  اذا سيد منا خلا قام سيد   قءول لما قال الكرام فعول 
  وما اخمدت نار لنا دون طارق   ولا ذمنا  في النازلين  نزيل   
  وايامنا مشهورة في عدونا   لها غرر معلومة وحجول 
  واسيافنا في كل شرق ومغرب   بها من قراع الدارعين فلول 
  معودة الا تسل نصالها   فتغمد حتي يستباح قبيل 
 وكقول مروان بن [ ابي ] حفصة . 
  بنو مطر يوم اللقاء كانهم   اسود لها في غيل خفان اشبل 
  هم المانعون الجار حتي كانما   لجارهم بين السماكين منزل 
  بهاليل في الاسلام سادوا ولم يكن   كاولهم في الجاهلية اول 
  هم القوم ؛ ان قالوا اصابوا ، وان دعوا   اجابوا ، وان اعطوا اطابوا واجزلوا    
  ولا يستطيع الفاعلون فعالهم   وان احسنوا في الناءبات واجملوا 
  ثلاث بامثال الجبال حبابهم   واحلامهم منها لدي الوزن اثقل 
 فهذه الاشعار وما شاكلها من اشعار القدماء والمحدثين ؛ اصحاب  البداءع والمعاني اللطيفة الدقيقة ، تجب روايتها والتك تر لحفظها . 
   ( الاشعار الغثة )
 ومن الاشعار الغثة الالفاظ ، الباردة المعاني ، المتكلفة النسج ،  الغلقة القوافي ، المضادة للاشعار التي قدمناها قول الاعشي . 
  بانت سعاد وامسي حبلها انقطعا   واحتلت الغمر فالجدين فالفرعا 
 لا يسلم منها خمسة ابيات ، ونكتبها ليوقف علي التكلف الظاهر  فيها : 
  بانت وقد اسارت في النفس حاجتها   بعد اءتلاف ، وخير الود ما نفعا 
  تعصي الوشاة ، وكان الحب اونة   مما يزين للمشغوف ما صنعا    
  وكان شء الي شء فغيره   دهر يعود علي تشتيت ما جمعا 
  وانكرتني ، وما كان الذي نكرت   من الحوادث الا الشيب والصلعا 
  قد يترك الدهر في خلقاء راسية   وهيا ، وينزل منها الاعصم الصدعا 
  وما طلابك شيءا لست مدركه   ان كان عنك غراب الجهل قد وقعا 
  تقول بنتي وقد قربت مرتحلا   يا رب جنب ابي الاتلاف والوجعا 
  واستشفعت من سراة القوم ذا شرف   فقد عصاها ابوها ، والذي شفعا 
  مهلا بنية ان المرء يبعثه   هم ، اذا خالط الحيزوم والضلعا 
  عليك مثل الذي صليت واغتمضي   نوما فان لجنب المرء مضطجعا 
  واستخبري قافل الركبان وانتظري   اوب المسافر ان ريثا وان سرعا    
  ولا تكوني كمن لا يرتجي احدا   لدي اغتراب ولا يرجو له رجعا 
  كوني كمثل الذي اذ غاب واحدها   اهدت له من بعيد نظرة جزعا 
  ما نظرت ذات اشفار كنظرتها   حقا كما صدق الذءبي اذ سجعا 
  اذ قلبت مقلة ليست بمقرفة   انسان عين ومءقا لم يكن قمعا 
  فنظرت نظرة ليست بكاذبة   ورفع الال راس الكلب فارتفعا 
  قالت : اري رجلا في كفه كتف   او يخصف النعل ، ويلي اية صنعا 
  فكذبوها بما قالت فصبحهم   ذو ال جيشان يزجي الموت والسرعا 
  فاستنزلوا اهل جو من مساكنهم   وهدموا شاخص البنيان فاتضعا 
  وبلدة يرهب الجواب خشيتها   حتي تراه عليها يبتغي الشيعا 
  لا يسمع المرء فيها ما يءنسه   بالليل الا نءيم البوم والضوعا    
  كلفت عمياءها نفسي وشيعني   همي عليها اذا ما الها لمعا 
  بذات لوث عفرناة اذا عثرت   فاللعن ادني لها من ان اقول : لعا 
  تخال حقا عليها كلما ضمرت   بعد الكلالة ان تستوفي النسعا 
  تلوي بعذق خصاب كلما خطرت   عن فرج معقومة لم تتبع ربعا 
  كانها بعد ان افضي النجاد بها   بالشيطين مهاة تبتغي ذرعا 
  اهوي لها ضبء في الارض مفتحص   للصيد قدما ، خفي الشخص اذ خشعا 
  فظل يخدعها عن نفس واحدها   ومثله مثلها عن واحد خدعا    
  حتي اذا غفلت عنه وما شعرت   ان المنية يوما ارسلت سبعا   دارت لتطعمه لحما ويفجعها  بابن ، فقد اطعمت لحما وقد فجعا 
  فظل ياكل منه وهي لاهية   صدر النهار تراعي ثيرة رتعا 
  حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت   جاءت لترضع شق النفس لو رضعا 
  عجلي الي المعهد الادني ففاجاها   اقطاع مسك ، وسافت من دم دفعا 
  فانصرفت والها ثكلي علي عجل   كل دهاها ، وكل عندها اجتمعا 
  وبات قطر وشفان يصفقها   من ذا لهذا ، وقلب الشاة قد صقعا   حتي اذا ذر قرن الشمس صبحها   ذو ال نبهان يبغي صحبه المتعا 
  باكلب كسراء النبع ضارية   تري من القد في اعناقها قطعا    
  فتلك لم تترك من خلقها شبها   الا الدواءر والاظلاف والزمعا 
  انضيتها بعدما طال الهباب بها   تءم هوذة لا نكسا ولا ورعا 
  يا هوذ انك من قوم اولي حسب   لا يفشلون اذا ما انسوا فزعا 
  هم الخضارم ان غابوا وان شهدوا   ولا يرون الي جاراتهم خنعا 
  قوم سيوفهم امن لجارهم   يوما اذا ضمت المحذورة الفزعا 
  وهم اذا الحرب ابدت عن نواجذها   مثل السيوف ، وسم عاتق نقعا 
  من يعف هوذة او يحلل بساحته   يكن عليه عيالا طول ما اجتمعا 
  وان يجامعه في الجلي لمجمعة   يكن لهوذة فيما نابه تبعا    
  من ير هوذة يسجد غير متءب   اذا تعمم فوق التاج او وضعا 
  له اكاليل بالياقوت قصصها   صواغها لا تري عيبا ولا طبعا 
  وكل زوج من الديباج يلبسه   ابو قدامة محبوا بذاك معا 
  اغر ابلج يستسقي الغمام به   لو قارع الناس عن احسابهم قرعا 
  لم ينقض الشيب منه فتل مرته   وقد تجاوز عنه الجهل فانقشعا 
  قد حملوه فتي السن ما حملت   اشياخهم فاطاق الحمل واضطلعا 
  وجربوه فما زادت تجاربهم   ابا قدامة الا الحزم فارتفعا 
  يرعي الي قول سادات الرجال اذا   ابدوا له الحزم او ان شاء مبتدعا 
  قد نال اهل شام فضل سءدده   وكاد يسمو الي الجرداء واطلعا    
  ثم تناول كلبا في سماوتها   قدما سما لجسيم الامر فافترعا 
  قاد الجياد من الجوين منعلة   الي المداءن خاض الموت وادرعا 
  لا يرقع الناس ما اوهي وان جهدوا   طول الحياة ، ولا يوهون مارقعا 
  وما يرد من جميع بعد فرقه   وما يرد بعد من ذي فرقة جمعا 
  وما مجاور هيت اذ طغي فطما   يدق اذيه البوصي والشرعا 
  يجيش طوفانه اذ عب محتفلا   يكاد يعلو ربي الجرفين مطلعا 
  هبت له الريح فامتدت غواربه   تري حوالبه من مده ترعا 
  يوما باجود منه حين تساله   [ ان ] ضن ذو الوفر بالاعطاء او خدعا    
  ومثل هوذة اعطي المال ساءله   ومثل اخلاقه من سيء منعا 
  تلقي له سادة الاقوام تابعة   كل سيرضي بان يدعي له تبعا 
  يا هوذ ؛ يا خير من يمشي علي قدم   بحر المواهب للوراد والشرعا 
  ساءل تميما بهم ايام صفقتهم   لما اتوه اساري كلهم ضرعا 
  وسط المشقر في عشواء مظلمة   لا يستطيعون بعد الضر منتفعا 
  لو اطعموا المن والسلوي مكانهم   لما راي الناس فيهم مطعما نجعا 
  بظلمهم بنطاع الملك اذ غدروا   فقد حسوا ، بعد ، من انفاسه جرعا 
  وقال للملك : اطلق منهم ماءة   رسلا من القول مخفوضا ومارفعا 
  ففك عن ماءة منهم اسارهم   فكلهم عانيا من غلة خلعا    
  به تقرب يوم الفصح محتسبا   يرجو الاله بما اسدي وما صنعا 
  وما اراد بها نعمي يثاب بها   ان قال كلمة معروف بها نفعا 
  فلا يرون بذاكم نعمة سبقت   ان قال قاءلنا حقا به وسعي 
 فهذه القصيدة ستة وسبعون بيتا ؛ التكلف فيها ظاهر بين الا  في ستة ابيات وهي : 
  تقول بنتي  وقد قربت مرتحلا    يا رب جنب ابي الاتلاف والوجعا 
  بذات لوث عفرناة اذا عثرت   فاللعن ادني لها من ان اقول : لعا 
  باكلب كسراء النبل ضارية   تري من القد في اعناقها قطعا 
  يا هوذ انك من قوم اولي حسب   لا يفشلون اذا ما انسوا فزعا 
  اغر ابلج يستسقي الغمام به   لو قارع الناس عن احسابهم قرعا 
  لا يرقع الناس ما اوهي وان جهدوا   طول الحياة ، ولا يوهون مارقعا 
 وفيها خلل ظاهر ، ولكنها ، بالاضافة الي ساءر  الابيات ، نقية ، بعيدة من التكلف
 والذي يوجبه نسج الشعر ان يقول : يا رب جنب ابي الاتلاف    والاوجاع ، او الوجع والتلف
 ومثل هذه القصيدة في التكلف وبشاعة القول قوله ايضا في  قصيدته : 
  لعمرك ما طول هذا الزمن 
  فان يتبعوا امره يرشدوا   وان يسالوا ماله لا يضن 
  وما ان علي قلبه غمرة   وما ان بعظم له من وهن 
  وما ان علي جاره تلفة   يساقطها كسقاط اللجن 
  ولم يسع في الحرب سعي امرء   اذا بطنة راجعته سكن 
  عليها وان فاته اكلة   تلافي لاخري عظيم العكن 
  يري همه ابدا خصره   وهمك في الغزو لا في السمن
 فمثل هذا الشعر وما شاكله يصدي الفهم ، ويورث الغم ، لا كما  
 يجلو الهم ويشحذ الفهم من قول احمد بن ابي طاهر : 
  اذا ابو احمد جادت لنا يده   لم يحمد الاجودان ؛ البحر والمطر    
  اذا اضاء لنا نور بغرته   تضاءل الانوران ؛ الشمس والقمر 
  وان مضي رايه اوحد عزمته   تاخر الماضيان ؛ السيف والقدر 
  من لم يكن حذرا من حد سطوته   لم يدر ما المزعجان ؛ الخوف والحذر 
  حلو ؛ اذا انت لم تبعث مرارته   فان امر فحلو عنده الصبر 
  سهل الخلاءق الا انه خشن   لين المهزة الا انه حجر 
  لا حية ذكر في مثل صولته   ان صال يوما ، ولا الصمصامة الذكر   
  اذا الرجال طغت اراوهم وعموا   بالامر رد اليه الراي والنظر 
  الجود منه عيان لا ارتياب به   اذ جود كل جواد عنده خبر 
 فهذا من الشعر الصفو الذي لا كدر فيه . واكثر من يستحسن  الشعر علي حسب شهرة الشاعر وتقدم زمانه ، والا فهذا الشعر اولي  بالاستحسان والاستجادة من كل شعر تقدم . 
   ( حسن تناول الشاعر للمعاني التي سبق اليها )
 واذا تناول الشاعر المعاني التي سبق اليها فابرزها في احسن من  الكسوة التي عليها لم يعب بل وجب له فضل لطفه واحسانه فيه
 كقول ابي نواس : 
  وان جرت الالفاظ منا بمدحة   لغيرك انسانا فانت الذي نعني 
 اخذه من الاحوص حيث يقول : 
  متي ما اقل في اخر الدهر مدحة   فما هي الا لابن ليلي المكرم 
 وكقول دعبل : 
  احب الشيب لما قيل ضيف   لحبي للضيوف النازلينا   
 اخذه من قول الاحوص ايضا حيث يقول : 
  فبان مني شبابي بعد لذته   كانما كان ضيفا نازلا رحلا 
 وكقول دعبل ايضا : 
  لا تعجبي يا سلم من رجل   ضحك المشيب براسه فبكي 
 اخذه من قول الحسين بن مطير : 
  كل يوم باقحوان جديد   تضحك الارض من بكاء السماء 
 وكقول ابي نواس : 
  تدور علينا الراح في عسجدية   حبتها بانواع التصاوير فارس   
  قرارتها كسري وفي جنباتها   مها تدريها بالقسي الفوارس  فللخمر ما زرت عليه جيوبها   وللماء ما حازت عليه القلانس 
 اخذه ابو الحسين محمد بن احمد بن يحيي الكاتب فقال : 
  ومدامة لاتبتغي من ربة   احد ، حباه بها لديه مزيدا 
  قد صف في كاساتها صور حكت   للشاربين بها كواكب غيدا    
  فاذا جري المزاج تقسمت   ذهبا ودرا تواما وفريدا 
  فكانهن لبسن ذاك مجاسدا   وجعلن ذا لنحورهن عقودا 
 فهذا من ابدع ما قيل في هذا واحسنه :
 ويحتاج من سلك هذه السبيل الي الطاف الحيلة ، وتدقيق  النظر في تناول المعاني واستعارتها وتلبيسها حتي تخفي علي نقادها  والبصراء بها ، وينفرد بشهرتها كانه غير مسبوق اليها ؛ فيستعمل  المعاني الماخوذة في غير الجنس الذي تناولها منه ، فاذا وجد معني  لطيفا في تشبيب او غزل استعمله في المديح ، وان وجده في المديح  استعمله في الهجاء ، وان وجده في وصف ناقة او فرس استعمله في  وصف الانسان ، وان وجده في وصف انسان استعمله في وصف  بهيمة ، فان عكس المعاني علي اختلاف وجوهها غير متعذر علي من  احسن عكسها واستعمالها في الابواب التي يحتاج اليها .
 وان وجد المعني اللطيف في المنثور من الكلام ، وفي  الخطب والرساءل والامثال ، فتناوله وجعله شعرا كان اخفي  واحسن ، ويكون ذلك كالصاءغ الذي يذيب الذهب والفضة  المصوغين فيعد صياغتهما باحسن مما كانا عليه ، و كالصباغ  الذي يصبغ الثوب علي ما راي من الاصباغ الحسنة ؛ فاذا ابرز    الصاءغ ما صاغه في غير الهيءة التي عهد عليها ، واظهر الصباغ ما  صبغه علي غير اللون الذي عهد قبل ، التبس الامر في المصوغ وفي  المصبوغ علي راءيهما ، فكذلك المعاني واخذها واستعمالها في  الاشعار علي اختلاف فنون القول فيها .
 قيل للعتابي : بماذا قدرت علي البلاغة ؟ فقال : بحل معقود  الكلام !
 فالشعر رساءل معقودة ، والرساءل شعر محلول ، واذا فتشت  اشعار الشعراء كلها وجدتها متناسبة اما تناسبا قريبا او  بعيدا ، وتجدها مناسبة لكلام الخطباء ، وخطب البلغاء وفقر  الحكماء ،
 وسنذكر من ذلك ما يكون شاهدا علي ما نقول :
 من ذلك ان عطاء بن ابي صيفي الثقفي دخل علي يزيد بن  معاوية فعزاه عن ابيه وهناه بالخلافة ، وهو اول من عزي وهنا في  مقام واحد ، فقال : اصبحت رزيت خليفة الله ، واعطيت خلافة  الله ؛ قضي معاوية نحبه فيغفر الله له ذنبه ، ووليت الرءاسة    وكنت احق بالسياسة ، فاشكر الله علي عظيم العطية ، واحتسب عند  الله جليل الرزية ، واعظم الله في معاوية اجرك ، واجزل علي الخلافة  عونك .
 فاخذه ابو دلامة فقال يرثي المنصور ويمدح المهدي : 
  عيناي ؛ واحدة تري مسرورة   بامامها جذلي ، واخري تذرف 
  تبكي ، وتضحك تارة فيسوءها   ما انكرت ، ويسرها ما تعرف 
  فيسوءها موت الخليفة اولا   ويسرها ان قام هذا الاراف 
  ما ان سمعت ولا رايت كما اري   شعرا ارجله ، واخر انتف   
  هلك الخليفة يال امة احمد   واتاكم من بعده من يخلف 
  اهدي لهذا الله فضل خلافة   ولذاك جنات النعيم وزخرف 
  فابكوا لمصرع خيركم ووليكم   واستبشروا بقيام ذا وتشرفوا 
 فاخذه ابو الشيص فقال يرثي الرشيد ويمدح المخلوع : 
  جرت جوار بالسعد والنحس   فنحن في وحشة وفي انس 
  فالعين تبكي ، والسن ضاحكة   فنحن في ماتم وفي عرس   
  يضحكنا القاءم الامين و   ويبكينا وفاة الامام بالامس 
  بدران هذا امسي ببغداذ في   الخلد وهذا بطوس في رمس 
 ولما مات الاسكندر ندبه ارسطاطاليس فقال : طالما كان هذا  الشخص واعظا بليغا ، وما وعظ بكلامه موعظة قط ابلغ من وعظته  بسكوته !
 فاخذه صالح بن عبد القدوس فقال : 
  وينادونه وقد صم عنهم   ثم قالوا ، وللنساء نحيب 
  ما الذي عاق ان ترد جوابا   ايها المقول الالد الخصيب   
  ان تكن لا تطيق رجع جواب   فبما قد تري وانت خطيب 
  ذو عظات وما وعظت بشء   مثل وعظ السكوت اذ لا تجيب 
 فاختصره ابو العتاهية في بيت فقال :

  وكانت في حياتك لي عظات   فانت اليوم اوعظ منك حيا 
 وقال ابن عاءشة : انصرفت من مجلس حماد بن  سلمة ، فقال لي ابي : ما حدثكم حماد ؟ فقلت : حدثنا ان النبي   [ صلي الله عليه وسلم ]  قال : لو لم يلف ابن ادم الا علي الصحة والسلامة لكفي  بهما داء .
 فقال ابي : قاتل الله حميد بن ثور حيث يقول : 
  اري بصري قد خانني بعد صحة   وحسبك داء ان تصح وتسلما 
 ولله در النمر بن تولب حيث يقول :   
  كانت قناني لا تلين لغامز   فالانها الاصباح والامساء 
  ودعوت ربي بالسلامة جاهدا   ليصحني ، فاذا السلامة داء 
 وحيث يقول ايضا : 
  يود الفتي طول السلامة جاهدا   فكيف تري طول السلامة يفعل 
 ولله در القاءل : 
  لا يعجب المرء ان يقال له   امسي فلان لاهله حكما 
  ان سره طول عيشه فلقد   اضحي علي الوجه طول ما سلما 
 فسمع محمود الوراق هذه الابيات فقال : 
  يهوي البقاء فان مد البقاء له   وساعدت نفسه فيها امانيها    
  ابقي البقاء له في نفسه شغلا   لما يري من تصاريف البلي فيها 
 فاخذه عبد الصمد بن المعذل فقال : 
  يهوي البقاء رهبة الفناء  
  وانما يفني من البقاء  
 وربما احسن الشاعر في معني يبدعه فيكرره في شعره علي  عبارات مختلفة ، واذا انقلبت الحالة التي يصف فيها ما يصف قلب  ذلك المعني ولم يخرج عن حد الاصابة فيه كما قال عبد الصمد بن  المعذل في مدح سعيد بن سلم الباهلي : 
  الا قل لساري الليل لا تخش ضلة   سعيد بن سلم ضوء كل بلاد 
 فلما مات رثاه فقال :   
  يا ساريا حيره ضلاله  
  ضوء البلاد قد خبا ذباله  
 وكما قال علي بن الجهم : 
  قالوا احتبست فقلت ليس بضاءري   حبسي واي مهند لا يغمد ؟ ! 
  اوما رايت الليث يالف غيلة   كبرا ، واقباش السباع تردد 
 فلما نصب للناس وعري بالشاذياخ قال : 
  نصبوا بحمد الله ملء عيونهم   حسنا ، وملء صدورهم تبجيلا   
  ما عابه ان بز عنه ثيابه   فالسيف اهول ما يري مسلولا ! 
 فتشبه في حال حبسه بالسيف مغمدا ، وفي حال تعريته  وابرازه بالسيف مسلولا . وبالليث الفا لغيله تارة ، ومفارقا لغيله  تارة .
 ومما يستحسن جدا قول علي بن محمد بن نصر : 
  لا اظلم الليل ولا ادعي   ان نجوم الليل ليست تغور 
  ليلي كما شاءت فان لم تزر   طال ، فان زارت فليلي قصير 
 واخذ هذا المعني من قول الرجل لمعاوية حيث ساله : كيف  الزمان عليك ؟ فقال : انت الزمان ؛ اذا صلحت صلح  الزمان ، واذا فسدت فسد الزمان !  
 وكل ما اودعناه هذا الكتاب فامثله يقاس عليها اشكالها ، وفيما  مقنع لمن دق نظره ، ولطف فهمه . ولو ذهبنا نستقصي كل باب من  الابواب التي اودعناها كتابنا لطال ، وطال النظر فيه ، فاستشهدنا  بالجزء علي الكل ، واثارنا الاختصار علي التطويل . 
   ( الابيات الحسنة الالفاظ الواهية المعاني )
 ومن الابيات الحسنة الالفاظ ، المستعذبة الراءقة سماعا ،  الواهية تحصيلا ومعني  وانما تستحسن منها اتفاق الحالات التي  وضعت فيها ، وتذكر اللذات بمعانيها ، والعبارة عما كان في الضمير  منها ، وحكايات ما جري من حقاءقها دون نسج الشعر وجودته ،  واحكام رصفه واتقان معناه قول جميل : 
  فيا حسنها اذ يغسل الدمع كحلها   واذ هي تذري الدمع منها الانامل 
  عشية قالت في العتاب : قتلتني   وقتلي بما قالت هناك تحاول 
 وكقول جرير : 
  ان الذين غدوا بلبك غادروا   وشلا بعينك لا تزال معينا 
  غيضن من عبراتهن وقلن لي   ماذا لقيت من الهوي ولقينا ؟    وكقول الاعشي : 
  قالت هريرة لما جءت زاءرها   ويلي عليك و ويلي منك يا رجل 
 فويلي الاولي تهدد ، وويلي الثانية استكانة .
 وكقول قيس بن ذريح . 
  خليلي ، هذي زفرة قد غلبتها   فمن لي باخري مثلها قد اطلت 
  وبي زفرات لو يدمن قتلنني   تسوق التي تاتي التي قد تولت 
 وكقول عمر بن ابي ربيعة : 
  غفلن عن الليل حتي بدا   تباشير من واضح اشقرا 
  فقمن يعفين اثارنا   باكسية الخز ان تقفرا 
 فالمستحسن من هذه الابيات حقاءق معانيها الواقعة لاصحابها  الواصفين لها دون صنعة الشعر واحكامه .
 فاما قول القاءل :   
  ولما قضينا من مني كل حاجة   ومسح بالاركان من هو ماسح 
  وشدت علي حدب المهاري رحالنا   ولا ينظر الغادي الذي هو راءح 
  اخذنا باطراف الاحاديث بيننا   وسالت باعناق المطي الاباطح 
 فان فاءدة هذا الشعر هو استشعار قاءله لفرحة قفوله الي بلده ،  وسروره بالحاجة التي وصفها من قضاء حجه ، وانسه برفقاءه  ومحادثتهم ، ووصفه سيل الاباطح باعناق المطي كما  تسيل بالمياه ، فهو معني مستوفي علي قدر مراد الشاعر .  
 ومن الابيات التي تخلب معانيها للطافة الكلام فيها قول زهير : 
  تراه اذا ما جءته متهللا   كانك تعطيه الذي انت ساءله 
  اخي ثقة ما تهلك الخمر ماله   ولكنه قد يهلك المال ناءله 
  غدوت عليه غدوة فرايته   قعودا لديه بالصريم عواذله 
  يفدينه طورا وطورا يلمنه   واعيا ، فما يدرين اين مخاتله 
  فاعرضن منه عن كريم مرزا   فعول ، اذا ما جد بالامر فاعله 
 وقول طفيل الغنوي :   
  جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت   بنا نعلنا في الواطءين فزلت 
  ابوا ان يملونا ولو ان امنا   تلاقي الذي لا قوه منا لملت 
  [ هم انزلونا في ظلال بيوتهم   الي حجرات ادفات واظلت 
  وقالوا : هلموا الدار حتي تبينوا   وتنجلي الغماء عما تجلت 
  ومن بعد ما لنا لسلمي واهلها   عبيدا ، وملتنا البلاد وملت ] 
 وكقول كثير بن عبد الرحمن الخزاعي : 
  اذا ما اراد الغزو لم يثن همه   حصان عليها نظم در يزينها 
  نهته ، فلما لم تر النهي عاقه   بكت ، فبكي مما شجاها قطينها 
 وقول ابن هرمة :   
  اني نذرت لءن لقيتك سالما   ان لا اعالج بعدك الاسفارا 
 وقول حمزة بن بيض : 
  تقول لي ، والعيون هاجعة ،   اقم علينا يوما فلم اقم 
  اي الوجوه انتجعت ؟ قلت لها :   لا اي وجه الا الي الحكم 
  متي يقل صاحبا سرادقه   هذا ابن بيض بالباب ، يبتسم 
  قد كنت اسلمت فيك مقتبلا   فهات ، اذ حل ، اعطني سلمي 
 وقول الاخر : 
  نقلبه لنبلو حالتيه   فنخبر منهما كرما ولينا    
  نميل علي جوانبه كانا   نميل اذا نميل علي ابينا 
 وكقول نصيب : 
  فعاجوا ، فاثنوا بالذي انت اهله   ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب ] 
 وقول ابي العتاهية : 
  ان المطايا تشتكيك لانها   تفري اليك سباسبا ورمالا 
  فاذا اتين بنا اتين مخفة   واذا رجعن بنا رجعن ثقالا 
 واما المعرض الحسن الذي قد ابتذل علي مالا يشاكله من  المعاني ، فكقول كثير .   
  فقلت لها : يا عز كل مصيبة   اذا وطنت يوما لها النفس ذلت 
 وقد قالت العلماء : لو ان كثيرا جعل هذا البيت في وصف  حرب لكان اشعر الناس !
 وكقول القطامي في وصف النوق . 
  يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة   ولا الصدور علي الاعجاز تتكل 
 [ قالت العلماء ] لو جعل هذا الوصف للنساء دون النوق كان  احسن .
 وكقول كثير ايضا .   
  اسيءي بنا او احسني لا ملومة   الينا ولا مقلية ان تقلت 
 قالت العلماء : لو قال هذا البيت في وصف الدنيا لكان اشعر  الناس ! 
   ( الابيات الحسنة المعاني الواهية الالفاظ )
 ومن الحكم العجيبة ، والمعاني الصحيحة ، الرثة الكسوة ،  التي لم يتنوق في معرضها الذي ابرزت فيه ، قول القاءل : 
  نراع اذا الجناءز قابلتنا   ونسكن حين تمضي ذاهبات 
  كروعة ثلة لمغار ذءب   فلما غاب عادت راتعات 
 وكقول الاخر :   
  وما المرء الا كالشهاب وضوءه   يحور رمادا بعد اذ هو ساطع 
  وما المال والاهلون الا وداءع   ولا بد يوما ان ترد الوداءع 
 وكقول الاخر : 
  دار العدو تنظ را   بهم غدا فعل الموارب 
  فاذا ظفرت بهم ظفرت   بمنة ، ان لم تعاقب 
 وكقول الاخر : 
  قدرت علي نفسي فازمعت قتلها   فانت رخي البال والنفس تذهب 
  كعصفورة في كف طفل يسومها   ورود حياض الموت ، والطفل يلعب 
 وكقول الاخر : 
  من يلم الدهر الا   فالدهر غير معتبه 
  او يتعجب لصروف   الدهر او تقلبه   
  ومن يصاحب صاحبا   ينسب الي مستصحبه 
  بزاءنات رشده   او شاءنات ريبه 
  وربما عر صحيحا   جرب بجربه 
  تعرف ما حال الفتي   في لبسه ومركبه 
  وفي شمازيزته   عنك وفي توتبه 
  عليك او اصغاءه   اليك ، او تحببه   
  والمرء قد يدركه   يوما خمول منصبه 

   ( الابيات الحسنة الالفاظ والمعاني )
 فاما المعني الصحيح ، البارع الحسن ، الذي ابرز في احسن  معرض ، وابهي كسوة وارق لفظ فقول مسلم بن الوليد  الانصاري : 
  واني واسماعيل بعد فراقه   لكالغمد يوم الروع زايله النصل 
  فان اغش قوما بعده او ازرهم   فكالوحش يدنيها من الانس المحل 
   ( التشبيهات البعيدة )
 ومن التشبيهات البعيدة التي لم يلطف اصحابها فيها ، ولم يخرج  كلامهم في العبارة عنها سهلا قول النابغة الذ بياني :   
  تخدي بهم ادم كان رحالها   علق اريق علي متون صوار 
 وقول زهير بن ابي سلمي : 
  فزل عنها واوفي راس مرقبة   كمنصب العتر دمي راسه النسك 
 وقول خفاف بن ندبة : 
  ابقي لها التعداء من عتداتها   ومتونها كخيوطة الكتان 
 والعتدات : القواءم ، اراد ان قواءمها دقت حتي عادت كانها  الخيوط ، واراد : ضلوعها ، اي متونها .  
 وقول بشر بن ابي خازم : 
  وجر الرامسات بها ذيولا   كان شمالها بعد الدبور 
  رماد بين اظار ثلاث   كما وشم النواشر بالنءور 
 فشبه الشمال والدبور بالرماد .
 وقول اوس بن حجر : 
  كان هرا جنيبا عند غرضتها   والتف ديك برجليها وخنزير 
 وقول لبيد بن ابي ربيعة :   
  فخمة ذفراء ترتي بالعري   قردمانيا وتركا كالبصل 
 وقول النابغة الجعدي : 
  كان حجاج مقلتها قليب   من السمقين اخلق مستقاها 
 والحجاج لا يغور لانه العظم الذي ينبت عليه شعر الحاجب .
 وقول ساعدة بن جءية : 
  كساها رطيب الريش فاعتدلت لها   قداح كاعناق الظباء زفازف  
 شبه السهام باعناق الظباء ، ولو وصفها بالدقة كان اولي . 
   ( الابيات التي زادت قريحة قاءليها علي عقولهم )
 ومن الابيات التي زادت قريحة قاءليها علي عقولهم قول كثير : 
  فان امير المءمنين برفقه   غزا كامنات الود مني فنالها 
 وقوله ايضا يخاطب عبد الملك : 
  و مازالت رقاك تسل ضغني   وتخرج من مكامنها ضبابي 
  ويرقيني لك الحاوون حتي   اجابت حية تحت الحجاب 
 وقوله ايضا :   
  الا ليتنا  يا عز  من غير ريبة   بعيران نرعي في الخلاء ونعزب 
  كلانا به عر فمن يرنا يقل   علي حسنها جرباء تعدي واجرب 
  نكون لذي مال كثير مغفل   فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب 
  اذا ما وردنا منهلا صاح اهله   الينا فلا ننفك نرمي ونضرب 
  وددت  وبيت الله  انك بكرة   هجان واني مصعب ثم نهرب 
 فقالت له عزة : لقد اردت بي الشقاء الطويل ، ومن المنية ما هو اوطا  من هذه الحالة ! .
 وكقول الاخر في زبيدة ام محمد الامين : 
  ازبيدة ابنة جعفر   طوبي لساءلك المثاب 
  تعطين من رجليك ما   تعطي الاكف من الرغاب 
 وكقول جرير بن عطية : 
  هذا ابن عمي في دمشق خليفة   لو شءت ساقكم الي قطينا  
 فقيل له : يا ابا حزرة ؛ لم تصنع شيءا ، اعجزت ان تفخر  بقومك حتي تعديت الي ذكر الخلفاء ؟ ! . وقال له عمر بن  عبد العزيز : جعلتني شرطيا لك ! اما لو قلت : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   لو شاء ساقكم الي قطينا 
 لسقتهم اليك عن اخرهم !
 وكقوله 
  يا بشر حق لوجهك التبشير   هلا غضبت لنا وانت امير 
  قد كان حقك ان تقول لبارق   يا ال بارق فيم سب جرير ؟ ! 
 فقال بشر : اما وجد ابن اللخناء رسولا غيري ؟ !
 قال : وكقول الاخطل : 
  الا ساءل الجحاف هل هو ثاءر   بقتلي اصيبت من سليم وعامر 
 فقدر انه يعير الجحاف بهذا القول ويقصر به فيه ، فاجراه  
 الجحاف مجري التحريض ففعل بقومه ما دعا الاخطل الي ان قال : 
  لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة   الي الله منها المشتكي والمعول 
 فلو سكت عن هذا بعد ذلك القول الاول كان اجمل به ، ثم لم  يرض حتي اوعد وتهدد عند ذلك الخليفة فقال : 
  فان لم تغيرها قريش بملكها   يكن عن قريش مستماز ومزحل 
 وكقوله ايضا : 
  فلا هدي الله قيسا من ضلالتها   ولا لعا لبني ذكوان اذ عثروا 
  ضجوا من الحرب اذ عضت غواربهم   وقيس عيلان من اخلاقها الضجر    فقال له عبد الملك : لو كان كما زعمت لما قلت : 
  لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة   الي الله منها المشتكي والمعول ! 
 وكقول الفرزدق : 
  او جدت فينا غير غدر مجاشع   ومجر جعثن والزبير مقالا !
 فاقر باشياء لو سكت عنها كان استر .
 قال : وكقوله ايضا : 
  وان تميما كلها غير سعدها   زعانف لولا عز سعد لذلت 
 وقد وضع من قومه وهجاهم بهذا القول .  
 قال : وكقول بشر : 
  يكن لك في قومي يد يشكرونها   وايدي الندي في الصالحين قروض 
 يخاطب بها اوس بن حارثة :
 وقول النابغة الجعدي : 
  وما رابها من ريبة غير انها   رات لمتي شابت وشابت لداتيا 
 واي ريبة اعظم من ان راته قد شاب ؟ !
 وقول الاعشي : 
  رات رجلا غاءر الوافدين   منتشل النحض اعمي ضريرا 
 وقوله : 
  وانكرتني وما كان الذي نكرت   من الحوادث الا الشيب والصلعا   
 وقوله : 
  صدت هريرة عنا ما تكلمنا   جهلا بام خليد حبل من تصل 
  اان رات رجلا اعشي اضر به   ريب المنون ودهر نابل خبل 
 وكقول الكميت : 
  اليك يا خير من تضمنت   الارض ، وان عاب قولي العيب 
 يعني رسول الله  صلي الله عليه واله . ولا يعيب قوله في  وصف رسول الله  صلي الله عليه واله  عاءب الا كاف ر بالله  مشرك .
 وقول حسان : 
  اكرم بقوم رسول الله شيعتهم   اذا تفرقت الاهواء والشيع  
 كان يجب ان يقول : هم شيعة رسول الله ، لان في هذا  الكلام جفاء .
 وقول جنادة بن نجبة : 
  من حبها اتمني ان يلاقيني   من نحو بلدتها ناع فينعاها 
  لكي اقول : فراق لا لقاء له   او تضمن النفس ياسا ثم تسلاها 
   ( الابيات التي قصر فيها اصحابها عن الغايات )
 ومن الابيات التي قصر فيها اصحابها عن الغايات التي اجروا  اليها ، ولم يسدوا الخلل الواقع فيها معني ولفظا قول امرء القيس :   
  فللساق الهوب وللسوط درة   وللزجر منه وقع اخرج مهذب 
 فقيل له : ان فرسا يحتاج الي ان يستعان عليه بهذه الاشياء لغير  جواد !
 وقول المسيب بن علس : 
  وقد اتناسي الهم عند احتضاره   بناج عليه الصيعرية مكدم 
 فسمعه طرفة فقال : استنوق الجمل !
 والصيعرية : من سمات النوق .
 وقول الشماخ : 
  فنعم المعتري رحلت اليه   رحي حيزومها كرحي الطحين 
 وانما توصف النجاءب بصغر الكركرة ولطف الخف .  
 وقوله : 
  واعدت للساقين والرجل والنسا   لجاما وسرجا فوق اعوج مختال 
 وانما يلجم الشدقان لا الساقان .
 وقول الاعشي : 
  وما مزبد من خليج الفرات ،   جون ، غواربه تلتطم 
  باجود منه بما عونه   اذا ما سماءهم لم تغم 
 يمدح ملكا ويذكر انه انما يجود بالماعون !
 وقوله : 
  شتان ما يومي علي كورها   ويوم حيان اخي جابر  
 وكان حيان اشهر واعلي ذكرا من جابر ، فاضافه اليه  اضطرارا .
 وقول عدي بن زيد : 
  ولقد عديت دوسرة   كعلاة القين مذكارا 
 والمذكار : التي تلد الذكران ، والمءناث عندهم احمد ،  واراد مذكرة فلم يتفق له .
 وقول الشماخ :   
  بانت سعاد ففي العينين مملول   وكان في قصر من عهدها طول 
 كان ينبغي ان يقول : وكان في طول من عهدها قصر .
 او يقول : وصار في قصر من عهدها طول .
 وقول ابي دءاد الايادي : 
  لو انها بذلت لذي سقم   مره الفءاد مشارف القبض 
  انس الحديث لظل مكتءبا   حران من وجد بها مض
 ولو قال : انه كان يذهب سقمه لكان ابلغ لنعتها .
 وقول ابي ذءيب : 
  ولا يهنا الواشين ان قد هجرتها   واظلم دوني ليلها ونهارها   
 كان ينبغي ان يقول : واظلم دونها ليلي ونهاري .
 وقوله : 
  عصاني اليها القلب ؛ اني لامره   سميع فما ادري ارشد طلابها 
 كان ينبغي ان يقول : ام غي ، فنقص العبارة .  وقول ساعدة بن جءية : 
  فلو نباتك الارض او لو سمعته   لايقنت اني كدت بعدك اكمد 
 ولو قال : اني بعدك كمد ، لكان ابلغ من قوله : كدت ان اكمد  وقول ابن احمر :   
  غادرني سهمه اعشي وغادره   سيف ابن احمر يشكو الراس والكبدا 
 اراد : غادرني سهمه اعور ، فلم يمكنه فقال : اعشي .  وقول طرفة : 
  كان جناحي مضرحي تكنفا   خفافيه شكا في العسيب بمسرد 
 وانما توصف النجاءب بدقة شعر الذنب وخفته ، وجعله هذا  كثيفا طويلا عريضا .
 وقول امرء القيس : 
  واركب في الروع خيفانة   كسا وجهها سعف منتشر 
 شبه ناصيتها بسعف النخلة ، واذا غطي الشعر العين لم يكن  الفرس كريما .
 وقول الحطيءة : 
  ومن يطلب مساعي ال لاي   تصعده الامور الي علاها   
 كان ينبغي ان يقول من طلب مساعيهم عجز عنها وقصر عن  بلوغها ، فاما اذا ساوي بهم غيرهم فاي فضل لهم ؟
 وقوله : 
  صفوف وما ذي الحديد عليهم   وبيض كاولاد النعام كثيف 
 شبه البيض باولاد النعام ؛ اراد : بيض النعام .
 وقول لبيد العامري : 
  ولقد اعوص بالخصم وقد   املا الجفنة من شحم القلل 
 اراد : السنام ، ولا يسمي السنام شحما .
 وقوله : 
  لو يقوم الفيل او فياله   زل عن مثل مقامي وزحل 
 وليس للفيال مثل ايد الفيل فيذكره .  
 وكقول النابغة الذبياني : 
  ماضي الجنان اخي صبر اذا نزلت   حرب يواءل منها كل تنبال 
 التنبال : القصير ، فان كان كذلك فكيف صار القصير اولي  بطلب الموءل من الطويل ؟
 وان جعل التنبال الجبان فهو اعيب لان الجبان خاءف وجل ؛  اشتدت الحرب ام سكنت . واين كان عن مثل قول الهمداني : 
  يكر علي المصاف اذا تعادي   من الاهوال شجعان الرجال 
 وقول طرفة بن العبد : 
  من الزمرات اسبل قادماها   وضرتها مركنة درور  
 لا يكون القادمان الا لما له اخران ، وتلك : الناقة التي لها اربعة اخلاف .
 ومثله قول امرء القيس : 
  اذا مست قوادمها ارنت   كان الحي بينهم نعي 
 وقول المسيب بن علس : 
  فتسل حاجتها اذا هي اعرضت   بخميصة سرح اليدين وساع 
  وكان قنطرة بموضع كورها   ملساء بين غوامض الانساع 
  واذا اطفت بها اطفت بكلكل   بين الفراءض مجفر الاضلاع 
 فكيف تكون خميصة وقد شبهها بالقنطرة ، والقنطرة لا تكون  الا عظيمة ؟ وقال : هي مجفر الاضلاع ، وكل هذا ينقض  ما ذكره من الخمص .  
 قال : وقول الحطيءة : 
  حرج يلاوذ بالكناس كانه   متطرف حتي الصباح يدور 
  حتي اذا ما الصبح شق عموده   وعلاه اسطع لا يرد منير 
  وحصي الكثيب بصفحتيه كانه   خبث الحديد اطارهن الكير 
 زعم انه لم يزل يطوف حتي اصبح واشرف علي  الكثيب فمن اين صار الحصي بصفحتيه ؟ 
   ( الابيات المستكرهة الالفاظ ، القلقة القوافي )
 ومن الابيات المستكرهة الالفاظ ، القلقة القوافي ، الرديءة  النسج فليست تسلم من عيب يلحقها في حشوها او قوافيها ، والفاظها  او معانيها ، قول ابي العيال الهذلي :   
  ذكرت اخي فعاودني   صداع الراس والوصب 
 فذكرت ' الراس ' مع ' الصداع ' فضل .
 وقول اوس : 
  وهم لمقل المال اولاد علة   وان كان محضا في العمومة مخولا 
 فقول : ' المال ' مع ' مقل ' فضل .
 وكقول عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الخزرجي : 
  قيدت فقد لان هاديها وحاركها   والقلب منها مطار القلب محذور  
 وكقول الاخر : 
  الا حبذا هند وارض بها هند   وهند اتي من دونها الناي والبعد 
 فقوله : ' الناي ' مع ذكر ' البعد ' فضل .
 وكقول الاعشي : 
  فرميت غفلة عينه عن شاته   فاصبت حبة قلبها وطحالها 
 وقوله : 
  استاثر الله بالوفاء وبالعدل   وولي الملامة الرجلا 
 اراد : الانسان .  
 وقول الحطيءة : 
  قروا جارك العيمان لما جفوته   وقلص عن برد الشراب مشافره 
 اراد : شفتيه
 وقول المزرد اخي الشماخ : 
  فما برح الولدان حتي رايته   علي البكر يمريه بساق وحافر 
 يريد : بساق وقدم .  
 وقول حسان : 
  وتكلفي اليوم الطويل وقد   صرت جنادبه من الظهر 
 اراد بالظهر : حر الظهيرة .
 وقول المتلمس : 
  ان تسلكي سبل الموماة منجدة   ما عاش عمرو ، وما عمرت قابوس 
 اراد : ما عاش عمرو ، وما عمر قابوس .
 وقوله : 
  من القاصرات سجوف الحجال   لم تر شمسا ولا زمهريرا 
 اراد : لم تر شمسا ولا قمرا .    او : لم يصبها حر ولا برد
 وقول علقمة بن عبدة : 
  كانهم صابت عليهم سحاب ة   صواعقها لطيرهن دبيب 
 وقوله : 
  يحملن اترجة نضخ العبير بها   كان تطيابها في الانف مشموم 
 وقول عامر بن الطفيل : 
  تناولته فاختل سيفي ذبابه   شراسيفه العليا وجذ المعاصما  
 وقول خفاف بن ندبة : 
  ان تعرضي وتضني بالنوال لنا   فواصلن  اذا واصلت  امثالي 
 وقول علقمة بن عبدة : 
  طحا بك قلب في الحسان طروب   بعيد الشباب عصر حان مشيب 
   ( القوافي الواقعة في مواقعها )
 ومن القوافي الواقعة في مواضعها ، المتمكنة في  مواقعها ، قول امرء القيس في قصيدته التي يقول فيها : 
  وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل   شديد مشك الجنب فعم المنطق 
 قوله : 
  بعثنا ربيءا قبل ذلك مخملا   كذءب الفضا يمشي الضراء ويتقي   
 فوقعت : ' يتقي ' موقعا حسنا .
 وكذلك قول النابغة : 
  تجلو بقادمتي حمامة ايكة   بردا اسف لثاته بالاثمد 
  كالاقحوان غداة غب سماءه   جفت اعاليه واسفله ندي 
  زعم الهمام بان فاها بارد   عذب اذا ما ذقته قلت : ازدد 
  زعم الهمام ولم اذقه ، انه   يروي بريقتها ، من العطش ، الصدي 
 فقوله : ' واسفله ندي ' و ' من العطش الصدي ' وقعا موقعين  عجيبين .
 وقول زهير : 
  واعلم ما في اليوم والامس قبله   ولكنني عن علم ما في غد عمي   
 فقوله : ' عمي ' واقعة موقعا حسنا .
 وكقوله : 
  صحا القلب عن سلمي وقد كان لا يسلو   واقفر من سلمي التعانيق فالثقل  وقد كنت من سلمي سنين ثمانيا  علي صير امر ما يمر وما يحلو 
  فقوله : ' يحلو ' حسنة الموقع .  كقوله في قصيدته التي يقول فيها : 
  لذي الحلم من ذبيان مني مودة   وحفظ ، ومن يلحم الي الشر انسج 
 قوله :  (  مخوف كان الطير في منزلاته   علي جيف الحسري مجالس تنتجي 
 فقوله : ' تنتجي ' حسنة الموقع جدا .
 وكقوله :   
  ولنعم حشو الدرع انت اذا   دعيت : نزال ، ولج في الذعر 
  واراك تفري ما خلقت وبعض   القوم يخلق ثم لا يفري 
  ولانت اشجع حين تتجه   الابطال ، من ليث ابي اجري 
 فقوله : ' ثم لا يفري ' و ' ابي اجري ' حسنان في موقعهما .
 وكقول بشر : 
  فما صدع بخبة او بشرج   علي زلق زوالق ذي كهاف 
  تزل اللقوة الشغواء عنها   مخالبها كاطراف الاشافي    
  باحرز موءلا من جار اوس   اذا ما ضيم جيران الضعاف 
 فقوله : ' كاطراف الاشافي ' حسنة الموقع .
 قال : وكقول الاعشي : 
  واذا تكون كتيبة ملمومة   خرساء يخشي الذاءدون نهالها 
  كنت المقدم غير لابس جنة   بالسيف تضرب معلما ابطالها 
  وعلمت ان النفس تلقي حتفها   ما كان خالقها المليك قضي لها 
 فقوله : ' قضي لها ' عجيبة الموقع .
 وكقوله : 
  ومثل الذي تولونني في بيوتكم   يروي سنانا كالقدامي وثعلبا 
  وما عنده رزقي علمت ولا له   علي من الريح الجنوب ولا الصبا   
 فقوله : ' الصبا ' ، حسنة الموقع .
 وكذلك قوله : 
  وكاس شربت علي لذة   واخري تداويت منها بها 
  لكي يعلم الناس اني امرء   اتيت الفتوة من بابها 
 وكقول ابي كبير الهذلي : 
  ولقد ربات اذا الصحاب تواكلوا   جمر الظهيرة في اليفاع الاطول   
  في راس مشرفة القذال [ كانما   اطر السحاب بها بياض المجدل 
  ومعابلا صلع الظبات ] كانها   جمر بمسهكة تشب لمصطلي 
 فقوله : ' لمصطلي ' متمكنة في موضعها .
 وكقول ابي خراش خويلد بن مرة : 
  ولم ادر من القي عليه رداءه   سوي انه قد سل عن ماجد محض 
  بلي : انها تعفو الكلوم وانما   نوكل بالادني وان جل ما يمضي 
 فقوله : ' يمضي ' حسنة جدا  
 وكقول عروة بن اذينة : 
  وكل هوي وان عني زمانا   له من بعد ميعته تجلي 
  كاني لم اكن من بعد الف   عذلت النفس قبل علي هوي لي 
  فان اقصر فقد اجريت عصرا   وبلاني الهوي فيمن يبلي 
 فقوله : ' هوي لي ' لطيفة الموقع .
 وكقول ذي الرمة في قصيدته : 
  اراح فريق جيرتك الجمالا   كانهم يريدون احتمالا 
  فكدت اموت من حزن عليهم   ولم ار ناوي الاظعان بالي   
 فقوله : ' بالي ' عجيبة الموقع .
 وكقول الفرزدق : 
  فان تهج ال الزبرقان فانما   هجوت الطوال الشم من هضب يذبل 
  وقد ينبح الكلب النجوم ودونه   فراسخ تنضي الطرف للمتامل 
  اري الليل يجلوه النهار ولا اري   عظام المخازي عن عطية تنجلي 
 فقوله : ' تنجلي ' متمكنة في موضعها .
 وكقول الحطيءة : 
  من يفعل الخير لا يعدم جوازيه   لا يذهب العرف بين الله والناس 
  دع المكارم ، لا ترحل لبغيتها   واقعد ، فانك انت الطاعم الكاسي 
 فقوله : ' الكاسي ' عجيبة الموقع .
 وكقوله :   
  اذا نزل الشتاء بدار قوم   تجنب دار قومهم الشتاء 
  هم القوم الذين اذا المت   من الايام مظلمة اضاءوا 
 فقوله : ' اضاءا ' حسنة الموقع .
 فهذه امثلة قد احتذي عليها المحدثون من الشعراء ، وسلكوا  منهاج من تقدمهم فيها وابدعوا في اشياء منها ستعثر بها في  اشعارهم كقول ابي عيينة المهلبي : 
  دنيا دعوتك مسمعا فاجيبي   وبما اصطفيتك للهوي فاثيبي 
  دومي ادم لك بالوفاء علي الصفا   اني بعهدك واثق فثقي بي 
 فقوله : ' فثقي بي ' لطيفة جدا ، فيستدل بها علي حذق قاءلها  بنسج الشعر .   
   ( التخلص وطرقه عند القدماء والمحدثين )
 ومن الابيات التي تخلص بها قاءلوها الي المعاني التي ارادوها من  مديح ، او هجاء ، او افتخار ، او غير ذلك ، ولطفوا في صلة  ما بعدها بها فصارت غير منقطعة عنها ، ما ابدعه المحدثون من  الشعراء دون من تقدمهم ، لان مذهب الاواءل في ذلك مذهب واحد  وهو قولهم عند وصف الفيافي وقطعها بسير الفيافي ، وحكاية ما عانوا  في اسفارهم : انا تجشمنا ذلك الي فلان ؛ يعنون الممدوح ، كقول  الاعشي : 
  الي هوذة الوهاب ازجي مطيتي   ارجي عطاء صالحا من نوالكا 
 وكقوله : 
  انضيتها بعد ما طال الهباب بها   تءم هوذة لا نكسا ولا ورعا 
  يا هوذ انك من قوم اولي حسب   لا يفشلون اذا ما انسوا فزعا   
 وكقوله : 
  فذلك شبهته ناقتي   وما ان لغيرك اعمالها 
  فمنك تءوب اذا ادبرت   وقصدك يعطف اقبالها 
 وكقوله : 
  فعلي مثلها ازور بني   قيس اذا شط بالحبيب الفراق 
 وكقوله : 
  اليك ابن جفنة من شقة   دابت السري وحسرت القلوصا 
  تشكي الي فلم اشكها   مناسم تدمي وخفا رهيصا 
  تراك الاعادي علي رغمهم   تحل عليهم محلا عويصا 
 وقوله : 
  والي ابن سلمي حارث قطعت   عرض السخال مطيتي تضع 
  ورث السيادة عن اواءله   فاتم احسن ما هم صنعوا 
 وكقوله :   
  الي المرء قيس اطيل السري   واخذ من كل حي عصم 
 او يستانف الكلام بعد انقضاء التشبيب ، ووصف الفيافي  والنوق وغيرها ، فيقطع عما قبله ، ويبتدا بمعني المديح ، كقول زهير : 
  وابيض فياض يداه غمامة   علي معتفيه ما تغب نوافله 
 او يتوصل الي المديح بعد شكوي الزمان ووصف محنه  وخطوبه ، فيستجار منه بالممدوح .
 او يستانف وصف السحاب او البحر او الاسد او الشمس او  القمر فيقال :
 فما عارض . . .
 او :
 فما مزبد . . .
 او :
 فما مخدر . . .
 او :
 فما الشمس . . .  
 او :
 [ فما ] البدر . . .
 باجود . . .
 او :
 باشجع . . .
 او :
 باحسن من فلان . . .
 يعنون : الممدوح . فسلك المحدثون غير هذه السبيل ،  ولطفوا القول في معني التخلص الي المعاني التي ارادوها ، فمن ذلك  قول منصور النمري 
  اذا امتنع المقال عليك فامدح   امير المءمنين تجد مقالا 
  فتي ما ان تزال به ركاب   وضعن مداءحا وحملن مالا  
 وقول ابي الشيص : 
  اكل الوجيف لحومها ولحومهم   فاتوك انقاضا علي انقاض 
  ولقد اتتك علي الزمان سواخطا   فرجعن عنك وهن عنه رواض 
 وكقول محمد بن وهيب : 
  حتي استرد الليل خلعته   وبدا جلال سواده وضح 
  وبدا الصباح كان غرته   وجه الخليفة حين يمتدح 
 وكقوله في تخلصه من وصف الديار الي وصف شوقه :   
  طللان طال عليهما الامد   دثرا فلا علم ولا نضد 
  لبسا البلي فكانما وجدا   بعد الاحبة مثل ما اجد 
 وكقول بكر بن النطاح في تخلصه الي الافتخار : 
  ودوية خلقت للسراب   فامواجه بينها تزخر 
  تري جنها بين اضعافها   حلولا كانهم البربر 
  كان حنيفة تحميهم   فالينهم خشن ازور 
 وكقوله : 
  يا من يريد بان يكلمه الندي   بلسان قاسم الندي يتكلم 
  مدح ابن عيسي قاسم فاشدد به   كلتا يديك الكيمياء الاعظم  
 وكقول دعبل : 
  وميثاء خضراءزربية   بها النور يزهر من كل فن 
  ضحوكا اذا لاعبته الرياح   تاود كالشارب المرجحن 
  فشبه صحبي نواره   بديباج كسري وعصب اليمن 
  فقلت : بعدتم ولكنني   اشبهه بجناب الحسن 
  فتي لا يري المال الا العطا   ولا الكنز الا اعتقاد المنن 
 وكقوله : 
  قالت ، وقد ذكرتها عهد الصبا ،   بالياس تقطع عادة المعتاد 
  الا الامام فان عادة جوده   موصولة بزيادة المزداد 
 وكقول عبد الرحمن بن محمد الغساني : 
  و كان الرسوم اخني عليها   بعض غاراتنا علي الاعداء 
 وكقوله في تخلصه الي الافتخار ايضا :   
  وانهي جمالك ان ينال مقاتلي   فتصيب قومك سطوة من معشري 
 وكقول ابي تمام الطاءي : 
  صب الفراق علينا ، صب من كثب   عليه اسحاق يوم الروع منتقما 
 وكقول البحتري : 
  شقاءق يحملن الندي فكانه   دموع التصابي في خدود الخراءد 
  كان يد الفتح بن خاقان اقبلت   تليها بتلك البارقات الرواعد 
 وكقوله : 
  بين الشقيقة فاللوي فالاجرع   دمن حبسن علي الرياح الاربع 
  فكانما ضمنت معالمها التي   ضمنته احشاء المحب الموجع 
 وكقوله : 
  يجر علي الغيث هداب مزنه   واخرها فيه واوله عندي    
  تعجل عن ميقاته فكانه   ابو صالح قد بت منه علي وعد 
 وكقوله : 
  اقول لثجاج الغمام وقد سري   بمحتفل الشءبوب صاب فافعما 
  اقل واكثر لست تبلغ غاية   تبين بها حتي تضارع هيثما 
  فتي لبست منه الليالي محاسنا   اضاء لها الافق الذي كان مظلما 
 وكقوله : 
  لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدا   اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر 
 وكقوله : 
  ابرق تجلي ام بدا ابن مدبر   بغرة مسءول راي البشر ساءله 
 وكقوله : 
  ادراهم الاولي بدارة جلجل   سقاك الحيا ؛ روحاته وبواكره   
  وجاءك يحكي يوسف بن محمد   فروتك رياه وجادك ماطره 
 وكقوله : 
  كان سناها بالعشي لشربها   تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد 
 وكقوله : 
  اليت لا اجعل الاعدام حادثة   تخشي وعيسي بن ابراهيم لي سند 
 وكقول وهب الهمداني : 
  واطلب الريف يا نديمي ، والريف   من الارض حيث اسماعيل 
 وكقوله : 
  ايام غصن الشباب يهتز   كالاسمر في راحة ابن حماد 
 وكقوله : 
  لا والذي سن للمدامة   والماء نكاحا بغير تطليق   
  ما مقلت مقلتاي اسمح في   العالم من راحة احمد بن مسروق 
 وكقول علي بن جبلة : 
  وغيث تالفه نوءه   فالبسه غللا اربدا 
  تظل الرياح تهادي به   اذا ما تحير او عردا 
  صدوق المخيلة داني الظلال ،   قد وعد الارض ان ترغدا 
  كان تواليه بالعراء   اهوي الي الجلمد الجلمدا 
  تداعي تميم غداة الجفار ،   تدعو زرارة او معبدا   
 وكقول علي بن الجهم : 
  وسارية ترتاد ارضا تجودها   شغلت بها عينا قليلا هجودها 
  اتتنا بها ريح الصبا وكانها   فتاة تزجيها عجوز تقودها 
  فما برحت بغداذ حتي تفجرت   باودية ما تستفيق مدودها 
  فلما قضت حق العراق واهله   اتاها من الريح الشمال بريدها 
  فمرت تفوت الطرف سعيا كانها   جنود عبيد الله ولت بنودها 
 وكقوله : 
  وثرن وللصباح معقبات   تقلص عنه اعجاز الظلام   
  فلما ان تجلي قال صحبي   اضوء الصبح ام ضوء الامام 
 وكقول ابي الغمر هارون بن محمد الرازي : 
  مكفهر ترتج اعطافه رجا   كما جاوب المطي المطي 
  وتلالا كانما في حشاه   حبل حان وضعه حولي 
  ظل يحكي بجوده جود كفي   ملك سيبه هني مري 
 وكقول البحتري : 
  سقيت رباك بكل نوء عاجل   من وبله حقا لها معلوما 
  فلو انني اعطيت فيهن المني   لسقيتهن بكف ابراهيما 
 وكقوله : 
  قل لداعي الغمام : لبيك واحلل   عقل العيس كي تجيب الدعاء   
  عارض من ابي سعيد دعاني   بسنا برقه غداة تراءي 
 وقول ابي تمام : 
  اساءة الحادثات استبطني نفقا   فقد اظلك احسان ابن حسان 
 وكقوله : 
  [ لا تستقر اذا بدا لهب   حتي تطفي شعلة اللهب 
  وتضء ضوء السيف يوم وغي   في كو احمد واحد العرب 
 وكقوله : ] 
  يا صاحبي تقصيا نظريكما   تريا وجوه الارض كيف تصور 
  تريا نهارا مشرقا قد شابه   زهر الربا فكانما هو مقمر 
  خلق اطل من الربيع كانه   خلق الامام ، وهديه المتيسر  
 وقوله : 
  ان الذي خلق الخلاءق قاتها   اقواتها لتصرف الاحراس 
  فالارض معروف السماء قري لها   وبنو الرجال لنا بنو العباس 
  القوم ظل الله اسكن دينه   فيهم ، وهم جبل الملوك الراسي 
 وقوله : 
  يجاهد الشوق طورا ثم يتبعه   مجاهدات القوافي في ابي دلفا 
 وقوله : 
  اذا العيس وافت بي ابا دلف فقد   تقطع ما بيني وبين النواءب  
 وقوله : 
  تداو من شوقك الاقصي بما صنعت   خيل ابن يوسف والابطال تطرد 
  ذاك السرور الذي الت بشاشته   الا يجاورها في مهجة كمد 
 وقوله : 
  لم يجتمع قط في مصر ولا طرف   محمد بن ابي مروان والنوب 
 وكقوله : 
  ولقد بلون خلاءقي فوجدنني   سمح اليدين ببذل ود مضمر 
  يعجبن مني ان سمحت بمهجتي   وكذاك اعجب من سماحة جعفر 
  ملك اذا الجاجات لذن بحقوه   صافحن كف نواله المتيسر 
   ( ما ينبغي للشاعر تجنبه وما ينبغي له اتيانه )
 وينبغي للشاعر ان يجتنب الاشارات البعيدة ، والحكايات  
 الغلقة ، والايماء المشكل ، ويتعمد ما خالف ذلك ، ويستعمل من  المجاز ما يقارب الحقيقة ولا يبعد عنها ، ومن الاستعارات ما يليق  بالمعاني التي ياتي بها .
 فمن الحكايات الغلقة قول المثقب في وصف ناقته : 
  تقول وقد درات لها وضيني   اهذا دينه ابدا وديني 

  اكل الدهر حل وارتحال   اما يبقي عليه ولا يقيني ؟ ! 
 فهذه الحكاية كلها عن ناقته من المجاز المباعد للحقيقة . وانما  اراد الشاعر ان الناقة لو تكلمت لاعربت عن شكواها بمثل هذا القول .  
 والذي يقارب الحقيقة قول عنترة في وصف فرسه : 
  فازور عن وقع القنا بلبانه   وشكا الي بعبرة وتحمحم 
 وقول بشار : 
  غدت عانة تشكو بابصارها الصدي   الي الجاب الا انها لا تخاطبه
 ومن الايماء المشكل الذي لا يفهم وقد افرط قاءله في حكايته  قول الاخر : 
  اومت بكفيها من الهودج   لولاك هذا العام لم احجج 
  انت الي مكة اخرجتني   حبا ، ولولا انت لم اخرج 
 فهذا الكلام كله ليس مما يدل عليه ايماء ، ولا يعبر عنه اشارة .  
 وليست تخلو الاشعار من ان يقتص فيها اشياء هي قاءمة في  النفوس والعقول فتحسن العبارة عنها ، واظهار ما يكمن في الضماءر  منها ، فيبتهج السامع لما يرد عليه مما قد عرفه طبعه ، وقبله فهمه ،  فيثار بذلك ما كان دفينا ويبرز به ما كان مكنونا فينكشف للفهم  غطاءه فيتمكن من وجدانه بعد العناء في نشدانه .
 او تودع حكمة تالفها النفوس وترتاح لصدق القول فيها ،  وما اتت به التجارب منها .
 او تضمن صفات صادقة ، وتشبيهات موافقة ، وامثالا مطابقة  يصاب حقاءقها ، ويلطف في تقريب البعيد منها ، فيونس النافر  الوحشي حتي يعود مالوفا محبوبا ، ويبعد المالوف المانوس به حتي  يصير وحشيا غريبا ، فان السمع اذا ورد عليه ما قد مله من المعاني  المكررة والصفات المشهورة التي قد كثر ورودها عليه مجه ،  وثقل عليه وعيه ، فاذا لطف الشاعر لشوب ذلك بما يلبسه  عليه فقرب منه بعيدا ، او بعد منه قريبا ، او جلل لطيفا او لطف  جليلا ، اصغي اليه ووعاه واستحسنه السامع واجتباه . وهذا تطريق  الي تناول المعاني واستعارتها ، والتلطف في استعمالها علي خلاف  جهاتها التي تتناول منها كما نبهنا عليه من قبل .  
 او تضمن اشياء توجبها احوال الزمان علي اختلافه ، وحوادثه  علي تصرفها ، فيكون فيها غراءب مستحسنة ، وعجاءب بديعة  مستطرفة من صفات وحكايات ومخاطبات في كل فن توجبه الحال  التي ينشا قول الشعر من اجلها ؛ فتدفع به العظاءم ، وتسل به  السخاءم ، وتخلب به العقول ، وتسحر به الالباب لما يشتمل عليه من  دقيق اللفظ ولطيف المعني .
 واذ قد قالت الحكماء ان للكلام جسدا وروحا ؛ فجسده  النطق وروحه معناه ، فواجب علي صانع الشعر ان يصنعه صنعة متقنة  لطيفة مقبولة مستحسنة مجتلبة لمحبة السامع له والناظر بعقله اليه ،  مستدعية لعشق المتامل في محاسنه والمتفرس في بداءعه ، فيحسنه  جسما ويحققه روحا ؛ اي : يتقنه لفظا ويبدعه معني ، ويجتنب  اخراجه علي ضد هذه الصفة فيكسوها قبحا ويبرزه مسخا ؛ بل  يسوي اعضاءه وزنا ، ويعدل اجزاءه تاليفا ، ويحسن صورته  اصابة ، ويكثر رونقه اختصارا ، ويكرم عنصره صدقا ، ويفيده  القبول رقة ، ويحصنه جزالة ، ويدنيه سلاسة ، ويناي به اعجازا ،  
 ويعلم انه نتيجة عقله ، وثمرة لبه ، وصورة علمه ، والحاكم عليه او  له .
 وينبغي للشاعر ان يحترز ان اشعاره ومفتتح اقواله مما يتطير به  او يستجفي من الكلام والمخاطبات كذكر البكاء ، ووصف اقفار  الديار وتشتت الالاف ، ونعي الشباب ، وذم الزمان ، لا سيما في  القصاءد التي تضمن المداءح او التهاني ، ويستعمل هذه المعاني في  المراءي ، ووصف الخطوب الحادثة ، فان الكلام اذا كان مءسسا  علي هذا المثال تطير منه سامعه ، وان كان يعلم ان الشاعر انما  يخاطب نفسه دون الممدوح ، فيتجنب مثل ابتداء قول  الاعشي : 
  ما بكاء الكبير بالاطلال   وسءالي ، وهل ترد سءالي 
  دمنه قفرة تعاورها الصيف   بريحين من صبا وشمال  
 ومثل قول ذي الرمة : 
  ما بال عينك منها الماء ينسكب   كانه من كلي مفرية سرب 
 وقد انكر الفضل بن يحيي البرمكي علي ابي نواس قوله : 
  اربع البلي ! ان الخشوع لبادي   عليك ، واني لم اخنك ودادي 
 وتطير منه . فلما انتهي الي قوله : 
  سلام علي الدنيا اذا ما فقد تم   بني برمك من راءحين وغادي 
 [ استحكم تطيره فيقال انه لم ينقض الاسبوع حتي نزلت به  النازلة ! ]  
 وانشد البحتري ابا سعيد محمد بن يوسف الثغري قصدته التي  اولها : 
  لك الويل من ليل تطاول اخره   و وشك نوي حي تزم ابا عره 
 فقال ابو سعيد : الويل لك والحرب !
 وليجتنب التشبيب بامراة يوافق اسمها [ اسم ] بعض نساء  الممدوح من امه ، او قرابته او غيرهما . وكذلك ما يتصل به سببه ، او  يتعلق به وهمه ؛ فان ارطاة بن سهية الشاعر دخل علي عبد الملك ابن مروان  فقال له : ما بقي من شعرك ؟ فقال : ما اطرب ولا احزن يا امير المءمنين  وانما يقال الشعر لاحدهما ، ولكني قد قلت :   
  رايت الدهر ياكل كل حي   كاكل الارض ساقطة الحديد 
  وما تبغي المنية  حين تعدو    سوي نفس ابن ادم من مزيد 
  واحسب انها ستكر حتي   توفي نذرها بابي الوليد 
 فقال له عبد الملك : ما تقول ثكلتك امك ؟ ! فقال : انا ابو  الوليد يا امير المءمنين ! وكان عبد الملك يكني ابا الوليد ايضا ، فلم  يزل يعرف كراهة شعره في وجه عبد الملك الي ان مات !
 فليجتنب الشاعر هذا وما شاكله مما سبيله كسبيله ، واذا مر له  معني يستبشع اللفظ به لطف فيا لكناية عنه ، واجل المخاطب عن  استقباله بما يتكرهه منه ، وعدل اللفظ عن كاف المخالطبة الي ياء الاضافة الي نفسه ان لم ينكسر الشعر ، او احتال في ذلك بما يحترز به  مما ذممناه ، ويوقف به علي ادب نفسه ، ولطف فهمه كقول  القاءل :  
  ولا تحسبن الحزن يبقي فانه   شهاب حريق واقد ثم خامد 
  سالف فقدان الذي قد فقدته   كالفك وجدان الذي انت واجد 
 وانما اراد الشاعر : ستالف فقدان الذي قد فقدته كالفك  وجدان الذي قد وجدته ؛ اي : تتعزي عن مصيبتك بالسلو . فانظر  كيف لطف في اضافة ذكر المفقود الذي يتطير منه الي نفسه ،  وما يتفاءل اليه من الوجدان الي المخاطب ، فجعل الموجود المالوف  للمعزي ، والمفقود لنفسه .
 ويحكي ان ابا دلف استنشد ابا حكيمة راشدا الكاتب بعض  مارثي به ايره ، واعجب بما سمعه من معاني قوله في ذلك الفن ،  فانشده : 
  الا ذهب الاير الذي كنت تعرف  
 فقال له ابو دلف : امك كانت تعرف ! !  
 وينبغي للشاعر ان يتامل تاليف شعره ، وتنسيق ابياته ، ويقف  علي حسن تجاورها او قبحه فيلاءم بينها لتنتظم له معانيها ويتصل  كلامه فيها ، ولا يجعل بين ما قد ابتدا وصفه وبين تمامه فضلا من  حشو ليس من جنس ماهو فيه فينسي السامع المعني الذي يسوق  القول اليه . كما انه يحترز من ذلك في كل بيت فلا يباعد كلمة عن  اختها ، ولا يحجز بينها وبين تمامها بحشو يشينها . ويتفقد كل  مصراع هل يشاكل ما قبله فربما اتفق للشاعربيتان يضع مصراع كل  واحد منهما في موضع الاخر ، فلايتنبه علي ذلك الا من دق نظره  ولطف فهمه .
 وربما وقع الخلل في الشعر من جهة الرواة والناقلين له  فيسمعون الشعر علي جهته ويءدونه علي غيرها سهوا ، ولا يتذكرون  حقيقة ما سمعوه منه كقول امرء القيس : 
  كاني لم اركب جودا للذة   ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال 
  ولم اسبا الزق الروي ولم اقل   لخيلي : كري كرة بعد اجفال  
 هكذا الرواية .
 وهما بيتان حسنان ، ولو وضع مصراع كل واحد منها في  موضع الاخر كان اشكل وادخل في استواء النسج ، فكان يروي : 
  كاني لم اركب جوادا ولم اقل   لخيلي : كري كرة بعد اجفالي 
  ولم اسبا الزق الروي للذة   ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال 
 وكذلك قول ابن هرمة : 
  واني وتركي ندي الاكرمين   وقد حي بكفي زنادا شحاحا 
  كتاركة بيضها بالعراء   وملبسة بيض اخري جناحا 
 وكقول الفرزدق : 
  وانك اذ تهجو تميما وترتشي   سرابيل قيس او سحوق العماءم 
  كمهريق ماء بالفلاة وغره   سراب اذاعته رياح السماءم   
 كان يجب ان بيت لابن هرمة مع بيت للفرزدق ،  وبيت للفرزدق مع بيت لابن هرمة فيقال : 
  واني وتركي ندي الاكرمين   وقدحي بكفي زنادا شحاحا 
  كمهريق ماء بالفلاة وغره   سراب اذاعته رياح السماءم 
 ويقال : 
  وانك اذ تهجو تميما وترتشي   سرابيل قيس او سحوق العماءم 
  كتاركة بيضها بالعراء   وملبسة بيض اخري جناحا 
 حتي يصح التشبيه للشاعرين جميعا والا كان تشبيها بعيدا غير  واقع موقعه الذي اريد له .
 واذا تاملت اشعار القدماء لم تعدم فيها ابياتا مختلفة المصاريع  كقول طرفة : 
  ولست بحلال التلاع مخافة   ولكن متي يسترفد القوم ارفد  
 فالمصراع الثاني غير مشاكل للاول .
 وكقول الاعشي : 
  وان امرءا اهداك بيني وبينه   فياف تنوفات ويهماء خيفق 
  لمحقوقه ان تستجيبي لصوته   وان تعلمي ان المعان موفق 
 فقوله : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   وان تعلمي ان المعان موفق  غير مشاكل لما قبله .
 وكقوله : 
  اغر ابيض يستسقي الغمام به   لو قارع الناس عن احسابهم قرعا   
 فالمصراع الثاني غير مشاكل للاول وان كان كل واحد منهما  قاءما بنفسه .
 واحسن الشعر ما ينتظم فيه القول انتظاما يتسق به اوله مع  اخره علي ما ينسقه ، قاءله ، فان قدم بيت علي بيت دخله الخلل كما  يدخل الرساءل والخطب اذا نقض تاليفها . فان الشعر اذا اسس  تاسيسفصول الرساءل القاءمة بانفسها ، وكلمات الحكمة المستقلة  بذاتها ، والامثال الساءرة الموسومة باختصارها ، لم يحسن نظمه بل  يجب ان تكون القصيدة كلها كلمة واحدة في اشتباه اولها باخرها  نسجا وحسنا وفصاحة وجزالة الفاظ ودقة معان وصواب تاليف .  ويكون خروج الشاعر من كل معني يضيفه الي غيره من المعاني  خروجا لطيفا ، علي ما شرطناه في اول الكتاب ، حتي تخرج القصيدة  كانها مفرغة افراغا ، كالاشعار التي استشهدنا بها في الجودة والحسن  واستواء النظم ، لا تناقض في معانيها ، ولا وهي في مبانيها ، ولا تكلف  في نسجها ، تقضي كل كلمة ما بعدها ، ويكون ما بعدها متعلقا بها  مفتقرا اليها .
 فاذا كان الشعر علي هذا التمثيل سبق السامع الي قوافيه قبل  ان ينتهي اليها راوية ، وربما سبق الي اتمام مصراع منه    اضطرارا يوجبه تاسيس الشعر كقول البحتري : 
  سلبوا البيض بزها فاقاموا   بظباها التاويل والتنزيلا 
  فاذا حاربوا اذلوا عزيزا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 يقتضي هذا المصراع ان يكون تمامه : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   واذا سالموا اعزوا ذليلا 
 وكقوله : 
  احلت دمي من غير جرم وحرمت   بلا سبب يوم اللقاء كلامي 
  فداءك ما ابقيت مني فانه   حشاشة حب في نحول عظام   
  صلي مغرما قد واتر الشوق دمعه   سجاما علي الخدين بعد سجام 
  فليس الذي حللته بمحلل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 يقتضي ان يكون تمامه : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   وليس الذي حرمته بحرام 
 واحسن الشعر ما يوضع فيه كل كلمة موضعها حتي تطابق  المعني الذي اريدت له ، ويكون شاهدها معها لا يحتاج الي تفسير من  غير ذاتها كقول جنوب اخت عمرو ذي الكلب : 
  فاقسمت  يا عمرو  لو نبهاك   اذا نبها منك داء عضالا   
  اذا نبها ليث عريسة   مفيتا مفيدا نفوسا ومالا 
  وخرق تجاوزت مجهوله   بوجناء حرف تشكي الكلالا 
  فكنت النهار به شمسه   وكنت دجي الليل فيه الهلالا 
 فتامل تنسيق هذا الكلام وحسنة ، وقولها : مفيتا مفيدا ، ثم  فسرت ذلك فقالت : نفوسا ومالا ، ووصفته نهارا بالشمس وليلا  بالهلال . فعلي هذا المثال يجب ان ينسق الكلام صدقا لا كذب فيه  وحقيقة لا مجاز معها فلسفيا كقول القاءل : 
  وفي اربع مني حلت منك اربع   فما انا دار ايها هاج لي كربي    
  اوجهك في عيني ام الريق في فمي   ام النطق في سمعي ام الحب في قلبي 
   ( حدود القوافي )
 وسالت  اسعدك الله  عن حدود القوافي ، وعلي كم وجه  تتصرف ؟
 وقوافي الشعر كلها تنقسم علي سبعة اقسام :
 اما ان تكون علي فاعل مثل : كاتب ، وحاسب ، وضارب .
 او علي فعال مثل : كتاب ، وحساب وجواب .
 او علي مفعل مثل : مكتب ، ومضرب  ومركب .
 او علي فعيل مثل : حبيب ، وكثيب ، وطبيب .
 او علي فعل مثل : ذهب ، وحسب وطرب .
 او علي فعل مثل : ضرب ، وقلب وقطب .
 او علي فقيل مثل : كليب ، ونصيب وعذيب .
 علي هذا حتي تاتي علي الحروف الثمانية والعشرين فمنها  ما يطلق ومنها ما يقيد .  
 ثم يضاف كل بناء منها الي هاء المذكر او المءنث فتقول :  كاتبه او كاتبها .  او كتابه او كتابها .  او مركبه او مركبها .  او حبيبه او حبيبها .  او ذهبه او ذهبها .  او ضربه او ضربها .  او كليبه او كليبها .
 ويتفق هذا في الرجز .
 فهذه حدود القوافي التي لم يذكرها احد ممن تقدم ، فادرها  علي جميع الحروف ، واختار اعذبها واشكالها للمعني الذي  تروم بناء الشعر عليه ان شاء الله .  
 نفعك الله بفهمك ، ومتعك بعلمك ، واسعدك في الدارين  بمنه ورافته .
 تم كتاب عيار الشعر بحمد الله وعونه وحسن توفيقه . وكان  الفراغ من نسخه يوم السبت رابع شهر صفر الخير من شهور سنة  سبع وسبعين وثمان ماءة ، وهو حسبنا ونعم الوكيل ، وصلي الله  علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ، ورضي الله عن اصحاب  رسول الله اجمعين ، وعن التابعين وتابعي التابعين لهم باحسان الي  يوم الدين ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . 
  وان تجد عيبا فسد الخللا   فجل من لا عيب فيه وعلا  النهاية .
  