

 مجموعة نفيسة في تاريخ الاءمة من اثار القدماء من علماءنا الامامية الثقات امر بتجديد طبعها سماحة العلامة فقيه العصر اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي مد ظله باهتمام نجله السيد محمود الحسيني المرعشي 
 كتاب: مجموعه نفيسة تاليف: عده من علماء الشيعة نشر: مكتبه اية الله العظمي المرعشي النجفي  قم باهتمام: السيد محمود المرعشي طبع: مطبعة الصدر التاريخ:  ه‍ العدد:  عدد 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله سامك السماوات وداحي المدحوات والصلاة والسلام علي اشرف البريات سيدنا ونبينا ابي القاسم محمد مفخر الكون والكاءنات وعلي اله سفن النجاة والانوار المضيءة في الحلكات وبعد يقول العبد المستكين خادم علوم اهل البيت عليهم السلام اللاءذ بافنيتهم والمنيخ مطيته بابوابهم ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي اذاقه الله حلاوة ذكره ومناجاته. 
 هذه مجموعة نفيسة حاوية للزبر والاسفار في مواليد الاءمة الاطهار ع ووفياتهم جمعتها بين الدفتين وبعضها لم ينشر بعد رجاء لان يستفيد منها المستفيدون من اخواني الاعلام والافاضل والمشتغلين، رزقنا المولي الكريم في الاخرة شفاعة العترة الطاهرة وفي الدنيا زيارة مشاهدهم ومراقدهم المتبركة امين امين لا ارضي بواحدة حتي يضاف اليها الف امينا ويرحم الله عبدا قال امينا وفهرس المحتويات فيها هكذا: 
   تاريخ الاءمة عليهم السلام تاليف الحافظ الثقة الاقدم ابي بكر محمد ابن احمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج الكاتب البغدادي المولود سنه  ه‍ ق والمتوفي سنه  ق او سنه  ق او سنه  ق الذي اخذ عن الحافظ محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ الكبير، وعنه اخذ الحافظ الشيخ ابو محمد هارون بن موسي البغدادي التلعكبري وله تاليف كثيرة. ص    مسار الشيعة تاليف العلامة الشيخ متكلم الشيعة و 
 ناطورها، الثقة الجليل ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي المشتهر بالمفيد وابن المعلم المولود سنه  ه‍ ق والمتوفي سنه  ه‍ ق صاحب التاليف الممتعة الكثيرة و الاثار النافعة. ص    تاج المواليد تاليف العلامة الشيخ ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي صاحب كتاب " مجمع البيان " في تفسير القران المتوفي في سبزوار سنه  ه‍ ق 
 ونقل جسده الشريف الي مشهد مولينا الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام وقبره مشهور يزار ويتبرك به ص    تاريخ مواليد الاءمة ع ووفياتهم تاليف الحافظ الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله ابن النصر بن الخشاب البغدادي الاديب النحوي الشاعر المحدث المفسر المءرخ الثقة المقرء الحافظ للقران الكريم النسابة كان من اشهر علماءه في عصره موثقا عند الكل، المتوفي سنه  ه‍ ق 
 او سنه  ه‍ ق في بغداد.
 والمدفون قريبا من قبر بشر الحافي وهو الذي قال ابن ابي الحديد في شرح النهج في حقه ما هذا لفظه:
 سمعت عن مصدق بن شبيب حكي عن استاذه ابن الخشاب هذا انه راي الخطبة الشقشقية في بعض الكتب المءلفة قبل تاليف نهج البلاغة بماتي سنة.
 وللمترجم تاليف كثيرة، منها كتاب الاستدراكات علي مقامات الحريري، وغيره. ص  
   القاب الرسول وعترته تاليف بعض قدماء المحدثين والمءرخين   المستجاد من كتاب الارشاد تاليف فخر الامامية الشيخ جمال الدين ابي منصور الحسن بن سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر الحلي المشتهر في الافاق بالعلامة واية الله المولود سنه  ه‍ ق والمتوفي سنه  ق بالحلة ونقل جثمانه الشريف الي مشهد مولينا امير المءمنين روحي له الفداء. 
 صاحب مات من التصانيف و التاليف، منها: كتابا التذكرة و القواعد. ص    توضيح المقاصد تاليف العلامة في جل العلوم النقلية و العقلية، مولينا الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي الجبعي المولود في بعلبك سنه  ق والمتوفي باصفهان سنه  ه‍ ق ونقل نعشه المقدس الي مشهد مولينا الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام. 
 صاحب التاليف النافعة الهامة وكتابي: الحبل المتين ومشرق الشمسين ص  وكان تحرير هذه الكلمات صبيحة يوم السبت لخمس مضين من شهر محرم الحرام سنه  ق ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة وعش ال محمد ص حامدا مصليا مسلما مستغفرا 
 تاريخ الاءمة للشيخ الثقة الاقدم ابن ابي الثلج البغدادي المتوفي  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الامام الفاضل العلامة محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن النجار البغدادي المحدث بالمدرسة الشريفة المستنصرية قال اخبرنا المشايخ الثلاثة:
 ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي و ابو ماجد محمد بن حامد بن عبد المنعم بن عزيز الواعظ و ابو محمد اسعد بن احمد بن حامد الثقفي اجازة قالوا جميعا اخبرنا ابو منصور عبد الرحيم محمد بن احمد بن الثرابي 
 الشيرازي اذنا قال اخبرنا ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد العزيز بن شاذان البجلي بخطه قال اخبرني ابو علي احمد بن محمد بنو علي العمادي النسوي بنساء قراءة عليه اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي بمكة سنه  خمسين وثلاثماءة اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل المعروف بابن ابي الثلج، حدثني عتبة بن سعد بن كنانة عن احمد بن محمد الفاريابي عن نصر بن علي الجهضمي قال سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن اعمار الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين قال حدثني ابي موسي بن جعفر قال حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب 
 صلوات الله وسلامه عليه قال: *  مضي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن ثلث وستين سنة في سنه  عشر من الهجرة وكان مقامه بمكة اربعين سنة ثم هبط اليه الوحي في عام الاربعين وكان بمكة ثلث عشرة سنة ثم هاجر الي المدينة وهو ابن ثلث وخمسين سنة فاقام بها عشر سنين وتبض صلي الله عليه واله في شهر ربيع الاول يوم الاثنين لليلتين خلتا منه. *  امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال ومضي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ابن 
 ثلث وستين سنة في عام اربعين من الهجرة قال قال عبد الله بن سليمان بن وهب مضي وله خمس وستون سنة قال نصر بن علي في حديثه ونزل الوحي علي النبي صلي الله عليه واله وهو ابن اثنتي عشرة سنة ومضي وهو ابن ثلاث وستين سنة وكان بمكة اثنتي عشرة سنة مع النبي صلي الله عليه واله قبل ان يظهر الله تع نبوته واقام مع النبي صلي الله عليه واله بمكة ثلث عشرة سنة ثم هاجر الي المدينة فاقام بها مع النبي صلي الله عليه واله عشر سنين ثم اقام بعد ان مضي رسول الله صلي الله عليه واله ثلثين سنة ومضي في شهر رمضان من الاربعين من ضربة ابن ملجم المرادي لعنة الله عليه وكان ضربه في ليلة تسع عشرة 
 خلت من شهر رمضان. *  فاطمة الزهراء عليها السلام قال ولدت فاطمة عليها السلام بعد ما اظهر الله نبوته بخمس سنين وقريش تبني البيت وتوفيت ولها ثماني عشر سنة وخمسه وسبعون يوما وكان عمرها مع النبي صلي الله عليه واله بمكة ثماني سنين وهاجرت مع النبي صلي الله عليه واله الي المدينة واقامت بالمدينة عشر سنين واقامت مع امير المءمنين عليه السلام من بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، خمسة وسبعين يوما وولدت الحسن بن علي عليهما السلام ولها احدي عشرة سنة بعد الهجرة. *  
 الحسن بن علي عليهما السلام ومضي الحسن بن علي عليهما السلام وهو ابن سبع واربعين سنة وكان بين ابي محمد الحسن وابي عبد الله الحسين عليهما السلام طهر وحمل وكان حمل ابي عبد الله عليهم السلام ستة اشهر ولم يولد لستة اشهر غير الحسين وعيسي بن مريم عليهما السلام واقام ابو محمد الحسن مع جده رسول الله صلي الله عليه واله سبع سنين واقام مع امير المءمنين عليه السلام ثلثين سنة وكان عمره سبعا و اربعين سنة. *  الحسين بن علي عليهما السلام 
 ومضي ابو عبد الله عليه السلام وهو ابن سبع وخمسين سنة في عام ستين من الهجرة يوم عاشوراء وكان مقامه مع جده صلي الله عليه واله سبع سنين الا ما كان بينه وبين ابي محمد وهو ستة اشهر وعشرة ايام واقام مع امير المءمنين عليه السلام ثلثين سنة ومع ابي محمد عشر سنين وبعد ابي محمد عشر سنين واشهر وكان عمره سبعة وخمسين سنة الا ما كان بينه وبين اخيه من حمل وطهر. *  علي بن الحسين عليهما السلام ومضي علي بن الحسين عليهما وهو ابن ست وخمسين سنة في عام خمس وتسعين من الهجرة وكان مولده 
 سنة ثمان وثلثين من الهجرة وقبل وفاة امير المءمنين عليه السلام بسنتين واقام مع ابي محمد عشر سنين ومع ابي عبد الله عشر سنين وبعدهم ثلثين سنة قال ابو بكر ويروي في غير هذا الحديث انه كان يكني بابي الحسين و بابي الحسن وبابي بكر. *  محمد بن علي عليهما السلام قال ومضي ابو جعفر الباقر عليه السلام وهو ابن ست وخمسين سنة في عام ماءة واربع عشرة من الهجرة وكان مولده قبل مضي الحسين عليه السلام بثلاث سنين ومقامه مع ابيه خمس وثلثين سنة الا شهرين وبعد ان مضي ابوه تسع عشرة سنة قال الفاريابي وقد قيل انه اقام 
 وهو ابن ثمان وثلثين سنة وكان مولده سنة ثمان وخمسين وادركه جابر بن عبد الله الانصاري و هو كان في الكتاب فاقراه عن رسول الله صلي الله عليه واله . السلام، قال هكذا امرني رسول الله ص صلي الله عليه واله وقبض في شهر ربيع الاخر سنه  اربع عشرة وماءة وكان مقامه بعد ابيه سبع عشرة سنة. *  جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال ومضي ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام وهو ابن خمس وستين سنة في عام ثمان واربعين و ماءة وكان مولده سنة ثلاث وثمانين من الهجرة 
 وكان مقامه مع ابيه ثمان سنين بعد مضي جده علي بن الحسين عليهما السلام اثنتي عشرة سنة ومع ابيه اربع عشرة سنة واقام بعد ابيه احدي وثلثين سنة.
 موسي بن جعفر عليهما السلام ومضي ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وهو ابن اربع وخمسين سنة في عام ماءة وثلث وثمانين وكان مولده في عام ماءة وتسع وعشرين سنة من الهجرة وكان مقامه مع ابيه تسع عشرة سنة وبعد ابيه خمسا وثلثين سنة ومضي ولد اربع وخمسون سنة قال الفريابي وقيل اقام ابو الحسن عليه السلام وهو ابن عشرين سنة يعني مع ابيه ع. *  
 علي بن موسي الرضا عليهما السلام قال الفريابي قال نصر بن علي، مضي ابو الحسن الرضا عليه السلام وله سبع واربعون سنة واشهر في عام ماتين و اثنتين من الهجرة بعد ان مضي ابو عبد الله جعفر بن محمد ع بخمسين سنة واقام مع ابيه تسعا وعشرين سنة واشهر وبعد ان مضي ابو الحسن ع من سني خمس وعشرين الا شهرين محمد بن علي عليهما السلام قال الفريابي وحدثني ابي كان في الوقت الذي حدثني بهذا الحديث ابن اربع وتسعين سنة قال حدثني محمد بن علي عليه السلام وهو ابن عشرين سنة وثلثة اشهر وعشرين 
 يوما في عام ماتين وعشرين من الهجرة وكان مولده سنة ماءة وخمسة وتسعين وكان مقامه مع ابيه ع سبع سنين وثلثة اشهر وقبض يوم الثلثا لست ليال خلون من ذي الحجة سنة عشرين وماتين. *  علي بن محمد عليهما السلام قال الفريابي حدثني ابي قال سمعت ابا اسماعيل سهل ابن زياد الادمي قال مولد ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام في رجب سنة ماتين واربع عشرة من الهجرة وكان مقامه مع ابيه ست سنين وخمسة اشهر ومضي يوم الاثنين لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ماتين واربع وخمسين من الهجرة وكان مقامه بعد 
 وفاة ابيه ثلاثا وثلثين سنة وسبعة اشهر الا اياما وكان عمره اربعين سنة الا اياما. *  الحسن بن علي عليهما السلام قال الفريابي قال اخي عبد الله بن محمد ولد ابو محمد الحسن بن علي بن محمد عليه السلام سنة احدي وثلثين وماتين ومضي يوم الجمعة وقال بعض اصحابنا يوم الاربعاء لثمان ليال خلون من ربيع الاول سنة ماتين وستين وكان عمره تسعا وعشرين سنة منهما بعد ابيه خمس سنين وثمانية اشهر. *  القاءم صلوات الله وسلامه عليه 
 قال ولد الخلف عليه السلام سنه  ثمان وخمسين وماتين، ومضي ابو محمد  وللخلف سنتان واربعة اشهر، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين *  ذكر اولاد النبي والاءمة عليهم السلام ولد النبي صلي الله عليه واله وسلم. *  قال الفريابي حدثني اخي عبد الله بن محمد وكان عالما بامر اهل البيت عليهم السلام حدثني ابي حدثني ابن سنان عن ابي نصر عن ابي عبد الله عليه السلام قال ولد لرسول الله صلي الله عليه واله من خديجة القاسم وعبد الله والطاهر وزينب ورقية وام كلثوم وفاطمة عليها السلام ومن مارية القبطية ابراهيم فاما رقية فزوجت من عتبة بن ابي لهب فمات عنها 
 واما زينب فزوجت من ابي العاص بن الربيع فولدت منه ابنة سماها امامة تزوجها امير المءمنين عليه السلام بعد وفاة فاطمة عليها السلام. *  ولد امير المءمنين عليه السلام ولد لامير المءمنين عليه السلام من فاطمة عليها السلام:
 الحسن، والحسين، ومحسن سقط، وام كلثوم، وزينب. وولد له من خولة الحنفية محمد بن الحنفية وولد له من ام البنين بنت خالد بن يزيد الكلابية. عبد الله، وجعفر، وعثمان وولد له من ام حبيب من سبي خالد بن وليد:
 عمر، والعباس ع ورقية. وولد له 
 من اسماء بنت عميس الخثعمية يحيي وولد له من ليلي بنت مسعود ابو بكر وعبيد الله وولد له من ام زيد محمد الاصغر وولد له من امراة اسمها الخبز ويقال رملة سقط. *  من اعقب من ولد امير المءمنين عليه السلام الحسن ع والحسين ع ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر ومضي امير المءمنين عليه السلام وخلف اربع حراءر:
 منهن امامة بنت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وليلي التميمية واسماء بنت عميس الخثعمية وام البنين الكلابية وتسع عشرة ام ولد. *  
 ولد الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ولد للحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام عبد الله و القاسم والحسن وزيد وعمر وعبيد الله واحمد وعبد الله وعبد الرحمن واسماعيل وبشرة و ام الحسن. *  ولد الحسين بن علي عليهما السلام ولد للحسين بن علي عليهما السلام علي الاكبر الشهيد مع ابيه وعلي سيد العابدين ومحمد وعبد الله الشهيد مع ابيه ع وجعفر وزينب وسكينة وفاطمة. *  
 ولد علي بن الحسين عليهما السلام ولد لعلي بن الحسين عليهما السلام محمد وزيد الشهيد و عبد الله وعبيد الله والحسين والحسن وعلي وعمر ولد محمد بن علي عليهما السلام ولد لمحمد بن علي عليهما السلام وهو الباقر، جعفر الصادق ع وعلي وعبد الله وابراهيم وام سليمان وزينب ولد جعفر بن محمد عليهما السلام ولد لجعفر بن محمد عليهما السلام اسماعيل وموسي ومحمد و عبد الله وعلي واسحق وام فروة وهي التي زوجها 
 من ابن عمه الخارج مع زيد *  ولد موسي بن جعفر عليهما السلام ولد لموسي بن جعفر عليهما السلام علي الرضا عليه السلام وزيد و ابراهيم وعقيل وهارون والحسن والحسين وعبد الله واسماعيل وعبيد الله ومحمد واحمد ويحيي واسحق وحمزة وعبد الرحمن والقاسم وجعفر ومن البنات خديجة وام فروة وام سلمة وعلية وفاطمة وام كلثوم وامنة وزينب وام عبد الله وام القاسم وحليمة واسماء و محمودة وامامة وميمونة. *  ولد علي بن موسي الرضا عليهما السلام 
 ولد لعلي بن موسي الرضا عليهما السلام محمد ع وموسي. * ولد محمد بن علي عليهما السلام ولد لمحمد بن علي عليهما السلام علي بن محمد العسكري ع وموسي وام كلثوم. *  ولد علي بن محمد عليهما السلام ولد لعلي بن محمد العسكري عليهما السلام الحسن ع وجعفر ومحمد. *  ولد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام ولد للحسن بن علي العسكري عليهما السلام م ح م د عليه السلام 
 وموسي وفاطمة وعايشة قال ابن ابي الثلج وذهب علي الفريابي فاطمة من ولد الحسن بن علي العسكري عليه السلام ومن الدلاءل ما جاء عن الحسن بن علي العسكري عليه السلام عند ولادة محمد بن الحسن عليه السلام في كلام كثير زعمت الظلمة انهم يقتلونني ليقطعوا هذا النسل كيف راوا قدرة القادر وسماه المءمل وقول علي بن محمد وابي جعفر خلف من ابي جعفر وقال لو اذن الله لنا في الكلام لزالت الشكوك يفعل الله ما يشاء. *  ولد " م ح م د " بن الحسن عليهما السلام وذلك علم عند الله تعالي. *  
 اسماء امهات النبي والاءمة عليهم السلام ام النبي صلي الله عليه واله امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة. *  ام امير المءمنين عليه السلام فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف ولم يكن في زمانه هاشمي ابن هاشميين الا هو واخوته واولاده ام الحسن والحسين عليهما السلام فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله . *  
 ام علي بن الحسين عليهما السلام خلوة بنت يزدجرد ماءت ام علي بن الحسين بنفاسها به وقال ابن ابي الثلج احسب ان اسمها شه زنان في قول الفريابي واحسبها خلوة وكان يقال له ابن الخيرتين ويقال ابنة النوشحان ويقال شهربانويه بنت يزدجرد. *  ام محمد بن علي الباقر ع فاطمة بنت الحسن بن علي عليهما السلام. * ام جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام 
 ام القاسم بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وهي ام فروة ام موسي بن جعفر عليهما السلام حميدة البربرية ويقال الاندلسية وهي ام اسحق وفاطمة ام علي بن موسي الرضا عليهما السلام الخيزران المربية ام ولد ويقال البوتية وتسمي اروي ام البنين رضي الله عنها. *  ام محمد بن علي عليهما السلام سكينة مربية ام ولد ويقال خورنال. * 
 مدنب ويقال غزالة المغربية ام ولد قال ابن ابي الثلج سءلت ابا علي محمد بن همام عن اسمها فقال:
 حدثني ماجن مولاه ام محمد وجماعة الحانية ان اسمها حويث. *  ام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام سمانة مولدة ويقال اسماء شك ابن ابي الثلج والله اعلم ام القاءم صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه صغيرة ويقال حكيمة ويقال نرجس ويقال سوسن 
 قال ابن همام حكيمة هي عمة ابي محمد ولها حديث بولود صاحب الزمان عليه السلام وهي روت ان ام الخلف اسمها نرجس. *  القاب النبي والاءمة عليهم السلام القاب النبي صلي الله عليه واله: حبيب الله خاتم النبيين، سيد المرسلين.
 فاطمة ع البتول، الزهراء، الحصان، السيدة ام الاءمة علي بن ابي طالب عليه السلام سيد الاوصياء. قاءد الغر المحجلين الصديق الاكبر، الفاروق الاعظم قسيم الجنة والنار الوصي، *  
 الحسن والحسين عليهما السلام سبطا رسول الله ص وسيدا شباب اهل الجنة. *  الحسن بن علي عليهما السلام منها الامير الحجة الكفي السبط الولي. *  الحسين بن علي عليهما السلام السيد الطيب، الوفي، المبارك النافع الدليل علي ذات الله عز وجل علي بن الحسين عليهما السلام زين العابدين وسيد الساجدين وسيد العابدين وذو الثفنات. *  محمد بن علي عليهما السلام الشاكر، الهادي. الامين. *  جعفر بن محمد عليهما السلام الفاضل الطاهر. *  موسي بن جعفر عليهما السلام الكاظم الصابر. *  علي بن موسي عليهما السلام الرضا الصابر الوفي. *  
 محمد بن علي عليهما السلام المرتضي القانع الوصي. * علي بن محمد عليهما السلام المرتضي التقي المتوكل. * الحسن بن علي عليهما السلام التقي النقي. *  القاءم صلوات الله عليه وعلي اباءه الهادي المهدي. * كني النبي والاءمة عليهم السلام كنية النبي صلي الله عليه واله ابو القاسم.
 علي بن ابي طالب عليه السلام ابو الحسن وابو الحسين وابو تراب الحسن بن علي عليهما السلام ابو محمد. *  الحسين بن علي عليهما السلام ابو عبد الله. *  علي بن الحسين عليهما السلام ابو الحسن وابو محمد وابو بكر قال ابن ابي الثلج وعند نافي رواية اخري ابو الحسين 
 محمد بن علي عليهما السلام ابو جعفر. *  جعفر بن محمد عليهما السلام ابو عبد الله. *  موسي بن جعفر عليهما السلام ابو الحسن وابو ابراهيم.
 علي بن موسي عليهما السلام ابو الحسن. *  محمد بن علي عليهما السلام ابو جعفر. *  علي بن محمد عليهما السلام ابو الحسن. *  الحسن بن علي عليهما السلام ابو محمد. *  القاءم صلوات الله عليه ابو القاسم . *  قبور النبي والاءمة عليهم السلام قبر النبي صلي الله عليه واله بالمدينة المشرفة علي بن ابي طالب عليه السلام قبره بالغري. *  
 فاطمة عليها السلام بالمدينة المشرفة في الروضة او بيتها او بالبقيع المجهولة قبر المدفونة سرا المغصوبة جهرا الحسن بن علي عليهما السلام قبره بالبقيع. *  الحسين بن علي عليهما السلام قبره بكربلاء. * علي بن الحسين عليهما السلام قبره بالبقيع. *  محمد بن علي عليهما السلام قبره بالبقيع. *  جعفر بن محمد عليهما السلام قبره بالبقيع. *  موسي بن جعفر عليهما السلام قبره ببغداد في مقابر قريش علي بن موسي عليهما السلام قبره بطوس بنوغان مدينة من بلد طوس. *  محمد بن علي عليهما السلام قبره ببغداد في مقابر قريش. * علي بن محمد عليهما السلام قبره بسر من راي. *  
 الحسن بن علي العسكري عليهما السلام قبره بسر من راي.
 القاءم المنتظر صلوات الله وسلامه عليه قبره، ذلك لا يعلمه الا الله تعالي. *  ابواب النبي والاءمة عليهم السلام اما النبي صلي الله عليه واله بابه امير المءمنين عليه السلام علي بن ابي طالب عليه السلام بابه سلمان الفارسي كان الباب.
 سفينة ذو اليدين صاحب النبي ص ع. *  الحسن بن علي عليهما السلام بابه سفينة وقيس بن عبد الرحمن. *  الحسين بن علي عليهما السلام بابه رشيد الهجري.
 علي بن الحسين عليهما السلام ابو خالد الكابلي ويحيي بن 
 ام طويل قتله الحجاج بواسط. *  محمد بن علي عليهما السلام بابه جابر بن يزيد الجعفي. * جعفر بن محمد عليهما السلام بابه المفضل بن عمر. * موسي بن جعفر عليهما السلام بابه محمد بن الفضل. * علي بن موسي عليهما السلام بابه محمد بن الفرات. * محمد بن علي عليهما السلام بابه عمر بن الفرات. * علي بن محمد عليهما السلام بابه عثمان بن سعيد العمري، وقال قوم انه محمد بن نصير النميري الباب. وان عثمان بن سعيد الباب ومحمد بن نصير المعلم. * الحسن بن علي عليهما السلام بابه عثمان بن سعيد ومحمد بن نصير كما قالوا في ابيه وهم النصيرية *  القاءم الحجة المنتظر صلوات الله وسلامه عليه بابه عثمان بن 
 سعيد فلما حضرته الوفاة اوصي الي ابنه ابي جعفر محمد بن عثمان بعهد عهده اليه ابو محمد الحسن بن علي ع روي عنه ثقات الشيعة انه قال هذا وكيلي وابنه وكيل ابني يعني ابا جعفر محمد بن عثمان العمري ولما حضرته الوفاة فاوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح النميري ثم امر ابو القاسم بن روح ان يعقد لابي الحسن السمري ثم بطي الباب والله اعلم. *  ولد امير المءمنين عليه السلام من غير فاطمة عليها السلام محمد، العباس، عثمان، جعفر، عبد الله، عبيد الله، ابو بكر، عمر، يحيي، عون، عبد الرحمن، محمد، حمزة. *  
 الاصاغر عمر الاصغر، محمد الاوسط العباس الاصغر، جعفر الاصغر قتل العباس وعثمان وجعفر وعبد الله الاكبر مع الحسين عليه السلام وعبيد الله قتل يوم المختار ليلة الدار وكان مع مصعب بن الزبير فقال مصعب باله فتح لولا قتل عبيد الله وفي رواية اخري قتل يوم صفين وليس بشء. * تم الكتاب بحول الله وقوته ومنه واخبرنا ابو علي العمادي قال حدثنا ابو العباس الكندي اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير حدثنا عيسي بن مهران حدثنا مخول بن ابراهيم حدثنا عبد الرحمن بن 
 الاسود عن محمد بن عبيد عن ابي جعفر محمد بن علي و عون بن عبيد الله عن ابي جعفر عن اباءه صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين قال قال النبي صلي الله عليه و اله وسلم ان الله تبارك وتعالي عهد الي عهدا قال قلت رب بينه لي قال اسمع قلت قد سمعت قال يا محمد ان عليا عليه السلام راية الهدي بعدك وامام اولياءي و نور من اطاعني وهي الكلمة التي الزمها الله تعالي فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك وصلي الله علي محمد واله الطاهرين كتبه اهل خدمة اهل العلم الحاج عبد الرحيم الافشاري الزنجاني في شهر شعبان   ش 


ENDNOTES


