

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله تعالي علي سيدنا محمد واله اجمعين زادك الله في الادب رغبة وللعوم محبة ووفقك للحجة ودلك علي المحجة واعانك علي طلبك بالرشد واظفرك بالغرض عند الفحص سالتني اعزك الله ان اثبت لك ابياتا من تشبيهات الشعراء الواقعة وبداءعهم فيها الظريفة وقد تقدم الناس اعزك الله في اختيار الشعر وتمييزه غير انهم لم يصنفوه ابوابا وذلك ان الشعر مقسوم علي ثلاثة انحاء منه المثل الساءر كقول الاخطل
 فاقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة العشر
 وكقول الفرزدق
 اما العدو فانا لا نلين له ... حتي يلين لضرس الماضغ الحجر
 ومنه الاستعارة الغريبة كقول الطرماح
 فقلت لها يا ام بيضاء انه ... هريق شبابي واستشن اديمي
 وكقول الحطيءة
 قد ناضلوك فابدوا من كناءنهم ... مجدا تليدا ونبلا غير انكاس
 ومنه التشبيه الواقع النادر كقول امرء القيس في العقاب
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البال
 وكقول عدي بن الرقاع في وصف الثور البري
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وما خرج من هذه الاقسام الثلاثة فكلام وسط او دون لا طاءل فيه ولا فاءدة معه ورايت اجل هذه الانحاء واصعبها علي صانعها التشبيه وذلك انه لا يقع الا لمن طال تامله ولف حسه وميز بين الاشياء بلطيف فكره وانا اثبت لك في هذا الكتاب ابياتا من التشبيه مختارة واتخلل المعاني المختلفة والتشبيهات المتداولة الي الابيات الطريفة النادرة واقتصر علي جملة يكون لك فيها حظ ومتعة وتادب ورياضة واتجنب الاطالة التي يتلقاها الملالة واتبع ذلك بكتاب في الامثال وكتاب في الاستعارة وبالله الحول والقوة.
 ونبتدء علي اسم الله بتشبيهات خالق الاشياء جل وعز في كتابه انه كان اكمل شاهد واوضح حجة فمما شبه به الاشخاص المماثلة قوله عز وجل " والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم " وقوله عز وجل " طلعها كانه رءوس الشياطين " وقوله " كانهن الياقوت والمرجان " " وكانهن بيض مكنون " وقوله في تشبيه الافعال " والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا " وقوله " مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف " ومثل هذا كثير في القران وبالله نستعين علي كل مطلوب والعرب ايدك الله تشبه بكان كقول امرء القيس
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 وبكمن كقول اوس بن حجر
 فانكما يا ابني جناب وجدتما ... كن دب يستخفي وفي الحلق جلجل
 وبالكاف كقوله
 ونار كسحر العود يرفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد
 وبمثل كقول السلامي
 مثل التي يحسبها اهلها ... عذراء بكرا وهي في التاسع
 وبكما كقول كعب بن زهير
 ولا تمسك بالعهد الذي عهدت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
 وبكمثل وكامثال وتخال وتظن وتكاد وما اشبهها وباضمار احد هذه الحروف اذا لم يتسع للشاعر اقامة الوزن باظهاره كقوله
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 اراد مثل سمو حباب الماء
 باب )( في
 الثريا
 فمن التشبيهات الحسان قول امرء القيس في الثريا
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 وقد شبهها جماعة من الشعراء فاصابوا وقاربوا فمن ذلك قول ابن الطثرية
 اذا ما الثريا في السماء كانها ... جمان هوي من سلكه فتبددا
 وقال اخر في هذا المعني
 اذا ما بلغت والثريا كانها ... قلادة در سل عنها نظامها
 وقال اخر
 ولاحت لساريها الثريا كانها ... لدي الجانب الغربي قرط مسلسل
 وقال علي بن العباس الرومي نحوه
 قد ترشفت ريقه بعد وهن ... والثريا بالجانب الغرب قرط
 وقال ذو الرمة يصف ارضا قطعها
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 يدب علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق  وقال ابو قيس بن الاسلت
 وقد لاح في الصبح الثريا لمن يري ... كعنقود ملاحية حين نورا
 وتبعه ابراهيم بن المهدي ووصف ارضا قطعها فقال
 خطرفتها وثريا النجم خاضعة ... كانها في اديم الليل عنقود
 وانشد المبرد
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... يراها الحديد العين سبعة انجم
 علي كبد الجرباء وهي كانها ... جبيرة در ركبت فوق معصم
 شبهها بالدستينج العريض وقال ابن المعتز
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض
 وقال ايضا
 فناولنيها والثريا كانها ... جني نرجس حبا الندامي به الساقي
 وشبهها ابن الرومي بقدم بيضاء فقال وذكر شعر امراة المنسرح
 تغشي غواشي قرونها قدما ... بيضاء للناظرين مقتدره
 مثل الثريا اذا بدت سحرا ... بعد غمام وحاسر حسره
 واخذه ابن المعتز وزاد فقال
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
 والعرب تسمي الثريا النجم وينشدون في طلوعها في الشتاء
 طاب شرب الراح لما ... طلع النجم عشاءا
 وابتغي الراعي لمشتا ... ه من القر كساءا
 وقال اخر في طلوعها في الصيف
 طلع النم غديه ... فابتغي الراعي شكيه
 وقال كعب الغنوي في الجوزاء
 وقد مالت الجوزاء حتي كانها ... فساطيط ركب في الفلاة نزول
 وقال ابن المعتز
 كانما الجوزاء في اعلي الافق ... اغصان نور او وشاح من ورق
 وقال الدلفي في جملة الكواكب
 اذا السماء روضة ... نجومها كالزهر
 والجو صاف لم يكدره انتشار النشر
 وقال ابن المعتز
 كان سماءنا لما تجلت ... خلال نجومها عند الصباح
 رياض بنفسج خضل نداه ... تفتح بينه نور الاقاح
 وقال امرء القيس
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال
 وقال ابن المعتز
 كان نجوم الليل في فحمة الدجي ... رءوس مدار ركبت في معاجر
 وقال عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر
 واعترضت وسط السماء الشعري ... كانها ياقوتة في مدري
 وشبه ابو نواس الدرهم بها فقال
 انعت صقرا يغلب الصقورا ... مظفرا ابيض مستديرا
 تخله في قده العبورا
 وقال اخر
 يقر بعيني ان اري بمكانه ... سهيلا كطرف الاخزر المتشاوس
 وقال جران العود
 اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
 وقال البحتري
 كان سهيلا شخص ظمان جانح ... من الليل في نهي من الارض يكرع
 وقال اخر
 اذا كانت الشعري العبور كانها ... معلق قنديل عليه الكناءس
 ولاح سهيل من بعيد كانه ... شهاب ينحيه عن الريح قابس
 وقال عبد الله بن المعتز
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... علي كل نجم في السماء رقيب
 وقال العلوي الاصبهاني
 كان سهيلا والنجوم امامه ... يغارضها راع وراء قطيع
 اذا قام من مرباته قلت راهب ... اطال انتصابا بعد طول ركوع
 وقال العلوي في النسر اي النسر الواقع
 وركب ثلاث كالاثافي تعاوروا ... دجي الليل حتي اومضت سنة الفجر
 اذا اجتمعوا سميتهم باسم واحد ... وان فرقوا لم يعرفوا اخر الدهر
 وانشد الطاءي
 وتبدت بنات نعش فلاحت ... مثل نعش عليه ثوب جديد
 وكان الجوزاء لما استقلت ... وتدلت سرادق ممدود
 وقال العلوي الاصبهاني
 وكواكب الجوزاء تبسط باعها ... لتعانق الظلماء وهي تودع
 وكانها في الجو نعش اخي بلي ... يبكي ويوقف تارة ويشيع
 وقال ابن المعتز في اصغاء الثريا
 وقد اصغت الي الغرب الثريا ... كما اصغي الي الحس الفروق
 كان نجومها والفجر باد ... لاعيننا سقيمات تفيق
 وقال ابن الزبير الاسدي في ذلك  وقد خرم الغرب الثريا كانها ... به راية بيضاء تخفض للطعن
 وقال ابن المعتز نحوه
 وقد هوي النم والجوزاء تتبعه ... كذات قرط ادارته وقد سقطا
 وله ايضا العميق
 وتروم الثريا ... في الغروب مراما
 كانكباب الطمر ... كاد يلقي لجاما
 وله
 وقد سقاني المدام والليل بالصبح مءتزر
 والثريا كنور غصن علي الغرب منتثر
 وقال ابو النجم في اصغاء الشمس للغروب
 حتي اذا المس اجتلاها المجتلي ... بين حفافي شفق مهول
 فهي علي الافق كعين الاحول ... صغواء قد كادت ولما تفعل
 وقال ايضا
 صب عليه قانص لما غفل ... والشمس كالمراة في كف الاشل
 وقال العلوي الاصبهاني
 ومجلس شرب جءته متطربا ... عشاء وعين الشمس في الافق تنعس
 وقال ابن الرومي في هذا المعني
 كان جنوح الشمس ثم غروبها ... وقد جعلت في مجنح الليل تمرض
 تخاوص عين من اجفانها الكري ... يرنق فيها النوم وهي تغمض
 وقال ابن المعتز
 تظل الشمس ترمقنا بلحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
 تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يريد نكاح بكر
 وفي طلوع الشمس من خلال السحاب يقول ابن الرومي
 واليوم مدجون فحرته ... فيه بمطلع ومحتجب
 ظلت تساترنا وقد بعثت ... ضوء يلاحظنا بلا لهب
 وقال ذو الرمة يصف امراة
 تريك بياض لمتها وجهها ... كقرن الشمس افتق ثم زالا
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانغل ساءره انغلالا
 وقال ابن الرومي في غروب الشمس
 اذا رتقت شمس الاصيل ونفضت ... علي الافق الغربي ورسا مزعزعا
 وودعت الدنيا لتقضي نحبها ... وشول باقي عمرها وتشعشعا
 ولاحظت النوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا علي الارض اضرعا
 كما لاحظت عواده عين مدنف ... توجع من اوصابه ما توجعا
 وظلت عيون النور تخضل بالندي ... كما اغرورقت عين الشجي لتدمعا
 وبين اغماء الفراق عليهما ... كانهما خلا صفاء تودعا
 وقال اخر في دارة الشمس
 والشمس معرضة تمور كانها ... ترس يقبله كمي رامح
 وقال ابن المعتز في الهلال
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... كان احشاءي علي جمر
 من قمر مستبرق نصفه ... كانه محرقة العطر
 وقال ايضا
 اهلا بفطر قد انار هلاله ... فالان فاغد علي المدام وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 وقال اخر
 وقد لاح ضوء البدر اخر ليلة ... علي قمة كانه نصف دملج
 وقال ابن المعتز
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
 وانشدنا ثعلب المتقارب
 كان ابن مزنتها جانا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 وقال ابن المعتز
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحه ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 وقال ايضا
 اذا الهلال فارقته ليلته ... صار لمن يبصر وينعته
 كانه اسمر شابت لحيته
 وقال العلوي الاصبهاني
 ما للهلال ناحلا في المغرب ... كالنون قد خطت بماء مذهب
 وقال الناجم
 وعاذل وسخ اسمي وقد ... لام سحيرا اي توسيخ
 قلت له للراح انبهتني ... فهاتها واغر بتوبيخ
 والبدر قد قابلني طالعا ... كانها حزة بطيخ
 وضمخ الحاءط جاديه ... لما تعالي اي تضميخ
 وانشدني ابو العسكر
 وقوم هم كانوا ملوكا هديتهم ... ببيداء لا يبدو بها ضوء كوكب
 ولا قمر الا صغيرا كانه ... قلامة اظفور الفتاة المخضب
 باب )( في
 وضوح الصبح
 ومن حسن التشبيه في وضوح الصبح قول ذي الرمة  وقد لاح للساري الذي كمل السري ... علي اخريات الليل فتق مشهر
 كمثل الحصان الانبط البطن قاءما ... تمايل عنه الجل واللون اشقر
 وشبه اختلاط الضوء بالظلمة بالفرس الانبط وهو الابيض البطن وقال ابن المعتز
 وساق يجعل المنديل منه ... مكان حماءل السيف الطوال
 غدا والصبح تحت الليل باد ... كطرف اشقر ملقي الجلال
 وانشد ابو الفرح
 باتا بانعم ليلة حتي بدا ... صبح تبين كالاغر الاشقر
 فتلازما عند الفراق صبابة ... اخذ الغريم بفضل ثوب المغفر
 ومن التشبيهات الاندلسية قول ابي يوسف الرمادي
 وليلة انس قد انرنا ظلامها ... بانجم راح تستنير فترشف
 الي ان بدا ضوء الصباح كانما ... تحمل لقمان واقبل يوسف
 وقال حميد بن ثور
 وتري الصباح كان فيه مصلتا ... للسيف يحمله حصان اشقر
 وقال ابن المعتز
 وما راعنا الا الصباح كانه ... جلال قباطي علي سابح ورد
 وقال ذو الرمة
 كان عمود الصبح جيد ولبة ... وراء الدجي من حرة اللون حاسر
 وقال ابن المعتز
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 وقال العلوي الاصبهاني
 والفجر في صفو الهواء مورد ... مثل المدامة في الزجاج تشعشع
 وله ايضا
 كان انجلاء الليل عن وجه صبحه ... نصول خضاب كان ستر نصوع
 وقال ذو الرمة في حسن الاستعارة
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... وجر الثريا في ملاءته الفجر
 وقال ابو نواس
 فقمت والليل يجلوه الصباح كما ... جلا التبسم عن غر الثنيات
 وقال ابن المعتز
 لاما تعري افق الضياء ... مثل ابتسام الشفة اللمياء
 وقال ابن الرومي في سوداء المنسرح
 كانها والمزاح يضحكها ... ليل تعري دجاه عن فلق
 وقال الطاءي
 امسي ابتسامك والالوان كاسفة ... تبسم الصبح في داج من الظلم
 وقال ابن المعتز
 قد اغتدي علي الجياد الضمر ... والصبح قد اسفر او لم يسفر
 حتي بدا في ثوبه المعصفر ... ونجمه مثل السراج الازهر
 كانه غرة مهر اشقر
 وقال ابو نواس
 قد اغتدي والصبح في دجاه ... كطرة البرد علي مثناه
 وقال ابن المعتز
 حتي بدا ضوء صباح فالق ... مثل تبدي الشيب في المفارق
 وقال الشمرذل بن شريك
 ولاح ضوء الصبح فاستبينا ... كما رايت المفرق الدهينا
 وقال اخر
 اذا ما الليل كان الصبح فيه ... اشق كمفرق الراس الدهين
 وقال ابن المعتز
 حتي بدا الاصباح من نقاب ... كما بدا المنصل من قراب
 وقال ايضا
 وقد رفع الفجر الظلم كانه ... ظليم علي بيض تكشف جانبه
 وقال ابو نواس
 لما تبدي الصبح من حجابه ... كطلعة الاشمط من جلبابه
 وقال ابن المعتز
 حتي بدا الصبح من الحجاب ... كشيبة حلت علي شباب
 وقال ايضا
 لما انجلي ضوء الصباح وفتق ... تجلي الصفوة من تحت الرنق
 وقال ابو نواس
 قد اغتدي والليل في حريمه ... معسكرا في الزهر من نجومه
 والصبح قد نشم في اديمه ... يدعه بكنفي حيزومه
 دع الوصي في قفا يتيمه
 وقال ابن المعتز
 قد اغتدي والليل في اهابه ... كالحبشي فر من اصحابه
 والصبح قد كشف عن انيابه ... كانه يضحك من ذهابه
 وله ايضا
 اما الظلام فحين رق قميصه ... واري بياض الصبح كالسيف الصدي
 وقال ايضا
 ولقد قفوت الغيث ينطف دجنه ... والصبح ملتبس كعين الاشهل
 وقال ايضا المنسرح
 اما تري الفجر تحت ليلته ... كموقد بات ينفخ الفحما
 ووصف خيلا فقال
 فوردت قبل الصباح المغتدي ... والافق الغربي ذو التورد
 كانه اجفان عين الارمد
 وله ايضا
 حتي رايت الليل في الافاق مسود الذواءب  وكانه لما تبدي في المشارق خط شارب
 وقال الطاءي في سواد الليل
 اليك هتكنا جنح ليل كانه ... قد اكتحلت منه البلاد باثمد
 وقال ابو نواس
 ابن لي كيف صرت الي حريمي ... وجفن الليل مكتحل بقار
 وقال اخر
 والقي الليل كلكله عليه ... كان سواده لون المداد
 وقال عبد الصمد بن المعذل وهو من حسن الاستعارة المتقارب
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 وقال ذو الرمة
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد
 وقال ايضا
 المت بنا والليل داج كانه ... جناحا غراب عنه قد نفضا القطرا
 وقال ابن المعتز
 يا رب ليل كجناح الناعق ... قد خضته قبل طلوع الشارق
 وقال ايضا
 يا رب ليل اسود الجلباب ... ملتحف بخافقي غراب
 وقال ذو الرمة
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 احم علافي وابيض صارم ... وعيس مهري واروع ماجد
 وقال البحتري نحوه
 يا خليلي بالهواجر من معن ... بن عوف وبحتر بن عتود
 اطلبا ثالثا سواي فاني ... رابع العيس والدجي والبيد
 باب )( في
 الحرباء
 ومن حسن التشبيه بالحرباء قول ذي الرمة يصف ارضا
 ودوية جرداء جداء جثمت ... بها هبوات الصيف من كل جانب
 كان يدي حرباءها متشمسا ... يدا مذنب يستغفر الله تاءب
 الحرباء دويبة شبيهة بالعظاءة تاتي شجرة تعرف بالتنضبة وما اشبهها من ذوات الاغصان فتمسك بيديها غصنين من الشجرة وتقابل بوجهها عين الشمس وكلما زالت عين الشمس عن ساق خلت الحرباء يدها عنه وامسكت بساق اخر حتي تغيب الشمس ثم تستخفي وعلي ذلك قول ابي دءاد الايادي
 اني ايتح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 وقال ابن الرومي في قينة
 ما بالها قد حسنت ورقيبها ... ابدا قبيح قبح الرقباء
 ما ذاك الا انها شمس الضحي ... ابدا يكون رقيبها الحرباء
 وقال ذو الرمة
 وقد جعل الحرباء يصفر لونه ... وتخضر من حر الهجير غباغبه
 ويشبح بالكفين حتي كانه ... اخو فجرة عالي به الجذع صالبه
 وقال عبد الله بن المعتز
 ومهمه فيه بيضات القطا كسرا ... كانها في الافاحيص القوارير
 كان حرباءه والشمس تصهره ... صال دنا من لهيب النار مقرور
 ومن حسن الاستعارة فيه قول ذي الرمة
 يصلي بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذع الا انه لا يكبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي ينتصر
 خبر انه يدور بازاء الشمس حيث دارت وقال البحتري في بابك وقد صلب
 مستشرفا للشمس منتصبا لها ... في اخريات الجذع كالحرباء
 باب )( في
 المصلوب
 وقد شبهت الشعراء المصلوب فاكثروا فمن احسن ما قيل في ذلك ما انشدناه من قول ابي كبر محمد بن عبد الله الاخيطل الواسطي المعروف ببرقوقاء في وصفه يوم الفراق
 كانه عاشق قد مد بسطته ... يوم الوداع الي توديع مرتحل
 او قاءم من نعاس فيه لوثته ... مداوم لتمطيه من الكسل
 وقال الطاءي في بابك
 اهدي لمتن الجذع متنيه كذا ... من عاف متن الاسمر العسال
 سام كان الجذع يجذب ضبعه ... وسموه من ذلة وسفال
 لا كعب اسفل موضعا من كعبه ... مع انه عن كل كعب عال
 وقال ابن الرومي
 كن له في الو حبلا يبوعه ... اذا ما انقضي حبل اتيح له حبل
 يعانق انفاس الرياح بسحرة ... وداع رحيل ما يخط له رحل
 وقال الطاءي
 ولقد شفي الاحشاء من برحاءها ... ان صار بابك جار مازيار
 وفي المفتاح بعد قوله: ولقد شفي:
 ثانيه في كبد السماء ولم يكن ... كاثنين ثان اذ هما في الغار
 سود اللباس كانما نسجت لهم ... ايدي السموم مدارعا من قار  بكروا واسروا في متون صوافن ... قيدت لهم من مربط النجار
 لا يبرحون ومن راهم خالهم ... ابدا علي سفر من الاسفار
 ومما يتبع هذا في الاستعارة قول مسلم
 وراس مهران قد ركبت قلته ... لدنا كفاه مكان الليت والجيد
 ما زال يعنف بالنعمي ويغمطها ... حتي استقل به عود علي عود
 وضعته حيث ترتاب الريح به ... وتحسد الطير فيه اضبع البيد
 تغدو السباع فترميه باعينها ... تستنشق الجو انفاسا بتصعيد
 وقال الخزيمي
 وعصبة اصبحوا ركبا علي خشب ... منصوبة قد رسا في الارض راسيها
 مجردين سوي ما كان من ازر ... ما يرتجي خلف يوما لمبليها
 وقال الاخر في
 قاءم قاعد بفيه شريط ... كالح الوجه ظاهر الاضراس
 باسط باعه بغير عناق ... ماءل راسه بغير نعاس
 وقال ابن الرومي
 كم بارض الشام غادرت منهم ... غابرا موفيا علي ارض نجد
 يلعب الدستبند فردا وان كا ... ن به شاغل عن الدستبند
 وانشد المبرد له
 قام ولما يستعن بساقه ... الف مثواه علي فراقه
 كانه في الشبح من وثاقه ... راي حبيبا هم باعتناقه
 كانه يضحك من اشداقه
 وقال ابن المعتز
 ارانيك الاله قرين جذع ... يضمك غير ضم الالتزام
 كلوطي له اير طويل ... يفخذ للمءاجر من قيام
 وقال ابراهيم بن المهدي
 كانه شلو كبش والهواء له ... تنور شاوية والجذع سفود
 وقال دعبل
 لم ترعيني مثل صف الزط ... خمسين منهم صلبوا في خط
 كانما غمستهم في نفط 
 وافرد واحدا فقال:
 ... ... كانه في جذعه المشتط
 اخو نعاس جد في التمطي ... قد خامر النوم ولم يغط
 واحسن ما قيل في ذلك قول بعض الاعراب
 وكانه راس براس تنوفة ... ناطت عصاه يداه بالاكتاف
 باب )( في
 الفرس
 ومن التشبيهات الجياد في صفة الفرس قول امرء القيس
 وقد اعتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 فوصفه بالسرعة في العدو والظفر عند الطلب وقال عبد الله بن المعتز في سرعة الفرس
 اسرع من ماء الي تصويب ... ومن رجوع لحظة المريب
 وقال اخر وهو علي بن الجهم
 فوق طرف كالطرف في سرعة الطر ... ف وكالقلب قلبه في الذكاء
 لا تراه العيون الا خيالا ... وهو مثل الخيال في الانطواء
 ووصف ابن القرية فرسا اهداه الحجاج الي عبد الملك فقال قد وجهت بفرس حسن القد اسيل الخد يسبق الطرف ويستغرق الوصف وقيل لاعرابي كيف عدو فرسك قال يعدو ما وجد ارضا وللشعراء في وصف الفرس اشعار كثيرة منهم ابو دءاد الايادي والنابغة والجعدي والاسعر الجعفي ومزرد وسلامة بن جندل وطفيل الغنوي وغيرهم من القدماء والمحدثين ولمن بينهم، ولكن الشرط في ما بينته في هذا الكتاب اختيار نوادر التشبيهات دون الاوصاف والاستعارات وما جاء في ذكر هذا الباب كثير ولو قصدنا تبويب الابواب لبطل الشرط في التشبيه وزال حسن الاختيار واختلط الغث بالسمين والبارد بالحار وبالله نثق ونستعين قوله: قيد الاوابد هيكل: فالاوابد كل ما تابد اي توحش من بقر الوحش والظباء وغيرهما واحدتها ابدة ومنه قولهم: لقد جءت بابدة من الكلام اي بوحشيته، فاخبر انه ادركها فصار كالقيد لها وفي الظفر بالصيد يقول في قصيدة اخري
 اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب
 وقال عمارة بن عقيل يذكر فرسا
 واري الوحش في يمنيي اذا ما ... كان يوما عنانه في شمالي
 وقال ابو نواس في مثل هذا من الثقة
 قد اغتدي والطير في مثواتها ... باكلب تمرح في قداتها
 تعد عين الوحش من اقواتها
 وقال الشماخ
 قليل التلاد غير قوس واسهم ... كان الذي يرمي من الوحش تارز  اي جامد بارد والهيكل البيت ويشبه الفرس به اذا كان ضخما وعلي ذلك قول البحتري
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 وقال امرء القيس المتقارب
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 الخيفانة الجرادة ويقال للطويلة القواءم ة اللحم من اناث الخيل خيفانة وذلك يحمد فيها.
 لها حافر مثل قعب الوليد ركب فيه وظيف عجر
 اراد ان حافرها مقعب وهو اثبت لها وعلي ذلك بيت ابن الخرع:
 لها حافر مثل قعب الوليد يتخذ الفار فيه مغارا
 والوظيف ما بين الرسغ الي الركبة:
 لها عجز كصفاة المسيل ابرز عنها جحاف مضر
 يقال سيل حجاف وجراف اذ اجتحف كل شء وبذلك سميت الجحفة لان سيلا في الجاهلية اجتحفها:
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
 ذيل العروس مجرور لانها اخفر ما تكون تلك الليلة:
 لها جبهة كسراة المجن حذفه الصانع المقتدر
 المدن الترس اراد ان جبهتها عريضة:
 اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
 اراد انها ملساء مثل الدباء وهي القرعة ودقة المقدم محمودة في اناث الخيل ولذلك شبهوها بالسلاءة لدقة مقدمها:
 وان اعرضت قلت سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسبطر
 السرعوفة الجرادة شبهها لخفتها:
 وان ادبرت قلت اثفية ... ململمة ليس فيها اثر
 وتعدو كعدو نجاء الظبا ... ء اخطاها الحاذق المقتدر
 ومما يجمع حسن التشبيه وحسن الاستعارة وبراعة المعني ابيات الطاءي يصف فيها فرسا حمله عليه الحسن بن وهب تحسن باتصال نظمها ووصفها ولو فككنا ابيات التشبيه من الابيات التي تدل عليها او تشير اليها منها ومن غيرها مما نسق نظمه لجاء البيت مبتورا منقطعا ولقلت الفاءدة فيه وضاقت المتعة منه وغرضنا في ما نثبته نوادر التشبيه فاذا اتصل بيت التشبيه بما يليه ذكرناه اذا كان يدل عليه واذا كان قاءما بنفسه ولم يخلط به سواه وكذلك ان جاء الشء لا تشبيه فيه متشاكلا بمعني ما فيه حرف التشبيه ذكرناه معه واضفناه اليه: قال الطاءي المنسرح
 نعم متاع الدنيا حباك به ... اروع لا حيد ولا جبس
 اصفر منها كانه محة ال ... بيضة صاف كانه عجس
 هاديه جذع من الاراك وما ... خلف الصلا منه صخرة جلس
 يكاد يجري الجادي من ماء عط ... فيه ويجني من متنه الورس
 هذب في جنسه وحاز المدي ... بنفسه فهو وحده جنس
 ضمخ من لونه فجاء كان ... قد كسفت في اديمه الشمس
 قوله: فهو وحده جنس: اراد ان نسله ينسب اليه دون غيره لنجابته كما يقال هذا الفرس من نسل ذي العقال واشقر مروان وما اشبهها وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " اتبعوني تكونوا ابياتا او بيوتا " : قال وال ابي بكر يقال لهم البكريون ولا يقال لهم التيميون وال عمر يقال لهم العمريون دون العدويين وقوله: صاف كانه عجس: والعجس مقبض القوس وانما صفا وحسن لكثرة وقوع اليد عليه وقال البحتري في فرس اشقر
 شية تخدع العيون تري ا ... ن عليه منها سحالة تبر
 صبغة الافق بين اخر ليل ... منقض شانه واول فجر
 وقال ابن المعتز في فرس كميت
 وقارح اربعة اضواءه ... كانما من جلده عشاءه
 وقال البحتري
 اراجعتي يداك باعوجي ... كقدح النبع في الريش اللءام
 بادهم كالظلام اغر يجلو ... بغرته دياجير الظلام
 تري احجاله يصعدن فيه ... صعود البرق في الغيم الجهام
 قوله: كقدح النبع: اراد سهما وشبهه به لملاسته وضموره كما قال جرير
 وطوي الطراد مع القياد متونها ... طي التجار بحضرموت برودا
 وقال الاسعر يصف خيلا مجتمعة
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... كاصابع المقرور اقعي فاصطلي
 المقرور اذا اصطلي جمع اصابعه ولم يفرقها وقال ابن المعز
 وخيل طواها القود حتي كانها ... انابيب سمر من قنا الخط ذبل
 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل  ومثله قوله في فرس
 اضيع شء سوطه اذ يركبه
 وتشبيهه اياها بالانابيب تشبيه قديم متعاور ونحوه قول ابي دءاد المتقارب
 وقد اغتدي في بياض الصباح ... واعجاز ليل مولي الذنب
 بطرف ينازعني مرسنا ... سلوف المقادة محض النسب
 اذا قيد قحم من قاده ... وولت علابيه واجلعب
 كهز الرديني بين الاكف ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 وقال الطاءي يذكر فرسا
 ان زار ميدانا سبي اهله ... او ناديا قام اليه الجلوس
 تري رزان القوم قد اسمجت ... عيونهم من حسنه وهي شوس
 كانما لاح لهم بارق ... في المحل او زفت اليهم عروس
 سام اذا استعرضته زانه ... اعلي رطيب وقرار يبيس
 كانما خامره اولق ... او غازلت هامته الخندريس
 عوذه الحاسد ضنا به ... ورفرفت خوفا عليه النفوس
 وقال البحتري وكان وصافا للخيل
 اما الجواد فقد بلونا يومه ... وكفي بيوم مخبرا عن عامه
 جاري الجياد فطار عن اوهامها ... سبقا وكاد يطير عن اوهامه
 جذلان تلطمه جوانب غرة ... جاءت مجء البدر عند تمامه
 واسود ثم صفت لعيني ناظر ... جنباته فاضاء في اظلامه
 مالت نواحي عرفه فكانها ... عذبات اثل مال تحت حمامه
 ومقدم الاذنين تحسب انه ... بهما يري الشخص الذي لامامه
 وكان فارسه وراء قذاله ... ردف فلست تراه من قدامه
 لانت معاطفه فخيل انه ... للخيزران مناسب لعظامه
 في شعلة كالشيب مر بمفرقي ... غزل لها عن شيبه بغرامه
 وكان صلته اذا استعلي بها ... رعد يقعقع في ازدحام غمامه
 مثل الغراب مشي يباري صحبه ... بسواد صبغته وحسن قوامه
 والطرف اجلب زاءر لمءونة ... ما لم تزره بسرجه ولجامه
 وقال ابن المعتز
 قد اغتدي والصبح كالمشيب ... بقارح مسوم يعبوب
 ذي اذن كخوصة العسيب ... او اسة اوفت علي قضيب
 وانشد العماني الراجز الرشيد في صفة الفرس
 كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 فعلم من حضر انه قد لحن ولم يهتدوا لاصلاحه فقال الرشيد قل:
 تخال اذنيه اذا تشوفا
 وقال عدي بن زيد في فرس المتقارب
 له عنق مثل جذع السحو ... ق والاذن مصغية كالقلم
 وذكر المبرد ان جريرا قال دخلت علي الوليد بن عبد الملك ببن مروان وابن الرقاع ينشده داليته فلما بلغ الي قوله
 تزجي اغن كان ابرة روقه
 قلت في نفسي وقع والله الشيخ من اين له كان فلما قال
 قلم اصاب من الدواة مدادها
 حسدته فخرجت ولم انشد شيءا وقال البحتري
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبل
 جذلان ينفض عذرة في غرة ... يقق تسيل حجولها في جندل
 كالراءح النشوان اكثر مشيه ... عرضا علي النسق البعيد الاطول
 تتوهم الجوزاء في ارساغه ... والبدر غرة وجهه المتهلل
 صافي الاديم كانما عنيت به ... لصفاء نقبته مداوس صيقل
 وكانما نفضت عليه صبغتها ... صهباء للبردان او قطربل
 وتخاله كسي الخدود نواعما ... مهما تواصلها بالحظ تخجل
 وتراه يسطع في الغبار لهيبه ... لونا وشدا كالحريق المشعل
 هزج الصهيل كان في نغماته ... نبرات معبد في الاول
 ملك العيون فان بدا اعطينه ... نظر المحب الي الحبيب المقبل
 وقال ابن الزيات في البرذون الذي اخذه من الواثق
 وكان سرجك اذ علاك غمامة ... وكانما تحت الغمامة كوكب
 وغدوت طنان اللجام كانما ... في كل عضو منك صنج يضرب
 وقال ابن المعتز  وبلدة ليست بذات نيق ... قصرتها بقارح صدوق
 نعم رفيق السفر من رفيقي ... يقذف بالرجل حصي الطريق
 كانه رام بلا تحقيق
 وله ايضا
 قد اغتدي بقارح ... مسوم يعبوب
 ينفي الحصي بحافر ... كالقدح المكبوب
 وضحت غرته ... في موضع التقطيب
 وقال البحتري يستهدي ابن حميد فرسا
 فاعن علي غزو العدو بمنطو ... احشاءه طي الكتاب المدرج
 اما باشقر ساطع اغشي الوغا ... منه بمثل الكوكب المتاجج
 متسربل شية طلت اعطافه ... بدم فما يلقاك غير مضرج
 او ادهم صافي الاديم كانه ... تحت الكمي مظهر بيرندج
 ضرم يهيج السوط من شءبوبه ... هيج الجناءب من حريق العرفج
 خفت مواقع وطءه فلو انه ... يجري برملة عالج لم يرهج
 او اشهب يقق يضء وراءه ... متن كمتن اللجة المترجرج
 تخفي الحجول ولو بلغن لبانه ... في ابيض متالق كالدملج
 اوفي بعرف اسود متفرد ... فيما يليه وحافر فيروزجي
 او ابلق ياتي العيون اذا بدا ... من كل لون معجب بنموذج
 ارمي به شوك القنا وارده ... كالسمع اثر فيه شوك العوسج
 واهدي العباس بن جرير الي المتوكل برذونا فقي يوم سعانين وكتب اليه بقصيدة فيها الهزج
 وعندي لك برذون ... كضوء النجم في النور
 له سالفتا ظبي ... من القناص مذعور
 اذا ضاحبه اوفي ... بمتن منه مضبور
 وجاشت نفسه خلت ... به لسعة زنبور
 عليه نقط سود ... كمسك فوق كافور
 وقال ابن المعتز يصف حمارا واتنا الهزج
 رعي شهرين بالديرين قبا كالطوامير
 يقلبن الي الذعر ... عيونا كالقوارير
 واذانا سميعات ... كانصاف الكوافير
 كان الارض تلقاها ... باذناب الزنابير
 وقال اخر في فرس
 جاء كلمع البرق جاش ماطره ... تسبح اولاه ويطغو اخره
 فما يمس الارض منه حافره
 وقال خلف الاحمر في ثور
 وكانما جهدت اليته ... الا تمس الارض اربعه
 وقال اخر في الكلاب
 كانما يرفعن ما لا يوضع
 وقال ابن المعتز
 ولقد اغتدي علي طرف اللي ... ل بذي ميعة كميت مطار
 بلل الركض جانبيه كما فا ... ضت بكف النديم كاس العقار
 وقال اخر في فرس عرق
 كانه والطرف منه سام ... مشتمل جاء من الحمام
 واهدي البحتري الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان فرسا وكتب اليه
 ماذا تري في مدمج عبل الشوي ... من نسل اعوج كالشهاب اللاءح
 لا تربه الجذع الذي يعتاقه ... وهن الكلال وليس كل القارح
 يختال في شية يموج ضياءها ... موج القتير علي الكمي الرامح
 لو يكرع الظمان فيها لم يمل ... طرفا الي عذب الزلال الساءح
 اهديته لتروح ابيض واضحا ... منه علي جذلان ابيض واضح
 فتكون اول سنة ماثورة ... او يقبل الممدوح رفد المادح
 وقال ابن المعتز
 ولقد وطءت الغيث يحملني ... طرف كلون الصبح حين وفد
 يمشي ويعرض في العنان كما ... صدف المعشق ذو الدلال وصد
 جماع اطراف الصوار فما ال ... اجرا عليه اذا جري باشد
 بل المها بدماءهن ولم ... يبتل منه بالحميم جسد
 وكانه موج يذوب اذا ... اطلقته واذا حبست جمد
 وله ايضا
 وقد اجاري عنان الصبح مبتكرا ... والليل مفتضح الاكناف منصرف
 والنجم تصقله ريح شامية ... والصبح كالعرف تحت الليل منكشف
 بسابح هيكل نهد مراكله ... يبوع في الخطو بوعا وهو مشترف
 تمت له غرة كالصبح مشرقة ... يكاد سابلها عن وجهه يكف
 اذا تقرط يوما بالعذار بدا ... كانه غادة في اذنها شنف
 باب )( في
 الطرد والظفر  ومن التشبيهات في الطرد والظفر قول ابي نواس في الكلب
 كان لحييه لدي افتراره ... سك مسامير علي طواره
 كان خلف ملتقي اشفاره ... جمر غضي ذر من استعاره
 فانصاع كالكوكب في انحداره ... لفت المشير موهنا بناره
 وقال ذو الرمة في سرعة العدو
 كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب
 واخذ ذلك ابن الرومي فقال في اخر قصيدة له هجا بها رجلا
 خذها تبوعا لمن ولي مسومة ... كانها كوكب في اثر عفريت
 وقال ابن المعتز في كلبة
 وكلبة زهراء كالشهاب ... تحسبها في سرعة انسياب
 نجما منيرا لاح في انصباب ... خفيفة الوطء علي التراب
 وقال خلف الاحمر في ثور
 كالكوكب الدري مبتذلا ... شدا يفوت الطرف اسرعه
 وكانما جهدت اليته ... الا تمس الارض اربعه
 وقال ابو نواس يصف الكلب
 ارسله كالسهم اذ غالي به ... يسبق طرف العين في الهابه
 يكاد ان ينسل من اهابه ... كلمعان البرق في سحابه
 وقال ابن المعتز
 وكلبة لم تر وقت شدها ... قط اذا ما اطلقت من قدها
 خضت بها ليلا يري كجلدها ... كانه استعار لون بردها
 فابصرت عشرا اتت من بعدها ... واطلقت فانطلقت من عقدها
 كالسهم لا تحسن غير جدها ... افقدني الرحمن يوم فقدها
 وقال ابو نواس في الكلب
 كان متنيه لدي انسلابه ... متنا شجاع لج في انسيابه
 كانما الاظفور في قنابه ... موسي صناع رد في نصابه
 تراه في الحضر اذا هاها به ... يكاد ان يخرج من اهابه
 وقال ابن المعتز
 وكلبة تاهت علي الكلاب ... بجلدة صفراء كالزرياب
 تنساب مثل الحية المنساب
 ومعني قول بي نواس: يكاد ان يخرج من اهابه: لذي الرمة يصف ثورين ندا
 لا يذخران من الايغال باقية ... حتي تكاد تقري عنهما الاهب
 وقال كثير في فرس
 اذا جري معتمدا لامه ... يكاد يفري جلده عن لحمه
 وقال ابن الرقاع في ثورين يعدوان
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء محكمة هما نسجاها
 تطوي اذا وردا مكانا جاسيا ... واذا السنابك اسهلت نشراها
 وقال الطرماح في ثور
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل! ويغمد
 وقال ابن المعتز في الكلاب
 تخالها في حلق الاطواق ... ضواحكا من سعة الاشداق
 وقال ابو نواس فيه
 تري اذا عارضته مفرورا ... خناجرا قد نبتت سطورا
 يعطيك اقصي حضره الموفروا ... شدا تري من همزه الاظفورا
 منشطا من اذنه سيورا
 وقال ابن المعتز
 وكلبة غدا بها فتيان ... اطلقهم من يده الزمان
 كانها اذا تمطت جان ... او صعدة وخطمها السنان
 ونجمت للحظها غزلان ... فلحقت ما لحق العنان
 وقال ابو نواس
 تري له شدقين خطا خطا ... وملمظا سهلا ولحيا سبطا
 ذاك ومتنين اذا تمطا قلت شراكان اجيدا قطا
 تري اذا كان الجراء غبطا ... براثنا سحم الاثافي ملطا
 ينشط اذنيه بهن نشطا ... تخال مازمين منه شرطا
 ما ان يقعن الارض الا فرطا ... كانما يعجلن شيءا لقطا
 وقال ابن المعتز في فرس
 واربع كانها تستلبه ... تخالها تعجل شيءا تحسبه
 وانشد الجاحظ
 يكاد عند ثمل المراح ... يطير في الجو بلا جناح
 وقال اخر وهو ابن المعتز
 تحسبه يطير وهو يعدو
 وقال اخر
 تفوت خطاها الطرف سبقا كانها ... سهام مقال او رجوم كواكب
 كان بنات القفز حين تفرقت ... غدون عليها بالمنايا الشواعب
 وقال ابن المعتز
 فابصرت سربا من الظباء ... فغادرتهن بلا اعياء
 شبهها لحظي علي تناء ... بمدة من قلم سوداء
 ترضي من اللحوم بالدماء
 وقال ابو نواس في البازي  كان عينيه اذا ما انورا ... فصان قيضا من عقيق احمرا
 في هامة علياء تهدي منسرا ... كعطفة الجيم بكف اعسرا
 يقول من فيها بعقل فكرا ... لو زادها عينا الي فاء ورا
 واتصلت بالجيم كان جعفرا
 وقال ابن المعتز
 ونذعر الصيد بباز اقمر ... كانه في جوشن مزرر
 وجوجء منمنم محبر ... كانه رق خفي الاسطر
 وقال ايضا
 غدوت في ثوب من الليل خلق ... بطارح النظرة في كل افق
 ومقلة تصدقه اذا رمق ... كانها نرجسة بلا ورق
 مبارك اذا راي فقد رزق
 وقال ابو نواس
 البسه التكرير من حوكه ... وشيا علي الجءجء موضونا
 له حراب فوق قفازه ... يجمعن تنييفا وتسنينا
 كل سنان عج من متنه ... تخال محني عطفه نونا
 ومنسر اكلف فيه شغا ... كانه عقد ثمانينا
 ومقلة اشرب اماقها ... تبرا يروق الصيرفيينا
 الموضون المصفوف بعضه الي بعض: ووضنت الخوص صففته: وتنييفا تعلية ونيف علي الماءة زاد عليها: والشغا اشراف المنقار الاعلي علي الاسفل ومنه قيل للعقاب شغواء: وقال ايضا
 يصقل حملاقا شديد الطحر ... كانه مكتحل بتبر
 في هامة لمت كلم الفهر ... وجءجء كالحجر القهقر
 يقال عين طحراء اذا اخرجت القذي والملموم المستوي التدوير والقهقر الصلب من الحجارة وقال اخر في صفة عقعق المتقارب
 اذا بارك الله في طاءر ... فلا بارك الله في العقعق
 يقلب عينين في وجهه ... كانهما قطرتا زءبق
 طويل الذنابي قصير الجناح ... متي ما يجد غفلة يسرق
 وقال اخر في صفة ناقة
 كانما عينها من طول ما جشمت ... حر الهواجر زيت في قوارير
 وقال الشمردل اليربوعي في صقر
 كان عينيه اذا جلاهما ... ياقوتتان رابح شراهما
 وقال ابن المعز في صفة باز
 قد اغتدي في نفس الصباح ... بقرم للصيد ذي ارتياح
 معلق الالحاظ بالاشباح ... يركض في الهواء بالجناح
 قمش ريشا حسن الاوضاح ... عليه منه كحباب الراح
 ذو جلجل كالصرصر الصياح
 وله ايضا
 وفيتان غدوا والليل داج ... وضوء الصبح متهم الطلوع
 كان بزاتهم امراء جيش ... علي اكتافهم صدا الدروع
 وقال في الزرق
 وزرق ريان من شبابه ... كان سلخ الايم من اثوابه
 قال الشمردل في الصقر
 قد اغتدي والليل في جلبابه ... بتوجي صاد في شبابه
 فانقض كالجلمود اذ علا به ... كانما بالحق من خضابه
 عصفرة الصباغ او قصابه ... او عترة المسك الذي يطلي به
 وقال ابن المعتز
 واجدل يفهم نطق الناطق ... ململم الهامة فخم العاتق
 اقني المخاليب طلوب مارق ... كانها نونات كف الماشق
 ذي جءجء لابس وشي راءق ... كمبتدا اللامات في المهارق
 او كامتداد الكحل في الحمالق ... ونجمت للحظ عين الرامق
 عشر من الاوز في غلافق ... فمر كالريح بعزم صادق
 حتي دنا منه دنو السارق ... ثم علاها بجناح خافق
 فطفقت من هالك او زاهق
 وله ايضا
 واجدل لم يخل من تاديب ... يري بعيد الشء كالقريب
 يهوي هوي الدلو في القليب ... بناظر مستعجم مقلوب
 كناظر الاقبل ذي التقطيب ... راي اوزا في ثري رطيب
 فكان كالمستوهل المرعوب ... ينفذ في الشمال والجنوب
 وقال عبد الصمد بن المعذل في الفهد
 كانها والخزر في احداقها ... والخطط السود علي اشداقها
 ترك جري الاثمد من اماقها
 وقال اخر فيه
 وليس للطراد الا فهد ... كانما القت عليه الكرد
 من خلقها او ولدتها الاسد
 وقال ابن المعتز في الفهد المتقارب
 ولا صيد الا بوثابة ... تسير علي اربع كالعذب
 تضم الطريد الي نحرها ... كضم المحبة من لا تحب  اذا ما راي عدوها خلفه ... تناجت ضماءره بالعطب
 لها مجلس في مكان الرديف ... كتركية قد سبتها العرب
 ومقلتها ساءل كحلها ... وقد حليت سبجا من ذهب
 باب )( في
 الحية
 ومن الشبيهات في الحية قول الاحمر
 وحنش كانه رشاء ... اسود ما لمسه دواء
 فمسه سيان والقضاء
 وقال اخر
 من كل نضناض جراز اللحيين ... حتي اذا تابع بين سلخين
 وعاد كالميسم احماه القين
 وقال خلف
 وكانما لبست باعلي لونها ... بردا من الاثواب انهجه البلي
 في عينها قبل وفي خيشومها ... فطس وفي انيابها مثل المدي
 وله ايضا
 له عنق مخضرة مد ظهره ... وشوم كتحبير اليماني المرقم
 الي هامة مثل الرحي مستديرة ... بها نقط سود وعينان كالدم
 وقال ابن المعتز
 انعت رقطاء لا تحيا لديغتها ... لو قدها السيف لم يعلق به بلل
 تلقي اذا انسلخت في الارض جلدتها ... كانها كم درع قده بطل
 وقال اخر
 لو شرحت بالمدي ما مسها بلل ... ولو تكنفها الراقون ما قدروا
 وقال خلف
 وحية مسكنه الرمال ... كانه اذا انثني خلخال
 وقال اشجع السلمي في رجل ضراط ذكروه عند مالك بن طوق البسي
 ان امرءا يبتغي صيدي بحارضة ... فحجاء مبلولة حصر السراويل
 لكالمدلي يدا عسماء في حجر ... الي شبيه بشرط البرد مسدول
 وقال علي بن الجهم فيها المجتث
 جسم كعود اراك ... ما يرتضي لسواك
 ما فيه نفع لباغ ... الا انتحال سواك
 وقال اخر
 فاذا رايت رايت عود اراكة ... واذا قرعت قرعت قرني فادر 
 خلقت حماما للنفوس واية ... للساءلين وعبرة للناظر
 وقال ابو صفوان الاسدي المتقارب
 ومن حنش لا يجيب الرقا ... ة ارقش ذي جمة كالرشا
 اصم صموت طويل السبا ... ت منهرت الشدق عاري القرا
 وقال اخر
 ارقش بين حنش وثعبان ... كانما في شدقه سنانان
 وفي حجاجي راسه سراجان
 وقال خلف
 ومنطو علي النقا مثل الطبق ... كانه داج من الليل غسق
 وقال اخر
 خلقت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من دقيق شعير
 وكان شدقيه اذا استعرضته ... شدقا عجوز مضمضت لطهور
 ويدير عينا للوقاع كانها ... عينا شجاع من وراء قتير
 وقال اخر
 يا رب ان كان اخي زيد اكل ... لحمي ظلما عللا بعد نهل
 فابعث له اصلة من الاصل ... كبساء كالقرصة او خف الجمل
 وقال اخر
 وافعوان مسه كالمبرد ... في قدر شبرين كساق المقعد
 كان عينيه سراجا موقد ... تخال رز نفخه المردد
 صريف نابي جمل في قردد ... او غليان مرجل لم يبرد
 وقال رجل من بني شيبان
 وحنش كحلقة السوار ... غايته شبر من الاشبار
 كانه قضيب ماء جاري ... يفتر عن مثل تلظي النار
 وقال اخر
 وحية تصيف بالرمال ... كانها قطعة حبل بال
 تخال رز نفخها العضال ... نشنشة اللحم علي المقال
 يدير حملاقين كالذبال
 وقال خلف
 كان صوت جلدها اذا استدر ... نشيش لحم عند طاه مقتدر
 وقال اخر
 ابتر ما زاد علي الذراع ... يدير حملاقين كالشجاع
 وقال خلف
 ثم اتي بحية لا ينجي ... ابتر مثل بيذق الشطرنج
 وقال خلف الاحمر وهو احسن ما قيل في ذلك ولو لم يكن فيه تشبيه
 صل صفا لا تنطوي من القصر ... طويلة الاطراف من غير خفر
 داهية قد صغرت من الكبر ... مهروته الشدقين حولاء النظر
 تفتر عن عوج حداد كالابر
 وقال عبد الصمد
 كان ورسا شبه بعظلم ... علي قراه نضحا بالعندم
 اراس اهوي كالجديل المبرم ... ذو مذرب مثل السنان اللهذم
 يستنبط المهجة من قبل الدم  وقال اخر يصف صوت الحلب
 كان صوت شخبها المرفض ... كشيش افعي اجمعت بعض
 هي تحك بعضها ببعض
 وقال اخر في ذلك
 كان صوت شخبها غديه ... حفيف ريح او كشيش حيه
 وقال الهذلي في مزاحف الحيات علي الطريق
 كان مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح اثار السياط
 وقال اخر المتقارب
 كان مزاحفها انسع ... جررن فرادي ومنها تثني
 وقال ابن ابي ربيعة
 لا يزال الخلخال فوق الحشايا ... مثل اثناء حية مقتول
 وقال اخر
 يا ليت افعي ما لمن ... سلكت محجته نجاه
 تنسل كالسيف السري ... ع بهامة مثل الصفاه
 اوليت اسود سالخا ... اعيا علي كل الرقاه
 يرقونه فكانما يعني برقيته سواه
 يضحي ضجيع جليسنا ... فاراح منه ومن اذاه
 وقال خلف
 كانه مدرع حصيرا ... كان ورسا قد اسف قيرا
 سراته مبطنها حريرا
 وقال اخر
 به نقط سود وصفر كانما ... ينضح نضحا بالكحيل وبالورس
 وقال خلف
 كانما خططته تخطيطا ... تري بمثني جلده خطوطا
 وظهره كما رايت الفوطا
 وقال اخر
 كانما جلدته كتاب ... لم تبله السنين والاحقاب
 وقال اشجع في حية
 وكانما التدريج في بطنانها ... امواج دجلة في هبوب الشمال
 وقال خلف في الرتيلاء
 ابعث له يا رب ذات ارجل ... في فمها احجن مثل المنجل
 دهماء مثل العنكبوت المحول ... تاخذه من تحته ومن عل
 وقال عبد الصمد في العقرب
 يا رب ذي افك كثير خدعه ... يبرز كالقرنين حين تطلعه
 في مثل صدر السبت حين تقطعه ... اسود كالسبجة فيه مبضعه
 تشخصه طورا وطورا ت رجعه ... اعطل خطار تلوح شنعه
 لا تصنع الرقشاء ما لا يصنعه
 باب )( في
 لمع البرق
 ومن حسن التشبيه في لمع البرق قول امرء القيس
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 وقال اخر
 ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري داءبا منها يهب ويهجع
 سري كاحتساء الطير والليل ضارب ... بارواقه والصبح قد كاد يسطع
 وقال اخر المتقارب
 ارقت لبرق سري موهنا ... خفي كغمزك بالحاجب
 كان تالقه في السماء ... يدا كاتب او يدا حاسب
 وقال ابن المعتز يصف سحابة
 رايت فيها برقها منذ بدت ... كمثل طرف العين او قلب يجب
 ثم حدت بها الصبا حتي بدا ... فيها الي البرق كامثال الشهب
 تحسبه فيها اذا ما انصدعت ... احشاءها عنه شجاعا يضطرب
 وتارة تحسبه كانه ... ابلق مال جله حين وثب
 حتي اذا ما رفع اليوم الضحي ... حسبته سلاسلا من الذهب
 الشجاع هاهنا الحية وهو ماخوذ من قول دعبل في قوله
 ارقت لبرق اخر الليل منصب ... خفي كبطن الحية المتقلب
 وقال للبيد بن ربيعة
 تسمع الرعد في المخيلة منها ... كهدير القروم في الاشوال
 وتري البرق عارضا مستطيرا ... مرح البلق جلن في الاجلال
 وقال اخر
 كانه حين تبدي ساطعا ... هندية تهتز حين تنتضي
 والبرق في حافته يفعل ما ... يفعله وجد الحزين بالحشا
 وقال الطاءي يصف سحابة
 سيقت ببرق ضارم الزناد ... كانه ضماءر الاغماد
 وقال العلوي في سحابة
 وكان لمع بروقها ... في الجو اسياف المثاقف
 وقال دعبل
 ما زلت اكلا برقا في جوانبه ... كطرفة العين يخبو ثم يختطف
 برق تجاسر من خفان لامعه ... يقضي اللبانة من قلبي وينصرف
 وقال عنترة في تمكثه وضياءه
 الا يا من لذا البرق اليماني ... يلوح كانه مصباح باني
 شبهه بسراج الباني باهله لانه لا يطفا في تلك الليلة من طول مكثه وقال اخر
 وحتي حسبت البرق نارين شبتا ... ببرقة ساق ما بني موقداهما
 وقال الطاءي  يا سهم للبرق الذي استطارا ... ثاب علي رغم الدجي نهارا
 اض لنا ماء وكان نارا ... ارضي الثري واسخط الغبارا
 وينشد اهل المعاني فيه
 نار تجدد للعيدان تضرمها ... والنار تلفح عيدانا فتحترق
 وقال البحتري
 فسقاهم وان اطالت نواه ... خلفة الدهر ليله ونهاره
 كل جود اذا التقي البرق فيه ... اوقدت للعيون بالماء ناره
 وقال اخر
 بدا البرق من نحو الحجاز فشاقني ... وكل حجازي له البرق شاءق
 سري مثل نبض العرق والليل دونه ... واعلام نجد كلها والاسالق
 وقال الطاءي مثله
 اليك سري بالمدح قوم كانهم ... علي الميس حيات اللصاب النضانض
 تشيم بروقا من تدارك كانها ... وقد لاح اولاها عروق نوابض
 اللصاب الطرق في الجبال واحدها لصب والنضانض الحيات الواحد نضناض وهو الذي له حركة لا تستقر، والميس خشب الرحل فخبر انهم قد اعيوا من السير حتي صاروا في الدقة كالحيات ومثله قوله ايضا
 وركب كامثال الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 وله من سفر قد انضوا ركاءبهم
 فقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... وصارت لها اشباحهم كالغوارب
 باب )( في
 نحول المسافرين
 ومما يتصل بذلك في تحول المسافرين وضمور الابل وشدة التعب قول ذي الرمة
 واشعث مثل السيف قد لاح جسمه ... وجيف المهاري والهموم الاباعد
 سقاه الكري كاس النعاس فراسه ... لدين الكري من اول الليل ساجد
 وقال اخر
 وفلاة كانما اشتمل اللي ... ل علي ركبها بابناء حام
 خضت فيها الي الخليفة بالشر ... فة بحري ظهيرة وظلام
 وقال الطاءي يصف مسافرين
 سفع الدءب وجوههم فكانهم ... وابوهم سام ابوهم حام
 وقال ابن المعتز
 ثم استشارهم دليل فارط ... يسمو لغايته بعيني اجدل
 لبس الشحوب مع الظهاءر وجهه ... فكانه ماوية لم تصقل
 وقال ذو الرمة
 المت بشعث كالسيوف واينق ... حراجيج من نسل الجديل وداعر
 جذبن البري حتي شدفن واصعرت ... انوف المهاري لقوة في المناخر
 وفي نعت الناقة يقول ايضا
 رجيعة اسفار كان زمامها ... شجاع علي يسري الذراعين مطرق
 وقال اخر
 تنازع مثني حضرمي كانه ... حباب نقي يتلوه مرتحل يرمي
 شبه زمامها بالحية وقال الفرزدق
 اذا ما انيخت قابلت عن ظهروها ... حراجيج امثال الاهلة شسف
 وقال ثابت قطنة في ناقة
 وكان مدرجة النسوع بدفها ... طرق تقد سباسبا واكاما
 وقال ابن المعتز في ناقة
 ترنو بناظرة كان حجاجها ... قلت اناف بشاهق لم يحلل
 وكان اثار النسوع بدفها ... مسري الاساود في هيام اهيل
 وكان مسقطها اذا ما عرست ... اثار مسقط ساجد متبتل
 ويسد حاذيها بحبل كامل ... كعسيب نخل خوصه لم ينجل
 وقال ايضا
 كان المطايا اذ غدون بسحرة ... تركن افاحيص القطا في المبارك
 وقال مالك بن اخي رفيع
 كان عيونهن قلات هضب ... تحدر من مدامعهن ماء
 وقال العتابي
 اذا الركاءب مخسوف نواظرها ... كما تضمنت الدهن القوارير
 ونحوه قول اخر في ناقة كالة وهو ذو الرمة
 كانما عينها منها وقد ضمرت ... وضمها السير ضما في الاضاميم
 الاضا الغدران والميضاة التي يتوضا فيها للصلاة وقال اخر 
 الا حبذا عيش الرخاء وضجعه ... الي جنب مقلاق الوضين سعوم
 الوضين للبعير مثل الحزام للدابة والسعوم الواسعة الخطو
 ترامت بها الاهوال حتي كانما ... تحيف من اقطارها بقدوم
 وقال ابن الخطيم نحو ذلك
 وقد ضمرت حتي كان وضينها ... وشاح عروس جال منها علي خصر
 وقال ذو الرمة في كلال ناقة  تشكو الخشاش ومجري النسعتين كما ... ان المريض الي عواده الوصب
 الخشاش مثل البرة ومثله قول المثقب العبدي
 اذا ما قمت احلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 وقال ابو نواس في سرعتها
 وتجشمت بي هول كل تنوفة ... هوجاء فيها جراة مقدام
 تذر المطي وراءها وكانها ... صف تقدمهن وهي امام
 وكلهم يصف ناقة بالضخم والعلو كقول طرفة
 كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنقن حتي تشاد بقرمد
 وكقول عنترة
 فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم
 وقال ابن المعتز
 لنا ابل ملء الفضاء كانما ... حملن التلاع الجون قوق الحوارك
 وقال ابن ابي حفصة
 يتبعن جاهلة الزمام كانها ... احدي القناطر وهي حرف ضامر
 وقال الراعي يصف اضلاعها
 وكانما انتطحت علي اثباجها ... فدر بشابة قد كملن وعولا
 وقال الفرزدق في سرعتها
 تشيح بها اجواز كل تنوفة ... كان المطايا يتقين بها جمرا
 وقال الفرزدق في ناقة
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 ونحوه قول الاخر المتقارب
 تطير مناسمهن الحصي ... كما نقد الدرهم الصيرف
 وقال رءبة
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 وقال مسلم بن الوليد
 الي الامام تهادانا بارحلنا ... خلق من الريح في اشباه ظلمان
 كان افلاتها والفجر ياخذها ... افلات صادرة عن قوس حسبان
 والعرب تشبه سرعتها بشرود النعام قالت ليلي الاخيلية
 روموها باثواب خفاف فلا تري ... لها شبها الا النعام المنفرا
 قال ثعلب الاثواب ههنا الابدان قال وفي قوله عز وجل " وثيابك فطهر " قال قلبك وقال اخر
 اذا بركت خرت علي ثفناتها ... مجافية صلبا كقنطرة الجسر
 كان يديها حين تجري ضفورها ... طريدان والرجلان طالبتا وتر
 وقال اخر
 حمراء من نسل المهاري نسلها ... اذا ترامت يدها ورجلها
 كانها غيري استفز عقلها ... اتي التي كانت تخاف بعلها
 وقال الغطمش الضبي
 كان يديها حين جد نجاءها ... بدا سابح في غمرة يتبوع
 ومثله قول بشامة بن الغدير المتقارب
 كان يديها اذا ارقلت ... وقد حرن ثم اهتدين السبيلا
 يدا سابح غص في غمرة ... فادركه الموت الا قليلا
 ومما يدخل في هذا الباب وان لمي يكن فيه تشبيه قول الشاعر
 اقول لنضو اذهب السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد
 خذي بي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وشاقك تغريد الحمام المغرد
 فسارت مراحا خوف دعوة عاشق ... تخب بي الظلماء في كل فدفد
 فلما ونت في السير ثنيت دعوتي ... فكانت لها سوطا الي ضحوة الغد
 وقال القضاعي
 خوص نواج اذا حث الحداة بها ... حسبت ارجلها قدام ايديها
 وقال مسلم
 اليك امين الله راعت بنا القطا ... بنات الفلا في كل ميث وفدفد
 اخذن السري اخذ العنيف واسرعت ... خطاها بها والنجم حيران مهتد
 لبسن الدجي حتي نضت وتصوبت ... هوادي نجوم الليل كالدحو باليد
 باب )( في
 السراب
 ومما يتصل بهذا الباب في حسن التشبيه في السراب قول مسلم في هذه الكلمة
 وقاعة رجل السبيل مخوفة ... كان علي ارجاءها حد مبرد
 مءزرة بالال فيها كانها ... رجال قعود في ملاء معمد
 وقال اخر
 اخوف بالحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط لايدي الناعجات عريض
 مهامه اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض
 وقال ابن المعز
 والال قد رقصت فيه الاكام كما ... لحبت حوامل ولدان بتنقيز
 كانه حلل بين الصوي نشرت ... فهن من بين مكسو ومبروز  وقال ابن الرومي يصف اينقا قطعت به ارضا
 تطوي الفلا وكان الال اردية ... دثارة وكان الليل سيجان
 ثم شبه الليل والال بالبحر فقال
 كانها في ضحاضيح الضحي سفن ... وفي الغمار من الظلماء حيتان
 والساج الطيلسان الاسود وقد اختلف في تشبيه الليل به فقيل لسواده وقيل شبه به لانه لا اقطار له وقال ابن المعز
 الال تنزو بالصوي امواجه ... نزو القطا الكدري في الاشراك
 والظل مقرون بكل مطية ... مشي المهاري الدهم بين رماك
 ونحوه قول الاخر
 وقد انعلتها الشمس ظلا كانه ... قلوص نعام زفها قد تمورا
 وقال مسعود اخو ذي الرمة
 ومهمه فيه السراب يلمح ... دليله بجوة مطوح
 يداب فيه القوم حتي يطلحوا ... ثم يظلون كان لم يبرحوا
 كانما امسوا بحيث اصبحوا
 وقال المامون المنسرح
 تفتح بالوعد باب ناءلها ... حتي تري الوصل ثم ينطبق
 وعد كلمع السراب تحسبه ... منك قريبا ودونه شفق
 وتبعه اخر فقال
 ما احتيالي لحبيب ... وعده لمع السراب
 يعد الوصل ولكن ... دونه مس السحاب
 احمد الله علي ما ... بي وان كنت لما بي
 وكتب ابو عثمان الناجم الي ابن الرومي يلومه علي طلبه سمكا من ابن بشر المرثدي المتقارب
 ابا حسن انت من لا نزا ... ل نحمد في الفحص رجحانه
 فلم تحسن الظن بالمرثدي ... وقد قلل الله احسانه
 وبحر السراب يفوت الطلوب ... فقل في طلابك حيتانه
 وقد تكررت في كتابنا تشبيهات للمحدثين مثل ابي نواس وبشار ومسلم والطاءي والبحتري وابن الرومي وابن المعتز واضرابهم لانا اعتمدنا علي اثبات عيون التشبيهات المختارة والمعاني الغريبة البعيدة دون المتداولة المخلقة والمتقدمون وان كانوا افتتحوا القول وفتحوا للمحدثين الباب ونهجوا لهم الطريق فكان لهم فضل السبق واستءناف المعاني وصعوبة الابتداء، فان هءلاء قد احسنوا التامل واصابوا التشبيه وولدوا المعاني وزادوا علي ما نقلوا واغربوا في ما ابدعوا ولو اثبتنا تشبيهاتهم القديمة كتشبيههم الناقة في الضخم بالقصر والقنطرة وفي الصلابة بالعلاة والصخرة وفي السرعة بالجندلة والاثفية وسرعة الفرس بنجاء الظبي وتشبيه الجواد بالبحر والسيد بالقرم وهو فحل الابل والوجه الحسن بالقمر والشمس واحداج النساء بالنخل والسفن والنجوم بالمصابيح والنساء ببيض النعام لطال بذلك الكتاب وال اكثره الي معني واحد وكان المحكي منه معروفا غير مستغرب لزال حسن الاختيار وتنقي الالفاظ واستغراب المعاني وطلابنا الجيد حيث وجد وقصدنا الغض والنادر لمن كان وبالله الحول والقوة.
 باب )( في
 طروق الخيل
 ومن حسن التشبيه في طروق الخيل قول البحتري
 اجدك ما ينفك يسري لزينبا ... خيال اذا اب الظلام تاوبا
 سري من اعالي الشام يجلبه الكري ... هبوب نسيم الروض تجلبه الصبا
 وقال ايضا
 المت بنا بعد الهدوء فسامحت ... بوصل متي تطلبه في الجد تمنع
 وولت كان البين يخلج شخصها ... اوان تولت من حشاي واضلعي
 واصل هذا المعني لقيس بن الخطيم ومنه اخذ البحتري وغيره وهو قوله
 اني سريت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 وما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 وعلي ذلك قول المءمل
 اتاني الكري ليلا بشخص احبه ... اضاءت له الافاق والليل مظلم
 وكلمني في النوم غير مغاضب ... وعهدي به يقظان لا يتكلم
 وذكر العباس بن الاحنف العلة في طروق الخيال فقال
 خيالك حين ارقد نصب عيني ... الي وقت انتباهي لا يزول
 وليس يزورني صلة ولكن ... حديث النفس عنك به الوصول
 وتبعه الطاءي فقال
 زار الخيال لها لا بل ازاركه ... فكر اذا نام فكر الخلق لم ينم
 ظبي تقنصته لما نصبت له ... في اخر الليل اشراكا من اللحم
 وله ايضا
 زارك الزور ليلة من رم ... لة بين الحمي وبين المطالي  نم فما زارك الخيال ولكن ... ك بالفكر زرت طيف الخيال
 وقال عبد الصمد بن المعذل
 لم انله فنلته بالاماني ... في منامي سرا من الهجران
 واصل الحلم بيننا بعد هجر ... والتقينا ونحن مفترقان
 وقال البحتري
 اراني لا انفك في كل ليلة ... تعاود فيها المالكية مضجعي
 اسر بقرب من ملم مسامر ... واشجي ببين من حبيب مودع
 فكاءن لنا بعد النوي من تفرق ... تزجيه احلام الكري وتجمع
 وقال الطاءي
 استزارته فكرتي في المنام ... فاتاها في خفية واكتتام
 الليالي احفي بقلبي اذا ما ... جرحته النوي من الايام
 يا لها ليلة تزاورت الار ... واح فيها سرا من الاجسام
 مجلس لم يكن لنا فيه عيب ... غير انا في دعوة الاحلام
 ومن حسن التشبيه في هذا المعني قول البحتري
 حبيب اتي في خفية وعلي ذعر ... يجوب الدجي حتي التقينا علي قدر
 تشككت فيه من سرور وخلته ... خيالا اتي في النوم من طيفه يسري
 وقال ايضا
 خطرت في النوم منها خطرة ... خطرة البرق ابتدي ثم اضمحل
 اي زور لك لو قصدا سري ... وملم بك لو حقا فعل
 يتراءي والكري في مقلتي ... فاذا فارقها النوم بطل
 وقال علي بن يحيي نحو ذلك المديد
 بابي والله من طرقا ... كابتسام البرق اذ خفقا
 زارني طيف الحبيب فما ... زاد ان اغري بي الارقا
 ومثله قول احمد بن يوسف
 في سبيل الله ود حسن ... دام من قلبي لوجه حسن
 وهوي ضيعته في سكن ... ليس حظي منه غير الحزن
 يرقد الليل ويستعذبه ... فان استعذبت طيب الوسن
 زارني منه خيال ما له ... ارب في غير ان يوقظني
 وقال البحرتي وهو احد المحسنين في ذكر طروق الخيال
 واري خيالك لا يزال مع الكري ... متعرضا القاه او يلقاني
 يدني الي من الوصال شبيه ما ... يبديه لي ابدا من الهجران
 وله ايضا
 وليلة هومنا علي العيس ارسلت ... بطيف خيال يشبه الحق باطله
 فلولا بياض الصبح طال تشبثي ... بعطفي غزال بت وهنا اغازله
 وقال التمار
 لو زارني طيفك يا سيدي ... لقلت لا والله لا نفترق
 وقلب هذا المعني فقال
 انسني طيفك حتي اذا ... هم بان يمضي تعلقت به
 وقال البحتري المنسرح
 وزاءر زار من اعفته ... يخلط وزنا بانسه ذعره
 كانه جاء منجزا عدة ... وبت في الراقبين انظره
 لم انسه موشكا علي عجل ... مدامجا في الحديث يختصره
 كانما الكاشحون قد حضروا ... مكانه او اتاهم خبره
 باب )( في
 البكاء
 ومن جيد التشبيه في البكاء قول الشاعر
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من ماء الصبابة انظر
 فعيناي طورا تغرقان من البكا ... فاعشي وطورا تحسرا فابصر
 فلا مقلتي من غامر الماء تنجلي ... ولا دمعتي من شدة الوجد تقطر
 وليس الذي يجري من العين ماءها ... ولكنما نفسي تذوب فتقطر
 وقال البحتري
 وقفنا والعيون مثقلات ... يغالب دمعها نظر كليل
 نهته رقبة الواشين حتي ... تعلق لا يغيض ولا يسيل
 وقال اخر
 غلبت عيني الدموع فانسا ... ني غريق يبدو مرارا ويخفي
 فكاني اراك من دون ستر ... هزت الريح متنه فتكفي
 وقال اخر
 لعل جفونا فرق الدهر بينها ... تلاءم او تحلي بطعم رقاد
 ويحسر دمع لا يزال كانه ... علي الخد منهلا تدافع واد
 كان السواري والغوادي تكلفت ... له بسواري ادمع وغوادي
 وقال ابن هرمة
 كان عيني اذا ولت حمولهم ... مني جناحا حمام صادفا مطرا
 او لءلء سلس في عقد جارية ... ورهاء نازعها الولدان فانتثرا
 وقال ذو الرمة
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 ومثله قوله  وما شنتا خرقاء واهيتا الكلي ... سقي فيهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للماء كلما ... توسمت برقا او توهمت منزلا
 وقال امرء القيس
 عيناك دمعهما سجال ... كان شانيهما اوشال
 او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته مجال
 وقال جران العود
 امست كان العين افنان سدرة ... عليها سقيط من ندي الليل ينطف
 وقال اخر
 عشي وداع قبحت من عشية ... ولكنها لا قبحت من مودع
 كان انحدار الدمع منها تعده ... لنا ذات عد قليل عدي واسرعي
 وقال ذو الرمة
 قف العيس في اطلال مية واسل ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبذير الجمان المفصل
 ومثل هذا التشبيه كثير مخلق والشرط في الاختيار املك وقال الطاءي
 نثرت فريد مدامع لم تنظم ... والدمع يحمل بعض ثقل المغرم
 وصلت نجيا بالدموع فخدها ... في مثل حاشية الرداء المعلم
 ومثله قول الاخر
 فواه من الاحزان ان اسفر الضحي ... وفي كبدي من حرهن حريق
 مزجنا دما بالدمع حتي كانما ... يذاب بعيني لءلء وعقيق
 وقال الطاءي
 سرت تستجير الدمع خوف نوي غد ... وعاد قتادا عندها كل مرقد
 فاذري لها الاشفاق دمعا موردا ... من الجفن يجري فوق خد مورد
 واحسن ابن يوسف في قوله
 عذب الفراق لنا قبيل وداعنا ... ثم اجترعناه كسم ناقع
 وكانما اثر الدموع بخدها ... طل سقيط فوق ورد يانع
 وقال اخر في مثله
 كان سقوط الدمع في حر وجهها ... سقوط الندي اوفي علي ورق الورد
 وزاد ابن الرومي في هذا فقال المنسرح
 ما يوم بين الحبيب بالبعد ... ولا فءادي عليه بالجلد
 لو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يطفءن غلة الوجد
 لم تر الا دموع باكية ... تسفح من مقلة علي خد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
 وقال الناشي المتقارب
 بكت للفراق وقد راعني ... بكاء الحبيب لبعد الديار
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 وقال البحتري في مقلوب ذلك
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 وقال ابو نواس مما يدخل في هذا الباب وان لم يكن في تشبيه
 تقول غداة البين احدي نساءهم ... لي الكبد الحري فسر ولك الصبر
 وقد غلبتها عبرة فدموعها ... علي خدها حمر وفي نحرها صفر
 يقول لون خدها احمر فتشكلت الدمعة به لما وقعت عليه فصارت حمراء ولون نحرها اصفر عاجي فصار لون ما وصل اليه من الدمع اصفر وقيل للعباس بن محمد ما لون الماء؟ قال لون اناءه والعرب تنعت اللون الدري مثل قول ذي الرمة
 كحلاء في برج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 البرج سعة العين والنعج شدة البياض وقال المرقش
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وقيل لاعرابية كيف لون ابنتك فقالت احسن من النار الموقدة وقال بشار
 وتخال ما جمعت عليه ثيابها ذهبا وتبرا
 وقال ابو نواس
 ظبي كان الله ال ... بسه قشور الدر جلد
 وتري علي وجناته ... في اي حين شءت وردا
 وهذا كثير جدا، ومن حسن الاستعارة في الدمع قول الطاءي
 مطر من العبرات ارض خده ... حتي الصباح ومقلتاه سماءه
 احبابه فعلوا بمهحة قلبه ... ما ليس يفعله به اعداءه
 ونحوه قول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر
 ولما رايت البين قد جد جده ... وقد حان من نيل الفراق ركود
 قعدنا فامطرنا دموعا سماءها ... جفون عيون والبقاع خدود
 والرواة تستحسن قول ابن الاحنف المتقارب
 بكت غير انسة بالبكاء ... تري الدمع في مقلتيها غريبا
 وقال بشار ما زال غلام بني حنيفة يعني عباس بن الاحنف يدخل نفسه فينا ونخرجه حتي قال
 نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار  من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار
 وقال دعبل بن علي
 يا ربع اين توجهت سلمي ... امضت فمهجة نفسه امضا
 لا ابتغي سقيا السحاب لها ... في مقلتي خلف من السقيا
 وقال العباس وشبه احسن تشبيه ويروي لابي نواس
 لا جزي الله دمع عيني خيرا ... وجزي الله كل خير لساني
 نم دمعي فليس يكتم شيءا ... ووجدت اللسان ذا كتمان
 كنت مثل الكتاب اخفاه طي ... فاستدلوا عليه بالعنوان
 باب  في
 مرض العين وغنجها
 ومن حسن التشبيه في مرض العين وغنجها قول ابي نواس
 ضعيفة كر الطرف تحسب انها ... قريبة عهد بالافاقة من سقم
 وقال
 يا غزالا صير الج ... سم كعينيه سقيما
 حل في جسمي ما كا ... ن بعينيك مقيما
 وقيل اغزل بيت قالته العرب قول جرير
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 وقال ابن المعتز
 ضعيفة اجفانه ... والقلب منه حجر
 كانما الحاظه ... من قلبه تعتذر
 وقال البحتري
 وكان في جسمي الذي ... في ناظريك من السقم
 وقال ايضا
 اجد النار تستعار من النا ... ر وينشا من سقم عين سقمي
 وقال ابن المعتز
 وتجرح احشاءي بعين مريضة ... كما لان متن السيف والحد قاطع
 وقال الطاءي
 بيض يدرن عيونهن الي الصبا ... فكانهن بها يدرن كءوسا
 وقال البحتري
 وما اسكرتني الكاس حتي اعانها ... علي بعينيه الغداة مديرها
 وقال ماني
 وكانما نهكت قوي اجفانه ... بالراح او شيبت باغفاء
 وقال البحتري الهزج
 وفي القهوة اشكال ... من الساقي والوان
 حباب مثل ما يضح ... ك عنه وهو جذلان
 وسكر مثل ما اسك ... ر جفن منه وسنان
 وطعم الريق اذ جاد ... به والصب هيمان
 لنا من كفه راح ... ومن رياه ريحان
 وقال اخر نحو هذا
 هي الخمر في حسن وكالخمر ريقها ... ورقة ذاك اللون في رقة الخمر
 فقد جمعت فيه خمور ثلاثة ... وفي واحد سكر يزيد علي السكر
 وقال البحتري
 غداة تثنت للوداع وسلمت ... بعيني موصول بجفنيهما السحر
 توهمتها الوي باجفانها الكري ... كري النوم او مالت باعطافها الخمر
 وقال ذو الرمة
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 وقال البحتري
 تحسبه نشوان اما رنا ... للفتر من اجفانه وهو صاح
 وشبهوا العين بالنرجس فقال ابن الرومي المتقارب
 واحسن ما في الوجوه العيون ... واشبه شء بها النرجس
 وقال ايضا المنسرح
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يسقط من نرجس علي ورد
 وقال احد الظرفاء
 شادن خده وعي ... ناه وردي ونرجسي
 ان يجد لي بخمر في ... ه فقد تم مجلس
 وقال ابن المعتز
 وسنان قد خدع النعاس جفونه ... فحكي بمقلته ذبول النرجس
 ويشبهون العين في تلونها بعين الغزال وهذا تشبيه قديم كقول ذي الرمة
 يذكرني ميا من الظبي عينه ... مرارا وفاها الاقحوان المنور
 وقال ابن الرقاع العاملي
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 وقال ذو الرمة
 اذا اعرضت ب ادماء عوهج ... لنا قلت هذي عين مي وجيدها
 وانما يشبهون الجيد بجيد الغزال في جيده وحسن نصته كما قال ابو تمام الطاءي المنسرح
 كالخوط في القد والغزالة في البهجة وابن الغزال في غيده
 وما حكاه ولا نعيم له ... في جيده بل حكاه في جيده
 وقال ابو نواس
 اعور المقلة من غير دعج ... لو عداه اعور العين انسمج
 تحسب النكتة في ناظره ... درة بيضاء في فص سبج  وقال ابن المعذل المديد
 اشتهي في المقلة القبلا ... لا كثيرا يشبه الحولا
 واحمرار الخد من خجل ... انني استحسن الخجلا
 باب  في
 الوجه وضياءه
 ومن التشبيهات القديمة في الوجه وضياءه قول طرفة
 ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
 حلت بسطت واحله من الحل ضد العقد وقال ابن الرومي
 كانما غنت لشمس الضحي ... فالبستها حسنها خلعه
 وقال زهير في هرم
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة البدر
 وقال قيس بن الخطيم
 كان المني بلقاءها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب
 فرايت مثل الشمس عند طلوعها ... في الحسن او كدنوها لغروب
 اي في وقتين يمكن النظر الي الشمس فيهما وقال النمر بن تولب
 فصدت كان الشمس تحت قناعها ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 اراد انها اعرضت بوجهها للغضب وقال ابو نواس نحوه
 يا قمرا للنصف من شهره ... ابدي ضياء لثمان بقين
 وقال بشار في امراة اعرضت
 ضنت بخد وجلت عن خد ... ثم انثنت كالنفس المرتد
 ومن احسن ما قيل في حمد الاعراض قول ابن الرومي
 ما ساءني اعراضه ... عني ولكن سرني
 سالفتاه عوض ... من كل شء حسن
 ما قلت ان قد عقني ... بالصد الا برني
 بدلني من حسن ... حسنا فما ذا ضرني
 وقال ابو نواس
 تتيه الشمس والقمر المنير ... اذا قلنا كانهما الامير
 فان يك اشبها منه قليلا ... فقد اخطاهما شبه كثير
 لان الشمس تغرب حين تمسي ... وان البدر ينقصه المسير
 ونور محمد ابدا تمام ... علي وضح الطريقة لا يحور
 وقال علي بن الجهم
 يا بدر كيف صنعت بالبدر ... افضحته من حيث لا يدري
 الدهر انت باسره قمره ... ولذاك ليلته من الشهر
 وقال اخر
 اذا اعتبها شبهتها البدر طالعا ... وحسبك من عيب لها شبه البدر
 وقال علي بن الجهم وذكر نساء
 وقلن لنا نحن الاهلة انما ... نضء لمن يسري بليل ولا نقري
 لا بذل الا ما تزود ناظر ... ولا وصل الا بالخيال الذي يسري
 وقال ابو عثمان الناجم نحو ذلك
 طالبت من شرد نومي وذعر ... وكحل العين بملمول السهر
 بقبلة تحسن في القلب الاثر ... فقال لي مستعجلا وما انتظر
 ليس لغير العين حظ في القمر
 وقال ابن المسيب الكاتب
 ومعذرا ابصرته ... يهتز كالغصن الرطيب
 ضاهي بنبت الشعر ما ... في البدر من تلك الندوب
 لله ما اهدته اع ... ين ناظريه الي القلوب
 من ذي دلال ناعم ... ما شءت من حسن وطيب
 نهبته ابصار الرجا ... ل فلم يكن نزرا نصيب
 لكن دفعت الي التل ... ذذ حين اسرع للمغيب
 وكانه بدر الدج ... نة حين اصغي للغروب
 شبهته بالبدر في ال ... حالين تشبيه المصيب
 اعجب بذلك لو اطا ... ع الغمز باللحظ المريب
 فظفرت بالقمر الني ... ر علي قضيب في كثيب
 وعلوت منبرة بره ... ز مثل ترجيع الخطيب
 واضفت ذاك الي نخير مثل تشقيق الجيوب
 قد كان ذلك ممكنا ... لكن دفعت الي الكروب
 ومما يدخل في هذه الجملة من صفات النساء قول امرء القيس
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضي جزلا وكف باجذال
 ضوء الزيت انور من غيره واقل دخانا وعلي ذلك قول النابغة الجعدي في امراة المتقارب
 اضاءت لنا النار وجها اغ ... ر ملتبسا بالفءاد التباسا
 تضء كمثل سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 وقال عبد بني الحسحاس
 كان الثريا علقت فوق نحرها ... وجمر غضي هبت له الريح ذاكيا
 اذا اندفعت في ريطة وخميصة ... ولاثت باعلي الراس بردا يمانيا  ارتك غداة البين كفا ومعصما ... ووجها كدينار الاغرة صافيا
 وقال قيس بن الخطيم
 وجيد كجيد الرءم صاف يزينه ... توقد ياقوت وفصل زبرجد
 كان الثريا فوق ثغرة نحرها ... توقد في الظلماء اي توقد
 ومثل ذلك كثير في كلامهم ويكفي هذا الانموذج منه وقال عبد الصمد بن المعذل في النساء
 وهتكن ثني الليل عن ... بيض السوالف والصفاح
 فكانما ضحكت سجو ... ف الليل عن بيض الاداحي
 وقال امرء القيس
 اذا ما استحمت كان فضل حميمها ... علي متنتيها كالجمان لدي الجاني
 وقال اخر نحوه المتقارب
 كان الحميم علي متنها ... اذا اغترفته باطاسها
 جمان يجول علي فضة ... جلته حداءد دواسها
 وقال اخر
 جرده الحمام عن فضه ... كشف منه عكنا بضه
 كانما الماء علي جسمه ... نمل علي سوسنة غضه
 وقال النابغة
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر السقيم الي وجوه العود
 زعم الهمام بان فاها بارد ... عذب اذا قبلته قلت ازدد
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 واذا نزعت نزعت عن مستحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 وفي هذا المعني ما ذكر في القصيدة التي لم ينسج علي منوالها المشهورة بانها يتيمة وقيل هي لزوبعة الملحي التي اولها
 هل بالطول لساءل رد ... ام هل لها بتكلم عهد 
 الي ان قال
 ولها هن راب مجسته ... ضيق مسالكه به وقد
 واذا طعنت طعنت في لبد ... واذا نزعت يكاد ينسد
 واخذ ابن الرومي هذا المعني فقال حيث وصف جارية الهاشمي بطيب الريق وضيق الفرج المنسرح
 وصفت فاها الذي هويت علي ال ... رغم ولم يختبر ولم يذق
 الا باخبارك التي وقعت ... منك الينا عن ظبية البرق
 يفتر ذاك السواد عن يقق ... من ثغرها كاللالء القلق
 كانها والمزاح يضحكها ... ليل تفري دجاه فلق
 لها حر تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 كانما حره لخابره ... ما الهبت في حشاه من حرق
 يزداد ضيقا علي المراس كما ... تزداد ضيقا انشوطة الوهق
 وقال ايضا
 يا شبيه البدر في الحس ... ن وفي بعد المثال
 جد فقد تنفجر الصخ ... رة بالماء الزلال
 وفي هذا المعني لما فيه للرومي من اول قصيدة
 صاد القلوب بمقلة وسنا ... وسبي العقول هلعة وسنا
 واتي بازرق ثوبه متوشحا ... فكانه بدر بدا بسما
 وقال ابن المعتز في غلام عليه ديباج جرمي
 وبنفسجي الثوب قت ... ل محبه من داءه
 الان صرت البدر اذ ... البست لون سماءه
 وقال ابو عثمان الناجم في هذا المعني
 ما تعدت قتول ان الفت زي ... ا شبيها بوجهها ذي البهاء
 لبست ازرقا فجاءت بوجه ... يشبه البدر في اديم السماء
 وقال جرير
 ما استوصفت الناس من شء يروقهم ... الا راوا ام نوح فوق ما وصفوا
 وقال
 كانها مزنة غراء لاءحة ... او درة ما يواري لونها الصدف
 وقال ابن الرومي في نساء
 تواضع البدر اذ البسن فاخرة ... فكن درا وكان الدر اصدافا
 وقال البحتري في نساء
 اذا نضون شفوف الريط اونة ... قشرن عن لءلء البحرين اصدافا
 باب  في
 مشي النساء
 ومن حسن التشبيه في مشي النساء قول القاءل
 شبهت مشيتها بمشية ظافر ... يختال بين اسنة وسيوف
 صلف تناهت نفسه في نفسه ... لما انثني بسنانه المرعوف
 وقال الاعشي
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة لا ريث ولا عجل
 غراء فراء مصقول عوارضها ... تمشي الهويني كما يمشي الوجي الوجل
 وقال ابن مقبل  يهززن للمشي اوصالا منعمة ... هز الجنوب معا عيدان يبرينا
 او كاهتزاز رديني تداوله ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا
 يمشين هيل النقي مالت جوانبه ... ينهال حينا وينهاه الثري حينا
 وقال ابن الرومي
 قضيت ذلك من قولي الي قمر ... يلهو بمكتحل طورا ومختضب
 جاءت تدافع في وشي لها حسن ... تدافع الماء في وشي من الحبب
 ومثله قول امرء القيس
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 وقال الطرماح يمدح
 سما للعلي من جانبيها كليهما ... سمو حباب الماء جاشت غواربه
 وقال ابن ابي ربيعة
 وخفض عني الصوت اقبلت مشية الحباب وركني خيفة القوم ازور
 وقال اخر
 ما لك لا تذكر او تزور ... بيضاء بين حاجبيها نور
 تمشي كما يطرد الغدير
 وقال اشجع
 وماجت كموج الماء بين ثيابها ... يميل به شطر ويعدله شطر
 اذا وصفت ما فوق مجري وشاحها ... غلاءلها ردت شهادتها الازر
 وقال اخر المنسرح
 تمشي هوينا اذا مشت فضلا ... مشي النزيف المخمور في صعد
 تظل من زور بيت جارتها ... واضعة كفها علي الكبد
 وقال المنخل اليشكري
 ولقد دخلت علي الفتا ... ة الخدر في اليوم المطير
 دافعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير
 ولثمتها فتنفست ... كتنفس الظبي الغرير
 وقال الحارث بن حلزة
 خرجت تجاسر في ثلاث كالدمي ... مشي النعاج بزاهر حوذانه
 كالعذق زعزعه رياح حرجف ... واهتز بعد فروه قنوانه
 وقال عمر بن ابي ربيعة المنسرح
 ابصرتها ليلة ونسوتها ... يمشين بين المقام والحجر
 يرفلن في الريط والبرود كما ... يمشي الهويني جاذر البقر
 وقال ابن الاحنف
 شمس مقدرة في خلق جارية ... كانما كشحها طي الطوامير
 كانها حين تمشي في وصاءفها ... تخطو علي البيض او خضر القوارير
 باب  في
 الشعر
 ومن حسن التشبيه في الشعر قول بكر بن النطاح
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 وقال المنسرح
 وفاحم وارد يقبل مم ... شاه اذا اختال مرسلا غدره
 اقبل كالليل من مفارقه ... منحدرا لا يذم منحدره
 حتي تناهي الي مواطنه ... يلثم من كل موطء عفره
 كانه عاشق دنا شغفا ... حتي قضي من حبيبه وطره
 وقال ذو الرمة
 وتدني علي المتنين وحفا كانه ... عناقيد يهويها شنوءة او قسر
 وقال الفرزدق
 اذا وضعت عنها الجلابيب وارتدت ... من الفرع مي لا يكاد يصورها
 وقال مسلم بن الوليد
 اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك تنشر
 نصبت لها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
 وقال اخر وهو ابن المعتز المجتث
 بدر وليل وغصن ... وجه وشعر وقد
 خمر ودر وورد ... ريق وثغر وخد
 وقال ابن المعتز
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين بالشعر والدجي ... وشمسين من خمر ووجه حبيب
 باب  في
 الريق والثغر
 ومن حسن التشبيه في الريق والثغر قول امرء القيس المتقارب
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر
 وانما عني بذلك وقت السحر لان الافواه تتغير في الليل لانضمامها وانطباقها وعلي ذلك قول ابن الرومي
 وما تعتريها افة بشرية ... من النوم الا انها تتخصر
 كذلك انفاس الرياض بسحرة ... تطيب وانفاس الانام تغير
 ومثل ذلك قول عبيد ويروي لاوس بن حجر
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من ماء ادكن في الحانوت نضاح  او من مشعشعة كالمسك نشرتها ... او من انابيب رمان وتفاح
 ومثله قول زهير
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من طيب الراح لما يعد ان عتقا
 ومثل ذلك كثير جدا وقال ابن الرومي
 الا ربما سوت الغيور وساءني ... وبات كلانا من اخيه علي وحر
 وقبلت افواها عذابا كانها ... ينابيع خمر حصبت لءلء البحر
 وقال ايضا
 تعلك ريقا يطرد النوم برده ... ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا
 وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها ... يصادف الا طيب الطعم صافيا
 وقال ايضا
 يا رب ريق بات بدر الدجي ... يمجه بين ثناياكا
 يروي ولا ينهاك عن شربه ... والماء يرويك وينهاكا
 وقال ابن المعتز
 بابي حبيب كنت اعهده ... لي واصلا فازور جانبه
 عبق الكلام بمسكة نفحت ... من فيه ترضي من يعاتبه
 تشبيه الثغر
 وجمع البحتري كل ما شبه به الثغر في بيت فقال
 كانما يضحك عن لءلء ... او فضة او برد او اقاح
 وقال السمهري في حسن الثغر
 وبيضاء مكسال لعوب خريدة ... لذيذ لدي الليل التمام شمامها
 كان وميض البرق بيني وبينها ... اذا حان من بعض البيوت ابتسامها
 وقال النابغة
 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا اسف لثاته بالاثمد
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ند
 ويستحب من لون اللثة ان تضرب الي السواد وقال جرير
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 وقال جرير
 واشنب صاف تعلم النفس انه ... وان لم يذق حمش اللثات عذاب
 الشنب رقة الاسنان والحمش الضامر وكذا ينعت من اللثة ضمورها وقال اخر مثله
 كان علي انيابها الخمر شابه ... بماء الندي من اخر الليل غابق
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق
 ومثله قول عمارة
 كان علي انيابها مبعث الكري ... وقيعة بردي تهلل في ثغب
 تامل عين لا تقيل اذا رات ... وقلب وما انباك اشعر من قلب
 وقال شقيق بن سليك
 وتبسم عن المي اللثات مفلج ... خليق الثنايا بالعذوبة والبرد
 وقال بشار
 يا طيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 تمامه ما ياتي
 قد زرتنا مرة في الدهر واحدة ... ثني ولا تجعليها بيضة الديك
 وقال ابن الرومي
 وما ذقته الا بشيم ابتسامها ... وكم منظر ينبيك عن طيب مخبر
 وقال الطاءي في مثل هذا الظن
 تعطيك منطقها فتعلم انه ... بجني عذوبته يمر بثغرها
 وقال العطوي
 ذات خدين ناعمين ضنينين بما فيهما من التفاح
 وثنايا وريقة وغدير ... من عقار وروضة من اقاح
 وقال اخر
 وتبسم عن سمطي لال فصولها ... شواءب ياقوت يقاربه خمر
 باب  في
 حديث النساء
 ومن حسن التشبيه في حديث النساء قول ذي الرمة
 حديث كطعم الشهد حلو صدوره ... واعجازه الخطبان دون المحارم
 وقال الاخطل
 وقد احادث ليلي وهي لاهية ... تساقط الحلي حاجاتي واسراري
 وقال ابو دهبل الجمحي
 وتري لها دلا اذا نطقت ... تركت بنات فءاده صعرا
 كتساقط الرطب الجني من ال ... افنان لا نثرا ولا نترا
 ونحوه قول ابن احمد
 تضع الحديث علي مواضعه ... وحديثها من بعد ذو تزر
 وقال الشماخ
 بيضاء لا يجتوي الجيران طلعتها ... ولا يسل بفيها سيفه القيل
 وقال ذو الرمة
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
 وانشدنا ثعلب لابي العميثل
 لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
 فكلمتها ثنتين كالثلج منهما ... واخري علي لوح احر من الجمر
 احداهما الالتقاء والاخري الوداع وقال اخر وهو الشماخ
 واعجلنا وشك الفراق وبيننا ... حديث كتنفيس المريضين مزعج  حديث لو ان اللحم يصلي بحره ... غريضا اتي اصحابه وهو منضج
 ونحوه قول الاخر
 تقول لي وهي تخف الهودجا ... قولا جميلا حسنا سملجا
 لو طبخ اللحم به لانضجا
 وقال ابن ابي ربيعة
 وانا ليجري بيننا حين نلتقي ... حديث له وشي كوشي المطارف
 حديث كوقع القطر بالمحل يشتفي ... به من جوي في داخل القلب لاطف
 وانشدنا المبرد
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح ايا ربا
 وقال القطامي
 فهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وقال بشار
 وكان رجع حديثا ... قطع الرياض كسين زهرا
 وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
 وقال الطاءي
 كادت لعرفان النوي الفاظها ... من رقة الشكوي تكون دموعا
 باب  في
 ثقل العجيزة
 وقال اخر في ثقل العجيزة
 تمشي فتثقلها روادفها ... فكانها تمشي الي خلف
 ومثله قول الاخر
 مجدولة الاعلي كثيب نصفها ... اذا مشت اقعدها ما خلفها
 وافرط المومل في صفة العجز فقال
 من راي مثل حبتي ... تشبه البدر اذا بدا
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا
 ومن حسن التشبيه في ذلك قول ابي نخيلة
 كان منها حين تثني المنطقا ... حقفي نقا مالا علي حقفي نقا
 وقال ذو الرمة
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... وقد جللته المظلمات الحنادس
 وهذا من التشبيه المقلوب لانهم يقولون كان عجزيها كثيبا رمل كما قال بعضهم
 وبيض نضيرات الوجوه كانما ... تازرن دون الازر رملات عالج
 وقال التمار المنسرح
 اخرها متعب لاولها ... فبعضها جاءر علي بعض
 اخذا هذا المعني عبد الوهاب السندوبي فقال
 قام فكادت لين اعطافه ... تقصفها الارداف من نهضه
 وكيف يرجو الغير انصافه ... وبعضه جار علي بعضه
 وقال الحارث بن خالد
 تنوء تثقلها روادفها ... فعل الضعيف ينوء بالوسق
 ومن حر الكلام في هذا الباب قول البحتري
 رددن ما خففت منه الخصور الي ... ما في المازر فاستثقلن اردافا
 وقال اخر
 عظمت روادفها فاذت خصرها ... ووشاحها قلق كقلب المغرم
 وضمور الكشح وجولان الوشاح عندهم مستحسن وقال الطاءي في ذلك
 من الهيف لو ان الخلاخل صيرت ... لها وضحا جالت عليها الخلاخل
 وقال الناجم في مقلوب هذا يهجو قينة
 حجولها الدهر في اصطخاب ... وشحها كظم صموت
 وقال ابن الرومي وذكر نساء
 واذا لبسن خلاخلا ... كذبن اسماء الخلاخل
 يابي تخلخلهن اسوق مرجحنات يخادل
 وقال خالد بن يزيد بن معاوية
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 وقال عبيد الله بن عبيد الله
 سلمي وما سلمي تفوق المني ... والحسن اوصافا والوانا
 وشاحها يحسد خلخالها ... كجاءع يحسد شبعانا
 وقال ابن الرومي
 مراد عينيك منه بين شمس ضحي ... وناعم من غصون البان ريان
 خفت اعاليه والتفت اسافله ... كانما صاغ نصفيه لنا بان
 وله
 وهبت له عيني الهجوعا ... فاثابها منه الدموعا
 ظبي كان بخصره ... من ضمره ظما وجوعا
 باب  في
 الثدي
 ومن التشبيه الحسن في الثدي قول عمرو بن كلثوم
 وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
 وقال الحسن بن التختاخ في ثديين
 او كانصاف حقتين من العا ... ج لقد اشبهت حقا ثديا
 وقال بشار
 والثدي تحسبه وسنان او كسلا ... وقد تمايل ميلا غير منكسر
 وقال القلاخ
 كان لون البيض في الادحي ... لونك الا صفرة الجادي
 قب الكلي معقد الثدي
 وقال ابن الرومي
 صدور فوقهن حقاق عاج ... ودر زانه حسن اتساق
 يقول القاءلون اذا راوه ... اهذا الدر من هذي الحقاق  وهذا ماخوذ من قول عبد الله بن ابي السمط بن مروان في كلمة له المتقارب 
 كان الثدي اذا ما بدت ... وزان العقود بهن النحورا
 حقاق من العاج مكنونة ... يسعن من الدر شيءا كثيرا
 وله علي لسان رجل يقال له حمدان بن سالم
 وثدي نواهد ... كزوايا القماطر
 وقال علي بن الجهم وان لم يكن فيه تشبيه
 كنت مشتاقا وما يحجزني ... عنك الا حاجز يمنعني
 شاخص في الصدر غضبان علي ... قبب البطن وطي العكن
 يملا الكف ولا يفصلها ... فاذا ثنيته لا ينثني
 وقال ابن الرومي في قيان
 ملقمات اطفالهن ثديا ... ناهدات كاحسن الرمان
 مفعمات كانها حافلات ... وهي صفر من درة الالبان
 باب  في
 القيان
 ومن حسن التشبيه في قينة قول بعضهم وهون عكاشة
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طرفت عنابا
 وكان يمناها اذا نطقت بها ... تلقي علي يدها الشمال حسابا
 ومثل البيت الاول لابي نواس
 يا قمرا ابرره ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من عينه ... ويلطم الورد بعناب
 ومما يجمع حسن التشبيه وقرب الاستعارة قول ابن الرومي يصف مغنيات
 وقيان كانها امهات ... عاطفات علي بنيها حواني
 مطفلات وما حملن جنينا ... مرضعات ولسن ذات لبان
 ملقمات اطفالهن ثديا ... ناهدات كاحسن الرمان
 مفعمات كانها حافلات ... وهي صفر من درة الالبان
 كل طفل يدعي باسماء شتي ... بين عود ومزهر وكران
 امه دهرها تترجم عنه ... وهو بادي الغني عن الترجمان
 اوتي الحكم والبيان صبيا ... مثل عيسي بن مريم ذي الجنان
 وانشد الطاءي
 فكانه في حجرها ولد لها ... ضمته بين تراءب ولبان
 طورا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... عركت له اذنا من الاذان
 وقال الناجم في قينة المتقارب
 اذا احتضنت عودها عاتب ... وناغته احسن ان يعربا
 تدغدغ في مهل بطنه ... فيحضرنا ضحكا معجبا
 وتعرك من اذنه ان هفا ... وفي الحق تاديب من اذنبا
 وقد ادب الناس امثاله ... ولكنه راس من ادبا
 وقال الحمدوني في تشبيه العود
 وناطق بلسان لا ضمير له ... كانه فخذ نيطت الي قدم
 يبدي ضمير سواه في الحديث كما ... يبدي ضمير سواه الخط بالقلب
 وقال اخر
 كان تمثاله ساق علي قدم ... نيطت الي فخذ بانت عن الكفل
 اذانه منه قد جمعن اربعة ... تجيب اربعة في كف معتمل
 فذا اغن وهذا فيه زمزمة ... وذاك صاف وهذا فيه كالصحل
 وقال ابو ملك الاعرج في صفة العود
 ومعملة نواطق من كران ... بمشقوق من البيض الرقاق
 له عينان تحت النحر منه ... حكت احداهما قمر المحاق
 اذا غنت قديما او حديثا ... فما للجيب من كفيك واق
 وقال احمد بن يوسف المتقارب
 دع العود عنا فما اصلقه ... وعد الي القصف والزفزفة
 بابلج كالبدر في خده ... اذا كان في مجلس ارجفه
 فعارضه ابن ابي عون الكاتب فقال المتقارب
 الا قبح الدف ما اسخفه ... وواها علي العود ما اشرفه
 مرابضه من نحور القيان ... الي حد افخاذها المترفه
 وتلعب في عقد اوتاره ... انامل مصقولة مرهفه
 كجس النطاسي نبض العروق ... لعلم الصحيحة والمدنفه
 تناجيك بالصوت اوتاره ... فتوفيك السنها احرفه
 ومثل ذلك قول الناجم في قينة المتقارب
 لقد جاد من عاتب ضربها ... وزاد كما جاء تغريدها
 اذا نوت الصوت قبل الغنا ... ء انشدنا شعرها عودها
 وقال في زامرة
 ما حضرتنا قتول غلا ... اذكت بتطرابها جوانا
 تصدح بالصوت قيل ياتي ... كان في نايها لسانا
 ومن حسن الاستعارة قوله في قينة
 تاتي اغاني عاتب ... ابدا بافراح النفوس  تشدو فنرقص بالرءو ... س لها ونزمر بالكءوس
 ومثله قوله المجتث
 سلامة بن سعيد ... يجيد حث الراح
 اذا تغني زمرنا ... عليه بالاقداح
 ومن حسن التشبيه في هذا الباب قول ابن الرومي
 بدعة عندي كاسمها بدعه ... لا شك في ذاك ولا خدعه
 كانما رقة مسموعها ... رقة شكوي سبقت دمعه
 غنت فلم تحتج الي زامر ... هل يحوج الصبح الي شمعه
 وشيع الزمر اعاجيبها ... كظبية اوفت علي تلعه
 كان تاجا زاد في بهجة ... لا عمة غطت ولا صلعه
 وقال الناجم في قوله رقة شكوي سبقت دمعه
 لقد خلقت فينا بفتنتها حزوي ... غناء ملوكيا ارق من الشكوي
 وقال الطاءي
 مدت اليك بنانة اسروعا ... تشكو الفراق ومقلة ينبوعا
 كادت لعرفان النوي الفاظها ... من رقة الشكوي تكون دموعا
 وقال ابو عثمان في قينة المنسرح
 ما صدحت عاتب ومزهرها ... الا وثقنا باللهو والفرح
 لها غناء كالبرء في جسد ... اضناه طول السقام والترح
 تعبده الراح فهي ما صدحت ... ابريقنا ساجد علي القدح
 وقال اخر
 اذا ما حن مزهرها اليها ... وحن لصوته الشرب الكرام
 واصغوا نحوها الاذان حتي ... كانهم وما ناموا نيام
 وفي حسن الاصغاء الي الغناء يقول الناجم
 نسكت ان همت بتغريدها ... سكوتنا ان نطق الخاطب
 وقال اعرابي
 قد ركد الهواء حتي ... كانه اذن تسمع
 وقال ابن المعتز
 ونداماي في شباب وشيب ... اتلفت مالهم نفوس كرم
 بين اقداحهم حديث قصير ... هو سحر وما سواه كلام
 وغناء يستعجل الراح بالرا ... ح كما ناح في الغضون الحمام
 وكان السقاة بين الندامي ... الفات بين السطور قيام
 وتشبيه الغناء بهديل الحمام معني قديم متداول والشرط احضار النادر قال الناجم المتقارب
 اذا انت ميزت اهل الغنا ... ميزتها الاحذق الاطيبا
 تهز القريض بالحانها ... كما هزت الغصن ريح الصبا
 وله ايضا
 ما اشبهت نغمات حبه ... الا معانقة الاحبه
 احبب بحبة انها ... لسرورنا ابدا محبه
 وقال ايضا
 ما تغنت الا تكشف هم ... عن فءاد واقشعت احزان
 تفضل المسمعين طيبا وحذقا ... مثل ما يفضل السماع العيان
 وقال ايضا في قينة
 احيا ابا يحيي الاله فانه ... باسماعنا من عاتب يحيينا
 طفقت تغنينا فخلنا انها ... لسرورها بغناءها تغنينا
 ومن حسن الاستعارة في هذا المعني قوله المنسرح
 ما نطقت عاتب ومزهرها ... الا ظللنا للراح نعملها
 تطلب اوتارها الهموم باو ... تار فما تستفيق تقتلها
 وقال ابن الرومي يرثي جارية ام علي بنت الراسبي التي تسمي بستان المنسرح
 واها لذاك الفناء من طبق ... علي جميع القلوب مقتدر
 اضحت من الساكني حفاءرهم ... سكني الغوالي مداهن السرر
 يا مشربا كان لي بلا كدر ... يا سمرا كان لي بلا سهر
 اصبحت في الترب غير راجحة ... به وقد ترجحين بالبدر
 وقال الناجم يرثي عجاءب جارية ابن مروان
 اضحي الثري بجوارها ... عطر المسالك والمشارب
 حلت حفيرتها حلو ... ل الملك من سرر المواكب
 يا درة كانت تضي ... ء لناظر من كل جانب
 ومثل ذلك قول ابراهيم بن العباس
 درة حيث ما اديرت اضاءت ... ومشم من حيث ما شم فاحا
 وقال الناجم في قينة
 شدو الذ من ابتدا ... ء العين في اغفاءها
 احلي واشهي من مني ... نفس بصدق رجاءها
 وقال ايضا
 لها غناء معجب مطرب ... يفعل ما تفعله الخمره
 يشوق الاذن الي شدوها ... تشوق العين الي الخضره
 كانما فرحة من زارها ... فرحة من طارت له القمره
 لو ان اسحاق شدا بعدها ... لخلت من يسمع في سخره  مندرة في كل الحانها ... لا كالتي تندر في الندره
 وله يهجو قينة في مقلوب هذا المعني
 عجبت منها ويحها كيف لا ... تحظي بالاحسان في الندره
 وهو ماخوذ من قول ابن مناذر يهجو قاضيا
 يا عجبا من خالد كيف ... يخطء فينا مرة بالصواب
 وقال ابو عثمان في قينة المتقارب
 لقد برعت عاتب في الغناء ... وزادت واربت علي البارع
 يسبح سامعها ان شدت ... فاصواتها سبحة السامع
 ومما يدخل في هذا الباب وان لم يكن فيه تشبيه ما كتب به يحيي بن علي الي ابن المعتز
 سيدي ان عندنا زريابا ... ملاتنا رواية وصوابا
 اخلقت سيءها واحسانها في الس ... مع يرداد جدة وشبابا
 وقال ابن الجهم في نباتة جارية ابن حماد
 اقفر الا من نبات منزله ... ودرست اياته وطلله
 قد بان منها كل شء تفعله ... الا الغناء نصبه ورمله
 فهي كما ارسل حقا مثله ... ما لك من شيخك الا عمله
 باب  في
 هجاء القيان
 ومن حسن التشبيه في هجاء القيان قول ابن عثمان في زامرة
 ناي قتول قاتل ... بالنتن منه المرهج
 يشبه عندي بربخا ... مركبا في مخرج
 وقال ابن المعتز في زامرة
 وذات ناي مشرق وجهها ... معشوقة الالحاظ والغنج
 كانما تلثم طفلا لها ... زنت به من ولد الزنج
 وقال يهجو زامرة المنسرح
 قابلكم دهركم بزامرة ... تقدح في وجه كل سراء
 فز بطرف اشداقها اذ نفخت ... ذلك اولي بها من الناء
 وقال ابن الرومي يهجو قينة
 خضراء كالعقرب في صفرة ... نمشاء كالحية في رقطه
 في الصوت منها ابدا بحة ... توهمني ان بها خبطه
 قميءة الخلق ولكنها ... اعتق في الدنيا من الحنطه
 اذا رات فيشلة ضخمة ... خرت لها قاءلة حطه
 وقال الناجم يهجو قينة
 وقينة شتمتها قنوت ... احسن اصواتها السكوت
 تخطء ان اوقعت خيوتا ... فالسفع في راسها خيوت
 مسلولة الكل غير بطن ... مثقل فهي عنكبوت
 وتبلغ الزاد والفياشي ... فهي من المعنيين حوت
 ونحوه قول ابن الرومي في قينة
 فقدتك يا كنيزة كل فقد ... وذقت الموت اول من يموت
 فقد اوتيت رحب فم وفرج ... كانك من كلي طرفيك حوت
 وقال البصير المتقارب
 غناءك عندي يميت الطرب ... وضربك بالعود يحيي الكرب
 ولم ار قبلك من قينة ... تغني فاحسبها تنحب
 ولولا ان غرضنا نوادر التشبيهات لذكرنا جملة من الهجاء للمغنيات: ونحن نذكره في الكتاب الاخر: ومن التشبيهات النوادر في ابيات متصلة قول ابن الرومي
 ريحها وهي حية ريح ميت ... بات في القبر ثم ابداه نبش
 وتراها تستكتم الطيب والمر ... تك اسرا نتنها وهي تفش
 وجهها الاعبر المجدر يحكي ... جص امس اصاب اعلاه طش
 جدري ما شانها وهو شين ... كل اثر في ذلك الوجه نقش
 كل شء محا حلاها فزين ... كل شء واري التراب ففرش
 بدلت من ضفاءر وقرون ... شعر انف فيه لفرخين عش
 تتناغي وعودها بنهيق ... كنهيق الحمار ناغاه جحش
 قلت مستهزءا بها اذ تبدت ... انت بلقيس لو اعانك عرش
 لا يعد الرشا لها ناءكوها ... هي اولي بان تناك وترش
 وهذا من جيد التشبيه في الجدري وقال اخر وهو البوراني في خلاف ذلك
 كان اثار تجدير بوجنته ... عشر مقدرة في صحف وراق
 وقال ابو بكر بن السراج النحوي في ابي الفتح بن مسروق البلخي وقد جدر
 لي قمر جدر لما استوي ... فزاده حسنا وزاد همومي
 كانما غني لشمس الضحي ... فنقطته طربا بالنجوم
 وقال ابن الرومي يهجو ابا سليمان الطنبوري المنسرح
 ومسمع لا عدمت فرقته ... فانها نعمة من النعم
 يطول يومي اذا قرنت به ... كانني صاءم ولم اصم  يفتح فاه عند الغناء كما ... يفتح فاه لاعظم اللقم
 كانني طول ما اشاهده ... اشرب كاسي ممزوجة بدمي
 يفزع الصبية الصغار به ... اذا بكي بعضهم ولم ينم 
 وله في قينة وهو احد المتقدمين في الهجاء
 شاهدت في بعض ما شاهدت مسمعة ... كانما يومها يومان في يوم
 تظل تلقي علي من ضم مجلسها ... قولا ثقيلا علي الاسماع كاللوم
 ظللت اشرب بالارطال لا طربا ... عليه بل طلبا للسكر والنوم
 وقال ابو عثمان يهجو كراعة
 قينة لا تصافح الش ... رب الا برجلها
 ما راي الناس في القيا ... ن علي ضعف عقلها
 راسها من خواءه ... فارغ مثل طبلها
 وله ايضا
 لك راس من الرءوس هواء ... فارغ ضعف عقله ليس يخفي
 فانقريه ان اعوز الطبل يوما ... فهو عندي اطن منه واصفي
 وقال ابن الرومي في قينة
 للكحل والغمرة في وجهها ... والجلجونات شهادات زور
 اعضاءها تدعو الي نيكها ... كانها مخلوقة من بظور
 وله ايضا
 اذا استلقت فالصق من فراش ... وان جبت فاثبت من سرير
 كان قواءم العرش استحالت ... قواءمها بمعترك الايور
 وله ايضا
 قصرت شنطف وقلت وذلت ... غير بظر تجره كالطحال
 قردة فردة حصاة نواة ... بومة ثومة عظام بوالي
 ضامر وجه طيزها وجه ترك ... ي ولكن تامور حي الشبال
 صاح بي عمرها وقد غازلتني ... لا تعرج بدارس الاطلال
 وقال ابو عثمان في قينة
 يشاهد الناظر ما ساءه ... من جفنها الاهدل ذي الحمره
 اذا بدت مسبلة شعرها ... حسبتها ديكا به نقره
 وقال المصيص
 رايت نصرا قاعدا يضرب ... فقمت من وحشته اهرب
 لانه تنبح من عوده ... عليك من اوتاره اكلب
 ويحسب الندمان في حلقه ... دجاجة يخنقها ثعلب
 ما عجبي منه ولكنني ... من الذي يعجبه اعجب
 وقال ابن الرومي في قينة
 قينة ملعونة من اجلها ... رفض اللهو معا من رفضه
 يتجافي عودها في حجرها ... ابدا عن سخلة مرتكضه
 واذا غنت تري في حلقها ... كل عرق مثل بيت الارضه
 وتحيل الظاء ضادا فاذا ... هي قالت عظة قالت عضه
 وقال ابن المعتز في مقلوب هذا يصف ارضة سقطت في كتاب
 تبني انابيب لها فيها سبل ... مثل العروق لا تري فيها خلل
 وقال ابن الرومي في قينة
 الق اليها اذنا واستمع ... ابرد ما غنته كراعه
 دحداحة الخلقة حدباءها ... قامتها قامة فقاعه
 تظل في السربال من قلة ... كصعوة في جوف قفاعه
 لها حر اشمط مستكرش ... شاب وما يترك ارضاعه
 منقلب الشفرين مستضحك ... ما هو الا جيب دراعه
 وله نحو ذلك في اخري
 خلت سراويلي علي واسع ... ما خلتها الا سراويلا
 وقال دعبل
 ان ابن زيت له قينة ... اربت علي الشيطان في القبح
 سوداء فوهاء لها شعرة ... كانها نمل علي مسح
 فلو بدت حاسرة في الضحي ... لا سود منه فلق الصبح
 وقال ابن المعتز في زامرة
 وزنجية قباضة كل جردان ... تدب الي الجيران في كل احيان
 وتبدي النقاب من محاسن وجهها ... كسر عليها ودعتان تبصان
 وقال ابن المسيب
 وقينة ابرد من ثلجه ... تظل منها النفس في ضجه
 كانها من نتنها ثومة ... لكنها في اللون اترجه
 كانها والوشم في كفها ... زرنيخة خطت بلينجه
 سوداء باب الجحر شمطاءه ... لكل من كشفه عجه
 كانما فقحتها فحمة ... فت عليها عابث ثلجه
 وقال ابن الرومي في دريرة جارية المخنث
 ويلك يا قد البرستوجه ... ما انت والله بمغنوجه
 يا كعبة للنيك منصوبة ... لكنها ليست بمحجوجه
 نكنا فنكنا منك دراعة ... من قبلها والدبر مفروجه  فانت ان غنيت مثلوجه ... وان تحدثت فمفلوجه
 وان تمشيت فدحروجه ... ون تحجبت ففروجه
 يا جبهة جلحاء مفتوحة ... وفقحة وشحاء محلوجه
 اليك يا من فمها قربة ... وطيزها المنهوك فلوجه
 باب  في
 هجاء النساء
 ومما يتصل بهجاء القيان ما هجي به النساء ومن جيد ذلك قول دعبل المتقارب
 رايت غزالا وقد اطلعت ... فابدت لعيني عن منطقه
 قصيرة الخلق دحداحة ... تدحرج في المشي كالبندقه
 كان ذراعا علي كفها ... اذا حسرت ذنب الملعقه
 تخطط حاجبها بالمداد ... وتربط في عجزها مرفقه
 وانف علي وجهها ملصق ... قصير المناخر كالفستقه
 وثديان ثدي كبلوطة ... واخر كالقربة المدهقه
 وثغر اذا كشرت خلته ... تخاتخ قاءمة مغلقه
 وقال اعرابي في امراته
 ولا تستطيع الكحل من ضيق عينها ... فان عالجته صار فوق المحاجر
 وفي حاجبيها جزة لغرارة ... فان حلقا كانا ثلاث غراءر
 وثديان اما واحد فهو موزة ... واخر فيه قربة للمسافر
 وقال اخر
 الاست رسحاء مشكول مناكبها ... كان معلف شاة في تراقيها
 والثدي منها علي الفخذين منسدل ... كانه قربة قد سال ما فيهاد
 وقال دعبل المنسرح
 كانما كفها اذا اختضبت ... مخالب الباز ضرجت بدم
 وانشد ابو النجم هشاما في ابنته
 كان ظلامة اخت شيبان ... يتيمة ووالداها حيان
 الراس قمل كله وصءبان ... وليس في الرجلين الا خيطان
 فهي التي يذعر منها الشيطان
 فوهب له خمسين ماءة دينار وقال له اجعل هذا مكان الخيطين وقال دعبل بن علي
 اصرميني يا خلقة المسمار ... وصليني بطول بعد المزار
 ذقن ناقص وانف طويل ... وجبين كساجة القسطار
 وقال اخر في امراته
 اعوذ بالله من زلاء فاحشة ... كانما نيط ثوباها علي عود
 لا يمسك الحبل حقواها اذا انتطقت ... وفي الذنابي وفي العرقوب تحديد
 اعوذ بالله من ساق لها خبث ... كانها من حديد القين سفود
 وقال اخر
 اذا ضحكت جالت غضون كانها ... غباغب حرباء بحوران شامس
 كان وريديها رشاءا محالة ... مغاران من جلد من القد يابس
 وقال ابو نواس
 بظاهر وجهها عكن ... وثلثا وجهها ذقن
 واسنان كريش الب ... ط بين اصولها عفن
 وقال دعبل في امراة
 فوهاء شوهاء يبدي الكبد مضحكها ... قنواء بالعرض والعيناء بالطول
 لها فم ملتقي شدقيه ... نقرتها كان مشفرها قد طر من فيل
 وقال الناجم يهجو زوج عجوز المتقارب
 ستغبط منها اذا ما اتتك ... باوبار قرد وادبار غول
 وعانقت منها سفا سنبل ... يلاقي الضجيع بمثل النصول
 وقال دعبل
 لا بارك الله في ليل يقربني ... الا مضاجعة كالدلك بالمسد
 لقد لمست معراها فما وقعت ... مما لمست يدي الا علي وتد
 في كل عضو لها قرق تصك به ... جنب الضجيع فيضحي واهي الجسد
 وقال عرابي لامراته
 سبابة للزوج والحماة ... كان ساقيها كراعا شاة
 في قدم كانها مسحاة
 وقال دعبل
 صدغاك قد شمطا ونحرك يابس ... والصدر منك كجءحء الطنبور
 يا من معانقها يبيت كانه ... في محبس قمل وفي ساجور
 قبلتها فوجدت لدغة ريقها ... فوق اللسان كلدغة الزنبور
 وانشد ابو عبيدة لاعرابي في امراته المتقارب
 بليت بزنمردة كالعصا ... الص واخبث من كندش
 لها شعر قرد اذا زينت ... ووجه كبيض القطا الابرش
 وساق يخلخلها خاتم ... كساق الدجاجة او احمش
 لها ركب مثل ظلف الغزال ... اشد اصفرارا من المشمش
 كان الثاليل في وجهها ... اذا اسفرت بدر الكشمش
 وقال ابن الرومي المنسرح
 رشت بخيلانها فجلدتها ... منقوشة مثل جلدة النمر  وقال اخر
 وهو مستهتر ببرشاء نمشا ... ء كحب الشونيز في الشيراز
 وقال ابن الرومي يهجو خادما
 نمش فوق صفرة فتراه ... كونيم الذباب في اللقاح
 وقال المعذل بن غيلان
 وركب كبيضة الادحي ... كان نبت الشعر المطلي
 عليه شونيز علي فرني
 وقال دعبل
 سوداء فوهاء لها شعرة ... كانها نمل علي مسح
 وقال ابن الرومي
 ولها كعثب كظلف غزال ... فيه صدع كانما هو خدش
 باب  في
 قوس البندق
 ومن حسن التشبيه في قوس البندق قول ابن الرومي
 كان قراها والقرون التي بها ... وان لم تجدها العين الا تتبعا
 مذر سحيق الورس فوق صلاية ... ادب عليها دارج الذر اكرعا
 لها اول طوع اليدين واخر ... اذا سمته الاغراق فيه تمنعا
 واخذ هذا المعني من قول الشامخ في القوس
 فذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي ولها ان يغرق السهم حاجز
 وقال ابن الرومي ايضا فيها
 متاح لراميها الرمايا كانها ... دعاها له داعي المنايا فاسمعا
 يقلب نحوها الطير عينا بصيرة ... كعينيك بل اذكي ذكاء واسرعا
 مربعة مقسومة من سباكها ... كتمثال بيت الوثن حسبك مربعا
 لها عولة اولي بها من تصيبه ... واجدر بالاعوال من كان موجعا
 وهذا يشبه قوله في امراة
 تشكي المحب وتلقي وهي شاكية ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
 وقال الشماخ يصف قوسا
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 وانشد ثعلب في صفة القوس
 وهي اذا انبضت عنها تسجع ... ترنم الثكلي ابت لا تهجع
 وانشدنا ايضا
 تسمع بعد النزع والتوتير ... في سيتيها رنة الطنبور
 وقال ابن المعتز
 اتيح له اللهفان يخطم قوسه ... باصغر حنان القري غير اعزلا
 فاودعه سهما كمدري مواشط ... بعثن به في مفرق فتغلغلا
 بطيا اذا اسرعت اطلاق فوقه ... ولكن اذا ابطات في النزع عجلا
 وقال اخر في القوس والسهام 
 اعددت اخرس للطعان ونثرة ... زغفا ومطردا من الخرصان
 وكعوب شوحطة كان حنينها ... بالكف عولة فاقد مرنان
 وسلاجما زرقا كان ظباتها ... مشحوذة بضراءب النيران
 افواقها حشو الجفير كانها ... افواه افرخة من النغران
 باب  في
 السيف
 ومن التشبيه الجيد في السيف قول اسحاق بن خلف
 القي بجانب خصره ... امضي من الاجل المتاح
 وكانما ذر الهبا ... ء عليه انفاس الرياح
 وقال امرء القيس
 متوسدا عضبا مضاربه ... في متنه كمدبة النمل
 وقال ابن المعتز
 وجرد من اغماده كل مرهف ... اذا ما انتضته الكف كاد يسيل
 تري فوق متنه الفرند كانما ... تنفس فيه القين وهو صقيل
 وقال الطاءي
 وكيف ينام الليل من حل همه ... حسام كلون الملح ابيض صارم
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 وقال منصور النمري
 ذكر برونقه الدماء كانما ... يعلو الرجال بارجوان ناقع
 وتري مضار شفرتيه كانها ... ملح تناثر من وراء الدارع
 وقال اخر
 وصارم يقطع اعلال القصر ... كان متنيه بها ملح يذر
 وزحف ذر دب في اثار ذر
 وقال ابو الهول
 حسام غداة الروع ماض كانه ... من الله في قبض النفوس رسول
 يعوم صبي العين في رقرقانه ... ويسبح في اثوابه ويجول
 كان جنود الذر كسرن فوقه ... قرون جراد بينهن ذحول
 كان علي افرنده موج لجة ... تقاصر في ضحضاحه وتطول
 اذا ما تمطي الموت في يقظاته ... فلا بد من نفس هناك تسيل
 وان لاحظ الابطال او صافح الطلي ... تشحط يوما بينهن قتيل
 وقال ابن المعتز
 وسط الخميس بكفه ذكر ... عضب كان بمتنه نمشا  صافي الحديد كان صيقله ... كتب الفرند عليه او نقشا
 وقال ابو الهول
 حاز صمصامة الزبيدي من بين جميع الانام موسي الامين
 وكان الفرند والرونق الجا ... ري علي صفحتيه ماء معين
 يستطير الابصار كالقبس المش ... عل ما تستقر فيه العيون
 ما يبالي اذا الضريبة حانت ... اشمال سطت به ام يمين
 نعم مخراق ذي الحفيظة في الهي ... جاء يعصي بها ونعم القرين
 المخراق المنديل يلعب به الصبيان وقال قيس بن الخطيم
 اجالدهم يوم الحديقة حاسرا ... كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 ومن احسن ما قيل في السيف قول البحتري وان لم يكن فيه تشبيه
 يتناول الامل البعيد مناله ... عفوا ويفتح في القضاء المقفل
 ماض وان لم تمضه يد فارس ... بطل ومصقول وان لم يصقل
 يغشي الوغي فالترس ليس بجنة ... من حده والدرع ليس بمعقل
 مصغ الي حكم الردي فاذا مضي ... لم يلتفت واذا قضي لم يعدل
 متوقد يبري باول ضربة ... ما ادركت ولو انها في يذبل
 واذا اصاب فكل شء مقتل ... واذا اصيب فما له من مقتل
 وقال ابن المعتز
 ولي صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضي الا لسفك دماء
 تري فوق متنيه الفرند كانه ... بقية غيم رق دون سماء
 وقال ابن الرومي
 خير ما استعصمت به الكف عضب ... ذكر حده انيث المهز
 ما تاملته بعينيك الا ... ارعدت صفحتاه من غير هز
 مثله افزع الشجاع الي الدر ... ع فعلي به علي كل بز
 ما يبالي اصممت شفرتاه ... في محز ام جازتا عن محز
 وقال ابن المعتز
 في كفه عضب اذا هزه ... حسبته من خوفه يرتعد
 وقال ابن الرومي
 يقول القاءلون اذا راوه ... لامر ما تغالبت الدروع
 وقال ابن المعتز
 ولقد هززت مهندا ... عضب المضارب مرهفا
 واذا تولج هامة ال ... جبار سار فاوجفا
 عضب المضارب كالغدي ... ر نفي القذي حتي صفا
 وقال رجل من طء
 وذي شطب كانه بطن حية ... اذا عجمته الكف بالعظم صمما
 باب  في
 الرماح
 ومن حسن التشبيه في الرماح قول عنترة
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 وقال دريد بن الصمة
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 واحسن الطاءي في صفتها وان لم يكن فيه تشبيه وهو قوله
 مثقفات سلبن الروم زرقتها ... والعرب ادمتها والعشاق القضفا
 والعرب تقول كان الفلان رمح: وجاء اعرابي الي ناد فتحرك من فيه ليوسع له فقال انما يكفيني مركز رمح: وقال مزرد في الرمح
 ومطرد لدن الكعوب كانما ... تغشاه منباع من الزيت ساءل
 اصم اذا ما هز مارت سراته ... كما مار ثعبان الرمال المواءل 
 له راءد ماضي الغرار كانه ... هلال بدا في ظلمة الليل ناحل
 وقال ابن الرومي
 كان الزجاج اللهذميات بالضحي ... فتيل باطراف الرديني مسرج
 وقالت ليلي الاخيلية
 ان الخليع ورهطه من عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما
 وقوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق يخلن نجوما
 وقال ابن جعيل التغلبي
 هززت ردينيا كان سنانه ... سني لهب لم يستعر بدخان
 وقال دعبل
 واسمر في راسه ارزق ... مثل لسان الحية الصادي
 وقال اخر
 لقد طال حملي الرمح حتي كانه ... علي كتفي غصن من الدوح نابت
 يطول لساني في العشيرة مصلحا ... علي انه يوم الكريهة صامت
 وقال ساعدة بن جءية
 فاعد ازرق في القناة كانه ... في طخية الظلماء ضوء شهاب
 باب  في
 صفة الدرع
 وقال ابو داود في صفة درع المتقارب
 واعددت للحرب فضفاضة ... تضاءل في الطي كالمبرد
 تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الاتي علي الجدجد
 وانشد ثعلب  فنهنهته حتي لبست مفاضة ... دلاصا كلون النهي ريح وامطرا
 وقال ابن المعتز
 كم بطل بارزته في الوغي ... عليه درع خلتها تطرد
 كانها ماء عليه جري ... حتي اذا ما غاب فيه جمد
 وله
 ودروع كانها شمط الجع ... د دهينا تضل فيه المداري
 وقال اخر
 وارعن ملموم الكتاءب خيله ... مضرجة اعرافها ونحورها
 عليها مذالات القيون كانها ... عيون الافاعي سردها وقتيرها
 وقال اخر
 وزنت كتاءبها الجبال وسربلت ... حلق الحديد فاظهرته عتادها
 فتخال موج البحر يصغو بعضه ... بعضا وميض قتيرها وسرادها
 وقال سالم الخاسر
 كان حباب الغدر سال عليهم ... وما هو الا السابغات المواءر
 وقال ابن المعتز
 بحيث لا غوث الا صارم ذكر ... وجنة كحباب الماء تغشاني
 وانشدنا ثعلب
 ونثرة تهزا بالنصال ... كانها من خلع الهلال
 وزعم ان الهلال الحية واخذه محمد بن عبد الملك الحلبي فقال
 نهنهت اولاها بضرب صادق ... هبر كما شق الرداء المعلم
 وعلي سابغة الذيول كانها ... سلخ كسانيه الشجاع الارقم
 وقال مزرد بن ضرار
 ومسفوحة فضفاضة تبعية ... وءاها القتير تجتويها المعابل
 دلاص كظهر النون لا يستطيعها ... سنان ولا تلك الحظاء الدواخل
 وقال معقر البارقي في البيض
 كان نعام الدو باض عليهم ... واعينهم تحت الحديد حواجر
 وقال سلامة بن جندل
 كان النعام باض فوق رءوسهم ... الي الموت برق من تهامة لامع
 باب  في
 تكافء الاقران في الحرب
 ومن التشبيهات الحسان في تكافء الاقران في الحرب قول مهلهل بن ربيعة
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
 وقال ايضا نحو هذا
 انبضوا معجس القسي واوعد ... نا كما توعد الفحول الفحولا
 واخذ زهير هذا المعني فقال
 نطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 وقال اخر
 دنوت له بابيض مشرفي ... كما يدنو المصافح للسلام
 ومن حسن التشبيه في الاقدام قول ابي العتاهية
 كانك يوم الطعن في الحرب انما ... تفر من السلم الذي من وراءكا
 كان المنايا ليس يجرين في الوغي ... اذا التقت الابطال الا براءكا
 وقال قيس بن الخطيم
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح الاقدام عند التضارب
 وقال البحتري في ابي سعيد
 لقد كان ذاك الجاش جاش مسالم ... علي ان ذاك الزي زي محارب
 تسرع حتي قال من شهد الوغي ... لقاء اعاد ام لقاء حباءب
 وقال ابن المعتز
 كم غمرة للموت يخشي خوضها ... جريت فيها جري سلك في ثقب
 حتي اذا قيل اتاه اجل ... نجمت منها بحسام مختضب
 وقال ابو نواس
 وكنا اذا ما الحاءن الجد غره ... سني برق غاد او ضجيج رعاد
 تردي له الفضل بن يحيي بن خالد ... بماضي الظبي ازهاه طول نجاد
 امام خميس ارجوان كانه ... قميص محوك من قني وجياد
 وقل البحتري في كثافة الجيش
 لله درك يوم بابك باسلا ... بطلا لابواب الحتوف قروعا
 لما اتاك يقود جيشا ارعنا ... يمشي اليه كثافة وجموعا
 وزعتهم بين الاسنة والظبي ... حتي ابدت جموعهم توزيعا
 في معرك ضنك تخال به القني ... بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا
 وقال ابن الرومي يصف كتيبة
 فلو حصبتهم بالفضاء سحابة ... يظل عليهم حصبها يتدحرج
 وقال قيس بن الخطيم نحو ذلك وهو اصله
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 السام ههنا خطوط الذهب الذي في البيض والسام في غير هذا الموضع الموت، وقال مسلم بن الوليد
 في عسكر تشرق الارض الفضاء به ... كالليل انجمه القضبان والاسل  ومثله ما انشده ثعلب لبشار في تشبيه شيءين في بيت وزعموا ان بشارا قال لما سمعت قول امرء القيس
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 كددت فكرتي حتي قلت
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهادي كواكبه
 وقال منصور النمري في نحو هذا
 ليل من النقع لا شمس ولا قمر ... الا جبينك والمذروبة الشرع
 ولبعضهم
 وغادر راسهم ضربا دراكا ... وطعنا غير خوار سءوم
 كان سنانه في منكبيه ... شهاب خلف شيطان رجيم
 وقال اخر في خيل
 نسجت حوافرها سماء فوقها ... جعلت اسنتها نجوم سماءها
 وقال ابن المعتز
 وعم السماء النقع حتي كانه ... دخان واطراف الرماح شرار
 وقال مسلم بن الوليد
 سل الخليفة سيفا من بني مطر ... يمضي فيخترق الاجساد والهاما
 كالدهر لا ينثني عما يهم به ... قد اوسع الناس ارغاما وانعاما
 يمضي المنايا كما يمضي اسنته ... كان في سرجه بدرا وضرغاما
 وقال اعرابي
 نقاذف بالغارات عبسا وطيءا ... وقد هربت منا تميم ومذحج
 بغزو كولغ الذءب غاد وراءح ... وسير كصدر السيف لا يتعوج
 وقال البحتري في ابي سعيد
 طليعتهم ان وجه الجيش غازيا ... وساقتهم ان وجه الجيش قافلا
 ملوك يعدون الرماح مخاصرا ... اذا زعزعوها والدروع غلاءلا
 وقال ابن المعتز
 قوم اذا غضبوا علي اعداءهم ... جروا الحديد ازجة ودروعا
 وكان ايدينا تنفر عنهم ... طيرا علي الابدان كن وقوعا
 وقال مسلم بن الوليد
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه اجل يسعي الي امل
 ينال بالرفق ما يعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 وقال ابن الرومي يمدح صاعدا ويذكر امر العلوي
 حصرت عميد الزنج حتي تخاذلت ... قواه واودي زاده المتزود
 وكانت نواحيه كثافا فلم تزل ... تحيفها سحتا كانك مبرد
 تفرق عنه بالمكايد جنده ... وتزدادهم جندا وجيشك محصد
 ولابس سيف القرن بعد استلابه ... اضر له من كاسريه واكيد
 سكنت سكونا كان رهنا بعدوة ... عماس كذاك الليث للوثب يلبد
 وهذا المعني ماخوذ من قول النابغة الذبياني
 اني نهيت بني ذبيان عن اقر ... وعن تربعهم في كل اصفار
 وقلت يا قوم ان الليث منقبض ... علي براثنه لعدوة الضار
 وقال الطاءي في سعيد وامر مدينة ابك
 الا تكن حصرت فقد اضحي لها ... من خوف قارعة الحصار حصار
 خشعوا لصولتك التي هي عندهم ... كالموت ياتي ليس فيه عار
 ونحو ذلك قول القاءل
 فان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 وقال الطاءي في فتح الافشين
 لو لم يزاحفهم لزاحفهم له ... ما في صدورهم من الاوجال
 فكانما احتلت عليه نفسه ... اذا لم تنله حيلة المحتال
 وقال ابن الرومي في صاعد
 تراه عن الحرب العوان بمعزل ... واثاره فيها وان غاب شهد
 كما احتجب المقدار والحكم حكمه ... عن الناس طرا ليس عنه معرد
 وقال ابو الهول في اخذ يزيد بن مزيد الوليد بن طريف
 قل للقوافل والجنود وغيرهم ... سيروا فقد قتل الوليد يزيد
 لاذا يني طلبا ولا ذا ياتلي ... هربا فذا نصب وذا مجهود
 كالليل يطلبه النهار بضءه ... فظلام ذاك بنور ذا مطرود
 ومثل ذلك قول النابغة للنعمان
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقال احد المدلهين بالاقتدار
 عشية كنا بالخيار عليهم ... اننقص من اعمارهم ام نزيدها
 باب  في
 وصف الطعنة
 ومما يتصل بهذا قول امرء القيس يصف الطعنة الهزج
 وقد اختلس الطعن ... ة لا يدمي لها نصلي
 كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت وهي تستفلي  وذكر ان اقطع ما يكون السيف اذا سبق الدم كما قال: لا يدمي لها نصلي وقال اخر الهزج
 وطعن كفم الزق ... وهي والزق ملان
 وقال اخر
 وطعن كفواه المزاد تري له ... عناجير يمس وردها غير صادر
 وقال ابو النجم الزجر
 لنصرعن ليثا يرن ماتمه ... بطعنة نجلاء فيها المه
 يجيش من بين تراقيه دمه ... كمرجل الصباغ جاش بقمه
 وقال ابن المعتز في الموفق وقد اصابه سهم
 شق الجموع بسيفه ... وشفي حزازات الاحن
 دامي الجراح كانه ... ورد تفتح في فنن
 وقال عنترة
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 سبقت يداي له بعاجل طعنة ... ورشاش نافذة كلون العندم
 وقال حسان
 ذروا فلجات الشام قال حال دونها ... ضراب كافواه اللقاح الاوارك
 وقال ابن الرومي
 فاغر في جماجم القوم افوا ... ه جمال اوارك وعواصي
 وقال قيس بن الخطيم
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 الشعاع تفرق الدم وحمرته وملكت العجين اي شددت عجنه وقال عثمان رحمه الله املكوا العجين فانه احد الريعين وانهرت في اجريت يقال هم ينهرون الانهار وقال اخر
 وافلتنا هجين بني سليم ... يفدي المهر من حب الاياب
 فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 وقال اخر
 ضربته في الملتقي ضربة ... فبان عن منكبه الكاهل
 فصار ما بينهما رهوة ... يمشي بها الرامح والنابل
 وقال اخر
 تركت ابن اوس والسنان كانما ... توخي به ما بين عينيه واتد
 باب  في
 وصف المزن والروض
 ومن التشبيهات الجياد قول ابن المعتز
 ومزنة جاد من اجفانها المطر ... والروض منتظم والقطر منتثر
 تري مواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدراهم تبدو ثم تستتر
 والمعني فيه لعنترة يصف سحابة
 جادت عليه كل عين ثرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 وقال ابن المعتز ايضا
 وادمع الغدران لم تكدر ... كانها دراهم في منشر
 وقال البحتري يصف سحابة
 ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة الذيل صدوق الوعد
 مسفوحة الدمع بغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد
 ورنة مثل زءير الاسد ... ولمع برق كسيوف الهند
 جاءت بها ريح الصبا من نجد ... فانتثرت مثل انتثار العقد
 فراحت الارض بعيش رغد ... من وشي انوار الربي في برد
 كانما غدرانها في الوهد ... يلعبن من حبابها بالنرد
 وقال ابن المعتز في شعر له
 ما تري نعمة السماء علي الار ... ض وشكر الرياض للامطار
 وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطره في نثار
 وقال الطاءي في سحابة سوداء
 لم ار غير حمة الدءوب ... تواصل التهجير بالتاويب 
 نجاءبا ولسن من نجيب ... كالليل او كاللوب او كالنوب
 منقادة لعارض غربيب ... كالشيعة التفت علي نقيب
 اخذة بطاعة الجنوب ... ناقضة لمرر الخطوب
 محاءة للزبة اللزوب ... محو استلام الركن للذنوب
 لما بدت للارض من قريب ... تشوقت لوبلها السكوب
 تشوق المريض للطبيب ... وطرب المحب بالحبيب
 وفرحة الاديب بالاديب ... وقام فيها الرعد كالخطيب
 وحنت الريح حنين النيب ... فالارض في رداءها القشيب
 كالكهل بعد الشيب والتحنيب ... تبدل الشباب بالمشيب
 لذيذة الريق مع الصبيب ... كانها تهمي علي القلوب
 وقال ابن المعتز في سحابة
 وموقرة بثقل الماء جاءت ... تهادي فوق اعناق الرياح
 فجادت ليلها سحا ووبلا ... وهطلا مثل افواه الجراح
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر  اما تري اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك الي اللذات داعيه
 وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه
 وقال ابن المعتز
 باكية تضحك عن بروق ... سرت بجيب في الدجي مشقوق
 مالت الي المحل اليبيس الريق ... كميل مشتاق الي معشوق
 واشتملت علي الثري كالزيق ... حتي غدا في منظر انيق
 كانما تحكي بكي المشوق
 وقال الطاءي نحوه
 كان السحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقا لهن مدامع
 وقال ابو عون الكاتب
 الارض قد باكرت صبوحا ... تشربه من ندي السماء
 غيثا كدمع المشوق يهمي ... سحا علي الطلق والحماء
 عن اسحم ضحكه فروق ... كالثغر يفتر عن لماء
 وانشدنا المبرد المتقارب
 اذا الله لم يسق الا الكرام ... فاسقي ديار بني حنبل
 مثلا مربا له هيدب ... صدوق الرواعد والازمل
 كان السحاب دوين السماء ... نعام تعلق بالارجل
 وقال عبيد بن الابرص
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 وقال كثير نحو ذلك
 والمستكن ومن يمشي بمروته ... سيان فيه ومن بالسهل والجبل
 وفي اطباق الغيم يقول امرء القيس
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 وقال ابن ابي عون الكاتب في اطباق الغيم وقربه
 في مزنة اطبقت فكادت ... تصافح الترب بالغمام
 وقال سعيد بن حميد
 وتري السماء اذا اسف ربابها ... وكانما كسيت جناح غراب
 وقال ابن المعتز
 كان الرباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضء له جمر
 وقال اخر
 نسجته الجنوب وهي صناع ... فترقي كانه حبشي
 وقري كل قرية كان يقرو ... ها قري لا يجف منه القري
 القريان مجاري الماء وهي المذانب واحدها مذنب وقال اخر في سحابة
 جاءت تهادي مشرف ذراها ... تجر اولاها علي اخراها
 مشي العروس ناقصا خطاها ... كانما ينحط من حشاها
 قوافز الجراد او دباها
 وانشد ثعلب في سحابة
 يحسبها الناظر من خلف الخبا ... ينثر نهاض جراد او دبا
 وادرع النور قميصا اوقبا
 وقال اخر في صفة السحاب اذا افرغ ماءه
 كانه لما وهي سقاءه ... وانهل من كل غمام ماءه
 حم اذا حمشه قلاءه
 وقال ابن المعتز في سحابة
 جاءت بجفن الكحل وانصرفت ... مرهاء من اسبال دمع منسكب
 وقال اخر يصف كثرة السيل
 يكب فيه دوحة للاذقان ... سحقك بالموسي جمام الرهبان
 ومثله قول ابي قردودة المتقارب
 يطب العضاه لاذقانها ... كطب العتيق اللقاح الدقاقا
 وقال ابن مقبل يصف زبد سيل
 تري كل واد حار فيه كانما ... اقام عليه راكب متملح
 باب  في
 الاثافي
 ومن التشبيهات الجياد في الاثافي قول ابي عون الكاتب
 لم يبق فيها سوي سود محنكة ... كفحمة النار فيها هامد همل
 وقال ابو نواس يهجو القرشي
 رايت قدور الناس سودا من الصلي ... وقدر الرقاشيين بيضاء كالبدر
 يبينها للمعتفي بفناءهم ... ثلاثا كخط الثاء من نقط الحبر
 وقال عدي بن زيد الرسل
 وثلاث كالحمامات بها ... بين مجثاهن توشيم الحمم
 شبهها بالحمامة لان فيها بياضا وسوادا وكذلك قول جرير
 كان رسوم الدار ريش حمامة ... محاها البلي واستعجمت ان تكلما
 وقال ابو نواس في الاثافي
 لمن طلل عاري المحل دفين ... عفا عهده الا خوالد جون
 كما اقترنت عند المبيت حماءم ... بعيدات ممسي ما لهن وكون
 وقال المرار الفقعسي
 في كل منزلة صفاءح مسجد ... ومواثل في موقد سحم
 اثر الوقود علي جوانبها ... بخدودهن كانه لطم
 وقال الطاءي  اثاف كالخدود لطمن حزنا ... ونءي مثل ما انفصم السوار
 وقال ابن المعتز
 عفي غير سفع ماثلات كانها ... خدود عذاري مسهن شحوب
 وقال الطاءي وزعم ابن طاهر انه احسن شء قيل في النءي
 والنءي اهمد شطره فكانه ... تحت الحوادث حاجب مقرون
 وقال ابن المعتز نحوه
 عفت وتخلت غير شامات دمنة ... ونوي خفي الخط كالحاجب الفرد
 وقال جميل بن معمر
 واثار ولدان ونءي كانه ... شفي من هلال للتقادم ماثل
 باب  في
 الطلل
 ومما يتصل بذلك قول لبيد وهو من احسن التشبيه
 وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متوتها اقلامها
 يخبر ان الريح اذا عفت الطلل وسفت عليه وجاء المطر كشف التراب عنه فبانت الرسوم كما تبين الخطوط الدارسة في الكتب والزبر الكتب قال المرقش وبها سمي المرقش
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وقال ذو الرمة
 اللاربع الدهم اللواتي كانها ... بقيات وحي في متون الصحاءف
 وقال طرفة
 لخلوة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 وقال زهير
 ودار لها بالرقمتين كانها ... مراجيع وشم في نواشر معصم
 النواشر عروق باطن الذراع والوشم نقش كانوا يستعملونه والوسم اسمه ولها اسماء والرسم اثر الشء وقال اخر
 عرفت ديار الحي خالية قفرا ... كان بها لما توهمتها سطرا
 مراجيع وشم بين كف ومعصم ... عفته الليالي غير ان له اثرا
 وقال قيس بن الخطيم
 اتعرف رسما كالطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب
 المذاهب جلود فيها خطوط مذهبة مطردة يتلو بعضها بعضا واحدها مذهب ووحشا اي قفر ومنه قيل لصاحب الدواء توحش اي لا يدخل جوفك شء. غير موقف راكب اي الا ان يمر راكب فيقف والشعر في هذا الباب كثير جدا وكان ابو نواس يخالف مذاهب القدماء ويسلك غير مسلكهم في وصف بلي الرسم والبكاء علي الطلل واستسقاء المطر كما قال النمر بن تولب
 فوالله ما اسقي الديار لحبها ... ولكنما اسقيك حار بن تولب
 وقال البحتري يرثي غلاما
 سقي الله الجزيرة لا لشء ... سوي ان يرتوي ذاك القليب
 وقال اخر
 سقي جدثا تضمن ام عمرو ... بنخلة ما استهل من الغمام
 وما للارض استسقي ولكن ... لاصداء اقمن به وهام
 وقال الطاءي نحوه
 قري دارهم مني الدموع السوافك ... وان عاد صبحي بعدهم وهو حالك
 سقي ربعهم لا بل سقي منتواهم ... من الدهر اخلاف السحاب الحواشك
 وقال ابو نواس في ما ذكرنا المنسرح
 سقيا لغير العلياء والسند ... وغير اطلال مي بالجرد
 ويا صبيب السحاب ان كنت قد ... جدت اللوي مرة فلا تعد
 لا ستقين بلدة اذا عدت ال ... بلدان كانت زيادة الكمد
 ان اتحرز من الغراب بها ... يكن مفري منه الي الصرد
 احسن عندي من انكبابك بال ... فهر ملحا به علي وتد
 وقوف ريحانة علي اذن ... وسير كاس الي فم بيد
 وقال ايضا
 لمن طلل يزداد حسن رسوم ... علي طول ما اقوت وطيب نسيم
 تجافي البلي عنهن حتي كانما ... لبسن من الاقواء ثوب نعيم
 وقال البحتري علي مذهب القدماء
 اري بين ملتف الاراك منازلا ... مواثل لو كانت مهاها مواثلا
 لقينا المغاني باللوي فكانما ... لقينا الغواني اللابسات عواطلا
 وقال الطاءي
 ان شءت الا تري صبرا لمصطبر ... فانظر علي اي حال اصبح الطلل
 كانما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل
 وقال ابن الرقي نحوه
 ثني شوقه والمرء يصحو ويسكر ... رسوم كاخلاق الصحاءف دثر
 حبست بها صحبي فظلت عراصه ... بدمعي وانفاسي تراح وتطر
 وقال معلي الطاءي
 لبسن البلي حتي كان رسومها ... طعمن الهوي او ذقن هجر الحباءب
 وقال محمد بن وهيب  لبسا البلي فكانما وجدا ... بعد الاحبة مثل ما اجد
 وقال البحتري
 اصبا الاصاءل ان برقة ثهمد ... تشكو اختلافك بالهبوب السرمد
 دمن مواثل كالنجوم فان عفت ... فباي نجم في الصبابة نهتدي
 وقال الطاءي
 ااطلال مي خبرينا بمنبج ... غناءك محظور علي الدنف الشجي
 ومن فعلات الجهل توقيف ذي حجي ... علي عرصات كالكتاب المثبج
 وقال ايضا
 اوما رايت منازل ابنة مالك ... رسمت له كيف الزفير رسومها
 وكانما القي عصاه بها البلي ... من نية قذف فليس يريمها
 وقال الكميت
 ومشجج ترك الولاءد راسه ... مثل السواك ورمة كالمهرق
 وفيه يقول ابن ناعمة المدني
 وملقي الهوان شجج بالفه ... ر علي راسه دقاق التراب 
 وقال المتلمس فيه
 ولا يقيم علي خسف يسام به ... الا الاذلان عير الاهل والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا ياوي له احد
 وذكره ابو نواس فقال الهزج
 ومضروب بلا ذنب ... وما في ضربه حوب
 ولا ضاربه معت ... به ما حنت النيب
 ولا هو قاءل فيم ... ولا لم انا مضروب
 وبيت ضاق عن شسع ... وفيه الخزر والنوب
 يعني بيت الشعر، وقال اخر في محو الديار
 بفرع اللوي والربع قد خف اهله ... وبدل ارواحا جنوبا وشمالا
 ضراءر اوطن العراص كانما ... اجلن علي ما غادر الحي منخلا
 ونحوه قول عروة بن اذينة
 ونخلنها نخل الطحين مقيمة ... كل الرياح تعيرها غربالها
 باب  في
 الخمر
 ومن التشبيهات الحسان في الخمر قول العكوك وهو علي بن جبلة
 وصافية لها في الكاس لين ... ولن في النفوس لها شماس
 كان يد النديم تدير منها ... شعاعا لا تحيط عليه كاس
 وقال ابن المعتز
 معتقة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در ما لمنظومه سلك
 فقد خفيت حتي كان ضياءها ... يقين ضمير كاد يدخله الشك
 وقال ابو عون الكاتب
 واسقنيها سقيتها يابن عمرو ... من كميت لماعة كالشعاع
 بنت عشر كخاطر الوهم او خا ... طف برق او مثل حس السماع
 وقال ابن ابي كريمة
 كانها عرض في كف شاربها ... تخالها فارغا والكاس ملان
 وقال البحتري
 فاشرب علي زهر الرياض يشوبه ... زهر الخدود وزهرة الصهباء
 من قهوة تنسي الهموم وتبعث الش ... وق الذي قد ضل في الاحشاء
 يخفي الزجاجة لونها فكانها ... في الكاس قاءمة بغير اناء
 وقال ابن الرومي في هذا المعني
 ويتيمة من كرمها ونديها ... لم تبق منها الشمس غير صميمها
 لطفت فقد كادت تكون مشاعة ... في الجو مثل شعاعها ونسيمها
 وقال ابن المعتز
 وكرخية الانساب او بابلية ... ثوت حقبا في ظلمة الغار لا تسري
 ارقت صفاء الماء فوق صفاءها ... فحلتهما سلا من الشمس والبدر
 وقال اخر
 ماء الكروم وماء النيل في قدح ... والماء ماان في ما شبه الماء
 كاس صفت وصفت منها زجاجتها ... كانها لاشتباه اللون جوفاء
 وقال ابن ابي امية
 سقياني بسر من را الي الدي ... ر فاعلي الوادي الي احناءه
 من شراب كانه ليس في الكا ... س اذا ما صببته من صفاءه
 وقال اخر في رقتها وصفاءها
 وكاس سباها التجر من ارض بابل ... كرقة ماء الشوق في الاعين النجل
 اذا شجها الساقي حسبت حبابها ... عيون الدبي من تحت اجنحة النمل
 وقال ابو نواس
 وليس لللهو الا كل صافية ... كانها دمعة في عين مهجور
 وقال اخر المنسرح
 وقهوة كالدموع صافية ... من عين صب اذابه الحزن
 وقال عبد الصمد بن المعذل
 ونازعني كاسا كان رضابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وقال ابن الرومي
 فاسقنا من شرابك الراءق العذ ... ب ولا تحمنا سقتك السماء  من عيون كانها دمعة المه ... جور يبكي وعينه مرهاء
 وقال الاعشي في صفاءها
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... اذا ذاقها من ذاقها يتمطق
 وسءل النظام عن الزجاج فقال لا يخفي القذي ولا يستر وجه النديم وعيبه انه يسرع اليه الكسر ولا يقبل الجبر. ومن حسن ما شبهت به قول ابي نواس المنسرح
 ثم توجات راسها بشبا ال ... اشفي فجاءت كانها لهب
 اقول لما حكتهما شبها ... ايهما للتشابه الذهب
 هما سواء والفرق بينهما ... انهما جامد ومنسكب
 وقال ابن المعتز
 يا نديمي اسقياني فقد لا ... ح صباح واذن الناقوس
 من كميت كانها ارض تبر ... في نواحيه لءلء مغروس
 وقال ابو نواس
 عتقت في الدن حتي ... هي في رقة ديني
 ثم شجت فادارت ... حولها مثل العيون
 حدقا ترنوا الينا ... لم تحجر بجفون
 ذهبا يثمر درا ... كل ابان وحين
 وله ايضا المنسرح
 وخندريس باكرت حانتها ... فودجوا خصرها بمبزال
 فسال عرق علي تراءبها ... كان مجراه فتل خلخال
 وقال ابن المعتز المنسرح
 تخرج من دنها وقد حدبت ... مثل هلال بدا بتقويس
 من لامني في المدام فهو كمن ... يمشق بالماء في القراطيس
 وقال اوس بن حجر
 سارقم في الماء القراح اليكم ... علي نايكم ان كان للماء راقم
 وقال ابو نواس
 فاذا ما اجتليتها فهباء ... تمنع الكف ما تبيح العيونا
 ثم شجت فاستضحكت عن لال ... لو تجمعن في يد لاقتنينا
 في كءوس كانهن نجوم ... جاريات بروجها ايدينا
 طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
 لو تري الشرب حولها من بعيد ... قلت قوما من قرة يصطلونا
 وقال ابن المعتز
 ظبي خلي من الاحزان اودعني ... ما يعلم الله من حزن ومن قلق
 كانه وكان الكاس في يده ... هلال اول شهر عب في شفق
 وقال ابن الرومي
 ومهفهف تمت محاسنه ... حتي تجاوز منية النفس
 تصبو الكءوس الي مراشفه ... وتهش في يده من الحبس
 وكانه والكاس في يده ... قمر يقبل عارض الشمس
 وقال ابو نواس
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
 وله ايضا
 وكان شاربها لفرط شعاعها ... بالليل يكرع في سني مقباس
 وقال ابن المعتز
 يا حسن احمد غاديا امس ... بمدامة صفراء كالورس
 وكان كفيه تقسم في ... اقداحنا قطعا من الشمس
 وقال ابن الرومي المنسرح
 ونحن نسقي شراب ذي ادب ... ثناءه من فواكه الرفق
 يلقاك في رقة الشراب وفي ... نشر الخزامي وصفرة الشفق
 له صريح كانه ذهب ... ورغوة كاللالء القلق
 وتشبيه الحباب بانصاف اللءلء احسن من تشبيهه بجميعه وقال ابن المعتز
 اسقي مخدرة الدنا ... ن سلاف خمر قرقفا
 راحا كان حبابها ... در يجول مجوفا
 وقال ابو نواس
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 وله
 ثم شجت فادارت ... فوقها طوقا فدارا
 كاقتران الدر بالد ... ر صغارا وكبارا
 فاذا ما اعترضته ال ... عين من حيث استدارا
 خلته في جنبات ال ... كاس واوات صغارا
 وقال اخر
 فجاء بها كالشمس يحكي حبابها ... نجوم الثريا في الزجاج لنا حسنا
 وقال ابو نواس المنسرح
 تلعب لعب السراب في قدح ال ... قوم اذا ما حبابها اتصلا
 وقال ابن المعتز
 وكاس تحجب الابصار عنها ... فليس لناظر فيها طريق
 كان غمامة بيضاء بيني ... وبين الريح تخرقها البروق
 وقال ابو نواس
 صرف اذا استنبطت سورتها ... ادت الي معقولك الفرحا
 وكان فيها من جنادبها ... فرسا اذا سكنته جمحا
 واخذ من قول حسان في كلمته  بزجاجة رقصت بما في جوفها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 وقال اخر
 نور تحدر من فم الابريق ... في ريح كافور ولون خلوق
 فكانها وشرارها متطاءر ... والماء يطفءها لهيب حريق
 وقال ابن ابي عون الكاتب
 وللشمس في ضمن الدهور وديعة ... تقوم مقام الشمس ان غابت الشمس
 يحققها المستودعون فانجلت ... فلم يبق الا الحس منها او الدس
 وليس لها حد تحيط بوصفه الل ... غات ولا جسم يباشره اللمس
 تلاعبها كف المزاج محبة ... لها وليجري ذات بينهما الانس
 فتزبد من تيه عليه كانها ... عزيزة خدر قد تخبطها اللمس
 وقال ابو نواس
 ثم لما مزجوها ... وثبت وثب الجراد
 ثم لما شربوها ... اخذت اخذ الرقاد
 ونحوه قوله
 ولها دبيب في العظام كانه ... قبض النعاس واخذه بالمفصل
 عبقت اكفهم بها فكانما ... يتنازعون بها سخاب قرنفل
 ومثله له
 فارسلت من فم الابريق صافية ... مثل اللسان جري واستمسك الجسد
 وقال الطاءي
 وكاس كمعسول الاماني شربتها ... ولكنها اجلت وقد شربت عقلي
 اذا عوتبت بالماء كان اعتذارها ... لهيبا كوقع النار في الحطب الجزل
 اذا اليد نالتها بوتر توقرت ... علي ضغنها ثم استقادت من الرجل
 وقال ديك الجن
 وقم انت فاحثنث كاسنا غير صاغر ... ولا تسق مطبوخا واسق عقارها
 فقام تكاد الكاس تخضب كفه ... وتحسبه من وجنتيه استعارها
 موردة في كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها
 فظلنا بايدينا نتعتع روحها ... وتاخذ من اقدامنا الراح ثارها
 واخذ ابن المعتز قوله: كانما ... تناولها من خده فادارها وزاد عليه فقال
 تدور علينا الكاس من كف شادن ... له لحظ عين تشتكي السقم مدنف
 كان سلاف الخمر من ماء خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف
 وقال الطاءي
 وقهوة كوكبها يزهر ... يسطع منها المسك والعنبر
 وردية يحثها شادن ... كانها من خده تعصر
 مهفهف لم يبتسم ضاحكا ... مذ كان الا كسد الجوهر
 وقال ابن المعتز
 ونار قدحناها سراعا بسحرة ... متي ما يرق ماء عليها توقد
 يجول حباب الماء في جنباتها ... كما جال دمع فوق خد مورد
 وقال ابو نواس
 فاذا علاها الماء البسها ... نمشا شبيه جلاجل الحجل
 حتي اذا سكنت جوانحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
 وقال ابن المعتز
 كان في كاسها والماء يقرعها ... اكارع النمل او نقش الخواتيم
 وقال المنسرح
 للماء فيها كتابة عجب ... كمثل نقش في فص ياقوت
 وقال مسلم
 اذا مسها الساقي اعارت بنانه ... جلابيب كالجادي من لونها صفر
 اناخ عليها اغبر اللون اجوف ... فصارت له قلبا وصار لها صدرا
 ابت ان ينال الدن مس اديمها ... فحاك لها الازباد من دونها سترا
 وقال البحتري
 الا ربما كاس سقاني سلافها ... رهيف التثني واضح الثغر اشنب
 اذا اخذت اطرافه من فتورها ... رايت اللجين بالمدامة يذهب
 كان بعينيه الذي جاء حاملا ... بكفيه من ناجودها حين يقطب
 وله
 صافحت في وداعنا فارتنا ... ذهبا من خضابها في لجين
 وقال ابو الشيص
 سقاني بها والليل قد شاب راسه ... غزال بحناء الزجاجة مختضب
 وله ايضا المتقارب
 يدور علينا بها شادن ... يداه من الكاس مخضوبتان
 وقال ابو نواس
 شمول اذا شجت تقول عقيقة ... تنافس فيها السوم بين تجار
 كان بقايا ما عفي من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 تعاطيكها كف كان بنانها ... اذا اعترضتها العين صف مدار
 وقال ابن المعتز المنسرح
 فاشرب عقارا كانها قبس ... قد سبك الدهر تبرها فصفا  يندي لثام الابريق من دمها ... كانه راعف وما رعفا
 وقال ابو الشيص
 من كل مرتجف الذواءب احمر ... كسري ابوه وامه بلقيس
 يسعي بابريق كان فدامه ... من نورها في عصفر مغموس
 وقال ابن المعتز
 ومعشوق الشماءل عسكري ... له قتل وليس له سلاح
 كان الكاس في يده عروس ... لها من لءلء رطب وشاح
 وقال ابو نواس
 تري كاسها عند المزاج كانها ... نثرت عليها حلي راس عروس
 فتهتك استار الضمير عن الحشا ... وتبدي من الاسرار كل حبس
 وقال البحتري
 قد سقاني ولم يصرد ابو الغو ... ث علي العسكرين شربة خلس
 من مدام تخالها وهي نجم ... في دجي الليل او مجاجة شمس
 افرغت في الاناء من كل قلب ... فهي محبوبة الي كل نفس
 وقال ابو نواس
 نبه نديمك قد نفس ... يسقيك كاسا في الغلس
 صرفا كان شعاعها ... من كف شاربها قبس
 تذر الفتي وكانما ... بلسانه منها خرس
 يدعي فيرفع راسه ... فاذا استقل به نكس
 ونحوه قول ابي الهندي
 سقيت ابا المطرح اذ اتاني ... وذو الرعثات منتصب يصيح
 شرابا يهرب الذبان منه ... ويلثغ حين يشربه الفصيح
 وقال ابو نواس
 جاءتك من بيت خمار بطينتها ... صفراء مثل شعاع الشمس تتقد
 فابتزها من فم الابريق فانبعثت ... مثل اللسان جري واستمسك الجسد
 وقال الاخطل
 نازعتهم طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم ... سمت اليهم سمو الابجل الضاري
 ومن حسن الاستعارة قول ابن المعتز المنسرح
 قم فاسقنيها سلاف ما يعصر ... مجلوة في غلاءل الجوهر
 اسكنت الدن في معصفرة ... واخرجت في متبن اصفر
 وقال الناجم
 عصرت فالقت حلة سبجية ... عنها وجرت للعقيق ذيولا
 وقال ابن الرومي المنسرح
 ودرة اللون في خدود الندا ... مي وهي صفراء في خدود الكءوس
 ولابن الرومي
 هي الورس في بيض الكءوس فان بدت ... لعينيك في بيض الوجوه فعندم
 وقال ابو نواس
 تصبح بوجه الراح والطاءر السعد ... كميتا وبعد المزج في شبه الورد
 وقال الناجم المتقارب
 ادر يا سلامة كاس العقار ... وضاه بشدوك نوح القماري
 وخذها مشعشعة قهوة ... تصب علي الليل ثوب النهار
 يسالبها الخد جريالها ... وتهديه للعين يوم الخمار
 وقال ابن المعتز
 ومقتول سكر عاش لي ان دعوته ... الي مجيبا قد يري غيه رشدا
 فقام بكفيه بقايا خماره ... وعيناه من خديه قد جنتا وردا
 وقال الاعشي
 وكريمة مما يعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 الرواة تفسر هذا البيت تقول شربتها حمراء وبلتها بيضاء وسءل ابو نواس عنها فقال المعني فيه مثل قوله .
 كاسا اذا انحدرت في حلق شاربها ... ارتك حمرتها في العين والخد
 باب  في
 اواني الخمر
 ومن التشبيهات في اواني الخمر قول علقمة بن عبدة
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 الفدام واللثام واحد وهو ما شددته علي فم الابريق او فم الانسان ومن ذلك قيل رجل فدم كان علي فمه غطاء وملثوم بلثام وكانت اباريقهم قديما بارجل فلذلك شبهوها بالظباء لطول اعناقها وقواءمها وقال اخر
 يا رب مجلس فتية نادمتهم ... من عبد شمس في ذري العلياء
 وكانما ابريقهم من حسنه ... ظبي علي شرف امام ظباء
 وقال ابو الهندي في الاواني
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء افزعها الرعد
 وقال ابن المعتز
 وكان ابريق المدامة بينهم ... ظبي علي شرف اناف مدلها
 لما استحثته السقاة جثي لها ... فبكي علي قدح النديم وقهقها
 وقال اسحق الموصلي
 كان اباريق المدامة بينهم ... ظباء باعلي الرقمتين قيام  وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم تخلق لهن عظام
 وقال ابو نواس نحو ذلك
 ركب تساقوا علي الاكوار بينهم ... كاس الكري وانتشي المسقي والساقي
 كان ارءسهم ... والنوم واضعها علي المناكب لم تعدل باعناق
 ومما يدخل في هذا الباب من حسن التشبيه قول ابن الرومي يصف قدحا اهداه الي علي بن يحيي في ابيات بعضها متعلق ببعض
 وبديع من البداءع يسبي ... كل عقل ويطبي كل طرف
 دق في الحسن والملاحة حتي ... ما يوفيه واصف حق وصف
 كهواء بلا هباء مشوب ... بضياء ارقق بذاك واصف
 وسط القدر لم يكبر لجرع ... متوال ولم يصغر لرشف
 لا عجول علي العقول جهول ... بل حليم عنهن من غير ضعف
 ما راي الناظرون قدا وشكلا ... فارسا مثله علي ظهر كف
 فيه لون معقرب عطفته ... حكماء القيون احسن عطف
 مثل عطف الاصداغ في وجنات ... من غزال زهي بثغر وطرف
 وقال في قدح راي فيه نبيذا اسود
 علني احمد من الدوشاب ... شربة نغصت سواد الشباب
 لا تراني وفي يدي قدح الدو ... شاب ابصرت بازيا وغراب
 وقال البحتري نحو ذلك المتقارب
 فجاء نبيذ له حامض ... يشق علي الكبد المقفره
 اذا صب مسوده في الاناء ... فكاس النديم به محبره
 وقال ابن المعتز
 اخي رد كاس الخمر عني فلا خمرا ... تبدلت منها اسودا حالكا مرا
 كان بايدي شاربيها اذا انتشوا ... محابر وراقين قد ملءت حبرا
 ومن التشبيه الحسن قول البحتري في اناء ارق
 قد اتتنا تلك الهدية والصهباء من خير ما تبرعت تهدي
 لبست زرقة الزجاج فجاءت ... ذهبا يستبين في اللازوردي
 وقال ابن المعتز
 غدا بها صفراء كرخية ... كانها في كاسها تتقد
 فتحسب الماء زجاجا جري ... وتحسب الاقداح ماء جمد
 وقال الطاءي
 وكان بهجتها وبهجة كاسها ... نار ونور قيدا بوعاء
 او درة بيضاء بكر اطبقت ... جبلا علي ياقوتة حمراء
 وقال ابن المعتز
 من لي علي رغم الحسود بقهوة ... بكر ربيبة خانة عذراء
 موج من الذهب المذاب تضمه ... كاس كقشر الدرة البيضاء
 وهذا قول ابي نواس
 فالخمر ياقوتة والكاس لءلءة ... من كف جارية ممشوقة القد
 باب  في
 النرجس
 ومن جيد ما قيل في النرجس ما انشدناه المبرد
 نرجسة لا حظني طرفها ... يشبه دينارا علي درهم
 وقال عبيد الله بن عبد الله فيه المنسرح
 ترنو بابصارها اليك كما ... ترنو اذا خافت اليعافير
 مثل اليواقيت قد نظمن علي ... زمرد فوقهن كافور
 كانها والعيون ترمقها ... دراهم وسطها دنانير
 وقال ابو نواس
 لدي نرجس غض القطاف كانه ... اذا ما منحناه العيون عيون
 مخالفة في شكلهن فصفرة ... مكان سواد والبياض جفون
 وقال وذكر العلة في انه كعين لا تطرف فصار التشبيه تاما وهو
 كانما النرجس يحكي لنا ... عين محب ابدا تنظر
 لا تطرف الدهر لاشفاقها ... تخوفا من نظرة تقصر
 وقال اخر
 وكان العيون في النرجس الغض عيون قد وكلت بالسهود
 وقال ابن الرومي يفضل النرجس علي الورد
 خجلت خدود الورد من تفضيله ... خجلا توردها عليه شاهد
 لم يخجل الورد المورد لونه ... الا وناحله الفضيلة عاند
 للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن الطريقة حاءد
 فصل القضية ان هذا قاءد ... زهر الربيع وان هذا طارد
 شتان بين اثنين هذا موعد ... بتسلب الدنيا وهذا واعد
 واذا احتفظت به فامتع صاحب ... بحياته لو ان حيا خالد
 ينهي النديم عن القبيح بلحظة ... وعلي المدامة والسماع مساعد
 اطلب بعقلك في الملاح سميه ... يوما فانك لا محالة واجد  والورد لو فتشت فردا في اسمه ... ما في الملاح له سمي واحد
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 فانظر الي الاخوين من ادناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 اين الخدود من العيون نفاسة ... ورءاسة لولا القياس الفاسد
 وقال الناشي المتقارب
 اخص الصفات التي ... تناولها من كثب
 عيون بلا اوجه ... لها حدق من ذهب
 وقال ابن المعتز
 كان عيون النرجس الغض بيننا ... مداهن در بينهن عقيق
 اذا بلهن القطر خلت دموعها ... بكاء عيون كحلهن خلوق
 وقال ابن الرومي يستهدي نبيذا
 ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب
 فهم بحال لو بصرت بها ... سبحت من عجب ومن طرب
 ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم درر علي ذهب
 يا نرجس الدنيا اقم ابدا ... للاقتراح وداءر النخب
 هذب العيون اذا مثلن بها ... درر الجفون زبرجد القضب
 وانشدنا زبير بن بكار
 شموس واقمار من الزهر طلع ... لذي اللهو في اكنافها متمتع
 نشاوي تثنيها الرياح فتنثني ... ويلثم بعض بعضها ثم يرجع
 كان عليها من مجاجة طلها ... لالء الا انها هي المع
 ويحدرها عنها الصبا فكانها ... دموع مراها البين والبين يفجع
 وقال ابن المعتز في قصيدة له يصف فيها جملة الانوار
 اما تري البستان كيف نورا ... ونشر المنشور بردا اصفرا
 وضحك الورد علي الشقاءق ... واعتنق الغصن اعتناق وامق
 في روضة كحلل العروس ... وخرم كهامة الطاءوس
 وياسمين في ذري الاغصان ... منتظم كقطع العقيان
 والسرو مثل قضب الزبرجد ... قد استمد الماء من ترب ندي
 علي رياض وثري ثري ... وجدول كالمبرد المجلي
 وفرخ الخشخاش حينا وفتق ... كانه مصحفة بيض الورق
 او مثل اقداح من البلور ... تخالها تجسمت من نور
 تبصره بعد انتشار الورد ... مثل الدبابيس بايدي الجند
 والسوسن الازاذ منشور الحلل ... كقطن قد مسه بعض البلل
 وقد بدت فيه ثمار الكسبر ... كانها جماجم من عنبر
 وحلق البهار حول الاس ... جمجمة كهامة الشماس
 وجلنار كاحمرار الورد ... او مثل اعراف ديوك الهند
 والاقحوان كالثنايا الغر ... قد فصلت انوارها بالقطر
 ومن جيد التشبيه فيها في ذم الشتاء
 وقد نسيت شرر الكانون ... كانه نثار ياسمين
 وترك البساط بعد الخمد ... ذا نقط سود كجلد الفهد
 وتشبيه البهار بهامة الشماس ماخوذ من قول ابن الرومي في صفة روضة
 وروضة عذراء غير عانسه ... جادت لها كل سماء راجسه
 كانما الالسن عنها لاحسه ... فيها شموس للبهار وارسه
 كانها جماجم الشمامسه ... تروقك النورة منها الناكسه
 بعين يقظي وبجيد ناعسه ... لءلءة الطل عليها فارسه
 وقال ابن المعتز
 يا ربما نازعته ... روح دنان صافيه
 في روضة كانها ... جلد سماء عاريه
 وقال الاخيطل الواسطي
 سقيا لارض اذا ما نمت ينبهني ... بعد الهدوء بها قرع النواقيس
 كانه سوسنها في كل شارفة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 وقال ابن المعتز
 ظللت بملهي خير يوم وملعب ... تدور علينا الكاس في فتية زهر
 لدي نرجس غض وسرو كانه ... قدود جوار ملن في ازر خضر
 وقال سعيد بن حميد يذكر روضة
 حفت بسرو كالقيان تلبس ... خضر الحرير علي قوام معتدل
 فكانها والريح تخطر بينها ... تنوي التعانق ثم يمنعها الخجل
 وله
 وتري الغصون اذا الرياح تنفست ... ملتفة كتعانق الاحباب
 وقال ابن الرومي
 ورياض تخايل الارض فيها ... خيلاء الفتاة في الابراد  ذات وشي تكلفته سورا ... لبقات تحوكه وغواد
 شكرت نعمة الولي علي الوس ... مي ثم العهد بعد العهد
 هي تثني علي السماء ثناء ... طيب النشر شاءعا في البلاد
 من نسيم كان مسراه في الار ... واح مسري الارواح في الاجساد
 منظر معجب تحية الف ... ريحها ريح طيب الاولاد
 تتداعي بها حماءم مشتي ... كالبواكي وكالقيان الشواد
 وقال اخر
 الي الروض الذي قد اضحكته ... شابيب السحاءب بالبكاء
 كان شقاءق النعمان فيه ... ثياب قد روين من الدماء
 وقال الاخيطل
 هذي الشقاءق قد ابصرت حمرتها ... مستشرفات علي عيدانها الذلل
 كانها دمعة قد مسحت كحلا ... فاضت بها غبرة في وجنتي خجل
 وقال ابن المعتز
 فطاف بها ساق اريب بمبزل ... كخنجر عيار صناعته الفتك
 وحمل اذريونة فوق اذنه ... ككاس عقيق في قرارتها مسك
 وقال اخر في البنفسج
 وكان البنفسج الغض يحكي ... اثر اللطم في خدود الغيد
 وقال العلوي الكوفي
 دمن كان رياضها ... يكسين اعلام المطارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف
 وكانما انوارها ... تهتز بالريح العواصف
 طرر الوصاءف يلتقين بها الي طرر الوصاءف
 باتت سواريها تم ... خض في رواعدها القواصف
 وكان لمع بروقها ... في الجو اسياف المثاقف
 ثم انبرت سحا كبا ... كية باربعة ذوارف
 وقال البحتري
 اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتي كاد ان يتكلما
 وقد نبه النوروز في غلس الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما
 يفتحه برد الندي فكانما ... يبث حديثا كان قبل مكتما
 ومن شجر رد الربيع لباسه ... عليه كما نشرت وشيا منمنما
 احل فابدي للعيون بشاشة ... وكان قذي للعين اذ كان محرما
 وقال ابن الرومي
 اصبحت الدنيا تروق من نظر ... بمنظر فيه جلاء للبصر
 واها لها مصطنعا لقد شكر ... اثنت علي الله بالالاء المطر
 فالارض في روض كافواف الحبر ... تبرجت بعد حياء وخفر
 تبرج الانثي تصدت للذكر
 وقال ابن المعتز في روضة
 جلا لنا وجه الثري عن منظر ... كالعصب او كالوشي او كالجوهر
 من ابيض واصفر واحمر ... وطارف اجفانه لم تنظر
 تخاله العين فما لم يفغر ... وفاتق كاد ولم ينور
 كانه مبتسم لم يكشر ... وادمع الغدران لم تكدر
 كانها دراهم في منشر ... او كعشور المصحف المنشر
 فيه الندي مستوقفا لم يقطر ... كدمعة حاءرة في محجر
 وقال عبد الصمد بن المعذل وينسب بعضهم هذه الابيات الي خالد الكاتب
 رات منه عيني منظرين كما رات ... من الشمس والبدر المنير علي الارض
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 ونازعني كاسا كان رضابها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وولي وفعل السكر في حركاته ... من الراح فعل الريح بالغصن الغض
 وقال علي بن الجهم
 ما اخطا الورد منك شيءا ... طيبا وحسنا ولا ملالا
 اقام حتي اذا انسنا ... بقربه اسرع انتقالا
 باب  في
 المياه والجداول
 ومن حسن التشبيه في المياه والجداول والغدران قول ابن الرومي
 الذ من معتق الرساطون ... وقهوتي قطربل وكرين
 جرجرة من ماء ليل تشرين ... كرونق السيف اليماني المسنون
 وقال ذو الرمة في نحوه
 فما انشق ضوء الصبح حتي تبينت ... جداول امثال السيوف القواطع
 وقال اخر في ماء شديد الجري
 كانما يفقده من يشهده ... فهو شفاء الصاد مما يعمده
 وقال ابن المعتز
 لا مثل منزلة الدويرة منزل ... يا دار جادك وابل وسقاك  وكان درعا مفرغا من فضة ... ماء الغدير جرت عليه صباك
 وقال اخر
 الا ليت شعري هل اري جانب الحمي ... وقد انبت مسلانه بقله جعدا
 وهل اردن الدهر ماء وقيعة ... كان الصبا شدت علي متنه بردا
 وقال مسلم صريع الغواني
 وماء كعين الشمس لا يقبل القذي ... اذا درجت فيه الصبا خلته يعلو
 وقال ابن المعتز
 وماء كافق الصبح صاف جمامه ... دفعت القطا عنه وخففت كلكلا
 اذا استجهلته الريح جالت قذاته ... وجرد من اغماده فتسلسلا
 فلما وردن الماء وانسل صفوه ... كما اغمدت ايدي الصياقل منصلا
 وله ايضا
 ظللت بها اسقي سلافة قهوة ... بكف غزال ذي جفون صواءد
 علي جدول ريان لا يكتم القذي ... كان سواقيه متون المبارد
 وقال ابن الرومي
 علي حفافي جدول مسجور ... ابيض مثل المهرق المنشور
 او مثل متن المنصل المشهور ... ينساب مثل الحية المذعور
 وانشد الطاءي
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم
 سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ... ولبرد ماءك والمياه حميم
 وقال ابن المعتز يهجو ماء
 وماء دارس الاثار خال ... كدمغ حار في جفن كحيل
 وقال اخر
 الا هل الي شرب باكناف منشد ... سبيل فقد بلاك ماء اللواحق
 له جلبات في البطون كانها ... اذا سمعت جري العتاق السوابق
 كان سحيق المسك شيب بطعمه ... اذا ذاقه يوما علي اللوح ذاءق
 وقال ذو الرمة
 وماء بعيد العهد بالناس اجن ... كان الدبي ماء الفضا فيه يبصق
 وقال ابن المعتز
 وماء خلاء قد طرقت بسدفة ... عليه القطا كان اجنه الزيت
 وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب
 واخضر كالحناء طام جمامه ... بعيد به الاصوات قطع بالمحل
 وجدت عليه الذءب يعوي كانه ... خليع خلا من كل مال ومن اهل
 فقلت له يا ذءب هل لك في فتي ... يواسيك في ظهر المطية والرحل
 باب  في
 وصف النار
 وقال كثير يذكر نارا
 رايت واصحابي بايلة موهنا ... وقد غاب نجم الفرقد المتصوب
 لعزة نارا ما تبوخ كانها ... اذا ما رمقناها من البعد كوكب
 وقال اخر في صفة نار 
 كان النار تقطع من سناها ... بناءق جبة من ارجوان
 وقال ابن المعتز
 وموقدات بتن يضرمن اللهب ... يشبعنه من فحم ومن حطب
 يرفعن نيرانا كاشجار الذهب
 وقال اخر
 ومستنبح بعد الهدوء دعوته ... بشقراء مثل الفجر ذاك وقودها
 وقال جران العود
 ونار كسحر العود يرفع ضوءها ... مع الصبح هبات الرياح الزعازع
 وقال ابن المعتز
 فوق نار شبعي من الحطب الجز ... ل اذا ما التظت رمت بالشرار
 فهي تعلو اليفاع كالراية الحم ... راء تفري الدجي الي كل سار
 وقال اخر في فتح هرقلة
 كان نيراننا في جنب قلعتهم ... مصبغات علي ارسان قصار
 وقال الطاءي في احراق المعتصم للافشين
 ما زال سر الكفر بين ضلوعه ... حتي اصطلي سر الزناد الواري
 نارا يساور جسمه من حرها ... لهب كما عصفرت شق ازار
 طارت لها شعل يهدم لفحها ... اركانه هدما بغير غبار
 مشبوبة رفعت لاعظم مشرك ... ما كان يرفع ضوءها للساري
 صلي لها حيا وكان وقودها ... ميتا ويدخلها مع الفجار
 باب  في
 طول الليل
 ومن التشبيه الحسن في طول الليل قول امرء القيس
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل  كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 وقال الطرماح مثل قوله: وما الاصباح فيك بامثل. وزاد عليه
 الا ايها الليل الا اصبحي ... ببم وما الاصباح فيك باروح
 علي ان للعينين في الصبح راحة ... بطرحهما طرفيهما كل مطرح
 ومثله قول الاخر
 يا ليل ليتك سرمد ابدا ... ما في الصباح لعاشق فرج
 وقال اخر مثل قوله بامراس كتان
 اراقب في السماء بنات نعش ... ولو اسطيع كنت لهن حادي
 كان الليل اوثق جانباه ... واوسطه بامراس شداد
 وقال اخر
 ليل تطاول ما ينفك عن جهة ... كانه فوق وجه الارض مشكول
 لا فارق الصبح كفي ان ظفرت به ... وان بدت غرة منه وتحجيل
 وقال بشار
 خليلي ما بال الدجي ليس يبرح ... وما لعمود الصبح لا يتوضح
 اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كانه ليس يبرح
 وطال علي الليل حتي كانه ... بليلين موصول فما يتزحزح
 وقال اخر
 كان بهيم الليل اعمي مقيد ... تحير في تيه من الارض مجهل
 كان الظلام حين ارخي سدوله ... يبيت علي ليل بليل موصل
 وقال ابن الرقاع مثله
 وكن ليلي حين تغرب شمسه ... بسواد اخر مثله موصول
 ارعي النجوم اذا تغيب كوكب ... ابصرت اخر كالسراج يجول
 وقال اصرم بن حميد
 وليل طويل الجانبين قطعته ... علي كمد والدمع تجري سواكبه
 كواكبه حسري عليه كانها ... مقيدة دون المسير كواكبه
 وقال اخر
 ما لنجوم الليل لا تغرب ... كانها من خلفها تجذب
 رواكدا ما غار في غربها ... ولا بدا من شرقها كوكب
 وذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال
 يقولون طال الليل والليل لم يطل ... ولكن من يبكي من الشوق يسهر
 وقال بشار
 لم يطل ليلي ولكن لم انم ... ونفي عني الكري طيف الم
 وقال العجاج
 تطاول الليل علي من لم ينم ... واحتمت العين احتمام ذي السقم
 وقال علي بن محمد بن نصر بن بسام
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تجد ... طال وان جادت فليلي قصير
 وقال بشار
 اقول وليلتي تزداد طولا ... اما لليل بعدهم نهار
 نبت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 ومن حسن الكلام في طول الليل وان لم يكنف يه تشبيه قول النابغة
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تقاعس حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم باءب
 واحسن ابن الاحنف في قوله ايضا
 ايها الناءمون حولي اعينو ... ني علي الليل حسبة واءتجارا
 حدثوني عن النهار حديثا ... او صفوه فقد نسيت النهارا
 وقال سعيد بن حميد الكاتب
 يا ليل بل يا ابد ... اناءم عنك غد
 يا ليل لو تلقي الذي ... القي بها او اجد
 قصر من طولك او ... ضعف منك الجلد
 اشكو الي ظالمة ... تشكو الذي لا تجد 
 وقف عليها ناظري ... وقف عليها السهد
 والباب في هذا اوسع من ان نحصره في هذا الفصل وقال الحارث بن خالد
 تعالوا اعينوني علي الليل انه ... علي كل عين لا تنام طويل
 وذكر عمر بن شبة ان بيت الحارث بن خالد اصل من ذكر طول الليل وقال خالد الكاتب المتقارب
 رقدت فلم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقا ... د ما فعل الدمع من ناظري
 وقال ابن الرومي
 رب ليل كانه الدهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم ال ... شيب ليست تزول لكن تزيد
 باب  في
 خفوق القلب
 ومن حسن التشبيه في خفوق القلب وتعلقه قول عبد الرحمن بن حسان بن ثابت
 كان فءادي في مخالب طاءر ... اذا ذكرتك النفس شد بها قبضا  كان فجاج الارض حلقة خاتم ... علي فما تزداد طولا ولا عرضا
 ومثل هذا قول الاخر
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المذعور كفة حابل
 الكفة بالكسر من الميزان معروفة ويفتح ومن الصاءد حبالته ويضم وقال الشماخ
 وبات فءادي مستخفا كانه ... خوافي عقاب بالجناح خفوق
 وقال الفرزدق
 وخافوك حتي القوم تنزو قلوبهم ... كنزو القطا ضمت عليه الحباءل
 وقال عروة بن حزام
 كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان
 اناسية عفراء ذكري بعدما ... تركت لها ذكرا بكل مكان
 وقال ابن ميادة
 الا ما لقلبي لا يزال كانه ... يدا لامع او طاءر يتصرف
 وقال توبة بن الحمير
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية ويراح
 قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 فلا في الليل نالت ما تمنت ... ولا في الصبح كان لها براح
 وقال بشار
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين ان نفع الحذار
 نبت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 ومثله قول الاخر المتقارب
 كان المحب قصير الجفون ... لطول السهاد ولم تقصر
 وقال ديك الجن
 كان علي قلبي قطاة تذكرت ... علي ظما وردا فهزت جناحها
 ولي كبد حري ونفس كانها ... بكف عدو ما يريد سراحها 
 وقال اخر
 كان فءادي عظم ساق مهيضة ... عنيف مداريها بطء جبورها
 اذا حزموها بالجباءر اوهنت ... ون تركوها فهي باد كسورها
 وقال المجنون
 كان فءادي كلما مر راكب ... جناح عقاب رام نهضا الي وكر
 تداويت من ليلي بليلي من الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 وقال ابو صخر الهذلي
 واني لتعروني لذكراك روعة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وقال المجنون
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 باب  في
 فناء الناس
 ومن حسن التشبيه في فناء الناس قول عدي بن زيد
 اين كسري كسري الملوك ابو سا ... سان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ دج ... لة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فبان ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 وتبين رب الخورنق اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
 سره حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قلبه وقال فما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ثم اضحوا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور
 ثم بعد الفلاح والملك والا ... مة وارتهم هناك القبور
 وقال نافع بن لقيط الفقعسي
 فلءن بليت لقد عمرت كانني ... غصن تثنيه الرياح رطيب
 وكذاك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب
 وقال النابغة الجعدي المتقارب
 وما البغي الا علي اهله ... وما الناس الا كهذي الشجر
 تري الغصن في عنفوان الشبا ... ب يهتز من بهجات خضر
 زمانا من الدهر ثم التوي ... فعاد الي صفرة فانكسر
 وقال الاخر
 والناس يبلون كما تبلي الشجر
 وقال اخر
 كنا كغصنين في جرثومة بسقا ... حينا باحسن ما تنمي له الشجر
 حتي اذا قيل قد طالت فروعهما ... وطاب قنواهما واستطعم الثمر
 احني علي واحد ريب الزمان وما ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر
 كنا كانجم ليل وسطها قمر ... يجلو الدجي فهوي من بينها القمر
 ومثله للطاءي
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 وقال ابن مناذر  وارانا كالزرع يحصده الده ... ر فمن بين قاءم وحصيد
 والمعني للطرماح
 انما المرء مثل نابتة الزر ... ع متي يات محتصده
 وقال اخر
 ان الشباب اذا ما الشيب حل به ... كالغصن يصفر فيه ناعم الورق
 شيب تعلله كيما تدلسه ... كبيعك الثوب مطويا علي حرق
 وقال لبيد
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يعود رمادا بعد اذ هو ساطع
 وسرقه ابن الرومي فقال
 معاد الفتي شيخوخة او منية ... ومرجع وضاح المصابيح رمدد
 وقال الجعدي
 وابقي الدهر والايام مني ... كما ابقين من عضب يمان
 والسيف اذا قدم عهده وصدي صفت حديدته وخلص من صدءه وتمثل معاوية لمصقلة بن هبيرة
 ابقي زمانك من خلي ... لك مثل جندلة المراجم
 قد رامني الاعداء قب ... لك فامتنعت عن المظالم
 وقال النمر بن تولب
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل
 ومثله لحميد بن ثور الهلالي
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وانشدنا ثعلب
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 وقال ابن مناذر لابي العيناء وقد اسن كيف اصبحت فقال في داء يتمناه الناس وقال ابو العتاهية
 اسرع في نقص امرء تمامه ... يا ذا الذي قد بعدت ايامه
 وله ايضا
 واسر في الدنيا بكل زيادة ... وزيادتي فيها هي النقص
 وقال عمرو بن قميءة
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجامي
 وقال اخر
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل ادنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
 وقال رجل لشيخ راه يمشي من قيدك يا شيخ قال الذي يفتل قيدك يعني الدهر وقال اخر
 اري مر السنين اخذن مني ... كما اخذ المحاق من الهلال
 وقال الاخطل
 يا قاتل الله وصل الغانيات اذا ... ايقن انك ممن قد وهي الكبر
 اعرضن لما حني قوسي موترها ... وابيض بعد اسوداد اللمة الشعر
 وقال اخر
 شيخ تحني واودي لحم اعظمه ... تحني النبعة الصفراء في الوتر
 ومما يتصل بهذا الباب قول ابن الرومي
 مضي زمن اللحظ الذي كان يستبي ... قلوب المهي فاجعلن دمعا مفيضا
 كان شبابا كان لي فسلبنه ... كساني منه سالف الدهر معرضا
 وقال ابن مقبل
 يا حر امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر
 يا حر من يعتذر من ان يلم به ... ريب الزمان فاني غير معتذر
 وانشدني ابي رحمه الله قال انشدنا حمود الطيالسي قال انشدنا ابو البيداء عن شعبة بن الحجاج
 يا من لشيخ قد تخدد لحمه ... افني ثلاث عماءم الوانا
 سوداء حالكة وسحق مفوف ... واجد لونا بعد ذاك هجانا
 ثم الممات وراء ذلك كله ... وكانما يعني بذاك سوانا
 وقال الفرزدق
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 وقال البحتري في قص الشيب
 وابت تركي الغديات والا ... صال حتي خضبت بالمقراض
 شعرات اقصهن ويرجع ... ن رجوع السهام في الاغراض
 وقال ابن المعتز
 الست تري شيبا براسي شاملا ... ونت حيلتي عنه وضاق به ذرعي
 كان المقاريض التي يعتورنه ... مناقير طير تنتقي سنبل الزرع
 وقال
 وما زلت ترجو نيل سلمي وودها ... وتبعد حتي ابيض منك المساءح
 ملا حاجبيك الشيب حتي كانه ... ظباء جري منها سنيح وبارح
 وقال كثير
 مساءح فودي راسه مشمعلة ... جري مسك دارين الاحم خلالها
 وقال البحتري
 وكنت ارجي في الشباب شفاعة ... وكيف لباغي حاجة بشفيعه  مشيب كبث السرعي بحمله ... محدثه او ضاق صدر مذيعه
 باب  في
 مدح الشيب
 وقال دعبل في مدح الشيب
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وحلية المتحرج
 وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج
 وقال علي بن الجهم
 حسرت عني القناع لوم ... فتولت ودمعها مسجوم
 انكرت ما رات براسي وقالت ... امشيب امل لءلء منظوم
 قلت اولاهما براسي فانت ... انة يستثيرها المهموم
 وقال مسلم صريع الغواني
 الشيب كره وكره ان تفارقه ... اعجب بشء علي البغضاء مودود 
 يمضي الشباب وقد ياتي له خلف ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود
 وقال عبد الصمد بن المعذل
 لاح شيبي فظلت امرخ فيه ... مرح الطرف في اللجام المحلي
 وتولي الشباب فازددت غيا ... في ميادين باطلي اذ تولي
 ان من ساءه الزمان بشء ... لاحق امرء بان يتسلي
 اتراني اسوء نفسي لما ... ساءني الدهر لا لعمري كلا
 ومن حسن ما قيل في مدح الشيب قول الشاعر
 والشيب ان يحلل فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... الان جين بدا الب واكيس
 والبيت الاول ماخوذ من قول امرء القيس
 الا ان بعد العدم للمرء قنوة ... وبعد المشيب طول عمر وملبسا
 وقال ابو عون الكاتب
 هزءت اذ رات مشيبي وهل غي ... ر المصابيح زينة للسماء
 وتولت فقلت قولا بافصا ... ح لها لا بالرمز والايماء
 انما الشيب في المفارق كالنو ... ر بدا والسواد كالظلماء
 ابيض والبياض للماء والبحر جميعا فخلقه من ماء
 وهو لون السماء ما لم تعرض ... خضرة الجو دون لون السماء
 وهو لون الكاس التي وعد الاب ... رار لا غولها علي الندماء
 كسبيك اللجين والدر لاقي ... صدف الماء فيه قطر العماء
 واذا غل بالخضاب فكالعق ... يان في حلق غادة ادماء
 لم تعيبي اذ عبت بالشيب الا ... عمة من عماءم الحكماء
 منحت سوددا وحلية مجد ... ووقار باد علي العظماء
 لا محيص عن المشيب او المو ... ت فكن للحوباء او للنماء
 ان عمرا عوضت فيه من المو ... ت بشيب من اعظم النعماء
 وقال محمود الوراق في ذم الخضاب
 يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
 ان النصول اذا نضا ... فكانه شيب جديد
 وقال ابن المعتز يعتذر من ذلك المتقارب
 وقالوا النصول مشيب جديد ... فقلت الخضاب شباب جديد
 اساءة هذا باحسان ذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
 وقال اخر في الصلع
 لعمرك انني وابا ربيع ... علي ريب الحوادث والمنون
 كلانا كل شء من قفاه ... الي الخدين من راس الجنين
 وقال اخر
 قالت سليمي والكبير يصلع ... ما راس ذات الا جبين اجمع
 وانشد ابن الاعرابي 
 بري راسه بار بغير حديدة ... فمفرقه من بين اذنيه اجمع
 حفافان مثل القذتين وهامة ... يزل الذباب الثقف عنها فيصرع
 وقال اخر:
 بري اعظمي مر الزمان الذي مضي ... وبدلت من راس ثلاثة ارءس
 حفافان مثل القذتين وهامة ... يزل الذباب الثقف عنها فيفرس
 باب  في
 الشعر
 ومن حسن التشبيه في ذكر الشعر قول حبيب بن اوس الطاءي
 ووالله لا انفك اهدي شواردا ... اليك يحملن الثناء المنخلا
 تخال بها بردا عليك محبرا ... وتحسبها عقدا عليك مفصلا
 الذ من السلوي واطيب نفحة ... من المسك مفتوقا وايسر محملا
 اخف علي روح واثقل قيمة ... واقصر في سمع الجليس واطولا
 ويزهي بها قوم ولم يمدحوا بها ... اذا مثل الراوي بها او تمثلا
 وقال عدي بن الرقاع
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها  نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
 والشاعر يجوز له ان يقرظ شعره كما يجوز له تسمية اولاد الخلفاء والرءساء وقال ابن الرومي في قصيدة له في ابي محمد عبيد الله بن سليمان بن وهب
 هاكها والها اليك عروبا ... تتثني رشاقة ودلالا
 لم اقل هاكها لشء سوي العا ... دة والشعر يركب الاهوالا
 منطق يطرح الكني ويسمي ... من يكن ولا يبالي مبالا
 جاهلي كما علمت ولكن ... لا تراه يعامل الجهالا
 وفي ما ذكرنا مما يجوز لهم قول البحتري
 تطوع القوافي فيكم فكانما ... يسيل اليكم من عدو قصيدها
 فكم لي من محبوكة الوشي فيكم ... اذا انشدت قام امرء يستعيدها
 وقال الطاءي يمدح دينار بن عبد الله
 وقد علم القرم المساميك انه ... سيغرق في البحر الذي انت خاءض
 كما علم المستشعرون بانهم ... بطاء عن الشعر الذي انا قارض
 كاني دينار ينادي الا امرءا ... يبارز اذ ناديت من ذا يقارض
 وقال اخر
 واني لمهد من ثناءي قصيدة ... تري لابن عم الصدق قيس بن مالك
 اهز بها في ندوة الحي عطفه ... كما هز عطفي بالهجان الاوارك
 وقال الطاءي
 ان القوافي والمساعي لم تزل ... مثل النظام اذا اصاب فريدا
 هي جوهر نثر فان الفته ... بالشعر كان قلاءدا وعقودا
 من اجل ذلك كانت العرب الالي ... يدعون هذا سوددا محمودا
 وتند عندهم العلي الا علي ... جعلت لها مرر القصيد قيودا
 وقال علي بن الجهم
 ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 وقال اشجع السلمي
 ذهبت مكارم جعفر وفعاله ... في الناس مثل مذاهب الشمس
 وقال البحتري
 وقد اتتك القوافي غب فاءدة ... كما تفتح غب الوابل الزهر
 ومن يكن فاخرا بالشعر يمدح في ... اضعافه فبك الاشعار تفتخر
 وقال ايضا
 وكنت اذا استبطات ودك زرته ... بتفويف شعر كالرداء المحبر
 عتاب باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القني المتكسر
 فاجلو به وجه الاخاء واجتلي ... حياء كصبغ الارجوان المعصفر
 وقال ابن الرومي
 فدونكها من شاعر لك شاكر ... وان حرك الخيم الكرام وحرضا
 ما ازداد فضل فيك بالمدح شهرة ... ولكنه كالمسك صادف مخوضا
 وقال البحتري
 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 ثناء كان الروض منه منورا ... ضحي وكان الوشي فيه مسهما
 وقال ابن الرومي في قصيدة يهجو فيها
 خذها اليك مشيحة سيارة ... في الناس من باد ومن متحضر
 تغدو عليك بحاصب وبتارب ... وعلي الرواة بلءلء متخير
 وقال الاعشي
 فان تتعدني اتعدك بمثلها ... وسوف ازيد الباقيات القوارصا
 قوافي امثالا يوسعن جلده ... كما زدت في عرض القميص الدخارصا
 وقال البحتري
 اليك القوافي نازعات قواصدا ... يسير ضاحي وشيها وينمنم
 ومشرقة في النظم غر يزيدها ... بهاء وحسنا انها لك تنظم
 ضوامن للحاجات اما شوافعا ... مشفعة او حاكمات تحكم
 وكاءن غدت لي وهي شعر مسير ... وراحت علي وهي مال مسوم
 وقال الطاءي في اخر قصيدة له
 حذيت حذاء الحضرمية ارهفت ... فاجابها التحضير والتلسين
 انسية وحشية كثرت بها ... حركات اهل الارض وهي سكون
 اما المعاني فهي ابكار اذا ... نصت ولكن القوافي عون
 احذاكها صنع الضمير يمده ... جفر ذا نضب الكلام معين
 ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... ياتيك وهو بشعره مفتون
 وقال البحتري
 وما عدلت عنك القصاءد معدلا ... ولا تركت فضلا لغيرك يحسب  تنظم منها لءلءا في سلوكه ... ومن عجب تنظيم ما لا يثقب
 وقال الخنساء المتقارب
 وقافية مثل حد السنا ... ن تبقي ويذهب من قالها
 نطقت ابن عمرو فسهلتها ... ولم ينطق الناس امثالها
 وقال دعبل في هذا المعني
 ساقضي ببيت يعلم الناس فضله ... ويكثر من اهل الرواية حامله
 يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله
 وقال ابن هرمة
 اني امرء لا اصوغ الحلي تعمله ... كفاي لكن لساني صانع الكلم
 وقال ابن حازم يصف ابياتا له
 فابعثهن اربعة وخمسا ... بالفاظ مثقفة عذاب
 فكن اذا وسمت بهن قوما ... كاطواق الحماءم في الرقاب
 وقال ابن هرمة مثله
 اني اذا ما امرء خفت نعامته ... في الجهل واستحصدت منه قوي الوذم
 عقدت في ملتقي اوداج لبته ... طوق الحمامة لا يبلي علي القدم
 وهجا رجل من بني حرام الفرزدق فجاء به اهله اليه موثقا فقال الفرزدق
 فمن يك خاءفا لهنات شعري ... فقد امن الهجاء بنو حرام
 هم قادوا سفيههم وخافوا ... قصاءد مثل اطواق الحمام
 وقال ابن الرومي
 حباني بما يعيا به كل واهب ... وحبرت ما يعيا به كل حاءك
 فاعدمه مدح الغثاث مداءحي ... واعدمني رفد الالد المسالك
 وما لربيع ممطر من مجاود ... وما لبقيع مزهر من محاوك
 باب  في
 وصف الذكر
 قال ابن الرومي يصف ذكرا
 كان صوت الاعجز المتين ... في طيز ذات الكفل الرزين
 صوت يد العجان في العجين ... او رجل رهاص مشي في الطين
 اير غليظ في حر سمين ... من غادة وافرة المتين
 تواضعت لا للتقي والدين ... تحت فتي من قلبها مكين
 تواضع البطة للشاهين
 وقال اخر
 وفيشة زين وليست فاضحه ... نابلة طورا وطورا راسخه
 كانها صنجة الف راجحه
 وقال راشد بن اسحاق يرثي ذكره
 طال ما قمت كالمنارة تهتز اهتزازا تسمو اليه العيون
 رب يوم رفعت فيه ثيابي ... فكاني في مشيتي مختون
 وقال جحشويه المنسرح
 ابصرت ظبيا مقارنا جملا ... يمشي باير كانه سمكه
 فناكني لا عدمت نيكته ... نيك الحصان العنيف للرمكه
 وقال ابو نعامة المنسرح
 كانه والاكف تلمسه ... عنق ظليم بغير منقار
 انعظ حتي كان فقتحته ... مشدودة في زيار بيطار
 وقالت عمرة بنت الحمادية
 انعت عيرا هو اير كله ... حافره وراسه وظله
 انعظ حتي طار عنه جله ... كان حمي خيبر تمله
 ادخاله عام وعام سله
 وقال اخر
 انعت ايرا من ايور الزط ... لم ينثن قط ولم ينحط
 كانما قط علي مقط ... كانه صلعة شيخ قبطي
 وقال اخر
 وفيشة جاءت من الحجاز ... في راسها داء من الحزاز
 تبرق من نعظ كزرق البازي
 وقال بيدون غلام ابن عمار في خلاف ذلك
 فهل لك في اير فجعت بنصفه ... وبالثلث بعد النصف منه وبالعشر
 فلم يبق منه غير شء كانه ... علي مثل زر البرد من صفر القدر
 ولراشد الكاتب تشبيهات في ذكره منها
 ينام علي كف الفتاة وتارة ... له حركات ما تحس بها الكف
 كما يرفع الفرخ ابن يومين راسه ... الي ابويه ثم يدركه الضعف
 تطوق فوق الخصيتين كانه ... رشاء علي راس الركية ملتف
 وله
 اير ضعيف المتن رث القوي ... لو شءت ان اعقده لانعقد
 غن يمس كالبقلة في لينها ... فطالما اصبح مثل الوتد
 وله
 تعقف واستوي الطرفان مه ... كمثل الدال من خط الكتاب
 وله المتقارب
 وقد كنت تملا كف الفتاة ... فاصبحت تدخل في الخاتم
 وله
 كانه وهو مقع فوق خصيته ... مسافر تحته خرجان من ادم
 وله  كانه حين اطويه وانشره ... سير يلف علي دوامة الزيق
 وان يقم قلت قثاة معقفة ... او عروة ركبت في راس ابريق
 باب  مما يتصل بذلك من جهة النساء
 ومما يتصل بذلك من التشبيهات في الركب ما انشدناه ابو العباس المبرد
 قلت لذات الكعثب المصك ... ولم اكن من امرها في شك
 اذ لبست بردا دقيق السلك ... وعقد در ونظام سك
 غطي الذي افتن قلبي منك ... قالت ومما ذاك فقلت حرك
 فكشفت عن ابيض حبك ... كانه قعب نضار مكي
 او جبنة من جبن بعلبك ... تسمع فيه الدلك بعد الدلك
 مثل صرير القتب المنفك ... او حك صفار شديد الحك
 وقال الناجم في ذكر جارية
 ان ردف الفتاة عجنة خبا ... ز وقدامها من الادم جبنه
 وقالت عمرة بنت الحمارس
 يا من يدل عزبا علي عزب ... علي ابنة الحمارس الشيخ الازب
 محطوطة المتنين خثماء الركب ... كان لحم كينه اذا انقلب
 رمانة فتت لمحموم وصب
 وانشد الجاحظ للفرزدق
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 كان مفالق الرمان فيها ... وجمر غضي قعدن عليه حام
 وقال اخر
 يا رب خود من بنات الكرك ... تمشي بجهم مثل وجه التركي
 وقال سحيم
 ابصرتها تميل كالوسنان ... من الظباء الخرد الحسان
 تمشي بمثل القدح الجيشاني
 وقال العماني
 ان لارجو من عطاء ربي ... ومن ولي العهد بعد الغب
 رومية اولج فيها ضبي ... لها حر مستهدف كالقعب
 متسحصف نعم قرب الزب
 وقال اخر
 فقربت رحبا خبيث المفلق ... متي ينكه ناءك يبقبق
 بقبقة الجر بكف المستقي
 وقال الفرزدق في سوداء
 يا رب خود من بنات الزنج ... تمشي بتنور شديد الوهج
 اخثم مثل القدح الخلنج
 وقال اعشي سليم وراي امراته تختضب وهي سوداء
 تخضب كفا بتكت من زندها ... فتخضب الحناء من مسودها
 كانها والكحل في مرودها ... تكحل عينيها ببعض جلدها
 وقال جرير في اسود راي عليه ثوبا جديدا
 كانه لما بدا للناس ... اير حمار لف في قرطاس
 باب  في
 النساء السود
 ومما يتصل بذلك قول ابن الرومي في سوداء المنسرح
 في لين سمورة تخيرها ال ... فراء او لين جيد الدلق
 غصن من الابنوس الف من ... مءتزر معجب ومنتطق
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق
 فانصرفت نحوها الضماءر وال ... ابصار يعنقن ايما عنق
 يفتر ذاك السواد عن يقق ... من ثغرها كاللالء العتق
 كانها والمزاح يضحكها ... ليل تفري دجاه عن فلق
 لها حر تستعير وقدته ... من قلب صب وصدر ذي حنق
 كانما حره لخابره ... ما الهبت في حشاه من حرق
 يزداد ضيقا علي المراس كما ... تزداد ضيقا انشوطة الوهق
 له اذا ما القمد خالطه ... ازم كاخذ الخناق بالعنق
 اخلق بها ان تقوم عن ذكر ... كالسيف يفري مضاعف الحلق
 ان جفون السيوف اكثرها ... اسود والجفن غير مختلق
 وقال اخر في السودان
 مشبهات الشباب والمسك تفدي ... هن نفسي من الردي والخطوب
 كيف يهوي الفتي الاريب وصال ال ... بيض والبيض مشبهات المشيب
 وقال ابو حفص الشطرنجي
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونه قاعده
 لا شك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحده
 وقال اخر
 احب النساء السود من اجل تكتم ... ومن اجلها احببت من كان اسودا
 فجءني بمثل المسك اطيب نفحة ... وجءني بمثل الليل اطيب مرقد
 وقال اخر
 وعاءب للادم من جهله ... مفضل للبيض في محك
 يا سفلة العشاق ما تستحي ... ان تجعل الكافور كالمسك
 وقال ابو علي البصير  لم تشنها استحالة اللون عندي ... انها صبغة كلون الشباب
 وقال اعرابي المنسرح
 من جلدها خفها وبرقعها ... حوراء في غير خلقة الحور
 وقال بشار وان لم يكن فيه تشبيه في سوداء
 يكون الخال في خد نقي ... فيكسبه الملاحة والجمالا
 ويونقه لاعين ناظريه ... فكيف اذا رايت اللون خالا
 باب  في
 العناق
 ومن التشبيه في العناق قول البحتري
 تلك نعم لو انعمت بوصال ... لشكرنا في الوصل انعام نعم
 نسيت موقف الجمار وشخصا ... نا كشخص ارمي الجمار وترمي
 وقال بكر بن خارجة
 رايت شخصك في نومي يعانقني ... كما تعانق لام الكاتب الالفا
 وقال البحتري المتقارب
 ولم انس ليلتنا في العنا ... ق لف الصبا بقضيب قضيبا
 وقال ابن المعتز
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا في جسد واحد
 واحسن علي بن الجهم في قوله
 سقي الله ليلا ضما بعد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب
 وقال بشار ومنه اخذه ابن الجهم
 خلوت بها لا يخلص الماء بيننا ... الي الصبح دوني حاجب وستور
 وقال ابن الرومي
 طال ما التفت الي الصبح لنا ساق بساق
 في نقاب من لثام ... وازار من عناق
 باب  في
 الطيلسان
 قال الحمدوي المنسرح
 ياتيك في جبة مخرقة ... اطول اعمار مثلها يوم
 وطيلسان كالال يلبسه ... علي قميص كانه غيم
 وله في طيلسان ابن حرب تشبيهات جياد منها
 ان ابن حرب جاد لي كاسيا ... بطيلسان هرم قشعم
 انظر الي كثرة تمزيقه ... كانما مزق في ماتم
 رمي له وهو رميم كمن ... يبني بناء فوق مستهدم
 يصدعه اللحظ بايماضه ... صدع فءاد العاشق المغرم
 تذكرني كثرة تمزيقه ... تفرق الناس عن الموسم
 وله ايضا
 وطيلسان ان تاملته ... قددته بالطول والعرض
 كان اشفاقي عليه اذا ... غدوت اشفاقي علي عرضي
 لو انه بعض بني ادم ... كان اسير الله في الارض
 لبعض الاندلسيين
 عبدك الوراق مذ وا ... ظب لا ياخذ شيا
 وعليه طيلسان ... قد طواه الدهر طيا
 كلما رقع نجما ... طلعت فيه الثريا
 وقال ابن الرومي فيه
 يابن حرب كسوتني طيلسانا ... يزرع الرفو فيه وهو سباخ
 تستطير الفزور طولا وعرضا ... فيه حتي كانهن رخاخ
 وقال الحمدوي
 وطيلسان ان تاملته ... لج من التمزيق في محك
 كانه من طول رفوي به ... يملكني مذ صار في ملكي
 وله ايضا
 يابن حرب اطلت فقري برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
 فهو في الرفو ال فرعون في العر ... ض علي النار بكرة وعشيا
 وله ايضا
 وطيلسان هرم يحتمي ... عليه اكل الخل والبقل
 كن كعبي اذا انضمتا ... عليه خوف الريح في غل
 وقال ابن الرومي في هذا المعني
 ولي طيلسان ناحل غير انه ... ثبوت لهبات الرياح الزعازع
 وما ذاك الا انه متهتك ... يخلي سبيل الريح غير منازع
 اراه كضوء الشمس بالعين رءية ... ويمنعني من لمسه بالاصابع
 شكا ثقل اسم الطيلسان لضعفه ... فسميته سانا فهل ذاك نافعي
 وقال الحمدوني
 طيلسان ما زال اقدم في الده ... ر من الدهر ما لرافيه حيله
 وتري ضعفه كضعف عجوز ... رثة الحال ذات فقر معيله
 غمرته الرقاع فهو كمصر ... سكنته نزاع كل قبيله
 وله المنسرح
 قل لابن حرب مقالة العاتب ... ولست فيما اقول بالكاذب
 اما رايت الرفاء يجربني ... برفوه طيلسانك الذاهب
 افناه جود البلي عليه كما ... افني الهوي قلب خالد الكاتب
 باب   نظر عبد بني الحسحاس الي امراة تضحك منه وهو يمضي به ليقتل فقال
 فان تضحكي مني فيا رب ليلة ... تركتك فيها كالقباء المفرج
 وجاءت امراة الي المغيرة بن شعبة بزوجها تستمد به عليه وتذكر انه عنين فقال
 الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان المرسل
 واخذتها اخذ المقصب شاته ... عجلان يذبحها لقوم نزل
 فقال المغيرة اني لاري ذلك في شماءلك ونحوه قول البحتري المنسرح
 لم تخط باب الدهليز خارجة ... الا وخلخالها مع الشنف
 وقال ابو نواس المتقارب
 ترفق قليلا قد اوجعتني ... والحقت قرطي بخلخاليه
 وقال ابن الرومي في قينة
 يا احمد بن سعيد لو بصرت بها ... اذا الاكف لساقيها خلاخيل
 ولابي نواس
 وشادن لا يسءمون قربه ... قد الصقوا اقراطه وعقبه
 باب 
 قال البحتري في ابراهيم بن المدبر
 دنوت تواضعا وبعدت قدرا ... فشاناك انخفاض وارتفاع
 كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
 وقال ابن الرومي
 وذخرته للدهر اعلم انه ... كالحصن فيه لمن يءول مال
 ورايته كالشمس ان هي لم تنل ... فضياءها والرفق منه ينال
 وقال سعيد بن حميد
 اهاب واستحيي وارقب وعده ... فلا هو يبدا بي ولا انا اسءل
 هو الشمس مجراها بعيد وضوءها ... قريب وقلبي بالبعيد موكل
 وقال اخر
 واني واياها والمامها بنا ... لكالشمس نالتنا ولسنا ننالها
 وقال الفرزدق
 رايتك مثل البرق يحسب انه ... قريب وادني صوبه منك نازح
 وقال شبيب بن البرصاء
 وكانت كبرق شامت العين ضوءه ... ولم تدر بعد الشيم اين تصوب
 باب  في
 الخوف والدهش
 قال الطرماح
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
 وقال الاخر
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المذعور كفة حابل
 وقال الاخر
 يءدي اليه ان كل ثنية ... تيممها ترمي اليه بقاتل
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي كل من طالبت كفة حابل
 وقال البحتري في ماسور
 اوفي عليه فظل من دهش يري ... في البر بحرا والفضاء مضيقا
 واجتاز دجلة خاءضا وكانها ... قعب علي باب الكحيل اريقا
 لولا اضطراب الخوف في احشاءه ... رسب العباب به فمات غريقا
 باب 
 وقال ذو الرمة يهجو رجلا دعيا
 فلو كان من كلب صميما هجوته ... ولنني نبءت ان ليس من كلب
 ولكنني نبءت انه ملصق ... كما الصقت من غيره ثلمة القعب
 وقال ابو نواس يهجو اشجع
 غدا وحديثه فيه ... لمن يتعجب العجب
 لاسماء يسميه ... ن اشجع حين ينتسب
 تعلمها واخوته ... فكلهم بها ذب
 لهم في بيتهم نسب ... وفي وسط الملا نسب
 كما لم تخف سافرة ... وتخفي حين تنتقب
 وله
 ايها المدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت ملصق مثل واو ... الصقت في الهجاء ظلما بعمرو
 وقال حسان
 وانت زنيم زيد في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 وقال الطاءي
 وتنقل من معشر في معشر ... فكان امك او اباك الزءبق
 باب  في
 الجود والسخاوة
 انشدنا ابو تمام الطاءي
 فكله الي جنب الخوان اذا غدت ... نكباء تقطع ثابت الاطناب
 وابو اليتامي ينبتون ببابه ... نبت الفراخ بكالء معشاب
 ونحوه قول بشار
 يسقط الطير حيث ينتثر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 وانشد الجاحظ
 يزدحم الناس علي بابه ... والمشرب العذب كثير الزحام
 وقال الطاءي يرثي خالد بن يزيد المتقارب  واذ علم مجلسه مورد ... زلال لتلك العقول الظماء
 وزواره للعطايا حضور ... كان حضورهم للعطاء
 لابي نواس
 تري الناس افواجا الي باب داره ... كانهم رجلا دبي وجراد
 وقال دعبل في رجل ولي السند
 وقد كان هذا البحر ليس يجوزه ... سوي خاءف من ذنبه او مخاطر
 فاضحي لمن ينتاب جودك عامرا ... كان عليه محكمات القناطر
 باب  في
 الريح
 قال بن الرومي يصف ريحا
 وشمال باردة النسيم ... الوت علي المهموم بالهموم
 ونفسته نفس المهموم ... مشاءة في الليل بالنميم
 بين نسيم الارض والخيشوم
 ومثله قوله في ريح
 كان نسيمها ارج الخزامي ... ولاها بعد وسمي ولي
 هدية شمءل هبت بليل ... لافنان الغصون بها نجي
 اذا انفاسها نسمت سحيرا ... تنفس كالشجي لها الخلي
 وقال ابن المعتز
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 تلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فتهديه لحر الهموم
 لم اعرف الاصباح من ليله ... فما بدا الا بوجه النديم
 وقال الطاءي
 ارسي بناديك الندي وتنفست ... نفسا بعقوتك الرياح ضعيفا
 وقال ابن الرومي
 حيتك عنا شمال طاف طاءفها ... بجنة فجرت روحا وريحانا
 هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه ... سرا بها وتنادي الطير اعلانا
 ورق تغني علي خضر مهدلة ... تسمو بها وتمس الارض احيانا
 تخال طاءرها نشوان من طرب ... والغصن من هزه عطفيه نشوانا
 وقال البحتري
 كان الريح والمطر المناجي ... خواطرها عتاب واعتذار
 كان مدار دجلة حين جاءت ... باجمعها هلال او سوار
 وقال سعيد بن حميد في نحوه
 حركته الرياح فاعتدل النب ... ت ومالت طواله بالقصار
 عاءذ بعضه ببعض كقوم ... في عتاب مكرر واعتذار
 وقال العلوي الكوفي
 وكانما انوارها ... تهتز بالريح العواصف
 طرر الوصاءف يلتقي ... ن بها الي طرر الوصاءف
 باب  في
 الصدغ
 قال عبد الله بن المعتز المتقارب
 وساق مطيع لاحبابه ... علي الرقباء شديد الجره
 وفي عطفة الصدغ خال له ... كما استلب الصولجان الكره
 وقال ابو نواس
 كان مخط الصدغ في حر وجهها ... بقية انفاس باصبع لاءق
 وقال ابن المعتز
 بكف غزال ذي عذار وطرة ... وصدغين كالقافين من جانبي سطر
 وقال ماني
 ماء النعيم بخده متعصفر ... والصدغ منه كعطفة الراء
 وقال ابن المعتز
 ظبي يتيه بحسن صورته ... عبث الفتور بلحظ مقلته
 فكان عقرب صدغه وقفت ... لما دنت من نار وجنته
 وقال ايضا
 بليت بشادن كالبدر حسنا ... يعذبني بانواع الدلال
 غلالة خده ورد جني ... ونون الصدغ معجمة بخال
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي الهزج
 ظباء كالدنانير ... كنوس في المقاصير
 جلاهن السعانين ... علينا في الزنابير
 وقد عقر بن اصداغا ... كاذناب الزرازير
 وقال ابن المعتز المنسرح
 ما لحبيبي كسلان من فكر ... وقد جفا حسنه وزينته
 والصدغ قد صد عن محاسنه ... كصولجان يرد ضربته
 باب 
 ومما يتصل بذلك قول ابن المعتز
 له مقلة ترمي القلوب ووجنة ... تفتح فيها النور من كل جانب
 وعذر خداه بخطين قوما ... كما اثر التسطير في رق كاتب
 وفي هذا المعني وان لم يكن فيه تشبيه قول ابن الرومي
 معذر حول مورديه ... قد ضرب الحسن علي خديه
 خديه ثم الخال في خديه ... لبيه مقرونا الي سعديه
 وقال ابن المعتز
 وغزال مقرطق ... في قباء منطق
 زين الله خده ... بعذار معلق
 وله
 كان عذاريه علي قمر علي ... قضيب علي دعص رطيب الثري ند  تبسم اذ مازحته فكانما ... تكشف عن در حجاب زبرجد
 ومثله للواثق
 لما استقل بارداف تجاذبه ... واخضر فوق حجاب الدر شاربه
 وقال ابن المعتز
 كان خط عذار فوق عارضه ... ميدان اس علي ورد ونسرين
 وخط فوق حجاب الدر شاربه ... بنصف صاد ودال الصدغ كالنون
 وقال اخر
 له من عيون الوحش عين مريضة ... ومن خضرة البستان خضرة شارب
 كان غلاما حاذقا خطه له ... فجاء كنصف الصاد من كف كاتب
 باب  في
 وصف البرك والابنية
 قال البحتري للمعتز يهنءه ببناء .
 لما كملت روية وعزيمة ... اعملت رايك في ابتناء
 ذعر الحمام وقد ترنم فوقه ... من منظر خطر المزلة هاءل
 وكان حيطان الزجاج بجوه ... لجج يمجن علي جنوب سواحل
 وكان تفويف الرخام اذا التقي ... تاليفه بالمنظر المتقابل
 حبك الغمام رصفن بين منمر ... ومسير ومقارب ومشاكل
 مليته وعمرت في بحبوحة ... من دار ملكك الف حول كامل
 ورايت عبد الله في السن التي ... تعد الكبير بدهرها المتطاول
 حدث يوقره الحجي فكانه ... اخذ الوقار من المشيب الشامل
 وقال علي بن الجهم المتقارب
 وقبة ملك كان النجو ... م تصغي اليها باسرارها
 لها شرفات كان الربيع ... كساها طراءف انوارها
 فهن كمصطبحات خرجن ... لعيد النصاري وافطارها
 فمن بين عاصبة شعرها ... ومصلحة عقد زنارها
 وفوارة ثارها في السماء ... فليست تقصر عن ثارها
 وقال البحتري يصف بركة
 يا من يري البركة الحسناء رءيتها ... والانسات اذا لاحت مغانيها
 ما بال دجلة كالغيري تنافسها ... في الحسن طورا واطوارا تباهيا
 كان جن سليمان الذين ولوا ... ابداعها فادقوا في معانيها
 فلو تمر بها بلقيس عن عرض ... قالت هي الصرح تمثيلا وتشبيها
 تنصب فيها وفود الماء معجلة ... كالخيل خارجة من حبل مجريها
 كانما الفضة البيضاء ساءلة ... من السباءك تجري في سواقيها
 اذا علتها الصبا ابدت لها حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها
 اذا النجوم تراءت في جوانبها ... ليلا حسبت سماء ركبت فيها
 لا يبلغ السمك المحصور غايتها ... لبعد ما بين قاصيها ودانيها
 يعمن فيها باوساط مجنحة ... كالطير تنقض في جو خوافيها
 كانها حين لحبت في تدفقها ... كف الخليفة لما سال واديها
 وقال ابو عون الكاتب المنسرح
 بركة لهو قد شادها ملك ... تظل ارجاءها به تزهر
 فصفرة التبر في مجالسها ... الي وميض اللجين والمرمر
 كوجه عذراء راعها خجل ... فخدها في بياضه احمر
 طمت فظلت تفتر عن زبد ... كدر عقد من سلكه ينثر
 ثم افاضت علي الرياض كما ... تفيض بالجود راحتا جعفر
 كانها حين تستقي ثم تس ... قي الروض من صوب دجلة الاغزر
 شرب اضافتهم الكروم فهم ... ابناء اعنابها التي تعصر
 وقال ابن ابي طاهر
 فوارة تمج منها ماءا ... كما اذبت الفضة البيضا
 امطرت الارض بها السماءا
 باب  في
 القلة
 وقال زهير يصف ارضا موحشة
 وتنوفة عمياء لا يجتازها ... الا المشيع ذو الفءاد الهادي
 قفر هجعت بها ولست بناءم ... وذراع ملقية الجران وسادي
 وعرفت ان ليست بدار اقامة ... فكصفقة بالكف كان رقادي
 وقال اخر
 ما تطعم النوم عيني من تذكركم ... الا غشاشا كنوم الطاءر الساري
 وانشدنا المبرد
 ما اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثماد
 وقال اخر في مثله
 ونوم كحسو الطير بتنا نذوقه ... علي شعب الاكوار فوق الايانق
 وقال الفرزدق  جلوا عن عيون قد كرين كلا ولا ... مع الصبح اذ نادي اذان المثوب
 وقال جرير
 وهاجد موماة بعثت الي السري ... وللنوم احلي عنده من جني النحل
 يكون نزول الركب فيها كلا ولا ... غشاشا فلا يدنين رحلا الي رحل
 وقال ابو نواس المضارع
 تركت مني قليلا ... من القليل اقلا
 كالجزء يتجزي ... اقل في اللفظ من لا
 وقال اخر يرثي ابنه
 اضحي لاحمد في الثري بيت ... وخلا له من اهله بيت
 فكان مولده وميتته ... صوت دعا فاجابه صوت
 وقال ابو العتاهية
 احذر من الدنيا مغيبتها ... كم صالح عبثت به ففسد
 ما بين فرحتها وترحتها ... الا كما قام امرء وقعد
 وقال حسان بن ثابت في موت عبد الله بن رواحة بعد موت جعفر رضي الله عنه بموته المتقارب
 وكان لباثك عن صاحبيك ... كملجم طرف ولم يسرج
 وقال العلوي الكوفي المتقارب
 فشبهت سرعة ايامهم ... بسرعة قوس يسمي قزح
 تلون معترضا في السماء ... فما تم ذلك حتي نزح
 باب 
 قال ابو عيينة في ابن عمه
 لا يعدن في البنين يزيد ... خالدا ان خالدا ليس بابن
 واذا مر راكبا حسب النا ... س علي ظهره جوالق تبن
 وله فيه المتقارب
 اذا ما تكلم في مجلس ... رايت البصاق علي العنفقه
 يسيل واسمج به راكبا ... كان علي ظهره مرفقه
 وله فيه
 يغدو الجواد بخالد ... فكانه يعدو بقربه
 تيس انب من التيو ... س كان لحيته مذبه
 باب  في
 النخل
 قال العباس
 رفضت بالبصرة اهل الغني ... اني لامثالهم رافض
 قد جللوا بالقطف اعذاقهم ... كان حمي نخلهم نافض
 وانشد الجاحظ في صفة النخل
 تخرج عند الطلع والتنغيض ... طلعا كاذان الكلاب البيض
 وقال عبد الصمد بن المعذل يصف البلح
 كانه في ناضر الاغصان ... زمرد لاح علي تيجان
 حتي اذا تم له شهران ... وانسدلت عثاكل القنوان
 فضلن بالياقوت والمرجان ... رايته مختلف الالوان
 من قانء احمر ارجواني ... وفاقع اصفر كالنيران
 مثل الاكاليل علي الغواني
 وقال ابن المعتز في نخل
 تخال ما جددن من نبات ... اجنحة غير منشرات
 كانها اذناب ناجيات ... ثم تبدلن باوعيات
 للعسل الماذي ضامنات ... كقطع الياقوت يانعات
 بخالص التبر مقمعات
 وقال عمارة يصف النخل
 اقمت لها العصرين ربا ولم اكن ... كمن ضن عن عمرانها بالدراهم
 فجاءت تغالي في النبات كانها ... علي شط فيض من فيوض الاعاجم
 كان نقيض الليف في سعفاتها ... نقيض صرير الميس فوق العياهم
 وما الاصل ما رويت مضروب عرقه ... من الماء عن اصلاح فرع بناءم
 ومثله قول النابغة
 من الشارعات الماء بالقاع تستقي ... باعجازها قبل استقاء الحناجر
 وقال اخر في نخل
 ضربن العرق في ينبوع عين ... طلبن معينه حتي روينا
 كان فروعهن بكل ريح ... عذاري بالذواءب ينتصينا
 بنات الدهر لا يخشين محلا ... اذا لم تبق ساءمة بقينا
 ولاخر
 يخرج من كافورها اذا نزل ... كطلعة الاشمط من برد سمل
 وقال الربيع بن ابي الحقيق اليهودي
 ونخيل في تلاع جمة ... تخرج الطلع كامثال الاكف
 باب  في
 الاعراض
 قال الاعشي
 يزيد يغض الطرف عني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 وتمثل ابن العباس حين راي زيادا
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 وقال ابن الرومي
 فتاة بوجه يطرف العين قبحه ... له طلعة كالشمس في اعين الرمد
 وقال العلوي الكوفي الهزج
 فلما ورد الشيب ... بنوعين من الورد  تصديت فصدت خل ... وة من الم الصد
 كما صدت عن الشمس ... سراعا اعين الرمد
 وقال اخر
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور
 الفيتني الوي بعيد المستمر ... حمال ما حملت من خير وشر
 كالحية النضناض في اصل الحجر
 باب  في
 الشجاعة ولين الطبع
 قال البحتري
 ضحوك الي الابطال وهو قريعهم ... وللسيف حد حين يسطو ورونق
 حياة وموت واحد منتهاهما ... كذلك غمر الماء يروي ويغرق
 وقال ابو العتاهية
 هي دنيا كحية تنفث الس ... م وان كانت المجسة لانت
 وقال البحتري لابي سعيد
 باروع من طي كان قميصه ... يزر علي الشيخين زيد وحاتم
 سماحا وباسا كالصواعق والحيا ... اذا اجتمعا في عارض متراكم
 وقال ابن الرومي لابي الحسين المنسرح
 لم تخلني قط من صناءعك ال ... غر ولا من حروبك الضرس
 تصرف الغيث في صواعقه ... وتارة في سجاله البجس
 وقال ابو الشيص
 وكالسيف ان لاينته لان متنه ... واحده ان خاشنته خشنان
 وقال البحتري
 اذا خطرت تارج جانباها ... كما خطرت علي الروض القبول
 ويحسن دلها والموت فيه ... وقد يستحسن السيف الصقيل
 وقال ابن الرومي في قيان
 من السمر اللدان اذا اسبكرت ... وصرف الموت في السمر اللدان
 شبيهات الرماح قنا متون ... وكلما في القلوب بلا سنان
 فهل من ضربة او من سنان ... كعين او كثغر او بنان
 وقال السريحي نحو ذلك
 تلقاك بءسي ونعمي من مخايله ... كالنار في طبعه الاحراق والنور
 باب 
 قال الحطيءة يهجو امه
 تنحي واجلسي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 وقال كعب بن زهير
 ولا تمسك بالعهد الذي عهدت ... الا كما تمسك الماء الغرابيل
 وقال محمود في غلامه
 اشبه من يستودع السر عبده ... كطارح رمل بين اعواد غربال
 وقال اخر
 اعزز علي باخلاق وسمت بها ... عند البرية يا فالوذج السوق
 تضيق بالسر ذرعا ان خصصت به ... حتي يري ذاءعا كالنفخ في البوق
 باب  في
 حسب اللءيم
 وقال محمد بن مناذر
 فاعنف علي حسب اللءيم فانما ... حسب اللءيم الي الزبير زجاج
 وقال حسان بن ثابت
 وامانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر
 وقال الاعشي المتقارب
 فبانت وقد تركت في الفءا ... د صدعا علي نايها فاستطيرا
 كصدع الزجاجة لا تستطي ... ع كف الصناع له ان تحيرا
 وقال ابو عثمان الناجم يهجو
 لك عرض مثلم من قوارير ووجه ململم من حديد
 وقال اخر
 ولم ار مثل الصد احسن منظرا ... اذا كان ممن لا يخاف علي وصل
 والت يمنيا كالزجاج دقيقة ... وما حلفت لا لتحنث من اجلي
 وقال اخر
 اذا حلفوني بالغموس منحتهم ... يمينا كاسماء الرداء الممزق
 وان حلفوني بالطلاق رددتها ... علي خير ما كانت كان لم تطلق
 وان حلفوني بالعتاق فقد دري ... لحيم غلامي انه غير معتق
 وفي رقة اليمين من حسن التشبيه قول البحتري
 سالوني اليمين فارتعت منهم ... ليقروا بذلك الارتياع
 ثم امررتها كمنحدر السي ... ل تهاوي من المكان اليفاع
 باب  في
 السقيط واللغام
 قال الفرزدق
 واصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات النبت قطن مندف
 وقال العرجي
 كان سقيط الثلج ما حصبت به ... علي الارض قطن او دقيق يغربل
 وقال ابن المعتز يصف ارضا
 ارقت بها والركب ميل رءوسهم ... يخوضون ضحضاح الكري وبهم وقر
 علاهم جليد الليل حتي كانهم ... بزاة تتجلي من مرابءها القمر
 وقال ابو نواس يصف لغام الجمل المديد  يكتسي عثنونه زبدا ... فنصيلاه الي نخره
 ثم يعتم الحجاج به ... كاعتمام الفوف في عشره
 ثم تذروه الرياح كما ... طار قطن الندف عن وتره
 النصيلان عرقان يليان انف البعير، ونخرته طرف انفه: والحجاج محجر العين، والعشر نبت اذا فتح كان فيه كالعروق البيض يسمي الفوف، والفوف البياض الذي يكون في اصول الاظفار، وبرد مفوف مخطط.
 وقال ابن المعتز في نوق
 فاضت بازباد مشافرها ... فكانها عشر تشققه
 وقال طرفة في ناقته
 تري بين لحييها اذا ما تزعمت ... لغاما كبيت العنكبوت الممدد
 باب 
 قال ابن الرومي يهجو المنسرح
 خوان عيسي من نصف ترمسة ... وصحفتاه من فلقتي عدسه
 من ذرة ذرة جرادقه ... تخفي علي العين فهي ملتمسه
 لو نخلت بالحرير لانسربت ... من خلل النسج غير محتبسه
 اذا افترست الرغيف ان له ... كان ليثا هنالك افترسه
 كانما كل لقمة اكلت ... منزوعة من يديه مختلسه
 وقال ابو نواس المتقارب
 اتانا بخبز له حامض ... شبيه الدراهم في حليته
 يضرس اكله طعمه ... وينشب في الحلق من خشنته
 وقال ابو نواس في ابن ابي سهل بن نيبخت
 وما خبزه الا كاوي يري ابنه ... ولم ير اوي في الحزون ولا السهل
 وما خبزه الا كعنقاء مغرب ... تصور في بسط الملوك وفي المثل
 وقال بشار
 دينار ال سليمان ودرهمهم ... كالبابليين حفا بالعفاريت
 لا يظهران ولا يرجي لقاءهما ... كما سمعت بهاروت وماروت
 وقال ابن الرومي
 اكلت رغيفا عند موسي فملني ... وكان كهمي من حبيب مغرب
 يريد اكيلا رزءه من طعامه ... كرزء كتاب من تراب مترب
 باب  في
 الفعل المستحيل
 قال الفرزدق
 فاصبحت مما قد فعلت كقابض ... علي الماء لم ترجع بشء انامله
 وقال اخر
 ومن يامن الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 وقال مسلم
 واني واشرافي عليك بهمتي ... لكالمبتغي زبدا من الماء بالمخض
 وقال الناجم
 لم تحصل بمخضك الماء الا ... زبدا حين رمت بالجهل زبدا
 وقال ابو العتاهية المنسرح
 اصبحت لا تعرف الجميل ولا ... تفرق بين القبيح والحسن
 ان الذي يرتجي نداك كمن ... يجلب تيسا من شهوة اللبن
 وقال ابن مروان في غلام له ثقيل المنسرح
 يبطء حتي اكاد احسبه ... صادف تيسا فظل يحلبه
 وقال اخر
 واني وتطلابي اليك بحاجتي ... لكالمستذيب الشحم من ذنب الكلب
 وقال ابن حازم المنسرح 
 يزداد لءما علي المديح كما ... يزداد نتن الكلاب بالمطر
 ان الذي يرتجي نداك لكال ... غاسل من ثوبه خرا بخر
 وقال اخر
 فاصبحت من ليلي الغداة كناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما ابقيت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 باب  في
 الحجام
 قال اخر في حجام
 بيت بناه له ابو ... ه كانه في السوق شامه
 فيه خيول عكف ... ما ينبعثن الي القيامه
 فيه يفزع من تغ ... ضب من غلام او غلامه
 وقال في المحجمة
 وخضراء لا من بنات الهدي ... ر يلقف بالسير منقارها
 كان مشق عيون القطا ... اذا هن هو من اثارها
 وقال خلف بن سعيد يهجو حاجب نصر بن سيار المتقارب
 وكان سلاحك في جونة ... يعلق في سيرها ودعه
 سلاح امرء يدع الادمي ... كان وراء اذنه هيقعه
 بكل ازوم اذا ركبت ... كانك القمتها سلعه
 وقال اخر يهجو ابن حجام
 يابن من يكتب في الار ... قاب من غير دوات
 لم يكن يكتب فيها ... غير خط الالفات
 وقال اخر في ابن حجام
 ابوك اب ما زال للناس موجعا ... لاعناقهم نقرا كما ينقر الصقر  له ربقة فيها ثلاثون محلقا ... مناظرها بيض واجسامها حمر
 اذا عوج الكتاب يوما سطورهم ... فليس بمعوج له ابدا سطر
 وقال اخر
 وكان جد خداش في كتابته ... من اكتب الناس يا هارون للالف
 ومن حسن ما قيل فيه وان لم يكن فيه تشبيه قول ابن كناسة المنسرح
 ابوك ادهي النجاد حامله ... كم من كمي ادم ومن بطل
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاءر علي وجل
 باب  في
 جرح اللسان
 قال امرء القيس المتقارب
 وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
 ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد
 وقال الاخطل
 افحمت عنكم بني النجار قد علمت ... عليا معد وكانوا طالما هدروا
 حتي استكانوا وهم مني علي مضض ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر
 وله
 وتصد عنك مخيلة الرجل ال ... عريض موضحة عن العظم
 بحسام سيفك او لسانك وال ... جرح الرغيب كاوعب الكلم
 وقال جرير
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
 وقال البصير
 اني اعيذك ان تكون دريءة ... لسهام رام ان رمي اصمي
 وقال اخر
 وجرح السيف تدمله فيبري ... وجرح الدهر ما جرح اللسان
 وقال حسان
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ مالا يبلغ السيف مذودي
 لعمر ابيك الخير يا سعد ما نبا ... علي لساني في الخطوب ولا يدي
 ومما يشبه هذا وان لم يكن فيه تشبيه قول يزيد بن مفرغ
 يغسل الماء ما صنعت وشعري ... راسخ منك في العظام البوالي
 باب 
 قال نهار بن توسعة
 كانت خراسان ارضا اذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح
 فاستبدلت قتبا من بعده لحزا ... كانما وجهه بالخل منضوح
 وقال ابن الرومي يهجو الخلال زوج قسطنطين
 لو تراه ثانيا من عطفه ... ماءلا في السرج من فرط الصلف
 شامخا بالانف من نخوته ... فهو لو يسترعف الخل رعف
 وقال المهلبي المتقارب
 وان جاءك القوم في حاجة ... تفطرت حولين في العلة
 وتلقاهم ابدا كالحا ... كان قد عضضت علي مصلة
 وقال اعرابي في بني عمه
 فقدت موالي الذين كانهم ... دماميل في وجهي علي تبجس
 اذا قلت مات الداء بيني وبينهم ... اتي حاطب منهم لاخر يقبس
 وقال الطاءي يهجو
 وملك في كبره ونبله ... وسوقة في قوله وفعله
 بذلت مدحي فيه باغي بذله ... فجذ حبل املي من وصله
 يعجب من تعجبي من بخله ... كانني اتيته بعزله
 باب  في
 القدور
 قال الفرزدق
 وقد علم الجيران ان قدورنا ... ضوامن للارزاق والريح زفزف
 تفرغ في شيزي كان جفانها ... حياض الملا منها ملاء ونصف
 تري حولهن المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 وقال معن بن اوس في قدر
 اذا ما انتحاها الموقدون رايتها ... لوشك قراها وهي بالجزل تشعل
 سمعت لها لغطا اذا ما تغطمطت ... كهدر الجمال رزما حين تجفل
 وقال امية بن ابي الصلت
 وقدوره بفناءه ... للضيف مترعة زواخر
 وكانهن بما شجي ... ن وما حمين به ضراءر
 زبد وقرقرة كقر ... قرة الفحول اذا تخاطر
 وقال ابن المعتز يفتخر
 والسيف راعي ابلي في المحل ... يسلمها الي قدور تغلي
 مثل الليالي سامحت بهطل ... ترقل فيها بالوقود الجزل
 ارقالها في السير تحت الرحل
 وقال اخر
 كان صوت اليها المستعجل ... قفز الشيوخ للشيوخ الجهل
 باب  في
 الشره
 قال ابن الرومي لابن حاجب الشاعر وقد دعاه وغيره واستتر عنهم
 لهفا وقد جاءتك جفالة ... كل مغذ ساغب لاغب
 الا يلاقوك فتلقي لهم ... اكل يتامي ما لهم كاسب  من كل شحذان الحشي لهسم ... ياكل ما لا يحسب الحاسب
 فكاه كالعصرين من دهره ... كلاهما في شانه داءب
 كانما الفروج في كفه ... فريسة ضرغامها دارب
 وقال البحتري في اكول
 فكان الفتي يضم ركابا ... قد تهورن او يسد بثوقا
 معدة اولية كرحي الب ... زار يلقي حبا وتلقي دقيقا
 وقال اخر
 فتضرب خمس كفك في ثريد ... بلقم منك منكمش الذهاب
 كان دوية في الحلق لما ... تهمهم صوت رعد في سحاب
 وانشد ثعلب
 يلقم لقما ويفدي زاده ... يرمي بامثال القطا فءاده
 وقال ابن المعتز
 كان اكف القوم في جفناته ... قطا لم تنفره عن الماء سارح
 وانشد ثعلب في اكول
 تري كل محلول الازار كانما ... يطبق سطحا او يلقم ناضحا
 وقال ابن الرومي في ابن المدبر
 لم اجد عذري للمح ... تال فيه المتلطف
 غير بطن لك سا ... ل اذا اصبحت ملحف
 يا عدو الزاد يا ثع ... بان موسي المتلقف
 وقال اخر
 لم تر عيني اكلا مثله ... ياكل باليسري معا واليمني
 تلعب في القصعة اطرافه ... لعب اخي الشطرنج بالشاهين
 وقال اعرابي ما رايت جدتي زينب تاكل قط الا خلتها تلقي الي انسان وراءها
 باب  في
 ذكر الاحباء
 قال ابو العتاهية
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يوهمنيك الشوق حتي كانما ... اناجيك من قربي وان لم تكن قربي
 وقال ابن المعتز
 ما ابالي بظنون ... وعيون اتقيها
 لي من ذكرك مرا ... ة اري وجهك فيها
 وله مثله
 يقولون لي والبعد بيني وبينهم ... نات عنك ليلي وانقضي سبب القرب
 فقلت لهم والحب يفضحه البكي ... لءن فارقت عيني لقد سكنت قلبي
 وقال ابو نواس
 وما غضبت عليه ثم الحظه ... الا رضيت وقام الحسن يعذره
 ولا تذكرته الا كان له ... في داخل القلب صوارا يصوره
 ومن حسن الكلام وظريفه في هذا المعني قول الحكم بن قنبر
 ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... قلبي يراك وان غيبت عن بصري
 العين تبصر من تهوي وتفقده ... وناظر القلب لا يخلو من النظر
 وقال الناجم
 لءن راح عن عيني احمد غاءبا ... لما هو عن عين الفءاد بغاءب
 له صورة في القلب لم تقصها النوي ... ولم تتخطفها اكف النواءب
 عطفت علي شخص له غير نازح ... منازله بين الحشي والتراءب
 اذا ساء بي منه شحوط دياره ... وضاقت علي في هواه مذاهبي
 ومن جيد التشبيه في ذلك ما انشدناه المبرد
 وتدير عينا في صحيفة فضة ... تقليبها يرعي ثمار الانفس
 اني لاضمر ذكرها فكانها ... دون النديم نديمتي في مجلسي
 باب  في
 الحب
 قال ابن الرومي
 فدع المحب من الملام فانه ... بءس الدواء لموجع مقلاق
 لا تطفءن جوي بلوم انه ... كالريح تغري النار بالاحراق
 وقال الطاءي
 ظعنوا فكان بكاي حولا كاملا ... ثم ارعويت كذاك حكم لبيد
 اجدر بجمرة لوعة اطفاءها ... بالدمع ان تزداد طول وقود
 وقال ايضا
 اذكت عليك شهاب نار في الحشي ... بالعذل وهنا اخت ال شهاب
 عذلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء نصف كتاب
 وقال الخمار المنسرح
 قالوا امتدحت الامام قلت لهم ... اخاف الا احده بصفه
 وكيف يعطي علي المداءح من ... كان ابو السمط عنده طرفه
 كان انشادنا قصاءده ... انصاف كتب ليست بمءتلفه
 واحسن شء يذكر في هذا المعني قول البحتري وان لمي كن فيه تشبيه
 وجدت نفسك من نفسي بمنزلة ... هي المصافاة بين الماء والراح
 اثني عليك لاني لم اجد احدا ... يلحي عليك وما ذا يزعم اللاحي
 باب 
 قال النمر بن تولب  فان تك اثوابي تمزقن عن بلي ... فاني كنصل السيف في خلق الغمد
 وذلك يشبه قول ابن هفان
 لعمري لءن يبعث في دار غربتي ... ثيابي ان ضاقت علي الماكل
 فما انا الا السيف اخلق جفنه ... له حلية من نفسه وهو عاطل
 وله ايضا
 تعيرني غربي رجال سفاهة ... فعزيت نفسي مصدرا وموردا
 باني كمثل السيف احسن ما يري ... واهيب ما يلقي اذا هو جردا
 وقال لبيد
 فاصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد القين والنصل قاطع
 وقال ابو هفان
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فطلوع البدر في السدف
 وراعها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
 باب  في
 الاعور
 ولي يحيي بن اكثم رجلين اعورين قضاء الجانبين الغربي والشرقي فقال دعبل
 رايت من الكباءر قاضيين ... هما احدوثة في الخافقين
 هما اقتسما العمي نصفين قدرا ... كما اقتسما قضاء الجانبين
 وتحسب منهما من هز راسا ... لينظر في مواريث ودين
 كانك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بزاله من فرد عين
 وقال اخر
 وبيننا ابدا اعمي نءلفه ... قد يخلق الله عميانا من العور
 وكشف هذا المعني بعضهم يصف امراة عوراء وعاشقها اعور
 هي عوراء باليمين وهذا ... اعور بالشمال وافق شنا
 بين شخصيهما ضرير اذا ما ... قعدت عن يمينه تتغني
 وقال اخر
 الم ترني وعمرا حين نعدو ... الي الحاجات ليس لنا نظير
 اسايره علي يمني يديه ... وفي ما بينا رجل ضرير
 باب  في
 وصف سمك ولوزينج وغيرهما
 قال ابن الرومي يستهدي سمكا
 وبنات دجلة في فناءكم ... ماسورة في كل معترك
 تغزي بامثال الدروع واح ... يانا بمثل نوافذ الشك
 بيض كامثال السباءك بل ... مشحونة بالشحم كالعكك
 تغني عن الزيات قاليها ... وتبخر الشاوين بالودك
 حسنت مناظرها وساعدها ... طعم كحل معاقد التكك
 وله يستهدي لوزينجا من ابن بشر في قصيدة
 لا يخطءني منك لوزينج ... اذا بدا اعجب او عجبا
 لم تغلق الشهوة ابوابها ... الا ابت زلفات ان تحجبا
 لو شاء ان يذهب في صخرة ... لسخر الطيب له مذهبا
 يدور بالنفخة في جامه ... دورا تري الدهن له لولبا
 عاون فيه منظر مخبرا ... مستحسن ساعد مستعذبا
 مستكثف الحشو علي انه ... ارق جلدا من نسيم الصبا
 كالحسن المحسن في شدوه ... تم فاضحي مضربا مطربا
 كانما قدت جلابيبه ... من اعين القطر اذا قببا
 يخال من رقة خرشاءه ... شارك في الاجنحة الجندبا
 لو انه صور من خبزه ... ثغر لكان الواضح الاشنبا
 من كل بيضاء يحب الفتي ... ان يجعل الكف لها مركبا
 مدهونة زرقاء مدفونة ... شهباء تحكي الازرق الاشهبا
 فلا اذا العين راته نبت ... ولا اذا الضرس علاه نبا
 ذيق له اللوز فلا مرة ... مرت علي الذاءق الا ابي
 وانتقد السكر نقاده ... وشاوروا في نقده المذهبا
 وقال يصف دجاجة
 وسميطة صفراء دينارية ... ثمنا ولونا زفها لك حزور
 طفقت تجول بذربها جوذابة ... فاتي لباب اللوز فيها السكر
 نعم السماء هناك ظل صبيبها ... يهمي ونعم الارض ظلت تمطر
 ظلنا نقشر جلدها عن لحمها ... فكان تبرا عن لجين يقشر
 واتت قطاءف بعد ذاك لطاءف ... ترضي اللهاة بها ويرضي الحنجر
 ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها ... دمع العيون من الدهان يعصر
 وقال علي بن الزيات
 ولكن شفني ما قد اراه ... لديه من الطعام علي الخوان
 وباذنجان محشي تراه ... يعوم كعنبر في دهن بان
 وقال ابن الرومي في الزوار
 ما ان علمنا من طعام حاضر ... نعتده لفجاءة الزوار  كمهياين من المطاعم فيهما ... شبه من الابرار والفجار
 هام وارغفة وضاء فخمة ... قد اخرجا من جاحم فوار
 كوجه اهل الجنة ابتسمت لنا ... مقرونة بوجوه اهل النار
 وقال في العنب
 ورازقي مخطف الخصور ... كانه مخازن البلور
 قد ضمنت مسكا الي النحور ... وفي الاعالي ماء ورد جوري
 لم يبق منه وهج الحرور ... الا ضياء في ظروف نور
 له مذاق العسل المشور ... وبرد مس الخصر المقرور
 ونفحة المسك مع الكافور ... ورقة الماء علي الصدور
 لو انه يبقي علي الدهور ... قرط اذان الحسان الحور
 بلا فريد وبلا شذور ... باكرته والطير في الوكور
 وعذر الذوات في البكور ... والطل مثل اللءلء المنثور
 من نافع فيها ومن محذور ... في فتية من ولد المنصور
 املا للعين من البدور ... حتي اتينا خيمة الناطور
 فانقض كالطاوي من الصقور ... قبل طلوع الشمس للذرور
 بطاعة الراغب لا المقهور ... ثم جلسنا جلسة المحبور
 بين سماطي شجر مسطور ... علي حفافي جدول مسجور 
 ابيض مثل المهرق المنشور ... ينساب مثل الحية المذعور
 ثم اتانا بضروع خور ... مملوءة من عسل محصور
 ناهيك للعنقود من ظهور
 وله فيه
 ورازقي مخطف خصوره ... قد اينعت مسكا الي الاسافل
 كانه مخازن مملوءة ... من ماء ورد فيه مسك ثافل
 باب  في
 الموعظة
 قال ابن الرومي
 ترحا لدنيا انما ... سكانها رفق مخبه
 كم غر قوما حلوها ... من مرها الا الالبه
 فتهافتوا في شهدها ... فتهالكوا مثل الاذبه
 وقال ابو العتاهية المديد
 كل شء فيه موعظة ... عظ الانسان لو عقلا
 انما الدنيا كمرحلة ... حلها الانسان وارتحلا
 وقال البحتري
 وكانت حياة المرء سوقا الي الردي ... وايامه دون الممات مراحل
 وقال ابو العتاهية
 ااخي لا تنسي القبو ... ر فانها لك موعد
 وكان شيءا لم تنل ... ه العين ساعة يفقد
 وقال القطامي
 واري المنية للرجال حباءلا ... شركا يعاد به لمن لم يعلق
 وقال طرفة
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 وقال ابو العتاهية
 الا يا موت لم ار منك بدا ... اتيت فما تحيف ولا تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
 وله
 وكان من وارته حفرته ... لم يبد منه لناظر شخص
 ليد المنية في تلطفها ... عن ذخر كل شفيقة فحص
 وله
 وكان من دفنته ايد في الثري ... لم يغن حبا حين يرجع دافنه
 جسد سيخرب حين تخرج روحه ... كالبيت يخرب حين يخرج ساكنه
 وله
 والموت لا يخفي علي احد ... ممن اري وكانه يخفي
 ولقد مررت علي القبور فما ... ميزت بين العبد والمولي
 باب 
 قال بشار
 تشتهي قربك الرباب وتخشي ... عين واش وتتقي اسماعه
 انت من قلبها محل شراب ... تشتهي شربه وتخشي صداعه
 وقال ابن هرمة المتقارب
 يحب المديح ابو خالد ... ويفرق من صلة المادح
 كعذراء تبغي لذيذ النكاح ... وتفرق من صولة الناكح
 وله مثله
 فانت في المدح كالعذراء يعجبها ... مس الرجال ويثني قلبها الفرق
 تبدي بذاك سرورا وهي مشفقة ... كما يهاب نشيش الحية الفرق
 وقال كثير
 تنيل نزرا قليلا وهي مشفقة ... كما يهاب نشيش الحية الفرق
 باب  في 
 الهجو
 قال ابن الرومي في ابن ابي الجهم الكاتب
 يابن ابي الجهم احتقب هذا اللطف ... فان فيه طرفة من الطرف
 يا جثة التل ويا وجه الهدف ... يا روثة الفيل ويا لحم الصدف  يا جرة البيت قضاء وسلف ... يا ليلة الخان اذا الخان وكف
 يا حرب اب عند سكان الغرف ... يا سوء كيل وغلاء وحشف
 يا طيرة الشءم ويا فال التلف ... يا ثلج ماء مالح فيه جيف
 يا خزف التنور يا شر الخزف ... يا سدة في المنخرين من نغف
 يا توبة الفقر ويا سن الخرف ... من كان يشكو من هوي ومن شغف
 فانني منك لبغضاء وشف ... ادناهما منك الشقاء والدنف
 بيتك بيت نطف كل النطف ... لا يلتقي فيه العفاف والشرف
 بل تلتقي فيه بظور وقلف ... كم طاءر اغفلته حتي جدف
 احسن ما هر به سوء الصلف ... لا زلت من دهرك في شر كنف
 يوليك منه جنفا بعد جنف ... ما لك في بغضك ان مت خلف
 وقال الناجم
 يابن ابي الجهم استمع علي مهل ... ظراءفا اهديتها علي عجل
 من نكت الشعر الرصين المنتخل ... يغرقن في بحر خضم لا وشل
 يا شبه ماء البءر بردا وثقل ... يا ليلة الهجران هجران الملل
 يا بكرة العاشق جاءت بالعذل ... يا فرقة الخلان يا صد الخلل
 يا كرب الطلق ويا ثقل الجبل ... يا حيرة المملق اعيته الحيل
 يا نكر المفيق من ادهي العلل ... يا قوة الياس ويا ضعف الامل
 يا ريثة الرزق ويا وشك الاجل ... يا زحل الدهر ومريخ الدول
 ويا قذي الاعين لا كحل المقل ... يا ياسمين السقم لا ورد الخجل
 بل يا سماد الحش حقا لا مثل ... يا كل مذكور كريه وبخل
 اقسم لولا ان بي عنك كسل ... لجد فيك الشعر طورا وهزل
 ممزقا عرضك تمزيق السمل ... لا زلت من دهرك في شر محل
 يليك منه وجل بعد وجل ... ما لك في بغضك ان مت مثل
 الا بنوك العرر النوكي السفل
 وقال ابو نواس
 قد علا الديوان كابه ... مذ وليه ابن شبابه
 يا غراب البين في الشء ... م ومءزاب الجنابه
 يا كتابا بطلاق ... وعزاء بمصابه
 يا مثالا من هموم ... وتباريح وكابه
 يا رغيفا رده الب ... قال يبسا وصلابه
 كاتب ايضا فما م ... ر علي راس الكتابه
 وقال ابن بسام يهجو اخاه
 يا طلوع الرقيب يا بين الف ... يا غريما اتي علي ميعاد
 يا ركودا في يوم غيم وصيف ... يا وجوه التجار يوم الكساد
 وقال العطوي
 اتيتك مشتاقا فلم ار حاجبا ... ولا جالسا الا بوجه قطوب
 كاني غريم مقتض او كانني ... طلوع رقيب او نهوض حبيب
 باب  في
 الالتحاء
 قال سعيد بن حميد في غلام التحي
 هلا وانت بماء وجهك تشتهي ... رءد الشباب قليل شعر العارض
 فالان حين بدت بخدك لحية ... ذهبت بحسنك ملء كف القابض
 مثل السلافة عاد خمر عصيرها ... بعد اللذاذة خل خمر حامض
 وقال ابن بسام في اخيه
 يا من نعته الي الاخوان لحيته ... ادبرت والناس اقبال وادبار
 قد كنت ممن يهش الناظرون له ... تغض دونك اسماع وابصار
 لله اي فتي حانت منيته ... وكل شء له وقت ومقدار
 حانت منيته فاسود عارضه ... كما تسود بعد الميت الدار
 وقال سعيد بن وهب المنسرح
 ما بالكم يا ظباء وجرة ام ... ما بالكم يا جاذر البقر
 ماتوا فلم يدفنوا فيحتسبوا ... ففيهم عبرة لمعتبر
 كانهم بعد بهجة درست ... ركب عليهم عماءم السفر
 وقال مصعب
 قد صافحت اقطار خدك لحية ... تركته وهو مسود الاقطار
 فكان خط الشعر في جنباته ... ليل اقام علي نجوم نهار
 باب  في
 قصر القامة
 قال الناجم في العزيز الهزج
 الا يا بيدق الشطرن ... ج في القيمة والقامه
 لقد صغر منك الك ... ل غير الدبر والهامه
 فما تنفك وجعاء ... ك للوافر مستامه  وكف الضخم في راس ... ك كالخال او الشامه
 لقد ضل امرء عد ... ك يا طرطور علامه
 وله في
 ان ابن بسار له قامة ... بطولها منقار فروج
 يقطعه زيق ويرضي الذي ... يحيطه منه بطسوج
 ند الينا دون اصحابه ... من ردم ياجوج وماجوج
 وله فيه
 تنقص الاخوان من شانه ... وهو اخو الذلة والنقص
 كانه البرغوث لم يخطه ... في صغر الجثمان والقرص
 وقال المصيصي في قصير
 تقطع دواجا له سابغا ... وريقة من ورق التوث
 غني اراه في حشا امه ... صور من نطفة برغوث
 وقال الناجم في العزيز
 وعازب الراي ضعيف مغرور ... يخبط من عماية في ديجور
 مكاثر في العلم وهو مكثور ... حاصله منه هباء منثور
 في جسم عصفور وحلم عصفور
 وقال حسان يهجو بني عبد المدان
 دعوا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال ذوو عصب وتذكير
 لا باس بالقوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير
 ثم مدحهم فقال
 وقد كنا نقول اذا راينا ... لذي جسم يعد وذي لسان
 كانك ايها المعطي لسانا ... وجسما من بني عبد المدان
 وقال ابو نواس في قصيرة المنسرح
 بدت لنا في ثياب لعبتها ... تجر اثوابها لقلتها
 وقال ابن ابي حفصة المنسرح
 كل فتاة قصيرة سمنت ... مسودة لا الذ نيكاها
 وقال ابن الرومي في قصيرة
 تضل في السربال من قلة ... كصعوة في جوف قفاعه
 قصيرة القامة دحداحة ... قامتها قامة فقاعه
 وله ايضا
 قميءة الخلفة دحداحة ... تطرحها القلة في المنسي
 نكهتها تقتل جلاسها ... لقرب محساها من المفسي
 وقال الناجم
 وقصير لا تعمل الش ... مس فيءا لقامته
 يعثر الناس في الطريق به من دمامته
 وله في ابن عمار
 ان ابن عمار له قامة ... قريبة البعض من البعض
 طامنه الفقر وادمانه ... فصار منه الطول في العرض
 لا تبصر العين اذا ما بدا ... منه سوي الراس علي الارض
 باب  في
 الثقلاء
 قال ابن الرومي يهجو
 يا ابا القاسم الذي لست ادري ... ارصاص كيانه ام حديد
 انت عندي كماء بءرك في الصي ... ف ثقيل يعلوه برد شديد
 وقال ابن المعتز
 يا رب يوم ظلت ارعي شمسه ... وكانها في الجو دمعة خاءف
 عاشرت فيه معاشرا كانوا قذي ... للعين لا يلقي بجفن طارف
 كانوا شتاء فيه الا انني ... من شمسه اجر يوم صاءف
 وقال ابن الرومي في ثقيل
 وثقيل كانه ثقل دين ... تتقذاه طالعا كل عين
 حمل الله ارضه ثقليها ... وبراه علاوة الثقلين
 وقال ابو نواس المتقارب 
 ثقيل يطالعنا من امم ... اذا سره رعف انفي الم
 لطلعته وخزة في الحشا ... كوقع المحاجم في المحتجم
 اقول له اذ اتي لا اتي ... ولا نقلته الينا قدم
 فقدت خيالك لا من عمي ... وصوت كلامك لا من صمم
 تغط بما شءت عن ناظري ... ولو بالرداء به تلتثم
 وقال ابن الرومي
 وثقيل جليسه في سياق ... ساعة منه مثل يوم الفراق
 قد قضي الله موته منذ حين ... واجتوي الموت نفسه وهو باق
 لا اسميه باسمه قد كفاني ... انه وحده بغيض العراق
 باب  في
 الغربان
 في الغربان قال بعض الشعراء
 اان شاقتك منزلة بخيب ... ومنزلة بمنجاة الكثيب
 كان الشاحجات بجانبيها ... شباب جءن من حبش ونوب
 يقعن جماعة ويطرن شتي ... اذا ما الشمس همت بالغروب
 وقال الطرماح
 وجري بينهم غداة تحملوا ... من ذي الابارق شاحج يتفيد
 شنج النسا ادفي الجناح كانه ... في الدار اثر الظاعنين مقيد
 وقال عنترة
 ظعن الذين فراقهم اتوقع ... وجري ببينهم الغراب الابقع  حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
 وقال اخر
 وصاح بالبين غراب شحجا ... كانما يقلع من فيه شجا
 مغلغلا دون اللهاة ولجا
 باب 
 ومما يتصل بذلك قول الاخر في حمامة
 محلاة طوق ليس يخشي انفصامه ... اذا هم ان يبلي تجدد اخر
 موشحة بين التراقي بزفها ... وصدر كمقطوف البنفسج اخضر
 وقال اخر
 كان بنحرها والجيد منها ... ذا ما امكنت للناظرينا
 مخطا كان من قلم لطيف ... فخط بجيدها والنحر نونا
 وقال ابن الرومي
 اشجتك داعية مع الاشراق ... هتفت بساق في ذءابة ساق
 ايكية تدعو بشجو ان دعا ... ريب الزمان قرينها بفراق
 تبدو امارات الشجي في صوتها ... وتري عليها الة الاطراق
 لو تستطيع تسلبت من طوقها ... لو كان منتحلا من الاطواق
 وله مثله
 مطوقة تبكي ولم ار باكيا ... بدا ما بدا من شجوها لم تسلب
 وقال اخر
 مزبرجة الاعناق نمر ظهورها ... مخطمة بالدر خضر رواءع
 تري طررا فوق الخوافي كانها ... حواشي برود احكمتها الوشاءع
 ومن قطع الياقوت صيغت عيونها ... خواضب بالحناء منها الاصابع
 وقال اخر
 وهتوف ورقاء ارقت الطر ... ف وزادت حبل الفءاد خبالا
 ذات طوق من الزمرد يحكي ... صفو عيش عني تولي وزالا
 نبهتني والصبح قد خالط اللي ... ل كما خالط الصدود الوصالا
 وتراها كانما بدموعي ... خضبوها او خاضت الجريالا
 باب  في
 الفراق
 قال البصير
 المت بنا يوم الرحيل اختلاسة ... فاضرم نيران الهوي النظر الخلس
 تانت قليلا وهي ترعد خيفة ... كما تتاني حين تعتدل الشمس
 فخاطبها طرفي بما انا مضمر ... وابلست حتي ليس يعلم حس
 وولت كما ولي الشباب بطيءة ... طوت دونها كشحا علي ياسها النفس
 وقال البحتري نحو ذلك
 وابي الظعاءن يوم رحن لقد غدا ... فيهن مجدول القوام قضيفه
 شمس تالق والفراق غروبها ... عنا وبدر والصدود كسوفه
 وقال اعرابي
 حلال لليلي ان تروع قلبه ... بهجر ومغفور لليلي ذنوبها
 فزالت زوال الشمس عن مستقرها ... فمن مخبري في اي ارض غروبها
 وقال البحتري
 دنت عند الفراق لوقت بين ... دنو الشمس تجنح للاصيل
 وقال العلوي الكوفي
 ولقد نظرت الي الفراق فلم اجد ... للموت لو فقد الفراق رسولا
 ان المصاءب لو تصور ما غدت ... مسترحلا بالبين او مرحولا
 الساعة البين انبري فكانما ... واصلت ساعات القيامة طولا
 وقال الاخطل
 خف القطين فراحوا منك او بكروا ... وازعجتهم نوي في صرفها غير
 كانني شارب يوم استبد بهم ... من قهوة ضمنتها حمص او جدر
 ومثل هذا كثير، وقال قيس بن ذريح وقد سامه ابوه تطليق امراته لبني فقال
 فوا اسفي وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالجداع
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا لله للواشي المطاع
 فاصبحت الغداة الوم نفسي ... علي شء وليس بمستطاع
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع
 وقال ابن المعتز
 ورميتم جرح الفراق فءاده ... فالدمع من اجفانه يترقرق
 هزته وقفة ساعة فكانما ... في كل عضو منه قلب يخفق
 وقال ماني نحوه المتقارب
 دعتني جهارا الي عشقها ... ولم تدر اني لها عاشق
 فرحت وللشوق من مفرقي ... الي قدمي السن تنطق
 باب  في
 القلم والكتابة
 قال بعض الشعراء في القلم
 وبيت بعلياء الفلاة بنيته ... باسمر مشقوق الخياشم يرعف
 كان عليه ملبسا سلخ حية ... مقيم فما يمضي ولا يتخلف
 وقال ابن المعتز
 قلم ما اراه ام فلك يج ... ري بما شاء قاسم ويسير  راكع ساجد يقبل قرطا ... سا كما قبل البساط شكور
 وقال اخر المتقارب
 ضءيل الرواء كثير الغناء ... من البحر في المنصب الاخضر
 كمثل اخي العشق في شخصه ... وفي لونه من بني الاصفر
 عليه كهيءة متن الشجا ... ع في دعص محنة اعفر
 وقال المقنع الكندي
 قلم كخرطوم الحمامة ماءل ... مستحفظ للعلم من علامه
 يخفي فيقصم من شعيرة راسه ... كقلامة الاظفور من مقلامه
 وقال اخر في جارية
 كانما قابل القرطاس اذ كتبت ... منها ثلاثة اقلام علي قلم
 وقال ابن المعتز
 عليم باعقاب الامور كانه ... بمختلسات الظن يسمع او يري
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتح نوارا او تنظم جوهرا
 ونحوه قول الطاءي في كتاب
 وضمن صدره ما لم تضمن ... صدور الغانيات من الحلي
 فكاءن فيه من معني لطيف ... وكاءن فيه من لفظ بهي
 وقال اخر يصف كتابا
 سواد مثل خافية الغراب ... واقلام كمرهفة الحراب
 وقرطاس كرقراق السراب ... والفاظ كايام الشباب
 وقال حجزة بن ابي سلالة
 من كتاب كانه شعرات ... وسط خد اوما بهن عذار
 او كنقش الحناء في كف عذرا ... ء حمي وجهها به الاستتار
 بل كتاب يكاد يضحك من جو ... هره بحر لفظه الطومار
 كتبتك الكف التي كنزها السو ... دد لا درهم ولا دينار
 وقال علي بن الجهم
 ورقعة جاءتك مثنية ... كانها خد علي خد
 ساهمة الاسطر مصروفة ... عن ملح الهزل الي الجد
 نبذ سواد في بياض كما ... فت فتيت المسك في الورد
 يا كاتبا اسلمني عتبه ... اليه حسبي منك ما عندي
 وقال ابن الرومي المتقارب
 لعمرك ما السيف سيف الكمي ... باخوف من قلم الكاتب
 له شاهد ان تاملته ... ظهرت علي سره الغاءب
 اداة المنية في جانبيه ... فمن مثله رهبة الراهب
 سنان المنية في جانب ... وسيف المنية في جانب
 الم تر في صدره كالسنان ... وفي الردف كالمرهف العاضب
 باب 
 قال ابن الرومي
 ولحية يحملها ماءق ... مثل الشراعين اذا اشرعا
 تقوده الريح بها صاغرا ... قودا حثيثا تبعث الاخدعا
 لو غاص في البحر بها غوصة ... صاد بها حيتانه اجمعا
 وقال دعبل
 يلوث لحية عرضت وطالت ... ويمرثها كتمريث الخميره
 فيا لك لحية وضري وشيبا ... كانك قد اكلت بها مضيره
 وقال ابن الرومي
 ولحية كذنب البرذون ... لو انها كانت علي فرعون
 لاحتاج ان يحملها بعون
 وله ايضا
 رجل عليه لحية ... منها قرامل زوجته
 لو يجمع الله اللحي ... كانت حذافة لحيته
 وقال الناجم مما لا ت شبيه فيه
 لابن شاهين لحية ... طوله شطر طولها
 فهو كالدهر كله ... عاثر في فصولها
 باب  في
 تشبيهات باستثناء شء او نقصان شء
 ومن التشبيهات باستثناء شء او نقصان شء قول الاخطل يصف زقاقا
 اناخوا فجروا شاصيات كانها ... رجال من السودان لم يتسربلوا
 الشاصي الرافع لرجليه والشاغر الرافع احداهما وقال ابو الهندي
 اتلف المال وما جمعته ... طلب اللذات من ماء العنب
 واستباء الزق من حانوته ... شاءل الرجلين معصوب الركب
 وقال ابن المعتز
 ودنان كمثل صف رجال ... قد اقيموا ليرقصوا الدستبندا
 وله ايضا
 خلتها في البيت جندا ... صففوا حولي قياما
 وتراها وهي صرعي ... فرغا بين الندامي
 مثل ابطال حروب ... قتلوا فيها كراما
 وقال الناجم
 ومدامة كالبرق الا انها ... تبغي علي الاوقات باللالاء
 وقال عوف بن محلم الخزاعي
 وصغيرة علقتها ... كانت من الفتن الكبار
 كالبدر الا انها ... تبغي علي ضوء النهار
 وقال ابو نواس  كان في كاسها سرابا ... تخيله المهمه القفار
 كانها ذاك حين يزهي ... لو لم يشب لونها اصفرار
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
 وقال ايضا المنسرح
 تلعب لعب السراب في قدح الق ... وم اذا ما حبابها اتصلا
 وقال النابغة في صفة الصدر
 تراءب يستضء الحلي فيها ... كجمر النار بذر في الظلام
 وقال امرء القيس
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 وقال الطاءي
 جود كجود السيل الا انه ... كدر وان نداك غير مكدر
 وقال الطاءي
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 وقال ابو نواس يهجو جعفر بن يحيي
 قالوا امتدحت فماذا اعتضت قلت لهم ... خرق النعال واخلاق السراويل
 قالوا فسم لنا هذا فقلت لهم ... بل وصفه يعدل التصريح في القيل
 ذاك الامير الذي طالت علاوته ... كانه ناظر في السيف بالطول
 وقال الناجم
 اذا ما تلاقت للجدال عصابة ... رايت اناسا لا يحلون مستورا
 اذا قل هذا تارة فل تارة ... وقاهر ذا يمسي لاخر مقهورا
 لقد اصبحوا مثل الزجاج جمعته ... بطح فاضحي الكل بالجمع مكسورا
 وقال المصيصي
 اف لقاض لنا وقاح ... امسي بريا من الصلاح
 كان دنية عليه ... غراب بين بلا جناح
 وليس في الراس منه شء ... يدور الا ابو رياح
 وقال الطاءي وقد خلع عليه الحسن بن وهب رداء
 قد كساني من كسوة الصيف خرق ... مكتس من فضاءل ومساع
 كالسراب اللموع في القاع الا ... انه ليس مثله في الخداع
 وتراه تسترجف الريح متني ... ه بامر من الهبوب مطاع
 رجفانا كانه الدهر منه ... كبد الصب او حشا المرتاع
 وقال ابن الرومي
 الا يا هند هل لك في قمد ... غليظ تفرحين به متين
 يشد به حشاك غلام نيك ... من الفتيان منقطع القرين
 يذكر بالقمد العرد حتي ... تانث نعته قبل اليقين
 فمن يره يبول يخله انثي ... بدا من فرجها ثلثا جنين
 وقال راشد الكاتب
 اني بليت بقس لي امرضه ... يبكي لمصرعه الناقوس والدير
 كان قطريه في قرب التقاءهما ... سير الركاب اذا ما ركب السير
 وله
 اير تعقف واسترخت مفاصله ... مثل العجوز حناها شدة الكبر
 يقوم حين يريد البول منحنيا ... كانه قوس نداف بلا وتر
 وله
 كانه ويد الحسناء تغمزه ... سير الاداوة لما مسه البلل
 وله المنسرح
 كان ايري من لين مقبضه ... خريطة قد خلت من الكتب
 او حية نضوة مطوقة ... قد قلبت راسها علي الذنب
 وقال ابن الرومي
 شددت منها نظرة علي عجل ... اخرها اولها من العجل
 كالشمس عامت يومها الي الطفل ... ثم انجلت والشطر منها قد افل
 وقال صاحب الكتاب التشبيه، وان كان في الشعر احسن وعلي الشاعر اصعب لانه يتعمد اصابة التشبيه ويتخير الالفاظ ويحترس من اللحن والاحالة ويزين الكلام ويحصره بالقافية فان للادباء والظرفاء والحكماء والمتاملين والمجان والمخنثين تشبيهات صحيحات ومعاني راءعات ونحن نذكر منها جملة مختارة ثم نعود الي الشعر وبالله التوفيق والقوة.
 باب  في
 لطاءف
 وصف ابو الحارث جميز جعفر بن يحيي فقال كان مشجبا من حيث لقيته مهولا وقال ابن المعتز
 لو كنت من شء خلافك لم تكن ... لتكون الا مشجبا في مشجب
 يا ليت لي من جلد وجهك رقعة ... فاقد منها حافرا للاشجب
 وهذا قول منصور بن باذان الاصبهاني المجتث
 يا ليت حافر نعلي ... من بعض جلدة وجهك
 اهجو ببعضك بعضا ... من ذا يقوم لكلك
 لطاءف  قال صاحب كليلة الدنيا كالماء الملح الذي متي يزدد شاربه شربا يزدد عطشا وظما، قال احمد بن المعذل لاخيه عبد الصمد انت كالاصبع الزاءد ان قطعت المت وان تركت شانت. وكان الجماز لا يدخل بيته اكثر من ثلثة لضيقه فدعا ثلثة فجاءه ستة قاموا علي رجل رجل وراء الباب فعد ارجهم من خلف الباب وادخلهم فلما حصلوا في بيته تذمر فقالوا ما شانك فقال دعوت ناسا ولم ادع كراكي يقومون علي رجل رجل فقال صاحب كليلة الادب يذهب عن العاقل السكر ويزيد الاحمق سكرا كالنهار يزيد البصير بصرا ويزيد الخفاش سوء بصره. وقال ابو عبد الله جعفر بن محمد رضي الله عنه الادب عند الاحمق كالماء العذب في اصول الحنظل كلما ازداد ريا ازداد مرارة. قال الجاحظ دخل مخنث الحمام فراي رجلا كبير الذكر كثير الشعر فقال انظروا الي الخليفة في قطيفة. وقال رجل لبعض الرءساء كتبت لي الي فلان فكانما كتبت منك اليك. قيل لمخنث كان يشب لبن الاتن كيف اصبحت قال لا تسءل عمن اصبح اخا الحمارة. وقال صاحب كليلة لا تبطر العاقل منزلة اصابها كالجبل الذي لا يزلزله الرياح العواصف والسخيف تبطره ادني منزلة كالحشيش الذي يحركه ادني الرياح. قال اخر كان ابن عباس يتبختر في كلامه كما يتبختر الرجل في مشيته، قال صاحب كليلة صحبة الاخيار تورث الخير وصحبة الاشرار تورث الشر كالريح اذا مرت علي النتن حملت نتنا واذا مرت علي الطيب حملت طيبا. وقال رجل لبعض الظرفاء صف لي وليمة فلان فقال كانت كانها زمن البرامكة من حسنها. وقال رجل لرجل صف لي الزلزلة فقال كانها فرس انتفض ثم رجع. وقال صاحب كليلة من نصح لمن لا يشكر له كان كمن ينثر بذره في السباخ ومن اشار علي معجب كان كمن اشار علي الاصم، وقال ايضا لا يخفي فضل ذي الادب وان اخفاه بجهده كالمسك الذي يخبا ويستر ثم لا يمنع ذلك ريحه من التذكي وذكر الجماز رجلا فقال كان قيامه عندنا سقوط جمرة من الشتاء لبرده. وقال صاحب كليلة الرجل ذو المروءة قد يكرم علي غير مال كالاسد الذي يهاب وان كان رابضا والغني الذي لا مروءة له لا يهاب وان كان غنيا كالكلب الذي يهون علي الناس وان طوق وخلخل. وقال بعض الحكماء من لا يقبل من نصحاءه ما يثقل عليه مما ينصحون له فيه لم يحمد غب امره وكان كالمريض الذي يترك ما يصف له الطبيب ويعمد الي ما يشتهي. وقالت عجوز وقد رات طلحة يوم الجمل من هذا الذي كان وجهه دينار هرقلي قالوا هذا طلحة ثم رات الزبير فقالت من هذا الذي كانه ارقم يتلمظ قيل الزبير ثم رات عليا عليه السلام فقالت من هذا الذي كانه كسري ثم جبر قالوا علي بن ابي طالب امير المءمنين وقال صاحب كليلة المودة بين الصالحين بطء انقطاعها سريع اتصالها كانية الذهب التي هي بطيءة الانكسار هينة الاعادة والمودة بين الاشرار سريع انقطاعها بطء اتصالها كانية الفخار يكسرها ادني شء ثم لا وصل لها. تكلم وفد بين يدي سليمان بن عبد الملك فلم يعلموا شيءا وتكلم بعدهم رجل زري المنظر فابلغ فقال سليمان كان كلامه بعد كلامهم سحابة لبدت عجاجا ووصف المعلي بن الزيات رجلا فقال كان كانه لسان حية من ذكاءه. وقال ابن الرومي شهر رمضان بين شعبان وشوال مخشلبة بين درتين. وقال ابو سليمان الطنبوري شعبان درب لا ينفذ وقال اخر الصاحب كالرقعة في الثوب فالتمسه مشاكلا. قال صاحب كليلة لا يرد باس العدو القوي بمثل التذلل والخضوع كما ان الحشيش انما يسلم من الريح العاصف بلينه لها وانثناءه معها حيثما مالته. وقال ايضا ليس العدو بموثوق له ولا مفتر وان اظهر جميلا فان الماء وان اطيل اسخانه لا يمنعه ذلك من اطفاء النار اذا صب عليها. دخل لص علي ملاح فوصفه لجيرانه فقال طويل مثل الدقل اسود مثل قير السفينة وفخذه مثل السكان وكل ذي صناعة يتكلم من صناعته كما قيل لملاح مرة كم بقي من النهار فقال مقدرا مردي شمس. وسمع النحوي المازني قرقرة من بطن رجل فقال هذه ضرطة مضمرة. وقال سعيد بن حميد عمل السلطان كالحمام من فيه يريد الخروج منه ومن خارجه يريد الدخول فيه. وقال صاحب كليلة الدنيا كدودة القز لا تزداد للابريسم علي نفسها لفا الا ازدادت من الخروج منه بعدا. وصف رجل ابن محرز المغني فقال كانه خلق من كل قلب فهو يغني كل انسان بما يشتهي. وقال بعض الحكماء العقل كالسيف والنظر كالمسن نظر  مخنث الي موسي بن عيسي وكان المنصور عقد له بعده ثم عقد للمهدي وجعل موسي بعده فقال هذا الذي كان غدا صار بعد غد. وقال اخر الذي يذهب الي العالم بغير الواح كالساعي الي الهيجاء بغير سلاح. وقال صاحب كليلة المذنب لا يحب ان يفحص عن امره لقبح ما ينكشف منه كالشء المنتن كلما اثير زاد نتنا. وقال علي عليه السلام الدنيا كالحية لين مسها والسم الناقع في انيابها وراي مزبد رجلا كبير الانف وفيه شعر فقال كان انفه كنف مملوء من شسوع. ويقال المراة كالنعل يلبسها الرجل اذا شاء لا اذا شاءت هي، قال انوشروان الصبر صبر كاسمه وعاقبته عسل. وقال ابو تمام الطاءي
 وصاحبت ايامي بصبر حلون لي ... عواقبه والصبر مثل اسمه صبر
 قال بعضهم الداعي بغير عمل كالرامي بغير وتر. ووصف رجل نعمة قوم فقال لصقت بهم النعمة حتي كانها من ثيابهم. وقال ابن مسعود ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين . ونظر مخنث الي رجل قصير علي حمار اسود صغير فقال ركب زق دبسا وجاء يساير الناس ومثله المنسرح
 كان رجليه والعقال بها ... قضي عليه الوقوع في الوهق
 اشبه شء رايت راكبه ... صياد شص غدا علي زق
 وقال صاحب كليلة من صنع المعروف لعاجل الجزاء كان كملقي الحب ليصيد به الطير لا لينفعه نظر ابن الرومي الي غيم ابيض متقطع في السماء. فقال كانه قطن يندف علي بطانة زرقاء. نظر مزبد الي رجل مدني اسود ينيك غلاما روميا ابيض فقال كان ايره في استه كراع عنز في صحفة ارز. وقال ابن الرومي وقد قيل له شبه كلية الجدي فقال كانها لوبياء، وقال الحمصة تشبه الخوخة وشبه عبادة الياسمين بمحة خرمية وامواج دجلة في الجنوب باسنمة الجمال. وقال صاحب كليلة اذا عز الكريم لم يستقل الا بالكرام كالفيل اذا وحل لم تقلعه الا الفيلة. قال ابو العيناء كنت اتيا محمد بن هارون وعنده حشد من اخوانه فاجده اخفضهم صوتا قلت له اكلك طفل بك في منزلك قدم ابن مكرم الي البصير جنب شواء لم ينضج فقال ابو علي ليس هذا جنبا هذا شريجة قصب ذكر ابو العيناء ولد موسي بن عيسي فقال كان الفهم قبور نصبت علي غير القبلة نظر عبادة الي جارية سوداء عليها وقاية معصفرة فقال كانها فحمة اشتعل راسها.
 باب  في
 تشبيهات مختلطة وابيات منفردة
 من تشبيهات مختلطة وابيات منفردة قول مسلم يرثي يزيد بن مزيد
 قبر بحران استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار
 فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
 ونحوه قول البحتري يرثي ابا سعيد
 واذهب كما ذهبت بساطع نورها ... شمس النهار واعقب الاظلام
 وقال الحسن بن مطير يرثي معنا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما عاد بعد السيل مجراه مرتعا
 وقال البحتري يمدح ابن طولون المنسرح
 اذا علا في بهاء منظره ... اري عليه في الحسن مختبره
 كالغيث ما عينه ببالغة ... بعض الذي راح بالغا اثره
 وقال اخر يرثي رجلا
 فمات وابقي من تراث عطاءه ... كما ابقت الانواء للحيوان
 وقال اخر في طفيلي
 ويعربي خالع العذار ... اطفل من ليل علي نهار
 اثبت في الدار من الجدار ... يشرب بالصغار والكبار
 كانه في الدار رب الدار
 وقال عباس بن المشوق
 يا وارث التطفيل عن والد ... احكم بالحذق وبالرفق
 لو تجعل الابرة ردا له ... لمر كالبرق من الخرق
 تاكل ارزاق بني ادم ... لانت مخلوق بلا رزق  وقال البحتري في محمد بن اسحاق بن ابراهيم
 زينت به الشرطة لما غدا ... اليه منها النهي والامر
 كانما الحربة في كفه ... نجم الدجي شيعه البدر
 ومثله قول ابن الرومي
 لو تراه خلف السنان يهاوي ... ه لابصرت ماضيا خلف ماض
 ولشبهت ذا وذاك شهابي ... ن بليل تهاويا بانقضاض
 وله يصف جمة
 كان بنات الماء في صرح متنها ... اذا ما علا تيارها وترفعا
 زرابي كسري بثها في صحابة ... ليحضر وفدا او ليجع مجمعا
 تريك ربيعا في خريف وروضة ... علي لجة بدعا من الامر مبدعا
 وقال زهير
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك معطيه الذي انت ساءله
 وقال ابن هرمة
 حمدناك بالعرف الذي قد صنعته ... كما حمد الساري السري حين اصبحا
 وقال ابن الرومي
 كل الخلال التي فيكم محاسنكم ... تشابهت فيكم الاخلاق والخلق
 كانكم شجر الاترج طاب معا ... حملا ونورا وطاب العود والورق
 وقال الطاءي يهجو
 عثمان لا تلهج بذكر محمد ... ينهاك طول المجد عنه وعرضه
 فكان عرضك في السهولة وجهه ... وكان وجهك في الحزونة عرضه
 وقال ابن المعتز
 قل لمن حيا فاحيا ... ميتا يحسب حيا
 ما الذي ضرك لو بق ... يت لي في الكاس شيا
 اتراني كنت الا ... مثل من قبل فيا
 وقال ابن الرومي يهجو
 كانني بك قد قابلت بادرتي ... بالخرق تخبط فيها خبط عميت
 كمتق لح نار فاستعد لها ... بالجهل درعين من نفط وكبريت
 فكان عونا عليه ما استعان به ... وشتتته يداه اي تشتيت
 وقال ابراهيم بن العباس في ابن الزيات نحوه
 واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
 وقال ابن الرومي يهجو
 يابن الزيوف التي اراها ... طارت فصيدت بكف قرطم
 تعرض عرض الطعام جهرا ... في كل وقت علي مسلم
 وكلهم قاءل هنيءا ... لا يرتضي وطءها بمنسم
 وللمسيب بن علس المتقارب
 تبيت الملوك علي عتبها ... وشيبان ان عتبت تعتب
 وكالشهد بالراح اخلاقهم ... واحلامهم منهما اعذب
 وكالمسك ريح مقاماتهم ... وريح قبورهم اطيب
 ولعبدة بن الطبيب يرثي قيس بن عاصم المنقري
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من اوليته منك نعمة ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 وللطاءي في الافشين
 كم نعمة لله كانت عنده ... فكانها في ظلمة واسار
 كسيت سباءب لءمه فتضاءلت ... كتضاءل الحسناء في الاطمار
 ولابن الرومي يستهدي رجلا قدم من سيراف
 اقسمت بالراح اذا اعملت ... واصطفق المزمار والمزهر
 لو جاءنا العود واتباعه ... وخيرهن العنبر الاخضر
 لقد غدا يثني به شعرنا ... اضعاف ما يثني به المجمر
 ولو اتي الكافور قلنا يد ... بيضاء كالكافور لا تكفر
 او جاءنا من عندكم مركب ... احمر كالشعلة او اشقر
 مصرصر لكنه صلب ... عقارب الدار له تذعر
 ما صر الا ولنا نطقه ... بالشكر لا نحسر او يحسر
 ولابن المعتز يصف ديكا المنسرح
 بشر بالصبح طاءر هتفا ... صاح من الليل بعد ما انتصفا
 مذكرا بالصبوح صاح بنا ... كخاطب فوق منبر وقفا
 صفق اما ارتياحة لسني الفجر واما علي الدجي اسفا
 وله ايضا يصف ديكا المنسرح
 وصاح فوق الجدار مشترفا ... كمثل طرف علاه اسوار
 ثم غدا يسءل الفرات عن ال ... ازراق منها ثغر ومنقار
 رافع راس طورا وخافضه ... كانما العرف منه منشار
 وقال ابن الرومي المتقارب
 فقدتك يابن ابي طاهر ... واطعمت ثكلك من شاعر
 فلست بسخن ولا بارد ... وما بين ذين سوي الفاتر
 وانت كذاك تعشي النفو ... س تعشية الفاتر الخاثر
 وله فيه المتقارب  فقدتك يابن ابي طاهر ... وجرعت ثكلك قبل العشاء
 فلا برد شعرك برد الشراب ... ولا حر شعرك حر الصلاء
 يذبذب قبلك بين الفنون ... فلا للطبيخ ولا للشواء
 وقال غيره
 وشعر كبعر الكبش مزق بينه ... لسان دعي في القريض واخبل 
 وقال الاخر
 الم تر ان شعري سار عني ... وشعرك حول بيتك لا يسير
 وله في ضرطة وهب المنسرح
 يا ضرطة تخلق الزمان وما ... تبرح احدي الطراءف الجدد
 ارسلها صاحب البريد كما ... قوض بعض الهضاب من احد
 سارت بلا كلفة ولا تعب ... سير القوافي الاوابد الشرد
 كانما طارت الرياح بها ... فالحقتها بكل ذي بعد
 لو ان اخباره كضرطته ... اذن كفته مءونة البرد
 وله في ذلك
 حيا ابو حسن وهب ابا حسن ... بضرطة طيرت عثنونه خصلا
 ثم استمرت فسارت في البلاد له ... كانما ارسلت من دبره مثلا
 وله فيه
 يا وهب ذا الضرطة لا تبتءس ... فان للاستاه انفاسا
 واضرط لنا اخري بلا حشمة ... كانما خرقت قرطاسا
 وله في غيره
 ضرطة في قفاك يحسبه السا ... مع ثوبا من الحرير يقط
 وقال علي بن جبلة الهزج
 حميد مفزع الام ... ة في الشرق وفي الغرب
 كان الناس جسم وه ... و منهم موضع القلب
 وقال البحتري في ابي سعيد وقد حبس
 وما هذه الايام الا مراحل ... فمن منزل رحب ومن منزل ضنك
 وقد هذبتك الناءبات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
 وقال الخثعمي لمالك بن طوق
 فلا يحسب الواشون حبسك مغنما ... فان الي الاصدار ما غاية الورد
 وما كنت الا السيف جرد في الوغي ... فاحمد حينا ثم رد الي الغمد
 وقال ابراهيم بن العباس
 واذا جزي الله امرءا حسنا ... فجزي اخا لي ماجدا سمحا
 ناديته عن كربة فكان ... ناديت عن ليل به صبحا
 ونحوه قول ابن المعتز
 باتت ركاءبنا اليك بنا ... يخبطن اهل النار والنبح
 فكان ايديهن دامية ... يفحصن ليلتهن عن صبح
 وللبحتري يمدح علي بن مر
 لا تعتب الناءل المبذول همته ... وكيف يتعب عين الناظر النظر
 توسط الدهر احوالا فلا صغر ... من الخطوب التي تعرو ولا كبر
 كالرمح اذرعه عشر وواحدة ... فليس يزري به طول ولا قصر
 ومصعدة في هضاب المجد يطلعها ... كانه لسكون الجاش منحدر
 ما زال يسبق حتي قال حاسده ... له طريق الي العلياء مختصر
 ونحوه قوله
 واذا ابو الفضل استعار سجية ... للمكرمات فمن ابي يعقوب
 شرف تتابع كابرا عن كابر ... كالرمح انبوبا علي انبوب
 وقال ابن الرومي يهجو رجلا كان مع ابن عبيد الله بن سليمان بقصيدة ذكرنا ابيات التشبيه منها
 ارقت كاني بت ليلي علي الجمر ... اراعي كري بين السماكين والنسر
 ولم لا وخنزير مهين يهينني ... فيقضي علي نومي واغضي علي قسر
 ساشكو الي مستنكر النكر قاسم ... فينظر في امري بناظرتي صقر
 وجشمت نفسي فيك كل عظيمة ... الي ان تكلفت الشفاعة من عمرو
 فكان جوابي ان حجبت وهكذا ... يكون جواب المبتغي الغيث من قبر
 فتي وجهه كالهجر لا وصل بعده ... واما قفاه فهو وصل بلا هجر
 وعوج من عمرو تمكن حبله ... كما عوجت كف الصبي من السطر
 ولوي عمرو لي لبلاب غيضة ... وطال فما يعني بذرع ولا حزر
 وقد لقبوه نهر بوق تعسفا ... وفي الوغد اشباه من البوق والنهر
 فللقد من طول كنهر معوج ... وللانف منه نغمة البوق في الكفر
 وقال المتلمس
 وهل لي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 فلما استقاد الكف بالكف لم يكن ... له درك في ان يبين فاحجما
 يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما  فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 وقال سعيد بن حميد في هذا المعني المنسرح
 لم ات ذنبا فان زعمت بان ... اتيت ذنبا فغير معتمد
 قد تطرف العين كف صاحبها ... فلا يري قطعها من الرشد
 وقال ابن الرومي
 شهر الصيام وان عظمت حرمته ... شهر طويل ثقيل الظل والحركه
 يمشي الهوينا واما حين يطلبنا ... فلا السليك يدانيه ولا السلكه
 كانه طالب وترا علي فرس ... اجد في اثر مطلوب علي رمكه
 اذمه غير وقت فيه احمده ... من العشاء الي ان تسقع الديكه
 لو كان مولي وكنا كالعبيد له ... لكان مولي بخيلا سيء الملكه
 وله ايضا
 رمضان تزعمه الغواة مباركا ... صدقوا وجدك انه لطويل
 شهر لعمري لا يقل قليله ... وكذا المبارك ليس فيه قليل 
 تتطاول الايام فيه بجهدها ... فكان عهد الامس فيه محيل
 لو انه للقاطعين مسافة ... لحسبت ان الشبر منه ميل
 وقال ابن ابي عيينة يهجو
 كاب لصدق القول لما لقيته ... واعلمته ما فيه القمته الحجر
 ابوك لنا غيث نعيش بظله ... وانت جراد لا تبقي ولا تذر
 وقال ابن الرومي يهجو
 ارواح فيك سقاط لا يقام له ... والوجه منك ذرور فيه امضاض
 وما تكلمت الا قلت فاحشة ... كان فكيك للاعراض مقراض
 مهما نطقت فنبل منك مرسلة ... وفوك قوسك والاعراض اغراض
 ومثله مما يشبه التشبيه من الاستعارة قول ابن هفان
 لا تقعدن مسامرا علي الطرق ... ان كنت يوما علي عينيك ذا شفق
 حوافر الخيل اقواس واسهمها ... ملس الحجارة والاغراض في الحدق
 ولمروان بن ابي حفصة
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل
 هم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 واحسن منه قول ابن الرومي في ابي الصقر
 تلقاهم ورماح الخط حولهم ... كالاسد البسها الاجام خفان
 وقال ابو نواس في الرشيد
 امام يخاف الله حتي كانه ... يءمل رءياه صباح مساء
 اشم طوال الساعدين كانما ... يلاث نجادا سيفه بلواء
 وله في محمد الامين
 سبط البنان اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام
 وقال ابراهيم بن العباس يهجو المتقارب
 فكن كيف شءت وقل ما تشاء ... وابرق يمينا وارعد شمالا
 نجا بك لءمك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا
 وقال ابن الرومي في سعيد الصغير
 يا ايها الرجل المدلس نفسه ... في جملة الادباء والكرماء
 بالبيت ينشد ربعه او نصفه ... والخبز يزرا عنده والماء
 تلديسه عند الكواعب لمة ... مخضوبة بالخضر والحناء
 لا تكذبن فان لءمك ناصل ... كنصول تلك اللمة الشمطاء
 ولبشر بن ابي خازم
 فانكم ومدحكم بجيرا ... ابا لجا كما امتدح الالاء
 يراه الناس اخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والاباء
 ومثله قال ابن الرومي يستبطء التوزي
 ليس من حل بالمحل الذي ان ... ت به من سماحة ووفاء
 بذل الوعد للاخلاء طوعا ... وابي بعد ذاك بذل الغناء
 فغدا كالخلاف يورق للعي ... ن ويابي الاثمار كل الاباء
 وقال العلوي الكوفي
 حب العواذل ان الوجد اوحشه ... من نومه فكان النوم تسهيد
 ابقي الهوي منه جسما كالهواء ضني ... تنسم الريح فيه وهو مفقود
 كان مدمعه تجري اواءله ... كما يفيض علي اخراه مردود
 اتبعتها نفسا تدمي مسالكه ... كانه من حمي الاحشاء مقدود
 ونحوه قول الاخر المديد
 نفس تدمي مسالكه ... وانين لست املكه
 والذي اخفيه من حرق ... فلسان الدمع يهتكه
 وقال علي بن الجهم
 اما تري اليوم ما احلي شماءله ... غيم وصحو وابراق وارعاد  كانه انت يا من لست اذكره ... وصل وهج وتقريب وابعاد
 وقال اخر
 كان عيون القوم حين يرونه ... عيون ضعاف الطير ابصرن بازيا
 وكالعسل الصافي لاصحاب وده ... وسم يذيق الكاشحين القواضيا
 ونحوه قول بعضهم في قتل عمرو بن سعيد الاشدق
 كان بني مروان ان يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 وقال ابن الرومي المجتث
 تامل العيب عيب ... ما في الذي قلت ريب
 والشعر كالعيش فيه ... مع الشبيبة شيب
 فليصفح الناس عنه فطعنهم فيه غيب
 حتي يعيش جرير ... لعيبه او نصيب
 ومثل قوله والشعر كالعيش فيه قوله المنسرح
 صبرا جميلا فانها بكر ال ... عيش ولا بد من وداءقها
 لكن اها لها مرملة ... اعاذنا الله من عواءقها
 ومثله قوله
 وما الدهر الا كابنه فيه بكرة ... وهاجرة مذمومة الحر صيخد
 وقال البحتري يمدح
 صنتني من معاشر لا يسمي ... اولوهم الا غداة سباب
 من جعاد الاكف غير جعاد ... وغضاب الوجوه غير غضاب
 خطروا خطرة الجهام وساروا ... في نواحي الظنون سير السراب
 ومثله قوله
 علمتك ان منيت منيت موعدا ... جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا
 وقال الخنساء ترثي اخاها صخرا
 اغر ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 مثل الرديني لم تنفد سريرته ... كانه تحت طي البرد اسوار
 وقال ابو زبيد في غلامه وقد تبع حربا قتل فيها
 وقد تصليت حر نارهم ... كما تصلي المقرور من قرس
 تذب عنه كف بها رمق ... طيرا عكوفا كزور العرس
 عما قليل علون جثته ... فهن من والغ ومنتهس
 وقال ابن الرومي المتقارب
 بني وهب بالله حار لكم ... من الناءبات وازمانها
 يغيظ العدي انكم عصبة ... تبين رجحان ميزانها
 وتقييد اطراف اقلامكم ... كاطراف ارماح فرسانها
 لءن ضمنوا صون املاكنا ... لما صان عينا كاجفانها
 وقال ابو العتاهية نحوه
 وتقي المرء له واقية ... مثلما واقية العين الجفون
 ولابي نواس في الفضل بن الربيع
 كان فيض يديه حين تساله ... باب السماء اذا ما بالحيا انفتحا
 وقال الطاءي في الحسن بن وهب المنسرح
 ابو علي اخلاقه زهر ... غب سماء وروحه قدس
 وحومة للخطاب فرجها ... والقوم عجم في مثلها خرس
 شك حشاها بخطبة عنن ... كانها منه طعنة خلس
 ايامنا في ظلاله ابدا ... فصل ربيع ودهرنا عرس
 لا كاناس قد اصبحوا صدا ال ... عيش كان الدنيا بهم حبس
 في البعد منهم قرب من الروح وال ... وحشة من مثلهم هي الانس
 وقال ابن الرومي يهجو خالدا
 ابلغا خالدا بانك للشت ... م وللكلم في اديمك عط
 ضرطة في قفاك يحسبه السا ... مع ثوبا من الحرير يقط
 الزم اللءم انفك الذل حتي ... هي سيان ذلة والمقط
 ذاك تحت المذي مذال وهذا ... دمل الذلة الذي لا يبط
 وقال البحتري في بني حميد
 قبور باطراف الثغور كانما ... مواقعها منها مواقع انجم
 ومثله قول الاخر
 رمي الفقر بالفتيان حتي كانهم ... باطراف افاق البلاد نجوم
 وقال الطاءي يرثي حميدا الطوسي
 وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تعاف العار حتي كانه ... هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر
 وهذا ماخوذ من قول عبد يغوث اليهودي
 ولو شءت نجتني من الخيل نهدة ... تري خلفها الجرد الجياد تواليا
 ولكنني احمي ذمار ابيكم ... وكان الرماح يختطفن المحاميا
 وقال الطاءي في بني حميد
 عهدي بهم تستنير الارض ان نزلوا ... بها وتجتمع الدنيا اذا اجتمعوا
 ويضحك الدهر منهم عن غطارفة ... كان ايامه من حسنها جمع  من لم يعاين ابا نصر وقاتله ... فما راي ضبعا في شدقها سبع
 فيم الشماتة اعلانا باسد وغي ... افناهم الصبر اذ ابقاهم الجزع
 وقال اوس بن حجر
 معازيل حلالون بالغيب وحدهم ... بعيماء حتي يسءلوا الغد ما الامر
 فلو كنتم مر الليالي لكنتم ... كليلة سر لا هلال ولا بدر
 وقال الاخطل
 اما كليب بن يربوع فليس لهم ... عند المكارم ايراد ولا صدر
 مخلفون ويقضي الناس امرهم ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
 وقال جرير في بني لجا
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 وانك لو رايت عبيد تيم ... وتيما قلت ايهم العبيد
 وقال اخر مثل شعر اوس
 فلو كنت ارضا كنت ميثاء سهلة ... ولو كنت ليلا كنت صاحبة البدر
 ولو كنت ماء كنت ماء غمامة ... ولو كنت نوما كنت تعريسة الفجر
 وقال اخر
 لو كنت ماء لم تكن بعذب ... او كنت طرفا لم تكن بندب
 او كنت لحما كنت لحم كلب ... او كنت سيفا كنت غير عضب
 وانشد المبرد
 لو كنت ماء لم تكن طهورا ... او كنت ريحا كانت الدبورا
 او كنت غيما لم تكن مطيرا ... او كنت مخا كنت مخا ريرا
 وقال ابن الرومي يهجو
 اابيت يوسف دعوة المستصغر ... ويل التي حملتك تسعة اشهر
 بظراء عنبلها كعظم ذراعها ... بخراء ثم اتت باعمي ابخر
 وتبيت بين مقابل ومدابر ... مثل الطريق لمقبل ولمدبر
 كاجير المءشار يجتذبانه ... متنازعين في فليج صنوبر
 وله في ابي الحسن المنسرح
 صيغ الحجي من سكونه صيغا ... راقت وصيغ الذكاء من حركه
 اخو فعال كان زهر نجو ... م الليل مطبوعة علي سككه
 كانما القطر من ندي يده ... والبرق من بشره ومن ضحكه
 ولعلي بن محمد العلوي الهزج
 وبيت قد بنينا فا ... رد كالكوكب الفرد
 رفعنه علي اعم ... دة من قضب الهند
 علي حقف نقي مثل ... تداريج قفا جعد
 ولابي نواس
 وخيمة ناطور براس منيفة ... تهم يدا من رامها بزليل
 وضعنا بها الاثقال فل هجيرة ... عبورية ت ذكي بغير فتيل
 تايت قليلا ثم فاءت بمذقة ... من الظل في رث الاباء ضءيل
 كان لديها بين عطفي نعامة ... جفا زورها عن مبرك ومقيل
 يذكر انه قصد خيمة الناطور وقت الهاجرة وعبورية يعني وقت الشعري العبور وهي متوسط السماء في اشد الحر وقوله تايت قليلا يعني ان الشمس اعتدلت في الجو ثم مالت وفاءت من الفء والظل ما لم تقع عليه الشمس والفء ما كانت عليه ثم مالت عنه، والظل للغداة والفء للعشي والاباء اطراف القصب فشبه خيمة الناطور بنعامة غير باركة وقال مسلم بن الوليد
 فاقسمت انسي الداعيات الي الصبا ... وقد فاجاتها العين والستر واقع
 فغطت بايديها ثمار صدورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 وقال البحتري يهجو المنسرح
 كان في فيه لقمة عقلت ... لسانه فالتوي علي جنف
 يحرك راسه توهمه ... قد قام من عطسة علي شرف
 وقال ابن الرومي
 علي دين ثقيل انت قاضيه ... يا من يحملني ديني رجاءيه
 لا تجعلني كراجي الغيث اضعفه ... وانما امل الاسعاء راجيه
 وقال الناجم في ابن خباز وذكر امه
 شمطت استها بغلمة فرج ... فركته كلحية الخباز
 فرجها واستها الرحيبة كالبح ... رين لكن لم يحجزا بحجاز
 عجبي من بيوت ال خباز ... كبيوت الشطرنج كل مناز
 كم راينا الايور تنحو خصاهم ... كانتحاء التيار للاجواز
 وقال الحطيءة
 وقد مدحتكم عمدا لارشدكم ... كيما يكون لكم متحي وامراسي
 فما ملكت بان كانت نفوسكم ... كفارك كرهت ثوبي والباسي
 وقال البحتري يمدح
 سحاب اذا اعطي حريق اذا سطا ... له عزة الهندي في هزة الغصن
 لجانا الي معروفه فكاننا ... لمنعتنا فيه لجانا الي حصن  وقال الطاءي في ابي سعيد
 امسي ابتسامك والالوان كاسفة ... تبسم الصبح في داج من الظلم
 كذا اخوك الندي لو انه بشر ... لم يلف طرفة عين غير مبتسم
 رددت افرند وجهي في صحيفته ... رد الصقال بهاء الصارم الخذم
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي
 وقال حطان بن المعلي
 لولا بنيات كزغب القطا ... حنيني من بعض الي بعض
 لكن لي مضطرب واسع ... في الارض ذات الطول والعرض
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 وقال اعرابي في اولاده
 ان فراخا من وراء الاحشر ... تركتهم كبيرهم كالاصغر
 عجزا عن الحيلة والتمشر ... ذكري لديهم مثل طعم السكر
 ووجدهم بي مثل وجد الاعور ... بعينه ان ذهبت لم يبصر
 وقال ابن الرومي 
 له عرس له شركاء فيها ... كسابلة تضمهم السبيل
 يحل لبعلها ماءة سواها ... لان نصيبه منها قليل
 وقال ابن المعتز
 يا ليلة ما كان اط ... ولها سوي قصر البغاء
 احييتها واميتها ... وطويتها طي الرداء
 حتي رايت الشمس تت ... لو البدر في افق السماء
 فكانه وكانها ... قد حان من خمر وماء
 ولابن المعتز نحوه
 لما رايت البدر في ... افق السماء وقد تعلي
 ورايت قرن الشمس في ... افق المغيب وقد تدلي
 شبهت ذاك وهذه ... واري شبيههما اجلا
 وجه الحبيب اذا بدا ... وقفا الحبيب اذا تولي
 وقال ابن الرومي
 عيني شحا ولا تسحا ... جل مصابي عن البكاء
 ترككما الداء مستكنا ... اصدق عن صحة الوفاء
 ان الاسي والبكاء قدما ... امران كالداء والدواء
 وما ابتغاء الدواء الا ... بغيا سبيل الي البقاء
 ومبتغي العيش بعد خل ... كاذبه خلة الصفاء
 وقال الطاءي يستعطف ابا سعيد لابنه
 هلال لنا قد كان ينجم ضوءه ... فاعيننا نصب متي تستهله
 هو السيف عضبا قد ارثت جفونه ... وضيع حتي كل شء يفله
 للمهلبي يهجو خالد بن يزيد بن عمه
 ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
 وقال محمود الوراق
 ذممتك اولا حتي اذا ما ... بلوت سواك عاد الذم حمدا
 فلم احمدك من خير ولكن ... رايت سواك شرا منك جدا
 فعدت اليك مختلا ذليلا ... لاني لم اجد من ذاك بدا
 كمجهود تعاظم اكل ميت ... فلما اضطر عاد اليه شدا
 وقال ابن الرومي
 رب انصفني من الدهر فما ... لي الا بك منه منتصف
 يسفل الناس ويعلو معشر ... فارقوا الاقران من كل طرف
 ولعمري لو تاملناهم ... ما علوا لكن طفوا مثل الجيف
 جيف تطفو علي بحر الغني ... حين لا تطفو خبيءات الصدف
 وقال ابن الرومي
 الا ايها ذا الساءلي عن معاشر ... يزيدهم لوم الفعال تعاليا
 كذا جيف الموتي اذا هي انتنت ... واجوت بطون الماء تعلو طوافيا
 وله نحوه
 دهر علا قدر الوضيع به ... وهوي الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يسفل فيه لءلءه ... سفلا وتطفو فوقه جيفه
 وقال دعبل يهجو الحسن بن وهب
 يا من يقلب طومارا وينشره ... ماذا بقلبك من حب الطوامير
 فيه مشابه من شء تسر به ... طولا بطول وتدويرا بتدوير
 ولابن بسام يهجو بنات طومار
 لبنات طومار علي نظراءهم ... فضل سيظهر فيهم ويبين
 سيتدخلون اباهم من حبهم ... فالشيخ في استاههم مدفون
 وقال اخر نحوه وهو البلاذري
 يا وهب يا عرة الحضور ... تضرط في مجلس الامير
 شبهت طوماره باير ... افرط في شهوة الايور
 وقال اخر
 ما زال منبرك الذي فارقته ... بالامس منك كحاءض لم تطهر
 وقال ابن الرومي يهجو
 تطمث الارض من مواطء بورا ... ن ولو بين زمزم والحطيم  افحش القذف والهجاء لبورا ... ن طهور كالرجم للمرجوم
 هي طيف الخيال تطرق اهل ال ... ارض من بين ظاعن ومقيم
 هي بالليل كل شء تراه ... ماثلات في الظلام كالجرثوم
 لا تمل البروك او يقع الطي ... ر علي ظهرها كبعض الاروم
 وذكر سعة الفرج فقال
 يسع السبعة الاقاليم طرا ... وهو في اصبعين من اقليم
 كضمير الفءاد يلتهم الدنيا وتحويه دفتا حيزوم
 وفيها يقول علي لسان مثقال
 ثم حاولت بالمثيقيل تصغي ... ري فما زدتني سوي تعظيم
 كالذي طاطا الشهاب ليخفي ... وهو ادني له الي التضريم
 وقال البحتري يمدح
 عددت فلم ادرك لفضلك غاية ... وهل يدرك السارون للشمس مطلعا
 وما كنت في وصفيك الا كمفند ... يقيس قري الارض العريضة اذرعا
 وقال ابو السمح
 شربنا براس الدير حتي كاننا ... ملوك حبت ما بين هيت الي مصر
 فلما بدت شمس النهار واشرقت ... تجلي الغني عنا وعدنا الي الفقر
 ومثله قول الاخطل
 اذا ما خليلي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 خرجت اجر الذيل مني كانني ... عليك امير المءمنين امير
 وقال ابن الضحاك
 وكالوردة البيضاء حيا بوردة ... من الورد يسعي في قراطق كالورد
 وقال ابن المعتز
 كما يخلق الثوب الجديد ابتذاله ... كذا تخلق المرء العيون اللوامح
 وهذا من جيد التشبيه ومن اجود الامثال في ذلك قول الطاءي
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وقال اسحاق بن ابي ربيع
 والتذ ما اهواه والموت دونه ... كشارب سم في اناء مفضض
 فتوشك امراضي تخل بمرضة ... تفرق ما بيني وبين ممرضي
 وقال ابن الرومي يخاطب بني سليمان بن وهب
 وانتم النخلة الطولي التي بسقت ... قدما وبورك منها الاصل والطرف
 فان زوي عني الجمار طلعته ... فلا يصبني بحدي شوكه السعف
 وللطاءي يفخر بقومه
 مضوا وكان المكرمات لديهم ... لكثرة ما وصوا بهن شراءع
 يمدون بالبيض القواطع ايديا ... وهن سواء والسيوف القواطع
 وقال يذكر عمورية حين احرقت
 اعدت فيها بهيم الليل وهو ضحي ... يشله وسطها صبح من اللهب
 كان سود جلابيب الدجي رغبت ... عن لونها او كان الشمس لم تغب
 وقال البحتري في الحسن بن مخلد
 ولي السياسة واسطا ... بين التسهل والتشدد
 غير المغمر في الند ... ي ولا الخلي اذا تفرد
 كالسيف يقطع وهو مس ... لول ويرهب وهو مغمد
 وقال ابن الرومي يمدح صاعد بن محمد نحو هذا
 له سورة مكتنة في سكينة ... كما اكتن في الغمد الجراز المهند
 اذا شامها قرت قلوب مقرها ... وان سل منها فالفراءص ترعد
 وقال مروان بن ابي حفصة
 والراي كالسيف ينبو ان ضربت به ... في غمده واذا جردته قطعا
 ولابن الرومي
 هل حاكم عدل الحكو ... مة منصف لي من ظلوم
 باتت بظاهرها وسا ... وس من جلي كالنجوم
 ولباطني منها وسا ... وس من هموم كالخصوم
 شتان بين الحالتي ... ن من المواصل والصروم
 كم بين وسواس الجل ... ي وبين وسواس الهموم
 وقال اخر
 وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
 ونحوه قول المتوكل الليثي
 والشعر لب المرء يعرضه ... والقول مثل مواقع النبل
 منها المقصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصل
 وقال مخلد يهجو
 اراكم تنظرون الي شزرا ... كما نظرت الي الشيب الملاح
 تحدون الحداق الي غيظا ... كاني في عيونكم السماح
 وقال جرير
 قوم اذا غضبوا دقت انوفهم ... دق المضبب استاه المسامير
 وقال اخر  فما ان في الحريش ولا عقيل ... ولا اولاد جعدة من كريم
 اولاءك معشر كبنات نعش ... رواكد لا تسير مع النجوم
 وقال اخر
 تري الشيخ منهم يمتري الاير باسته ... كما يمتري الثدي الصبي المجوع
 وقال بشار
 ابا احمد طال انتظاري ثلثة ... ووعدك داء مثل داء المبلسم
 ارحني بياس او بتعجيل حاجة ... وايت بها ليس الندي بمحرم
 والا فبين لي بها وجه مخرج ... كفي ببيان من فصيح واعجم
 ولا تك كالعذراء يوم نكاحها ... اذا استءذنت في نفسها لم تكلم
 ومثله قول مسلم المنسرح
 يا ضيف موسي اخي خزيمة صم ... او فتزود ان كنت لم تصم
 اطرق لما اتيت امدحه ... فلم يقل لا فضلا علي نعم
 فخفت ان مات ان اقاد به ... فقمت ابغي النجاة من امم
 وقال اخر في الضفادع
 ومقعدات ولهن ارجل ... كقعدة الناكح حين ينزل
 وقال البحتري يمدح
 سلام وان كان السلام تحية ... فوجهك دون الرد يكفي المسلما
 الست تري مد الفرات كانه ... جبال شروري جءن في البحر عوما
 ولم يك من عاداته غير انه ... راي شيمة من جاره فتعلما
 وقال ابو نواس وقد ترك الشراب
 صار حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها وان اشم النسيما
 فكاني وما احسن منها ... قعدي يزين التحكيما
 لم يطق حملة السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق الا يقيما
 وقال عباس المصيصي المنسرح
 اربعة من مءذني حلب ... لم تخط الحانهم من الصخب
 كان عند الندا حلوقهم ... تضرب فيها الجمال بالخشب
 قبح صوت الامام بعدهم ... يضربنا في الصفوف بالركب
 تحسب بعض البغال مجتهدا ... يدور في خلقة علي القطب
 وقال ابن الرومي يهجو
 تري العمل الجسيم اذا تولي ... سياسته كعبد يستبيع
 فان هو بيع من امم عليه ... والا فالاباق له شفيع
 وقال ابو نواس في الخطاف
 اشرب علي رءية الخطاف اذ ظهرا ... كاسا تطاير من حافاتها الشررا
 احبب الي بها طيرا اذا ظهرت ... جاءت تسوق اليك النور والزهرا
 كان اصواتها في الجو طاءرة ... صوت الجلام اذا ما قصت الشعرا
 وقال ابن مناذر
 وما الثقفي ان جادت كساه ... وراعك شخصه الا خيال
 وقال ابن الرومي
 ما انت الا خيال طاف طاءفه ... وما هجاءيك الا هجر وسنان
 وله ايضا
 وان كنت لا اهجوك الا كحالم ... يري ما يراه الناءمون فيهجر
 لانك معدوم النظير وانما ... يرينيك ظني ريثما اتدبر
 فان كنت شيءا ثابتا فهباءة ... تضاءل في عين اليقين وتصغر
 انشد دعبل
 سمت المديح رجالا دون مالهم ... ضد قبيح ولفظ ليس بالحسن
 فلم افز منهم الا كما حملت ... رجل البعوضة من فخارة اللبن
 وقال البحتري
 بليت بمدح الباخلين كانني ... علي الاجودين الغر بالمدح باخل
 وكنت وقد املت برا لناءل ... كطالب جدوي خلة لا تواصل
 وقال ابن الرومي في ابن غياث كاتب سعد الحاجب
 اقول لابن غياث اذ رايت له ... شيخا خساسته تحويه لا الشيخ
 لم انت اصيد تزهاه نظافته ... ولم ابوك عليه الذل والوسخ
 فقال لا تلحينا في تفاوتنا ... فاننا كتب اباءنا نسخ
 وقال ايضا وفي الامثال متسع ... قد يخرج النخلة الفينانة السبخ
 والمعني في هذا التشبيه لاحمد بن الحسين المتكلم في قوله غناء الرجال نسخ تحررها النساء ولابن المعتز في مقبرة المحلة
 وسكان دار لا تزاور بينهم ... علي قرب بعض في التجاور من بعض
 كان خواتيما من الطين فوقهم ... فليس لها حتي القيامة من فض
 وهو ماخوذ من قول ابي نواس
 وجاورت قوما لا تزاور بينهم ... ولا وصل الا ان يكون نشور
 وقال ابو عثمان الناجم
 رايت اسماعيل في طبه ... يعجز عن داء وتحصيله  يقتل من عالج في سرعة ... كانما دس لتعجيله
 وقال ابو نواس
 وكان سعدي اذ تودعنا ... وقد اشراب الدمع ان يكفا
 رشا تواصين القيان به ... حتي عقدن باذنه شنفا
 وقال البحتري لسعد حاجب عبيد الله بن يحيي المتقارب
 واظلمت حين لبست السواد ... ظلام الدجي لم يسر راكبه
 ولما حضرنا لاذن الوزير ... وقد رفعه الستر او جانبه
 ظللنا نرجم فيك الظنون ... احاجمه انت ام حاجبه
 وقال فيه وقد صالحه ثم انكسر المتقارب
 وثقنا بسعد فما انجحت ... امانة سعد ولا خونه
 وقد بز ادهمه لونه ... فجاء سواء وبرذونه
 وكيف سكوني الي غيبه ... ولون يدي عنده لونه
 وقال الطاءي
 ستصبح العيس بي والليل عند فتي ... كثير ذكر الرضي في ساعة الغضب
 كالغيث ان جءته وافاك ريقه ... وان تحملت عنه كان في الطلب
 وقال ابن الرومي
 رايتكم تبدون في الحرب عدة ... ولا يمنع الاسلاب منكم مقاتل
 فانتم كمثل النحل يشرع شوكه ... ولا يمنع الخراف ما هو حامل
 وقال ابو نواس في جعفر بن يحيي
 عجبت لهارون الامام وما الذي ... يود ويرجو فيك يا خلقة السلق
 قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا مالك يقضي الهموم علي ثبق
 وقال الطاءي
 الحسن بن وهب ... كالمزن في انسكابه
 في الشرخ من نداه ... والشرخ من شبابه
 وحلة كساها ... كالحلي في التهابه
 فاستنبطت مديحا ... كالاري في لصابه
 فراح في ثناءي ... ورحت في ثيابه
 وقال البحتري في صاعد
 لا ادعي لابي العلاء فضيلة ... حتي يسلمها اليه عداه
 سيان وسمي فعله ووليه ... كالغيث اقصاه اخو ادناه
 وقال الطاءي
 نسيت اذن كم من يد لك شاكلت ... يد القرب اعدت مستهاما علي البعد
 ومن زمن البستنيه كانه ... ذا ذكرت ايامه زمن الورد
 وقال احمد بن يوسف الكاتب في موسي بن عبد الملك
 لا تعذلني يا ابا جعفر ... عذل الاخلاء من اللءم
 است له مشربة حمرة ... كانها وجنة مكظوم
 ونحو ذلك قول البحتري
 لا تلمه علي مواصلة الدمع فلءم لوم الخليل الخليلا
 وقال الطاءي
 ونعمة منه تسربلتها ... كانها طرة برد قشيب
 من اللواتي ان وني شاكر ... قامت لمسديها مقام الخطيب
 ومثل هذا وان لم يكن فيه تشبيه قول نصيب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وهذا مثل قولهم لسان الحال افصح من لسان الشكوي وقال البحتري
 ان يثن اسحاق بن كنداجيق بي ... ارض فكل الصيد في جوف الفرا
 ان حز طبق غير مخطء مفصل ... او قال انجح او تدفق اغزرا
 والوعد كالورق النضير تاودت ... فيه الغصون ونجحها ان تثمرا
 وذكر فيه كاتبه ابن الفياض فقال
 ادي علي ما عليه موردا ... للامر عند المشكلات ومصدرا
 متقبل من حيث جاء حسبته ... لقبوله في النفس جاء مبشرا
 وقال اخر
 وقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 وقال ابن الرومي المتقارب
 ابلغ لديك بني طاهر ... اساة الخلافة من داءها
 علوتم علو نجوم السماء ... فنوء علينا كاتواءها
 وقال ابو نواس يهجو
 وما ابقيت من عيلان الا ... كما ابقت من البظر المواسي
 وقالت كاهل وبنو قعين ... حنانك اننا لسنا بناس
 وقال ابن الرومي يهجو
 لو ان رجلي عرسه يداها ... ما اخطاتها رحمة تغشاها
 مذ خلقت مرفوعة رجلاها ... كانما تستغفران اللاها
 ومثله قوله
 يعملن فيه عملا صالحا ... يرفعه الله الي اسفل
 يستغفر الناس بايديهم ... وهن يستغفرن بالارجل
 وقال ابن المعتز المنسرح
 فكم عناق لنا وكم قبل ... مختلسات حذار مرتقب  تقر العصافير وهي خاءفة ... من النواطير يانع الرطب
 وقال ابو العتاهية
 ثوب من مات علي وارثه ... وعلي من مات ثوب من مدر
 وكان الشء مما قد مضي ... وانقضي نقرة عصفور نقر
 وقال ابو نواس يصف السفينة
 يا من تاهب مزمعا برواح ... متامما بغداد غير ملاح
 في بطن جارية كفتك بسيرها ... رفلان كل شناحة وشناح
 فكانها والماء ينطح صدرها ... والخيزرانة في يد الملاح
 جون من العقبان يبتدر الدجي ... يهوي بصوت واصطفاق جناح
 وقال الجماز المتقارب
 اذا كنت لا تستطيع الجماع ... وكنت بحب الزنا مولع
 فانك في ذاك مثل المسن ... يحد الحديد ولا يقطع
 ومثله قول ابن المعتز المتقارب
 وافتي النميري قواده ... وفتيا النميري فسق وعي
 فانك قين تحد السلاح ... وليس عليك من القتل شي
 وقال اخر
 دنس القميص غليظه ... من غير لحمته سداه
 وشعاره من شعره ... فكانه من مسك شاه
 وقال الاعشي
 وعريت من ملك ومال جمعته ... كما عريت من بزلهن المغازل
 والعرب تقول اعري من مغزل واكسي من بصلة وقال ابو نواس في البرامكة
 لقد غرسوا غرس النخيل وثاقة ... وما حصدوا الا كما يحصد البقل
 وقال ابن الرومي يهنء ابا الصقر بيوم اضحي كان فيه نيروز
 اسعد بعيد اخي نسك واسلام ... وعيد لهو طليق الوجه بسام
 عيدان اضحي ونيروز كانهما ... يوما فعالك من بءس وانعام
 من ناضح بالذي تحيي النفوس به ... وحاءل بين ارواح واجسام
 كذاك يوماك يوم سيبه ديم ... علي العفاة ويوم سيفه دام
 رايت اشراف خلق الله قد جعلوا ... للناس هاما وانتم اعين الهام
 انتم نجوم سماء لا افول لها ... وتلك اشرف من نيران اعلام
 وخافكم كل شء فاكتسي نفقا ... كانه في حشاه حرف ادغام
 وقال منصور بن الفرج
 ان تاته يك منه ربعك مخصبا ... والارض مجدبة كخد الامرد
 طلب المحامد جاهدا وهي التي ... لا يحتويها طالب لم يجهد
 وقال ابن ابي حفصة في ابن المعتز المتقارب
 وانسب في مدحكم خامسا ... وامل الا اكون الاخير
 طلب المحامد جاهدا وهي التي ... توارثكم تاجكم والسريرا
 وقال الاحوص
 اني علي ما تعلمين محسد ... انمي علي البغضاء والشنان
 اني اذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 وقال الكميت
 وجدت الناس غير بني نزار ... ولم اذممهم وسطا ودونا
 وانهم لاخوتنا ولكن ... انامل راحة لا يستوينا
 وقال البحتري مثله
 وظنك بالضراءب ان تكافا ... كظنك بالانامل يستوينا
 وقال كثير عزة
 وكانت لقطع الوصل بيني وبينها ... كناذرة نذرا وفت واحلت
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 وقال الفرزدق
 وان امرا يسعي يخبب زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 ومن دون ابوال الاسود بسالة ... وبسطة ايد يمنع الضيم طولها
 ومثله قول الطرماح
 يا طيء السهل والاجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد في عريسة الاسد
 والليث من يلتمس صيدا بعقوته ... يعرج بحوباءه من اخر الجسد
 وقال جميل
 يهواك ما عشنا الفءاد وان نمت ... يتبع صداي صداك بين الاقبر
 اني اليك بما وعدت لناظر ... نظر الفقير الي الغني المكثر
 وقال الحطيءة
 اكل الناس تكتم حب هند ... وما يخفي بذلك من خفي
 فما لك غير تنظار اليها ... كما نظر الفقير الي الغني
 وقال البحتري يهجو
 ومءمر صارعته عن عرفه ... فوجدت قدس معميا بعماءه
 جدة تذود البخل عن اطرافها ... كالبحر يدفع ملحه عن ماءه  وقال المصيصي ووهب له رجل دينارا خفيفا
 دينار يحيي زاءد النقصان ... فيه علامة سكة الحرمان
 قد دق منظره ودق خياله ... فكانه روح بلا جثمان
 او عاشق ولع الحبيب بهجره ... فاذابه بحرارة الهجران
 اهداه مكتتما الي برقعة ... فوجدته اخفي من الكتمان
 وله فيه
 دينار يحيي ذلك الرجس ... كانما جاء من الحبس
 وفي هبوب الريح يحكي لنا ... تقلب الرقاص في العرس
 قد لعب السقم بجثمانه ... فهو خيال واقف النفس
 كانه في الكف من خفة ... مقداره من صفرة الشمس
 وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي المتقارب
 افاطم حييت بالاسعد ... متي عهدنا بك لا تبعدي
 كان بعيني وجدا بها ... قذاة تحثحث بالمرود
 وقال عمر بن ابي ربيعة
 فلما تواقفنا عرفت الذي بها ... كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل
 فقالت وارحت جانب الستر انما ... معي فتحدث غير ذي رقبة اهلي
 وقال البحتري يهجو ابن احمد بن صالح
 هبل الجحش فما اوتح ما ... يقتنيه من قبول او لبق
 فكان الفسل ياتي ما اتي ... من قبيح في رهان او سبق
 هندمت كفاه من دون الذي ... يبتغي هندمة الباب انصفق
 وله المنسرح
 ومستسرين في الخمول بلو ... ناهم فذم الحرام مكتسبه
 كانوا كشوك القتاد يسخط را ... عيه ويابي رضاه محتطبه
 وقال ابو نواس
 ما حطك الواشون من رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانما اثنوا ولم يعلموا ... عليك عندي بالذي عابوا
 ومنها من التشبيه قوله
 ان جءت لم تات وان لم اجء ... جءت فهذا منك لي حاب
 كانما انت وان كنت لا ... تكذب في الميعاد كذاب
 وقال بشر بن ابي خازم
 الا ابلغ بني لام رسولا ... فبءس محل راحلة الغريب
 اذا عقدوا لجار اخفروه ... كما غر الرشاء من الذنوب
 وهذا خلاف قول الحطيءة
 الاءك قوم ان بنوا احسنا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وقال جرير
 قد كنت احسب في تيم مصانعة ... وفيهم عاقلا بعد الذي اءتمروا
 حتي تعرض لي تيم لاهجوها ... كما ت عرض لاست الخارء المدر
 ومثله قوله
 كان بني طهية نسل سلمي ... حجارة خارء يرمي كلابا
 وقال ابن المعتز
 لا تري ساقيه الا ... الفا عانق لاما
 ناءم ما قام اير ... فاذا ما نام قام
 ونحوه قول ابي نواس
 يا زين كتاب الدواوين ... وفيلسوف الخرد العين
 كان فخذيه وقد ضمتا ... والاير فيه عقد عشرين
 وقال ابن الرومي يهجو الاخفش المنسرح
 ما قال شعرا ولا رواه فلا ... ثعلبه كان لا ولا اسده
 فان يقل انني رويت فكال ... دفتر جهلا بكل ما اعتقده
 وقال العطوي
 وكم قالوا تمن فقلت كاسا ... يطوف بها قضيب في كثيب
 وندمانا تساقطنا حديثا ... كلحظ الوغد او غض الرقيب
 وقال ابن المعتز المتقارب
 واني لتندي لسلمي يدي ... بنيل وتندي لحربي بدم
 سبقت حسودي الي مفخري ... كسبقك باللحظ خطو القدم
 وقال بشار
 لا تجعلني ككمون بمزرعة ... ان فاته الماء اغنته المواعيد
 وقال ابن الرومي نحوه المنسرح
 كم شامخ باذخ بثروته ... اضله قبلي المضلونا
 جعلته بالهجاء فلفلة ... اذ جعلتني مناه كمونا
 وقال اخر
 ونحن بنو عم علي ذاك بيننا ... زرابي فيها بغضة وتنافس
 ونحن كصدع العين ان يعط شاعبا ... يدعه وفيه عيبه متشاخس
 وانشد المبرد مثله
 وفينا اذا قيل اصطلحنا تضاغن ... كما طر اوبار الجراب علي النشر
 الجراب الابل يكون بها الجرب ويقدم عهده فينبت عليه وبرها والنشر الجرب يقال نشر البعير يقول فنحن وان تصالحنا بعد العداوة فالضغن علي حاله في القلوب ومثله قول الاخطل  ان الضغينة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 والعر الجرب ورجل معرور اي معيوب ونحوه قول زفر بن الحرث
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 الدمن الابوال والابعار تكون وراء البيوت فاذا دجاء عليه المطر اعشبت قال ابن الرومي المتقارب
 وكم بقعة خلتها روضة ... فالفيتها دمنة معشبه
 فكنت حسب ... ت فلما حسبت عفي الحساب علي المحسبه
 وقال البحتري في الحلبة
 يا حسن مبدي الخيل في بكورها ... تلوح كالانجم في ديجورها
 كانما ابدع في تشهيرها ... مضور حسن من تصويرها
 من فضل الامة في تدبيرها ... تحمل غربانا علي ظهورها
 كانها والحبل في صدورها ... اجادل تنهض في سيورها
 صار الرجال شرفا بسورها ... حتي اذا اصغت الي مديرها
 وانقلبت تهبط في حدورها ... تصوب الطير الي وكورها
 وقال ابو حفص البصري
 لي حاجة عرضت قصدت بها ... ثقة وادلالا ابا يعلي
 خففتها ليخف محملها ... ويجء وهي هنيءة عجلي
 فتثاقلت حتي رايت لها ... ثقل المخاض قضي علي الحبلي
 فهجرته ونسيتها انفا ... من ان يكون لنعمتي مولي
 وقال ابو علالة امام الحمدوي في حمار المنسرح
 يا ساءلي عن حمار طياب ... ذاك حمار حليف اوصاب
 كانه والذناب ياخذه ... من كل وجه نفار دوشاب
 محاسن المسترخ يعشقه ... اذا بدا طالعا من الباب
 وقال الطاءي
 وما نفع من قد بات بالامس صاديا ... اذا ما سماء اليوم طال ثرارها
 وما العرف بالتسويف الا كخلة ... تسليت عنها حن شط مزارها
 وقال ابو حفص البصري
 لباب ابي الصقر بن بلبل دولة ... كمثل الذي حدثت من ساءر الدول
 اذا ما انقضت لم يدر من كان ربها ... ولا ما الذي اسدي ولا ما الذي فعل
 اشبهها نقش العروبي تخضبت ... فلما انقضي الاسبوع من نقشها نصل
 وقال ابن الرومي يهجو الاخفش غلام المبرد المنسرح
 كانني بالشقي معتذرا ... اذا القوافي اذنه المضضا
 ينشدني العهد يوم ذلك وال ... عهد خضاب اقاله فنضا
 وقال بشار نحوه
 سبحان من خلق الهوي لذوي البلا ... ما كان الا كالخضاب فقد نضا
 ولابن الرومي
 ما لقينا من ظرف ضرطة وهب ... صيرت اهل عصرنا الشعراءا
 هي عندي كجود فضل بن يحيي ... غير ان ليس تنعش الفقراءا
 ومثله قول قصاب كان علي باب الفضل بن يحيي
 ما لقينا من جود فضل بن يحيي ... صير الناس كلهم شعراء
 فقال ابو العذافر
 علم المفحمين اني نطقوا بال ... شعر فيه والباخلين السخاء
 وقال الطاءي في مالك بن طوق
 مالي اري القبة الفيحاء مقفلة ... دوني وقد طال ما استقبحت مقفلها
 كانها جنة الفردوس معرضة ... وليس لي عمل زاك فادخلها
 وقال الجمل المصري
 اذا سقام عراك نازله ... فاندب ابا جعفر لنازله
 يعرف ما يشتكيه صاحبه ... كانما جال في مفاصله
 وقال الطاءي يذكر موت المعتصم وقيام الواثق
 نقض كرجع الطرف قد ابرمته ... يا بن الخلاءف ايما ابرام
 ما ان راي الاقوام شمسا قبلها ... افلت فلم تعقبهم بظلام
 ومثله قول ابي العتاهية في الامين بعد الرشيد
 العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في ماتم وفي عرس
 يضحكنا القاءم الامين وتب ... كينا وفاة الامام بالامس
 وقال عبد الله بن الزبير في القطاة
 تقلب في الاصغاء راسا كانه ... يتيمة جوز اخطاتها المكاسر
 وقال امرء القيس
 الا ان لم تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي
 تروح كانها مما اصابت ... معلقة باحقيها الدلي
 اذا ما قام حالبها ارنت ... كان القوم صبحهم نعي
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 وقال البحتري  خيال ماوية المطيف ... ارق عينا لها وكيف
 يرتج من خلفها كثيب ... يعيا بها خصرها الضعيف
 واهتز في بردها قضيب ... معتدل قده قضيف
 وصيفة في النساء رءد ... كانها خفة وصيف
 وقال ابن الرومي في ابي سهل النوبختي وقد كان قطع عنه دقيقا كان يجريه عليه
 يا ابا سهل ثناك المستمع ... ونداك المرتجي والمنتجع
 لك جار كلما قلت جري ... فتشوقت له قيل انقطع
 فرح ينتج منه ترح ... وامان يجتني منه فزع
 لا تكن كالدهر في افعاله ... كلما اعطي عطاياه فجمع
 وقال الراعي
 ولقد تري الحبشي وسط بيوتنا ... جذلا اذا ما نال يوما ماكلا
 دسما اسك كان فروة راسه ... بذرت فانبت جانباها فلفلا
 الدسم الخالص السواد وقال اعرابي لامراته
 تسومين الطلاق وانت مني ... بعيش مثل مشرقة الشمال
 وقال ابن الرومي يمدح محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان البسي
 قوم يحلون من مجد ومن شرف ... ومن غناء محل البيض واليلب
 حلوا محلهما من كل جمجمة ... دفعا ونفعا واظلالا علي الرطب
 يهتز عطفاه عند الحمد يسمعه ... من هزة المجد لا من هزة الطرب
 كانه وهو مسءول وممتدح ... غناه اسحاق والاوتار في صخب
 وقال بشار
 فلو عاينوها لم يلوموا علي البكي ... كريما سقاه الخمر بدر محلق
 وكيف تناسي من كان كلامه ... باذني وان عيبت قرط معلق
 وقال ابن هرمة المتقارب
 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقال اخر المتقارب
 الا قبح الملا النابذو ... ن نبذ الدماميل في المجلس
 كان مقالع اضراسهم ... اذا كشروا جيف الخنفس
 وقال اخر المتقارب
 كان المساويك في شدقه ... اذا هن اكرهن يقلعن طيبا
 وقال اخر
 بنو عمير مجدهم دارهم ... وكل قوم فلهم مجد
 كانهم فقع بدوية ... ليس لهم قبل ولا بعد
 وقال طرفة يصف السفينة
 يشق حباب الماء خيزومها بها ... كما قسم الترب المفاءل باليد
 وفيها من حسن التشبيه قوله
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في الضلالة مفسد
 اري جثوتين من تراب عليهما ... صفاءح ضم من صفيح منضد
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 ومثل قوله اري قبر نحام قول ابن الزبعري
 والعطيات خساس بيننا ... وسواء قبر مثر او مقل
 ولابي العتاهية
 ولقد مررت علي القبور فما ... ميزت بين العبد والمولي
 ولابي نواس المجتث
 يا عين مالك لما ... اسقمت جسم سكنت
 فكنت مثل اليهودي ... في فعله بل فضلت
 احتيج يوما اليه ... فقال ذا يوم سبت
 وقال ابن المعتز يرثي عبيد الله بن سليمان
 قضوا ما قضوا من امره ثم قدموا ... اماما لهم والنعش بين يديه
 فصلوا عليه خاشعين كانهم ... قيام صفوفا للسلام عليه
 وقال ابن الرومي يهجو امراة
 اذا ولدت كانت كمرسل قسوة ... علي رسلها انسلت وما كاد يشعر
 وقال اخر المتقارب
 ومقلة عين تغررتها ... غرارا كما نظر الاحول
 مقسمة بين وجه الحبيب ... وعين الرقيب متي يغفل
 وقال المءمل
 والقوم كالعيدان تفضل بعضهم ... بعضا كذاك يفوق عود عودا
 وقال ابن المعتز
 وبابي من جءته عاءدا ... فزادني عشقا علي عشقي
 وصفرت علته وجهه ... فصار كالدينار من حقي
 وقال ابن الرومي
 ليس عندي البشر للقا ... طب من فرط اختباله
 بل الاقيه عبوسا ... باسرا في مثل حاله
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله
 وانشد المبرد  لعن الله لا فلا ... خلقت خلقة الجلم
 انها تقرض الجمي ... ل وتابي علي الكرم
 وقال ابن الرومي يهجو الرقاق ويذكر امه
 تغري الغراميل اذا الليل عسا ... اوسع من طوق الرحي واسلسا
 يبلع ما يبلع حوت يونسا ... لو انتحاه سهم اعمي قرطسا
 لءن عسا بعدك عنه لا عسا ... متي يلاق الراهب المبرنسا
 تقبض عليه قبض رام معجسا ... حتي اذا كان حري ان يقلسا
 وانتفخت اوداجه واقعنسسا ... كعنق الهيق اذا تقوسا
 ورضيته منظرا وملمسا ... ردته في ارحامها مكوسا
 وقال اخر في نساء
 يلهو بهن كذا من غير فاحشة ... لهو الصيام بتفاح البساتين
 وقال ابن عون الكاتب
 جاءنا الصوم في الربيع فهلا اخ ... تار شهرا من ساءر الارباع
 وتولي شعبان الا بقايا ... كالعقابيل من دم المرتاع
 فكان الربيع في الصوم عقد ... فوق نحر غطاه فضل القناع
 وقال ابو علي البصري
 وليلة عارض لا نوم فيها ... ارقت بها الي الصبح الفتيق
 حماني النوم فيها سقف بيت ... كان سماءه عين المشوق
 توصلت السحاءب وهو بيت ... وصدت وهو قارعة الطريق
 تفيض عيون جيرتنا علينا ... اذا نظروا الي الغيم الرقيق
 وقال ابن الرومي
 ساعرض عما اعرض الدهر دونه ... واشربها صرفا وان لام لوم
 فاني رايت الكاس يا سلم خلة ... وقتني وراسي بالمشيب معمم
 وصلت فلم تبخل علي بوصلها ... وقد بخلت بالوصل تكني وتكتم
 ومن صارم اللذات ان حان بعضها ... ليرغم دهرا ساءه فهو ارغم
 وقال ابن الاحنف المنسرح
 احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
 حتي كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 وقال ابن الرومي يهجو
 شيخ لنا يكني ابا حفصل ... اقرن مثل الايل الاثول
 شيخ يحلي عند اثباته ... بحلية الاعور والاحول
 تعادلت عيناه في وجهه ... شر عديلين علي محمل
 نبءت في منزله نسوة ... يلبسن ثوب الليل كالمبذل
 يعملن فيه عملا صالحا ... يرفعه الله الي اسفل
 يستغفر الناس بايديهم ... وهن يستغفرن بالارجل
 وقال الفرزدق بيتا حلف بالطلاق ان جريرا لا ينقضه وهو
 فاني انا الموت الذي هو نازل ... بنفسك فانظر كيف انت تحاوله
 فجعل جرير يتمرغ في الشمس حتي كادت الشمس تزول ثم قال انا ابو حزرة طلقت امراة الخبيث وقال
 انا الدهر يفني الموت والدهر خالد ... فجءني بمثل الدهر شيءا يطاوله
 فبلغ ذلك الفرزدق فقال للذي ابلغه سالتك الا كتمت هذا الحديث وقال اخر
 والقول لا تملكه اذا نمي ... كالسهم لا يملكه رام رمي
 وقال ابن الرومي يعاتب
 توددت حتي لم اجد متوددا ... وامللت اقلامي عتابا مرددا
 كاني استدني بك ابن جنية ... اذا النزع ادناه الي الصدر ابعدا
 وانشد الجاحظ
 ليل البراغيث ليل لا الذ به ... فالموت اهون من ليل البراغيث
 كانهن وجلدي اذ خلون به ... ايتام سوء تماروا في المواريث
 وقال اخر
 كان قفا هارون اذ قام مدبرا ... قفا عنكبوت سل من دبرها غزل
 الا ليت هارونا علي ظهر عقرب ... وليس علي هارون خف ولا نعل
 وقال دعبل
 ان عابني لم يعب الا مءدبه ... فنفسه عاب لما عاب ادابه
 وكان كالكلب ضراه مكلبه ... لصيده فعدا فاصطاد كلابه
 وقال سعيد بن حميد
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ... تلون الوانا كثيرا خطوبها
 اذا غبت عنه خلة فهجوتها ... تذكرت منه خلة لا اعيبها
 وقال بشار
 اسكن الي سكن تسر به ... ذهب الزمان وانت منفرد
 ترجو غدا واغد كحاملة ... في الحي لا يدرون ما تلد
 وانشد المبرد المنسرح  حرك يديك اللتين خلتهما ... لا شك فيما اري من الخشب
 مالي اري الناس ياخذون ويع ... طون ويستمعون بالنشب
 وانت مثل الحمار جلدك لا ... يالم من مس السن العرب
 وقال ابن الرومي
 واولادنا مثل الجوارح ايما ... فقدناه كان الفاجع البين الفقد
 هل العين بعد السمع تسمع مثله ... او السمع بعد العين يهدي كما تهدي
 وقال اخر
 ان التي حملتك تسعة اشهر ... في ذمة الحدثان اذ لم تفلح
 ذلغ الحكاك بطيزها فكانما ... درت عليه خراءط المستنكح
 وقال ابن الرومي المنسرح
 اطمح كالنسر في السكاك ولا ... اخلد اخلاده الي الجيف
 وللخليل المتقارب
 فكفاك لم تخلقا للندي ... ولم يك بخلهما بدعه
 فكف عن الخير مقبوضة ... كما قبضت ماءة سبعه
 وكف ثلاثة الافها ... وتسعمءيها لها شرعه
 وقال العلوي
 يا صنما افرغ من فضه ... في خده تفاحة غضه
 كانما القبلة في خده ... بالحسن من رقته عضه
 وقال اخر
 ما عجب اعجب مما اري ... يرتفع الناس وانحط
 قد صرت نضوا في فراش الهوي ... كانني من فوقه خط
 وقال ابن الرومي يصف امراة
 يغيم كل نهاري من محاجرها ... ويشمس الليل منها وهو صحيان
 كانها وعثان الند يشملها ... شمس عليها عمايات وادجان
 العثان الدخان وعثان الند اجوده وقال الناجم في غلام
 كانه اذا بدا في جبة مدران ... بدر منير عليه قطع الدخان
 وقال متمم بن نويرة يرثي اخاه
 وكل فتي في الناس بعد ابن امه ... كساقطة احدي يديه من الحبل
 وقال ابن الرومي
 تبحث عن اخباره فكانما ... نبشت صداه بعد ثالثة الدفن
 ومثله قوله
 اثني عليك بمثل ريحك ميتا ... في غب يوم تذفر الاعواد
 قالت امراة روح بن زنباع لزوجها
 اثني عليك بما علمت فانني ... اثني عليك بمثل ريح الجورب
 وانشدنا المبرد نحوه
 اني اتتني من لدنك صحيفة ... مختوم عنوانها كالعقرب
 فعلمت ان الشر في مفتاحها ... ففضضتها عن مثل ريح الجورب
 كان عليها مكتوب عيسي وقال ابن الرومي في ابي الصقر
 مالي لديك كاني قد زرعت حصي ... في عام جدب وظهر الارض صفوان
 اما لزرعي ابان فانظره ... حتي يريع كما للزرع ابان
 ولعلي بن جبلة في الوضح
 والناس كالخيل ان ذموا وان مدحوا ... فذو الشيات كذي الاوضاح في الناس
 وقال سويد بن ابي كاهل فيه
 هو زين الوجه للمرء كما ... زين الطرف تحاسين البلق
 وقال ابن الرومي
 نظرت فاقصدت الفءاد بسهمها ... ثم انثنت عنه فكاد يهيم
 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 ومثله قوله
 لطرفها وهو مصروف كموقعه ... في القلب حين يروع القلب موقعه
 تصد بالطرف لا كالسهم تصرفه ... عني ولكنه كالسهم تنزعه
 وقال ابو الشيص المنسرح
 وصاحب كان لي وكنت له ... اشفق من والد علي ولد
 كنا كساق تسعي بها قدم ... او كذراع نيطت الي عضد
 حتي اذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الاسد
 وقال الحمدوني في قرب يصف نتن ابطها
 قل لها لا تمرتكيه فما ين ... فع ضرب بالطبل تحت الكساء
 كيف يخفي وقد تبقع في الني ... فق منه كالمرة السوداء
 وقال ابو النجم الراجز
 ان الفتي يصبح للاسقام ... كالغرض المنصوب للسهام
 اخطا رام واصاب رام
 وقال اخر نحو المتقارب
 وبينا يحيد ويرمينه ... رمين فاعجلنه ان يحيدا
 وقال اعرابي يصف ابطه
 كان ابطي وقد طال المدي ... نفحة جر من كواميخ القري
 وقال عمرو بن الشريد
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... علي الناس كل المخطءين تصيب
 وقال ابن ابي عيينة  اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال السير دونك والحجاب
 وانتم معشر فيكم اخ لي ... كان اخاءه الال السراب
 ولست بواقع في قدر قوم ... وان كرهوا كما يقع الذباب
 وقال ابن الرومي في سليمان الطاهري
 كان بغداذ لدن ابصرت ... طلعته ناءحة تلتدم
 مستقبل منه ومستدبر ... وجه بخيل وقفا منهزم
 ولمسلم في ابن جامع
 فاني واسمعيل يوم فراقه ... لكالغمد يوم الروع فارقه النصل
 فان ات قوما بعدهم او ازرهم ... فكالوحش يدنيها من القنص المحل
 وقال اخر
 بليغ اذا يشكو الي غيرها الهوي ... فان هو لاقاها فغير بليغ
 كانك ظمان يطالب موردا ... فان نال ريا فهو غير مسيغ
 وقال اخر
 وقالوا لو تشاء سلوت عنها ... فقلت لهم كاني لا اشاء
 فكيف وحبها علق بقلبي ... كما علقت بارشية دلاء
 ونحوه قول الاحوص
 لقد ثبتت في الصدر منك مودة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
 وقال ابن الرومي
 اهنا العرف ما اتي من خليل ... يحسب القرض للاخلاء فرضا
 احمل الامر وهو عبء ثقيل ... للاخلاء حمل بعضي بعضا
 وقال هارون بن الحسن بن سهل
 لشرب الراح من قلبي محل ... اشبهه بزورات الحبيب
 فليت الراح دامت لي حياتي ... فاشربها واركض في الذنوب
 وقال اخر يصف ظليما دخل روضة
 وكان من زهر الخزامي والندي ... والاقحوان عليه ريطة معرس
 واذا ترنم حوله ذبانه ... اصغي اليه كخاءف متوجس
 وقال عنترة يصف روضة
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وقال ابن الرومي يصف نبتا
 وغرد ربعي الذباب خلاله ... كما حثحث النشوان صنجا مشرعا
 فكانت ارانين الذباب هناكم ... علي شدوات الطير ضربا موقعا
 وقال بكر بن خارجة
 ومستطيل علي الصهباء باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق
 فكل كف راها خالها قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي
 وقال ابن الرومي
 طلبت لديكم بالعتاب زيادة ... وعطفا فاعفيتم باحدي البواءق
 فكنت كمتسق سماء مخيلة ... حيا فاصابته باحدي الصواعق
 وقال الاحوص
 فقلت ان ابا حفص يداركني ... منه نوال كفاني الدين والسفرا
 وشرد الهم عني بعد ما حضرت ... منه حواضر لا انوالها صدرا
 فكنت فيكم كممطور ببلدته ... فسر ان جمع الاوطان والمطرا
 وقال ابن الرومي
 هاجرني ظلما ابو حفصل ... فاصبحت اعداءنا جذلي
 مازحته في بعض ايامه ... فصار في النفخة كالحبلي
 مالي ذنب بل علي عرسه ... اذ سلحت في لحيتي السفلي
 ومثله قوله
 ابديت لي حبل التكبر فاحتقب ... عدلا تبيت له بليل مخاض
 لبكر بن النطاح يهجو ابا دلف ويقال انها لمنصور بن باذان الاصبهاني
 ابا دلف ان الفقير بعينه ... لمن يرتجي جدوي نداك ويامله
 اري لك بابا مغلقا متمنعا ... اذا فتحوه عنك فالبءس داخله
 وانك لا تخزي من اللءم للذي ... تشح علي الشء الذي انت اكله
 كانك طبل راءع الصوت معجب ... خلاء من الخيرات قفر مداخله
 واعجب شء فيك تسليم مرة ... عليك علي ظني وانك قابله
 وقال الحمدوي يهجو رجلا سقاه نبيذا حامضا
 شربت مدامة وسقيت خلا ... لقد جاوزت في الفعل اللءاما
 نبيذ كان للمقهور دهرا ... تفتت منه اكباد الندامي
 فكبدي منه خاميز كاني ... اجرع حين اشربه الحماما
 اشبه بوجهك فهو وجه ... عبوس قمطرير لن يراما
 فلو قرنوا بوجهك الف ثور ... لصاروا من حموضته هلاما
 وقال ابن الرومي مثله
 قد لعمري اقتصصت من كل ضرس ... كان يجني عليك في زغفانك  لم تجد حيلة لنا اذ وترنا ... ك فجازيتنا بشرب دنانك
 اضرمتنا مذاقة منه تحكي ... ضجرة تعتريك من ضيفانك
 قد وددناه فادخره لسكبا ... جك والناءبات من ازمانك
 واتخذه علي خوانك ادما ... فهو اولي بالخل من ندمانك
 وقال النظام
 يا مشرقا ملا العيو ... ن فلحظها ما يستقل
 اوفي علي شمس الضحي ... حتي كان الشمس ظل
 وقال ابن الرومي
 النار في خديه يتقد ... والماء في خديه يطرد
 ضدان قد جمعا كانهما ... دمعي يسح ولوعتي تقد
 وله يهجو صاعدا
 وجدناكم ارضا كثيرا بذورها ... عزازا سواقيها قليلا ربوعها
 بسقتم بسوق النخل ظلما فابشروا ... ستسمو بكم عما قليل جذوعها
 وقال بشار اخطا المجنون في قوله
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا لمسوها بالاكف تلين
 وقال لو زعم انها عصا زبد او عصا مخ لكان ذلك خطا ان جعلها عصا فهلا كما قلت
 وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها ثمر الجنان
 اذا قامت لسبحتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 وقال اخر
 كانما الخيلان في وجهه ... كواكب احدقن بالبدر
 وقال ابن الرومي يستبطء ابا الصقر
 مديحي عصا موسي وذاك لانني ... ضربت به بحر الندي فتضحضحا
 فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ... ايبعث لي منه جداول مسحا
 فتلك التي ابدت تري البحر يابسا ... وشقت عيونا في الحجارة سفحا
 سامدح بعض الباحثين لعله ... وان اطرد المقياس ان يتسمحا
 وانشد الجاحظ
 حديث بني زط اذا ما لقيتهم ... كنزو الدبي في العرفج المتقارب
 وقال اخر
 كان بني رالان اذ جاء جمعه ... فراريج يلقي بينهن سويق
 وقال اخر
 جارية في جلدها سمكه ... كانها لابسة جلد حوت
 تحسبها للضعف من صوتها ... ذبابة في قبضة العنكبوت
 وقال ابن الرومي
 وتغني كان صوتك في ان ... فك صوت الزنبور في جوف كور
 وقال اخر
 تمكنت من قلبي فازمعت قتله ... الي غير جد منك والنفس تذهب
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... ورود حياض الموت والطفل يلعب
 وقال ابن الرومي
 كان جفني علي الظلماء تعرضه ... علي الحشيشة اطراف المقاريض
 ان كان ليلي ليلا لا انقضاء له ... فان جفني لا يثني لتغميض
 وقال ابو عون الكاتب
 اعيذك من مبيت بات فيه ... خليك ليلة حتي الصباح
 كاني كاتب قد خان مالا ... فسلمه الامام الي نجاح
 وقال ابن الرومي
 وغناء الخضاب عن صاحب الشي ... ب غناء الرقي عن الممراض
 ومثله قول ابي ذءيب
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وقال المامون
 ردا علي الكاس انكما ... لا تعلمان الراح ما تجدي
 لو ذقتما ما ذقت ما مزجت ... الا بدمعكما من الوجد
 ما مثل نعماها اذا اشتملت ... الا اشتمال فم علي خد
 ان كنتما لا تشربان معي ... خوف العقاب شربتها وحدي
 وقال ابن الرومي
 سلالة نور ليس يدركه اللمس ... اذا ما بدا اغضي له البدر والشمس
 به امست الاهواء يجمعها هوي ... كان نفوس الناس في حبه نفس
 وقال ابن المعتز
 اني غريب بارض لا كرام بها ... كغربة الشعرة السوداء في الشمط
 وقال بشار
 وعد الكريم يحث ناءله ... كالغيث يسبق رعده مطره
 وقال ابن الرومي
 يتخطي العداة عمدا الي البذ ... ل كسح الحيا بلا ايماض
 وله المنسرح
 رزقي لشهرين قد علمت به ... اربعة نيفت علي عشره
 ونيف العقد كالسنام له ... ان جب ابقي بظهره دبره
 وكيف حمل العقيم راكبه ... لا كيف اذ قطعه به سفره
 فاترك لرزقي سنامه معه ... فانت اولي موقر وقره
 وقال ابراهيم بن المهدي  خلتها في المعصفرات الغواني ... وردة في شقاءق النعمان
 انت تفاحتي وفيك مع التف ... اح رمانتان في غصن بان
 لا اري في سواك ما فيك من طي ... ب ومن بهجة ومن ريحان
 فاذا كنت لي وفيك الذي في ... ك فما حاجتي الي البستان
 وقال اخر
 بيضاء في حمر الثياب كوردة ... بيضاء بين شقاءق النعمان
 وقال ابو نواس
 كان ايدي مطاياهم اذا وخدت ... تطا علي حر وجهي او علي بصري
 عندي من الشوق ما لو ان اهونه ... يصب في الماء لم يشرب من الكدر
 ولحبيب بن عيسي الكاتب جد بن ابن عون
 انا خلونا ليلة مشهورة ... طاب الحديث وعفت الاسرار
 في كل مقمرة كان بياضها ... للسامرين اذا استشق نهار
 فكانها كانت علينا ساعة ... وكذا ليالي العاشقين قصار
 ومثله قول ابي نواس
 ليلة كاد يلتقي طرفاها ... قصرا وهي ليلة الميلاد
 وقال ابن المعتز
 شبهت حمرة وجهه في ثوبه ... بشقاءق النعمان في النمام
 وقال ابن الرومي في ابن دليل النصراني وقد وعده نعلا
 انجز الوعد ان خير مواعي ... دك ما جاء خلفه مصداقك
 لا يكن من وعدته حين تلقا ... ه قذاة تخلها اماقك
 لا تلون تلون البغل في النع ... ل ولا يختلف علي مذاقك
 وقال ابن المعتز في حمار سليمان المتطبب
 هذا الحمار من الحمير حمار ... ناحت عليه قلادة وعذار
 فكانما الحركات منه سواكن ... وكانما اقباله ادبار
 وقال ابراهيم بن المهدي يصف تعريش الكرم المتقارب
 من ابنة كرم تظل النبي ... ط تعمل منه عريشا عريشا
 اذا انت قابلته خلته ... مطارف خضر كسين النقوشا
 ولابن المعتز يصف كرما
 حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بغاءر من هجير الشمس مستعر
 ظلت عناقيده يخرجن من ورق ... كما احتبي الزنج في خضر من الازر
 وقال اخر
 الحب وله حتي يهم به ... نفس المحب فيلقي الموت كاللعب
 يكون مبدءه من نظرة عرض ... او مزحة اشعلت في القلب كاللهب
 كالنار مبدءها من قدحة فاذا ... تضرمت اشعلت مستجمع الحطب
 ونحوه قول ابن الاحنف
 الحب اول ما يكون لحاجة ... تاتي به وتسوقه الاقدار
 حتي اذا اقتحم الفتي لجج الهوي ... جاءت امور لا تطاق كبار
 وقال ابو العتاهية
 امسي واصبح من تذكركم ... وكان بي طرفا من المس
 وكانني مما تطاول بي ... منك السقام طليت بالورس
 ولقد برمت من الحياة لما ... ضمنتني وعرضت من نفسي
 ولابي النجم الكاتب حبيب بن عيسي جد بن ابن عون
 فيا عجبي من صورة ادمية ... علاها بياض الشمس في صفرة القمر
 فجاءت كما الدر يشرق لونها ... كريحانة البستان للشم والنظر
 يذكرني رياك ريح مريضة ... جرت بنسيم الروض في غلس السحر
 وقال بشار نحوه المنسرح
 بانت بقلبي صفراء رادعة ... صبت علينا من حسنها فتنا
 كانها روضة منورة ... تجمع طيبا ومنظرا حسنا
 وقال ابن الرومي
 حبر ابي حفص لعاب الليل ... كانه الوان دهم الخيل
 يجري الي الاخوان جري السيل ... بغير وزن وبغير كيل
 كانه من نهر الدجيل
 وقال ابو نواس في قصيدة
 فقمت مختالا اقلبه ... واندفع الناي مع الصنج
 ثم توركت علي متنه ... كانني طير علي برج
 فكان منا عبث ساعة ... واندفع الحلاج في الحلج
 وقال اسحاق الموصلي الهزج
 ظباء كاليعافير ... كنوس في المقاصير
 وادبرن باعجاز ... كاوساط الزنابير
 وقال ابن ابي ربيعة
 يتقابلن كالبدور علي الاغ ... صان في مثقل من الارداف
 بخصور تحكي خصور الزنابي ... ر ضعاف هممن بالانقصاف
 وقال ابن المعتز  يا رب سر كنار الصخر كامنة ... امت اظهاره مني فاحياني
 وقال ابو نواس المديد
 وابن عم لا يكاشفنا ... قد لبسناه علي غمره
 كمن الشنان فيه لنا ... ككمون النار في حجره
 وقال اخر
 سقيا لليل مضي ما كان اطيبه ... لولا التفرق والتنغيص في السحر
 ان الرسول الذي ياتي بلا عدة ... مثل السحاب الذي ياتي بلا مطر
 وقال ابن المعتز
 فدونكه موشي نمنمته ... وحاكته الانامل اي حوك
 بشكل ياخذ الحرف المحلي ... كان سطوره اغصان شوك
 وقال العلوي
 ساع بكاس بين ندماني ... كالغصن المنعصر الماء
 كانما يسعي لوجدي به ... ما بينهم في ثني احشاءي
 اغار من وقفته كلما ... قال لجاسي الكاس مولاءي
 حتي لقد صاروا وهم اخوتي ... من شدة الغيرة اعداءي
 وقال البحتري
 لم اوهم نعمتي تغدر بي ... غدرة الطل سجا ثم انتقل
 زمن تلعب بي احداثه ... لعب النكباء بالرمح الخطل
 وقال ابن المعتز في الاستسقاء المنسرح
 قلت وقد ضج رافعا يده ... دعوا البرايا فالله يكلاها
 واستيقنوا بالرواء منه كما ... ابطا وقر الدلاء املاها
 وقال ابن الرومي يعاتب رجلا طلب منه حنطة المتقارب
 سالتك حبا لكشك القدور ... انيسا بتلك السجايا الطراف
 كاني سالتك حب القلو ... ب ذاك الذي من وراء الشغاف
 سالت قفيزين من حنطة ... فجدت بكيل من المنع واف
 انشد ابن الاعرابي
 اذا ما اتاه الساءلون توقدت ... عليه مصابيح الطلاقة والبشر
 له في ذوي الخلات نعمي كانها ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 وقال ابن الرومي يمدح
 اضحي وحظ يديه من ثوابهما ... كحظ عينيه من وجه له حسن
 فما يري الناس في يوم محاسنه ... اضعاف ما هو راءيهن في زمن
 وله
 جعلت فداك لم اسءل ... ك ذاك الثواب للكفن
 سالتكه لالبسه ... وروحي بعد في بدني
 وقد طال المطال به ... وخفت حوادث الزمن
 فرايك في الحباء به ... وليك يا اخا المنن
 ولا تجعله غزلا ق ... ر حاءكه الي عدن
 الا واجعله ممتثلا ... محاسن وجهك الحسن
 دقيقا مثل فطنتك ال ... لتي دقت عن الفطن
 حصيفا مثل رايك ان ... ه والحزم في قرن
 نقيا مثل عرضك ا ... ن عرضك غير ذي درن
 ولا تحسبك تفنيه ... كفي بالحمد من ثمن
 وحسبك ان بخلت به ... بفوت الحمد في غبن
 وقال البحتري يمدح
 واذا رايت شماءل ابني صاعد ... ادت اليك شماءل ابني مخلد
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 وقال ابن الرومي مررت بخباز يبسط الرقاق كاسرع من رجوع الطرف ما بين ان تري العجين في يده كالكرة حتي تنداح فتصير كالقمر الي مقدار لحظة فشبهت سرعة انبساطه بسرعة الداءرة في الماء يقذف فيه بالحجر فقلت
 ما انس لا انس خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر
 ما بين رءيتها في كفه كرة ... وبين رءيتها قوراء كالقمر
 الا بمقدار ما تنداح داءرة ... في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
 وقال الطاءي في الافطار
 رمقوا اعالي جذعة فكانهم ... رمقوا الهلال لليلة الافطار
 وقال ابن المعتز في البق
 بت بليل كله لم اطرف ... جرجسه كالزءبر المنتف
 يثب الجلد وراء المطرف ... حتي يري فيه كشكل المصحف
 او مثل رش العصفر المدوف
 وقال يحيي بن نوفل
 دعونا الله ذا النعماء لما ... علينا طال سلطان العبيد
 ليكشف ما بنا من سوء حال ... بمسلمة المبارك او سعيد
 فكنا والخليفة اذ رمانا ... علي الاخلاص بالغلق الحديد
 كاهل جهنم لما استغاثوا ... اغيثوا بالحميم مع الصديد
 وقال بشار  اذا غدا المهدي في قومه ... او راح في ال الرسول الغضاب
 بدا لك المعروف في وجهه ... كالظلم يجري في ثنايا الكعاب
 وقال ابو العتاهية
 ولربما حذر الفتي ... ما لبيس ينجي من حذر
 كالمتقي قطر السحا ... ب وحوله في الارض بحر
 وقال اخر المنسرح
 حورف عبد العزيز في اتنه ... وفي براذينه وفي هجنه
 برذون عبد العزيز مضطرب ال ... خلق يجل الفلان عن ثمنه
 كانه والسياط تاخذه ... اخو وقار اغضي علي احنه
 وقال ابو النجم
 يدنو من الجدول مثل الجدول ... يقذف في حنجره كالمرجل
 كان صوت جرعه المستعجل ... جندلة دهديتها في جندل
 وقال ذو الرمة
 فداوين من اجوافهن حرارة ... بجزع كاثباج القطا المتتابع
 وقال اخر المتقارب
 فاوصيكم بطعان الكماة ... فقد تعلمون بان لا خلودا
 وضرب الجماجم ضر الاص ... م حنظل شابة يجني هبيدا
 الاصم اذا ضرب لم يسمع فهو يشد الضرب والهبيد حب الحنظل وقال ابن الرومي
 العين ما تنفك من نظر ... والنفس لا تنفك من طر
 ومحاسن الاشياء فيك معا ... فملالتيك ملالتي بصري
 متعات وجهك في بديهتها ... جدد وفي اعقابها الاخر
 وكان وجهك من تجدده ... متنقل للعين في صور
 وله المنسرح
 لا شء الا وفيه احسنه ... فالعين منه اليك تنتقل
 فواءد العين منه طارفه ... كانما اخرياتها الاول
 وله ايضا
 طرفي لطرفك حين تنظر مقتل ... لكن طرفك سهم حتف مرسل
 ومن العجاءب ان معني واحدا ... هو منك سهم وهو مني مقتل
 وله ايضا
 وهبت له عيني الهجوعا ... فاثابها منه الدموعا
 ظبي كان بخصره ... من ضمره ظما وجوعا
 وقال بلعاء بن قيس
 راتني صريع الخمر يوما فسءتها ... وللشاربيها المدمنيها مصارع
 معي كل مسترخي النجاد كانه ... اذا ما بدا من اخمص الرجل ظالع
 وقال ابن الرومي في موت محمد بن عبد الله بن طاهر
 مات الامير ومات بدر سماءنا ... هذا يودعنا وهذا يكسف
 قمر راي قمرا يجود بنفسه ... فبكي اخاه اخ مواس منصف
 وقال جعيفران الموسوس في مواجرين
 كانهم والعيش تعلوهم ... وقد علت للقوم انفاس
 بيادر للخرج موقوفة ... لما اتاهم اذنهم داسوا
 وقال ابن الرومي في عبيد الله بن سليمان
 تغنون عن كل تقريظ بفضلكم ... غني الظباء عن التكحيل بالكحل
 تلوح في دولة الاسلام دولتكم ... كانها ملة الاسلام في الملل
 وقال اخر
 امسي يجود بنفسه وكانه ... قمر تغشاه الدجي بكسوف
 ومشي البلي في جسمه فكانه ... ورد قطيف مءذن بجفوف
 واحسن ابو الهندي في قوله
 سقيت ابا المطرح اذ اتاني ... وذو الرعثات منتصب يصيح
 شرابا يهرب الذبان عنه ... وبلثغ حين يشربه الفصيح
 وقال ابن المعتز يصف غيثا
 يكسو البلاد قميصا من زخارفه ... كانه فوق جسم الارض مزرور
 ظلت جاذره غرقي مصرعة ... كانها لءلء في الافق منثور 
 ونحوه قول ابن الرومي يصف الشيب
 كان سناني حين وافاه كوكب ... اصيب به قطع من المزن اقهد
 اشرفت جليس جارية جعفر بن يحيي علي صبيان البرامكة وهم يلعبون فقلت
 كانهم مع بني الغوغاء في عدد ... در ومخشلب في الارض منثور
 وكان الجماز يتعشق جارية بالبصرة وكان يغلبه عليها خادم بالبصرة من خدم السلطان يقال له سنان فقال الجماز المضارع
 ما للبغيض سنان ... وللظباء الملاح
 اليس زان خصي ... غاز بغير سلاح
 وفيه يقول المجتث
 ظبي سنان شريكي ... فيه فبءس الشريك
 فلا ينيك سنان ... ولم يدعني انيك
 وفيها يقول المجتث
 ما كنت احسب طغيا ... ن تعشق الدهر غيري  من بعد انس الذي كا ... ن بين حرها وايري
 وقال اخر
 فان تمنعوا منا السلاح فعندنا ... سلاح لنا لا يشتري بالدراهم
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت بالمواسم
 وقال اخر
 والحرب يلحق فيها الكارهون كما ... تاتي الصحاح علي الجربي فتعديها
 ويقال سميت الحرب غشوما لانها تنال غير الجاني واصل هذا القول لحارث بن عباد
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صال
 ومثله قول الشاعر
 جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب
 وقال ابن الرومي
 رايت جناة الحرب غير كفاتها ... اذا اختلفت فيها الرماح الشواجر
 كذاك زناد النار عنها بنجوة ... ولكنما يصلي صلاها المساعر
 وقال اخر
 القول كاللبن المحلوب ليس له ... رد وكيف يرد الحالب اللبنا
 في ضرعه وكذاك القول ليس له ... في الجوف رد قبيحا كان او حسنا
 وقال اخر
 صاح ابصرت او سمعت براع ... رد في الضرع ما مري في العلاب
 ومثله
 والقول لا تملكه اذا نمي ... كالسهم لا يملكه رام رمي
 وقال اخر في رجل زهيد الاكل
 قليل طعام البطن الا لقلة ... من الزاد تعذيرا كما الصقر اكله
 وقال اعشي باهلة مثله
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 وقال طرفة يعير عمرو بن هند بكثرة الاكل
 ويشرب حتي يغمر المحض قلبه ... وان اعطه اترك لقلبي مجثما
 ولا عيب فيه غير ان له غني ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 وهذا خلاف قول عروة بن الورد
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 وقال الاعشي
 رايتك امس خير بني معد ... وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الضعف ضعفا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس
 وقال ابن المعتز في الزنابير
 وجنود باكرتهم بحريق ... يتلظي اذا احس بريح
 قرت العين اذ راتهم سقوطا ... كنثار من الصبيح المليح
 كم صريخ لهم يصيح ويعوي ... مثل زق بين الندامي بطيح
 وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت لابيه وقد لسعه زنبور لسعتني دابة كانها ثوب حبرة، فقال ابوه قال ابني والله الشعر وقال ابن المعتز في كتاب
 ارقط ذو لون كشيب المكتهل ... تخاله مكتحلا وما اكتحل
 راكب كف اينما شاء رحل
 وقال اخر
 وهزوا صدور المشرفي كانما ... يقعن بهام القوم في حنظل رطب
 وقال اخر
 رايتك مثل الجوز يمنع خيره ... صحيحا ويعطي خيره حين ينكسر
 وقال ابن المعتز
 ما بال فروجيك قد علقا ... تعليق هاروت وماروت
 عساهما في الفجر لم ينبها ... مصطبحا قط بتصويت
 وقال اخر
 للقمل حول ابي العلاء مصارع ... من بين مقتول وبين عقير
 وكانهن لدي زرور قميصه ... فذ وتوام سمسم مقشور
 ومن جيد ما قيل في هذا المعني قول ابي نواس
 من ينا عنه مصاده ... فمصاد ايوب ثيابه
 يا رب مستخف بجن ... ب الدرز يكنفه صوابه
 او طامري واثب ... لم ينجه منه وثابه
 انحي له بمزلق الغربين اصبعه نصابه
 لله درك من اخي ... قنص اصابعه كلابه
 وقال جرير
 تري الصءبان عاكفة عليه ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وقال الحمدوي
 ما اري ان ذبحت شاة سعيد ... حاصلا في يدي غير الاهاب
 ليس الا عظامها لو تراها ... قلت هذي ارزان في جراب
 وقال اخر
 وكان سدوم جار في الحم مرة ... واجور منه اليوم موسي بن صالح
 يناقلنا بالماء حتي كانما ... تغدي ببن او تعشي بمالح
 وقال دعبل
 كانه كبش اذا ما بدا ... لكنه في طبعه نعجه
 فانت ان تقعد الي جنبه ... تخال في خصيته قنجه
 وقتل رجل جارية له راها تجمش رجلا فقال الرجل  تجلد او استخر علي قتل كاعب ... كان مجاج المسك منها التنفس
 فماتت علي كفيه خود غريرة ... كما مات بين الشرب والراح نرجس
 وقال ابو نواس
 لو كان حي واءلا من التلف ... لوالت شغواء في راس الشعف
 ام فريخ احرزته في لجف ... كانه مستقعد من الخرف
 ومثله قوله المنسرح
 تحنو بجءجوشها علي صرم ... كقعدة المنحني من الخرف
 وقال الهذلي
 له طبع علي الايام يصفو ... كما تصفو علي الدهر العقار
 وقال العلوي الاصبهاني
 شموس من الاداب تطلع في الدجي ... وتلقي علي افق الضمير شعاعها
 معان توافت في ضمير كانها ... اماني قد صادفت منها اجتماعها
 وقال ابن الرومي في الهلال
 يا من بغرته الهلال اما تري ... قمر السماء وقد اضا في المشرق
 كخريدة نظرت الي الف لها ... فتغيبت خجلا بكم ازرق
 قال ابو اسحاق قد وفينا كتابنا هذا جميع ما شرطناه من نوادر التشبيهات وعيون المتخيرات مما يشتمل عليها او يشير اليها والحمد لله كثيرا. 