
 
 سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )
  [ () فواءد احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير]
 ( ه)
 () فواءد منتقاة من رواية الشيخين
 ابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت
 ( ه)
 وابي احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي
 ( ه)
 () جزء يشتمل علي ثمانية وخمسين حديثا
 تخريج عثمان بن بلبان المقاتلي
 ( ه)
 رواية ابي علي الحسن بن عمر بن عيسي بن خليل الكردي
 ( ه)
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 فيه فواءد من رواية احمد بن نصر بن بجير
 رواية ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس
 الذهبي المخلص عنه
 رواية ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي
 البسري عنه
 رواية الشيخ الامام حجة الاسلام ابي منصور موهوب
 بن احمد الجواليقي عنه
 رواية الشيخ الامام زين الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم
 بن نجا الانصاري الحنبلي عنه ايده الله
 سماع لابراهيم بن محمد بن خلف المقدسي
 نفعه الله بالعلم
 امين اللهم امين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما
 اخبر الشيخ الامام العالم زين الدين ابوالحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الحنبلي ايده الله قال: اخبرنا الشيخ الاجل الامام حجة الاسلام ابومنصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي في السادس عشر من شهر رمضان من سنة تسع وثلاثين وخمسمءة في منزله بدار الخلافة ببغداد بقراءة الشيخ الامام ابي العباس احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي قال: اخبرنا الشيخ ابوالقاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البسري جارنا بباب المراتب قرء عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابوطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن الذهبي المخلص قراءة عليه قال:
   
 اخبرنا احمد بن نصر بن بجير قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني ابومحمد بحران قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن مكحول قال:
 ان كان في مخالطة الناس خير، فان تركهم اسلم.
 
   
 وبه عن مكحول: انه كان يكبر بعد صلاة
  [ص: ]
 الصبح من يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق، ويذكر ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان ياخذ عن علي الغالب عليه ولا يسميه، وكان اذا ذكر عليا قال: قال ابوزينب.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: رايت عبد العزيز بن ابي الساءب يعرض علي مكحول.
 
   
 وبه: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: لم يكن في زمن مكحول ابصر بالفتيا منه.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن مكحول انه كان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ويقول: هو رايي، والراي يخطء ويصيب.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: كان مكحول اذا رمي يقول: انا الغلام الهذلي.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: ما ادركنا احسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن مكحول انه كان له خاتم، وكان لا يلبسه، وكان فيه مكتوب: رب اعذ مكحولا من النار.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن مكحول قال: لا حلم لمن لا جاهل له.
 
   
 وبه: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن سليمان بن موسي قال: يجلس الي العالم ثلاثة: رجل لا يحفظ شيءا وهو جليس العالم، ورجل ياخذ كل ما يسمع، ورجل يتبقل وهو خيرهم.
 
   
 وبه: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 كان في بيتي هذا وهذا، اذ اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتف شاة، فاكل ثم صلي ولم يتوضا، ثم اتي باثوار اقط فاكل ثم توضا وصلي، فقيل: يا رسول الله، اكلت كتف شاة ثم صليت ولم توضا، ثم اكلت هذه الاثوار ثم توضات؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضءوا مما مست النار» .
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، عن الزهري قال: جالست سعيد بن المسيب ست سنين.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابو مسهر
  [ص: ]
 قال: حدثنا سعيد قال: كنا ناتي الزهري فيقدم لنا كذا وكذا لونا.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: قيل لابي اسيد الفزاري: من اين تعيش؟ فكبر الله وحمده ثم قال: الله يرزق الكلب والخنزير ولا يرزق ابا اسيد!
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: مر ابواسيد الفزاري بسوق الرءوس فذكر هذه الاية: {وهو فيها كالحون} فخر مغشيا عليه.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر، عن سعيد، عن محمد بن كعب في قوله {فلنحيينه حياة طيبة} قال: القناعة.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، ان فضالة بن عبيد الانصاري ممن شهد بيعة الرضوان. قال سعيد: وكان اصغر من شهدها.
 وقال معاوية حين هلك فضالة بن عبيد وهو يحمل نعشه لابنه عبد الله بن معاوية: تعال اعقبني، فانك لن تحمل مثله ابدا.
 
   
 وبه قال: سمعت ابا مسهر يقول: انشدني سعيد بن عبد
  [ص: ]
 العزيز هذين البيتين من قول حميدة بنت النعمان بن بشير بكت اباها، فانشا يقول:
 ليت ابن مزنة وابنه ... كانوا لحتفك واقيه
 وبنو امية كلهم ... لم تبق منهم باقيه
 
   
 وبه قال: انشدنا ابومسهر من قيل نفسه:
 جاء البريد براسه ... يا للحوم الغاليه
 يستفتحون بقتله ... دارت عليهم ثانيه
 فلابكين مسرة ... ولابكين علانيه
 ولابكينك ما حييت ... مع الكلاب العاويه
 قال ابومسهر: في جوف الليل.
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال:
 كان النعمان بن بشير علي حمص عاملا لابن الزبير، فلما تمرون اهل حمص خرج هاربا، فاتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال:
 دعا عبد الملك بغداءه، فقال: ادع خالد بن يزيد بن معاوية، قال: مات يا امير المءمنين، قال: ادع ابن اسيد، قال: مات يا امير المءمنين، قال: ادع روح بن زنباع، قال: مات
  [ص: ]
 يا امير المءمنين قال: ارفع ارفع.
 قال ابومسهر: فحدثني رجل قال: فلما ركب تمثل هذين البيتين:
 ذهبت لماتي وانقضت اجالهم ... وغبرت بعدهم ولست بغابر
 وغبرت بعدهم فاسكن مرة ... بطن العقيق ومرة بالظاهر
 
   
 حدثنا احمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: اول من خبز الكعك ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم خبز للضيفان، وكان ابراهيم يطعم طعامه، فاذا اكلوه قال: هاتوا ثمنه، قال: فيقولون: وما ثمنه؟ قال: تحمدون الله عليه.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد،
 ان ابا الدرداء اسلم بعد بدر وشهد احدا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يرد من علي الجبل، فردهم وحده.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهرقال: حدثنا سعيد،
 ان ابا الدرداء قال لرجل: ما اسمك؟ قال: الزناد، قال: ابو من؟ قال: ابوالسكري، قال: كل من عمل الشيطان.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا
  [ص: ]
 سعيد قال: كان ابوادريس اظنه قال: اذا نظر الي مسلم بن يسار قال: مرحبا بالغريب.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد، ان معاوية بن ابي سفيان كان يخرج من الليل يستمع قراءة ابي موسي الاشعري.
 
   
 وبه قال: حدثنا ابومسهر قال: حدثنا سعيد قال: ولد ابو ادريس الخولاني عام حنين، وينكر ان يكون سمع من معاذ بن جبل.
 
   
 وبه قال: حدثنا احمد بن نصر بن بجير قال: حدثنا عبد العزيز قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه قال: سمعت عمرو بن مرزوق يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول:
 ايها القارء الذي لبس الصوف ... وامسي يعد في الزهاد
 الزم الثغر والتواضع فيه ... ليس بغداد منزل العباد
 ان بغداد للملوك محل ... ومناخ للقارء الصياد
 
   
 حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا عبد العزيز بن احمد قال: حدثني القاسم بن محمد بن الحارث المروزي، عن احمد بن زهير قال: سمعت ابن المبارك يقول:
 عشق هارون جارية فارادها، فذكرت ان اباه كان مسها، فاشغف بها هارون حتي قال:
  [ص: ]
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
 اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدي
 وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضا احسنت زيدي
 قال: فسال ابا يوسف عنها فقال: اوكلما قالت جارية تصدق!
 قال ابن المبارك: فلا ادري ممن اعجب، من امير المءمنين حيث رغب عنها، او منها حيث رغبت عن امير المءمنين، او من ابي يوسف حيث امره بالهجم عليها.
 
   
 حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا ابوامية محمد بن ابراهيم بدمشق قال: سمعت ابا حفص الاعشي عمرو بن خالد الاسدي يقول: سمعت عاصما يقول: {هل تحس منهم من احد} يقول: انما تحس الدابة.
 اخره ولله الحمد
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
 بلغ مقابلة بالاصل علي حسب الطاقة 