
 
  باب تبين احوال من نقل عنه الحديث ممن لم ينقل علي صحبه
 
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن القاسم بن حسنويه بن يوسف بن الحجاج المقرء في جمادي الاخرة سنة سبع واربعماءة قال: قرات علي ابي بكر عبد المنعم بن عمر بن حيان قلت: حدثكم ابو الحسن محمد بن نافع الخزاعي بمكة قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي , حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي , ح وحدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قالا: حدثنا عفان , حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: سالت شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ومالك بن انس عن الرجل لا يحفظ ويتهم في الحديث، فقالوا جميعا: «يبين امره»
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني حدثنا الحسن بن عبد الرحمن عن ابن عون قال: ذكر ايوب لمحمد حديثا عن ابي قلابة، فقال: ابو قلابة ان شاء الله رجل صالح ولكن عن من ذكره ابو قلابة"
 
 حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد الله بن سلمة المسمعي عن ابن عون عن محمد قال: " كان يقول: ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذونه " قال: وذكر عند محمد حديثا عن ابي قلابة فقال: «لا يتهم ابو قلابة ولكن عن من اخذه ابو قلابة»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثني ابن ابي السري قال: حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا عبيد الله بن عمر قال: قال محمد بن سيرين: «ان الرجل ليحدثني بالحديث وما اتهمه , ولكن اتهم من حدثه , وان الرجل ليحدثني بالحديث عن الرجل فما اتهم الرجل , ولكن اتهم من حدثني»
 
 حدثنا محمد حدثنا الحسن قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: حدث سليمان التيمي بحديث عن ابن سيرين فذكر له الحديث , فقال ابن سيرين: " ما هذا؟ قل لسليمان: اتق الله ولا تكذب علي " , فاتي سليمان فذكر ذلك له , فقال سليمان: يا هذا انما حدثني مءذننا اين هو؟ فجاء المءذن , فقال سليمان: اليس حدثتنا عن ابن سيرين بكذا وكذا , فقال المءذن: انما حدثنيه رجل عن ابن سيرين
 
 وحدثنا محمد حدثنا عفان حدثنا خالد بن الحارث قال
  [ص: ]
 : حدثنا عمران بن حدير قال: حدثني ابن بليل ان التيمي ذكر عن محمد بن سيرين انه قال: من زار قبرا , او صلي اليه , او تعلمه , فقد برء منه الذمة , قال عمران: فقلت لمحمد  عند ابي مجلز : ان رجلا ذكر عنك انك قلت: من زار قبرا , او صلي اليه، او تعلمه، فقد برء الله منه , قال فقال ابو مجلز: كنت احسبك انك اشد اتقاء , قال: «اذا لقيت صاحبك فاقرءه السلام , واخبره انه قد كذب , ولكن هو يكره» . قال: فرايت سليمان عند ابي مجلز قال: فذكرت له , فقال: سبحان الله انما حدثنيه مءذن لنا , ولم اظنه يكذب
 
 حدثنا محمد بن عيسي حدثنا صالح بن صالح حدثنا علي قال: قلت ليحيي بن سعيد: ان عبد الرحمن يقول: اترك من كان راسا في البدعة يدعو اليها , قال يحيي: «كيف تصنع بقتادة؟ كيف تصنع بابن ابي رواد وعمر بن ذر؟» وعد يحيي قوما , ثم قال يحيي: «هذا ان ترك هذا الضرب ترك ناسا كثيرا»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: «ثلاثة لا يحمل عنهم , الرجل المتهم بالكذب , والرجل كثير الوهم والغلط , ورجل صاحب هوي يدعو الي بدعة»
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: «لا يكون اماما من يحدث بكل ما يسمع , ولا يكون اماما من يحدث عن كل احد»
 
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال: سمعت احمد بن سنان يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: " خصلتان لا يستقيم فيهما حسن الظن: الحكم والحديث "
 
 حدثنا احمد بن زكير حدثنا احمد بن عبد المءمن حدثنا يحيي بن قعنب قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه , عن عاءشة , قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اطلع علي احد من اهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتي يحدث لله التوبة»
 
 حدثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ويعرف بالواسطي , قال: حدثنا بقية , عن رزيق ابي عبد الله الالهاني عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله , ينفقون عنه تحريف الغالين , وانتحال المبطلين , وتاويل الجاهلين»
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي , قال: حدثنا عبد الله بن عمر الخطابي قال
  [ص: ]
 : حدثنا خالد بن عمرو، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو، وابي هريرة , قالا: قال: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله , ينفون عنه تحريف الغالين , وانتحال المبطلين , وتاويل الجاهلين»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول عن ابن سيرين قال: " كانوا لا يسالون عن الاسناد فلما وقعت الفتنة قالوا: سموا لنا رجالكم , فننظر الي اهل السنة فيءخذ منهم , والي اهل البدعة فلا يءخذ منهم "
 
 حدثنا احمد بن الحسين قال: حدثنا احمد بن ابراهيم , قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد قال: ذكر ايوب رجلا يوما فقال: «هو يزيد في الرقم» قال: وذكر رجلا اخر فقال: «لم يكن بمستقيم اللسان»
 
 حدثنا محمد بن عمرو المروزي حدثنا سليمان بن معبد ابو داود قال: حدثنا الاصمعي قال: " قيل للكذاب: ما يحملك علي الكذب؟ قال: لو تغرغرت به مرة ما نسيت حلاوته "
 
 حدثنا احمد بن محمد بن زكريا قال: حدثنا ابراهيم الاصبهاني , عن ابن اخي الاصمعي عن عمه , قال: " قال كذاب: اذا رايت من هو اكذب مني دير بي حسدا له "
 
 حدثنا احمد بن ابي محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا اسماعيل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: قال ابي: قلت لرجل كان يعرف بالكذب: هل صدقت قط؟ قال: «اكره ان اقول لا , فاكون قد صدقت»
 
 حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم , عن ابي اسحاق الطالقاني , عن الفضل بن موسي قال: قال ابن ابي ليلي: «اذا كنت كذابا فكن حافظا»
 
 حدثنا محمد بن عتاب بن المربع قال: حدثنا محمد بن عبد المجيد المروزي
  [ص: ]
 قال: حدثنا عمرو بن هارون، عن اسامة بن زيد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: «ان الله عز وجل اعاننا علي الكذابين بالنسيان»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا ابو ضمرة , قال: حدثنا صالح بن حيان البصري , قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: «لا يكذب الكاذب حين يكذب الا من مهانة نفسه عليه»
 
 حدثنا المطلب بن شعيب قال: سمعت احمد بن محمد المكي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان شعبة يقول: «تعالوا حتي نغتاب في الله»
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: سمعت عفان يقول: كنت عند ابن علية , فقال رجل: فلان ليس ممن يءخذ عنه , قال: فقال له الاخر: قد اغتبت الرجل , فقال رجل: ليست هذه بغيبة , انما هذا حكم , قال ابن علية
  [ص: ]
 : «صدقك الرجل» يعني الذي قال هذا حكم
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد , قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب , عن ابن سيرين: انه كان اذا حدثه الرجل بالحديث ينكره لم يقبل عليه ذلك الاقبال , ثم يقول له: «اني لا اتهمك ولا اتهم ذاك , ولكن لا ادري من بينكم»
 
 حدثنا الحسن بن علي , قال: حدثنا ابراهيم بن موسي , وحدثنا يحيي بن عثمان , حدثنا اصبغ , قالا: حدثنا عيسي بن يونس , عن الاوزاعي , عن سليمان بن موسي او موسي بن سليمان  شك الحسن ولم يشك عيسي  قال: لقيت طاوسا , فقلت: حدثني فلان، وحدثني فلان , فقال: «ان كان مليءا فخذ عنه»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن عيينة عن مسعر , سمع سعد بن ابراهيم , يقول: «لا يروي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا الثقات»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن العريان , عن ابن عون قال: سمعت رجاء بن حيوة , يقول: «حدثنا يا ابا قلابة ولا تحدثنا عن متماوت ولا طعان»
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابن المثني قال: حدثنا عبد الله بن داود عن منخل عن ابن عون , قال: كان رجل يسال الشعبي فكنا نقول: «اذا مات الشعبي كسر علي هذا بابه» ؛ قال: منخل , قال ابن عون: فبلغني انه لا يحفظ
 
 حدثنا زكريا بن يحيي , قال: حدثنا محمد بن المثني , قال: قال لي عبد الرحمن
  [ص: ]
 بن مهدي: يا ابا موسي اهل الكوفة يحدثون عن كل احد. قلت: يا ابا سعيد هم يقولون: انك تحدث عن كل احد. قال: عن من احدث؟ فذكرت له محمد بن راشد المكحولي , فقال لي: " احفظ عني: الناس ثلاثة: رجل حافظ متقن فهذا لا يختلف فيه , واخر يهم والغالب علي حديثه الصحة فهذا لا يترك حديثه، ولو ترك حديث مثل هذا لذهب حديث الناس، واخر يهم والغالب علي حديثه الوهم فهذا يترك حديثه "
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم , قال: حدثنا ابن مهدي قال: قلت  او قيل  لشعبة: من الذي يترك الرواية عنه؟ قال: «اذا اكثر عن المعروفين ما لم يعرف من المعروفين من الرواية , او اكثر الغلط , او تمادي في غلط مجتمع عليه , فلم يتهم نفسه عند اجتماعهم علي خلافه , او يتهم بكذب , اما سوي من وصفت فاروي عنهم»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر , حدثنا معن بن عيسي , قال: كان مالك بن انس يقول: " لا يءخذ العلم من اربعة ويءخذ ممن سوي ذلك: لا يءخذ من سفيه معلن بالسفه وان كان اروي الناس، ولا يءخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس اذا جرب ذلك عليه، وان كان لا يتهم ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا من صاحب هوي يدعوا الناس الي هواه , ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف الحديث " , قال ابراهيم: فذكرت هذا الحديث لمطرف بن عبد الله اليساري فقال: ما ادري ما هذا، ولكني اشهد اني سمعت مالك بن انس يقول: " لقد ادركت في هذا البلد  يعني: المدينة  مشيخة
  [ص: ]
 لهم فضل وصلاح وعبادة يحدثون , ما سمعت من احد منهم حديثا قط " قيل له: ولم يا ابا عبد الله؟ قال: «لم يكونوا يعرفون ما يحدثون»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: «ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير»
 
 قال ابو عبد الرحمن، حدثني محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت ابي يقول: «ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير»
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن رجل فقال: «هل رايته في كتبي؟» قلت: لا , قال: «لو كان ثقة لرايته في كتبي»
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن رجل، فقال: هل رايته في كتبي؟ قلت: لا، قال: لو كان ثقة لرايته في كتبي
 
 حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثني عبد الرحيم بن حازم البلخي قال: حدثنا الحكم بن المبارك , قال: سمعت حماد بن زيد , يقول: «وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الف حديث»
 
 حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: قلت لعبد الله بن المبارك: ايكذب الرجل في العلم؟ فقال: «مرحبا كيف قدمت؟ نعم هكذا , وقال بيده هكذا»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان , قال: حدثنا نعيم بن حماد , قال: حدثني حاتم الفاخر  وكان ثقة  قال: سمعت سفيان الثوري يقول: " اني لاروي علي ثلاثة اوجه: اسمع الحديث من الرجل اتخذه دينا , واسمع الحديث من الرجل اوقف حديثه , واسمع من الرجل لا اعبا بحديثه واحب معرفته "
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثني لبيد بن ابي لبيد السرخسي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: «تعالوا نغتاب في الله»
 
  باب الالف
 
 $   ابي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني حدثنا احمد بن زكير الحضرمي قال: حدثنا ايوب بن اسحاق بن سافري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابنا العباس: ابي وعبد المهيمن ضعيفان
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري قال: حدثنا ابي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الاستنجاء فقال: " الا يكفي احدكم ثلاثة احجار: حجران للصفحتين، وحجر للمسربة " قال ابو جعفر: وروي الاستنجاء بثلاثة احجار عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة منهم: ابو هريرة , وسلمان وخزيمة بن ثابت والساءب بن خلاد الجهني , وعاءشة وابو ايوب. . . لم يات احد منهم بهذا اللفظ، ولابي احاديث لا يتابع منها علي شء
 
    
 اسامة بن زيد الليثي مولي لهم، مدني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن
  [ص: ]
 سعيد باحاديث اسامة بن زيد ثم تركه , وقال يقول سمعت سعيد بن المسيب، علي النكرة لما قال. واخبرني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: كان يحيي بن سعيد يسكت عنه، يعني: اسامة بن زيد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا يحيي بن معين قال: كان يحيي بن سعيد يكره لاسامة انه حدث عن عطاء، عن جابر انه قال: يا رسول الله، حلقت قبل ان انحر وانما هو عن عطاء مرسل. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن اسامة بن زيد قال: كان يحيي بن سعيد ترك حديثه باخرة. وقال ابي: روي اسامة بن زيد عن نافع احاديث مناكير. قال عبد الله: قلت لابي: ان اسامة حسن الحديث، قال: ان تدبرت حديثه فستعرف النكرة فيها
 
 اخبرنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي حدث عثمان بن عمر يحيي بن سعيد بحديث اسامة بن زيد عن عطاء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «مني كلها منحر» وفيه كلام غير هذا , فتركه يحيي باخرة لهذا الحديث. حدثنا احمد بن محمد المروزي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: قلت ليحيي بن سعيد ان ابن داود حدثنا عن اسامة بن زيد بكذا , فقال: لا احدث عن اسامة بن زيد بشء ابدا. قال ابو زيد: وقد كان حدثنا عنه قبل ذاك، والحديث الذي انكره يحيي علي اسامة بن زيد حدثناه محمد بن اسماعيل
 
 قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني , قال: حدثنا ابو اسامة , وحدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع، جميعا عن اسامة بن زيد , عن عطاء قال: حدثني جابر بن عبد الله ان رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم قال: «جمع كلها موقف , وعرفة كلها موقف , ومني كلها منحر , وكل فجاج مكة طريق ومنحر» وان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: حلقت قبل ان ارمي , فقال: «ارم ولا حرج» وقال اخر: افضت قبل ان ارمي فقال: «ارم ولا حرج» واللفظ للصاءغ قال ابو جعفر: وهذا المتن عن النبي صلي الله عليه وسلم ثابت بغير هذا الاسناد. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني ابو موسي قال: سمعت يحيي يحدث عن اسامة بن زيد ثم تركه باخرة
 
 حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابن ابي شيبة ابو بكر قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابن جريج , عن عطاء عن ابن عباس قال: «المنحر بمكة ولكنها نزهت عن الدماء» قال: قلت لعطاء: اين تنحر انت؟ قال: في رحلي
 
 واخبرنا موسي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن حجاج قال: قلت لعطاء: انحر هديي في اعلي مكة , او في اسفلها؟ قال: «نعم» قلت بالابطح؟ قال: «نعم» ، قلت في بيتي؟ قال: «نعم»
 
 واخبرنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي وحدثنا مسعدة بن سعد قال: اخبرنا سعيد بن منصور قالا: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء , قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم ذبحت قبل ان ارمي؟ قال: «ارم ولا حرج» ، وقال رجل: حلقت قبل ان ارمي؟ قال: «ارم ولا حرج» ، وقال رجل: حلقت قبل ان اذبح؟ قال: «فاذبح ولا حرج» ، وقال رجل: افضت قبل ان ارمي , قال: «فارم ولا حرج»
 
 حدثنا موسي بن اسحاق , قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة , قال: حدثنا ابن نمير , قال: حدثنا ابن ابي ليلي , عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قدم شيءا من حجه مكان شء فلا حرج»
 
 قال ابو جعفر: علي ان حماد بن سلمة روي , عن قيس بن سعد، عن عطاء , عن جابر قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التقديم والتاخير في الحج الا قال: «لا حرج» الا ان عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا عن ابيه ان يحيي بن سعيد القطان , قال: ان كان ما يروي حماد بن سلمة , عن قيس بن سعد حقا فهو , قلت له: ماذا قال؟ قال: ذكر كلاما , قلت له: ما هو؟ قال: كذاب، قال ابي: فقال: ضاع كتاب حماد بن سلمة، عن قيس فكان يحدثهم من حفظه
 
 $   اسامة بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مدني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن اسامة بن زيد بن اسلم فقال: اخشي ان لا يكون قويا في الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: اسامة , وعبد الله , وعبد الرحمن , هءلاء اخوة , كلهم ليس حديثهم بشء
 
 $   انس بن عبد الحميد اخو جرير بن عبد الحميد
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم الرازي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا انس بن عبد الحميد اخو جرير بن عبد الحميد , عن هشام بن عروة , عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رابط فواق ناقة حرمه الله علي النار» هذا حديث منكر وقد رايت له غير حديث من هذا النحو , فان كان ابن حميد ضبط عنه فليس هو ممن يحتج به
 
 $   انيس بن خالد التميمي، كوفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري محمد بن اسماعيل يقول: انيس بن خالد سمع المسيب بن رافع وجامع بن ابي راشد ومحارب بن دثار، روي عنه زيد بن حباب، ليس بذاك
 
 $   اسد بن عطاء اسد بن عطاء مجهول , روي عن عكرمة حديثا لا يتابع عليه , علي ان دونه مندل , فلعله اتي منه , والحديث ما حدثناه محمد بن زنجويه الاصبهاني
 
 قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال حدثنا مندل عن اسد بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل سوطا ظلما , فان اللعنة تنزل علي من حضره , حيث لم يدافعوا عنه , ولا يقفن احد منكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما , فان اللعنة تنزل علي من حضره , حيث لم يدافعوا عنه»
 
 $   اسد بن عمرو البجلي، كوفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي كوفي صاحب راي ليس بذاك عندهم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن اسد بن عمرو صدوق؟ قال: اصحاب ابي حنيفة ليس ينبغي ان يروي عنهم شء
 
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا اسد بن عمرو البجلي ابو المنذر قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال: حدثنا سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله في قوله {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها. . .} [الجمعة: ] الاية. قال «قدمت عير المدينة تحمل طعاما في يوم الجمعة , ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة , فخرجوا اليها وانصرفوا حتي لم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا , فانزل الله هذه الاية , فنهو عن ذلك , وكان الباقين ابو بكر , وعمر , وعثمان , وعلي , وطلحة , والزبير , وسعد , وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل , وعبد الرحمن بن عوف , وبلال , وابن مسعود , وابو عبيدة بن الجراح , او عمار بن ياسر  الشك من اسد بن عمرو » هكذا حدث اسد بهذا الحديث ولم يبين هذا التفسير ممن، وهو جعله مدمجا في الحديث. وقد رواه هشيم بن بشير , وخالد بن عبد الله عن حصين , ولم يذكرا هذا التفسير كله، وهءلاء القوم يتهاونون بالحديث ولا يقومون به ويصلونه بما ليس منه فيفسدون الرواية
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابي قال: اخبرنا هشيم قال
  [ص: ]
 : اخبرنا جرير، عن ابي سفيان، وسالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: " بينما النبي صلي الله عليه وسلم قاءم يوم الجمعة اذ قدمت عير الي المدينة , قال: فلم يزل يتبرزوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا , فيهم: ابو بكر , وعمر , ونزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا} [الجمعة: ] "
 
 حدثنا محمد , قال: حدثنا عفان , وحدثنا علي بن عبد العزيز , قال: حدثنا عمرو بن عون قالا: حدثنا خالد، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله , قال: " بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة , فقدمت عير تحمل طعاما , فانصرف الناس اليهما، فما بقي مع النبي صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا , انا فيهم  وقال عفان: انا منهم  فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] "
 
 $   اسد بن وداعة، شامي
 
 حدثنا محمد حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: حدثنا ازهر الحرازي واسد بن وداعة «وجماعة يجلسون يسبون علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان ثور بن يزيد في ناحية لا يسب فاذا لم يسب جروا برجله»
 
 $   اسد بن عبد الله البجلي كوفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: اسد بن عبد الله البجلي سمع من يحيي بن عفيف عن جده، ولم يتابع في حديثه، كان علي خراسان
 
 والحديث ما حدثناه محمد بن عبيد بن اسباط , قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي عن اسد بن عبد الله البجلي عن يحيي بن عفيف عن جده قال: " جءت في الجاهلية الي مكة فنزلت علي العباس بن عبد المطلب , فبينما انا عنده وانا انظر الي الكعبة وقد تحلقت الشمس , وارتفعت , اذ جاء شاب حتي دنا من الكعبة فرفع راسه فانتصب قاءما مستقبلها , اذ جاء غلام حتي قام عن يمينه، ثم لم يلبث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما , ثم ركع الشاب وركع الغلام وركعت المراة، ثم رفع الشاب راسه , ورفع الغلام , ورفعت المراة راسها , ثم خر الشاب ساجدا , وخر الغلام , وخرت المراة , فقال العباس: تدري من هذا؟ قلت: لا , فقال: هذا محمد بن عبد الله ابن اخي وهذا علي بن ابي طالب , وهذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن اخي هذا , ان ابن اخي هذا حدثنا ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الذي هو عليه , فهو عليه، ولا والله ما اعلم علي وجه الارض احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة , قال عفيف: فتمنيت بعد ان اكون رابعهم "
 
 $   اسيد بن زيد الجمال كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد، سمعت يحيي بن معين يقول: اسيد بن زيد الجمال كذاب , ذهبت الي الكرخ ونزلت في دار الحذاءين فاردت ان اقول له: يا كذاب فغرقت من شغار الحذاءين
 
 حدثنا القاسم بن محمد النهمي حدثنا اسيد بن الجمال قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي المقدام عن عدي عن ام قيس ابنة محصن، قالت: دخلت علي زينب بنت جحش ووجهها محمر , قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءمة فضربني بمخشة معه , فقلت: ايش المخشة؟ قالت: السعف الابيض , فقال: «هذه الفتن العظام» قلت: يهلك الصالحون؟ قال: «نعم , ثم ينجي الله الذين امنوا»
 
 انما روي قيس والثوري وشريك عن ابي المقدام ثابت بن هرمز عن عدي بن دينار عن ام قيس ابنة محصن عن النبي صلي الله عليه وسلم في دم الحيض يصيب الثوب , قال: «اغسليه بماء وسدر , وحكيه بضلع» وهذا ايضا , فلم يتابع عليه ثابت بن هرمز وانما ادخل اسيد في حديث فيما يري
 
 $   اشعث بن عبد الله الاعمي وهو الحداني، في حديثه وهم
 
 حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن معمر قال: اخبرني الاشعث عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه»
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن الحسن بن ذكوان عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البول في المغتسل» قال يحيي: قيل له: اسمعته من الحسن؟ قال: لا
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن صهبان قال: سمعت عبد الله بن مغفل يقول: «البول في المغتسل ياخذ منه الوسواس» حديث شعبة اولي , ولعل حسن بن ذكوان اخذه عن اشعث الحداني
 
 $   اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابو الربيع السمان: عن عاصم بن عبيد الله وابي بشر وابي هاشم روي عنه وكيع وابو نعيم ليس بمتروك , وليس بالحافظ عندهم. قال البخاري: وقال ابن معين: ليس بثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: اخبرنا عباس بن محمد , قال: سمعت يحيي يقول: اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان ليس بشء. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني ومحمد بن زكريا البلخي قالا: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن ابي الربيع اشعث بن سعيد شيءا قط. حدثنا الحسين بن احمد قال: حدثنا ابو نعيم قال هشيم: بلغني ان شعبة يغمز ابا الربيع السمان. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان حديثه ليس بذاك، مضطرب. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا الاعين قال: سمعت ابا الربيع السمان
 
 ومن حديث ابي الربيع ما حدثناه محمد بن علي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا ابو الربيع السمان قال: حدثنا عاصم بن عبيد الله , عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل»
 
 حدثنا احمد بن محمد بن النصيبي قال: حدثنا شيبان قال: حدثنا ابو الربيع السمان , عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة سوداء مظلمة فنزلنا منزلا فجعل الرجل ياخذ الاحجار فيجعلها مسجدا , فيصلي فيه , فلما اصبحنا اذا نحن صلينا لغير القبلة , فقلنا يا رسول الله: صلينا لغير القبلة , فانزل الله تبارك وتعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] وله غير حديث من هذا النحو لا يتابع علي شء منها، واما حديث سالم فيروي باسانيد جياد ثابتة عن عاءشة واما حديث عامر بن ربيعة فليس يروي متنه من وجه يثبت
 
 $   اشعث بن سوار كوفي حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن اشعث بن سوار شيءا قط. حدثنا ابن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي , وعبد الرحمن لا يحدثان عن اشعث بن سوار , قال ابو حفص: ورايت عبد الرحمن يخط علي حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين , يقول: اشعث بن سوار ضعيف. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن اشعث بن سوار قال: هو امثل من محمد بن سالم ولكنه علي ذاك، يعني: ضعيف. وحدثنا عبد الله في موضع اخر , قال: سمعت ابي يقول: اشعث بن سوار ضعيف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: حجاج بن ارطاة , ومحمد بن اسحاق عندي سواء , واشعث بن سوار دونهما , ويحيي بن ابي انيسة احب الي من حجاج , واشعث بن سوار ومحمد بن اسحاق
 
 ومن حديث اشعث بن سوار ما حدثناه محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس , قال: حدثنا علي بن جعفر بن زياد الاحمر قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اشعث بن سوار، عن الحسن عن ابي موسي , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «الاذنان من الراس» قال ابو جعفر: لا يتابع عليه , والاسانيد في هذا الباب لينة
 
 $   اشعث بن براز الهجيمي بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اشعث بن براز الهجيمي ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو عون محمد بن عون الزيادي قال: اخبرنا اشعث بن براز عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا حدثتم عني حديثا يوافق الحق فخذوا به، حدثت به او لم احدث به» وليس لهذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد يصح، وللاشعث هذا غير حديث منكر
 
 $   اشعث ابن عم حسن بن صالح كوفي كان له مذهب، ليس ممن يضبط الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي قال: حدثنا يحيي بن سالم قال: حدثنا اشعث ابن عم حسن بن صالح قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله , ايدته بعلي قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي سنة» قال ابو جعفر: وزكريا الكساءي ويحيي بن سالم ليسا بدون اشعث في الاسانيد
 
 $   اياس بن خليفة مجهول في الرواية، في حديثه وهم
 
 حدثنا داود بن محمد المروزي , قال: حدثنا امية بن بسطام قال: حدثنا يزيد بن زريع , عن روح بن القاسم عن ابن ابي نجيح عن عطاء عن اياس بن خليفة , عن رافع بن خديج ان عليا امر عمارا ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المذي , فقال: «يغسل مذاكيره ويتوضا»
 
 وروي هذا الحديث ابن عيينة، ومعمر , وعمرو بن دينار , عن عطاء , عن عاءش
  [ص: ]
 بن انس ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال للمقداد: سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يلاعب امراته ويكلمها فيكون منه المذي , فانه لولا ابنته تحتي لسالته , فساله المقداد , قال: «يغسل ذكره , وانثييه , ثم لينضح في فرجه» هذا لفظ معمر
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عنه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار , قال: سمعت عطاء بن ابي رباح قال: سمعت عاءش بن انس يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي منبر الكوفة , يقول: كنت اجد من المذي شدة , فاردت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت ابنته عندي، فاستحييت ان اساله , فامرت عمارا فساله , فقال: «انما يكفي منه الوضوء»
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف , قال: حدثنا محمد بن مسلم قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا مغفل، عن عمرو عن عطاء عن عاءش بن انس عن عمار بن ياسر قال: ارسلني علي الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: سله عن المذي؛ فان عندي ابنته وانا استحيي , فسالته , فقال: «منه الوضوء»
 
 حدثنا اسحاق عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: اخبرني عاءش بن انس، اخو بني سعد بن ليث قال: تذاكر علي بن ابي طالب , وعمار بن ياسر , والمقداد بن الاسود: المذي , فقال: علي اني رجل مذاء فاسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاني استحيي ان اساله عن ذلك لمكان ابنته مني , ولولا مكان ابنته مني لسالته , قال عاءش: فساله احد الرجلين: اما عمار , او المقداد , قال: فسمي لي عاءش الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم منها فنسيته , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ذاكم المذي اذا وجده احدكم فليغسل ذلك منه , ثم ليتوضا فيحسن وضوءه , ثم لينضح فرجه» قال ابو جعفر: حديث ابن عيينة ومعمر اولي
 
 $   اياس بن ابي اياس مجهول ايضا، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا اياس بن ابي اياس عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «ايها الناس من فطر صاءما كان له مثل اجره. . .» وذكر حديثا طويلا في فضل شهر رمضان قد روي من غير وجه ليس له طريق يثبت ثبت
 
 $   امية بن سعيد الاموي مجهول ايضا , في حديثه وهم، ولعله اتي من عمرو بن الحصين
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عمرو بن الحصين العقيلي قال: حدثنا امية بن سعيد الاموي قال: اخبرنا صفوان بن سليم عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينشء الله السحاب، ثم ينزل فيها الماء، فلا شء احسن من ضحكه , ولا شء احسن من منطقه , وضحكه البرق , ومنطقه الرعد»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: اني لجالس مع عمي حميد بن عبد الرحمن في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم اذ عرض في ناحية المسجد شيخ جليل , فارسل اليه حميد , فدعاه , فقال له حميد: الحديث الذي ذكرت انك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في السحاب؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان الله ينشء السحاب فينطق احسن المنطق , ويضحك احسن الضحك»
 
 $   ابان الرقاشي عن ابي موسي بصري حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابان الرقاشي , عن ابي موسي روي عنه ابنه يزيد ولم يصح حديثه
 
 والحديث ما حدثناه به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع , عن صالح بن كيسان عن يزيد الرقاشي عن ابيه عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا، حفاة، عليهم العباء، يءمون البيت العتيق، فيهم موسي عليه السلام»
 
 $   ابان بن تغلب، كوفي حدثنا محمد بن اسماعيل واحمد بن علي الابار قالا: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: سمعت يزيد بن هارون وقيل له: رايت ابان بن تغلب , قال: نعم , قالوا: فكيف لم تسمع منه شيءا؟  قال الصاءغ: فكيف لم تساله عن شء؟  قال: لم يكن يستاهل , قال: الصاءغ: لم يكن اهل ذاك. حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بني هاشم قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مفضل بن صدقة , قال: شهدت منصور بن المعتمر يحدث ابان بن تغلب بحديث عن محمد بن علي فيه قرص لعثمان , فقال منصور: كذبت كذبت، وصاح به. حدثنا محمد حدثنا عمر بن محمد , قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مفضل بن صدقة قال: شهدت ابا اسحاق السبيعي سمع رجلا يحدث بحديث فيه قرص لعثمان , فقال منصور: كذبت كذبت، وصاح به: يا فاسق، قم من مجلسي، لا تدخل علي ابدا , وغضب غضبا شديدا , يعني بالرجل: ابان بن تغلب. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يذكر عن ابيه قال: مررت مع عمرو بن قيس بابان بن تغلب فسلمنا عليه، فرد ردا ضعيفا , فقال لي عمرو: ان في قلوبهم لغلا علي المءمنين , ولو صلح لنا ان لا نسلم عليهم ما سلمنا عليهم. قال: وسمعت ابا عبد الله يذكر عن ابان ادبا وعقلا وصحة حديث , الا انه كان فيه غلو في التشيع
 
 $   ابان بن عثمان الاحمر، كوفي
 
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الناقد قال: حدثني جدي اسماعيل بن مهران قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر السكري عن ابان بن عثمان الاحمر عن ابان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس قال: حدثني علي بن ابي طالب «ان النبي عليه السلام عرض نفسه علي قباءل العرب. . .» وذكر الحديث بطوله وليس لهذا الحديث اصل، ولا يروي من وجه يثبت الا شء يروي في مغازي الواقدي وغيره مرسلا
 
 $   ابان بن ابي عياش , وهو ابان بن فيروز بصري حدثنا احمد بن صدقة قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: قال شعبة: رداءي وحماري في المساكين صدقة ان لم يكن ابان بن ابي عياش يكذب في هذا الحديث قال: قلت له: فلم سمعت منه؟ قال: ومن يصبر علي ذا الحديث، يعني حديث ابان , عن ابراهيم عن علقمة , عن عبد الله في القنوت
 
 حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي , قال: حدثنا سفيان، عن ابان عن ابراهيم وعن علقمة، عن عبد الله عن امه، انها قالت: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع» حدثني احمد بن محمد بن منصور القوهستاني قال: حدثنا عبد الله بن ابي الحارث قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: سمعت شعبة يقول: لان اشرب من بول حماري حتي اروي احب الي من ان اقول: حدثني ابان بن ابي عياش. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان اروي عن يزيد الرقاشي. قال سلمة: فذكرت ذاك لاحمد بن حنبل , قال: كان بلغنا انه قال هذا في ابان , قال ابو يحيي: وكان ابو داود سليمان بن الاشعث  صاحب التاريخ 
 
 صاحب احمد بن حنبل معنا في مجلس سلمة , فقال لي ابو داود: وقاله فيهما جميعا . حدثنا الحسن بن العباس الرازي قال: اخبرنا القاسم بن محمد المروزي , قال: حدثنا عبدان قال: حدثنا ابي عن شعبة قال: لولا الحياء من الناس ما صليت علي ابان. حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا ابو سعيد الجعفي قال: حدثنا ابن ادريس قال: ذاكرت شعبة ابان بن ابي عياش , فقلت: ما تقول في مهدي بن ميمون فقال: صدوق. فقلت: فان مهدي حدثني عن سلم العلوي انه راي ابان يكتب العلم عند انس بن مالك , قال ابن ادريس: فلما راني قد اخذت عليه في مهدي ولم يكن اليه سبيل , قال سلم: ذاك الذي كان يري الهلال قبل الناس. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال يزيد بن زريع: انما تركت ابان لانه روي عن انس حديثا , فقلت له: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: وهل يروي انس الا عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا احمد بن محمد المروزي قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: قلت لشعبة: رايت وقعتك في ابان بن ابي عياش شء تبين لك او غير ذلك؟ قال: ظن يشبه اليقين. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قال عباد بن عباد المهلبي: اتيت شعبة انا وحماد بن زيد فكلمناه في ابان بن ابي عياش , فقلنا له: يا ابا بسطام تمسك عنه فلقيهم , فقال: ما اري السكوت عنه يسعني. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه قال: سمعت ابا رجاء قال: قال حماد بن زيد: كلمنا شعبة في ان يكف عن ابان بن ابي عياش لسنه واهل بيته، فضمن ان يفعل , ثم اجتمعنا في جنازة فنادي من بعيد يا ابا اسماعيل اني قد رجعت عن ذاك، لا يحل الكف عنه؛ لان الامر دين. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن
 
 سليمان يقول: سمعت بهزا وساله حرمي عن ابان بن ابي عياش فذكر عن شعبة قال: كتبت حديث انس عن الحسن، وحديث الحسن عن انس فرفعتهما اليه فقراهما علي , فقال حرمي: بءس ما صنع، وهذا يحل؟ . حدثنا محمد بن سعيد قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم قال: سمعت شيخا يحدث ابي قال: قلت لسفيان الثوري: ما لك لا تحدث عن ابان؟ او ما لك قليل الحديث عن ابان؟ فقال: كان ابان نسيا للحديث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: كان وكيع اذا اتي علي حديث ابان بن ابي عياش , يقول: رجل، ولا يسميه استضعافا له. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني وعبد الله بن احمد , قالا: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت محمد بن عبد الله الانصاري يقول: كنت مع سلام بن ابي مطيع , وذكر ابان بن ابي عياش , فقال: لا تحدث عنه بشء , وانظر حديثه عن حميد فازدهر بحديثه. حدثنا محمد بن اسماعيل واحمد بن علي قالا: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عفان قال: سمعت ابا عوانة يقول: ما بلغني حديث عن الحسن الا اتيت ابان بن ابي عياش , فقراه علي، قال حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي وقال: قال عفان: اول من اهلك ابان بن ابي عياش , ابو عوانة جمع احاديث الحسن , فجاء به الي ابان فقراه عليه حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا يحيي بن معين عن عفان عن ابي عوانة قال: لما مات الحسن اشتهيت كلامه فجمعته من اصحاب الحسن فاتيت ابان بن ابي عياش فقراه علي عن الحسن , فلا استحل ان اروي عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا عفان قال: قال ابو عوانة: جمعت احاديث الحسن فاتيت بها ابان بن ابي عياش فحدثني بها. قال يحيي: هو متروك الحديث يعني ابان. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي وحدثنا زكريا بن يحيي قال : حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت من يحيي , ولا عبد الرحمن حديثا عن ابان بن ابي عياش، شيءا قط. وقال عمرو: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابان بن ابي عياش. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابان بن ابي عياش فقال: متروك الحديث، ترك الناس حديثه مذ دهر من الدهر. قال لنا عبد الله: وقرات علي ابي حديث عباد بن عباد فلما انتهيت الي حدثنا ابان بن ابي عياش قال: اضرب عليها، فضربت عليها وتركتها. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: سمعت علي بن مسهر قال: كتبت انا وحمزة الزيات عن ابان بن ابي عياش نحوا من الف حديث , قال: فلقيت حمزة فاخبرني انه راي النبي عليه السلام في المنام , قال: فقلت: يا رسول الله هذا ابان بن ابي عياش يحدث عنك , فقال: اعرضها علي قال: فعرضتها عليه فما عرف منها الا خمسة احاديث , قال لنا احمد بن علي الابار: وانا رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام , فقلت: يا رسول الله اترضي ابان بن ابي عياش قال: لا
 
 $   ابان بن جبلة، كوفي، ابو عبد الرحمن حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابان بن جبلة عن ابي اسحاق الهمداني، كنيته ابو عبد الرحمن الكوفي منكر الحديث
 
 $   ابان بن صمعة بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي يقول: كان ابان بن صمعة قد تغير باخرة. قال علي: وسمعت عبد الرحمن، يقول: اتيت ابان بن صمعة وقد اختلط البتة , قلت لعبد الرحمن: قبل ان يموت بكم؟ قال: بزمان. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابان بن صمعة فقال: صالح، فقلت: اليس تغير باخرة , قال: نعم
 
 $   ابان بن المحبر شامي عن نافع وغيره، منكر الحديث
 
 حدثنا احمد بن محمد النصيبي قال: حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك قال: حدثنا عتبة بن السكن الفزاري قال : حدثنا ابان بن المحبر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة ومثلها من تمر»
 
 $   ابان بن ابي حازم البجلي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدث عن سفيان عن ابان بن ابي حازم وهو ابان بن عبد الله البجلي وما سمعت عبد الرحمن حدث عنه بشء قط
 
  باب ابراهيم
 
 $   ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية الانصاري المدني حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية الانصاري يروي عنه، وهو كثير الوهم , يروي عن الزهري وعمرو بن دينار، يكتب حديثه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عياش قال: سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن اسماعيل ليس حديثه بشء
 
 $   ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة مديني حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة المديني الانصاري الاشهلي عن داود بن الحسين منكر الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي , وخالد بن الياس , وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع , كل هءلاء ليسوا بشء. قال: قلت: ابن ابي حبيبة مثلهم؟ قال: لا هو اصلح منهم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحسين , عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الاوجاع كلها ومن الحمي ان يقول: «بسم الله الكبير اعوذ بالله من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار» قال: وله غير حديث لا يتابع علي شء منها
 
 $   ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل كوفي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: كان ابن نمير لا يرضي ابراهيم بن اسماعيل ويضعفه , قال: روي مناكير 
 
 فمن حديثه ما حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال: حدثني ابي، عن ابيه عن سلمة بن كهيل عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر فاردنا ان نتبرز وكان اذا اراد ذلك تباعد حتي لا يراه احد، فقال: «انظر هل تري شيءا» فنظرت فرايت اشاءة واحدة، فنظرت فرايت اشياء اخري متباعدة عن صاحبتها فاخبرته , فقال: قل لهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تجتمعا» , قال: فقلت لهما ذلك، فاجتمعتا، ثم اتاهما فاستتر بهما , ثم قام , فانطلقت كل واحدة الي مكانها , ثم اصاب الناس عطش شديد في تلك الغزاة , فقال: يا عبد الله بن مسعود التمس لي ماء، فاتيته بفضل ماء وجدته في اداوة فصببته في ركوة , ثم وضع يده فيها وسمي، فجعل يتحادر الماء من بين اصابعه، فشرب الناس وتوضءوا ما شاءوا , قال عبد الله: فعلمت انه بركة فجعلت اشرب منه واكثر التمس بركته , قال: ثم رجع قبل المدينة فتلقاه جمل فدمعت عيناه , فقال: لمن هذا الجمل؟ فقالوا: لبني فلان , قال: انه قد عاذ بي , وقال: انهم ارادوا نحره وقد عملوا عليه حتي كبر , وادبر , فقال: لا تنحروه , واحسنوا اليه , فلبءس ما جزيتموه قال: اما قصة الاداوة , والطهور فقد روي عن ابن مسعود وساءر الحديث قد روي عن غير ابن مسعود فادخل حديثا في حديث , ولم يكن ابراهيم هذا يقيم الحديث
 
 $   ابراهيم بن الاسود الكناني حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن الاسود الكناني من اهل السراة ويقال ابراهيم بن عبد الله بن الاسود , عن ابن ابي نجيح , ويزيد بن ابي يزيد فيه نظر
 
 $   ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك يحدث عن الثقات بالبواطيل
 
 منها ما حدثنا به بكر بن سهل , قال: حدثنا ابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي الدرداء قال: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر العافية وماذا اعد الله لصاحبها من عظيم الثواب اذا هو شكر , ويذكر البلاء وماذا اعد الله لصاحبه من عظيم الثواب اذا هو صبر , فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ورسول الله يحب معك العافية»
 
 $   ابراهيم بن بكر الشيباني كثير الوهم، بصري
 
 حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا الحسين بن ابي زيد الادمي , قال: حدثنا ابراهيم بن بكر الشيباني , قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار , عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة , فقال: «كلوا من جوانبها»
 
 قال: روي الحديث شعبة وسفيان الثوري وهمام بن يحيي وسفيان بن عيينة واسماعيل بن علية وغير واحد عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: «كلوا من حافات القصعة ولا تاكلوا من اعلاها فان البركة تنزل من اعلاها» قال: وقد رايت لهذا الشيخ احاديث من هذا النحو
 
  ابراهيم بن باب القصار بصري
 
    
 حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا ابراهيم بن باب القصار قال: حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال: جاءت ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بطاءر فوضعته , فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا؟» قالت: طاءر صنعته لك , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي» فجاء علي قال: ليس لهذا الحديث من حديث ثابت اصل , وقد تابع هذا الشيخ معلي بن عبد الرحمن , ورواه عن حماد بن سلمة , عن ثابت , عن انس. . . حدثنا الصاءغ عن الحسن الحلواني عنه ومعلي عندهم يكذب , ولم يات به ثقة عن حماد بن سلمة , ولا عن ثقة , عن ثابت , وهذا الباب الرواية فيها لين , وضعف , لا نعلم فيه شيءا ثابتا. وهكذا قال محمد بن اسماعيل البخاري
 
 $   ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر عن محمد بن المنكدر، لا يتابع علي حديثه من وجه يثبت
 
 حدثنا يحيي بن عثمان , وجعفر بن محمد , قالا: حدثنا عبد الملك بن مسلمة،. قال: حدثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر قال: سمعت عمي محمد بن المنكدر , يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: " قال جبريل عليه السلام , قال الله تبارك وتعالي: هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلحه الا السماحة وحسن الخلق فاكرموه بهما ما صحبتموه "
 
 $   ابراهيم بن بشار الرمادي بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان سفيان الذي يروي عنه ابراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي ذكر ابراهيم بن بشار الرمادي , فقال: كان يحضر معنا عند سفيان بن عيينة , فكان يملي علي الناس ما يسمعون من سفيان , وكان ربما املي عليهم ما لم يسمعوا , يقول: كانه يغير الالفاظ فيكون زيادة ليس في الحديث , او كما قال ابي , فقلت له يوما: الا تتقي الله ويحك تملي عليهم ما لم يسمعوا ولم يحمده ابي في ذلك ويذمه ذما شديدا. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت يحيي بن معين عن ابراهيم بن بشار الرمادي فقال: ليس بشء لم يكن يكتب عند سفيان 
  [ص: ]
 وما رايت في يده قلما قط , وكان يملي علي الناس. ما لم يقله سفيان
 
 ومن حديثه ما حدثناه يوسف بن يعقوب , قال: حدثنا ابراهيم بن بشار , قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار وابن جريج عن عطاء سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمتلء جهنم حتي يكون كذا وكذا، فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط قط، تقول: حسبي حسبي «ليس لهذا اصل في حديث ابن عيينة , عن عمرو , ولا عن ابن جريج , انما عن ابن عيينة , عن عمرو، عن عطاء حديثين» لا تسبوا الدهر , وعذبت امراة في هرة " جميعا موقوفين
 
 وعنده عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة حديثان؛ احدهما: «في كل صلاة قراءة , فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم , وما اخفي منا اخفينا منكم , كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج»
 
 الثاني: وعن ابي هريرة قال: «اذا كنت اماما فخفف» موقوف ولا ادري من اين جاء بهذا ابراهيم بن بشار
 
 حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس المرادي , قال: حدثنا ابراهيم بن
  [ص: ]
 بشار الرمادي قال: حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري ان رجلا اراد ان يبايع النبي عليه السلام فابصره النبي عليه السلام وعليه اثر صفرة فبايعه باطراف اصابعه , وقال: «خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه , وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه»
 
 هذا الحديث حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، عن عاصم عن ابي عثمان قال: «بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما فيهم رجل متخلق فبايعه باطراف اصابعه»
 
 حدثنا بشر قال: حدثنا الحميدي , قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عاصم عن ابي عثمان قال: كان ابو موسي يقرء الناس فابصر رجلا متخلقا , فلحظ اليه فلما راه يلاحظ اليه قام الرجل فغسل الخلوق ثم جاء فجلس , فقال: ابو موسي «اما هذا فقد اعتب»
 
 وحدثنا محمد بن ايوب , قال: حدثنا ابراهيم بن بشار قال: حدثنا سفيان، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن ابي بردة، عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» قال: هذا ايضا ليس له اصل ولم يتابعه عليه احد عن ابن عيينة وعند ابن عيينة , عن بريد اربعة احاديث: «مثل الجليس الصالح. . .» والمءمن للمءمن كالبنيان. . . «واشفعوا الي لتءجروا. . .» والخازن الامين. . . " ليس عنده غيرها، اي: غير هذه الاربعة
 
 $   ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني حدثنا محمد بن موسي النهرتيري قال: سمعت احمد بن حنبل سءل عن ابراهيم بن الحكم بن ابان فقال: ما ادري , خلط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان فقال: ليس بشء , ليس بثقة. حدثنا عبد الله في موضع اخر , قال: سالت ابي عن ابراهيم بن الحكم بن ابان , فقال: وقت ما رايناه لم يكن به باس , ثم قال ابي: اظنه كان حديثه يزيد بعدنا , ولم يرضه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن الحكم بن ابان: ضعيف. حدثنا احمد بن علي الابار قال: قلت لمحمد بن رافع: ابراهيم بن الحكم؟ قال: بعهدنا لم يكن به باس , ولكن اختلط بعد. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن الحكم سكتوا عنه
 
 $   ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: ابو اسماعيل المءدب ضعيف
 
 $   ابراهيم بن جريج الرهاوي
 
 حدثنا عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي قال: حدثنا ابراهيم بن جريج الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المعدة حوض البدن , والعروق اليها واردة , فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة , واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم» قال: هذا الحديث باطل لا اصل له واخبرني ابو موسي محمد بن هارون الانصاري ان ابا داود الحراني اخبره ان هذا الشيخ وقف علي هذا الحديث فلم يكن عنده اصل , وقال: كتبت عن زيد بن ابي انيسة وضاع كتابي , فقيل له: من كنت تجالس؟ فقال: كان فلان الطبيب بالقرب من منزلي فكنت كثيرا اجلس اليه. وهذا الكلام يروي عن ابن ابجر
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، عن ابي ابجر، وهو عبد الملك بن سعيد , عن ابيه , انه قال: «المعدة حوض الجسد، والعروق تشرع فيها، فما ورد فيها بصحة صدر منها بصحة , وما ورد فيها بسقم صدر بسقم»
 
 $   ابراهيم بن حرب العسقلاني حدث بمناكير منها ما حدثناه خير بن عرفة الانصاري
 
 قال: حدثنا ابراهيم بن حرب، ختن ادم , قال: حدثنا حفص بن ميسرة ابو عمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليبعثن الله اقواما يوم القيامة يتلالا وجوههم يمرون بالناس كهيءة الريح يدخلون الجنة بغير حساب» فقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «اولءك قوم ادركهم الموت وهم في الرباط»
 
 $   ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك الليثي المدني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ابن خثيم بن عراك بن مالك كانوا يصيحون به يا ذاك لا شء , وكان لا يكتب عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن الحسين الهمذاني قال: حدثنا محمد بن اسحاق البلخي قال: وحدثنا ابراهيم بن محمد الشيباني قال: حدثنا محمد بن موسي الحرشي قالا: حدثنا ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن جده عن ابي هريرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كفل في تهمة» وقال ابراهيم بن الحسين: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة يوما وليلة استظهارا» لا يتابع ابراهيم علي هذا ولعراك بن مالك من الولد غير ابراهيم: خيثم بن عراك وعبد الله بن عراك ليس بهما باس
 
 $   ابراهيم بن رستم خراساني، كثير الوهم
 
 ومن حديثه ما حدثنا احمد بن محمد القهستاني قال: حدثنا يحيي بن هارون قال حدثنا ابراهيم بن رستم عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة» هكذا قال
 
 وحدثناه علي بن عبد العزيز , قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن ابي صالح عن ام حبيبة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي في اليوم والليلة اثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة»
 
 $   ابراهيم بن زياد القرشي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن زياد القرشي لم يصح اسناده
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن الجعد قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان قال: حدثنا ابراهيم بن زياد القرشي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة , قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع , فقال: «كل شراب اسكر فهو حرام» هذا شيخ يحدث عن الزهري وعن هشام بن عروة فيحمل حديث الزهري , علي هشام بن عروة وحديث هشام بن عروة علي الزهري وياتي ايضا مع هذا عنهما بما لا يحفظ وهذا رواه الناس عن الزهري , عن ابي سلمة , عن عاءشة
 
 $   ابراهيم بن زكريا الواسطي مجهول وحديثه خطا
 
 حدثناه عبد الله بن نصر الرملي، بمكة , قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد المقدسي قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا الواسطي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن يحيي بن سعيد عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس في تهمة»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز , قال: حدثنا ابو عبيد القاسم , قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عراك بن مالك , قال: اقبل نفر من الاعراب معهم ظهر لهم، فصحبهم رجلان فباتا معهم، فاصبح القوم وقد فقدوا قربتين من ابلهم، فقدموا بالرجلين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد الرجلين: «اذهب فاطلب، وحبس الاخر فجء بالقربتين» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد الرجلين: «استغفر لي» فقال: غفر الله لك , قال: «وانت غفر الله لك , وقتلك في سبيله» قال: هذا الحديث علة لحديث ابراهيم بن زكريا ولحديث ابراهيم بن خثيم بن عراك قبله
 
 $   ابراهيم بن زكريا الضرير بصري، صاحب مناكير واغاليط
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا الضرير العجلي، من اهل البصرة , قال: حدثنا همام , عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن الاصبغ بن نباتة عن علي , قال: كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالبقيع في يوم دجن ومطر , قال: فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري فهوت يد الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنها بوجهه , فقالوا: يا رسول الله انها متسرولة , فقال: «اللهم اغفر للمتسرولات من امتي , يا ايها الناس اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم، وخصوا بها نساءكم اذا خرجن» قال لا يعرف هذا الحديث الا بهذا الشيخ فلا يتابع عليه. الحديث يروي من جهة ابن عباس , وابي هريرة ثابت عنهما. فاما هذا الحديث فليس بمحفوظ
 
 حدثني عبد الله بن سلمة بن يونس الاسواني قال: حدثنا محمد بن سنجر , قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا المعلم الضرير قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة يوم الجمعة تنزيل السجدة , وهل اتي علي الانسان»
 
 $   ابراهيم بن صالح بن درهم، بصري
 
 ابو جعفر قال: حدثني جدي رحمه الله قال: حدثنا فرج بن عبيد قاضي عبادان , قال: حدثنا ابراهيم بن صالح بن درهم قال: سمعت ابي انه سمع ابا هريرة، بالبطحاء , يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء، لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم» قال: ابراهيم , وابوه ليسا بمشهورين بنقل الحديث , والحديث غير محفوظ
 
 $   ابراهيم بن صرمة الانصاري المدني
 
 حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري قال: حدثنا ابراهيم بن صرمة عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن خباب عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفرد خمسة وعشرين درجة» قال: ليس هذا الحديث محفوظا من حديث يحيي بن سعيد وانما يعرف من حديث يزيد بن الهاد عن عبد الله بن خباب , عن ابي سعيد , وهذا الشيخ يحدث عن يحيي باحاديث ليست بمحفوظة من حديث يحيي فيها شء يحفظ من حديث ابن الهاد وفيها مناكير، وليس ممن يضبط الحديث
 
 $   ابراهيم بن طهمان الخراساني كان يغلو في الارجاء. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي بالري قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يذكر عن عبد العزيز بن ابي عثمان قال: كان رجل من المغاربة يجالس سفيان وكان سفيان يستخفه، ثم جفاه فشكا ذلك الينا , قال: فقلت له: تكلم فلانا كذا، فانه اجرا علي سفيان , قال: فكلمه , قال: يا ابا عبد الله هذا الشيخ المغربي قد كنت تستخفه فما حاله اليوم؟ فلم يزل به حتي قال سفيان: انه يجالس. . . ولم يسم احدا، قال: فقال له: من جالست؟ قال: جلست يوما الي ابراهيم بن طهمان في المسجد الحرام ودخل سفيان من باب المسجد فنظر الي فانكرت نظره. حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا محمد بن علي الوراق , قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابراهيم بن طهمان من اهل خراسان وكان مرجءا يتكلم. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: رايت علي باب الاعمش رجلا ادكن الوجه , فقال: كان نوح النبي عليه السلام مرجءا فذكرته للمغيرة , فقال: فعل الله بهم وفعل , لا يرضون حتي ينحلون بدعتهم الانبياء , قال: وهو ابراهيم بن طهمان
 
 $   ابراهيم بن عبد الرحمن الجبلي عن عاصم الاحول، وابراهيم ليس بمعروف في النقل، والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن زكير الحضرمي قال: حدثنا اسماعيل بن حمدويه البيكندي , قال: حدثنا محمد بن سلام البيكندي , قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن الجبلي، سالت عاصما الاحول: يستاك الصاءم بالسواك الرطب؟ قال: «نعم , اتراه اشد رطوبة من الماء؟» قلت عن من رحمك الله؟ قال: عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   ابراهيم بن عبد الله بن سمرة الاسدي عن ابيه مجهولين جميعا، وحديثهما غير محفوظ
 
 حدثنا بشر بن موسي قال : حدثنا ابراهيم بن اسحاق العيني قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن سمرة الاسدي عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: «الجماعة ثلاثة، ولهم خمسة وعشرون درجة، فكلما ازداد فيهم رجل فلهم درجة الي عشرة الاف» قال: والحديث في فضل صلاة الجماعة علي صلاة الفرد بضع وعشرين درجة ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، فاما هذا اللفظ فليس بمحفوظ
 
 $   ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان شعبة يقول في ابراهيم السكسكي يعني يطعن فيه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن ابراهيم السكسكي فقال: كان شعبة يضعفه , قال: كان لا يحسن يتكلم
 
 $   ابراهيم بن عبد الملك ابو اسماعيل القناد عن قتادة يهم في الحديث
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الملك القناد، عن قتادة عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد من الماء لصلاة الفريضة , ويغتسل بالصاع» وقال هشام , وابان عن قتادة، عن صفية بنت شيبة عن عاءشة وقال شيبان عن قتادة عن الحسن عن امه عن عاءشة وقال اسحاق بن ابراهيم ابو حمزة العطار عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة
 
 قال ابو جعفر: وحديث هشام وابان اولي، ورواه ابراهيم بن عبد الملك القناد عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا تلقاني عبدي شبرا تلقيته ذراعا» وكلاهما غير محفوظين من حديث قتادة
 
 $   ابراهيم بن العلاء ابو هارون الغنوي حدثني محمد بن منصور القهستاني قال: حدثنا عبد الله بن الحارث قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: سمعت شعبة يقول: لان اقدم فيضرب عنقي احب الي من ان اقول: حدثنا ابو هارون الغنوي
 
 $   ابراهيم بن عمر بن ابان حدثنا ادم بن موسي الحواري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: ابراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان بن عفان سمع اباه، روي عنه يوسف البراء، في حديثه بعض المناكير
 
 $   ابراهيم بن عثمان ابو شيبة الكوفي قاضي واسط هو جد بني ابي شيبة. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا امية بن خالد قال: قلت لشعبة: ان ابا شيبة حدثنا عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه قال: شهد صفين من اهل بدر سبعون رجلا , فقال: كذب والله، لقد ذاكرت الحكم ذاك وذكرناه في بيت فما وجدنا شهد صفين من اهل بدر غير خزيمة بن ثابت. حدثنا محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا محمد بن موسي الواسطي , قال: حدثنا المثني بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: كتبت الي شعبة وهو ببغداد اساله عن ابي شيبة القاضي , قال: فكتب الي ان لا ترو عنه فانه رجل مذموم، واذا قرات كتابي فمزقه. حدثنا الحسين بن اسحاق ومحمد بن ايوب , قالا: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: كتبت الي شعبة اساله عن ابي شيبة قاضي واسط فكتب الي ان لا تكتب عنه شيءا ومزق كتابي. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يسال عن ابي شيبة الواسطي فقال: ارم به. حدثني احمد بن اصرم المزي قال: سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول: كان ابو شيبة قد وقع علي الحكم عن مقسم وضعفه جدا. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن عثمان ابو شيبة الكوفي ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن عثمان ابو شيبة العبسي مولاهم قاضي واسط سكتوا عنه
 
 $   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: ذكر عند يحيي بن سعيد عقيل وابراهيم بن سعد، فجعل كانه يضعفهما ، يقول: عقيل وابراهيم بن سعد، قال: ان هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي. حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا وكيع مرة عن ابراهيم بن سعد، ثم قال: اجيزوا عليه، تركه باخرة
 
  ابراهيم بن عطية الواسطي الثقفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ابراهيم بن عطية الواسطي الثقفي ابو اسماعيل , عن يونس بن خباب ومغيرة عنده مناكير، وكان هشيم يدلس به. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: 
 كان ابراهيم بن عطية من اهل واسط يروي حديثين عن مغيرة فلقيهما هشيم ويفضل هو. قال: احدهما: لا ادري اي شء هو، والاخر: النظر في مراة الحجام دناءة "
 
 $   ابراهيم بن الفضل المخزومي مدني حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ابراهيم بن الفضل ابو اسحاق المديني المخزومي منكر الحديث يروي عن المقبري. حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: ابراهيم بن الفضل ليس بشء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابراهيم بن الفضل ليس بقوي في الحديث، ضعيف الحديث
 
 ومن حديث ابراهيم بن الفضل عن المقبري، ما حدثنا به محمد بن زكريا البلخي حدثنا محمد بن ابان البلخي حدثنا عبد الله بن نمير عن ابراهيم بن الفضل عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكلمة الحكيمة ضالة الحكيم، حيث وجدها فهو احق بها»
 
 حدثنا محمد بن زكريا , قال: حدثنا محمد بن ابان قال: حدثنا ابو معاوية الضرير عن ابراهيم بن الفضل عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة , قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط ماءل فاسرع المشي , فقيل له: يا رسول الله كانك خفت هذه الحاءط , قال: «اني اكره موت الفوات»
 
 $   ابراهيم بن محمد بن الحارث التيمي المدني وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: ابراهيم بن محمد بن الحارث التيمي لم يثبت حديثه روي عنه موسي بن عبيدة ضعف لذلك 
 
 وحدثنا محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قال لا تجعلوني كقدح الراكب» فذكر الحديث ولا يتابع عليه
 
 $   ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق سمع ابراهيم بن المنذر ويعقوب بن محمد فيه نظر، قال: واراه ابن ابي ثابت سكتوا عنه
 
 $   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المديني حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي قال: حدثنا ابو بكر بن عفان السرخسي: قال خرج ابن عيينة علينا من منزله وكان منزله بقعيقعان فقال: الا فاحذروا ابن ابي داود المرجء لا تجالسوه، واحذروا ابراهيم بن ابي يحيي لا تجالسوه. حدثني علي بن احمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن سعيد الفهري حدثنا ابو يحيي هارون بن عبد الله الزهري حدثنا ابراهيم بن سعد قال: كنا نسمي ابراهيم بن ابي يحيي ونحن نطلب الحديث: خرافة. حدثنا محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا فرج بن عبيد قاضي عبادان , قال: حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي وكان قدريا , حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد , قال: حدثني بشر بن عمر قال: نهاني مالك بن انس عن ابراهيم بن ابي يحيي فقلت: من اجل القدر تنهاني؟ فقال ليس هو في حديثه بذاك. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني , قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا بشر بن عمر قال: نهاني مالك بن انس عن ابراهيم بن ابي يحيي، قلت: من اجل القدر تنهاني؟ قال: ليس هو في دينه بذاك. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: سمعت ابراهيم بن ابي يحيي، يشتم بعض السلف. حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير 
  [ص: ]
 المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سالت ابن المبارك قال: قلت: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي لم تركت حديثه؟ قال: كان مجاهرا بالقدر , وكان اسم القدر يغلب عليه , وكان صاحب تدليس. حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا احمد بن زهير بن حرب قال: سمعت ابراهيم بن عرعرة , قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سالت مالك بن انس عن ابراهيم بن ابي يحيي اكان ثقة في الحديث؟ قال: لا، ولا ثقة في دينه. حدثنا عبد الله بن احمد , قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو جعفر الحذاء , قال: قلت لسفيان بن عيينة: ان هذا يتكلم في القدر، اعني: ابراهيم بن ابي يحيي , قال: عرف للناس بدعته , واسالوا ربكم العافية. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يذكر عن المعيطي عن يحيي بن سعيد قال: كنا نتهمه بالكذب يعني ابراهيم بن ابي يحيي , قال ابي: كان قدريا جهميا كل بلاء فيه يعني: ابراهيم بن ابي يحيي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي قال: ثقة ولكن ابنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ترك الناس حديثه. حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله ذكر ابراهيم بن ابي يحيي فقال: ياخذ حديث الناس فيجعله في كتبه ويرويه عنهم يدلسه , فقيل له: من هذا؟ فقال: ابراهيم بن ابي يحيي. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي فقال: ليس بثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: كان ابراهيم بن ابي يحيي رافضيا , قدريا , وقال في موضع اخر: ابراهيم بن ابي يحيي كان كذابا , وكان رافضيا قدريا. حدثني زكريا بن يحيي الحلواني قال: سمعت ابا داود صاحب احمد بن حنبل , يقول: ابراهيم بن ابي يحيي قدري رافضي كذاب. حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرمطي ابو عمرو قال: حدثنا يحيي الاسدي قال: سمعت ابراهيم بن ابي يحيي يملي علي رجل غريب فاملي عليه لابي الحويرث عن نافع بن جبير ثلاثين حديثا , فجاء بها من شء عجب , فقال ابن ابي يحيي للغريب: هذه ثلاثون حديثا قد حدثتك بها ولو ذهبت الي ذاك الحمار فحدثك بثلاثة احاديث لفرحت بها، يعني مالكا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: سمعت يزيد بن هارون يكذب خالد بن مخدوج , وزياد بن ميمون , وابراهيم بن ابي يحيي
 
 $   ابراهيم بن محمد الثقفي مديني حدثني ادم بن موسي، قال سمعت البخاري قال: ابراهيم بن محمد الثقفي , عن هشام بن ابي هشام، ولم يصح حديثه
 
 والحديث حدثنا به زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا هارون بن سعيد قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن هشام بن ابي هشام، عن امه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مسلم يصاب مصيبة فيذكر مصيبته وان قدم عهدها فيحدث لها استرجاعا الا احدث الله له واعطاه مثل اجرها يوم اصيب بها» حدثنا موسي بن علي الحبلي قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز قال: حدثنا عبد الله بن يحيي , قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب , قال: حدثني محمد بن ابراهيم الثقفي , عن هشام بن ابي هشام , عن عاءشة نحوه، ولم يذكر امه
 
 $   ابراهيم بن محمد العباسي حديثه غير محفوظ، ولا اصل له
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة قال: حدثنا عبد الصمد بن موسي الهاشمي قال: حدثني عمي ابراهيم بن محمد، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه , عن جده , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الشهود؛ فان الله يستخرج بهم الحقوق , ويدفع بهم الظلم»
 
 $   ابراهيم بن محمد، شامي، مجهول، وقع الي اصبهان ، حديثه منكر غير محفوظ
 
 حدثناه محمد بن ابراهيم بن شبيب العسال , قال: حدثنا ابراهيم بن محمد  كتبناه عنه  مع ابي مسعود قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعزير فوق عشرة اسواط»
 
 $   ابراهيم بن محمد بن عاصم مجهول في النقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن هلال بن ابي معشر , قال: حدثنا ابي، عن ابراهيم بن محمد بن عاصم , عن ابيه، عن حذيفة بن اليمان , عن عروة بن مسعود , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» قال: ولا يتيقن سماع بعضهم من بعض. وفي هذا الباب احاديث صحاح عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما انكرنا الاسناد
 
 $   ابراهيم بن مسلم الهجري حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: كان ابن عيينة يضعف ابراهيم بن مسلم الهجري. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي يحدث عن سفيان عن ابراهيم الهجري وكان عبد الرحمن يحدث عن سفيان عنه. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: قال سفيان: كان الهجري رفاعا، وكان يرفع عامة هذه الاحاديث فلما حدث بحديث: ان يعبد الاصنام , قلت: اما هذا فنعم , وقلت له لا ترفع تلك الاحاديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن مسلم الهجري ليس بشء
 
 $   ابراهيم بن المهاجر بن مسمار المدني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ابراهيم بن المهاجر بن مسمار المدني منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار عن عمر بن حفص بن ذكوان عن مولي الحرقة , عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قرا طه ويس وذكر الحديث»
 
 $   ابراهيم بن المهاجر الكوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: ان اسراءيل روي عن ابراهيم بن المهاجر ثلاثماءة , قال: ابراهيم بن المهاجر لم يكن بالقوي. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي عن ابراهيم بن مهاجر فقال: ضعيف الحديث. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح عن علي قال: سءل يحيي بن سعيد عن ابراهيم بن مهاجر وابي يحيي القتات فضعفهما، حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن ابراهيم بن مهاجر فقال: كان كذا وكذا. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: قال يحيي بن معين عند عبد الرحمن بن مهدي: السدي , وابراهيم بن مهاجر ضعيفان، فغضب ابن مهدي غضبا شديدا , وقال: سبحان الله ايش ذا , وانكر ما قال يحيي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت رجلا من اهل بغداد من اهل الحديث ثم , قال يحيي بن معين ذكر ابراهيم بن مهاجر والسدي فقال: كانا ضعيفين مهينين , فقال عبد الرحمن: كان سفيان يقول: كان السدي رجلا من العرب , وكان ابراهيم بن المهاجر لا باس به
 
 $   ابراهيم بن المختار الرازي حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت زنيجا عن ابراهيم بن المختار فقال: تركته، ولم يرضه. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن المختار ابو اسماعيل التميمي من اهل خوار، سمع محمد بن اسحاق، لا ادري كيف حديثه؟
 
 $   ابراهيم بن مهدي المصيص حدث بمناكير
 
 حدثنا الحسن بن علي بن النعمان الفارسي قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي قال: حدثنا ابو حفص الابار قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن الازدي، عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اول من صنعت له الحمامات سليمان بن داود» حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي قال: سمعت يحيي بن معين يقول ابراهيم بن مهدي جاء بمناكير
 
 $   ابراهيم بن معاوية الزيادي بصري، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن معاوية صاحب الزيادي قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر , عن الزهري , عن ابن كعب بن مالك , عن ابيه «ان النبي عليه السلام حجر علي معاذ ماله وباعه في دين عليه» قال: رواه عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك وقال الليث عن يونس، عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك وقال ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان معاذا كثر دينه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابن ربيعة عن يزيد بن ابي حبيب , وعمارة بن غزية , عن ابن شهاب , عن ابن كعب بن مالك ان معاذا ادان وهو غلام شاب والقول ما قال يونس ومعمر
 
 $   ابراهيم بن هدبة ابو هدبة، واسطي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: قدم ابو هدبة فاجتمع عليه الخلق فقالوا له: اخرج رجليك , فقالوا ليحيي: لم قالوا له: اخرج رجليك؟ قال: كانوا يخافون ان يكون رجله رجل حمار، يكون شيطانا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو هدبة يقول: حدثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم , فقال هشيم: لو كان شعبة حيا استعدي عليه
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبيد بن محمد الكشوري قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخشاش , قال: حدثني يحيي بن دومي قال: حدثنا ابراهيم بن هدبة , قال: حدثني انس قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في الحمام , وعن السلام علي بادي العورة»
 
 $   ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الشيباني حدثنا محمد بن عبد الحميد قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن ابراهيم بن هراسة فقال: كذاب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الكوفي متروك الحديث , تكلم فيه ابو عبيد وغيره , كان مروان الفزاري يقول: ابو اسحاق الشيباني حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: سالت ابا داود عن ابراهيم بن هراسة فقال: ترك الناس حديثه
 
 $   ابراهيم بن يزيد الخوزي، مكي حدثنا عبد الله بن احمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سالت ابن المبارك عن حديث لابراهيم بن يزيد الخوزي فابي ان يحدثني به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي , وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابراهيم بن يزيد الخوزي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن يزيد المكي هو الخوزي وليس بثقة، وفي موضع اخر: ليس بشء , قلت ليحيي: كان خوزيا؟ قال: لا ولكنه مكي , وكان ينزل شعب الخوز وليس بشء. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا عبد الرحيم بن حازم البلخي قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني , يقول ابن المبارك وسءل عن حديث لابراهيم بن يزيد الخوزي فقال له عبد العزيز بن ابي رزمة حدثنا به، فقال: هاه , تامرني ان ارجع في حديث قد تبت منه قال: يعني انه قد ترك حديثه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم الخوزي ابو اسحاق سكتوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم , قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي , قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد الخوزي , عن عطاء , قال: سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد اذا قام في الصلاة فانه بين عيني الرحمن فاذا التفت قال له الرب: يا ابن ادم الي من تلتفت؟ الي من خير لك مني , ابن ادم اقبل علي صلاتك فانا خير لك ممن تلتفت اليه "
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن جريج عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة، يقول: «اذا صلي احدكم فلا يلتفت فانه يناجي ربه امامه , وانه يناجيه فلا يلتفت» ، قال عطاء: وبلغنا ان الرب عز وجل , يقول: يا ابن ادم الي من تلتفت؟ انا خير لك ممن تلتفت اليه. هذا اولي من حديث ابراهيم
 
 $   ابراهيم بن ابي حية المكي وهو ابراهيم بن اليسع بن اسعد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابراهيم بن ابي حية المكي هو ابراهيم بن اليسع بن اسعد ابو اسماعيل المكي عن هشام بن عروة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا الحميدي، حدثنا ابراهيم بن ابي حية، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، قالت: «استاذنت النبي عليه السلام في بناء كنيف بمني فلم ياذن لي»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان , قال: حدثنا نعيم بن حماد , قال: حدثنا ابراهيم بن ابي حية , عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس عن النبي عليه السلام , قال: «لا يزال الدين واصبا ما بقي من قريش عشرون رجلا» قال لا يتابع عليهما جميعا
 
 $   ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق السبيعي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق ليس بشء
 
 $   ابراهيم بن يزيد بن قديد عن الاوزاعي، في حديثه وهم وغلط
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد بن قديد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين , واذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع ركعتين , فان الله جاعل من ركعتيه في بيته خيرا»
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن ابي طالب قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد بن قديد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر , ودعوة الوالد لولده " قال اما الاول فلا اصل له من حديث الاوزاعي , وحديث ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الركعتين عن دخول المسجد ثابت، واما الثاني فرواه هشام الدستواءي , وابان , والاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر , قال الاوزاعي: رجل من اهل المدينة , عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذه القصة
 
 وحدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عاصم عن الحجاج بن ابي عثمان الصواف، عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن علي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المسافر , ودعوة الصاءم , ودعوة المظلوم " هكذا قال حجاج الصواف: دعوة الصاءم , واما الاوزاعي , وهشام , وابان , فرووه بلفظ ابراهيم بن قديد سواء
 
  باب اسماعيل
 
    
 ما حدثنا ابو امية، وابراهيم بن ابي داود، ومحمد بن ابراهيم بن يحيي بن جناد البغدادي ابو بكر، قالوا: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر، ان الطفيل بن عمرو الدوسي، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هل لك في حصن حصين ومعه حصن كان لدوس في الجاهلية فابي ذلك النبي عليه السلام للذي ذخر للانصار فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة هاجر اليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل فاجتووا المدينة فمرض فجزع فاخذ مشاقص له فقطع بها براجمه فشخبت يداه حتي مات فراه الطفيل بن عمرو في منامه في هيءة حسنة وراه مغطيا يديه فقال له: ما صنع بك ربك؟ فقال: غفر لي بهجرتي الي نبيه عليه السلام قال ما لي اراك مغطيا يديك فقال: قيل لي لن نصلح منك ما افسدت فقصها الطفيل علي رسول الله عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم وليديه فاغفر» فكان من جوابنا له في ذلك بتوفيق الله سبحانه وعونه انه قد يحتمل ان يكون الرجل المذكور في هذا الحديث فعل بنفسه ما فعل مما ذكر فيه علي انه عنده علاج تبقي به بقية يديه ففعل ما فعل لتسلم له نفسه وتبقي له بقية يديه فلم يكن في ذلك مذموما وكان كرجل اصابه في يده شء فخاف ان لم يقطعها ان يذهب بها ساءر بدنه ويتلف بها نفسه فهو في سعة من قطعها فان لم يقطعها , وهو يري انه بذلك يسلم له بذلك بقية بدنه ويامن علي نفسه , ثم مات منها انه غير ملوم في ذلك ولا معاقب عليه وكذلك هذا الرجل فيما فعل ببراجمه حتي كان من فعله تلف نفسه , وهو خلاف من قتل نفسه طاعنا لها او مترديا من مكان الي مكان ليتلف نفسه او متحسيا لسم ليقتل به نفسه فلم يبن بحمد الله فيما رويناه في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تضاد ولا اختلاف فان قال قاءل: ففي هذا الحديث دعا رسول الله عليه السلام ليدي هذا الرجل بالغفران ودعاءه ليديه بذلك دعاء له , وذلك لا يكون الا عن جناية كانت منه علي يديه استحق بها العقوبة فدعا له رسول الله عليه السلام بالغفران ليديه فيكون ذلك غفرانا له قيل له ما في هذا الحديث دليل علي ما ذكرت ; لانه قد يجوز ان يكون ما كان من رسول الله عليه السلام من ذلك الدعاء ليدي ذلك الرجل كان لاشفاقه عليه ولعمل الخوف من الله كان في قلبه فدعا له بذلك لهذا المعني لا لما سواه كما قد روي عنه مما علمه حصينا الخزاعي ابا عمران بن حصين وامره ان يدعو به
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا خلف بن تميم , قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر , قال: سمعت ابي ذكر عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مكة مراح لا يباع رباعها» لا يتابع عليه
 
 $   اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي الكوفي حدثنا عبد الله بن الحسن عن علي بن المديني قال: ابو يحيي التيمي ضعيف. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري , قال: اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي كوفي حدث عن مخارق ومطرف , قال ابن نمير: هو ضعيف جدا
 
 $   اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي عن ابي عون ليس لحديثه اصل مسند انما هو موقوف من حديث ابن عوف
 
 حدثناه يوسف بن موسي , قال: حدثنا حفص بن عمر الربالي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد , عن ابي هريرة، رفعه قال: «من سءل عن علم فكتمه جر به يوم القيامة ملجما بلجام من نار» قال وهذا الحديث رواه عمار بن زاذان الصيدلاني , عن علي بن الحكم , عن عطاء , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه باسناد صالح
 
 $   اسماعيل بن ابراهيم القرشي يقال: حمصي، في حديثه وهم
 
 حدثني احمد بن عمرو قال: حدثنا يحيي بن ابي عمر قال: حدثنا يوسف بن خالد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الحمصي، عن الزهري، عن جابر بن عبد الله ان النبي عليه السلام , قال: «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» قال: وهذا الحديث رواه يونس , وعقيل , وسعيد بن عبد العزيز , وابن اخي الزهري , واسامة بن زيد , ويزيد بن ابي حبيب , عن الزهري , عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة , ورواه زمعة بن صالح , عن الزهري , عن سالم عن ابن عمر , ورواه معاوية بن يحيي الصدفي , عن الزهري , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , وذكر محمد بن يحيي ان الموقري حدث به , عن الزهري , عن عروة , عن عاءشة غير مرفوع , وقد حدثني عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح , عن موسي بن محمد , عن الموقري , عن الزهري , عن سعيد , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا قال: فالمحفوظ روايتهم عن سعيد , وساءر ذلك خطا , وقد حدث اسماعيل هذا عن الزهري وعطاء بمناكير
 
 $   اسماعيل بن ابي اسحاق ابو اسراءيل الملاءي في حديثه وهم واضطراب، وله مع ذاك مذهب سوء
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا احمد بن منيع , قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا ابو اسراءيل , عن الحكم , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر»
 
 حدثنا يعقوب بن اسحاق البغدادي قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي عن الحكم او الحسن بن عمارة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال: «امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اثوب في شء من الصلوات الا في الفجر» قال: رايت في كتاب محمد بن مسلم بن وارة اخرجه الي ابنه بالري , قال لي ابو الوليد: مررت يوما علي ابي اسراءيل فاذا رياح قاعد فقلت: ما اقعدك؟ فقال: بلغني حديثا عن هذا فلم اتمالك فاذا هو قد ذكر حديث بلال في التثويب , فاستاذنت علي ابي اسراءيل , فاذن لنا فلم ازل الطف به , فلما قمنا قلت له شيءا اختلفنا فيه فقال: وما هو؟ فذكرت ذلك , فقال: حدثنا الحكم عن ابن ابي ليلي او الحسن بن عمارة , عن الحكم عن ابن ابي ليلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال. . . . حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن ابي اسحاق ابو اسراءيل العبسي الملاءي الكوفي عن الحكم وعطية يضعفه ابو الوليد , قال: سالته عن حديث ابن ابي ليلي عن بلال وكان يرويه عن الحكم في الاذان , فقال: سمعته
  [ص: ]
 من الحكم او الحسن بن عمارة
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق قال: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي قال: حدثني عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: " وجد قتيل بين قريتين فامر النبي عليه السلام فقيس الي ايهما كان اقرب فوجد اقرب الي احدهما بشبر , قال: فكاني انظر الي شبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمن النبي عليه السلام من كانت اقرب اليه " قال ما جاء به غيره وليس له اصل. حدثنا معاذ بن المثني قال: سالت علي بن المديني , عن ابي اسراءيل الملاءي قال: سالت يحيي بن سعيد عنه , فقال: لم يكن في دينه بذاك وكان يذكر عثمان. حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث ابي اسراءيل الملاءي فابي ان يحدثني عنه , قال: كان شيخا يشتم عثمان. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عفان قال: زعم لي بهز انه سمع ابا اسراءيل الملاءي ان عثمان كفر بما انزل الله. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابو اسراءيل الملاءي اسماعيل بن ابي اسحاق كوفي تركه ابن مهدي وكان يشتم عثمان. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي اسراءيل الملاءي فقال: هو كذا , قلت ما شانه؟ قال: خالف الناس في احاديث , وكانه عنده , فقلت: ان بعض من قال هو ضعيف , قال: لا , خالف في احاديث. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني ومحمد بن زكريا البلخي , قالا: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن ابي اسراءيل، شيءا قط. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سءل يحيي بن معين عن ابي اسراءيل فقال: اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه، وفي موضع اخر سمعت يحيي , يقول: ابو اسراءيل اسمه اسماعيل ضعيف
 
 $   اسماعيل بن اسحاق الانصاري كوفي كان بمصر منكر الحديث، ومن حديثه
 
 ما حدثنا به يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الانصاري الكوفي الاحول قال: حدثنا مسعر بن كدام عن عطية , عن ابي سعيد الخدري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غدا يطلب العلم صلت عليه الملاءكة , وبورك له في معيشته , ولم ينقص من رزقه , وكان مباركا عليه» قال هذا حديث باطل ليس له اصل , وليس هذا الشيخ ممن يقيم الحديث
 
 $   اسماعيل بن ابان الغنوي كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل قال: اسماعيل بن ابان , عن هشام بن عروة متروك الحديث , تركه احمد وكنيته ابو اسحاق كوفي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن اسماعيل بن ابان الغنوي؟ فقال: كتبنا عنه , عن هشام بن عروة وغيره , ثم حدث باحاديث الخضر، احاديث موضوعة وتركناه
 
 $   اسماعيل بن رافع المديني مولي مزينة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي , ولا عبد الرحمن حدثا عن اسماعيل بن رافع بشء قط , قال: وقد رايته. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن رافع ليس بشء
 
 $   اسماعيل بن زكريا الخلقاني ابو زياد حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الميموني قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن زكريا ضعيف. قال الميموني: فقلت لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: اسماعيل بن زكريا كيف هو؟ فقال لي: اما الاحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث ولكنه ليس ينشرح الصدر له , هو شيخ ليس يعرف هكذا يريد بالطلب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: اسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه حديث مقارب
 
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثني ابراهيم بن الجنيد قال: حدثني احمد بن الوليد بن ابان قال: حدثني حسين بن حسن قال: حدثني خالي ابراهيم قال: سمعت اسماعيل الخلقاني شقونيا يقول: " الذي نادي من جانب الطور عبده: علي بن ابي طالب , قال: وسمعته , يقول: {هو الاول والاخر} [الحديد: ] علي بن ابي طالب "
 
 $   اسماعيل بن سميع الحنفي كوفي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: كتبت حديث اسماعيل بن سميع , فقيل لي: انه يري راي الخوارج، فتركته. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثني علي قال: قلت ليحيي: زعم عبد الرحمن ان زاءدة كان لا يحدثهم عن اسماعيل بن سميع , قال يحيي: انما تركه زاءدة؛ لانه كان صفريا، فاما الحديث فلم يكن به باس. قال علي: سمعت سفيان يقول: كان اسماعيل بن سميع بيهسيا فلم اذهب اليه ولم اقربه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عمران بن زياد الضبي قال: سمعت ابا نعيم يقول: اسماعيل بن سميع بيهسي جار المسجد اربعين سنة، لم ير في جمعة , ولا جماعة. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن اسماعيل بن سميع فقال: صالح. حدثني ادم قال: قال البخاري , قال يحيي: اما في الحديث فلم يكن به باس
 
 $   اسماعيل بن ثابت بن مجمع
 
 عن يحيي بن سعيد، لا يتابع علي رفع حديثه. حدثناه زكريا بن يحيي، واحمد بن نافع، ويوسف بن موسي، قالوا: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا يحيي بن محمد الجاري قال: حدثنا اسماعيل بن ثابت بن مجمع، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، «انه مسح علي الخفين وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين» قال هذا يروي عن انس موقوفا
 
 $   اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي روي عنه يحيي بن ابي الاشعث ولم يصح حديثه , ولم يثبت
 
 وحديثه: حدثناه محمد بن اسماعيل , وعبد الله بن احمد بن حنبل , قالا: حدثنا زهير بن حرب , قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثني يحيي بن ابي الاشعث , عن اسماعيل بن اياس بن عفيف , عن ابيه , عن جده قال: " كنت امرءا تاجرا فقدمت الحج , فاتيت العباس بن عبد المطلب فوالله اني لعنده يوما , اذ خرج رجل قريب من خباء منه , فنظر الي السماء فلما راها مالت قام يصلي , ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل , فقامت خلفه تصلي , فقلت للعباس: ما هذا يا ابا الفضل؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي فقلت: من هذه المراة؟ قال: هذه خديجة بنت خويلد , ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء , فقام يصلي معه , فقلت: من هذا الغلام ؟ قال: هذا علي بن ابي طالب ابن عمه , قلت: فما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي , وهو يزعم انه نبي , ولم يتبعه علي امره الا امراته , وابن عمه هذا الفتي , وهو يزعم انه سيفتح عليه كنوز كسري , وقيصر , قال: فكان عفيف وهو ابن عم الاشعث , يقول: واسلم بعد ذلك فحسن اسلامه: لو كان الله عز وجل رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثانيا مع علي بن ابي طالب " قال: وقد رواه سعيد بن خثيم الهلالي، عن اسد بن عبد الله , عن ابن ابي يحيي , عن عفيف، عن جده , وقد قال بعض من رواه عن سعيد , عن ابيه، عن جده هذه القصة , ولم يذكر كنز كسري , وقيصر وكلا الطريقين لم يثبتهما البخاري ولم يصححهما
 
 $   اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان حديثه غير محفوظ ويحكيه عن مجهول، كوفي
 
 وهو ما حدثنا به علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد، عن ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستفتح ب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] " ولا يثبت في الجهر بها حديث مسند
 
 $   اسماعيل بن بشير بن سلمان الكوفي يهم في غير حديث , وكاد ان يغلب عليه الوهم
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا اسماعيل بن بشير بن سلمان عن ابيه , قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: كنا عند ابن عمر وغلام له يسلخ شاة , فقال له: «ويلك اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي» , فقيل له: يا ابا عبد الرحمن تذكر هذا اليهودي , قال: «اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه»
 
 وحدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا بشير بن سلمان البهزي عن مجاهد قال: كنت عند عبد الله بن عمرو وغلامه يسلخ شاة فقال: لغلامه: «يا غلام اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي» , قال: ثم يحدثنا ساعة ثم رفع راسه فقال: «اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي» حتي قالها ثلاثا , فقال له رجل من القوم: كم تذكر اليهودي اصلحك الله , قال: «اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه» قال حديث ابي نعيم اولي
 
 $   اسماعيل بن جستاس حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: اسماعيل بن جستاس: في كلب الصيد اربعين درهما , قال البخاري وهذا حديث لا يتابع عليه
 
 حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن يعلي بن عطاء، عن اسماعيل بن جستاس قال: كنت عند عبد الله بن عمرو فساله رجل: ما عقل كلب الصيد؟ قال: «اربعون درهما» , قال: فما عقل كلب الغنم؟ قال: «شاة من الغنم» , قال: فما عقل كلب الزرع؟ قال: «فرق من الزرع» , قال: فما عقل كلب الدار؟ قال: «فرق من تراب حق علي القاتل ان يءديه , وحق علي صاحبه ان يقبله» حدثنا محمد بن احمد بن النضر قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا هشيم، عن يعلي بن عطاء، عن اسماعيل بن جستاس عن عبد الله بن عمرو نحوه
 
 $   اسماعيل بن سليمان الرازي اخو اسحاق، الغالب علي حديثه الوهم
 
 من حديثه ما حدثناه جعفر بن احمد بن نعيم قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا اسماعيل بن سليمان قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن عبد الله بن عمرو ان النبي عليه السلام كان يطعن في البيت بمخصرته , ويقول: «ها ان هذا البيت مسءول عن اعمالكم يوم القيامة، فانظروا ماذا يخبر عنكم»
 
 وروي عن عطاء , عن انس «ان النبي عليه السلام اهدي اليه طير» كلاهما لا يتابع عليه وليسا بمحفوظين
 
 $   اسماعيل بن سلمان الازرق كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل الازرق ليس بشء , وهو اسماعيل بن سلمان
 
 ومن حديثه ما حدثنا به جدي رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا قيس بن الربيع , عن اسماعيل بن سلمان , عن ابي عمر البزار , عن محمد بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاة بركة , والشاتان بركتان , والثلاث ثلاث بركات»
 
 $   اسماعيل بن شبيب الطاءفي عن ابن جريج، احاديثه مناكير، ليس منها شء محفوظ
 
 حدثنا بها علي بن المبارك الصنعاني قال: حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا قدامة بن محمد الاشجعي قال: حدثنا اسماعيل بن شبيب الطاءفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحجامة من الجنون , والجذام , والبرص , والاضراس , والنعاس»
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سنن المرسلين: الحياء , والحلم , والحجامة , والسواك , والتعطر , وكثرة الازواج "
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للنار باب لا يدخل منه الا من شفا غيظه بسخط الله»
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما امرء ولي من امر المسلمين شيءا لم يحطهم بما يحوط به نفسه لم يرح راءحة الجنة»
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر من امن بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه لا تءذوا المسلمين , ولا تتبعوا عوراتهم فانه من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته حتي يخرقه الله عليه في بطن بيته» كل هذه الاحاديث غير محفوظة من حديث ابن جريج , ولا من حديث غيره الا من حديث من كان مثله في الضعف , او نحوه فاما من حديث ثقة فلا
 
 $   اسماعيل بن شروس الصنعاني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن شروس ابو المقدام صنعاني , قال البخاري , قال عبد الرازق , عن معمر: كان يثبج الحديث
 
 حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي الاسباط، عن اسماعيل بن شروس، من اهل صنعاء , عن عكرمة، عن ابن عباس «ان الجنازة التي قام لها رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة يهودي»
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي , عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول من صنعت له الحمامات سليمان بن داود» قال البخاري: ولا يتابع عليه وفيه نظر، وهذا الحديث حدثناه الحسن بن علي الفارسي , قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي , قال: حدثنا ابو حفص الابار , عن اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي
 
 وحدثنا احمد بن محمد الحاطبي قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن اسماعيل بن عبد الرحمن الاودي، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اول من دخل الحمام , وصنعت له النورة: سليمان بن داود فلما دخله فوجد غمه , وحره , قال: اوه من عذاب الله، اوه قبل ان لا يكون اوه , ثم اوه "
 
 $   اسماعيل بن عباد بصري، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا زكريا بن يحيي الخزار قال: حدثنا اسماعيل بن عباد قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من النساء عي وعورة، فكفوا عيهن بالسكوت، وواروا عورتهن بالبيوت»
 
 $   اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير ابن اخي عبد العزيز بن رفيع حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: تركت اسماعيل بن عبد الملك ثم كتبت عن سفيان عنه. وحدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير وكان عبد الرحمن يحدث عنه ثم امسك عنه فما حدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي , وعبد الرحمن لا يحدثان عن اسماعيل بن عبد الملك , ورايت عبد الرحمن يقول: استخير الله استخير الله: اضرب علي حديثه , يقول: عن عطاء انما حرمت الشربة التي اسكرت. حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال : اسماعيل بن عبد الملك ابن اخي عبد العزيز بن رفيع المكي، نسبه زيد بن الحباب سمع عطاء وسعيد بن جبير وابن ابي مليكة روي عنه الثوري ووكيع، كنيته ابو عبد الملك وهو يكتب حديثه
 
 $   اسماعيل بن عبيد الله بن سلمان المكي
 
 حدثني احمد بن داود بن موسي قال: حدثنا حفص بن عمر الجدي قال: حدثنا يحيي بن سليم قال: حدثنا اسماعيل بن عبيد الله بن سلمان المكي قال: حدثنا الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي عليه السلام قال: «لقيام رجل في سبيل الله افضل من عبادة ستين سنة» وحدثنا احمد بن علي , قال: حدثنا حفص بن عمر الجدي , قال: حدثنا يحيي بن سليم , حدثنا اسماعيل بن عبيد الله بن سلمان , عن ابيه , عن الضحاك , عن الحارث , عن علي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية { «يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا» } [مريم: ] وذكر حديثا طويلا , قال: الحديثان جميعا غير محفوظين
 
 $   اسماعيل بن عمرو البجلي، كوفي كان باصبهان، في حديثه مناكير , ويحيل علي من لا يحتمل
 
 منها ما حدثنا به الحسن بن الجهم الواذاري، قرية خارج مدينة اصبهان قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بكاء المءمن من قلبه , وبكاء المنافق من هامته»
 
 $   اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس المديني حدثني محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو اويس , وابنه ضعيفان. وحدثني اسامة الدقاق بصري , يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن ابي اويس يسوي فلسين
 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن السدي محمد بن عيسي , قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت المعتمر بن سليمان يقول: ان بالكوفة كذابين: الكلبي , والسدي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت الشعبي وقيل له: ان اسماعيل السدي قد اعطي حظا من علم بالقران , فقال: ان اسماعيل قد اعطي حظا من الجهل بالقران. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت ليحيي بن معين: ابراهيم بن المهاجر , والسدي متقاربان في الضعف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن معين وذكر ابراهيم بن المهاجر , والسدي , فقال: كانا ضعيفين مهينين. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابراهيم بن مهاجر , وابو يحيي القتات والسدي في حديثهم ضعف. حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: السدي كيف هو؟ قال: اخبرك ان حديثه لمقارب، وانه لحسن الحديث الا ان هذا التفسير الذي يجء به اسباط عنه فجعل يستعظمه , قلت ذاك انما يرجع الي قول السدي , فقال: من اين؟ وقد جعل له اسانيد ما ادري ما ذاك. حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت علي بن الحسين بن واقد يحدث عن ابيه قال: قدمت الكوفة فاتيت السدي فسالته عن تفسير اية من كتاب الله فحدثني بها فلم اتم مجلسي حتي سمعته يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فلم اعد اليه
 
 $   اسماعيل بن عياش الحمصي ابو عتبة اذا حدث عن غير اهل الشام اضطرب , واخطا
 
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايما رجل باع سلعة فادرك سلعته بعينها عند رجل قد افلس , ولم يقبض من ثمنها شيءا فهي له فان كان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهي اسوة الغرماء» قال: رواه مالك , ويونس، وصالح بن كيسان , عن الزهري , عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن النبي عليه السلام نحوه مرسلا. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين ذكر عنده اسماعيل بن عياش , فقال: كان ثقة فيما روي عن اصحابه اهل الشام , وما روي عن غيرهم يخلط فيه. حدثنا زكريا بن يحيي ابو يحيي الحلواني قال: حدثنا احمد بن سعد بن ابي مريم قال: سمعت علي بن عبد الله بن جعفر يقول: رجلان هما صاحبا حديث بلدهما: اسماعيل بن عياش , وعبد الله بن لهيعة. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: اذا اجتمع اسماعيل , وبقية في حديث فبقية احب الي
 
 حدثنا محمد بن عيسي , قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا قتيبة يقول ليحيي يوما: حدثنا اسماعيل بن عياش , عن يحيي بن سعد، عن خالد بن معدان , عن عاءشة، قالت: «اخر طعام اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام فيه بصل» فقال له يحيي ما هذه الازقة يا ابا قتيبة؟
 
 حدثنا ابن جريج , عن عطاء , عن جابر بن عبد الله «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن البصل والكراث» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو صالح الفراء قال: قلت لابي اسحاق الفزاري: اني اريد مكة واريد ان امر بحمص , وثم رجل يقال له: اسماعيل بن عياش فاسمع منه , قال: ذاك رجل لا يدري ما يخرج من راسه
  [ص: ]
 . قال ابو صالح: كان الفزاري قد روي عن اسماعيل بن عياش ثم تركه، وذلك ان رجلا لجا الي ابي اسحاق , فقال: يا ابا اسحاق ذكرت عند اسماعيل بن عياش , فقال: اسماعيل ايما رجل لولا انه شكي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن اسماعيل بن عياش , قال له رجل مرة: حدثنا ابو داود , عن ابي عتبة , فقال عبد الرحمن هذا اسماعيل بن عياش , فقال له الرجل: لو كان اسماعيل بن عياش لم اكتبه , فسالت عنه ابا داود , قال: حدثنا اسماعيل بن عياش ابو عتبة. حدثنا زكريا بن يحيي , ومحمد بن زكريا البلخي , قالا: حدثنا محمد بن المثني , قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن اسماعيل بن عياش شيءا قط
 
 حدثنا عبد الله بن احمد , قال: عرضت علي ابي حديثا حدثنا الفضل بن زياد الطستي , قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة , عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي عليه السلام قال: «لا تقرا الحاءض , ولا الجنب من القران شيءا» قال ابي: هذا باطل انكره علي اسماعيل بن عياش , يعني انه وهم من اسماعيل بن عياش. حدثنا عبد الله قال: سءل ابي عن بقية واسماعيل بن عياش؟ فقال: بقية احب الي , نظرت في كتاب اسماعيل بن عياش , عن يحيي بن سعيد احاديث صحاح. وفي المصنف احاديث مضطربة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين , عن اسماعيل بن عياش فقال: اذا حدث عن الشيوخ الثقات مثل محمد بن زياد الالهاني وشرحبيل بن مسلم، قلت ليحيي: كتبت عن اسماعيل بن عياش؟ قال: نعم، سمعت منه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: سمعت زكريا بن عدي قال: قال ابو اسحاق الفزاري: اكتبوا عن بقية ما حدثكم عن المعروفين، ولا تكتبوا عنه عن من لا يعرف , ولا تكتبوا عن اسماعيل بن عياش عن من يعرف , ولا عن من لا يعرف
 
 $   اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حدثني عبد الرحمن بن شيبة المديني قال: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت ابو مصعب المديني قال البخاري: منكر الحديث , كان قد اتي عليه احدي وتسعين سنة , وكان عنده كتاب عن ابي حازم فضاع منه ولم يكن عنده كتاب الا عن ابي حازم , ويحيي بن سعيد الانصاري
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة , قال: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت , قال: حدثني ابي، عن خارجة بن زيد، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما بني سليمان بن داود بيت المقدس جعل لا يتماسك البنيان فاوحي الله اليه انك ادخلت فيه ما ليس منه , قال: فاخرجه فتماسك البنيان " ولا يتابع الا من جهة متقاربة
 
 $   اسماعيل بن مسلم، مكي حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: قلت لاحمد بن محمد بن حنبل: حدثنا عن علي بن مسهر عن اسماعيل بن مسلم فلما قلت له اسماعيل بن مسلم قال بيده هكذا كانه ضعفه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن مسلم عن الحسن والزهري تركه ابن المبارك , وربما روي عنه وتركه يحيي وابن مهدي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن اسماعيل بن مسلم المكي 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي وقيل له: اسماعيل بن مسلم المكي , قالوا: بشر بن منصور يسقط شهادته , قال يحيي: نعم اسقط شهادته بسبعين انسانا , ثم قال يحيي: اريد احدا يروي عن مهدي بن هلال. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي وسءل عن اسماعيل بن مسلم المكي قيل له: كيف كان في اول امره؟ قال: لم يزل مختلطا , كان يحدثنا بحديث الواحد علي ثلاثة ضروب
 
 قال: وروي عن محمد بن سيرين عن انس قال: «من باع بيعتين فله اوكسهما , او الربا» حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي , يقول: اسماعيل بن مسلم المخزومي اصله بصري , وكان بمكة وهو ضعيف. حدثنا زكريا بن يحيي ومحمد بن صالح , قالا: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن اسماعيل بن مسلم المكي. حدثنا محمد قال حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن مسلم ليس بشء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: اسماعيل بن مسلم المكي ما روي عن الحسن في القراءات , فاما اذا جاء الي المسجد يسند عن الحسن , عن سمرة احاديث مناكير وعن عمرو بن دينار يسند عنه مناكير ليس اراه بشء وكانه ضعفه. حدثني الخضر قال: حدثنا احمد بن محمد , قال: قلت لابي عبد الله: اسماعيل بن مسلم المكي ترك حديثه للقدر او من اجل حديثه؟ قال: لا , حديثه كما رايت عن عمرو بن دينار , والزهري , قلت: وعن الحسن , ومحمد بن المنكدر , قال: نعم , عجاءب
 
 منها ما حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم , عن الحسن، عن سمرة ان النبي عليه السلام , قال: «ان الحمي قطعة من النار فابردوها عنكم بالماء البارد» وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي قرنه فاغتسل
 
 وحدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن اوس ابو زيد النحوي , قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم , عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد عند نومكم فانه يشد البصر وينبت الشعر» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثني ابن نمير عن شريك قال: رايت اسماعيل بن مسلم يحدث عن ابي اسحاق فرايت بعض من سمع من ابي اسحاق ترجمه
 
 $   اسماعيل بن مسلم اليشكري عن ابن عون لا يعرف بنقل الحديث وحديثه منكر غير محفوظ، بصري
 
 حدثناه اسحاق بن عبد الله الكوفي قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف قال: حدثنا مسعود بن موسي بن مشكان قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم اليشكري قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكم في العنب خمسة اشياء حلال: تاكلونه عنبا , وعصيرا ما لم يغش , وتتخذون منه زبيبا , وربا , وخلا " وقال مسعود ايضا نحوا منه
 
 $   اسماعيل بن مخراق كذا قال البخاري وهو اسماعيل بن داود بن مخراق مدني. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن مخراق منكر الحديث مدني
 
 حدثني احمد بن محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا اسماعيل بن داود بن مخراق المخراقي مدني قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع , عن ابن عمر , قال: رايت عبد الله بن ابي يشتد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم , والحجارة تتنكبه وهو يقول: يا محمد انما كنا نخوض ونلعب , ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: { «ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون» } قال: ليس له اصل من حديث مالك
 
 $   اسماعيل بن مجالد بن سعيد لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن هشام قال: حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان , قال: حدثنا اسماعيل بن مجالد قال: سمعت هلال الوزان، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسان: «اهجهم فان روح القدس سيعينك» واخبرني محمد بن احمد , قال: سمعت ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني يقول: اسماعيل بن مجالد بن سعيد مذموم , وهذا الحديث يعرف من حديث ابن ابي الزناد , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة نحوه
 
 $   اسماعيل بن مختار، كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: اسماعيل بن مختار عن عطية سمع منه هناد بن السري , لم يصح حديثه في الكوفيين
 
 $   اسماعيل بن يعلي الثقفي ابو امية بصري حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماعيل بن يعلي ابو امية البصري الثقفي سكتوا عنه. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني , قال: ما سمعت عبد الرحمن يعني ابن مهدي يحدث عن ابي شيءا قط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيي بن معين يقول: ابو امية بن يعلي ليس بشء , وقال في موضع اخر: ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: ابو امية بن يعلي متروك الحديث. حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: حدثنا بشر بن عمر قال: كنا نجلس الي ابي امية بن يعلي سنة اربع وخمسين نساله عن الفراءض فحدثنا بها عن ابي الزناد عن عمرو بن وهيب عن زيد بن ثابت فلقيت عبد الرحمن بن ابي الزناد فاخبرته بذلك فقال: ما اعرف عمرو بن وهيب , وما كان ابي يحدث عن زيد بن ثابت الا باصول الفراءض
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا ابو امية بن يعلي , قال: ابو الزناد عن عمرو بن وهيب , عن ابيه، عن زيد بن ثابت قال: «لم يقض رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بثلاث المنقلة والموضحة والملامة وفي عين الفرس ربع ثمنه»
 
 $   اسماعيل بن يحيي الشيباني , يقال الشعيري
 
 عن عبد الله بن عمرو , لا يتابع علي حديثه. حدثنا احمد بن منصور المءدب قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا ابراهيم بن اعين الشيباني قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي الشيباني , عن عبد الله بن عمرو بن حفص , عن نافع , عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته فمر بقوم , فقال: «من القوم؟» قالوا: نحن مسلمون، وامراة تحصب تنورا لها , ومعها ابن لها فاذا ارتفع وهج التنور تنحت به، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم , فقالت: انت رسول الله؟ قال: «نعم» ، قالت: بابي وامي , اليس الله الرحمن الرحيم ارحم الراحمين؟ قال: «بلي» ، قالت: اليس الله ارحم بالعباد من الام بولدها؟ قال: «بلي» ، قالت: فان الام لا تلقي ولدها في النار , فاكب رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي , ثم رفع راسه اليها , فقال: «ان الله عز وجل لا يعذب من عباده الا المارد المتمرد الذي يتمرد علي الله ويابي ان يقول لا اله الا الله» حدثنا محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا الحسن بن علي , قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: كان اسماعيل الشعيري كذابا
 
  باب اسحاق
 
 $   اسحاق بن ابراهيم المسعودي حدثني ادم بن موسي قال : سمعت البخاري قال: اسحاق بن ابراهيم المسعودي رفع حديثا لا يتابع علي رفعه
 
 وحدثناه عبد الرحمن بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن اسحاق بن ابراهيم بن عمران المسعودي، مولاهم، سمع عمه يونس بن عمران، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال قال ابن مسعود: يا عمير اعتقك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اعتق مملوكه فليس للمملوك من ماله شء»
 
 $   اسحاق بن ابراهيم الحنيني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن مالك وهشام بن سعد ابو يعقوب في حديثه نظر سكن طرسوس
 
 ومن حديثه عن مالك ما حدثناه به محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا اسحاق الحنيني قال: ذكره مالك عن يحيي بن محمد بن طحلاء عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم»
 
 وحدثنا محمد قال: حدثنا الحنيني: قال حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي، فقال: كيف رايت نسكنا هذا؟ فقال: يا محمد لقد تباهي به اهل السماء، واعلم يا محمد ان الجذع من الضان خير من المسنة من المعز، واعلم يا محمد ان الجذع من الضان خير من المسنة من البقر، واعلم يا محمد ان الجذع من الضان خير من المسنة من الابل، ولو علم الله ذبحا هو افضل منه لفدي به ابراهيم عليه السلام " قال: جميعا لا يتابع عليهما: اما حديث مالك فلا اصل له، واما حديث هشام بن سعد فيروي من حديث زياد بن ميمون عن انس، وزياد بن ميمون يكذب
 
 $   اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس ابو يعقوب مولي كثير بن الصلت عن سعيد بن اسحاق واسماعيل بن مصعب وهشام بن الوليد وغيرهم رواه عنه ابن ابي اويس ومرحوم فيه نظر وقال في موضع اخر: منكر الحديث
 
 قال ومن حديثه ما حدثنا به ابن مسرة، قال: حدثنا يعقوب بن محمد بن الزهري، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، قال: حدثنا نوح بن ابي بلال عن ابن عمر، ان النبي عليه الس‍لام قال: «من صلي في مسجد قباء كان له كاجر عمرة» قال لا يتابع عليه
 
 $   اسحاق بن بشر الكاهلي كان ببغداد منكر الحديث
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، قال: حدثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: بينا نحن قعود مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جبل من جبال تهامة اذ اقبل شيخ في يده عصا فسلم علي نبي الله صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام ثم قال: «نغمة الجن وعمتهم، انت من؟» قال: انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس قال: وليس بينك وبين ابليس الا ابوان، قال
  [ص: ]
 : نعم، قال: فكم اتي لك من الدهر؟ قال: قد افنيت الدنيا عمرها الا قليلا، قال: علي ذاك، قال: كنت وانا غلام ابن اعوام افهم الكلام، وامر بالاكام، وامر بافساد الطعام، وقطيعة الارحام، قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم او الشاب المتلوم، قال: ذرني من التعذار؛ اني تاءب الي الله، اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، فقال: لا جرم اني علي ذلك من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، قال: قلت يا نوح اني ممن يشترك في دم السعيد قابيل بن ادم فهل تجد لي من توبة عند ربك؟ قال: يا هامة هم بالخير وافعله قبل الحسرة، والندامة، اني قرات فيما انزل الله عز وجل علي: انه ليس من عبد تاب الي الله بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه، فقم فتوضا واسجد لله سجدتين، قال: ففعلت من ساعتي ما امرني به، قال: فناداني ارفع راسك فقد انزلت توبتك من السماء، قال: فخررت لله ساجدا، وكنت مع هود في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، وقال: لا جرم اني علي ذلك من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين وكنت مع صالح في مسجده مع من امن به من قومه، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، وكنت زوارا ليعقوب، وكنت من يوسف بالمكان المكين، وكنت القي الياس في الاودية وانا القاه الان واني لقيت موسي بن عمران فعلمني من التوراة وقال: ان انت لقيت عيسي ابن مريم فاقرءه مني السلام. واني لقيت عيسي ابن مريم فاقراته من موسي السلام وان عيسي قال لي: ان لقيت محمدا صلي الله عليه وسلم فاقرءه مني السلام، قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عينيه فبكي، ثم قال: «علي عيسي السلام ما دامت الدنيا، وعليك يا هامة باداءك الامانة» قال: فقلت يا رسول الله افعل بي ما فعل بي موسي بن عمران، فانه علمني من التوراة، فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة المرسلات، وعم يتساءلون واذا الشمس كورت والمعوذتين وقل هو الله احد، وقال: «ارفع الينا حاجتك يا هامة ولا تدعن زيارتنا» قال: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينعه الينا فلست ادري احي هو او ميت قال: هذا حديث ليس له اصل ولا يحتمل ابو معشر مثل هذا الحديث، وان كان فيه لين. والحمل فيه علي اسحاق
 
 $   اسحاق بن بشر القرشي مجهول حدث بمناكير
 
 منها ما حدثنا به الحسن بن علي القطان قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي القطان قال: حدثنا اسحاق بن بشر ابو حذيفة قال: حدثنا ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله بيتا في السماء يقال له الضراح» وذكر حديثا فيه طول ليس له اصل عن ابن جريج
 
 $   اسحاق بن ادريس الاسواري بصري كان يذهب الي القدر حدثنا ابن الاعرابي قال: سمعت عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: اسحاق بن ادريس الاسواري كذاب. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: اسحاق بن ادريس الاسواري البصري تركه الناس. وحدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: اسحاق بن ادريس الاسواري البصري كذاب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسحاق بن ادريس بصري ليس بشء يضع الاحاديث
 
 $   اسحاق بن الحارث الكوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: اسحاق بن الحارث الكوفي عن كردم روي عنه ابنه عبد الرحمن بن اسحاق، يتكلمون فيه، وفيه نظر، قال: وضعف احمد: عبد الرحمن بن اسحاق
 
 وحديثه حدثنا به بشر بن موسي قال: حدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابيه عن كردم بن ابي الساءب الانصاري، قال: خرجت مع ابي الي المدينة في حاجة وذاك اول ما ذكر النبي عليه السلام فاوانا المبيت الي راع فلما انتصف الليل جاء الذءب فاخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي، فقال: يا عامر الوادي جارك، يا عامر الوادي جارك، فاذا مناد لا نراه، يقول: يا سرحان ارسله، فجاء الحمل يشتد حتي دخل في الغنم لم تصبه كدمة وانزل الله تبارك وتعالي {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ]
 
 $   اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة مدني حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا عتبة بن ابي حكيم قال: جلس اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة في مسجد المدينة يحدث، والزهري الي جانبه فجعل يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . فلما اكثر، قال الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة ما اجراك علي الله، الا تسند حديثك، انك لتحدث باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت محمد بن عاصم المصري  فكان من اهل الصدق ، قال: قدمت المدينة ومالك بن انس حي فلم ار اهل المدينة يشكون ان اسحاق بن ابي فروة متهم علي الدين. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثني ابو غسان، قال: جاءني علي بن المديني، فكتب عني عن عبد السلام بن حرب احاديث اسحاق بن ابي فروة، فقلت: اي شء تصنع بها؟ قال: اعرفها لا تقلب. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا يحل الرواية عن اسحاق بن ابي فروة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسحاق بن عبد الله ابي فروة، وعبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، وعبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة، كلهم ثقات، الا اسحاق. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: اسحاق بن ابي فروة لا يكتب حديثه ليس بشء وقال في موضع اخر: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة حديثه ليس بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثنا به المقدام بن داود، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " الشهداء عند الله علي منابر من ياقوت في ظل عرش الله يوم لا ظل الا ظله، علي كثيب من مسك، فيقول لهم الرب: الم اف لكم واصدقكم؟ فيقولون: بلي، وربنا "
 
 حدثنا الحسن بن علي بن خالد قال: حدثنا علي بن خالد وعلي بن معبد، ويوسف بن علي قالوا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن عبد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يعجبكم اسلام امرء حتي تعلموا ما عقدة عقله» قال: جميعا منكرين لا يتابع عليهما
 
 $   اسحاق بن الصباح
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الله بن داود، يقول: سمعت اسحاق بن الصباح، رجلا من ولد الاشعث بن قيس يحدث عن عبد الملك بن عمير قال: اشتري موسي بن طلحة ارضا من ارض السواد، فارسل الي القاسم بن عبد الرحمن يشهده فابي، فقال: موسي بن طلحة: فانا اشهد علي ابيك يعني عبد الله بن مسعود انه اشتري ارضا من السواد واشهدني عليها، قال ابو حفص: فسمعت رجلا من اصحابنا، يقول ليحيي: نحفظ عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة: ان عبد الله اشتري ارضا من ارض السواد واشهدني عليها، فقال يحيي: «عن من، عن من؟» فقال: حدثنا ابن داود، فقال: «عن من؟» قال عن اسحاق بن الصباح، قال: «اسكت ويلك»
 
 $   اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي بن سعيد عن اسحاق بن يحيي بن طلحة فقال: ذاك شبه لا شء. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله شيءا قط. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي يعد في اهل المدينة عن المسيب بن رافع وغيره، روي عنه وكيع، وابن المبارك يتكلمون في حفظه يكتب حديثه. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي: يقول: اسحاق بن يحيي شيخ متروك الحديث. حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسحاق بن يحيي بن طلحة ضعيف، وفي موضع اخر: اسحاق ليس بشء لا يكتب حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثنا به الحسن بن علي بن زياد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن ابن لكعب بن مالك السلمي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من ابتغي العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او يقبل افءدة الناس اليه فالنار النار» قال لا يتابع عليه
 
 $   اسحاق ابو الغصن حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد بحديث اسحاق ابي الغصن، ثم تركه بعد سمعته يقول: حدثنا اسحاق ابو الغصن قال: بعت من رجل بغلا فخرج علي رجله جرب فخاصمني الي شريح فقال للمشتري: بينتك انه باعك وهذا به، فقال: استحلفه. فحلفني، فحلفت اني بعته وما هو به، فاجاز عليه البيع. قال ابو حفص سمعت يحيي بعد يسال عنه، فقال: لم يكن هذا الشيخ يثبت
 
 $   اسحاق بن نجيح الملطي حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ببغداد قوم يضعون الحديث كنت اري منهم اسحاق بن نجيح الملطي. حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: اسحاق بن نجيح الملطي هو من اكذب الناس يحدث عن البتي وعن ابن سيرين. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: اسحاق بن نجيح الملطي ضعيف لا رحمه الله. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت البخاري يقول: اسحاق بن نجيح منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به احمد بن محمد بن عاصم، قال: حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ردوا مذمة الساءل ولو بمثل راس الذباب»
 
 $   اسحاق بن ناصح الجوهري بصري
 
 حدثنا صالح بن شعيب قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار قال: حدثنا اسحاق بن ناصح الجوهري قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا طارق لتستعد للموت قبل نزول الموت» قال: ليس هذا الموت محفوظا من حديث قيس ولا غيره ولا يتابع هذا الشيخ عليه احد، وانما روي سفيان، وشريك، وقيس، وجرير، عن منصور، عن ربعي، وطارق بن عبد الله المحاربي، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليت فلا تبزق بين يديك» وليس يروي طارق عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثين: هذا، وحديث رواه ابو صخرة جامع بن شداد عنه راي النبي عليه السلام بسوق ذي المجاز يقول: " يا ايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا "
 
 $   اسحاق بن محمد الفروي جاء عن مالك باحاديث كثيرة لا يتابع عليها. وسمعت ابا جعفر الصاءغ يقول: كان اسحاق الفروي كف وكان يلقن، منها ما حدثناه علي بن عبد العزيز
 
 قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي قال: حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد»
 
 وباسناده ان النبي عليه السلام قال: «من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة» وله غير حديث عن مالك لا يتابع عليه. والحديثان محفوظان من غير حديث مالك
 
 $   اسماء بن الحكم الفزاري
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا مسعر، عن عثمان بن المغيرة الثقفي الاعشي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن اسماء بن الحكم الفزاري، قال: سمعت عليا، يقول: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ينفعني الله بما شاء ان ينفعني، وان حدثني غيري استحلفته، فحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر قال: قال النبي عليه السلام: «ما من عبد يذنب فيتوضا فيحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر له»
  [ص: ]
 وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اسماء بن الحكم الفزاري سمع عليا، روي عنه علي بن ربيعة يعد في الكوفيين، قال كنت اذا حدثني رجل عن النبي عليه السلام استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، لم يرو عن اسماء بن الحكم الا هذا وحديث اخر، وقد روي علي عن عمر ولم يستحلفه، وهذا حديث لم يتابع عليه اسماء وقد روي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم عن بعض فلم يحلف بعضهم بعضا، قال: وحدثني عبد الله بن الحسن، عن علي بن المديني قال: قد روي عثمان بن المغيرة احاديث نكرة من حديث ابي عوانة
 
  باب ايوب
 
 $   ايوب بن عاءذ الطاءي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ايوب بن عاءذ الطاءي كان يري الارجاء، وهو صدوق
 
 $   ايوب بن عتبة قاضي اليمامة حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يقال: ثلاثة كان يتقي حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وايوب بن عتبة وفليح قلت له: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي كامل المظفر بن مدرك. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن عتبة ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن عتبة ليس حديثه بشء لا يساوي فلسا. وقال في موضع اخر ايوب بن عتبة ضعيف. حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سمعت ابي يقول: ايوب بن عتبة مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير، فقلت له: عن غير يحيي؟ قال: هو علي ذاك. حدثني ادم بن موسي قال: قال لنا البخاري: ايوب بن عتبة قاضي اليمامة عن 
  [ص: ]
 يحيي بن ابي كثير وقيس بن طلق وغيرهم لين
 
 ومن حديثه عن يحيي بن ابي كثير، حدثنا به محمد بن اسماعيل وعبد الله بن ابي مسرة، قالا: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا ايوب بن عتبة قاضي اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة «ان النبي عليه السلام استغفر للصف الاول ثلاثا وللذي يليه مرتين، والذي يليه مرة» هكذا قال، واخطا فيه ايوب والصواب ما حدثنا به محمد بن ايوب، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن خالد بن معدان، عن العرباض بن سارية «ان النبي عليه السلام استغفر للصف الاول ثلاثا» وذكر نحوه. وقال معاذ بن هشام الدستواءي، عن ابيه، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم عن خالد بن معدان، عن العرباض بن سارية عن النبي عليه السلام نحوه
 
 وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: «رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتل الاسودين في الصلاة» قيل وما الاسودان؟ قال: «الحية والعقرب» قال وهذا ايضا خطا، رواه معمر، وعلي بن المبارك، وعكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة
 
 وحدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي المقرء، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسح علي الخفين للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن» قال: وهذا ايضا خطا في اسناده ومتنه
 
 رواه الاوزاعي، وابان العطار، وعلي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم «يمسح علي الخفين والخمار» ولم يذكر التوقيت
 
 $   ايوب بن خوط ابو امية الحبطي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين وقال له ابو بديل التميمي: يا ابا زكريا ان احمد بن يونس يحدث عن ايوب بن خوط فقال يحيي: كان ايوب ضعيفا لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: قال لي ابن المبارك: ايوب بن خوط ارم به. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا حسن بن علي قال: ترك ابن المبارك ايوب بن خوط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ايوب بن خوط لا يكتب حديثه ليس بشء. ومن حديثه
 
 ما حدثناه محمد بن بحر الواسطي قال حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ايوب بن خوط عن قتادة عن انس بن مالك قال: عطس رجل عند النبي عليه السلام فشمته النبي عليه السلام، ثم عطس اخر فلم يشمته. فقيل: يا رسول الله، عطس فلان فشمته وعطست انا فلم
  [ص: ]
 تشمتني قال: «انه حمد الله فشمته وانت سكت فسكت عنك» قال: وهذا الحديث غير محفوظ من حديث قتادة عن انس، وانما هو من حديث سليمان التيمي عن انس
 
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: «شمت العاطس ثلاثا»
 
 واخبرنا ابو يزيد القراطيسي، يوسف بن يزيد، قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا ايوب بن خوط، عن قتادة، قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال جهنم تقول هل من مزيد حتي يضع الله تبارك وتعالي قدمه فيها فينزوي بعضها الي بعض، ويقول: قط قط " قال، وهذا ايضا ليس بمحفوظ عن قتادة، عن محمد بن سيرين، وقد رواه حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، ولم يتابع عليه، ورواه ابان، والحكم بن عبد الملك ايضا، عن قتادة، عن انس، وفي هذه الرواية مقال، واما عن محمد بن سيرين، فرواه يزيد بن ابراهيم التستري، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة موقوفا
 
 قال: حدثني جدي رحمه الله قال: حدثنا الحجاج بن المنهال، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد، قال: قال ابو هريرة: " اختصمت الجنة والنار فقالت النار: يدخلني الجبارون، والمتكبرون، وقالت الجنة: يا رب ما لي يدخلني ضعفاء الناس وسقطهم، قال: فقال للجنة: انت رحمتي اصيب بك من اشاء، وقال للنار: انت عذابي اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها. قال: فاما الجنة فان الله لا يظلم الناس شيءا، وينشء لها من يشاء قال: واما النار فيلقي فيها، فتقول: هل من مزيد، ويلقي فيها، وتقول: هل من مزيد، ويلقي فيها، وتقول: هل من مزيد، قال: فيضع قدمه فيها فحينءذ تمتلء وينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط " قال: وايوب هذا يحدث باحاديث كثيرة لا اصل لها، ولا يتابع منها علي شء، وهذان الحديثان من اقرب ما حدث به واسنده
 
 $   ايوب بن سيار الزهري ابو سنان حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: قلت ليحيي بن معين: ان عند منجاب كتابا عن ايوب بن سيار قال وما يصنع بايوب بن سيار، كان ايوب كذابا. حدثنا يحيي بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن سيار ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ايوب بن سيار الزهري منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا ايوب بن سيار قال: حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن ابي بكر الصديق عن بلال عن النبي عليه السلام، قال: «اصبحوا بصلاة الصبح الفجر فانه اعظم للاجر»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا داود بن مهران الدباغ، قال: حدثنا ايوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن بلال، قال: اذنت في ليلة باردة شديدة لبردها فلم يات احد ثم اذنت ثانية فلم يات احد ثم اذنت ثالثة، فلم يات احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مالهم يا بلال؟» قلت: كبدهم البرد فقال: «اللهم اكسر عنهم البرد» قال بلال: فلقد رايتهم يتروحون في الصبح او قال: في الضحي قال: ليس لاسنادهما جميعا اصل ولا يتابع عليهما ايوب فاما متن الحديث الاول في الاسفار بالفجر فيروي عن رافع بن خديج باسناد جيد، والثاني فليس بمحفوظ اسناده ولا متنه
 
 $   ايوب بن سويد ابو مسعود الرملي حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: ايوب بن سويد ارم به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن سويد شامي ليس بشء، وفي موضع اخر ايوب بن سويد ليس بشء كان يسرق الاحاديث قال اهل الرملة: حدث عن ابن المبارك باحاديث ثم قال: حدثني اولءك الشيوخ الذي حدثني عنهم ابن المبارك. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: ايوب بن سويد كان يدعي احاديث الناس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ايوب بن سويد ابو مسعود الحميري يتكلمون فيه
 
 $   ايوب بن جابر اليمامي اخو محمد بن جابر حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سالت يحيي بن معين عن ايوب بن جابر فقال: ذهبت الي ايوب بن جابر وقد كتبت عنه وكان ايوب بن جابر، ومحمد بن جابر ليسا بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال النبي عليه السلام: «اشربوا فيما بدا لكم ولا تسكروا» قال: لم يتابعه عليه احد ولا اصل له من حديث سماك ولا يصح في هذا المتن شء
 
 $   ايوب بن ذكوان عن الحسن شامي حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: ايوب بن ذكوان عن الحسن منكر الحديث روي عنه اخوه نوح بن ذكوان
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله تبارك وتعالي يقول: انا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني " قال: ولا يتابع عليه وقد روي من غير هذا الوجه بغير هذا اللفظ باسناد لين
 
 $   ايوب بن مدرك الحنفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ايوب بن مدرك الحنفي ليس بشء وفي موضع اخر كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثنا به ابو ذر هارون بن سليمان قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا ايوب بن مدرك، عن مكحول، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة» قال: ولا يتابع عليه وقد حدث بمناكير
 
 $   ايوب ابو العلاء وهو ايوب بن ابي مسكين واسطي حدثنا عبد الله بن احمد: قال سالت ابي عن ايوب ابي العلاء فقال: لا باس به، وكان يزيد بن هارون لا يستخفه اظنه كان لا يحفظ الاسناد
 
 $   ايوب بن واقد ابي الحسن الكوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ايوب بن واقد قال: ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ايوب بن واقد بصري ليس بثقة كان يحدث عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره بيع القرد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ايوب بن واقد ابو الحسن الكوفي حديثه ليس بالمعروف منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا سليمان بن داود المنقري قال: حدثنا ايوب بن واقد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفارقه في الحضر ولا في السفر خمسة: المراة، والمكحلة، والمشط، والسواك، والمدرا " قال: ولا يتابع عليه ولا يحفظ هذا المتن باسناد جيد
 
 $   ايوب بن محمد ابو الجميل الجمل اليمامي يهم في بعض حديثه
 
 حدثنا محمد بن نجويه قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا ايوب بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي المراة احرام الا في وجهها» قال لا يتابع علي رفعه انما هو موقوف
 
 حدثنا مسعدة بن سعد، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: «الذقن من الراس فلا تغطه»
 
 وقال: «احرام المراة في وجهها واحرام الرجل في راسه»
 
 $   ايوب بن منصور الكوفي في حديثه وهم
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال:: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا ايوب بن منصور، عن علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم يتكلم به او يعمل به» قال: ليس له من حديث هشام بن عروة اصل، ولم يتابع الشيخ علي هذا الحديث، وانما رواه علي بن مسهر هذا، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام بهذا اللفظ حدثنا محمد بن عبيد عن ابن الاصبهاني عن علي بن مسهر
 
 $   ايوب بن واءل حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ايوب بن واءل عن نافع عن ابن عمر في الدعاء لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه يوسف بن يعقوب الازدي قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب بن واءل الراسبي، عن نافع، عن ابن عمر قال: «كانوا يتعوذون من سوء الاخلاق»
 
 $   اغلب بن تميم الكندي، ويقال المسعودي حدثني ادم قال: سمعت البخاري، قال: اغلب بن تميم الكندي ابو حفص سمع منه زيد بن حباب يحدث عن معاذ بن عبد الله عن انس منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه داود بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا اغلب بن تميم قال: حدثني مخلد ابو الهذيل، عن عبد الرحمن بن عدي، عن عبد الله بن عمر، ان عثمان سال النبي عليه السلام عن تفسير {له مقاليد السموات والارض} وذكر الحديث وحدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول اغلب بن تميم المسعودي بصري: سمعت منه وليس بشء، قال: وليس يتابع اغلب عليه الا من هو دونه
 
 $   اصرم بن غياث النيسابوري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اصرم بن غياث النيسابوري ابو غياث منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح قال: حدثنا اصرم بن غياث، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمر السيف بذنب الا محاه» قال: ولا يتابع عليه وليس له من حديث عاصم اصل، وقد روي بغير هذا الاسناد باسناد لين
 
 $   اصرم بن حوشب الهمداني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: اصرم بن حوشب متروك الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به الحسن بن بكر السكري قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي الذراعين فصلوا الظهر» ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به ليس له اصل من جهة تثبت
 
 $   ازور بن غالب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ازور بن غالب منكر الحديث
 
 وحدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا يحيي بن يوسف الذمي، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن الازور بن غالب، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس اسبغ الوضوء يزد في عمرك، وسلم علي اهلك يكثر خير بيتك، يا انس سلم علي من لقيت تكثر حسناتك، ويا انس، لا تبيتن الا وانت طاهر فانك ان مت مت شهيدا، وصل صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين قبلك، وصل بالليل والنهار يحبك الحفظة، ووقر الكبير وارحم الصغير تلقاني غدا» قال: لم يات به عن سليمان التيمي غير الازور هذا ولهذا الحديث عن انس طرق ليس منها وجه يثبت
 
 $   اسباط بن محمد القرشي ربما يهم في شء حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني الحسن بن عيسي قال: سالت ابن المبارك عن اسباط ومحمد بن فضيل بن غزوان فسكت، فلما كان بعد ايام راني، فقال: يا حسن صاحبيك لا اري اصحابنا يرضونهما
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن العباس المءدب قال حدثنا عبد الاحد بن عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا اسباط، وجرير عن الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن شهر بن حوشب، عن جابر، وابي سعيد قالا: خرج النبي عليه السلام وفي كفه كماة، فقال: «هذه من المن وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة وفيها شفاء من السم» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابو الاحوص عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي سعيد الخدري عن النبي عليه السلام نحوه وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا شيبان، عن الاعمش عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي سعيد، عن النبي عليه السلام نحوه. وهذا اولي من حديث ابي الاحوص وشيبان
 
 $   احوص بن حكيم حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين سءل عن الاحوص بن حكيم فقال: ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال لي علي: لم يرو يحيي عن الاحوص. حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي قال: قال ابو بكر بن عياش: حدث الاحوص بن حكيم بحديث: قال: فقلت عن النبي عليه السلام؟ فقال: اوليس الحديث كله عن النبي عليه السلام ؟ . حدثني محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الميموني قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: الاحوص بن حكيم هاه. حدثني محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سمعت ابا عبد الله يعني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يقول: كان الاحوص بن حكيم صاحب شرطة بعض المسودة. سمعت يحيي بن ابي بكير يقوله. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الاحوص بن حكيم ليس بشء. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم امثل من الاحوص بن حكيم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، حدثه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا توضا العبد فاحسن وضوءه، ثم قام الي الصلاة فاتم ركوعها، وسجودها، والقراءة فيها، قالت له الصلاة: حفظك الله كما حفظتني، ثم اصعد بها الي السماء لها ضوء ونور، وفتحت له ابواب السماء حتي ينتهي الي الله عز وجل، فتشفع لصاحبها، واذا ضيع وضوءها، وركوعها، وسجودها، والقراءة فيها، قالت له الصلاة: ضيعك الله كما ضيعتني ثم اصعد بها الي السماء وعليها ظلمة فغلقت دونها ابواب السماء ثم تلف كما يلف الثوب الخلق، ثم يضرب بها وجه صاحبها " قال: ولا يتابع احوص عليه ولا يعرف الا به
 
 $   اخنس والد بكير بن الاخنس كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال اخنس والد بكير بن الاخنس روي عنه ابنه سمع ابن مسعود ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو جناب، قال: حدثني بكير بن الاخنس، قال: حدثني ابي، قال: " قرات من الليل حم عسق فمررت بهذه الاية {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ] فغدوت علي عبد الله لاساله: يفعلون، او تفعلون؟ فجاء رجل فقال : ما تقول في امراين اصيبا في شيبتهما، ثم قد تابا، واصلحا، ثم تزوجها تزوجا، قال: نعم، ثم رفع صوته {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون} [الشوري: ] " حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع، عن ابي جناب، عن بكير بن الاخنس، عن ابيه، عن عبد الله، نحوه. حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن سالم بن ابي الجعد عن ابيه، عن عبد الله قال: لا يزالان زانيين قال: حديث شعبة اولي
 
 $   اجلج بن عبد الله الكندي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول: ما كان الاجلج يفصل بين علي بن الحسين، والحسين بن علي. سمعته يقول: حدثنا حبيب بن ابي ثابت قال: كنا عنده حسين بن علي فقال: لا طلاق الا بعد نكاح. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: قلت ليحيي بن سعيد: اين كان الاجلج من مجالد؟ قال: كان دونه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا ابو الوليد قال: قلت ليحيي بن سعيد: اين كان الاجلج من مجالد؟ قال كان اسوا حالا منه 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: فاجلج؟ قال: في نفسي منه شء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ما اقرب الاجلج من فطر بن خليفة
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد بن معمر النجومي قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الحذاقي قال: حدثنا عبد الملك بن الصباح، عن سفيان، عن الاجلج، عن الشعبي، عن عبد خير الحضرمي، عن زيد بن ارقم قال: " كان علي باليمن فاتي في امراة وطءها ثلاثة في طهر واحد فسال اثنين اتقرون؟ فلم يقروا، ثم سال اثنين: اتقرا لهذا؟ فلم يقرا، فسال اثنين عن واحد فلم يقرا، فاقرع بينهم، فالزم الولد الذي خرجت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، فرفع ذلك الي النبي عليه السلام فضحك حتي بدت نواجذه " حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا خالد بن عبد الله قال: حدثنا الاجلح، عن عامر، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم ان عليا بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فارتفع اليه ثلاثة يتنازعون. . . فذكر نحوه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا الاجلح، عن عامر، عن عبد الله بن ابي الخليل، عن زيد بن ارقم، عن النبي عليه السلام نحوه. قال: ولا يتابع الاجلج علي هذا مع اضطرابه فيه الا من هو دونه محمد بن سالم حدثنا محمد بن احمد الوراميني قال: حدثنا عون بن جرير بن عبد الحميد قال: حدثنا ابي، عن محمد بن سالم، عن الشعبي، عن علي بن ذري، عن زيد بن ارقم قال: كنت جالسا عند النبي عليه السلام اذ جاءه كتاب علي. . . فذكر نحوه وقال: " فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدا ناجذاه ثم قال: لا اعلم فيها الا ما قضي علي هكذا قال: عن علي بن ذري "
 
 $   اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء بصري سمع عبد الله بن عمرو، روي عنه عمران بن مسلم، في اسناده نظر
 
 والحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا يحيي بن سليمان، عن عمران بن مسلم، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي عليه السلام انه قال لرجل: «الا اخبرك؟ الا امنحك؟» وذكر صلاة التسابيح بطوله قال: وليس في صلاة التسابيح حديث يثبت
 
 $   اوس بن عبد الله بن بريدة بن خصيب الاسلمي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اوس بن عبد الله بن بريدة بن خصيب الاسلمي سكن مرو، وقال البخاري: فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسين بن حريث قال: حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة عن اخيه سهل بن عبد الله عن ابيه عن عبد الله بن بريدة عن بريدة ان النبي عليه السلام قال لهم: " انه سيبعث بعوث، فكونوا في بعث يقال لها: خراسان ثم انزلوا كورة يقال لها: مرو، ثم اسكنوا مدينتها بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يصيبها سوء "
 
 وحدثنا محمد قال: حدثنا ابو عمار قال: حدثنا اوس بن عبد الله، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي عليه السلام قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» قال اما الحديث الاول فلا يعرف الا من حديث اوس هذا، واما الثاني فقد روي من غير وجه باسانيد ثبت واما عن بريدة فلم يات به الا اوس
 
 $   ايفع عن ابن عمر رضي الله عنه حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ايفع عن ابن عمر منكر الحديث
 
 وحديثه حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: قرات علي الفضل بن ميسرة ابي معاذ، عن ابن حريز: ان ايفع حدثه، عن عبد الله بن عمر، ان النبي عليه السلام دخل علي امراة من خثعم فقال: «كيف تجدينك؟» قالت: لا اراني الا لما بي، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وددت انك لم تخرجي من الدنيا حتي تكفلي يتيما او تجهزي غازيا» قال: لا يتابع عليه، لا يعرف الا به
 
 $   افلح بن سعيد القباءي مدني حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يعني ابن مهدي يحدث عن افلح بن سعيد  شيخ من اهل قباء  شيءا قط
 
 $   احمد بن الحارث الغساني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: احمد بن الحارث الغساني، ويعرف بالغنوي ابو عبد الله بصري، سمع ساكنة بنت الجعد فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا يزيد بن عمرو، وابو سفيان الغنوي قال قالا: حدثنا احمد بن الحارث الغساني قال: حدثتنا ساكنة بنت الجعد، قال قالت: سمعت رجاء الغنوي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا قل هو الله احد ثلاث مرات فكانما قرا القران اجمع» قال: حدث عن رجاء الغنوي بهذا الاسناد احاديث، وعن السراء بنت نبهان احاديث  لا يتابع منها علي شء  مناكير، وليس يعرف لسراء بنت نبهان الا حديث واحد رواه ابو عاصم عن ربيعة بن عبد الرحمن بن حفص الغنوي، ولا يعرف لرجاء الغنوي رواية، فاما الرواية في: «قل هو الله احد تعدل ثلث القران» . فثابتة عن النبي عليه السلام من غير هذا الوجه
 
 $   احمد بن داود ابن اخت عبد الرزاق حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: احمد ابن اخت عبد الرزاق كذاب لم يكن بثقة ولا مامون. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول احمد ابن اخت عبد الرازق من اكذب الناس
 
    
 ومن حديثه ما حدثناه يوسف بن احمد بن الاشيب الصنعاني قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا عبد الرازق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمي الطريق السكة»
 
  احمد بن عمران الاخنسي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: احمد بن عمران الاخنسي وكان ببغداد يتكلمون فيه منكر الحديث
 
    
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال: حدثنا عبيدة بن ابي راءطة الخزاعي، عن ابي جعفر، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اختار لي اصحابي واصهاري، وسياتي قوم يسبونهم وينتقصونهم فلا تجالسوهم ولا تشاربوهم ولا تءاكلوهم ولا تناكحوهم» حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا الازرقي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي عليه السلام نحوه. حدثنيه جدي رحمه الله قال: حدثنا حمزة بن رشيد الباهلي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عمر بن بسر، عن انس، او عمن حدثه عن انس، عن النبي عليه السلام نحوه. حدثنا محمد بن طاهر بن عيسي قال: حدثنا ابو مصعب الزبيري قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن رجل من بني حنيفة، عن ابان بن ابي عياش، عن انس، عن النبي عليه السلام نحوه
 
  احمد بن محمد بن ابي بزة المقرء منكر الحديث ويوصل الاحاديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه حاتم بن منصور قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله، مولي بني هاشم قال: حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الديك الابيض الافرق حبيبي، وحبيب حبيبي جبريل يحرس بيته، وستة عشر بيتا من جيرته: اربعة عن اليمين، واربعة عن الشمال، واربعة من قدام، واربعة من خلف "
 
    
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس عن ابن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالناس الصبح غداة عرفة بمني ثم غدا الي عرفات ثم ركب علي ناقة له وتحته قطيفة اشتريت له بدراهم وهو يقول: " اللهم اجعلها حجة مبرورة متقبلة لا رياء فيها ولا سمعة. قال ابو يحيي: وسمعت ابن ابي بزة يحدث به عن ابن خنيث فقال فيه: عن ابن عباس. فقلت له: انما حدثناه عن عطاء فلم يقبل، وكان يحدث به عن ابن عباس
 
  احمد بن بشير الكوفي مولي عمرو بن حريث حدثني احمد بن محمود الهروي حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: عطاء بن المبارك تعرفه؟ قال: من روي عنه؟ قلت: ذاك الشيخ الضعيف احمد بن بشير، قال: مه، كانه يتعجب من ذكري احمد بن بشير، قال: لا اعرفه. 
 قال عثمان: احمد بن بشير كان من اهل الكوفة ثم قدم بغداد وهو متروك
 
 $   ارقم بن ابي ارقم عن ابن عباس حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: ارقم بن ابي الارقم عن ابن عباس، شيخ مجهول لا يعرف الا بهذا
 
 يعني ما حدثناه عمر بن محمد بن نصر، قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا ابو قتيبة قال: حدثنا حميد الخراط عن ارقم بن ابي ارقم قال: سءل ابن عباس: اراي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ قال: «نعم، مرتين» وقد روي عن ابن عباس هذا اللفظ من وجه يثبت عنه بخلاف بهذا الاسناد
 
 $   امية بن خالد القيسي بصري حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن امية بن خالد فلم اره يحمده في الحديث، وقال: انما كان يحدث من حفظه لا يخرج كتابا
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا امية بن خالد قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله قتل ابا جهل، فالحمد لله الذي صدق وعده، واعز دينه» قال ابو جعفر: رواه الناس عن شعبة، عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة مرسلا
 
 $   اصبغ مولي عمرو بن حريث كوفي حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن اصبغ مولي عمرو بن حريث واصبغ حي في وثاق قد تغير
 
 وحديثه ما حدثنا به يوسف بن يزيد قال: حدثنا حجاج بن ابراهيم بن الازرق قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اصبغ مولي عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال: " كاني اسمع صوت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة {فلا اقسم بالخنس} [التكوير: ] الجوار الكنس "
 
 وروي هذا الحديث اسماعيل بن ابي خالد عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث، ورواه مسعر، والمسعودي، عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث، " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر {والليل اذا عسعس} [التكوير: ] " فالحديث صحيح ان شاء الله
 
 $   اصبغ بن نباتة الحنظلي كوفي كان يقول بالرجعة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن الاصبغ بن نباتة شيءا قط. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي قال: حدثنا ابو اسامة عن يونس بن ابي اسحاق قال: كنت مع ابي في المغازي بخراسان فكان يدور تلك الفساطيط، ولا يعرض لفسطاط الاصبغ يعني الاصبغ بن نباتة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: قد راي الشعبي رشيد الهجري وحبة العرني، والاصبغ بن نباتة ليس يساوي هءلاء كلهم شيءا. وقال في موضع اخر: اصبغ بن نباتة ليس بشء. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو نعيم عن ابي بكر بن عياش قال: الاصبغ بن نباتة وهيثم هءلاء كلهم الكذابون
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عمير بن مرداس قال: حدثنا محمد بن بكير الحضرمي قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن محمد بن علي الكوفي، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال علي: «ان خليلي حدثني ان اضرب لسبع مضين من رمضان، وهي الليلة التي مات فيها موسي، واموت لاثنين وعشرين يمضين من رمضان وهي الليلة التي رفع فيها عيسي»
 
 $   اصبغ بن سفيان الكلبي
 
 حدثنا احمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن حكيم بن جبير، عن الحسن بن سفيان، عن الاصبغ بن سفيان الكلبي، عن عبد العزيز بن مروان، عن ابي هريرة، عن سلمان قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ان الله لم يبعث نبيا الا بين له من يلي من بعده، فهل بين لك؟ فقال: «لا» ، ثم سالته بعد ذلك فقال: «نعم علي بن ابي طالب» قال: حكيم بن جبير واه والحسن والاصبغ مجهولان لا يعرفان الا في هذا الحديث
 
 $   اصبغ ابو بكر الشيباني مجهول، وحديثه غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن العباس الاخرم قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي عباد قال: حدثنا اصبغ ابو بكر الشيباني، عن السدي، عن عبد خير، عن علي قال: «اول من يدخل الجنة من هذه الامة ابو بكر، وعمر، واني لموقوف مع معاوية في الحساب»
 
 $   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي مختلف فيه حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا اسراءيل قال: حدثنا عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن عن علي رفعه {وتجعلون رزقكم} [الواقعة: ] قال مءمل: قلت لسفيان: اسراءيل رفعه، قال: صبيان صبيان. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن اسراءيل، ولا عن شريك، وكان عبد الرحمن يحدث عنهما. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي بن سعيد حدث عن اسراءيل وكان عبد الرحمن يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: كان يحيي بن سعيد لا يروي عن اسراءيل ولا عن شريك وكان يستضعف عاصما الاحول، وكان يروي عن من دونهم مجالد بن سعيد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: سمعت عليا قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش. حدثني محمد بن عبد الرحمن قال حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد قال: اسراءيل صالح الحديث
 
 $   ازهر بن سعد السمان بصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سالت عليا عن حديث عبيدة عن علي عن النبي عليه السلام في التسبيح قلت: من يقول عن عبيدة؟ فقال: حدثنا ازهر عن ابن عون، عن محمد بن عبيدة عن علي قال علي: ورايته في اصله مرسلا عن محمد وقلت لازهر وكلمت ازهر في ذلك وشككته، فابي، وقال عن عبيدة
 
 وهذا الحديث حدثنا به عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا ازهر بن سعد، عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، عن علي قال: «جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشتكي مجل يديها من الطحن، فذكره» فذكر الحديث قال وهذا الحديث معروف من غير حديث ابن عون باسانيد صالحة، عن علي وانما ينكر من حديث ابن عون حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ابن ابي عدي احب الي من ازهر السمان اذ كان انما حدث بالحديث، فيقول: ما حدثت به
 
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد البغدادي ابن اخي الامام قال: سمعت ابا حفص عمرو بن علي قال: قلت ليحيي: حدثنا ازهر، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني» قال لي محمد: ليس فيه عن عبد الله انما هو عن عبيدة، قلت: اسمعته من ابن عون؟ قال: لا حدثني به سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم «خير الناس قرني» قال: قلت له: فازهر عن ابن عون، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، فقال لي: ليس في حديثه عبد الله، قال: قلت له: اسمعته منه؟ قال: لا، ولكن رايت ازهر يحدث به من كتابه لا يزيد عن عبيدة، ليس فيه عن عبد الله، قال: فاتيت ازهر فاختلفت اليه اياما، فاخرج الي كتابه فاذا فيه، عن ابراهيم، عن عبيدة، كما قال يحيي
 
  ازهر بن سنان ابو خالد القرشي عن محمد بن واسع في حديثه وهم
 
 حدثنا محمد بن بحر قال يزيد بن هارون قال: اخبرنا ازهر بن سنان القرشي قال: حدثنا محمد بن واسع قال: قدمت مكة فلقيت بها سالم بن عبد الله بن عمر فحدثني عن ابيه عن جده عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من دخل
  [ص: ]
 السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة، وبني له بيتا في الجنة " فقدمت خراسان فاتيت قتيبة بن مسلم فقلت: اتيتك بهدية فحدثته الحديث فكان قتيبة يركب في موكب من مواليه مواكبه حتي ياتي السوق فيقولها، ثم ينصرف
 
 حدثناه احمد بن الحسين الحذاء قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الزيدي قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا يزيد الدورقي ابو الفضل صاحب الجواليق قال: كان محمد بن واسع الازدي لا يزال يجء الي دكان فيقعد ساعة في اصحاب الجواليق فنري انه يذكر ربه، فحدثنا قال: كنت بخراسان مع قتيبة فاستاذنته في الحج فاذن لي، فلقيت سالم بن عبد الله فسمعته يذكر انه: " من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة ومحيت عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة " قال: فلما رجعت الي خراسان قال لي قتيبة: ما افدتنا؟ فحدثته بهذا الحديث فكان قتيبة يركب في الايام فيقف في السوق فيقولها اربعين مرة ثم ينصرف. قال ابراهيم: كانه يرجي لقتيبة في هذا خير. قال: وهذا اولي من حديث ازهر بن سنان
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا ازهر بن سنان قال: حدثنا محمد بن واسع قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت له : يا بلال ان اباك حدثني عن ابيه، عن النبي عليه السلام قال: «ان في جهنم واديا يقال له هبهب، حق علي الله ان يسكنه كل جبار فاياك يا بلال ان تكون ممن يسكنه»
 
 حدثنا محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن واسع قال: «بلغني ان في النار جبا يقال له جب الحزن يءخذ المتكبرون فيجعلون في توابيت من نار فيجعلون في ذلك البءر فيطبق عليهم، وجهنم من فوقهم» قال ابو جعفر: وهذا الحديث اولي من حديث ازهر
 
 $   ازهر بن عبد الله خراساني عن محمد بن عجلان حديثه غير محفوظ من حديث ابن عجلان
 
 حدثناه محمد بن عمار الرازي السكري قال: حدثنا العباس بن اسماعيل الكلاس، حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء قال: حدثنا الازهر بن عبد الله الازدي، عن محمد بن عجلان، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي عليه السلام قال: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» قال هذا الحديث يعرف من حديث اسراءيل عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي موقوف. حدثناه جدي، عن ابن رجاء، وقد رفعه يونس بن عبد الصمد الصنعاني عن اسراءيل ولم يعمل شيءا
 
    
 اويس القرني الزاهد حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: اويس القرني في اسناده نظر
  [ص: ]
 . اخبرنا محمد بن عيسي قال: حدثنا بندار قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة قال: جءت الي عمرو بن مرة قلت: اخبرني عن اويس القرني تعرفونه فيكم قال: لا. حدثنا محمد بن علي بن زيد ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا قراد بن نوح قال: حدثنا شعبة قال: سالت ابا اسحاق، وعمرو بن مرة عن اويس القرني فلم يعرفاه. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا شعبة قال: سالت عمرو بن مرة عن اويس القرني فلم يعرفه قال زيد: وكان اويس من عشيرته. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو صالح محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت ابي يحدث عن شعبة قال: سالت عمرو بن مرة عن اويس القرني فلم يعرفه
 
 وحديثه حدثنا به محمد بن اسماعيل بن سالم قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، ح، وحدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، جميعا عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر: ان عمر بن الخطاب قال لاويس القرني: استغفر لي، قال: انت احق ان تستغفر لي انك من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خير التابعين رجل من قرن يقال له: اويس "
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن عبد الله المدني قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن اسير بن جابر قال: كان عمر بن الخطاب اذا اتت عليه امداد اليمن سالهم افيكم اويس؟ فذكر الحديث بطوله، وقال فيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي عليك اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله لابره»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا المبارك بن فضالة قال: حدثني ابو الاصفر مولي صعصعة بن معاوية عن صعصعة بن معاوية قال: كان اويس بن عامر رجلا من قرن، وكان من اهل الكوفة، وكان من التابعين، فذكره ايضا بطوله، وقال فيه: ان عمر قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه يكون في التابعين رجل يقال له اويس يخرج به وضح ويدعو الله ان يذهبه فيذهبه. . .» وذكر الحديث قال: ليس منهم احد تبين سماعا من عمر حدثنا محمد بن اسماعيل قال : حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد شبويه قال: حدثنا سلمة بن سليمان قال: سمعت ابن المبارك قال: سالت المعتمر عن الحديث الذي يروي عن ابيه عن هرم واويس القرني حين التقيا فقال المعتمر: ليس من حديث ابي
 
 $   باب الباء
 
  بشر بن حرب ابو عمرو الندبي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: بشر بن حرب ابو عمرو الندبي رايت علي بن المديني يضعفه يروي عن ابن عمر يتكلمون فيه، وقال لي علي: كان يحيي لا يروي عنه وهو بصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا 
 العباس بن محمد قال: سالت يحيي عن بشر بن حرب، وابي هارون العبدلي فقال: اعلاهما بشر بن حرب. وبشر بن حرب كنيته ابو عمرو الندبي قد روي عن شعبة، كان يكنيه يقول: ابو عمر الندبي. حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت عارما يقول: قال حماد بن زيد: ما علم شعبة بشر بن حرب انما كان بشر شيخا لنا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت عارما عن حماد بن زيد قال: ذكر لايوب حديث بشر بن حرب فقال: كانما نسمع حديث نافع
 
    
 بشر بن نمير القشيري البصري حدثني ادم بن موسي قال سمعت البخاري قال: بشر بن نمير القشيري البصري عن القاسم بن عبد الرحمن روي عنه حماد بن زيد ويزيد بن زريع
  [ص: ]
 نسبه يزيد بن هارون، منكر الحديث، وقال في الكتاب الكبير: بشر بن نمير مضطرب، تركه علي فيما افتي عنه عبد الرحمن بن الفضل عنه. حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وقيل له: لقيت بشر بن نمير؟ قال: نعم، وتركته. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن بشر بن نمير، شيءا قط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن بشر بن نمير قال: ترك الناس حديثه. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لا اعلم اني كتبت من حديث بشر بن نمير شيءا او قال: كبير شء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: بشر بن نمير ليس بثقة. قال لنا محمد بن اسماعيل: بشر بن نمير: ضعيف، وقال حدثت عن شعبة انه كان يدخل مسجد البصرة فيري بشر بن نمير يحدث، وعمران بن حدير قاءما يصلي فيقول: ايها الناس احذروا هذا الشيخ لا تسمعوا منه وعليكم بهذا الشيخ المصلي يعني عمران بن حدير، وكان بشر بن نمير لو قيل له ما شاء الله لقال: القاسم عن ابي امامة
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خلق الله الخلق، وقضي القضية، واخذ ميثاق النبيين، وعرشه علي الماء، فاخذ اهل اليمين بيمينه، واخذ اهل الشمال بيده الاخري، وكلتا يدي الرحمن يمين. . .» وذكر حديثا فيه طول قال: لا يتابع عليه
 
 $   بشر بن عمارة الخثعمي عن ابي روق حدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا محمد بن الصلت عن بشر بن عمارة عن ابي روق عن عطية عن ابي سعيد وعن غيره قال: وكنت تعرف، وتنكر
 
 قال: ومن حديثه ما حدثنا به موسي بن اسحاق قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي عليه السلام في قوله عز وجل: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] قال: «لو ان الانس، والجن، والشياطين، مذ يوم خلقوا الي يوم فناهم صفا واحدا ما احاطوا بالله عز وجل ابدا» قال ولا يتابع عليه لا يعرف الا به
 
 $   بشر بن رافع الحارثي النجراني ابو الاسباط حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن بشر بن رافع فقال: هو النجراني ليس بشء، ضعيف الحديث، حدث عنه عبد الرزاق وصفوان بن عيسي
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان السلام اسم من اسماء الله فافشوه بينكم»
 
 وروي بهذا الاسناد: «المءمن بر كريم، والفاجر خب لءيم»
 
 وان النبي عليه السلام قال: «تعلموا انسابكم تصلوا ارحامكم» وكلها لا يتابع عليها بشر بن رافع الا من هو قريب منه في الضعف
 
 $   بشر بن الحسين الاصبهاني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بشر بن الحسين الاصبهاني فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن محمد بن عيسي المقرء قال: حدثنا حجاج بن يوسف بن قتيبة قال: حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس احد احق بالحدة من حامل القران لعزة القران في جوفه»
 
 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويل للتاجر ي‍حلف بالنهار ويحاسب نفسه بالليل، ويل للصاءغ من غد وبعد غد " وله غير حديث من هذا النحو مناكير كلها
 
 $   بشر بن المنذر قاضي المصيصة في حديثه وهم
 
 منه ما حدثنا به هارون بن علي المقري قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا بشر بن المنذر، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» قالوا: وما بره؟ قال: «اطعام الطعام، وطيب الكلام» ولا يتابع عليه من حديث عمرو بن دينار، وقد روي بشر هذا غير حديث من هذا النحو، وهذا يروي عن جابر، من حديث محمد بن المنكدر عن جابر باسناد لين، ورواه محمد بن ثابت البناني، وطلحة بن عمرو، عن محمد بن المنكدر عن جابر
 
 $   بشر بن ابراهيم الانصاري عن الاوزاعي باحاديث موضوعة لا يتابع عليها
 
 منها ما حدثنا به الحسين اسحاق التستري قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا بشر بن ابراهيم قال: حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: " ثنتان لا تموتان: الانفحة والبيض "
 
 حدثني ازهر بن زفر الحضرمي قال: حدثنا القاسم بن عمر العتكي قال: حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: حدثني معاذ بن جبل انه شهد ملاك رجل من الانصار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانكح الانصاري وقال: «علي الالفة، والخير، والطير الميمون دففوا علي راس صاحبكم» فدفف علي راسه، واقبلت السلال فيها الفاكهة، والسكر، فنثر عليهم فامسك القوم فلم ينتهبوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ازين الحلم الا تنتهبون؟» قالوا: يا رسول الله انك نهيتنا عن النهب يوم كذا وكذا قال: «انما نهيتكم عن نهبة العساكر ولم انهكم عن نهب الولاءم الا فانتهبوا» قال معاذ بن جبل: فوالله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجررنا ونجرره في ذلك النهاب
 
 $   بشر بن السري هو في الحديث مستقيم حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا عوام بن اسماعيل قال: قال الحميدي: كان بشر بن السري جهميا لا يحل ان يكتب عنه. حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا احمد بن محمد المقدمي حدثنا سليمان بن حرب قال: سال بشر بن السري حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل الحديث الذي جاء «ان الله تبارك وتعالي ينزل الي سماء الدنيا يتجول من مكان الي مكان» فسكت حماد ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول بشر بن السري تكلم بمكة بشء فوثب عليه ابن الحارث بن عمير يعني حمزة بن الحارث فلقد ذل بمكة حتي جاء فجلس الينا مما اصابه من الذل. قال عبد الله: يعني تكلم في القران. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي وذكر بشر بن السري فقال: كان سفيان الثوري يستثقله قلت له: فيم ذا؟ قال: سال سفيان عن شء قلت له: عن اي شء ساله؟ قال: عن الولدان عن اطفال المشركين، قال: فقال له سفيان: ما انت وذا يا صبي، قال: فكان يختلف الي سفيان شبه المختفي
 
 $   بشير بن المهاجر الغنوي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا حمدان بن علي قال: قلت لاحمد بن حنبل: بشير بن المهاجر يروي عن ابن بريدة قال: كوفي مرجء متهم يتكلم. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله وذكر بشير بن المهاجر فقال: منكر الحديث قد اعتبرت احاديثه فاذا هو يجء بالعجب، او كما قال
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا بشير بن المهاجر قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: «تعلموا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة» ثم سكت ساعة، ثم قال: " تعلموا سورة البقرة وال عمران فانهما الزهراوان يظلان صاحبهما يوم القيامة كانها غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف وان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: انا القران الذي اظماتك في الهواجر فاسهرت ليلك، وكل تاجر من وراء تجارته وانا اليوم من وراء كل تاجر فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج الوقار ويكسي والديه حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا فيقولان: اني لنا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران " قال: ولا يصح في هذا الباب عن النبي عليه السلام حديث. اسانيدها كلها متقاربة
 
 $   بشير بن زاذان حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: بشير بن زاذان ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا به بشر بن موسي قال: حدثنا عبد الرحيم بن واقد الواقدي قال: حدثنا بشير بن زاذان، عن عمر بن صبح، عن ركن، عن شداد بن اوس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ابو بكر اوزن امتي واوجهها وعمر خير امتي واكملها، وعثمان بن عفان احيا امتي واعدلها، وعلي بن ابي طالب ولي امتي واوسمها، وعبد الله بن مسعود امين امتي واوصلها، وابو ذر ازهد امتي وارقها، وابو الدرداء اعدل امتي وارحمها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها» قال ولا يتابع بشير علي هذا الحديث، لا يعرف الا به
 
 $   بشير بن ميمون ابو صيفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي صيفي يحدث عن مجاهد قال: كتبنا عنه عن مجاهد عن سعيد المقبري ثم قدم علينا بعد، فحدثنا عن الحكم بن عتيبة وليس هو بشء. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن بشير بن ميمون فقال: ليس يكتب حديثه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بشير بن ميمون منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا بشير بن ميمون ابو صيفي قال: حدثنا مجاهد بن جبر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما صدقة افضل من تصدق علي مملوك عند مليك سوء»
 
 وباسناده عن النبي عليه السلام قال: " اول سابق الي الجنة مملوك اطاع الله واطاع مواليه او قال: سيده " شك بشير
 
 وباسناده عن النبي عليه السلام: " ان رجلا دخل الجنة فراي عبده فوق درجته فقال: يا رب هذا عبدي فوق درجتي. . .، فقيل له: نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك " قال: هذه الاحاديث غير محفوظة ولا يتابع بشير عليها
 
 $   بشير مولي بني هاشم مجهول بنقل الحديث ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا عون بن عمارة قال: اخبرنا بشير، مولي بني هاشم عن سليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: كنا عند النبي عليه السلام اذ اقبل راكب حتي اناخ بالنبي عليه السلام فقال: يا رسول الله اني اتيتك اسالك عن علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد، فقال له النبي عليه السلام: «كيف اصبحت؟» قال: اصبحت احب الخير، واهله ومن يعمل به، وان عملت به ايقنت بثوابه، وان فاتني منه شء حزنت، فقال له النبي عليه السلام: «هيه هيه، علامة الله فيمن يريد وعلامته فيمن لا يريد، ولو ارادك للاخري هياك لها، ثم لم يبال في اي واد سلكت»
 
 $   بشار بن موسي الخفاف حدثني احمد بن محمود الهروي حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن بشار الخفاف فقال: ليس بثقة قال عثمان: بلغني ان علي بن المديني كان يحسن القول في بشار هذا
 
 $   بكر بن معبد حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بكر بن معبد عن العوام بن المقطع لا يتابع عليه
 
 والحديث حدثنا به محمد بن زنجويه الاصبهاني قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا بكر بن معبد العبدي قال: حدثنا العوام بن مقطع  رجل من كلب ان اباه حدثه، ان عليا «مر بشط الفرات فاذا كدس طعام لرجل من التجار حبسه ليغلي به، فامر به فاحرق» قال لا يتابع عليه بكر بن معبد
 
  بكر بن الاسود ابو عبيدة الناجي كان يري القدر حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال يحيي بن معين: بكر بن الاسود ابو عبيدة الناجي كذاب. وحدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: ابو عبيدة الناجي صاحب الحسن الذي 
 يروي المواعظ، بكر بن الاسود كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثنا به يوسف بن يزيد قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا ابو عبيدة الناجي، عن الحسن، عن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال: «اياكم والالتفات في الصلاة فانها هلكة» قال: لا يتابع علي هذا الحديث بهذا اللفظ وللنهي عن الالتفات في الصلاة احاديث صالحة الاسانيد بالفاظ مختلفة
 
  بكر ابو عتبة الاعنق عن ثابت وعطاء حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: بكر ابو عتبة الاعنق عن ثابت وعطاء لا يتابع عليه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا بكر الاعنق، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس اسبغ الوضوء يزد في عمرك، وصل من الليل والنهار ما استطعت يحبك الحفظة، وصل صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين، فان استطعت ان لا تنام الا علي طهارة فانك ان مت مت شهيدا، وسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك، ووقر الكبير وارحم الصغير ترافقني في الجنة» قال ليس لهذا المتن عن انس اسناد صحيح
 
  بكر بن خنيس حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن بكر بن خنيس شيءا قط. حدثنا محمد بن عيسي حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: بكر بن خنيس ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو 
 بن علي قال: حدثنا يحيي عن بكر بن خنيس وهو ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثني جدي احمد بن ابي شعيب قال: حدثنا موسي بن اعين، عن بكر بن خنيس، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال: «من اتي شيءا من النساء او الرجال في ادبارهن فقد كفر» قال رواه سفيان الثوري، ومعمر بن راشد، وابو بكر بن عياش، والمحاربي ويزيد بن عطاء اليشكري، وعلي بن الفضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة واوقفوه
 
  بكر بن عبد الله بن الشرود صنعاني حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال : قال لنا يحيي بن معين: بكر بن الشرود كذاب ومسكنه باليمن. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: بكر بن الشرود صنعاني ليس بشء. 
 حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: كان بكر بن الشرود قال يحيي بن معين قد رايته ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن محمد البلخي قال: حدثنا محمد بن ابان البلخي قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن عطاء الصنعاني قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة» ولا يتابع عليه وقد حدث عن الثوري وغيره احاديث كثيرة مناكير وهذا يروي عن الزهري عن سالم عن ابيه باسناد صحيح
 
  بكر بن قرواش حدثني ادم قال سمعت البخاري يقول: بكر بن قرواش سمع منه ابو الطفيل قال البخاري: قال علي: لم اسمع يذكره الا في هذا الحديث
 
 والحديث ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكر قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا العلاء بن ابي العباس قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش عن سعد بن مالك، انه سمع النبي عليه السلام فذكره يعني ذو الثدية الذي وجد مع اصحاب النهر فقال: «شيطان الردهة يجتدره رجل من بجيلة يقال له الاشهب او ابن الاشهب» علامة في قوم ظلمة قال: وفي قصة ذي الثديين اسانيد صحاح بغير هذا اللفظ، فاما هذا اللفظ فلا يعرف الا عن بكر بن قرواش
 
  بكر بن بكار ابو عمرو القرشي القيس حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: بكر بن بكار ليس بشء
 
    
 وحدثني الفضل بن حمدان بن اشرس قال: حدثنا علي بن سعيد الفسوي قال: حدثنا بكر بن بكار قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك، ان النبي عليه السلام «نهي ان يشرب الرجل قاءما» هذا حديث يحيي بن سعيد القطان، حدثناه عبد الله بن احمد عن ابيه عن يحيي لم يات به غيره، ولا يحفظ عن شعبة الا عنه والحديث في نفسه صحيح
 
 $   بكير بن مسمار اخو مهاجر بن مسمار حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: بكير بن مسمار اخو مهاجر مولي سعد بن ابي وقاص المدني روي عنه ابو بكر الحنفي قال البخاري: في حديثه بعض النظر
 
  بكير بن معروف حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك قال: بكير بن معروف ارم به
 
 ومن حديثه ما حدثنا به موسي بن اسحاق قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابو معاذ بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: «اعلمت نفسي يوم خيبر بقباء احمر» وقال الوليد مرة اخري: " بثوب احمر ليعلم مكاني قال: فما اعلم اني ركبت في الاسلام شيءا هو اخوف عندي منه "
 
 $   بكير بن عامر البجلي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن بكير بن عامر قال: كوفي ليس هو بذاك في الحديث، ليس هو بالقوي في الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: بكير بن عامر البجلي ضعيف. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: بكير بن عامر ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: قلت ليحيي: ما تقول في بكير بن عامر البجلي؟ قال: كان حفص تركه وحسبه اذا تركه حفص. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي يحدث عن بكير بن عامر شيءا قط، ولا عبد الرحمن
 
    
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن احمد قال: حدثنا خلاد بن يحيي، ح، وحدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا ابو نعيم، قالا: حدثنا بكير بن عامر البجلي ، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن المغيرة بن شعبة «ان النبي عليه السلام توضا ومسح علي خفيه» قال: والحديث عن مغيرة بن شعبة صحيح ثابت من غير هذا الوجه
 
  بكار بن عبد الله بن عبيدة بن اخي موسي بن عبيدة الربذي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي ترك من اجل موسي بن عبيدة قال البخاري: قال علي بن يحيي بن سعيد: كنا نتقي موسي تلك الايام
 
    
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا حفص بن عمر الجدي قال: حدثنا بكار بن عبد الله عن موسي عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه عن ابي ذر قال: «بينما النبي عليه السلام واقف اذ اقبل رجل يتخلل الناس علي راحلة فاثني عليه النبي عليه السلام ثناء غير طاءل، ثم اقبل اخر كانه يحكي صاحبه، فاثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم ثناء غير طاءل. . .» وذكر الحديث بطوله. قال: فيه كلام دار بين عثمان وابي ولا يحفظ الا عن بكار هذا
 
 $   بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: بكار بن عبد العزيز ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن احمد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة قال: حدثتني عمتي كبشة ان ابا بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يوم الدم، ويقول: «فيه ساعة لا يرقا فيها الدم» قال: ولا يتابع عليه وليس في هذا الباب في اختيار يوم للحجامة شء يثبت
 
  بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بكار بن محمد بن عبد الله من ولد ابن سيرين يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن ايوب ومعاذ بن المثني قالا: حدثنا بكار قال: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الصوم صوم اخي داود، وكان يصوم يوما ويفطر يوما»
 
 حدثني اليمان بن عباد قال: حدثنا بكار قال: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، «ان النبي عليه السلام دخل علي بلال وعنده صبر من تمر»
 
    
 وذكر الحديث وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الركن يمان» قال: كل هذه لا يتابع عليها بكار وليست بمحفوظة من حديث ابن عون فاما الحديث الاول في صوم داود فقد روي من غير هذا الوجه باسانيد صحاح واما دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال فالرواية فيه مضطربة من غير حديث ابن عون ايضا، والثالث ليس يثبت
 
  بحر بن مرار بصري من ال ابي بكرة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بحر بن مرار قال يحيي القطان: رايت بحرا اختلط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: اخذت اطراف بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن ابي بكرة فسالته 
 عنها فلم يصح منها شيءا، فقلت ليحيي: ايش منها؟ فقال: شهرا عيد لا ينقصان
 
    
 ومنها ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الاسود بن شيبان قال: حدثنا بحر بن مرار عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي عليه السلام انه: " مر بقبرين يعذبان فقال: اما انهما يعذبان بلا كبير: الغيبة والبول " وليس بمحفوظ من حديث ابي بكرة الا عن بحر بن مرار هذا، وقد صح من غير هذا الوجه
 
 $   بحر بن كنيز السقاء ابو الفضل الباهلي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب قال: كان بحر السقاء يحدث عن سعد بن ابراهيم عن قتادة قال: فيقول سعد: لعن الله قتادة، ولعن من يحدثنا عنه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: بحر بن كنيز ليس هو عندهم بالقوي
 
 ومن حديثه ما حدثنا به علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقل امتي الذي يبلغ التسعين» قال ليس له اصل من حديث قتادة ولا يتابع عليه بحر
 
 حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت ايوب يقول: لبحر السقاء: «يا بحر انت كاسمك» وليس لهذا المتن حديث يثبت والرواية فيه فيها لين
 
 $   بحير بن ريسان عن عبادة بن الصامت حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بحير بن ريسان عن عبادة بن الصامت لا يتابع عليه وابو سفيان مجهول لا يعرف
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل بن سالم قال: حدثنا عفان قال: حدثنا ابان قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ابو سفيان، رجل من اهل الشام، عن بحير بن ريسان، عن عبادة بن الصامت «انه وجد ناسا كانوا يصلون في رمضان بعد ما يتروح الامام وانه نهاهم فلم ينتهوا وانه ضربهم» قال ولايتابع عليه
 
 $   بزيع مولي حنظلة كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بزيع سمع الضحاك روي عنه محمد بن سلام وابو معاوية، كوفي مولي يحيي بن عبد الرحمن من سبي بخاري، كان ابو نعيم يتكلم فيه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن بزيع الذي يحدث عن الضحاك فقال: ما اراه كان بذاك في الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: قد رايت بزيغا صاحب المجاهيل بالكوفة وهو ضعيف ولم اكتب عنه
 
 $   بزيع بن حسان ابو الخليل الخصاف بصري
 
 حدثناه ابن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، حدثنا بزيع بن حسان ابو الخليل الخصاف قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم»
 
 حدثناه معاذ قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا بزيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي عليه السلام كان يصلي في الموضع الذي كان يبول فيه الحسن والحسين فقلنا: يا رسول الله الا نحجر لك حجرة هي انظف من هذا؟ فقال: «يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجوده الي سبع ارضين» قال ولا يتابع عليهما
 
 وحدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا بزيع بن حسان ابو الخليل البصري، في سنة تسع وستين وماءة قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان وعطاء بن ابي ميمونة كلاهما عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابي من قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر. . .» فذكر فضل سورة سورة الي اخر القران
 
 حدثنا يحيي بن احمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن شبويه قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت ابن المبارك، يقول في حديث له: ابي بن كعب عن النبي عليه السلام: «من قرا سورة كذا فله كذا، من قرا سورة كذا فله كذا» قال ابن المبارك: اظن الزنادقة وضعته
 
 $   بريد بن اصرم سمع عليا رضي الله عنه حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بريد بن اصرم سمع عليا روي عنه عتيبة. وعتيبة وبريد مجهولان
 
 والحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن عتيبة عن بريد بن اصرم قال سمعت عليا يقول: مات رجل من اهل الصفة فقيل يا رسول الله: ترك دينارا او درهما، فقال: «كيتان، صلوا علي صاحبكم»
 
 وحدثني احمد بن محمد بن سعيد المروزي قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: حدثنا شعبة، عن ابي جمرة قال: سمعت بريد بن اصرم قال: سمعت عليا، يقول في قوله {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت. . .} [النحل: ] قال علي: «في انزلت» قال : لا يتابع عليها فاما الحديث الاول فله عن النبي عليه السلام اسناد صحيح واما الثاني فلا اصل له
 
    
 بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: طلحة بن يحيي احب الي
  [ص: ]
 من بريد بن عبد الله بن ابي بردة، بريد يروي احاديث مناكير. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن بريد بن عبد الله بشء قط
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الجليس الصالح كمثل العطار ان لم يحذك من عطره عبق بك من ريحه» وهكذا رواه ابن عيينة عن بريد قلت: هذا الحديث مخرج في الصحيح
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة قال: سمعت ابا بردة، يحدث عن ابيه، عن النبي عليه السلام قال: «مثل الجليس الصالح والسوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد لا يعدمك من صاحب المسك ان يحذوك او تجد ريحه وكير الحداد يحرق ثيابك او تجد منه ريحا خبيثة» هكذا قال عبد الواحد ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة وقال ابن عيينة
  [ص: ]
 وجعل كنية بريدة بن عبد الله: ابا بردة وفي هذا الحديث من حديث ابي موسي اضطراب
 
 فحدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا خلاد بن اسلم، ح، وحدثني احمد بن حرب البوشنجي قال: حدثنا احمد بن منصور قالا: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الجليس الصالح كحامل المسك الا يهب لك تجد ريحه، ومثل الجليس السوء كالكير اذا جلست اليه نفخ لكيره فيصيبك من دخانه وشرره» وهكذا رواه النضر بن شميل، عن عوف قال: وخالفه معتمر في لفظه
 
 فحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عاصم بن النضر قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت عوفا قال: حدثنا قسامة بن زهير، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الذي اعطي الايمان واعطي القران كمثل الاترنجة، طيبة الطعم طيبة الريح، ومثل الذي لم يعط الايمان ولم يعط القران كمثل الحنظلة، مرة الطعم لا ريح لها ومثل الذي اعطي القران ولم يعط الايمان كمثل الريحانة الطعم طيبة الريح» وروي هوذة بن خليفة عن عوف عن قسامة بهذا اللفظ ولم يذكر ابا موسي ولم يرفعه حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا هوذة قال: حدثنا عوف، عن قسامة قال: «ان مثل من اعطي القران واعطي الايمان كمثل الاترنجة. . .» فذكر نحوه
 
 وروي عن قتادة عن انس عن ابي موسي، واختلفوا ايضا في اللفظ، فرواه ابان بن يزيد العطار عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي، عن النبي عليه السلام قال: «مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترنجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب لا طعم لها، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها، ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل الكير ان لم يصبك من شرره اصابك من دخانه» قال هكذا رواه ابان جاء بالفاظ الخبرين جميعا، وخالفه شعبة، وهمام ومعمر، وسعيد، وابو عوانة كلهم رووا عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل المءمن الذي يقرا القران. . .» فجاءوا بالحديث الاول ولم يذكر احد منهم «مثل الجليس الصالح. . .» ولم يتابع ابان عليه منهم احد، ورواه شبيل بن عزرة عن انس ، عن النبي عليه السلام قال: «مثل الجليس الصالح. . .» فتابع ابان ولم يقل عن ابي موسي
 
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن جنادة قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم، عن ابي كبشة قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول علي المنبر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الجليس الصالح مثل العطار لا يحذيك يعبق بك من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل الكير ان لا يحذك يعبق بك من ريحه»
 
    
 ورواه ابو معاوية عن عاصم الاحول عن ابي كبشة السدوسي قال: خطبنا ابو موسي فقال: «الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب العطر لا يحذيك يعبق بك من ريحه ومثل الجليس السوء مثل القين ان لا يحرقك يعبق بك من ريحه» قال: وهذه الرواية اولي من رواية عبد الواحد، وبريد، وشبيل وابان العطار وهذا الصحيح في لفظ الجليس الصالح وحديث شعبة، وسعيد، وهمام، وابي عوانة ومعمر عن قتادة عن انس عن ابي موسي بلفظ «مثل المءمن الذي يقرا القران. . .» صحيح وحديث قسامة مضطرب الاسناد والمتن
 
 $   البراء بن عبد الله الغنوي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن حديث ابن ابي عروبة عن ابي رجاء عن ابي موسي، في القنوت فقال: لم يسمعه من ابي رجاء انما هذا حديث البراء الغنوي، وكانه لم يرض البراء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: البراء الغنوي ضعيف وقال في موضع اخر: البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي بصري لم يكن حديثه بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا البراء بن عبد الله الغنوي قال: حدثنا عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم باهل الجنة؟ هم الضعفاء المظلومون» قالها ثلاثا «الا انبءكم باهل النار منكم كل شديد جعظري هم الذين لا يالمون رءوسهم. . .» قال لا يتابع عليه
 
 $   البراء بن يزيد الغنوي عن ابي نضرة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: البراء بن يزيد الغنوي صاحب ابي نضرة ضعيف، وفي موضع اخر البراء بن يزيد الغنوي بصري ليس بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا البراء بن يزيد الغنوي قال: حدثنا ابو نضرة قال: سمعت ابن عباس، يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ في دبر الصلاة من اربع: من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن الفتن ما ظهر منها وما بطن، ومن الاعور الكذاب " قال ولا يتابع عليه وقد روي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
  بقية بن الوليد الحمصي ابو يحمد الكلاعي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن مصعب قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: قال بقية بن الوليد: ذاكرت حماد بن زيد احاديث فقال: ما اجود احاديثك لو كان لها اجنحة يعني اسانيد. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت 
 ابي يقول: بقية اذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا تقبلوه، واذا حدث بقية عن المعروفين، مثل بحير بن سعد وغيره قبل. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني احمد بن خالد الخلال قال: حدثني مخلد الشعيري قال: سالوا ابن عيينة عن شء فقال: ابو العجب اخبرنا بقية الحمصي؟ اخبرنا. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت ابا عبد الله يعني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سليمان يذكر عن وكيع قال: ما سمعت احدا اجرا علي ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحديث من بقية. قال ابو عبد الله: وما سمعته يتناول احدا الا بقية. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: بقية بن الوليد صدوق اللهجة، كان ياخذ عمن اقبل وادبر. حدثنا عبد الله قال: قلت لابي: ايما احب اليك ضمرة او بقية؟ قال: لا ضمرة احب الينا، بقية ما كان يبالي عن من حدث
 
 $   بختري بن المختار كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بختري بن المختار عن ابي بردة وابي بكر بن ابي موسي، قال البخاري: يخالف في حديثه
 
 $   بدر بن مصعب كوفي مخالف في حديثه
 
 اخبرنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا بدر بن مصعب قال: حدثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عمل احب الي الله من عمل في العشر» قال قلت: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا من خرج بنفسه، وماله، وجواده فلم يرجع من ذلك بشء» حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا عمر بن ذر عن مجاهد، عن النبي عليه السلام نحوه. ولم يذكر ابا هريرة وحديث خلاد اولي
 
 $   بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني يحيي بن معين قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: سمعت ابي يقول بريدة بن سفيان الذي يروي عنه محمد بن اسحاق كان معنا في طريق الري يشرب الخمر. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن بريدة بن سفيان كيف حديثه؟ قال: له بلية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بريدة بن سفيان فيه نظر
 
 $   باذام ابو صالح مولي ام هانء حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن قيس عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا نسمي ابا صالح باذام مولي ام هانء: دروغزن. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان عن ابيه عن عمرو بن قيس قال: كان مجاهد ينهاني عن ابي صالح صاحب الكلبي باذام . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن الزنجيني ح وحدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابن ادريس عن زكريا بن ابي زاءدة قال: كان الشعبي يمر بابي صالح فياخذ باذنه فيهزها فيمدها، ويقول: ويلك، تفسر القران وانت لا تحفظ، وقال الصاءغ وانت لا تقرا القران. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: كان ابو صالح يكتب، فما سالت عن شء الا فسره لي. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابن ادريس عن الاعمش قال: كنا ناتي مجاهدا فنمر علي ابي صالح وعنده بضعة عشر غلاما ما نري ان عنده شيءا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا مفضل عن مغيرة انه كان يقول: انما كان ابو صالح صاحب الكلبي يعلم الصبيان قال: ويضعف تفسيره، قال: كتب اصابها ويعجب ممن يروي عنه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي خالد قال: رايت الشعبي واتي ابا صالح، او مر بابي صالح فاخذ باذنه ففركها ثم قال: يا مخبثا تفسر القران وانت لا تقراه. قال سفيان: وسمعت اسماعيل او مالك بن مغول شك الحميدي يقول: سمعت ابا صالح يقول: ما بمكة احد الا علمته القران او علمته اياه، قال سفيان: فسالت عمرو بن دينار عن ابي صالح فقال: لا اعرفه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن اسماعيل عن ابي صالح بشء من اجل ابي صالح قال: وكان في كتابي عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن السدي عن ابي صالح، فلم يحدثنا عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يذكر عن سفيان قال: قال الكلبي: قال لي ابو صالح: كل ما حدثتك كذب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: اخبرنا علي قال: سمعت سفيان قال: قلت لعمرو بن دينار، يا ابا محمد ابو صالح رايته اكنت تعرفه؟ قال: لا. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثني علي قال: سمعت يحيي يقول: لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح مولي ام هانء، قال يحيي: وما سمعنا احدا من الناس يقول فيه شيءا، ولم يتركه شعبة، ولا زاءدة، ولا عبد الله بن عثمان. حدثنا محمد حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن بشار قال: ترك ابن مهدي حديث ابي صالح باذام
 
 $   بلهط بن عباد عن محمد بن المنكدر مجهول في الرواية، حديثه غير محفوظ ولا يتابع عليه
 
 حدثناه احمد بن عمرو بن مسلم قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمرو، وقال: حدثنا عبد المجيد قال: حدثنا بلهط بن عباد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا وقال: " استكثروا من: لا حول ولا قوة الا بالله فانها تدفع تسعا وتسعين بابا من الضراء ادناها الهرم " قال: اما الكلام الاول فرواه ابو اسحاق السبيعي عن سعيد بن وهب عن خباب قال: شكونا الي النبي عليه السلام حر الرمضاء فلم يشكنا " رواه عن ابي اسحاق، شعبة، وسفيان، وغيرهما من الثقات، واما اللفظ الاخر فلا يصح فيه شء
 
 $   بريه بن عمر بن سفينة لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا سعيد بن عثمان ابو امية
  [ص: ]
 الاهوازي قال: حدثنا علي بن بحر قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده قال: «دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل لحم حباري»
 
  باب التاء
 
 $   تمام بن نجيح الاسدي يحدث بمناكير. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: تمام بن نجيح الاسدي فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي، قال حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن تمام بن نجيح، عن الحسن، عن ابي الدرداء، عن النبي عليه السلام قال: «اصل كل داء البرد» وقد روي غير حديث منكر لا اصل له
 
 $   تمام بن بزيع الشقري عن محمد بن كعب القرظي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: تمام بن بزيع الشقري يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا تمام بن بزيع الشقري قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل مجلس شرف وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة وانما تجالسون بالامانة»
 
 قال: وسمعت ابن عباس يقول: قال النبي عليه السلام: «اقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في الصلاة»
 
 قال: وسمعت ابن عباس، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصلوا الي النيام والمتحدثين»
 
 قال: وسمعت ابن عباس يقول: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستر الجدر» لم يحدث بهذا الحديث عن محمد بن كعب، ثقة، رواه هشام بن زياد ابو المقدام، وعيسي بن ميمون ومصارف بن زياد القرشي وكل هءلاء متروك وحدث به القعنبي عن عبد الملك بن محمد بن ايمن عن عبد الله بن يعقوب عن من حدثه عن محمد بن كعب ولعله اخذه عن بعض هءلاء
 
 $   تميم بن محمود الانصاري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: تميم بن محمود روي عنه جعفر بن عبد الله والد عبد الحميد بن جعفر، في حديثه نظر
 
 وحديثه حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عاصم، ح، وحدثنا محمد بن اسماعيل، ومحمد بن عبيد، وعلي بن عبد العزيز، قالوا: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر بن ابي الحكم الانصاري قال: حدثني ابي، عن تميم بن محمود، عن عبد الرحمن بن شبل قال: وكانت له صحبة، قال سمعت النبي عليه السلام «نهي عن نقرة الغراب وافتراش السبع وان يوطن الرجل المكان كما يوطن البعير» قال ولا يتابع عليه 
 
 $   تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي الكوفي حدثني احمد بن محمد بن صدقة قال: سمعت ابا معمر اسماعيل بن ابراهيم يقول: تليد بن سليمان ابو ادريس وكان اعرجا سمعه قوم ينتقص عثمان وهو علي سطح فرموا به فانكسرت رجله فعرج. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: تليد بن سليمان ليس بشء، قال: قعد فوق سطح مع مولي لعثمان فذكرا عثمان فتناوله تليد فقام اليه مولي عثمان فاخذه فرمي به من فوق السطح فكسر رجله فرايت تليدا اعرج علي عصا. وحدثناه محمد بن عيسي في موضع اخر قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم قال: سمعت يحيي بن معين قال: تليد بن سليمان كان كذابا يشتم عثمان رحمه الله. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: حدثني تليد وهو عندي كان يكذب
 
  باب الثاء
 
 $   ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي كوفي ويقال ابن دينار حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: وسالت يحيي بن معين عن ثابت بن ابي صفية الثمالي فقال: ليس بذاك. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن ابي حمزة الثمالي فقال: كان ضعيف الحديث ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي مات في سنة ثمان واربعين وماءة، قال يحيي: وكان ضعيفا. وحدثني عبد الله بن الحسن عن علي بن المديني قال: اخبرني من سمع يزيد بن هارون يقول: سمعت ابا حمزة يءمن بالرجعة. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي يحدث عن ابي حمزة الثمالي شيءا قط، وما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه شيءا قط
 
 $   ثابت بن زهير حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ثابت بن زهير عن الحسن ونافع، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف قال: حدثنا ثابت بن زهير، عن نافع عن ابن عمر، عن عاءشة، قالت: «قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض نساءه وهو صاءم» قال: لا يتابع عليه من حديث نافع وقد روي عن عاءشة بغير هذا الاسناد باسانيد صحاح
 
 $   ثابت بن قيس ابو الغصن مدني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ثابت بن قيس ابو الغصن ليس حديثه بذاك، وهو صالح
 
 $   ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم فقال: روي عنه ابن ابي عروبة وحدثنا عنه معتمر، له احاديث مناكير. قلت له: تحدث عنه قال: نعم. قالت: اهو ضعيف؟ قال: انا احدث عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن خزيمة بن راشد البصري قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد بن العوام عن سعيد بن ابي عروبة قال: حدثنا ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم قال: حدثتني عمتي انيسة بنت زيد بن ارقم عن ابيها زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب والحرير حلال لاناث امتي حرام علي ذكورها» قال: وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسانيد صالحة
 
 $   ثابت بن يزيد الاودي ابو السري حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ثابت بن يزيد الاودي. قال ابي: قال حفص بن غياث او ابي ادريس: ان ثابت بن يزيد الاودي هذا لم يكن شيءا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال ابن ادريس: ثابت بن يزيد الاودي ليس بذاك، وفي موضع اخر: ثابت بن يزيد ابو السري كان يحيي القطان يروي عنه، وكان ابن ادريس لا يرضاه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي وسءل عن ثابت بن يزيد الاودي فقلت ليحيي: كيف كان؟ قال: وسط، ثم قال: انما اتيته مرة فاملي علي ثم لم اعد اليه، ثم قال يحيي: اذا كان الشيخ اذا لقنته قبل ذاك فلا، واذا ثبت علي شء واحد فلا باس
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا شريك، عن ثابت ابي السري الزعفراني، عن عمرو بن ميمون قال: قيل لعمر: «لو عجلت العشاء فيشهدها معنا العيال والصبيان ففعل» ولا يتابع عليه
 
 $   ثابت بن عجلان حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ثابت بن عجلان قال: كان يكون بالباب والابواب. قلت: هو ثقة، فسكت، كانه مرض في امره
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني قال: حدثنا ثابت بن عجلان قال: سمعت عطاء بن عجلان، يقول: سمعت عاءشة، تقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا عاءشة اني علي امتي بالعمد اخوف من الخطا» لا يتابع عليه ويقول عن عطاء بن عجلان سمعت عاءشة. . . ولم يسمع منها شيءا
 
 $   ثابت بن حماد بصري حديثه غير محفوظ وهو مجهول بالنقل
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا ثابت بن حماد الحداد قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمار بن ياسر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عمار ما نخامتك ودموع عينك الا بمنزلة الماء الذي يكون في ركوتك»
 
 $   ثابت بن موسي العابد الضرير كوفي عن الاعمش حديثه باطل ليس له اصل ولا يتابعه عليه ثقة الذي حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن ايوب، ومحمد بن عثمان في اخرين
 
 قالوا: حدثنا ثابت بن موسي البصري الضرير العابد قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار»
 
 وروي بهذا الاسناد: «من شفع بشفاعة يدفع بها مغرما او يجر بها مغنما ثبت الله قدميه حين تدحض الاقدام» وهذا ايضا ليس له اصل
 
 $   ثمامة بن حصين الشاعر ابو ثفال المري سماه لنا محمد بن اسماعيل ورواه عن الحسن بن علي الحلواني عن سعيد بن عفير. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ابو ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن في حديثه نظر. حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: التسمية في الوضوء فقال: احسن شء فيه حديث ربيج بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري، قلت: فحديث حدث عبد الرحمن بن حرملة؟ قال: لا يثبت
 
 والحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، انه سمع ابا ثفال، يقول: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، يقول: حدثتني جدتي، انها سمعت اباها، يقول: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله من لا يءمن بي، ولا يءمن بي من لا يحب الانصار» الاسانيد في هذا الباب فيها لين
 
 $   ثمامة بن عبيدة العبدي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ثمامة بن عبيده العبدي ضعفه علي ونسبه الي الكدي من ناحية البصرة
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن عمرو بن مسلم قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر قال: حدثنا ثمامة بن عبيدة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم تسليمتين تسليمة عن يمينه وتسليمة عن يساره حتي يري بياض شق وجهه» ليس يتابع عليه من حديث ابي الزبير والاسانيد صحاح ثابتة في حديث ابن مسعود في تسليمتين ولا يصح في التسليمة شء
 
 $   ثعلبة بن يزيد الحماني عن علي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: ثعلبة بن يزيد الحماني عن علي قال البخاري: لا يتابع في حديثه نظر
 
 والحديث ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا كامل ابو العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني، عن علي، عهد الي النبي عليه السلام: «ان هذه الامة ستغدر بي»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس العبدي، عن سعيد بن عمرو بن سفيان، عن ابيه، قال: خطب علي رضي الله عنه فقال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعهد الينا في الامارة عهدا ناخذ به، ولكنه راي رايناه استخلف ابو بكر فاقام واستقام، ثم استخلف عمر فاقام واستقام، حتي ضرب الدين بجرانه ثم ان اقواما طلبوا الدنيا يعفوا الله عن من يشاء ويعذب من يشاء»
 
    
 ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت يزيد بن
  [ص: ]
 هارون يقول: كان ثور بن يزيد قدريا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي، يقول: ثور بن يزيد الكلاعي كان يري القدر وكان من اهل حمص نفوه واخرجوه منها لانه كان يري القدر، وليس به باس. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله السلمي قال: قدم وكيع الشام فحدثهم عن ثور الشامي فقالوا: لا نريد ثورا، فقال وكيع: كان ثور صحيح الحديث. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن داود الحراني قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا ثور وكان قدريا، عن خالد بن معدان وكان صاحب شرطة يزيد. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة قال: حدثنا اصحابنا قالوا: لقي ثور الاوزاعي فمد اليه ثور يده فابي الاوزاعي ان يمد يده اليه وقال: يا ثور انه لو كانت الدنيا كانت المقاربة، ولكنه الدين. يقول: لانه كان قدريا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت سليمان بن داود المنقري قال: حدثنا سفيان بن حبيب قال: اشهدت علي ثور انه لا يحدث بحديث ابي عبيدة انه صلي علي رءوس، عن خالد بن معدان ثم انه حدث عن رجل. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يذكر عن يحيي بن سعيد القطان قال: كان ثور اذا حدثني بحديث عن رجل لا اعرفه قلت: انت اكبر او هذا؟ فاذا قال: هو اكبر مني كتبته، واذا قال: هو اصغر مني لم اكتبه
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا ثور قال: حدثنا العلاء بن عتبة قال: «كان ابو الدرداء يصلي علي طنافس بيت المقدس» قال: سالت ثورا فاذا هو في اسناده او نحوه حدثنا عبيد الله بن احمد الكساي الهمذاني قال: حدثنا سليمان بن معبد قال: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت سفيان سءل عن ثور بن يزيد فقال: خذوا عنه واحذروا قرنيه، ثم اخذ الثوري بيد ثور فادخله حانوتا واغلق عليه الباب ثم خلا به قال الثوري بعد ذلك لرجل قد راي عليه صوفا: ارم بهذا عنك فانه بدعة، فقال له الرجل: ودخولك مع ثور الحانوت واغلاقك عليك وعليه الباب بدعة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: سمعت ابا عاصم يقول: قال ابن ابي داود قد جاءكم ثور يقول اتقوا لا ينطحكم بقرنيه حدثني ادم بن موسي الخواري قال: سمعت البخاري قال: قال لي ابراهيم بن موسي سمعت عيسي بن يونس يقول: كان ثور من اثبتهم
 
 $   ثوير بن ابي فاختة ابو الجهم مولي جعدة بن هبيرة حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: ذكر لسفيان ثوير بن ابي فاختة فغمزه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي صفوان البصري الاموي قال: سمعت ابي، يقول سمعت: سفيان الثوري يقول: كان ثوير بن ابي فاختة من اركان الكذب. احمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت شبابة قال: قيل ليونس بن ابي اسحاق: لم لم تحمل عن ثوير بن ابي فاختة؟ قال: كان رافضيا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن غيلان قال: حدثنا شبابة قال: قيل 
  [ص: ]
 ليونس بن ابي اسحاق: ما لك لا تروي لثوير بن ابي فاختة؟ قال: اسراءيل يكثر عنه، قال: اسراءيل اعلم، وما اصنع به؟ كان رافضيا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن ثوير بن فاختة، وكان سفيان يحدث عنه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن ثوير بن ابي فاختة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل ابي وانا اسمع عن ثوير بن ابي فاختة وليث بن ابي سليم ويزيد بن ابي زياد فقال: ما اقرب بعضهم من بعض. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ثوير بن ابي فاختة ليس بشء
 
  باب الجيم
 
 $   جعفر بن الزبير الشامي حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا غندر قال: رايت شعبة راكبا علي حمار فقيل له: اين تريد يا ابا بسطام؟ قال: اذهب فاستعدي علي هذا يعني جعفر بن الزبير، وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة حديثا كذبا. حدثنا جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة قال: حدثنا عبد الملك الجدي قال: رايت شعبة مغضبا فقلت: مه يا ابا بسطام، قال: فاراني طينة في يده قال: استعدي علي جعفر بن الزبير فانه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا فضيل بن سهل الاعرج قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا احمد بن زيد قال: ادركت الناس ماءلين علي جعفر بن الزبير، وعمران بن حدير امام المسجد ما ياتيه احد ثم مال الناس الي عمران وبقي جعفر ما ياتيه احد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي وذكر جعفر بن الزبير فقال: لو شءت ان اكتب عنه الفا لكتبت عنه قال: كان يروي عن ابن المسيب نحوا من اربعين حديثا وضعفه يحيي جدا. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن ولا يحيي حدثنا عن جعفر بن الزبير قط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قرا علي ابي حديث عباد بن عباد فلما انتهي الي حديث جعفر بن الزبير قال: اضرب علي حديث جعفر بن الزبير. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جعفر بن الزبير ضعيف، وفي موضع اخر ليس بثقة
 
 $   جعفر بن عبد الله بن عثمان بن حميد القرشي الحميدي مكي في حديثه وهم واضطراب
 
 حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا بشر بن السري قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان الحميدي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عباس «ان النبي عليه السلام قبل الحجر ثم سجد عليه» ورواه ابو عاصم وابو داود الطيالسي عن جعفر، فقالا: عن ابن عباس، عن عمر، مرفوعا
 
 وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر «انه راي ابن عباس قبل الحجر وسجد عليه» حديث ابن جريج اولي
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن بكار العيشي قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله القرشي قال: اخبرني عمر بن عروة بن الزبير قال: سمعت عروة بن الزبير، يحدث عن ابي ذر قال: قلت: «يا رسول الله كيف علمت انك نبي؟» فذكر حديثا طويلا. . . لا يتابع عليه
 
 $   جعفر بن برقان الجزري ضعيف في روايته عن الزهري. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن جعفر بن برقان قال: اذا حدث عن غير الزهري فلا باس، ثم قال في حديث الزهري يخطء. حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين، وذكر اصحاب الزهري فقلت: فجعفر بن برقان قال: ضعيف في الزهري
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عيسي بن محمد قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين: الصماء، وان يلتحف الرجل في الثوب الواحد يرفع جانبيه علي منكبيه وليس عليه ثوب غيره، وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس بين فرجه وبين السماء شء  يعني سترا  ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاحين: ان تزوج المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين: الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعين: بيع المنابذة والملامسة وهي بيوع كانوا يتبايعون بها في الجاهلية " لا يتابع عليه من حديث الزهري واما الكلام فيروي من غير طريق الزهري كله باسانيد صالحة ما خلا الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، فالرواية فيه فيها لين
 
 $   جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت سفيان عن جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر وكان قدم اليمن فما روي عنه شء، فقلت لسفيان: روي عنه معمر احاديث يحيي بن سعيد فقال سفيان: انما وجدنا ذاك كتبا، ولم يكن صاحب حديث، انا اعرف به منهم، انما جمع كتبا فذهب بها
 
 ومن حديثه ما حدثنا به جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مشمول، عن جعفر بن محمد بن عباد، عن ابيه، قال: رايت ابن عباس يصلي خلف المقام في نعليه فقلت له: فقال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه» وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في نعليه. بغير هذا الاسناد باسناد صالح
 
 $   جعفر بن زياد الاحمر كوفي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سال الازرق بن علي يحيي بن معين، وانا اسمع عن جعفر بن زياد الاحمر قال: كان يتشيع، وكان ثقة. حدثنا احمد بن محمود حدثنا عثمان بن سعيد قال: سءل يحيي عن جعفر الاحمر، فقال بيده، لم يضعفه ولم يلينه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: حدثنا اسود بن عامر قال: اخبرنا جعفر بن زياد الاحمر، قلت لابي: هو ثقة؟ قال: صالح الحديث وكان يتشيع. حدثني حسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي او ابراهيم الحلبي قال: حدثنا ابن داود عبد الله بن داود الحزيبي قال: سمعت جعفرا الاحمر يقول: ما جمعت منذ ولي عيسي بن موسي ويقال: ان جعفرا الاحمر هو الذي حمل الحسن بن صالح علي ترك الجمعة، فقال الحسن: اني اعيد فقال: لعل انسانا يراك فيقتدي بك
 
 $   جعفر بن جسر بن فرقد القصاب بصري وحفظه فيه اضطراب شديد، كان يذهب الي القدر وحدث بمناكير
 
 منها ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد، عن ابيه، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فالسعيد من وجد لقدمه موضعا، فينادي مناد من تحت العرش الا من براه ربه من ذنبه والزمه نفسه فليدخل الجنة»
 
 $   جعفر بن ابي جعفر الاشجعي واسم ابي جعفر ميسرة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جعفر بن ابي جعفر الاشجعي عن ابيه، هو ضعيف الحديث منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي قال: حدثنا غسان بن الربيع قال: حدثنا جعفر بن ميسرة، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء يمشي حتي دخل الكعبة فقال: «يا كعبة ما اطيب ريحك ويا حجر ما اعظمك حقك، ويا كعبة ما اطيب ريحك، ويا حجر ما اعظم حقك، ويا كعبة ما اطيب ريحك، ويا حجر ما اعظم حقك، والله للمسلم اعظم حقا منكما، والله للمسلم اعظم حقا منكما» لا يتابع عليه وهذا الكلام يروي عن عبد الله بن عمرو من قوله بخلاف هذا اللفظ الا انه في معناه
 
 $   جعفر بن الحارث ابو الاشهب الواسطي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جعفر بن الحارث الواسطي ابو الاشهب عن منصور في حفظه شء يكتب حديثه. وقال عنه في موضع اخر: جعفر بن الحارث ابو الاشهب الواسطي منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الاشهب جعفر بن الحارث النخعي ليس حديثه بشء، وقال في موضع اخر: ليس بثقة، وقال في موضع اخر: روي محمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون عن ابي الاشهب جعفر بن الحارث وهو ضعيف
 
 $   جعفر بن سليمان الضبعي بصري حدثنا محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: كنا في مجلس يزيد بن زريع قال: من اتي جعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الوارث التنوري فلا يقربني، وكان التنوري ينسب الي الاعتزال، وكان جعفر ينسب الي الرفض. حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا احمد بن سنان قال: حدثني سهل بن ابي حدوية قال: قلت لجعفر بن سليمان: بلغني انك تشتم ابا بكر وعمر فقال: اما الشتم فلا، ولكن البغض ما شءت. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت عيسي بن شاذان يقول ليحيي بن معين: يا ابا زكريا كان يحيي بن سعيد القطان لا يحدث عن جعفر بن سليمان فقال: كان يحيي القطان لا يكتب حديثه، وكان عندنا ثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جعفر بن سليمان ثقة، وكان يحيي لا يحدث عنه، وفي موضع اخر كان يحيي بن سعيد لا يكتب حديث جعفر بن سليمان ولا يروي عنه، وكان يستضعفه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: سمعت عمي عمر بن علي يقول: رايت عبد الله بن المبارك في مسجدنا هذا عند المنارة يقول: لجعفر بن سليمان: رايت ايوب؟ قال: نعم، ورايت ابن عون؟ قال: نعم قال: فرايت يونس؟ قال: نعم، قال فكيف لم تجالسهم وجالست عوفا والله ما رضي عوف ببدعة حتي كانت فيه بدعتين بدعتان كان قدريا، وكان شيعيا
 
 $   جعفر بن ميمون حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن جعفر بن ميمون فقال: اخشي ان يكون ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جعفر بن ميمون ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا جعفر بن ميمون، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام انه امره ان ينادي: «لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب» وما زاد ولا يتابع عليه، والحديث في هذا الباب ثابت من غير هذا الوجه
 
 $   جعفر بن مرزوق المداءني عن يحيي بن سعيد الانصاري وغيره احاديثه مناكير لا يتابع منها علي شء
 
 منها ما حدثنا به محمد بن الفضل بن موسي القسطاني بالري قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جعفر بن مرزوق، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي الوالي خمس خصال: جمع المال من حقه، ووضعه في حقه، وان يستعين علي امورهم بخير من يعلم، ولا يحصرهم فيهلكهم، ولا يءخر امر يوم لغد "
 
 $   جميل بن زيد الطاءي
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن جميل بن زيد، قال : «رايت ابن عمر طاف بالبيت في يوم حار ثلاثة اطواف فجلس عند الحجر يستريح ثم قام فبني علي ما طاف» حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن جميل بن زيد الطاءي بشء قط، وكان سفيان يحدث عنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي عن ابي بكر بن عياش قال: قلت لجميل بن زيد: هذه الاحاديث عن ابن عمر؟ قال: انا ما سمعت من ابن عمر شيءا، انما قالوا لي: اكتب احاديث ابن عمر فقدمت المدينة فكتبتها. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي يقول: جميل بن زيد ليس بثقة
 
 $   جميل بن عمارة كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جميل بن عمارة روي عنه اسماعيل بن نشيط سمع سالما قال البخاري: فيه نظر
 
    
 جابر بن يزيد الجعفي حدثنا الحسين بن احمد بن منصور قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا ابن علية قال: حدثنا ايوب قال: قلت لسعيد بن جبير: ان جابر بن يزيد يقول
  [ص: ]
 كذا وكذا فقال: كذب جابر. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان ح وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت الشعبي يقول: لجابر الجعفي: والله لا تموت حتي تاتيهم بالكذب فما مات حتي اتاهم بالكذب، وقال ابراهيم بن زياد: والله لا يموت حتي يكذب علي الله وعلي رسوله، قال اسماعيل: ما مضت الايام والليالي حتي اتهم بالكذب اخبرنا يوسف بن يزيد قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو معاوية الضرير قال: جاء الاشعث بن سوار الي الاعمش فساله عن حديث فقال: الست الذي تروي عن جابر الجعفي؟ قال: لا ولا نعرف حديثه. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو غسان محمد بن عمرو قال: سمعت جريرا يقول: جابر الجعفي لم اكتب عنه، وكان يءمن بالرجعة. حدثنا احمد بن علي، وعبد الله بن احمد قالا: حدثنا ابراهيم بن زياد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ابو الوليد سلام بن ابي مطيع قال: سمعت الجعفي يقول: ان عندي خمسين الف حديث عن النبي عليه السلام ما حدثت بها احدا. فذكرت ذلك لايوب السختياني فقال: كذب جابر. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت جابرا يقول: عندي ثلاثون الف حديث ما سالني عنها احد بعد. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت جابرا يحدث بنحو من ثلاثين حديثا ما استحل ان اذكر منها شيءا او ما احب اني ذكرت منها شيءا وان لي كذا وكذا
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا قبيصة واخوه انهما سمعا الجراح بن مليح يقول: سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر عن النبي عليه السلام كلها. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: حدثني يحيي بن يعلي المحاربي عن زاءدة قال: كان جابر الجعفي كذابا يءمن بالرجعة. حدثنا حبان بن اسحاق المروزي قال: حدثنا اسحاق بن ناجية الترمذي قال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: سمعت زاءدة يقول: جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي عليهم السلام، وامرنا زاءدة ان نترك حديثه. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جرير عن ثعلبة بن سهيل الطهوي قال: قال لي ليث: لا تقربن جابر الجعفي، ولا تسمع منه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا الحسن قال حدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا مسعر قال حدثنا جابر الجعفي قبل ان يحدث ما احدث حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجراني قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: سمعت الربيع بن المنذر يقول: لسفيان الثوري: اتق الله يا سفيان ولا ترو عن جابر شيءا. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو احمد قال: سمعت سفيان يقول: اذا قال لك جابر حدثني وسمعت فذاك واذا قال: قال فلان، وقال فلان فلا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن عمر عن ابي نعيم قال: سمعت سفيان يقول: اذا قال لك جابر حدثني او سمعت سالت فذاك، واذا قال: قال فلان، فلا. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ما رايت جابرا حين فرغ المءذن من قد قامت الصلاة كبر فقمته بشر بن موسي قال حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال سمعت رجلا سال جابرا عن قوله {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين} [يوسف: ] قال جابر: لم يجء تاويل هذه الاية بعد، قال سفيان: وكذب
  [ص: ]
 . قال الحميدي فقلنا لسفيان وما اراد بهذا؟ فقال: ان الرافضة تقول: ان عليا في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولد حتي ينادي مناد من السماء، يريد ان عليا ينادي من السحاب: اخرجوا مع فلان، يقول فهذا تاويل هذه الاية، وكذب، هذه كانت في اخوة يوسف. حدثنا بشر قال: حدثنا الحميدي قال: سمعت ابن اكثم الخراساني قال لسفيان: ارايت يا ابا محمد الذين عابوا علي جابر الجعفي قوله: حدثني وصي الاوصياء؟ فقال سفيان: هذا اهونه
 
 حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثنا ابو سعيد الحداد قال: حدثني من، سمع سفيان بن عيينة، يقول: قال جابر: «علي دابة الارض» حدثنا بشر قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: كان الناس يحملون عن جابر قبل ان يظهر ما اظهر فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه وتركه بعض الناس، فقيل له: وما اظهر؟ قال: الايمان بالرجعة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: اتيت جابر الجعفي فسمعت منه ذاك الكلام يعني الايمان بالرجعة حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا ورقاء او غيره عن جابر قال: دخلت علي ابي جعفر قال: فسقاني في قعب جيشاني حفظت به اربعين الف حديث حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جابر بن يزيد الجعفي، وكان عبد الرحمن يحدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يذكر ان عبد الرحمن بن مهدي حدثه عن سفيان او شيبان عن جابر ثم تركه باخرة فترك يحيي حديث جابر
 
 حدثنا عبد الله في موضع اخر قال: قال ابي: ترك عبد الرحمن بن مهدي حديث قيس، وجابر حدثنا عبد الرحمن بن فضل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا بيان قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: تركنا جابرا قبل ان يقدم علينا الثوري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: قال علي بن المديني سمعت يحيي يقول: سمعت سفيان عن حديث حماد عن ابراهيم: في الرجل يتزوج المجوسية، فجعل لا يحدثني به، وقال يحيي مرة اخري: فمطلني به اياما ثم قال: انما حدثني به جابر عن حماد ما ترجو به حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: حدثنا يحيي قال: سمعت زاءدة يقول: جابر الجعفي لا يكتب حديثه، ولا كرامة حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين يسال عن جابر الجعفي فقال: كان يضعف فقيل ليحيي: ان شعبة يحدث عنه، فقال يحيي: كان جابر ضعيفا ضعيفا حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: لم يدع جابر الجعفي ممن راه الا زاءدة وكان جابر الجعفي كذابا حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد يقول: كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن لا يحدثان عن جابر الجعفي بشء، قال احمد وكان جابر اهل ذاك حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قيل لابي عبد الله: حديث جابر كيف هو عندك، نفس حديثه؟ قال: ليس له حكم يضطر اليه، ويروي مساءل، يقول: سالت، وسالت ولعله قد سال، فقال ابو بكر الاحول احمد بن الحكم لابي عبد الله: كتبت هذا عن علي بن بحر انا وانت، عن محمد بن الحسن الواسطي، عن مسعر قال: كنت عند جابر فجاءه رسول ابي حنيفة فقال: ما تقول في كذا وكذا؟ فقال: سمعت القاسم بن محمد وفلانا وفلانا حتي عد سبعة يقولون كذا وكذا فلما مضي الرسول قال: ان كانوا قالوا، فقيل لابي عبد الله بعد هذا ما تقول فيه؟ فقال: ما كان هذا عندي بمرة، هذا شديد واستعظمه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: حدثنا ابو يحيي الحماني عن ابي حنيفة قال: ما رايت احدا اكذب من جابر الجعفي حدثنا الحسن بن علي الرازي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير قال: اردت ان اتي جابر الجعفي فمررت برجل من بني اسد يقال له هدبة فقال لي: اين تريد؟ فقلت: اريد جابر الجعفي قال: لا تاته اني سمعته يقول: الحارث بن شريح في كتاب الله فقال له رجل من قومه: والله ما في كتاب الله شريح وتهجاه فكيف سريج
 
 $   جابر بن نوح الحماني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جابر بن نوح امام مسجد بني حمان ولم يكن بثقة وكان ابوه نوح ثقة، وقال في موضع اخر: جابر بن نوح ليس حديثه بشء، كان حفص بن غياث يضعفه
 
 ومن حديثه ما حدثنا به سهل بن سعد القزويني بقزوين قال: حدثنا محمد بن طريف البجلي قال: حدثنا جابر بن نوح الحماني عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تضامون في رءية القمر ليلة البدر؟» قلنا: لا، قال: «تضامون في رءية الشمس اذا لم يكن عليها سحاب؟» قلنا: لا، قال: «فانكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته» لا يتابع عليه حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وهو الصواب
 
 $   جرير بن ايوب البجلي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جرير بن ايوب عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي روي عنه وكيع وعبد الله بن رجاء البصري، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زنجويه قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا جرير بن ايوب البجلي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، ان النبي عليه السلام قال: «من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه قراءة ابن ام عبد» وله غير حديث. ولا يتابع علي شء منها وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد صالح
 
 $   جرير بن حازم ابو النضر الازدي البصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن جرير بن حازم قال: هو في قتادة ضعيف، روي عنه احاديث مناكير. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: حدثنا عفان قال: اجتمع جرير بن حازم، وحماد بن زيد فجعل جرير يقول: سمعت محمدا يقول سمعت شريحا فجعل حماد يقول له: يا ابا النضر، محمد عن شريح ‍؟
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال: حدثت حماد بن زيد، بحديث جرير بن حازم عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني» فانكره
  [ص: ]
 وقال انما سمعته من حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه في مجلس ثابت فظن انه سمعه من ثابت
 
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: قال ابو عبد الله: جرير بن حازم روي عن الاعمش عن ابراهيم عن ابن مسعود قال: «المحرم ينكح» والناس يروونه عن الاعمش عن ابراهيم موقوفا. قال ابو عبد الله ما اراه الا من الشيخ قلت من جرير؟ قال: نعم. وذكر ابو عبد الله حديثه عن قتادة فقال: كان حديثه عن قتادة غير حديث الناس يوقف اشياء ويسند اشياء، وسمعته في هذا المجلس يثني عليه ويترحم عليه ويقول: رجل صالح صاحب سنة وفضل وديانة حدثنا علي بن محمد بن سلم قال: حدثنا عقيل بن يحيي قال: سمعت ابا داود قال: كان جرير بن حازم اذا قدم قال شعبة: قد جاءكم هذا الجسور حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت عبد الرحمن يقول: جرير بن حازم اوثق عندي من قرة بن خالد. قلت لعبد الرحمن احفظ هذا عنك؟ قال: نعم
 
 وحدثني جدي قال: حدثنا عارم قال: حدثنا جرير بن حازم عن قتادة عن انس بن مالك قال: «كانت قبضة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة» ورواه شعبة وهشام الدستواءي عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، مثله
 
 حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: قال عفان: جاء ابو جزي الي جرير بن حازم يشفع لرجل يحدثه جرير، قال جرير: حدثنا قتادة عن انس قال: «كانت قبضة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة» فقال ابو جزي كذب والله، ما حدثنا قتادة الا عن سعيد بن ابي الحسن. قال ابي: وهو قول ابي جزي واسمه نصر بن طريف، وجرير اخطا. حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: جرير بن حازم، وعبد الوهاب الثقفي تغيرا فحجب الناس عنهما. قال: وسمعت الحسن بن علي يقول: بلغني ان عبد الرحمن بن مهدي دخل الي جرير يعوده في اختلاطه فقال: من انت؟ فقال: عبد الرحمن بن مهدي، فقال: ابن مهدي بن ميمون. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عفان حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت ابا فروة قال: اخبرني جار لي انه خاصم الي شريح نصرانيا في شفعة فقضي للنصراني، فقال عفان: حدثني غير واحد عن الاغضف قال: سالت جريرا عن حديث ابي فروة فقال: حدثنيه الحسن بن عمارة
 
 $   جرير بن عبد الحميد الضبي حدثني محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثني جعفر بن عامر قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: جرير بن عبد الحميد لا يفصل بين مغيرة، وابراهيم كان يكره فذكرت ذلك لخلف بن سالم قال احمد: اشتكت عينه فحلفت عليه امه ان لا يجء الي جرير، مثل جرير يقال له هذا. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: لم يكن جرير الرازي بالذكي في الحديث، قلت له: جرير روي عن اشعث بن سوار شيءا؟ قال: نعم كان اختلط عليه حديث اشعث وعاصم الاحول حتي قدم عليه بهز قال: فقال له: هذا حديث عاصم، وهذا حديث اشعث قال: فعرفها فحدث بها الناس
 
 $   جراح بن المنهال ابو العطوف الجزري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جراح بن المنهال ابو العطوف روي عنه يزيد بن هارون، منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سالت يحيي عن ابي العطوف الجزري، فقال: ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: جراح ابو العطوف ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل عن شبابة بن سوار قال: اخبرنا ابو العطوف، عن ابي الزبير، عن جابر قال: انما كانت بيعة الرضوان بيعة الشجرة في عثمان بن عفان خاصة لما احتبس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان قتلوه لانابذنهم قال: فبايعناه ولم نبايعه علي الموت ولكن بايعناه علي ان لا نفر ونحن الف وثلاثماءة" قال: ولا يتابع عليه
 
 $   جزي بن بكير العبسي عن حذيفة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جزي بن بكير العبسي عن حذيفة منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن صخر بن الوليد الفزاري، عن جزي بن بكير العبسي قال: لما قتل عثمان فزعنا الي حذيفة في صفة له وذكر الحديث " قال ابو جعفر: فقلت لابي نعيم في صفة له فماذا؟ قال: والله لا ازيدك عليه
 
 $   جميع بن ثوب شامي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: جميع بن ثوب عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد ويزيد بن حمير، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي قال: حدثنا جميع بن ثوب قال: حدثنا خالد بن معدان، عن ابي امامة، ان النبي عليه السلام قال: «ما من رجل يعود مريضا فيجلس عنده الا تغشته الرحمة من كل جانب ما جلس عنده فاذا خرج من عنده كتب له اجر صيام يوم» والحديث في فضل عيادة المريض ثابت من غير هذا الوجه بغير هذا اللفظ
 
 $   جارود بن يزيد النيسابوري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: جارود بن يزيد النيسابوري منكر الحديث، وكان ابو اسامة يرميه بالكذب. محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جارود ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا به بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا محمد بن مقاتل المروزي قال: حدثنا الجارود بن يزيد قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اترعوون عن ذكر الفاجر متي يعرفه الناس؟ اذكروه بما فيه يحذره الناس» قال: ليس له من حديث بهز اصل، ولا من حديث غيره ولا يتابع عليه
 
 $   جسر بن فرقد القصاب حدثني ادم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: جسر بن فرقد ابو جعفر يروي عنه يحيي بن الضريس، وغيره عن الحسن وليس بذاك. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال لي يحيي بن معين: ابتدا من عنده وذكر جسر فقال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا به ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا جسر بن فرقد، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا يس في ليلة غفر له» والرواية في هذا المتن فيها لين
 
 $   جارية بن هرم ابو شيخ الفقيمي حدثنا حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: دخلت علي موسي بن دينار المكي انا وحفص بن غياث فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه فخرجنا فاتبعنا ابو الشيخ الفقيمي، فجعلت ابين له امره فجعل لا يقبل قال علي وقد رايت ابا الشيخ هذا كان يقال له: جارية بن هرم وكان راسا في القدر وكان ضعيفا في الحديث كتبنا عنه وتركناه
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن زنجويه قال: حدثنا يحيي بن بسطام المصفر قال: حدثنا جارية بن هرم ابو شيخ الفقيمي قال: حدثنا عبد الله بن بشر قال: اخبرني ابو كبشة الانماري قال: سمعت ابا بكر الصديق، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حدث عني ما لم اقل او قصر عني شيءا امرت به فليتبوا بيتا في النار» ولا يتابع عليه، والرواية فيمن كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متعمدا فليتبوا مقعده من النار ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   جلاس بن عمير حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: جلاس بن عمير روي عنه ابو جناب ولا يصح حديثه
 
 والحديث حدثنا به محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو جناب يحيي بن حية، قال: حدثني ابي، عن جلاس، عن ابن عمر ان عمر «مسح علي جوربيه، ونعليه»
 
 $   جلد بن ايوب حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا الحميدي قال: كان سفيان بن عيينة يقول: جلد، وما جلد، ومن جلد، ومتي كان جلد؟ . حدثنا محمد بن اسماعيل واحمد بن علي قالا: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا احمد بن شبويه قال: قال ابن المبارك: جلد بن ايوب شيخ ضعيف يضعفه اهل البصرة. حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن شبويه قال : سمعت ابن عيينة يقول: حديث جلد بن ايوب في الحيض حديث محدث لا اصل له. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: اهل البصرة يضعفون جلد بن ايوب، ويقولون ليس بصاحب حديث، يعني روايته عن انس قصة الحيض. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابا معمر يقول: ما سمعت ابن المبارك ذكر احدا بسوء الا يوم ذكر الجلد بن ايوب، فقال: ايش الجلد، وما الجلد، ومن الجلد؟ . حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: قال يزيد بن زريع: ذاك ابو حنيفة لم يجد شيءا يحتج به في حديث الحيض الا بالجلد. حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد السلام قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: سمعت حماد بن زيد يقول: ما كان جلد بن ايوب يسوي في الحديث طلية او طليتين. حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: سالت الجلد بن ايوب عن حديثه فقال: المستحاضة تفقد ثلاثة الي عشرة، فقلت: الحاءض، فقال: المستحاضة، فاذا هو لا يفرق بين الحاءض والمستحاضة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يذكر جلد فقال: ليس يسوي حديثه شيءا، قلت له: الجلد بن ايوب ضعيف الحديث؟ قال: نعم ضعيف
 
 $   جويبر بن سعيد البلخي عن الضحاك حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: جويبر بن سعيد البلخي عن الضحاك قال علي: كنت اعرف جويبر بحديثين يعني ثم اخرج هذه الاحاديث بعد فضعفه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان وكيع اذا اتي علي حديث جويبر، قال سفيان: عن رجل لا يسميه استضعافا له. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبيدة وجويبر ومحمد بن سالم فقال: ما اقرب بعضهم من بعض الي الضعف. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن جويبر بن سعيد، شيءا قط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعيد، وكان سفيان يحدث عنه وسمعت يحيي يقول: حدث جويبر مرة فقال: حدث خوات التيمي فقال له رجل: قل حدثنا جواب فقال: اكتب كما اقول لك. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبيدة وجويبر ومحمد بن سالم، وجابر الجعفي بعضهم قريب من بعض في الضعف
 
 $   جعد بن درهم استاذ جهم حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن اسماعيل قال: جمعت بين ابي بيهس والجعد بن درهم فاختصما، قال: وصلب الجعد هشام
 
 $   جعدة من ولد ام هانء حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: جعدة من ولد ام هانء صالح، روي عنه شعبة، لا يعرف الا بحديث فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثنا به عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو داود قال حدثنا شعبة، عن جعدة، عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فدعا بشراب فشرب، ثم ناولها فشربت، قالت: يا رسول الله اما اني كنت صاءمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصاءم المتطوع امير نفسه او امين نفسه ان شاء صام وان شاء افطر» قال: قلت: انت سمعته من ام هانء قال: لا حدثنيه ابو صالح، واهلنا عن ام هانء
 
 $   جبارة بن المغلس الحماني كوفي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: عرضت علي ابي احاديث سمعتها من جبارة
  [ص: ]
 ، منها ما حدثنا به عن حماد بن يحيي الابح عن الحكم، عن ابن جريج، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام قال: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» فانكر هذا وقال: في بعض ما عرضت عليه مما سمعت منه: هذه موضوعة او هي كذب حدثنا عبد الله مرة اخري في موضع اخر قال: عرضت علي ابي احاديث سمعتها من جبارة الكوفي عن حماد الابح عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله. . .، وحديثا عن حماد بن زيد عن اسحاق بن سويد، فانكرها وقال في بعضها موضوعة او هي كذب
 
 $   باب الحاء
 
  الحارث بن عبد الله الهمداني الخارفي الاعور حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني مفضل بن مهلهل قال: حدثني مغيرة قال: سمعت الشعبي يقول: حدثني الحارث الاعور وانا اشهد انه احد الكاذبين. حدثنا محمد بن اسماعيل 
 قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا مفضل عن المغيرة عن الشعبي قال: كان يقول: هو يشهد ان الحارث الاعور احد الكذابين. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد الله بن الجراح قال: حدثنا جرير عن المغيرة عن الشعبي قال: حدثني الحارث الاعور واشهد انه كان كذابا. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا طاهر بن ابي احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمي الفضيل بن الزبير قال: اخبرني ابو عمر البزار قال: سمعت الشعبي يقول: حدثني الحارث الاعور وكان والله كذابا. حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: الحارث بن عبد الله ويقال ابن عبيد وكنيته ابو زهير كناه النضر بن شميل عن يونس بن ابي اسحاق وهو الحارث الخارفي الكوفي الهمداني. حدثنا احمد بن يونس عن زاءدة عن مغيرة عن ابراهيم: انه اتهم الحارث. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال حدثنا ابو سعيد الاشج قال حدثنا ابو معاوية عن محمد بن شيبة الضبي عن ابي اسحاق قال: زعم الحارث الاعور وكان كذوبا. اخبرنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: سمعت جريرا يقول: كان الحارث الاعور زيفا. حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو اسامة عن سلمان المءذن وكان لا باس به. عن اسماعيل بن ابي خالد عن مءذن بن بكيل قال: سمعت مرة قال: قال لي الحارث: انه ليس عندي احد مثلك، فاعلم اني تعلمت القران في سنة وتعلمت الوحي في كذا وكذا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو اسامة عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن سلمان المءذن عن مرة قال: قال لي الحارث: يقال انك عندي بمنزلة ابي، تعلمت القران في سنة، والوحي في كذا وكذا. قال ابي: لا ادري سفيان الثوري او ابن عيينة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: اخبرنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن سلمان المءذن عن مرة قال: قال الحارث: تعلمت القران في سنة وتعلمت الوحي في ثلاث سنين. قال علي: وسمعت هذا الحديث من يحيي قبل ان اخرج الي مكة الخرجة التي اقمت عند سفيان فلا ادري لم لم اسال عنه؟ نسيته او تركته عمدا. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا يحيي بن ادم، عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قرات القران في سنتين يعني تعلمته. قال: فقال الحارث الاعور: القران هين، الوحي اشد من ذلك. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي يقول: سمعت سفيان، يقول: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة علي حديث الحارث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا بندار قال: اخذ يحيي وعبد الرحمن القلم من يدي فضربا علي نحو من اربعين حديثا من حديث الحارث عن علي. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا عباس قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا جرير عن حمزة الزيات قال: سمع مرة الهمداني من الحارث الاعور شيءا فانكره فقال له: اقعد حتي اخرج اليك فدخل مرة الهمداني واشتمل علي سيفه واحس الحارث بالشر فذهب
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي غير ان يحيي حدثنا يوما عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي قال: «لا يجد عبد طعم الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره» فقال: هذا خطا من شعبة حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن الحارث عن عبد الله وهو الصواب، وكان يحيي يحدث عن الحارث من حديث ابي اسحاق، عن عبد الله بن مرة عن الحارث، حدثني عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سالت علي بن المديني، عن عاصم بن ضمرة والحارث، فقال لي: الحارث كذاب
 
 حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي قال: وجدت في كتاب جدي معاوية بن عمرو، عن اخيه الكرماني بن عمرو، قال: حدثنا منصور بن دينار، عن معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عمران بن طلحة قال: اتيت عليا فلما راني رحب بي وادناني فاجلسني معه علي مجلسه ثم قال: " والله اني لارجو ان اكون انا وابوك ممن قال الله عز وجل فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] " قال الحارث الاعور: الله اجل من ذلك واعدل قال: فقال علي: فمن هم اذا لا ابا لك؟ قال منصور، وذكر محمد بن عبد الله ان عليا تناول دواة فحذف بها الاعور يريد بها وجهه فاخطاه
 
 $   الحارث بن محمد عن ابي الطفيل حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحارث بن محمد عن ابي الطفيل: كنت علي الباب يوم الشوري. رواه زافر عن الحارث ولم يبين سماعه منه ولم يتابع زافر عليه
 
 قال: وهذا الحديث حدثناه محمد بن احمد الوراميني قال: حدثنا يحيي بن المغيرة الرازي قال: حدثنا زافر، عن رجل، عن الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني قال ابو الطفيل: كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم فسمعت عليا يقول: " بايع الناس لابي بكر، وانا والله اولي بالامر منه واحق منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع الناس عمر وانا والله اولي بالامر منه واحق به منه فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذن اسمع واطيع ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضل عليهم في الصلاح ولا يعرفوه لي كلنا فيه شرع سواء، وايم الله لو اشاء ان اتكلم ثم لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك رد خطاة منها لفعلت، ثم قال: نشدتكم بالله ايها النفر جميعا افيكم احدا اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري؟ " قالوا: اللهم لا، ثم قال: «نشدتكم بالله ايها النفر جميعا افيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله وسيد الشهداء؟» قالوا: اللهم لا، فقال: «افيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي الجناحين الموشي بالجوهر يطير بها في الجنة حيث شاء؟» قالوا: اللهم لا قال: «افيكم احد له مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة؟» قالوا: اللهم لا قال: «افيكم احد له مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟» قالوا: اللهم لا قال: افيكم احد كان اقتل لمشركي قريش عند كل شديدة تنزل برسول الله صلي الله عليه وسلم مني؟ " قالوا: اللهم لا، قال: «افيكم احد كان اعظم غني في رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت له مهجة دمي؟» قالوا: اللهم لا. قال: «افيكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير فاطمة؟» قالوا: اللهم لا، قال: «افيكم احد كان له سهم في الحاضر وسهم في الغاءب الغابر غيري؟» قالوا: اللهم لا. قال: " اكان احد مطهر في كتاب الله غيري حين سد النبي صلي الله عليه وسلم ابواب المهاجرين وفتح بابي فقام اليه عماه حمزة والعباس فقالا: يا رسول الله: سددت ابوابنا وفتحت باب علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم بل الله فتح بابه وسد ابوابكم» قالوا اللهم نعم، قال: " افيكم احد تمم الله نوره من السماء غيري حين قال: {وات ذا القربي حقه} [الاسراء: ] ؟ " قالوا: اللهم لا، قال: " افيكم احد ناجاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثنتا عشرة مرة غيري حين قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [المجادلة: ] " قالوا: اللهم لا، قال «افيكم احد تولي غمض رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري؟» قالوا اللهم لا، قال: «افيكم احد اخر عهده برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضعه في حفرته غيري؟» قالوا: اللهم لا هكذا حدثناه محمد بن احمد عن يحيي بن المغيرة عن زافر عن رجل عن الحارث بن محمد عن ابي الطفيل فيه رجلان مجهولان: احدهما: رجل لين لم يسمه زافر، والاخر: الحارث بن محمد حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا زافر حدثنا الحارث بن محمد عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن علي. . . فذكر نحوه. وهذا عمل محمد بن حميد اسقط الرجل واراد ان يجود بها الحديث، والصواب ما قاله يحيي بن المغيرة، ويحيي بن المغيرة ثقة وهذا الحديث لا اصل له عن علي
 
 $   الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي بصري حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن الحارث بن عبيد ابي قدامة الايادي فقال: ضعيف الحديث، وسالت ابي فقال: هو مضطرب الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن يحدث عن الحارث بن عبيد ابي قدامة فقلت: تحدث عن هذا الشيخ؟ فقال: كان من شيوخنا وما رايت الا خيرا
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحارث بن عبيد، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: «يا فلان فعلت كذا وكذا؟» قال: لا، والله الذي لا اله الا هو، والنبي عليه السلام يعلم انه قد فعله فقال له: «ان الله قد غفر لك كذبك بتصديقك بلا اله الا هو الله» ولا يتابع عليه مع غير حديث عن ابي عمران الجوني وغيره ولا يتابع علي شء منها، وهذا المتن يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصح اصلح من هذا
 
 $   الحارث بن شبل عن ام النعمان عن عاءشة بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: سمعت العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحارث بن شبل عن ام النعمان، بصري ليس بشء. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري قال: الحارث بن شبل عن ام النعمان، روي عنه هلال بن فياض، وهو شاذ ليس بمعروف الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا هلال بن فياض، ويعرف بشاذ قال: حدثنا الحارث بن شبل، عن ام النعمان، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه لياتي الناس الساءل ما هو بانس ولا جان ولكنهم ملاءكة الرحمن يختبرون بني ادم في رزقهم الذي رزقوا كيف صنيعهم فيه»
 
 وباسناده عن النبي عليه السلام " ان نوحا كبير الانبياء لم يقم عن طعام قط حتي يقول: الحمد لله الذي اذاقني طعمه وابقي في منفعته واخرج عني اذاه "
 
 وباسناده ان النبي عليه السلام قال: «ان لولد العباس راية لا ترد. . .» مع احاديث سوي هذه لا يتابع علي شء منها ولا تحفظ الا عنه
 
 $   الحارث بن النعمان يقال له: ابن اخت سعيد بن جبير عن انس وسعيد بن جبير كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحارث بن النعمان سمع انسا منكر الحديث، روي عنه سعيد بن عمارة
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، صاحب الطعام، قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا سلمة بن بشر بن صيفي قال: حدثنا سعيد بن عمارة الكلاعي قال: حدثنا الحارث بن النعمان الليثي، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا اولادكم واحسنوا ادبهم»
 
 حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا حكيم بن مشرف قال: حدثنا الحارث بن النعمان، وهو ابن اخت سعيد بن جبير، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء يقطر من لحيتي علي ثيابي من الوضوء احب الي من الدر والياقوت يتناثر علي» ، وكان لا يمسح الماء عن وجهه
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ثابت بن محمد العابد قال: حدثنا الحارث بن النعمان الليثي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام قال: «من سال في غير حاجة نزلت به او عيال لا يطيقهم جاء يوم القيامة ووجهه ليس عليه مزعة لحم» لا يتابع عليه عن انس، ولا عن سعيد بن جبير، ومتن حديث سعيد بن جبير يروي بغير هذا الاسناد وبغير هذا اللفظ من وجه ثابت واما حديثي انس فمنكرين غير محفوظين الا عنه
 
  الحارث بن وجيه بصري، عن مالك بن دينار حدثنا احمد بن علي الابار قال: سمعت نصر بن علي الجهضمي يضعف الحارث بن وجيه. وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحارث بن وجيه ليس حديثه بشء. وحدثني ادم بن موسي قال: 
 سمعت البخاري قال: الحارث بن وجيه الراسبي فيه بعض المناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا الحارث بن وجيه قال: حدثنا مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تحت كل شعرة جنابة الا فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة» قال لا يتابع عليه وله غير حديث منكر، وله اسناد غيرهما فيه لين ايضا
 
 $   الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة عن اصحاب معاذ، عن معاذ روي عنه ابو عون قال البخاري: ولا يصح ولا يعرف الا مرسلا
 
 والحديث حدثنيه جدي، رحمه الله قال: حدثنا سليمان بن حرب، ح وحدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال حدثنا عفان، ح واخبرنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم قالوا: حدثنا شعبة، عن ابي عون، عن الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة، عن اصحاب معاذ بن جبل، عن معاذ بن جبل، ان النبي عليه السلام حين بعثه الي اليمن قال له: «كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟» قال: اقضي بما في كتاب الله قال: «فان لم يكن في كتاب الله؟» قال: بسنة رسول الله قال: «فان لم يكن في سنة رسول الله؟» ، قال: اجتهد رايي لا الو، قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره قال: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله» حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيد يعني القاسم بن سلام قال: حدثنا يزيد بن هارون، وابو النضر، عن شعبة، عن ابي عون الثقفي قال: سمعت الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة، يحدث عن اصحاب معاذ بن جبل بحمص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: «كيف تقضي؟» فذكر نحوه
 
 $   الحارث بن ثقف كوفي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين وذكر الحارث بن ثقف فقال يحيي: كان ضعيفا، ولا احفظ للحارث حديثا مسندا الا مقطعات
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو داود الحفري قال: حدثنا الحارث بن ثقيف، عن الحسن قال: قال معاذ: يا رسول الله ما هو كاءن بعدك؟ قال: «يكون خلفاء، ثم يكون ملك، ثم يكون فتنة تتبع بعضها بعضا»
 
 $   الحارث بن حصيرة كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: الحارث بن حصيرة كان شيعيا. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو غسان قال: سمعت جريرا وقيل له: رايت الحارث بن حصيرة؟ قال: نعم رايت شيخا طويل السكوت منطويا علي امر عظيم
 
    
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا الحارث بن حصيرة، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي ام ابن صياد يسالها كم حملت؟ قال: فاتيتها فسالتها فقالت: حملت فيه اثنا عشر شهرا، فاتيته فاخبرته فقال: «سلها كيف كانت صيحته حين وقع من بطن امه؟» قال: فسالتها فقالت صيحة صبي ابن شهرين قال: فقال له النبي عليه السلام: «اني قد خبات لك خبيءة» قال: خبات لي عظم شاة عفرا او الدخان وكان اراد ان يقول: الدخان فقال: الدخ فقال له النبي عليه السلام: «اخسا فانك لم تسبق القدر» قال ولا يتابع الحارث بن حصيرة علي هذا وله غير حديث منكر في الفضاءل ومما شجر بينهم وكان ممن يغلو في هذا الامر واما حديث ابن صياد فقد رواه جماعة من اصحاب النبي عليه السلام عنه باسانيد صحاح وبخلاف هذا اللفظ
 
 $   الحارث بن نبهان حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحارث بن نبهان لا يكتب حديثه، وفي موضع اخر: ضعيف، وفي موضع: اخر ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحارث بن نبهان عن عاصم والاعمش، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار، ح قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قالا: حدثنا الحارث بن نبهان قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلم القران» قال: ثم اخذ بيدي واجلسني في مجلسي هذا اقرا
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحارث بن نبهان قال: حدثنا عاصم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يقرا في صلاة الصبح بتنزيل السجدة وهل اتي علي الانسان»
 
 وحدثنا عباس بن السندي قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحارث بن نبهان قال: حدثنا معمر، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي ان يتنعل الرجل وهو قاءم» قال كل هذه الاحاديث لا يتابع عليها، اسانيدها مناكير والمتون معروفة بغير هذه الاسانيد
 
 $   الحارث بن غسان المري بصري
 
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال: حدثنا الحارث بن غسان المري قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجاء يوم القيامة بصحف مختمة فتصب بين يدي الله تبارك وتعالي فيقول للملاءكة: اقبلوا هذا، والقوا هذا، فتقول الملاءكة: وعزتك ما راينا الا خيرا، فيقول: وهو اعلم: ان هذا كان لغير وجهي ولا اقبل اليوم الا ما كان ابتغي به وجهي "
 
 وحدثني احمد بن عمرو قال: حدثنا عمر بن يحيي الايلي قال: حدثنا الحارث بن غسان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه» ولا يتابع عليهما جميعا بهذا الاسناد وقد حدث هذا الشيخ بمناكير، والاول فاما المتن الاول قد روي بغير هذا اللفظ في معني الرياء، والثاني له اسانيد جياد من حديث الناس
 
 $   الحارث بن سريج النقال بغدادي
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا الحارث بن سريج النقال قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر قال: اتيت النبي عليه السلام ولي شعر فقال: «ذناب» فذهبت واخذت من شعري ثم جءته فقال لي: «لم اخذت شعرك؟» قلت: سمعتك تقول: «ذناب» فظننت انك تعنيني فقال: «ما عنيتك، وهذا احسن» حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قلت ليحيي بن معين: ان حارث النقال يحدث عن ابن عيينة، عن عاصم بن كليب حديث واءل بن حجر: «اتيت النبي عليه السلام ولي شعر» قال: كل من حدث بحديث عاصم بن كليب، عن ابن عيينة فهو كذاب خبيث ليس حارث بشء حدثنا احمد بن علي الابار قال: سمعت مجاهد بن موسي المخرمي يقول: دخلنا علي عبد الرحمن بن مهدي في بيته فدفع اليه حارث النقال رقعة فيها حديث مقلوب فجعل يحدثه حتي كاد ان يفرغ، ثم فطن فنقده ورمي به، قال: كاذب والله كاذب والله حدثني ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: سمعت ابا معمر القطيعي وذكر الحارث بن سريج فقال: لو كان الحارث بن سريج في مطبخ امتلا ذبابا وهذا الحديث ليس من حديث ابن عيينة انما هو من حديث الثوري وهو من حديثه ايضا، ليس بالمشهور ايضا رواه عنه يحيي بن سعيد القطان، ومعاوية بن هشام، وسفيان بن عقبة اخوا قبيصة بن عقبة، وابو حذيفة، ولعل الحارث انما رواه من حديث سفيان بن عقبة فظنه سفيان بن عيينة فحدث به عن سفيان بن عيينة
 
 $   الحارث بن افلح مديني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: الحارث بن افلح لم يكن بشء، روي عنه مروان بن معاوية وقد روي عنه غير مروان ايضا
 
 حدثني يحيي بن زكريا النيسابوري قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو غسان الكناني قال: حدثني الحارث بن افلح، عن داود بن اسماعيل، عن نوح بن بلال، عن سعد بن ابي اسحاق قال: محمد بن يحيي هو عندي ابن اسحاق عن سليط بن سعد، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي في هذا المسجد يعني مسجد قباء كان له عدل عمرة» وقال نوح بن بلال وانما هو ابن ابي بلال، وداود بن اسماعيل ليس بالمعروف بالنقل
 
 وقد حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس قال: حدثنا نوح بن ابي بلال، عن ابن عمر: ان النبي عليه السلام قال: «من صلي في مسجد قباء كان له كاجر عمرة» وهذا الكلام يروي باسناد غير هذا ايضا فيه لين، ويروي عن النبي عليه السلام باسناد ثابت انه كان ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا
 
 $   الحسن بن ابي جعفر الجفري بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: الحسن بن ابي جعفر الجفري البصري عن ابي الزبير، منكر الحديث وهو الحسن بن عجلان. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحسن بن ابي جعفر الجفري ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي الوراق قال: سالت ابا عبد الله عن الحسن بن ابي جعفر فقال: ضعيف
 
 ومن حديثه عن ابي الزبير، عن جابر، ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي عليه السلام بعث جيشا وامرهم ان يستكثروا من النعال وقال: «المنتعل بمنزلة الراكب» ولا يتابعه عليه الا من هو قريب منه
 
 $   الحسن بن دينار ابو سعيد التميمي بصري حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: اما الحسن بن دينار فكان يري راي القدر، فكان يحمل كتبه الي بيوت الناس ويخرجها من يده ثم يحدث منها، وكان لا يحفظ. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا الحسن بن عيسي قال: ترك ابن المبارك الحسن بن دينار. حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: الحسن بن دينار واصل ابو سعيد التميمي البصري تركه وكيع وابن المبارك وابن مهدي. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا سعد بن خلف قال: قال حجاج بن محمد راني شعبة عند الحسن بن دينار فجعلت اتواري منه فلما اتيته قال: اما اني قد رايتك، ثم قال لي: اما علي ذاك لقد جالس الاشياخ. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: كان وكيع اذا اتي علي حديث الحسن بن دينار قال: اجز عليه يعني اضرب عليه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن الحسن بن دينار. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي، وعبد الرحمن لا يحدثان عن الحسن بن دينار، وكان سفيان الثوري يقول: ابو سعيد السليطي. قال: ابو حفص وسمعت ابا داود يقول: حدثنا الحسن بن واصل، وهو الحسن بن دينار حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحسن بن دينار ليس بشء. وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحسن بن دينار ضعيف
 
 $   الحسن بن ذكوان بصري حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي: عبد الله الحسن بن ذكوان ما تقول فيه؟ فقال: احاديثه اباطيل. يروي عن حبيب بن ابي ثابت. فقلت له: نعم غير حديث عجيب عن عاصم بن ضمرة، عن علي في المسالة وعسب الفحل، قال ابو عبد الله: هو لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت انما هذه احاديث عمرو بن خالد الواسطي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي يحدث عن الحسن بن ذكوان وما سمعت عبد الرحمن ذكره في حديث قط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: الحسن بن ذكوان قدري، وكان يحيي بن سعيد يروي عنه. حدثني الفضل بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: سمعت علي بن عبد الله قال: حدث يحيي بن سعيد عن الحسن بن ذكوان ولم يكن عنده بالقوي
 
 ومن حديثه ما حدثناه زكريا بن يحيي البلخي قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: سمعت ابي يحدث، عن الحسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سال مسالة عن ظهر غني استكثرها من رضف جهنم» قالوا: وما ظهر غني؟ قال: «عشاء ليلة»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثني ابي قال: حدثنا الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، وعن ثمن الميتة، وثمن الخمر، والحمر الاهلية، وكسب البغي وكسب كل ذي فحل» وهذان الحديثان يروي متنهما بالفاظ مختلفة باسانيد صالحة من غير هذا الوجه
 
 $   الحسن بن رزين بصري مجهول في الرواية مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ
 
 حدثني محمد بن الحسين، والخضر بن داود، قالا: حدثنا محمد بن احمد بن زيد المذاري قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا الحسن بن رزين قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام قال: " يلتقي الخضر والياس في كل موسم، فاذا ارادا ان يتفرقا تفرقا علي هذه الكلمات: بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله ولا يصرف السوء الا الله ما شاء الله ما تكن من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله فمن قالها اذا امسي امن من الحرق والغرق والشرق حتي يصبح، ومن قالها اذا اصبح ثلاث مرات امن من الحرق والغرق والشرق حتي يمسي " حدثنا محمد بن خزيمة بن راشد قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي قال: حدثنا الحسن بن رزين، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، نحوه موقوفا ولا يتابع عليه مسندا ولا موقوفا
 
 $   الحسن بن رشيد في حديثه وهم ويحدث بمناكير
 
 حدثنا احمد بن شعيب بن علي النساءي قال: اخبرنا ابو عمار الحسين بن حريث قال: حدثنا نصر بن حاجب، عن الحسن بن رشيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام قال: «من فطر صاءما فله مثل اجره» قال: لا يتابع الحسن علي هذا
 
 وقد حدثنا ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج، عن صالح، مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فطر صاءما اطعمه وسقاه، وكان له مثل اجره»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فطر صاءما كتب له مثل اجره الا انه لا ينقص من اجر الصاءم شيءا» هذا اولي من حديث عبد الرزاق ولم يبين ابن جريج شيءا فيه السماع من صالح واحسب ان حجاج بن محمد يرويه عن ابن جريج عن ابراهيم بن محمد عن صالح
 
 حدثنا احمد بن محمد بن الجعد قال: حدثنا محمد بن العباس المروزي قال: حدثنا الحسن بن رشيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صبر في حر مكة ساعة باعد الله جهنم منه سبعين خريفا» هذا حديث باطل لا اصل له
 
 $   الحسن بن زريق كوفي عن ابن عيينة بحديث ليس له اصل من حديث ابن عيينة عن الزهري وليس بمحفوظ عن ابن عيينة عن الزهري
 
 حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري قال: حدثنا الحسن بن زريق قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس قال: كان النبي عليه السلام ياتينا الي دارنا، وكان له صبي صغير يقال له: ابو عمير، وكان له طاءر يقال له نغير فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فراي ابا عمير حزينا فقال له: «ما بال ابا عمير حزينا؟» قال: قلنا: مات نغيره، قال: فاخذ يقول: «يا ابا عمير ما فعل النغير؟ يا ابا عمير ما فعل النغير؟» وهذا الحديث من حديث انس مشهور معروف صحيح من غير هذا الطريق
 
 $   الحسن بن زياد اللءلءي من اصحاب نعمان حدثني محمد بن عثمان العبسي قال: سمعت يحيي بن معين سءل عن الحسن بن زياد اللءلءي فقال: كان ضعيف الحديث. حدثني محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن الحسن بن زياد اللءلءي فقال: ليس بشء. حدثنا الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: قال لي يعلي: اتق اللءلءي. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: قلت ليزيد بن هارون: ما تقول في الحسن بن زياد اللءلءي؟ فقال: اومسلم هو؟ . حدثني محمد بن ابي عتاب المءدب قال: حدثني احمد بن سنان القطاني قال: حدثني هيثم بن معاوية قال: سمعت محمد بن اسحاق الازرق يقول: كنا عند شريك بالكوفة فجاء رجل خراساني رث الهيءة فقال: يا ابا عبد الله، قد فنيت نفقتي وليس عندي شء وها هنا من يعرف ما اقول فكان شريكا رق له فقال: من يعرفك قال: الحسن بن زياد اللءلءي، وحماد بن ابي حنيفة قال: لقد عرفت شرا لقد عرفت شرا. حدثني الفضل بن عبد الله الجوزجاني قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ابو رجاء قال: كنا عند شريك وهو يملي علينا اذا جاء الحسن بن زياد اللءلءي فقعد في اخر المجلس وغطي راسه فبصر به شريك فقال: اني اجد ريح الانباط، ثم رمي ببصره نحوه قال: فقام الحسن بن زياد فذهب. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن رافع النيسابوري قال: كان الحسن بن زياد اللءلءي يرفع راسه قبل الامام ويسجد قبله قال: وسمعته يقول: اليس قد جاء الحديث: «من قطع سدرة صوب الله راسه في النار» ارايتم ان قطع نخلة؟ قالوا: انما جاء الحديث في السدرة قال: فمن قطع نخلة صوب الله راسه في النار مرتين. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: حسن بن زياد اللءلءي كذاب. حدثني ادريس بن عبد الكريم المقرء قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: كنا عند وكيع فقيل له: ان السنة مجدبة فقال: وكيف لا تجدب وحسن اللءلءي قاضيا وحماد بن ابي حنيفة
 
 $   الحسن بن سوار البغوي خرساني
 
 حدثنا احمد بن داود السجزي قال: حدثنا الحسن بن سوار البغوي قال: حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي، عن ضمضم بن جوس، عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي ناقة لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك» ولا يتابع الحسن بن سوار علي هذا الحديث وقد حدث احمد بن منيع وغيره عن الحسن بن سوار هذا عن الليث بن سعد وغيره احاديث مستقيمة، واما هذا الحديث فهو منكر وحدثني محمد بن موسي النهرتيري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا الحسن بن سوار بهذا الحديث فذكر مثل ما حدثنا احمد بن داود قال ابو اسماعيل: القيت علي ابي عبد الله احمد بن حنبل فقال: اما الشيخ فثقة، واما الحديث فمنكر، قال: وهذا الحديث رواه قران بن تمام عن ايمن بن ناءل عن قدامة بن عبد الله الكلابي عن النبي عليه السلام هكذا ولم يتابع عليه قران وروي الناس عن ايمن بن ناءل الثوري وجماعة عن قدامة بن عبد الله رايت النبي عليه السلام يرمي جمرة العقبة علي ناقة بهذا اللفظ رواه عن ايمن الثوري وغيره وقد روي عن النبي عليه السلام انه طاف علي بعير بغير هذا الاسناد باسناد صالح
 
 $   حسن بن صالح بن حي الهمداني الكوفي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي قال: حدثنا ابو اسامة قال: سمعت زاءدة يقول: ان ابن حي، هذا قد استصلب منذ زمان وما نجد احدا يصلبه. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو اسامة قال: اتيت حسن بن صالح فجعل اصحابه يقولون: لا اله الا الله لا اله الا الله، فقلت، مالي، كفرت؟ قال: قال: لا ولكن ينقمون عليك محبة مالك بن مغول بن 
  [ص: ]
 زاءدة قال: قلت: وانت تقول هذا ، انك رجل لا جلست اليك ابدا. حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو نعيم قال: ذكر الحسن بن صالح عند الثوري فقال: ذاك رجل يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم. حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا ابو سعيد قال: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: حدثنا زافر قال: اردت الحج فقال لي الحسن بن صالح: ان تلقي ابا عبد الله سفيان الثوري بمكة فاقرءه مني السلام وقل: انا علي الامر الاول قال: فلقيت سفيان في الطواف قال: قلت ان اخاك الحسن بن صالح يقرا عليك السلام، ويقول: انا علي الامر الاول، قال: فما بال الجمعة فما بال الجمعة؟ . حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم قال: سمعت رشيد الخباز وكان عبدا صالحا وقد راه ابو عبيدة يقول: خرجت مع مولاي الي مكة فجاور سنتءذ وكان سفيان مجاورا بها تلك السنة وكان مولاي يروح اليه بالعشي يتحدث عنك وانا معه، فلما كان ذات يوم جاء انسان فقال لسفيان: يا ابا عبد الله قدم اليوم حسن وعلي ابني صالح قال: واين هما؟ قال: في الطواف، قال: فاذا مرا فارينهما، قال: فمر احدهما فقال: هذا علي ثم مر الاخر فقال: هذا حسن فقال: سفيان اما الاول فصاحب اخرة، واما الاخر يعني حسنا فصاحب سيف لا يملا جوفه شء، قال: فيقوم اليه رجل ممن كان معنا فذهب الي علي فاخبره، فلما كان من الغد مضي مولاي الي علي يسلم عليه، وجاء سفيان يسلم عليه فقال له علي: يا ابا عبد الله ما حملك علي ان ذكرت اخي امس بما ذكرته، ايش يءمنك ان تبلغ هذه الكلمة ابن ابي جعفر فيبعث اليه فيقتله، قال: فنظرت الي سفيان وهو يقول: استغفر الله، وهمت عيناه
  [ص: ]
 . حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: صالح بن حي وكان خيرا من ابنيه، وكان علي خيرهما. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو صالح الفراء قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: كان الحسن بن حي يري السيف. حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: كان سفيان الثوري سيء الراي في الحسن بن حي. حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي قال: حدثنا عبيد بن يعيش قال: حدثنا خلاد بن يزيد الجعفي قال: جاءني سفيان بن سعيد الي ها هنا فقال: الحسن بن صالح مع ما سمع من العلم وفقه، يترك الجمعة، ثم قام فذهب. حدثنا محمد بن اسماعيل الاصبهاني قال: سمعت علي بن الجعد يقول: كنت مع زاءدة في طريق مكة فقال لنا يوما: ايكم يحفظ عن مغيرة عن ابراهيم: انه توضا بكوز الحب مرتين؟ قال: فلو قلت حدثنا شريك او سفيان كنت قد استرحت، ولكن قلت حدثنا الحسن بن صالح، عن مغيرة قال: والحسن بن صالح ايضا، لا حدثتك بحديث ابدا. حدثنا الفضل بن احمد قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت بشر بن الحارث وذكر له ابا بكر الصوفي فقال: سمعت حفص بن غياث يقول: هءلاء يرون السيف احسبه عني ابن حي واصحابه، ثم قال ابو نصر: هات من لم ير السيف من اهل زمانك كلهم او عامتهم الا قليل، ولا يرون الصلاة ايضا، ثم قال: كان زاءدة يجلس في المسجد يحذر الناس من ابن حي واصحابه قال: وكانوا يرون السيف
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو صالح الضراء قال: حكيت ليوسف بن اسباط عن وكيع شيءا من امر الفتن فقال: ذاك يشبه استاذه يعني الحسن بن حيي قالت: قلت ليوسف: اما تخاف ان تكون هذه غيبة؟ فقال: لم يا احمق، انا خير لهءلاء من امهاتهم واباءهم، انا انهي الناس ان يعملوا بما احدثوا فتبعتهم اوزارهم، ومن اطراهم كان اضر عليهم. وحدثني عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث النخعي قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: سمعت ابن ادريس يقول: ما انا وحي وابن حي لا نري جمعة، ولا جماعة، ولا جهادا. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابا معمر يقول: كنا عند وكيع فكان اذا حدث عن حسن بن صالح امسكنا ايدينا فلم نكتب فقال: ما لكم لا تكتبون حديث حسن؟ فقال له اخي بيده هكذا، يعني انه كان يري السيف فسكت وكيع. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن الموفق قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثني عبد الله بن داود قال: شهدت حسن بن صالح واخا شريك معهم فاجتمعوا اليه الي الصباح في السيف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا خلف بن تميم قال: كان زاءدة يستتيب من اتي حسن بن صالح. حدثنا محمد بن ابي عتاب المءدب قال: حدثنا سليمان بن الاشعث قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: سمعت عبد الله بن ادريس وذكر له صعق الحسن بن صالح فقال: تبسم سفيان احب الينا من صعق الحسن بن صالح. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن حسن بن صالح شيءا قط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الرحمن عن حديث حسن بن صالح فابي ان يحدثني به وقد كان يحدث عنه ثلاثة احاديث ثم تركه، وذكره يحيي بن سعيد فقال: لم يكن بالسكة. حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت يحيي بن معين عن حسن بن صالح فقال: ثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي الوراق قال: قلت لاحمد بن حنبل: حسن بن صالح فقال: ثقة، قلت اخوه علي قال: ثقة ولكنه قدم موته. حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل قال: علي بن صالح صالح الحديث، ولكن حسن بن صالح اخوه
 
 $   الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي كوفي في حديثه وهم
 
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي، عن كامل ابي العلاء، عن ابي صالح، عن بلال، انه كان ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول: «السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله الصلاة يرحمك الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح»
 
 وهذا الحديث حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا ابو العلاء كامل قال: حدثنا ابو صالح قال: سمعت ابا محذورة، يقول في اذان الفجر: " حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، ويقول في اخر اذانه: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله " قال: هذا اولي
 
 $   الحسن بن علي الهاشمي عن الاعرج حدثني ادم بن موسي الخواري قال: سمعت البخاري قال: الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث، يحدث عن الاعرج
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا ابو هريرة الصيرفي قال: حدثنا ابو قتيبة قال: حدثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة: " ان جبريل عليه السلام علم النبي عليه السلام الوضوء، فقال: يا محمد اذا توضات فانتضح "
 
 وباسناده ان النبي عليه السلام قال: «لا يمنعن احدكم الساءل وان كان في يده قلبان من ذهب» قال ولا يتابع عليهما من هذا الوجه فاما الانتضاح فقد روي بغير هذا الاسناد باسناد صالح واما الثاني فلا يحفظ الا عنه
 
 $   الحسن بن علي الشروي عن عطاء لا يتابع علي حديثه وهو مجهول بالنقل
 
 حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، وعثمان بن محمد الحراني، قالا: حدثنا احمد بن سليمان ابو الحسين الرهاوي قال: حدثنا قتادة بن الفضل، عن الحسن بن علي الشروي، عن عطاء، عن عاءشة: «ان النبي عليه السلام بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام» وفي هذا المتن احاديث متقاربة في اللين والضعف
 
 $   الحسن بن علي الهمداني مجهول ايضا لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا الحسن بن علي الهمداني، عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، في قوله: «السابقون الاولون هم عشرة من قريش كان اولهم اسلاما علي بن ابي طالب»
 
 $   الحسن بن علي النميري كوفي مجهول وفضل بن الربيع نحوه ولا يتابع عليه الا من هو دونه او مثله
 
 حدثني جدي، رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا الحسن بن علي النميري، عن الفضل بن الربيع، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ثم قرا {بقرة صفراء} [البقرة: ] " الاية
 
 $   الحسن بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي حدثنا محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا معاوية بن صالح الاشعري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: علي بن عاصم ليس بشء وابنه الحسن
 
 $   الحسن بن عمرو بن سيف العبدي بصري ويقال: باهلي حدثنا عبد الرحمن بن الفضل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن عمرو كذاب
 
 حدثنا احمد بن حمزة العسكري قال: حدثنا عبد الرحمن بن الجارود قال: حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف العبدي قال: حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها»
 
 حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا الحسن بن عمرو الباهلي قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» قال: هكذا قال وحدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود، عن النبي عليه السلام نحوه. قال: وهذا اولي وحديث بارك لامتي في بكورها رواه شعبة عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن جديد، عن صخر الغامدي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وهو اولي باسناد جيد
 
 $   الحسن بن عمارة ابو محمد مولي بجيلة كوفي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا نضر بن شميل قال: حدثنا شعبة قال: افادني الحسن بن عمارة عن الحكم سبعين حديثا فلم يكن لها اصل. اخبرنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: سمعت ابا داود الطيالسي قال: قال شعبة: الا تعجبون من جرير بن حازم هذا المجنون، ومن حماد بن زيد، اتياني يسالاني ان اكف عن ذكر الحسن بن عمارة، لا والله لا اكف عن ذكره، انا والله سالت الحكم عن الصدقة تجعل في صنف واحد مما سمي الله فقال: لا باس به، قلت: ممن سمعته قال: كان ابراهيم يقوله، وهذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي، وعن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس وعن الحكم، عن رجل، عن حذيفة: لا باس ان يجعلها في صنف واحد مما سمي الله. وانا والله سالت الحكم عن قتلي بدر هل غسلوا؟ وهل صلي عليهم؟ فقال: ما غسلوا ولا صلي عليهم، قلت ممن سمعته؟ قال: بلغني عن الحسن، وهذا الحسن بن عمارة يحدث عن الحكم، عن يحيي بن الجزار، عن علي، وعن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم غسلهم وصلي عليهم. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود قال: قال لي شعبة: اءت جرير بن حازم فقل له: لا يحل لك ان تروي عن الحسن بن عمارة فانه يكذب، قال ابو داود: قلت لشعبة: وكيف ذاك؟ قال: حدثنا عن الحكم باشياء لم نجد لها اصلا قلت له باي شء؟ قال: قلت للحكم: صلي النبي عليه السلام علي قتلي احد؟ قال: لم يصل عليهم، وقال الحسن بن عمارة، عن الحسن عن مقسم، عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عليهم 
  [ص: ]
 ودفنهم» قال شعبة: قلت للحكم: ما تقول في اولاد الزنا؟ فقال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه شء، قلت: من يذكره؟ قال: يذكر من حديث الحسن البصري
 
 وقال الحسن: حدثنا الحكم عن يحيي الجزار عن علي انه قال: «يعتقون»
 
 حدثني عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي قال: حدثنا يحيي بن الحكم المقوم قال: قلت لابي داود الطيالسي، ان محمدا بن الحسن صاحب الراي حدثنا، عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن علي قال: «رايت النبي عليه السلام قرن فطاف بطوافين، وسعي سعيين» فقال ابو داود وجمع يده الي نحره ثم قال: من هذا كان شعبة يشق بطنه من الحسن بن عمارة. حدثنا علي بن احمد بن سليمان قال: حدثنا احمد بن سعد بن ابي مريم قال: حدثنا اسماعيل بن فضيل بن محمد بن فضيل بن غزوان قال: حدثنا وهب بن جرير قال: كلم ابي شعبة بن الحجاج قال: فقال له: يا ابا بسطام، قد اكثرت في الحسن بن عمارة فان تكن اردت الله فقد اتيت ما اردت وان يكن غير ذلك فتركه افضل، قال: فوعده الامساك قال: ثم رحنا اليه بعشي فلما راني شعبة قال: يا وهب اعلم اباك ان الامر الذي سالني ليس الي تركه سبيل، وذاك انما اراه لله. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: لقيت عبد الله بن المبارك فقلت له: تركت احاديث الحسن بن عمارة؟ فقال: جرحه عندي سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، فبقولهما تركت حديثه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابن المبارك يوما بحديث عن الحسن بن عمارة قال: فقالوا ما كنا نثق بحفظ الشيخ. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: حدثنا عبدان قال: حدثني ابي عن شعبة قال: روي الحسن بن عمارة عن
  [ص: ]
 الحكم عن يحيي بن الجزار بسبع احاديث، فلقيت الحكم فسالته عنها فقال: ما حدثت بحديث منها. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: حدثني ابي عن عبد الله بن المبارك عن سفيان بن عيينة قال: كنت اذا سمعت الحسن بن عمارة يروي عن الزهري جعلت اصبعي في اذني. حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: قيل لابن عيينة: اكان الحسن بن عمارة يحفظ؟ قال: كان له فضل، وغيره احفظ منه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: كان وكيع اذا اتي علي حديث الحسن بن عمارة قال: اجر عليه، يعني اضرب عليه. حدثنا محمد بن سعد الشاشي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي قال: سمعت سفيان يقول: قال لي مسعر: تعرف مثل الحسن بن عمارة؟ قال سفيان: فقلت وانا غضبان: نعم
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: كان الحسن بن عمارة حدثني عن شبيب بن غرقد انه سمع عروة يعني ابن ابي الجعد البارقي يحدث عن النبي عليه السلام «انه اعطاه دينارا يشتري له اضحية» قال سفيان: فلما لقيت شبيبا فسالته فقال لي شبيب: لم اسمع هذا من عروة
 
 حدثني الحسن، عن عروة، حدثنا محمد بن اسماعيل، وبشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: «لا باس يبيع من يريد كذلك كانت تباع الاخماس» قال الحميدي: قال سفيان: فلما قدمت الكوفة حدثت بهذا الحديث الحسن بن عمارة، فحدث به وزاد فيه كذلك كانت تباع الاخماس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامتنعت من الحديث
  [ص: ]
 ، وخشيت الماثم، قال محمد: قال الحميدي: قتله يعني الحسن بن عمارة
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، شيخ كان في بجيلة عن ابراهيم قال: «لا يصلي المتيمم الا صلاة واحدة» قال ابي: زعموا ان الحسن بن عمارة، قال ابي: وكان الحسن بن عمارة ينزل في بجيلة يرون ان ابا معاوية غير اسمه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن داود قال: سمعت عيسي بن يونس قال: سمعت الحسن بن عمارة يقول: صبيان هاهنا بالكوفة لم يلقوا ما لقينا واتبعوا عجاءز الكوفة ومشايخهم يعني سفيان الثوري. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول: قلت لشعبة: تنهي الناس عن الحسن بن عمارة وتامر بالمسعودي وقد قدم في البيعة فقال: انت هاهنا بعد، قال معاذ: وقدم في البيعة مرتين. حدثنا احمد بن اصرم بن خزيمة المدني قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل سءل عن الحسن بن عمارة فقال: ليس بشء، انما يحدث عن الحكم عن يحيي بن الجزار. قال: وكان سفيان الثوري اذا جاءه بشء عن الحسن بن عمارة يقول: جزاري، يعرض بالحسن بن عمارة. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن الحسن بن عمارة. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحسن بن عمارة ضعيف
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو صالح الحكم بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الملك بن ابي غنية او غيره، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس قال: لما انصرف المشركون عن قتلي احد انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القتلي فراي منظرا ساءه وان حمزة قد شق بطنه، واصطلم انفه، وجذعت اذناه ، فقال: «لولا ان يجزع النساء او تكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير، لاقتلن منهم تسعين مكانه» ثم دعا ببردة فغطي بها وجهه فخرجت رجلاه فغطي بها رجليه فخرج وجهه فغطي بها وجهه، وجعل علي رجليه بشء من الاذخر ثم قدمه فكبر عليه عشرا، فذكر الحديث قال ابو عبد الرحمن: فحدثت ابي فقال: هذا من حديث الحسن بن عمارة ليس هذا من حديث ابن ابي غنية هو اتقي لله من ان يحدث بمثل هذا
 
 $   الحسن بن قتيبة المداءني كثير الوهم
 
 حدثنا محمد بن بحر الواسطي قال: حدثنا الحسن بن قتيبة قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي الرجل امراته الي فراشه فلم تجب لعنتها الملاءكة» هكذا رواه الحسن بن قتيبة
 
 وحدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا بندار قال: اخبرنا ابن ابي عدي قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي احدكم امراته الي فراشه فابت ان تجء لعنتها الملاءكة حتي تصبح» وهكذا رواه الثوري، وجرير وابو عوانة وغيرهم، وهذه الرواية اولي
 
 وقد حدثني جدي قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا شعبة قال: قتادة اخبرني قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا باتت المراة هاجرة لفراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي تصبح» قال شعبة: اشهد به عليه قال: ولا يتابع حجاج عليه
 
 $   الحسن بن محمد البلخي منكر الحديث يقال: كان قاضي مرو
 
 حدثنا جعفر بن محمد بن بريق قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي قال: حدثنا الحسن بن محمد البلخي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما كان الله ليفتح لعبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة الله اكرم من ذلك»
 
 حدثنا صالح بن مقاتل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسن بن محمد، قاضي مرو قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: «نهي النبي عليه السلام ان يبال في الماء الراكد» جميعا غير محفوظين ولا يتابع عليهما اما الاول فليس له اصل، واما الثاني فقد روي عن ابي هريرة بغير هذا الاسناد باسانيد صحاح
 
 $   الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد مكي عن ابن جريج لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به وليس بمشهور بالنقل
 
 حدثنا بكر بن احمد بن سعدويه الطاحي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد المكي قال: قال لي ابن جريج: يا حسن حدثني جدك عبيد الله بن ابي يزيد انه سمع ابن عباس، يقول: جاء رجل الي النبي عليه السلام فقال: " يا رسول الله اني رايت في هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي عند شجرة، واني قرات السجدة فسجدت، فرايت الشجرة كانها سجدت سجودي، وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا وضع عني بها وزرا واجعلها لي عندك ذخرا، قال ابن عباس: فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم السجدة ثم سمعته يقول مثل الذي اخبر النبي عليه السلام عن قول الشجرة " قال لهذا الحديث طرق اسانيدها لينة كلها فيها لين
 
 $   الحسن بن مسلم بن صالح العجلي بصري عن ثابت مجهول في النقل وحديثه غير محفوظ وقد روي في قل هو الله احد احاديث صالحة الاسانيد من حديث ثابت واما في اذا زلزلت وقل يا ايها الكافرون اسانيدها مقارب هذا الاسناد
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن العوام القومسي، بمكة قال: حدثنا محمد بن موسي الجرشي قال: حدثنا الحسن بن مسلم بن صالح العجلي قال: حدثنا ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا اذا زلزلت عدلت بنصف القران، ومن قرا قل هو الله احد عدلت بثلث القران، ومن قرا قل يا ايها الكافرون عدلت بربع القران»
 
 $   الحسن بن السكن عن الاعمش لا يتابع عليه ولا يعرف الا به. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: الحسن بن السكن روي عن الاعمش، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا الحسن بن السكن عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل شء صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الاولي»
 
 $   الحسن بن يحيي الخشني شامي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحسن بن يحيي الخشني ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني قال: حدثنا بشر بن حيان قال: اقبل واثلة بن الاسقع حتي وقف علينا، ونحن نبني مسجدنا هذا يعني مسجد بيت البلاط فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من بني مسجدا بني الله له في الجنة افضل منه» قال ولا يتابع عليه فهذا المتن فيه احاديث عن جماعة من اصحاب النبي عليه السلام باسانيد اصلح منها
 
 $   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي حدثني احمد بن محمود الهروي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال سالت يحيي بن معين عن حسين بن عبيد الله الذي يروي عنه ابن اسحاق قال ضعيف قال فحسين بن عبد الله الذي يروي عنه ابن جريج قال هو هو حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي عن كريب وعكرمة قال علي: تركت حديثه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصومن يوم الجمعة تتخذونه عيدا كما فعلت اليهود والنصاري ولكن صوموا يوما قبله ويوما بعده»
 
 وحدثنا المطلب بن شعيب، ويحيي بن عثمان، قالا: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني محمد بن عجلان، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يرغب في صلاة الليل حتي قال: ولو ركعة ثم خرج الي الصلاة فاذا برجل يصلي والصلاة تقام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايصلي صلاتان» لا يتابع عليهما وله غير حديث لا يتابع عليه من حديث ابن عباس فاما الحديث الاول فقد روي بغير هذا الاسناد باسناد جيد واما الحديث والثاني فقد روي اخره بغير هذا الاسناد، وفيها ايضا اسناد صالح ان النبي عليه السلام راي رجلا يصلي والصلاة تقام فقال: اصلاتان، والكلام الاول لا يتابع عليه الا من هو قريب منه
 
 $   حسين بن عبد الله بن ضميرة مديني حدثنا محمد بن احمد بن داود السمناني قال: حدثنا مهدي بن علي قال: حدثنا مطرف بن عبد الله ابو مصعب قال: سمعت مالكا يقول: ان ها هنا قوما يحدثون في هذا المسجد يعني مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يكذبون منهم حسين بن ضميرة. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: حسين بن عبد الله بن ضميرة لا يسوي شيءا. حدثنا محمد بن عيسي حدثنا حمدان بن علي الوراق قال: سمعت احمد بن حنبل وقيل له: حسين بن ضميرة فنفض يده، وكان حديثه عنده ليس بشء. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت عبد الرحمن يحدث عن حسين بن عبد الله بن ضميرة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: حسين بن ضميرة ليس بشء، وفي موضع اخر حسين بن ضميرة كذاب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة واسمه سعد الحميري من ال ذي يزن عن ابيه، عن جده، مديني منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، عن النبي عليه السلام قال: «المجالس بالامانة» في الحديث قال: ويكثر ما يخالف فيه هذا الشيخ الغالب علي حديثه الوهم والنكارة
 
 وقد روي جابر بن عتيك عن النبي عليه السلام قال: «اذا حدث الرجل ثم التفت فهي امانة» باسناد صالح
 
 $   حسين بن قيس الرجي ابو علي ويقال: حنش لا يعرف الا به حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن حسين بن قيس يقال له حنش فقال: متروك الحديث ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حسين بن قيس ابو علي الرجي هو حنش ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حسين بن قيس ابو علي الرجي يقال له: حنش بن قيس ترك احمد حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استعمل رجلا علي عصابة وفي تلك العصابة من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله وخان جماعة المسلمين»
 
 وروي عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «جمع بين صلاتين من الكباءر» وله غير حديث لا يتابع عليه ولا يعرف الا به فاما الحديث الاول فيروي من كلام عمر بن الخطاب، واما الثاني فلا اصل له
 
 وقد روي عن ابن عباس، باسناد جيد ان النبي عليه السلام «جمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء»
 
 $   حسين بن ابي سفيان السلمي الواسطي والد سفيان بن حسين حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حسين بن ابي سفيان روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق حديثه ليس بمستقيم
 
 ومن حديثه ما حدثنا به جعفر بن محمد بن حرب بن الحسن الطحان قال: وجدت في كتاب جدي حرب بن الحسن الطحان، حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن حسين بن ابي سفيان السلمي قال: كنت اطوف بين الصفا والمروة او بالبيت فسمعت عبد الله بن عمر يقول: «اللهم استعملني بسنة نبيك وتوفني علي ملته واعذني من الفتن»
 
 $   حسين بن حسن الاشقر حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء الاثرم قال: قلت لابي عبد الله: حسين الاشقر تحدث عنه؟ كالمنكر لذلك، فقال لي: لم يكن عندي ممن يكذب في الحديث وذكر عنه التشيع فقال له العباس بن عبد العظيم حدث في ابي بكر وعمر فقلت له: يا ابا عبد الله صنف بابا فيه معايب ابي بكر وعمر، فقال: ما هذا باهل ان يحدث عنه، فقال له العباس: حدث بحديث فيه ذكر الجوالين يعني ابا بكر وعمر فقال: ما هو باهل ان يحدث عنه، فقال له العباس: وحدث عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن حجر المدري قال: قال لي علي بن ابي طالب: انك ستقام بصفا فتعرض علي سبي فتسبني وتعرض علي البراءة مني فلا تتبرا مني، فاستعظمه ابو عبد الله وانكره
 
 وقال العباس: وروي عن ابن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه، قال اخبرني اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» فانكره ابو عبد الله جدا وكانه لم يشك ان هذين كذب. وحكي العباس عن علي انه قال: هذان كذب ليس هذان من حديث ابن عيينة
 
 حدثنا الحسن بن اسحاق التستري، قال: حدثنا الحسين بن ابي السري، قال: وثيق بن وثيق البصري من الغريب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: " السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب ياسين، والسابق الي النبي صلي الله عليه وسلم علي " قال حسين بن ابي السري فذكرته لحسين الاشقر فقال: سمعناه من ابن عيينة وهذا ايضا لا اصل له عن ابن عيينة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: حسين بن حسن الاشقر ابو عبد الله فيه نظر
 
 من حديثه ما حدثنا به ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن حسين الاشقر، عن ابيه، عن قيس بن الربيع، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن علي قال: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم براس مرحب» لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   حسين بن الحسن العوفي حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين سءل عن حسين بن الحسن فقال: ذاك العوفي ضعيف
 
 $   حسين بن ذكوان المعلم بصري، ضعيف، مضطرب الحديث حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي وذكر احاديث حسين المعلم فقال: فيه اضطراب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي بن سعيد: ان يزيد بن هارون روي عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا تزوج امراة علي عمتها، فقال يحيي: كنا نعرف حسينا، يعني المعلم بهذا الحديث المرسل
 
 $   حسين بن واقد ابو علي المروزي قاضي مرو
 
 حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس قال: حدثنا معاذ بن اسد الغنوي قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: اخبرنا الحسين بن واقد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لوددت ان عندنا خبزة بيضاء من بر سمراء ملبقة بسمن ولبن» قال: وكان ذلك عند رجل فذهب فجاء به فقال: «في اي شء كان هذا السمن؟» قال: في عكة ضب قال: «ارفع» حدثنا احمد بن اصرم بن خزيمة المزني قال: سمعت احمد بن حنبل، وقيل له: في حديث ايوب بن نافع عن ابن عمر، عن النبي عليه السلام في الملبقة، فانكره ابو عبد الله وقال: من روي هذا؟ قيل له: الحسين بن واقد، فقال بيده وحرك راسه كانه لم يرضه حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: ذكر ابو عبد الله حسين بن واقد فقال: واحاديث حسين ما اري اي شء هي ونفض يده
 
 $   حسين بن وردان عن ابي الزبير لا يتابع عليه علي حديثه لا يعرف الا به
 
 حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو الشعثاء الواسطي قال: حدثنا زيد بن حباب العكلي، عن حسين بن وردان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في السراويل»
 
 $   حسين بن علوان حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين سءل عن الحسين بن علوان فقال: كان كذابا
 
 $   حسين بن عبيد الله التميمي عن شريك لا يتابع علي حديثه هذا او هو مجهول بالنقل
 
 حدثنا محمد بن هشام المستملي، بغدادي قال: حدثنا الحسين بن عبد الله التميمي قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، ان النبي عليه السلام: «كان اذا اراد الخلاء لم يرفع ثوبه حتي يدنوا من الارض» ليس هذا الحديث بمحفوظ من حديث شريك فلا يتابع هذا الشيخ علي هذا الحديث ولا يعرف من حديث ابن عقيل ولا من حديث جابر وانما يروي هذا من معلول حديث الاعمش مرسلا. رواه عبد السلام بن حرب الملاءي، وسعيد بن مسلمة، ومحمد بن ربيعة، عن الاعمش، عن انس ورواه وكيع، وابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن ابن عمر وقد قال بعضهم عن وكيع، عن الاعمش، عن رجل، عن ابن عمر ولا يصح
 
 $   حسين بن سليمان مولي قريش، كوفي، مجهول، لا يتابع علي حديثه هذا وليس بمعروف ولا يعرف بالنقل
 
 حدثنا موسي بن علي الختلي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا حسين بن سليمان مولي قريش، عن عبد الملك بن عمير قال: حدثني انس بن مالك قال: " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك قال: فاذا ذءب قد شد علي غنم فاخذ الذءب منها شاة فاشتدت الرعاء عليه فقال الذءب: طعمة اطعمنيه الله تنزعوها مني فبهت القوم، فقالوا: ما تعجبون من كلام الذءب وقد نزل الوحي علي محمد صلي الله عليه وسلم بتهامة، وقومه بين مصدق به وبين مكذب " قال: وقد روي في قصة الذءب باسناد اصلح من هذا الاسناد
 
 $   حسين بن ابي بردة كوفي، في حديثه وهم، يخالف في حديثه
 
 حدثنا محمد بن عبد الله المسروقي قال: حدثنا هارون بن ابي بردة الكوفي قال: حدثني اخي حسين، عن قيس، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» وقال شيبان: عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وقال ابو عوانة: عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابن الزبير وقال عبد الحكيم بن منصور: عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي الهيثم بن التيهان
 
 $   حسين بن ميمون الخندفي كوفي
 
 حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: حسين بن ميمون الخندفي عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن علي «سالت النبي عليه السلام ان يوليني الخمس» قال البخاري: لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا هاشم بن البريد عن حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال: قلت «يا رسول الله ان رايت ان توليني حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك حتي لا ينازعني احد بعدك، فولانيه فقسمته حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم» وذكر حديثا فيه طول
 
 $   حسين ابو المنذر عن الرقاشي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حسين ابو المنذر عن الرقاشي سمع منه معتمر ولم تصح روايته
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا حجاج قال : حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا حسين ابو المنذر عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كاد الحسد ان يغلب القدر، وكادت الفاقة ان تكون كفرا» لا يتابع عليه الا من طريق تقاربه
 
 $   حسين بن عمران الجهني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حسين بن عمران الجهني، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه يوسف بن موسي المروزي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثني عتاب بن زياد المروزي قال: اخبرنا ابو حمزة السكري، واسمه محمد بن ميمون قال: سمعت الحسين بن عمران، يحدث عن الزهري، عن عروة قال: حدثتني عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان لا يامر بالغسل حتي ينزل قبل ان تفتح مكة فلما فتحت مكة امرهم بالغسل» قال: والحديث في الغسل لالتقاء الختانين ثابت عن النبي عليه السلام من غير هذا الوجه
 
 $   حسان بن ابراهيم الكرماني في حديثه وهم
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي بحديث حسان بن ابراهيم الكرماني عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن حسن، عن امه فاطمة بنت حسين بن علي عن امها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان النبي عليه السلام كان اذا دخل المسجد قال: «السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك» قال ابي: ليس هذا من حديث عاصم الاحول هذا من حديث ليث بن ابي سليم
 
 وحدثت ابي، عن حسان، عن عبد الملك الكوفي قال: سمعت العلاء قال: سمعت مكحولا، يحدث عن ابي امامة، وواثلة قال: «كان النبي عليه السلام اذا قام في الصلاة لم يلتفت يمينا ولا شمالا ورمي ببصره موضع سجوده» فانكره جدا وقال: اضرب عليه
 
 $   الحكم بن ابان العدني حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الحكم بن ابان وحسام وايوب بن سويد: ارم بهولاء
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا حفص بن عمر العدني قال: حدثني الحكم بن ابان قال: حدثني وهب بن منبه، عن طاوس، عن عبد الله بن عباس، عن النبي عليه السلام قال: «لولا ما طبع الله من الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها وايدي الظلمة والاثمة لاستشفي به من كل عاهة، ولا القاه اليوم كهيءته يوم خلقه الله عز وجل» لا يتابع عليه الا باسناد فيه لين
 
 $   الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الحكم بن عبد الله الايلي ضعيف، وقال في موضع اخر: ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: الحكم بن عبد الله الايلي ليس بشء، لا يكتب حديثه. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحكم بن عبد الله بن سعد مولي الحارث بن عبد الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الايلي تركوه، كان ابن المبارك يضعفه
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح، حدثني الليث قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن الحكم بن عبد الله بن سعد، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر ان رجلا من الانصار اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: امرتنا بالزكاة زكاة الفطر فنحن نءديها، فكيف بنا ان ادركتنا ولاة لا يضعونها موضعها؟ فقال: «ادوها الي ولاتكم فانهم يحاسبون بها» قال: لا يتابع عليه والغالب علي حديث الحكم الوهم، وهذا الكلام يروي عن ابن عمر انه قال: ادفعها الي الولاة
 
 $   الحكم بن عبد الله ابو مطيع قاضي بلخ حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن الحكم بن عبد الله ابي مطيع البلخي قال: لا ينبغي ان يروي عنه، انه كان يقول: الجنة والنار خلقتا فستفنيان، وهذا كلام جهم، لا يروي عنه شء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: الحكم بن عبد الله ابو مطيع الخراساني ليس بشء. وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: ابو مطيع البلخي ضعيف
 
 $   الحكم بن سنان ابو عون القربي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحكم بن سنان ابو عون الباهلي البصري، عن مالك بن دينار يكتب حديثه. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: الحكم بن سنان ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد بن داود قال: حدثنا الحكم بن سنان، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل قبض قبضة، فقال: في الجنة برحمتي، وقبض قبضة فقال: في النار ولا ابالي " لا يتابع عليه من حديث ثابت، وقد روي في القبضتين احاديث باسانيد صالحة
 
 $   الحكم بن عبد الملك عن قتادة
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن بشر بن سلم البجلي قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كتم علما جاء يوم القيامة وعليه لجام من نار» وليس هذا الحديث من حديث قتادة بمحفوظ ورواه حماد بن سلمة، وعمارة بن زاذان الصيدلاني والصعق بن حزن، عن علي بن الحكم البناني عن عطاء، عن ابي هريرة ورواه عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابي هريرة ورواه ابن فضيل، عن ابان، عن عطاء، عن ابي هريرة ورواه ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن عطاء، عن ابي هريرة ورواه المفضل بن صالح الاسدي، عن سماك بن حرب، عن عطاء، عن جابر، ولم يعمل شيءا وقال الحارث بن النعمان ابو النضر الالفاني، عن شيبان، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا، ولم يعمل شيءا، والصواب ما رواه حماد بن عمارة والصعق بن حزن ومن تابعهم
 
 وقد روي الحكم هذا عن قتادة غير حديث لم يتابع عليه منها حديث قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: امن الناس كلهم يوم فتح مكة الا اربعة: عبد العزي بن خطل، ومقيس بن صبابة الكناني، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وام سارية. . . " في حديث طويل
 
 وعن قتادة، عن انس قال: لما كنا بسرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابا سفيان قريبا منكم فافترقوا له» فافترقوا فاخذوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابا سفيان اسلم» فقال: يا رسول الله قومي قومي قال: «فان قومك من اغلق بابه فهو امن» قال: اجعل لي شيءا قال: «ومن دخل دارك فهو امن» قال: وله غير حديث عن قتادة لا يتابع عليه
 
 $   الحكم بن عطية القيسي عن ثابت بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل قال: الحكم بن عطية، عن ثابت عن انس. . . قال: كان ابو الوليد يضعفه
 
 حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قال ابو عبد الله كان الحكم بن عطية يروي عن الحسن عندي صالح حتي وجدت له عن ثابت، عن انس «ان النبي عليه السلام تزوج ام سلمة علي قيمة عشرة دراهم» قال: وهءلاء الشيوخ يحكون عن ثابت وانما يريد الحديث الذي رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة. . . الطويل
 
 قال: ومن حديثه ايضا ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا قر بن حبيب الغنوي قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس عن النبي عليه السلام قال: «تسمونهم محمدا ثم تسبونهم» ولا يتابع عليه
 
 $   الحكم بن ظهير الفزاري عن السدي وعاصم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: الحكم بن ظهير ليس بشء، وفي موضع اخر ليس بثقة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: الحكم بن ظهير الفزاري عن السدي، وعاصم بن بهدلة، تركوه منكر الحديث
 
 قال يحيي بن معين: كان الفزاري مروان يقول: اخبرنا الحكم بن ابي ليلي وهو ابن ظهير، حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: " جاء بستاني اليهودي الي النبي عليه السلام فقال: يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف انها ساجدة له ما اسماءها؟ قال: فلم يجبه النبي عليه السلام بشء، حتي اتاه جبراءيل عليه السلام فاخبره فارسل الي اليهودي فقال: «ان اخبرتك باسماءها تسلم؟» قال: اخبرني قال: " حرثان وطارق والذيال وذو الكنفات وذو الفرع ووثاب وعمودان وقابس والضروح والمصبح والفليق والضياء والنور يعني اباه وامه راها في افق السماء انها ساجدة له فلما قص رءياه علي ابيه قال: اري امرا مشتتا يجمعه الله " فقال اليهودي: هذه والله اسماءها
 
 وروي عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي عليه السلام قال: «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما» وبهذا الاسناد واذا رايتم فلانا علي المنبر فاقتلوه وله عن عاصم مناكير، ولا تصح في هذه المتون عن النبي عليه السلام شء من وجه يثبت
 
 $   الحكم بن يعلي بن عطاء المحاربي
 
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا الحكم بن يعلي بن عطاء المحاربي قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني لله مسجدا مثل مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة» حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال لي سليمان بن عبد الرحمن رايته بدمشق قال البخاري: عنده عجاءب ذاهب، تركت انا حديثه وقد روي في فضل من بني لله مسجدا احاديث من غير هذا الوجه باسانيد صالحة
 
 $   الحكم بن سعيد المديني عن الجعيد بن عبد الرحمن حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحكم بن سعيد المديني عن الجعيد بن عبد الرحمن منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن موسي النوفلي قال: حدثنا ابو مصعب الزهري قال: حدثنا الحكم بن سعيد، عن الجعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه يكون في اخر الزمان قوم يكذبون بالقدر الا اولءك مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم» قال: وهذا المتن له طريق بغير هذا الاسناد عن جماعة متقاربة في الضعف
 
 $   حبيب بن حسان بن ابي الاشرس كوفي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قلت لسفيان قول مجاهد في الثوب المصبوغ بالورس والزعفران، قال: «اذا غسل وذهب لونه لا باس ان يحرم فيه» قال: هو عن حبيب بن حسان كانه ضعف حبيب بن حسان حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن، حدثا عن سفيان عن حبيب بن حسان بن ابي الاشرس شيءا قط
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، حدثنا منصور قال: وحدثنا سليمان، قال: سفيان واخر لا يبالي ان لا يذكره حبيب بن ابي الاشرس انهم سمعوا ابا واءل يقول «اقمنا مع مسروق بالسلسلة سنتين نقصر الصلاة نبتغي بذلك السنة» حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: حبيب بن حسان كوفي وليس حديثه بشء، وقال في موضع اخر: حبيب بن حسان ليس بثقة وكان له جاريتان نصرانيتان فكان يذهب معهما الي البيعة وقال في موضع اخر: حبيب بن حسان بن ابي الاشرس هو حبيب بن هلال ليس هو بشء حدثني الخضر بن داود قال: حدثني احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله وذكر حبيب بن حسان فقال: متروك الحديث حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حبيب بن حسان الكوفي هو حبيب بن ابي الاشرس منكر الحديث
 
 $   حبيب بن ابي حبيب عن عمرو بن هرم حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سالت عبد الصمد عن امر حبيب بن ابي حبيب قال: دفع الي كتابه وكتبته، فانما كان في كتابه: وسءل وسءل، فحدثني وقال حبيب يعني جابر بن زيد، ثم بلغني بعد انه كتب نسخة اخري. سءل جابر بن زيد، سءل جابر بن زيد فاتيته فسالته عن ذلك فقال التنوري: امرني بهذا فكتبت ايضا مرة اخري علي هذه النسخة سءل جابر بن زيد فسمعته انا وداود بن شبيب قال عبد الصمد: كل شء من الفراءض والمناسك فهو عن عمرو بن هرم ليس عن جابر بن زيد قال عبد الصمد: قلت لحبيب: عمرو بن هرم لم يرو عنه احد غير ابي بشر فكيف رويت انت عنه كل هذا؟ فقال: كنت جارا له، وكان رجلا شريفا، وكان له عطاء، وكنت موسرا فكنت اسلفه الي ان يتيسر عطاءه، فقال لي مرة: والله ما ادري ما اكافيك الا ان عندي كتابا امله عليك فاخرج الي هذا الكتاب فاملاه علي. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن حبيب بن ابي حبيب فقال: هو كذا، كان ابن مهدي يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سالت يحيي عن حبيب بن ابي حبيب صاحب عمرو بن هرم قلت: كتبت عنه شيءا؟ قال: نعم اتيته بكتابه فقراه علي فرميت به، ثم قال: كان رجلا من التجار ولم يكن بذاك في الحديث
 
 $   حبيب بن سالم مولي النعمان بن بشير حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حبيب بن سالم مولي النعمان بن بشير عن النعمان بن بشير قال البخاري: فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، انه سمع اباه، يحدث عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه كان يقرا في صلاة الجمعة: ب سبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية "
 
 قال: ورواه ابن عيينة ومالك عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن النعمان بن بشير " ان النبي عليه السلام كان يقرا في الجمعة سورة الجمعة، وهل اتاك حديث الغاشية وهذه الرواية اولي
 
 $   حبيب بن ابي ثابت وهو حبيب بن قيس كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ليست بمحفوظة سمعته يقول ان كانت محفوظة فقد نزل عنها يعني عطاء نزل عنها. وحدثني عبد الرحمن بن الفضل قال: حدثنا البخاري قال: حبيب بن ابي ثابت هو حبيب بن قيس بن دينار، قال البخاري: قال احمد بن سليمان قال: ابن عون، حدثنا اسماعيل السدي وحبيب بن ابي ثابت جميعا اعورين
 
 ومن حديثه ما حدثناه به معاذ بن المثني، حدثنا ابي، عن ابيه، عن سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة، قالت: سرق لها شء فجعلت تدعو عليه فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبخي عنه يعني لا تخففي» وله عن عطاء غير حديث، لا يتابع عليه حدثنا محمد بن ابراهيم قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: وذكر حديث حبيب بن ابي ثابت: رايت هدايا مختار تاتي ابن عمر وابن عباس فقال حبيب: كان صبيا ما علم حبيب بهذا، نافع اعلم بابن عمر من حبيب
 
 حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع قال: «ما رد ابن عمر علي احد هدية، ولا رد علي احد وصية الا علي المختار» حدثنا علي بن الحسن بن سلم، قال: سمعت رجلا قال لعبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال يحيي: كان سفيان من اعلم الناس بحبيب بن ابي ثابت، وكان يقول: لم يسمع من عروة، فتبسم عبد الرحمن واوما براسه اي: نعم
 
 $   حبيب المالكي كوفي حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يذكر عن قوقل قال: كان بالكوفة رجل يقال له: حبيب المالكي فكان رجلا له فضل وصحة، قال: فذكرناه لابن المبارك فاثني عليه قال: قلت عنده حديث غريب، قال: ما هو؟ قلت: الاعمش، عن زيد بن وهب قال: سالت حذيفة عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال: «ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لحسن، ولكن ليس من السنة ان تخرج علي المسلمين بالسيف» . فقال: ليس بشء. قال قلت انه وانه، اعني حبيبا، فابي فلما اكثرت عليه في شانه ووصفه قال: عافاه الله في كل شء الا في الحديث هذا، كنا نستحسنه من حديث سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري عن حذيفة
 
 $   حبيب بن ابي العالية حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن حبيب بن ابي العالية فقال: روي عنه هشيم فقال: ما ادري له احاديث، كانه ضعفه
 
 $   حبيب بن رزيق كاتب مالك بن انس حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي وذكر حبيبا الذي كان يقرا علي مالك بن انس فقال: ليس بثقة. قدم علينا رجل احسبه قال: من اهل خراسان كتب عن حبيب كتابا عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن سالم، والقاسم فاذا هي احاديث ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، وسالم. . . قال ابي: احالها علي ابن اخي ابن شهاب عن عمه. قال ابي: كان حبيب يحيل الحديث ويكذب، ولم يكن ابي يوثقه واثني عليه شرا. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا عوام بن اسماعيل الواسطي قال: جاء حبيب كاتب مالك بن انس يقرا علي سفيان بن عيينة قال: حدثكم المسعودي عن جراب التميمي فقال له سفيان: ليس هو جراب هو جواب، وقرا عليه حدثكم ايوب عن ابن شيرين فقال له سفيان: ليس هو ابن شيرين، هو ابن سيرين. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيي بن معين قال: حبيب الذي بمصر كان يقرا علي مالك بن انس، وكان يخطرف للناس ويصفح ورقتين، وثلاثة، قال يحيي: سالوني عنه بمصر فقلت: ليس بشء. قال يحيي: كان ابن بكير يسمع بعرض حبيب وهو شر العرض. حدثني جعفر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ادريس عن كتاب ابي الوليد بن ابي الجارود عن يحيي بن معين قال: حبيب كاتب مالك بن انس كذاب. حدثنا حسن الذارع قال: سمعت ابا داود قال: حبيب كاتب مالك من اكذب الناس
 
 $   حميد بن قيس المقرء المكي حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: حميد بن قيس مكي، قارء اهل مكة، ليس هو بقوي في الحديث
 
 $   حميد بن هلال العدوي بصري حدثنا محمد بن عيسي حدثنا صالح بن احمد حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: كان محمد بن سيرين لا يرضي حميد بن هلال
 
 $   حميد بن زاذويه الطويل بصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: كان عندنا شويب بصري يقال له درست، فقال لي: ان حميدا قد اختلط عليه، ما سمع من انس، ومن ثابت وقتادة عن انس الا بشء يسير، فكنت اقول له اخبرني بما ثبت عن غير انس فاسال حميدا عنها فيقول: سمعت انسا. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثني عيسي بن عامر بن ابي الطيب عن ابي داود عن شعبة قال: كل شء سمع حميد عن انس خمسة احاديث، قال ابو داود: فقال حماد بن سلمة: عامة ما يروي حميد عن انس لم يسمعه منه، انما سمعه من ثابت. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثني محمد بن سعيد قال: كنت اسال حميدا عن الشء من فتيا الحسن فيقول نسيته. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، ويحيي بن معين قالا: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: اخذ حميد كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: كان حميد الطويل اذا ذهبت توقفه علي بعض الحديث عن انس شك فيه. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت ابا داود يقول: سمعت شعبة يقول: سمعت حبيب بن الشهيد يقول لحميد وهو يحدثني: انظر ما يحدث شعبة فانه يروي يحدث عنك، ثم يقول هو: ان حميدا رجل نسي، فانظر ما يحدثك به. قال: وسمعت ابا داود يقول: سمعت حماد بن سلمة يقول: معظم ما رواه حميد عن انس هو عن ثابت. حدثنا زكريا قال: حدثنا محمد بن ابي سمينة قال: محمد بن ابي عدي عن حماد بن سلمة: عن حميد قال: كان شعبة يسالني عن الشء، قد سمعته من انس فالبسته عليه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا كهين قال: قدمت البصرة، فاتيت حميدا الطويل وعنده ابو بكر بن عياش فقلت له: حدثني، فقال: سل، فقلت: ما معي شء اسال عنه، قلت: حدثني، فحدثني بثلاثين حديثا، وقلت: حدثني، قال: فحدثني بتسعة واربعين حديثا، فقلت له: ما اراك الا قد قاربت، قال: فجعل يقول: سمعت انسا، والاحيان يقول: قال انس: فلما فرغ قلت له: ارايت ما حدثتني به عن انس انت سمعته منه؟ فقال ابو بكر بن عياش: هيهات، فاتك ما فاتك، يقول: كان ينبغي لك ان تقفه عند كل حديث وتساله فكان حميدا وجد في نفسه، فقال: ما حدثتك بشء عن احد فعنه احدثك، فليشف قلبي او فلم يشفني
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: جاء شعبة الي حميد الطويل فساله عن حديث فحدث به لانس فحدثه به فقال له: اسمعته من انس فقال: احسب فقال شعبة: بيده هكذا  اي لا اريده  قال: فقال حميد: اما اني قد سمعته من انس ولكن احببت ان اشدد عليه
 
 $   حميد بن مالك اللخمي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: حميد بن مالك اللخمي ضعيف لم يحدث عنه الا اسماعيل بن عياش
 
 $   حميد بن الاسود
 
 حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: تحفظ عن حنظلة عن سالم عن ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تحل الحدود فوق ثلاث» يعني الاحداد فعجب منه وقال: هذا حديث منكر، ثم قال من غير حنظلة، قلت: حميد بن الاسود قال: كان عفان يحمل علي هذا الشيخ، وكان عبد الرحمن ختنه
 
 $   حميد بن علي الاعرج كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حميد بن عطاء ليس بشء، روي عنه عبيد الله بن موسي، وخلف بن خليفة حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حميد بن علي الاعرج كوفي، عن عبد الله بن الحارث روي عنه خلف بن خليفة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا الحكم بن مروان بن ناجية السلمي قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، رفعه قال: «ان الرجل من اهل الجنة ليمر به الطير فيطير فيشتهيه فيخر بين يديه مشويا»
 
 وباسناده عن ابن مسعود، عن النبي عليه السلام قال: «كلم الله موسي عليه السلام وعليه جبة صوف وكمة صوف وكساء صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي»
 
 $   حميد بن وهب القرشي عن ابن طاوس ولا يتابع عليه، وحميد مجهول في النقل
 
 حدثناه الحسن بن المثني بن معاذ بن المثني بن معاذ العنبري قال: حدثنا عفان قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد بن وهب، عن ابيه طاوس، عن ابن عباس قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل قد خضب بالحناء فقال: «ما احسن هذا» ثم مر به رجل قد خضب بالحناء والكتم فقال: «هذا احسن من هذا» ، ثم مر به رجل بعد ذلك قد خضب بالصفرة فقال : «هذا احسن من هذا كله» قال: وفي الخضاب احاديث من غير هذا الوجه صالحة الاسانيد بالفاظ مختلفة تشتمل علي هذا المعني
 
 $   حميد بن صخر مديني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا حمدان بن علي الوراق قال: سءل احمد بن حنبل عن حميد بن صخر فقال: ضعيف
 
 $   حرمي بن عمارة بن ابي حفصة حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قال ابو عبد الله في حرمي بن عمارة كلاما معناه: انه صدوق ولكن كانت فيه غفلة، فذكرت له عن علي بن المديني، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن قتادة، عن انس: من كذب. . . فانكره، وقال: علي ايضا يحدث عنه حديثا اخر منكرا في الحوض عن حارثة بن وهب، فقلت له: حديث معبد بن خالد؟ فقال: نعم، تري هذا حقا؟ وتبسم كالمتعجب، وانكرهما ابو عبد الله رحمه الله من حديث شعبة وهما معروفان من حديث الناس
 
 $   حفص بن سليمان الاسدي المقرء كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي القطان قال: ذكر شعبة حفص بن سليمان فقال: كان ياخذ كتب الناس وينسخها وقال شعبة: اخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده، وكان يستعير كتب الناس. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: حفص بن سليمان ابو عمر القارء متروك الحديث. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن حفص بن سليمان ابي عمر البزار قال: ليس بشء. حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن حفص بن سليمان الاسدي الكوفي: كيف حديثه؟ قال: ليس بثقة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حفص بن سليمان وحفص بن ابي داود الاسدي تركوه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا شبابة قال: قلت لابي بكر بن عياش: ابو عمر رايته عند عاصم؟ قال: قد سالني عن هذا غير واحد، ولم يقرا علي عاصم احد الا وانا اعرفه، ولم ار هذا عند عاصم
 
 $   حفص بن عمر بن ابي العطاف مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حفص بن عمر بن ابي العطاف المديني، عن ابي الزناد منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن المبارك قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس قال: حدثني حفص بن عمر بن ابي العطاف، مولي بني سهم، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تعلموا علم الفراءض وعلموه فانه نصف العلم» لا يتابع عليه، لا يعرف الا به حفص سمع ابا رافع حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حفص سمع ابا رافع عن ابي بكر سمع منه موسي بن ابي عاءشة روي عنه حسين الاشقر عن زهير في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه يوسف بن موسي المروزي قال: حدثنا الحسن بن يحيي الازدي قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر قال: حدثنا زهير، عن موسي بن ابي عاءشة، عن حفص بن ابي حفص، عن ابي رافع، عن ابي بكر، عن النبي عليه السلام قال: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة» وذكر الحديث قال: والاسانيد ثابتة في الذهب بالذهب والفضة بالفضة من غير هذا الوجه
 
 $   حفص بن عمر ابو عمر الضرير حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن حفص بن عمر الضرير قال: لا يرضي
 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن عاءشة، ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طهور الحيض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذي سكيكتك» فقالت: اصنع بها ماذا؟ فاستحيي النبي عليه السلام فقالت عاءشة تعالي اخبرك، امريها علي مخرج الدم ولا يتابع عليه من حديث حماد عن عطاء بن الساءب وانما يروي هذا عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة ، رواه منصور بن صفية عن امه عاءشة في الغسل من الحيض بخلاف هذا اللفظ
 
 $   حفص بن عمر العدني يعرف بالفرخ. لا يقيم الحديث
 
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا محمد بن مصفا، ح وحدثنا علي بن عبد الصمد قال: حدثنا عثمان بن معبد بن نوح قال: حدثنا حفص بن عمر العدني قال: «عثمان يعرف بالفرخ»
 
 قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر كان يقول: «يتوضا من مس فرجه»
 
 قال: وسمعت بسرة بنت صفوان تقول: سمعت النبي عليه السلام يقول: «توضا من مس الذكر» ادخل شيءا في شء
 
 فاما حديث ابن عمر فحدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، ونافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: «اذا مس الرجل فرجه فقد وجب عليه الوضوء»
 
 واما حديث بسرة فحدثنا علي قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، انه سمع عروة بن الزبير، يقول: دخلت علي
  [ص: ]
 مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء؟ فقال عروة: ما علمت ذاك فقال مروان: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا مس احدكم ذكره فليتوضا»
 
 وحدثني موسي بن محمد بن كثير الجدي قال: حدثنا حفص بن عمر العدني قال: حدثنا الحكم بن ابان،، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر منافقي امتي قراءها» قال: ولا يتابع علي هذا ايضا من حديث ابن عباس وقد روي هذا عن عبد الله بن عمرو، عن النبي عليه السلام باسناد صالح
 
 $   حفص بن عمر بن ميمون مولي علي بن ابي طالب ابو اسماعيل الابلي بصري
 
 حدثني جدي، رحمه الله قال: حدثنا حفص بن عمر بن ميمون ابو اسماعيل الابلي قال: حدثنا ثور، عن مكحول، عن الصنابحي، انه سمع ابا بكر الصديق، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «ان الله قد تصدق عليكم بثلث اموالكم عند موتكم رحمة لكم وزيادة في اعمالكم وحسناتكم»
 
 وحدثني جدي قال: حدثنا حفص بن عمر، حدثنا ثور، عن مكحول، عن قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت «ان النبي عليه السلام جلد النعيمان في الخمر اربع مرات» قال زيد: «فنسخ قوله الاول وكان قد امر، وقال ان شربها الرابعة فاقتلوه»
 
 وحدثني جدي قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا ثور، عن مكحول، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اتخذوا السراري فانهن مباركات الارحام وانهن انجب الاولاد» ثم قال ابو الدرداء: يا لها من زوجة مرغوب عنها هذه كلها بواطيل، وحفص بن عمر هذا يحدث عن شعبة، ومسعر، ومالك بن مغول، والاءمة بالبواطيل واخبرت عن ابي امية الطرسوسي قال: انه كان يخرج الينا من خفه رقاع بخط طري فيملي علينا منها اما الحديث الاول فقد روي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة بهذا اللفظ، وطلحة ضعيف، وحديث سعد بن ابي وقاص في الوصية بالثلث ثابت صحيح، واما قصة النعيمان فله اسناد مختلف فيه، واما السراري فلا يصح فيه عن النبي عليه السلام شء
 
 $   حفص بن عمر ابو عمران الواسطي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حفص بن عمر ابو عمران الامام الواسطي يتكلمون فيه
 
 $   حفص بن اسلم العدوي ويقال: الجحدري، ويقال: السلمي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حفص بن اسلم العدوي ويقال: الجحدري عن ثابت روي عنه سليمان بن حرب قال البخاري: صاحب العجاءب عجاءب
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حفص بن اسلم العدوي، ح، وحدثني جدي، رحمه الله قال: حدثنا حاتم بن عبيد ابو عبيدة النمري قال: حدثنا حفص بن اسلم السلمي قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك ان اعرابيا جاء بابل له يبيعها فاتاه عمر يساومه بها فجعل عمر ينخس بعيرا بعيرا ثم يضربه برجله لينبعث البعير لينظر كيف فراره، فجعل الاعرابي يقول لعمر: خل عن ابلي لا ابا لك فجعل لا ينهاه قول الاعرابي يفعل ذلك ببعير بعير فقال الاعرابي لعمر: اني لاظنك رجل سوء فلما فرغ منها اشتراها قال: سقها وخذ اثمانها فقال الاعرابي: حتي اضع عنها احلاسها واقتابها فقال عمر: اشتريتها وهي عليها فهي لي كما اشتريتها فقال الاعرابي: اشهد انك رجل سوء فبينما هم يتنازعان فاقبل علي فقال عمر: ترضي بهذا الرجل بيني وبينك؟ فقال الاعرابي: نعم، فقص علي علي قصتهما فقال علي " يا امير المءمنين: ان كنت اشترطت عليه احلاسها واقتابها فهي لك كما اشترطت والا فان الرجل يزيد سلعته باكثر من ثمنها، فوضع عنها احلاسها واقتابها " فساقها الاعرابي فدفع اليه عمر الثمن اللفظ لجدي رحمه الله
 
    
 حجاج بن ارطاة ابو ارطاة النخعي الكوفي حدثنا حبان بن اسحاق البلخي حدثنا اسحاق بن محمد البلخي يقال له: ابن باجويه قال: سمعت يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي يقول: امرنا زاءدة ان نترك حديث الحجاج بن ارطاة
  [ص: ]
 . حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كان حجاج بن ارطاة يدلس وكان يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه محمد العرزمي والعرزمي متروك لا يعد به. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن يحيي بن سعيد عن حماد بن سلمة عن حجاج بن ارطاة بحديث عن الركين بن الربيع عن حنظلة بن نعيمان ان المغيرة بن شعبة اجل العنين من يوم يرافعه. قال يحيي: هذا رواه سفيان، وشعبة لم يقولا كذا، كان يحيي يحمل علي حجاج
 
 وحديث حجاج هذا حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن ركين بن الربيع، عن حنظلة بن نعيم «ان رجلا تزوج امراة وكان عنينا فرفعت امرها الي المغيرة بن شعبة فامر حبة وحبابا ان ينظرا في امرها فخلوا بها فابت الا مفارقته فاجله المغيرة بن شعبة سنة، ولم يستطع ان ينالها ففرق بينها، وجعل لها الصداق كاملا وعليها العدة»
 
 وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيدة قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج بن ارطاة، عن رجل، عن حنظلة بن نعيم قال: «شهدت المغيرة بن شعبة اتي في ذلك فاجله سنة فلم يستطعها فامره ان يطلقها وجعل لها الصداق كاملا»
  [ص: ]
 قال: ليس يقول شعبة وسفيان من هذا الكلام كله شيءا وخالفاه في الاسناد
 
 فاما حديث سفيان فحدثناه اسحاق، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الركين، عن ابي النعمان، عن المغيرة بن شعبة قال: «رفع اليه عنين فاجله سنة» ورواه عبد الرزاق وخالفه وكيع
 
 حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الركين، عن النعمان بن حنظلة، عن المغيرة «انه اجل العنين سنة»
 
 واما حديث شعبة فحدثناه علي قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا شعبة، عن الركين، عن ابي طلق، ان المغيرة بن شعبة «اجل الذي لا يستطيع ان ياتي امراته سنة» وحدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: سمعت يحيي يذكر ان حجاجا لم ير الزهري، وكان سيء الراي فيه جدا، ما رايته اسوا رايا في احد منه في حجاج، ومحمد بن اسحاق، وليث، وهمام لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم. حدثني محمد بن عبد الله بن عتاب بن المربع قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا هشيم عن حجاج قال: قال لي لم اسمع من الزهري ولكن لقيت رجلا جيد الاخذ عنه فاخذت عنه قال: قلت له: انا قد اخذت عنه قال: صفه لي قال: فوصفته له. حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا ابو بكر الاعين حدثنا عمرو بن عون اخبرنا هشيم قال: ادخلنا حجاج بن ارطاة البيت فقال: اشهدوا اني لم اسمع من الزهري شيءا. حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد وساله رجل عن الحجاج بن ارطاة ما شانه؟ قال: شانه انه يزيد في الاحاديث
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحسن بن شجاع البلخي قال: سمعت علي بن عبد الله يقول: قال يحيي: رايت الحجاج بن ارطاة يفتي بمكة فلم احمل عنه ولم احمل عن رجل عنه، كان عنده مضطربا. حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: الحجاج بن ارطاة، ومحمد بن اسحاق عندي سواء قلت ليحيي بن سعيد: تركت الحجاج بن ارطاة متعمدا؟ قال: كان بمكة وانا بها، وكنت شاكا، ولم اكتب عنه حديثا قط ولا عن ابي اسحاق حديثا قط، يعني عن رجل عنهما. وسمعت يحيي يقول: يحيي بن ابي انيسة احب الي من هءلاء الذين يذكرون، يعني حجاجا واشعث بن سوار ومحمد بن اسحاق. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي حدث عن سفيان عن حجاج بن ارطاة ولا عن ليث بن ابي سليم وسمعت عبد الرحمن يحدث عن سفيان عنهما. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سءل احمد بن حنبل: يحتج بحديث حجاج بن ارطاة؟ فقال: لا. حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا عمرو بن علي يقول: كان يحيي لا يحدث عن ليث بن ابي سليم ولا عن حجاج وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنهما عن سفيان وعن غيره. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: مجالد والحجاج لا يحتج بهما. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا عاصم قال: قال الحجاج بن ارطاة لسوار اهلكني حب الشرف، فقال له سوار: اتق الله تشرف. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: سمعت
 
 يزيد بن هارون قال: رايت الحجاج بن ارطاة عليه قميص اسود ورداء اسود وقد خضب بالسواد متكءا علي مرافق حمر، قال يزيد: فكان يقول: ابعد قضاء البصرة وشرطة الكوفة وكان يقضي بالبصرة، ثم يقول: هذا قضاء امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: وولي قضاءها ثلاثة اشهر قال: وجلس حجاج يفتي في مسجد الكوفة وهو ابن عشرين سنة، وكان الحكم بن عتيبة يجلس اليه وهو الذي اجلسه للفتيا، قال يزيد: وقال الحجاج: اهلكني حب الشرف. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا عبد الله بن الاسود الحارثي قال: كان الحجاج بن ارطاة يقيم علي رءوسنا غلاما اسود، وقال: من رايته يكتب فجر برجله فقام اليه رجل فقال: سواة لك يا ابا ارطاة ياتيك نظراءك وابناء نظراءك من ابناء القباءل ثم تامر هذا الاسود بما تامر به، فلم يامره بعد ذلك. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت يزيد بن هارون قال: كنا لا نكتب عند الحجاج بن ارطاة، وكان له غلمان يطوفون في الحلقة فمن راوه يكتب اقاموه. حدثني انجويه بن محمد اللباد قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا علي بن عثمان بن علي قال: كان للحجاج بن ارطاة غلام قاءم علي راسه يضرب من يكتب، الا حفص بن غياث فانه كان من العشيرة فلا يمنع، قال علي بن حفص: كان ابو سيف مستمليه وكان يملي علي الناس في هذه الجمعة ما حدث تلك الجمعة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا العلاء بن عصيم قال: جاء ابن شبرمة، والحجاج بن ارطاة الي الاعمش قال: فقال له الحجاج: يا سليمان لم تنته حتي مشت اليك الاشراف، قال: اذا يرجعوا بغير حواءجهم ثم دخل واغلق الباب في وجوههم. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عمار بن ابي مالك الجنبي
 
 قال: سمعت ابي يقول: جاء الحجاج بن ارطاة يوما الي الاعمش وهو علي بابه فوقف ثم سلم فقال: قعدت يا ابا محمد في منزلك ياتيك الاشراف، قال الاعمش: فلتقعد الاشراف في منازلها لا حاجة لنا فيها. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثني ابي عن جدي قال: قلت للحجاج بن ارطاة: ما رايت احدا احسن اصابع منك قال: انها مدارج الكرم. حدثنا اسلم بن سهل الواسطي قال: سمعت وهب بن بقية الواسطي يقول: سمعت خالد بن عبد الله يقول: دخل الحجاج بن ارطاة المسجد فقيل له: هاهنا يا ابا ارطاة، فقال: انا صدر حيث ما جلست. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا نوح يعني ابن ابي مريم قال: رايت الحجاج بن ارطاة مع المهدي بنيسابور في فيه خلنج وقد غص البيت باهله فلما دخل جلس عند اسكفة الباب فقيل له: هاهنا يا ابا ارطاة اجلس في صدر المجلس فقال: حيثما كنت كان صدر المجلس لي، قال نوح: وسمعته يقول: قتلني حب الشرف. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي قال: حدثنا ابو مالك الجنبي قال: جاء الحجاج بن ارطاة فدخل المسجد الحرام وقد حج عيسي بن موسي، وهو في المسجد فاقبل الحجاج بن ارطاة اليه فسلم وجلس فقال له بعض من حضره: ارتفع يا ابا ارطاة الي صدر الحلقة فقال: حيث ما جلست فانا صدرها. قال عيسي بن موسي: جروا برجله واخرجوه من المسجد. حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابن ادريس قال: كنا ناتي الحجاج بن ارطاة فنجلس علي بابه حتي تطلع الشمس فلا يخرج الي صلاة في جماعة فتركته. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا براد من ال ابي بردة عن القاسم بن معن قال: مضيت انا وداود الطاءي الي حجاج بن ارطاة فقال داود: اللهم هيء لنا من ابن ارطاة احاديث في القضاء جيادا، قال: فكلمه داود وكان فصيحا، قال له الحجاج: الكلام كلام عربي والوجه وجه نبطي، فقال له داود: ان قومي ليعرفون نسبي وما ادعي لغير ابي. قال ابو هشام: وكان الحجاج يغمز في نسبه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا وكيع قال: جاء سفيان الثوري الي الحجاج بن ارطاة، فساله عن احاديث، فلما قام قال الحجاج: ايظن ابن ام الثوري انا فرحنا بمجيءه؟ قال وكيع: اوما ينبغي له ان يفرح اذا جاءه سفيان؟ حدثني احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا سليمان بن الاشعث قال: حدثنا نعيم بن قيس قال: حدثنا ابن ادريس عن اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني قال: قيل للحجاج: ما لك لا تصلي في جماعة؟ قال: اصلي مع هءلاء يزحموني حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا عمار بن ابي مالك الجنبي قال: حدثنا ابي قال: خرج حجاج بن ارطاة ومعه بعض اصحابه فمر بمساكين علي الطرق فسلم صاحبه علي المساكين، فقال له الحجاج: انه لا يسلم علي امثال هءلاء. حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثني ابي عن جدي محمد بن ابي شيبة قال: لقي رجل الحجاج بين الحيرة والكوفة فقال: اريد ان اسالك عن مسالة فقال: اتينا بواد الحصا عند مرضوف الحجارة، هذا الحكم ياتيك بالامر من فصه
 
 $   حجاج بن ابي زينب ابو يوسف الصيقل واسطي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن حجاج بن ابي زينب الواسطي فقال: اخشي ان يكون ضعيف الحديث، حدث عنه هشيم، ومحمد بن يزيد. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا الحسن بن شجاع البلخي قال: سالت علي بن المديني عن الحجاج بن ابي زينب فقال: شيخ من اهل واسط ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا هشيم، عن الحجاج بن ابي زينب السلمي قال: حدثنا ابو عثمان النهدي، عن ابن مسعود، ان النبي عليه السلام: " راي رجلا وهو يصلي واضعا يده اليسري علي اليمني قال: فنزع اليسري عن اليمني ووضع اليمني علي اليسري " قال: لا يتابع عليه وهذا المتن قد روي بغير هذا الاسناد باسناد صالح في وضع اليمين علي الشمال في الصلاة
 
 $   حجاج بن فروخ واسطي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم قال: سمعت ابن معين يقول: حجاج بن فروخ ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا حجاج بن فروخ الواسطي قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن سلمان قال: «امرني امرنا خليلي ابو القاسم ان لا نتخذ من المتاع الا اثاثا كاثاث المسافر ولا اتخذ من النساء الا ما تنكح او تنكح، وامرنا اذا دخل احدنا الي اهله ان يصلي ويامر اهله ان تصلي خلفه ويدعو ويامرها تءمن» حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: حدثنا سلمان الفارسي قال: فذكره وهذا اولي
 
 $   حجاج بن تميم جزري عن ميمون بن مهران روي عنه احاديث لا يتابع علي شء منها
 
 منها ما حدثناه عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: قال لي جبريل: «لقد امسي ابن عباس وهو شديد وضح وسخ الثياب وليلبسن ولده بعده السواد»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا عمران بن زيد، عن الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون في اخر الزمان قوم ينبزون الرافضة يرفضون الاسلام ويلفظون فاقتلوهم فانهم مشركون» وله غير حديث لا يتابع عليه الا من هو مثله او دونه
 
 $   حجاج بن نصير الفساطيطي بصري حدثنا محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا معاوية بن صالح: قال سمعت يحيي بن معين قال: حجاج بن نصير الفساطيطي ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الحجاج بن نصير ابو محمد الفساطيطي البصري عن شعبة سكتوا عنه. حدثنا عبد الرحمن بن الفضل في الكتاب الكبير عن البخاري قال: يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي قال: حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا شعبة، عن العوام بن مراجم، رجل من بني قيس بن ثعلبة عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقضي للشاة الجماء من الشاة القرناء نطحتها» هكذا حدث به الحجاج
 
 وحدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن بشار بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر قال: حدثنا شعبة، عن العوام بن مراجم، عن ابي السليل، عن ابي عثمان، عن سلمان قال: «لتءدن الحقوق الي اهلها» فذكر نحوه موقوفا وهذا اولي وحدثني الحسين بن عبد الله الذارع البصري قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: حجاج بن نصير تركوا حديثه وقد روي في اقتصاص الجماء من القرناء عن النبي عليه السلام بغير هذا الاسناد عن ابي ذر وابي هريرة وغيرهما
 
 $   حجاج بن دينار الواسطي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن حجاج بن دينار فقال: واسطي، وقال بيده يحركها، قلت ليحيي: قد حدث عنه شعبة؟ قال: نعم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع، حدثنا عنبسة بن عنبسة بن عبد الواحد، حدثنا الحجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا الجدل» ثم قرا {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ] لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   حمران بن اعين اخو عبد الملك كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن المديني قال: سمعت سفيان يقول: كانوا ثلاثة اخوة: عبد الملك بن اعين، وحمران بن اعين وزرارة بن اعين كانوا شيعة وكان اشدهم في هذا الامر حمران بن اعين. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حمران بن اعين وعبد الملك بن اعين ليسا بشء
 
 $   حريث بن ابي حريث سمع ابن عمر حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حريث بن ابي حريث سمع ابن عمر وزيد بن حارثة وابا ادريس، وقبيصة بن ذءيب روي عنه يونس بن حابس في الصرف، قاله ابو المغيرة عن الاوزاعي. . . لا يتابع عليه
 
 $   حريث بن ابي مطر كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن حريث بن ابي مطر بشء قط. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حريث بن ابي مطر ويقال: ابن عمر ليس بقوي
 
 $   حريث بن الساءب عن الحسن ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حريث بن الساءب، حدثنا الحسن، حدثنا حمران بن ابان، مولي عثمان عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شء فضل عن ظل البيت، وجلف الخبز، وثوب يواري عورة ابن ادم فلا حق لابن ادم فيه» حدثنا عبد الله قال: حدثني بعض اصحابنا، حدثني احمد بن نصر الخزاعي قال: سالت النضر بن شميل عن حريث بن الساءب فقال: بين المطيع وبين المدبر العاصي وقد روي في هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير هذا اللفظ، والرواية فيه ايضا لينة
 
 $   حنش بن المعتمر ابو المعتمر كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حنش بن المعتمر ابو المعتمر الكناني وقال بعضهم: حنش بن ربيعة سمع عليا روي عنه سماك بن حرب، والحكم بن عتيبة يتكلمون في حديثه
 
 $   حارثة بن ابي الرجال مدني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حارثة بن ابي الرجال ضعيف، وقال في موضع اخر: حارثة ليس بثقة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حارثة بن ابي الرجال اسم ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن اصله مدني عن عمرة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابو معاوية، عن حارثة بن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة، قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه وقال: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك "
 
 وروي عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي عليه السلام: «ليس علي مال زكاة حتي يحول عليه الحول» وله غير حديث لا يتابع عليه فاما الحديث الاول فقد روي من غير هذا الوجه باسانيد جياد، واما الثاني فلم يتابعه عليه الا من هو دونه
 
 $   حنظلة بن عبيد الله السدوسي ويقال: ابن ابي صفية حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي وذكر حنظلة السدوسي فقال: رايته وتركته علي عمد، قلت ليحيي كان قد اختلط؟ قال: نعم. حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: حنظلة السدوسي ضعيف. حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سالت ابا عبد الله بن حنظلة السدوسي فقال: حنظلة ومد بها صوته ثم قال: ذاك منكر الحديث، يحدث باعاجيب
 
 حدث عن انس قيل: «يا رسول الله، اينحني بعضنا لبعض»
 
 وعن انس، ان النبي عليه السلام «كان يدعو في القنوت»
 
 وعن شهر بن حوشب، عن ابن عباس «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر وضعفه» حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حنظلة السدوسي تغير في اخر عمره حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال: حنظلة بن عبيد الله ابو عبد الرحمن السدوسي يعد في البصريين عن انس وشهر روي عنه حماد بن زيد، وجرير بن حازم، وهشام بن حسان، نسبه ابن المبارك، قال يحيي القطان: رايته وتركته علي عمد؛ كان قد اختلط
 
 $   حمزة بن نجيح بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال موسي بن اسماعيل: كان حمزة بن نجيح معتزليا
 
 $   حمزة بن ابي حمزة النصيبي، وهو حمزة بن ميمون حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي عن حمزة النصيبي فقال: ليس بشء. وحدثنا في موضع اخر قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: حمزة بن ابي حمزة الجزري ليس يسوي فلسا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حمزة بن ابي حمزة النصيبي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا خالد بن حيان، عن حمزة بن ميمون، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تربوا الكتاب فانه اعظم للبركة وانجح للحاجة» ولا يحفظ هذا الحديث باسناد جيد
 
 $   حمزة بن اسماعيل
 
 حدثنا الحسن بن العباس الرازي قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني قال: حدثنا حمزة بن اسماعيل، عن ابي خيثمة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني بناء فليدعم علي جدار جاره» رواه الثوري وزاءدة وشريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام نحوه
 
 $   حمزة ابو عمر العاءذي حدثني احمد بن محمود حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي فقلت: عوف عن حمزة ابي عمر من حمزة؟ قال: شيخ لا يعرف
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، وبشر بن موسي، قالا: حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن حمزة ابي عمر العاءذي، عن علقمة بن واءل الحضرمي، عن ابيه، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جء بالرجل القاتل في نسعة يقاد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لولي المقتول: «اتعفو؟» قال: لا، قال: «فتاخذ دية؟» قال: لا قال: «افتقتله؟» قال: نعم، قال: «اذهب به» فلما ذهب به وتولي من عنده، قال له: اتعفو؟ . . . مثل قوله الاول وقال ولي المقتول مثل قوله الاول ثلاث مرات قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الرابعة: «اما انك ان عفوت يبوء باثمك واثم صاحبك» فتركه. فانا رايته يجر نسعته
 
 $   حمزة بن واصل المنقري بصري عن قتادة مجهول في الرواية وحديثه غير محفوظ من حديث قتادة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن سعيد القرشي قال: حدثنا حمزة بن واصل المنقري وكان يلزم مسجد حماد بن سلمة، وحماد امرنا ان نكتب عنه
 
 حدثنا قتادة قال: حدثنا انس بن مالك قال: بينا نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال: " اتاني جبريل في يده كالمراة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء قلت يا جبريل: ما هذا؟ قال: هذا يوم الجمعة يعرضه عليك ربك ليكون عيدا لك ولامتك من بعدك، قلت يا جبريل: فما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة تقوم يوم الجمعة، وهو سيد ايام الدنيا، ونحن ندعوه يوم المزيد، قلت يا جبريل: ولم تدعونه يوم المزيد؟ قال: لان الله تبارك وتعالي اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض فاذا كان يوم الجمعة نزل ربنا تبارك وتعالي علي عرشه الي ذلك الوادي وقد حف العرش بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر، وقد حفت تلك المنابر بكراسي من نور ثم يءذن لاهل الغرفات فيقبلون يخوضون كثبان المسك الي الركب عليها اسورة الذهب، والفضة، وثياب الحرير حتي يتناهوا الي ذلك الوادي فاذا اطمانوا فيه جلوسا بعث الله اليهم ريحا يقال له: المثيرة فثارت ينابيع المسك الابيض في وجوههم وجباههم وثيابهم، وهم يومءذ جرد مكحلون ابناء ثلاث وثلاثين، يضرب جباههم الي سررهم علي صورة ادم عليه السلام يوم خلقه الله عز وجل فينادي رب العزة رضوان وهو خازن الجنة فيقول: يا رضوان ارفع الحجب بيني وبين عبادي فاذا رفع الحجب بينه وبينهم فراوا بهاءه ونوره هبوا سجودا فيناديهم بصوته ارفعوا رءوسكم فانما كانت العبادة لي في الدنيا وانتم اليوم في دار الجزاء والخلود سلوني ما شءتم فانا ربكم الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي، فهذا محل كرامتي فسلوني ما شءتم، فيقولون : ربنا واي خير لم تفعله بنا؟ الست الذي اعنتنا علي سكرات الموت، وانست بنا الوحشة في ظلمة القبر، وبعثتنا بعد البلاء بحسن وجمال، وامنت روعتنا عند النفخة في الصور؟ الست اقلت عثرتنا، وسترت علينا القبيح في امورنا، وثبت علي جسر جهنم اقدامنا؟ الست الذي ادنيتنا من جوارك، واسمعتنا من لذاذة منطقك، وتجليت لنا بنورك، فاي خير لم تفعله بنا؟ فيعود فيناديهم بصوته فيقول: انا ربكم الذي صدقتكم وعدي واتممت عليكم نعمتي فهذا محل كرامتي فسلوني، فيسالونه حتي تنتهي انفسهم، ثم يسالونه حتي تنتهي مسالتهم، ثم يقول: سلوني فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم، ثم يسالونه ثم يقول: سلوني. فيقولون: رضينا ربنا، وسلمنا. فيزيدهم من مزيد فضله وكرامته، ومزيد زهرة الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فيكونون علي ذلك مقدار منصرفهم، قال: كقدر الجمعة الي الجمعة ثم يحمل عرش ربنا تبارك وتعالي الي العليين معه الملاءكة، والنبيون، ثم يءذن لاهل الغرفات فيعودون ويرجعون الي غرفهم وهما: غرفتان زمردتان خضراوان ودرج بيض، وليسوا الي شء اشوق منهم الي يوم الجمعة لينظروا الي ربهم وليزيدهم من فضله وكرامته " قال انس: فهذا الحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بيني وبينه احد قال محمد بن سعيد: اما نحن فنجهد ان نءدي اليكم فان نزد حرفا او ننقص حرفا فنستغفر الله. ليس له لهذا الحديث من حديث قتادة اصل
 
 هذا حديث عثمان بن عمير ابي اليقظان، عن انس، حدثنيه جدي، ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا عارم ابو النعمان قال: حدثنا الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم، عن عثمان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل بمثل المراة البيضاء. . .» الا ان حديث عثمان دون هذا التمام، وفي هذا كلام كثير ليس في حديث عثمان
 
 $   حبان بن علي العنزي اخو مندل كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: حبان اخو مندل قال: هو اصلح منه يعني: مندلا وقال: ما اقربهما. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن حبان بن علي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: حبان بن علي، ومندل فيهما ضعف، وهما احب الي من قيس بن الربيع. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: حبان بن علي العنزي ضعيف، مندل اصلح منه وفي موضع اخر سءل عن حبان ومندل فقال: ضعيفا الحديث. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حبان بن علي اخو مندل بن علي العنزي ابو بكر الكوفي وليس عندهم بالقوي
 
 $   حرب بن شداد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن حرب بن شداد وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وحدثني زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي حدث عن حرب بن شداد وكان عبد الرحمن يحدث عنه
 
 $   حرب بن ميمون الانصاري ابو الخطاب مولي النضر بن انس عن انس حدثنا عبد الرحمن بن الفضل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: قال لي محمد بن عقبة: كان مجتهدا يعني: حرب بن ميمون الانصاري، وقال سليمان بن حرب: هو اكذب الخلق
 
 $   حرب بن سريج المنقري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حرب بن سريج المنقري التميمي ابو سفيان قال البخاري: فيه نظر
 
 $   حرب بن ابي العالية ابو معاذ حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حرب بن ابي العالية فقال: روي عنه هشيم ما ادري له احاديث، كانه ضعفه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: حرب بن ابي العالية ثقة
 
 $   حرب ابو رجاء حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: حرب ابو رجاء روي محمد بن حجاج عن خالد بن حميد عن سلام عن حرب: اسناد لا يعرف
 
 $   حبة العرني كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: قد راي الشعبي رشيدا الهجري وحبة العرني والاصبغ بن نباتة وليس يسوي هءلاء كلهم شيءا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس في موضع اخر قال: سمعت يحيي قال: حبة العرني لا يكتب حديثه
 
 $   حديج بن معاوية الجعفي اخو زهير كوفي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: قال ابو الوليد الطيالسي: كان زهير بن معاوية لا يحتج بحديث اخيه حديج بن معاوية. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: حديج بن معاوية ليس بشء. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: حديج بن معاوية بن الرحيل الجعفي اخو زهير، قال البخاري: يتكلمون في بعض حديثه
 
 حدثنا عبد الله قال: سءل ابي عن حديج بن معاوية اخي زهير قال: ليس لي بحديثه علم فقيل له: انه يحدث عن ابي اسحاق عن البراء «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره» فقال: هذا حديث منكر
 
 $   حريش بن الخريت اخو زبير بن الخريت بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حريش بن الخريت اخو الزبير عن ابن ابي مليكة فيه نظر.
 
 ومن حديثه ما حدثنيه جدي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا حريش بن الخريت، اخو الزبير بن الخريت قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة، يحدث ان عاءشة قالت يوما: اللهم اني اسالك حسابا يسيرا فقال النبي عليه السلام: «يا عاءشة اتدرين ما الحساب اليسير؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «ان الحساب اليسير ممر بين يدي الله عز وجل وهو يراهم يا عاءشة انه من حوسب خوصم» وقد رواه غيره عن ابن ابي مليكة بغير هذا اللفظ
 
 $   حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان كوفي
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وضع في البناء حجرا، ثم قال لابي بكر: «ضع حجرك الي جنب حجري» ، ثم قال لعمر: «ضع حجرك الي جنب حجر ابي بكر» ثم قال لعثمان: «ضع حجرك الي جنب حجر عمر» ، ثم قال: «هءلاء الخلفاء من بعدي»
 
 حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: حشرج بن نباتة عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر، وعمر، وعثمان: «هءلاء الخلفاء من بعدي» قال: لم يتابع عليه لان عمر وعليا قالا: لم يستخلف النبي عليه السلام
 
 $   الحضرمي روي عنه سليمان التيمي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن الحضرمي الذي حدث عنه سليمان التيمي قال: كان قاصا فزعم معتمر قال: رايته، قال ابي: لا اعلم يروي عنه غير سليمان التيمي
 
 $   حاجب عن جابر بن زيد حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت حاجب الازدي وكان راسا في الاباضية
 
 $   حوشب بن عقيل ابو دحية بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: سمعت علي بن عبد الله قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثنا حوشب بن عقيل بكتاب عن سعيد بن عبد الله بن جروة قال عبد الرحمن: فلا اعلمه الا كان يقول حدثنا، ثم قال بعد هذا: كتاب دفعه الي سعيد بن عبد الله بن جروة
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، عن عكرمة، عن ابي هريرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة» لا يتابع عليه وقد روي عن النبي عليه السلام باسانيد جياد انه لم يصم يوم عرفة ولا يصح عنه انه نهي عن صومه، وقد روي عنه انه قال: صوم يوم عرفة كفارة سنتين: سنة ماضية، وسنة مستقبلة
 
 $   حميضة بن الشمردل كوفي
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون الواسطي قال: اخبرنا هشيم قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن حميضة بن الشمردل، عن الحارث بن قيس الاسدي قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اختر منهن اربعا» ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حميض بن الشمردل عن الحارث بن قيس فيه نظر
 
 وقد روي عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر «ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة فامره النبي عليه السلام ان يختار منهن اربعة»
 
 وقال بعضهم عن معمر، عن الزهري، انه غيلان بن سلمة ورواه مالك عن ابن شهاب «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة» ورواه ابن لهيعة عن عقيل، ويونس، وغيره، عن ابن شهاب، عن عثمان بن محمد بن ابي سويد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لغيلان بن سلمة فذكره
 
    
 حسام بن مصك بصري حدثنا عبد الله بن احمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن
  [ص: ]
 بشير قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: حسام بن المصك ارم به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن حسام بن المصك بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: حسام بن مصك ليس حديثه بشء
 
 ومن حديث حسام ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا حسام بن مصك قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر لحكما، وان من البيان لسحرا» ولا يتابع عليه
 
 وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا حسام بن مصك، عن قتادة، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد قباء فاذا هم يصلون الضحي قال: «هذه صلاة الاوابين كانوا يصلونها اذا رمضت الفصال» ليس بمحفوظ من حديث قتادة رواه ايوب وهشام الدستواءي، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم، والحديث الاول يروي بغير هذا الاسناد باسناد صالح 
 
 $   حماد بن ابي سليمان واسم ابي سليمان مسلم مولي ابي موسي الاشعري كوفي
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: «انما كره من الخليطين ما كره من الادمين» قال: قلت: اسمعته من ابراهيم؟ قال: فسكت، فاعدته عليه فقال: حدثني حماد عنه، وكان غير ثقة. حدثنا عبد الله بن غنام، ومحمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، قال: قلت له: اسمعت من ابراهيم في الخليطين شيءا؟ قال: لا، قلت ممن سمعته؟ قال: من حماد وما كان  وقال الصاءغ وما كنا  نثق بحديثه، وقال عبد الله بن غنام: وما كنا نصدقه. حدثنا ابراهيم بن محمد بن العوام القومسي قال: حدثنا اسماعيل بن حفص الايلي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قلت للاعمش اسمعت هذا الحديث من ابراهيم؟ قال: لا، هذا حديث حماد عن ابراهيم، ومن يصدق حماد؟ . حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سمعت عبد الله بن ادريس يقول: كنت يوما عند الاعمش فذكر القسامة فقال: اخبرني ابي عن حماد، عن سعيد بن جبير قال: انا والله ما كنا نفزع الي حماد
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: كنت يوما عند الاعمش فقال لي: اي شء تحفظ في القسامة؟ قال: قلت حدثني ابي، عن حماد، عن سعيد بن جبير قال لي: تذاكرني عن حماد لا حدثتك شهرا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي حدثنا نعيم حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا شعبة: كان حماد بن ابي سليمان لا يحفظ. حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا شبابة قال حدثنا حماد عن البتي قال اذا كان حماد بن ابي سليمان اذا قال برايه اصاب واذا حدث عن ابراهيم اخطا حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا ابو كريب قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن مغيرة انه ذكر له عن حماد قال: كذب حماد. حدثنا محمد بن جعفر ابن اخي الامام قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن مغيرة قال: حج حماد بن ابي سليمان فلما قدم اتيناه نسلم عليه فقال: ابشروا يا اهل الكوفة فاني قدمت علي اهل الحجاز فرايت عطاء، وطاوسا ومجاهدا فصبيانكم بل صبيان صبيانكم افقه منهم. قال مغيرة: فراينا ان ذاك بغيا منه، قال جرير: قال مغيرة: كذب حماد. حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير قال: كان المغيرة يحدث عن حماد يقول: حدثني حماد قبل ان يصيبه ما اصابه، يعني الارجاء. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس عن منصور قال: حدثنا حماد قبل ان يحدث ما احدث. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة عن الحكم قال: حدثني حماد قبل ان يحدث ما احدث. حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا حسين بن مهدي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر قال: كنت اذا دخلت علي ابي اسحاق يقول: من اين جءت؟ فاقول: جءت من عند حماد فقال: ذاك اخونا المرجء
 
 حدثنا بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي قال: حدثنا عبد الرحيم بن واقد الواقدي قال: حدثنا خلف بن خليفة عن ابي هاشم قال: اتيت حماد بن ابي سليمان فقلت: ما هذا الراي الذي احدثت لم يكن علي عهد ابراهيم، فقال: لو كان ابراهيم حيا لتابعني عليه، يعني الارجاء. حدثنا محمد بن عيسي واحمد بن ابراهيم قالا: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة قال: كنت امشي مع حماد بن ابي سليمان فتلقانا الحكم قد اقبل نحونا في السكة فكرهت ان يلقانا فنزعت يدي من يد حماد ودخلت دارا كراهية ان يراني الحكم مع حماد. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: كان حماد بن ابي سليمان راسا في المرجءة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا هدية بن عبد الوهاب قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا شريك عن ابي حمزة ميمون قال: قال لنا ابراهيم: لا تدعوا هذا الملعون يدخل علي، يعني حماد بن ابي سليمان، حين تكلم في الارجاء. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: حدثنا شريك عن ابي حمزة قال: سمعت ابراهيم واستراب بامر حماد فقال: لا يدخل علي هذا. حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا الفريابي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: كنا ناتي حماد خفية من اصحابنا. ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة قال: سمعت عبيد الله بن موسي يقول: سمعت سفيان يقول: ما كنا ناتي حمادا الا خفية من اصحابنا. وقال شريك: تروني لم ادرك حمادا، كنت اختلف الي الضحاك اربعة اشهر وكنت ادعه خوفا من اصحابنا
 
 وقال اسراءيل: لم يكن يمنعني منه الا فرق من ابي اسحاق واصحابنا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن داود الحداني قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا ابي يونس بن ابي اسحاق قال: قال لي ابي يعني ابا اسحاق: يا بني اول من تكلم بالارجاء بالكوفة: ذر الهمداني وحماد بن ابي سليمان فقال ابي: جاءا الي جدك ابي ابي اسحاق فسالاه فقال: هذا امر لا اعرفه، ولم ادرك الناس عليه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عمران بن ابان قال: سمعت شريكا يقول: لما احدث حماد ما احدث قال ابراهيم: لا يدخل علي حماد. حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا محمد بن المغيرة البلخي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني قال: لما مات ابراهيم اجتمع خمسة من اهل الكوفة فيهم عمر بن قيس الماصر وابو حنيفة فجمعوا اربعين الف درهم وجاءوا الي الحكم بن عتيبة فقالوا: انا قد جمعنا اربعين الف درهم ناتيك بها وتكون رءيسنا في الارجاء فابي عليهم الحكم، فاتوا حماد بن ابي سليمان فقالوا له فاجابهم، واخذ الاربعين الف درهم. حدثنا محمد بن عمرو بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا ابو عامر عبد الله بن مراد الاشعري قال: حدثنا زياد بن الحسن قال: سمعت ابي يذكر عن حماد قال: مر سلمة بن كهيل علي حماد وعنده اصحابه فقال له سلمة: كنت فينا راسا فصرت في هءلاء ذنبا، قال: والله لان اكون ذنبا في الخير خير من ان اكون راسا في الشر. حدثنا سعيد بن حاتم بن منصور قال: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا ابن بشير قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال لي معمر: قال لي حماد من علماء البصرة فعددت له رجالا ولم اذكر عبد الكريم ابا امية فالتفت الي اصحابه فقال: الا تعجبون فانه سكت عن اعلمهم عن عبد الكريم ابي امية قال: فقلت له يعني حمادا كنت راسا
 
 في الناس وعلما فصرت تابعا لهءلاء المرجءة، قال: فقال لي: لان اكون تابعا في الحق احب الي من ان اكون راسا في الباطل. حدثنا معاذ بن المثني قال حدثنا ابي قال سمعت ابن عون يقول كان حماد من اصحابنا حتي احدث ما احدث قال ابي يعني ما قال في الارجاء حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا مجاهد بن موسي قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون وذكر حماد بن ابي سليمان فقال: كان من اصحابنا، حتي احدث ما احدث يعني في الارجاء. حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا محمد بن زيد الضرير قال: سمعت النضر بن شميل يقول: قال ابن عون: عجبا لحماد يذهب فيشي بذر الي ابراهيم ثم يدخل في الارجاء، وما كلم ابن عون حمادا من راسه كلمة بعد اظهر ما اظهر، قلت ما اظهر؟ قال: الارجاء، لقيه في الطريق فاعرض عنه علي مودة كانت بينهما، معرفة قال: متي كانت؟ قال : ليالي ابراهيم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا محمد بن ذكوان قال ابي: هذا خال ولد حماد بن زيد قال: ذكر عند حماد بن ابي سليمان ان النبي عليه السلام: اعتق اثنين وابقي اربعة اقرع بينهم فقال حماد: هذا راي الشيخ، يعني الشيطان. قال محمد بن ذكوان: فقلت له: ان القلم رفع عن ثلاث: عن المجنون حتي يفيق، فقال: ما اردت الي هذا، قلت: انت ما اردت الي هذا. قال ابي: كان حماد تصيبه الموتة. حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كان حماد بن ابي سليمان يصرع واذا افاق توضا. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير عن المغيرة قال: كان حماد يصيبه المس فاذا اصابه شء من ذلك ثم ذهب عنه عاد الي الموضع الذي كان فيه
 
 حدثنا علي بن العباس البراء قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: سمعت شريكا وساله انسان: يحمل العلم عن المجنون الذي يصرع فقال: رايت حماد بن ابي سليمان وانه يصرع وما بيني وبينه الا كذا واشار عباد بيده، وقد حمل الناس عنه. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا موسي بن مسعود قال: حدثنا سفيان قال: كان الاعمش يلقي حمادا حين تكلم في الارجاء فلم يكن يسلم عليه. حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثنا شعبة عن منصور قال: حدثنا حماد قبل ان يحدث ما احدث. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن زحمويه قال: حدثنا ابن ابي زاءدة قال: حدثنا الاعمش قال: سالت ابراهيم عن القصار فقال: يضمن، قال الاعمش: فبلغني عن حماد عن ابراهيم قال: لا يضمن، فلقيت حمادا، فقلت انت الذي تروي عن ابراهيم كذا وكذا، ما ادري رايتك عند ابراهيم قط، او لا قال: لا تفعل يا ابا محمد فان هذا يشق علي. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا شبابة قال: قلت لعيسي: كيف تركت حمادا؟ قال: كان يمتحنا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثني ابن ابي العريان عن ابيه قال: قدم علينا حماد بن ابي سليمان البصرة فاتيته مع الناس فدنوت منه قال: قلت: امءمن انت؟ قال: نعم، قلت: حقا قال: حقا، فدنوت منه فجعلت اتمسح به فقال لي: امجنون انت؟ قلت: رايت مءمنا حقا فاحببت ان اتمسح به، قال: قلت له: ما كان معلمك ابراهيم يقول: كان ذاك شاكا مثلك. حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد التيمي وكان يجلس مع سفيان بن عيينة عن الصلت بن دينار ابي شعيب
 
 قال: قلت لحماد بن ابي سليمان: انت راوية ابراهيم، كان ابراهيم مرجءيا، قال: لا، كان شاكا مثلك. حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن ميسرة القواريري قال: حدثنا حماد بن زيد قال: قدم علينا حماد بن ابي سليمان البصرة فخرج وعليه ملحفة حمراء فجعل فتيان البصرة يسخرون به، فقال له رجل: ما تقول في رجل وطء دجاجة ميتة فخرجت من بطنها بيضة؟ وقال اخر: ما تقول في رجل طلق امراته ملا سكرجة؟ . حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا عبيد بن هشام حدثنا ابو المليح قال: قدم علينا حماد بن ابي سليمان فنزل واسط الرقة فخرجت اليه لاسمع منه قال: فاذا عليه ملحفة معصفرة حمراء واذا لحيته قد خضبها بالسواد قال: فرجعت ولم اسمع منه. حدثني علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: سمعت حماد بن سلمة يقول: كنت اسال حماد بن ابي سليمان عن احاديث المسند والناس يسالونه عن رايه فكنت اذا جءت قال: لا جاء الله بك. حدثنا محمد بن عبد الرحمن البغدادي قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: قلت لابي عبد الله: حماد بن ابي سليمان فقال: اما احاديث هءلاء الثقات عنه شعبة وسفيان وهشام فاحاديث متقاربة، ولكنه اول من تكلم في هذا الراي، قلت: كان يري الارجاء؟ قال: نعم. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا الوليد بن خالد عن شعبة قال: قلت لحماد: اتتهم منصورا؟ اتتهم زيدا؟ كل هءلاء اخبرني عن ابي واءل عن عبد الله: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر قال: لا اتهم هءلاء ولكن اتهم ابا واءل
 
 $   حماد بن عمرو النصيبي حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت مجاهد بن موسي، عن حماد بن عمرو النصيبي فقال: ذهبت اليه وكان يروي عن زيد بن رفيع، عن عبد الله فقلت له: اخرج الي كتاب خصيف فاخرج الي كتاب حصين، فاذا هو ليس يفصل بين خصيف وحصين. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حماد بن عمرو النصيبي ابو اسماعيل منكر الحديث
 
 قال: ومن حديثه ما حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، حدثنا ابي، حدثنا حماد بن عمرو النصيبي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال: «اذا لقيتم المشركين في طريق فلا تبدءوهم بالسلام واضطروهم الي اضيقها» ولا يحفظ هذا من حديث الاعمش انما هذا حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة حدثني احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: حماد بن عمرو النصيبي قال: ليس بشء
 
 $   حماد بن ابي حميد ويقال: محمد بن ابي حميد، ويقال: حميد بن ابي حميد ابو ابراهيم الزرقي الانصاري المديني. حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال: حماد بن ابي حميد ويقال: محمد بن ابي حميد ابو ابراهيم الانصاري الزرقي المديني منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا حماد بن ابي حميد عن موسي بن وردان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ان في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد لها ابواب مفتحة تضء كما يضء الكوكب الدري» قال: قلنا فمن يسكنها يا رسول الله؟ قال: «المتحابون في الله، المتجالسون في الله، المتلاقون في الله» حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا يحيي بن محمد الحارثي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حميد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام مثله وقال المعتمر والمعافي بن عمران وروح بن ابي حميد حدثنا الصاءغ قال: حدثنا روح قال: حدثنا محمد بن ابي حميد باسناد نحوه
 
 حدثنا عباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي ابو بكر قال: حدثنا حماد بن ابي حميد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة ان رجلا كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض القوم: ما اعجز فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكلتم اخاكم واغتبتموه» لا يتابع عليهما، وقد روي في المتحابين في الله وفي الغيبة احاديث بغير هذا الاسناد صالحة الاسانيد بالفاظ مختلفة
 
 $   حماد بن الابح ابو بكر بصري
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير او اخره» قال ابو عبد الرحمن: سالت ابي عن هذا الحديث فقال: هذا خطا انما يروي هذا عن الحسن. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حماد الابح فقال: صالح، وفي موضع اخر قال: ما اري به باسا. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح ابو بكر يهم في الشء بعد الشء
 
 $   حماد بن الجعد بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن ابي داود عن حماد بن الجعد فقال: سبحان الله يحدث عن حماد بن الجعد ولا يحدث عن بحر وعثمان البري وابي جزي والحسن بن دينار وهءلاء اصحاب الحديث، ثم قال: كان حماد بن الجعد عنده كتاب عن محمد بن عمرو، وليث وقتادة فما كان يفصل بينهم، فذكرت هذا لابي داود فقال: كان امامنا اربعين سنة فما راينا الا خيرا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: حماد بن الجعد بصري ليس بثقة
 
 $   حماد بن سعيد البراء في حديثه وهم
 
 حدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا محمد بن يزيد الرواس قال: حدثنا حماد بن سعيد البراء، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود، ان النبي عليه السلام مر بشاة ميتة فقال: «الا انتفعتم باهابها» هكذا حدث به حماد بن سعيد، وهو خطا
 
 والصواب فيه ما حدثنا به البلخي محمد بن موسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عامر عن عكرمة عن ابن عباس عن سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت «ماتت شاة لنا فدبغنا مسكها فما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنا»
 
 وقال اسراءيل واسباط بن نصر عن سماك، عن عكرمة، عن سودة بنت زمعة، قالت كانت لنا شاة فماتت فرموا بها فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما فعلت شاتكم؟» قالت: قلنا: ماتت يا رسول الله فطرحناها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انتفعتم باهابها» حدثنا ابو يحيي بن خلاد، قال: حدثنا عن اسراءيل. . .، وحدثنا علي بن عبد العزيز، عن عمرو بن طلحة، عن اسباط
 
 $   حماد بن شعيب ابو شعيب الحماني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: حماد بن شعيب ابو شعيب الحماني ليس بشء وقال في موضع اخر: حماد بن شعيب ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حماد بن شعيب الحماني يعد في الكوفيين فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن العباس المءدب قال: حدثنا سريج بن النعمان قال: حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير، عن جابر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل الحمام الا بمءزر» ولا يتابعه عليه الا من هو دونه او مثله
 
 $   حماد بن واقد الصفار بصري يخالف في حديثه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عمر الصفار ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن غياث بن المربع قال: حدثنا سريح بن يونس قال: حدثنا حماد بن واقد الصفار قال: سمعت ثابتا يحدث عن انس، قال النبي عليه السلام: «اذا نسي احدكم صلاة او نام فليصلها اذا ذكرها ولوقتها من الغد» وقال حماد بن سلمة، وحماد بن زيد وسليمان بن المغيرة عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة، عن النبي عليه السلام نحوه. وهذه الرواية اولي
 
 $   حماد بن عبيد الكوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حماد بن عبيد الله عن جابر ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثنا جعفر بن محمد بن الازهر البيوردي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا حماد بن عبيد الله الكوفي، عن جابر، عن عكرمة قال: ذكر عند ابن عباس سهيل فلعنه، فقيل: يا ابا العباس لم تلعنه؟ قال: «انه كان عشارا باليمن فمسخه الله شهابا» وقد روي عن الثوري، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي، رفعه قوم، واوقفه قوم اخرون نحو هذا الكلام، الرواية في قصة سهيل لينة
 
 $   حماد بن محمد الفزاري عن ايوب عن عتبة ولم يصح حديثه لا يعرف الا به
 
 حدثنا معاذ بن المثني، وسعيد بن اسراءيل، والحسن بن علي الفارسي، قالوا: حدثنا حماد بن محمد الفزاري، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه، ان النبي عليه السلام قال: «من سءل عن علم يعلمه فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار» قال: ليس له اصل من حديث قيس بن طلق ولا جاء به الا هذا الشيخ وهذا يروي عن عمارة بن زاذان عن علي بن الحكم عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام نحو هذا
 
 $   حصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل كوفي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سمعت يزيد بن هارون قال: طلبت الحديث وحصين حي، كان يقرا عليه، وكان نسيا. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قلت لعلي: حصين؟ قال: حصين حديثه واحد وهو صحيح، قلت فاختلط؟ قال: لا، ساء حفظه وهو علي ذاك ثقة، قال الحسن: سمعت يزيد بن هارون يقول: اختلط
 
 $   حصين بن عمر الاحمسي عن اسماعيل بن ابي خالد ومخارق كوفي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: حصين بن عمر ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حصين بن عمر الاحمسي منكر الحديث، ضعفه احمد
 
 ومن حديثه ما حدثناه موسي بن اسحاق، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا حصين بن عمر الاحمسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: «من سلبته كريمتيه عوضته منهما الجنة» وله عن اسماعيل ومخارق غير حديث لا يتابع عليه وفي هذا الباب احاديث عن جماعة من اصحاب النبي عليه السلام باسانيد صالحة اصلح من هذا
 
 $   حصين بن يزيد الثعلبي كوفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: حصين بن يزيد الثعلبي فيه نظر، ومن حديثه ما
 
 حدثناه ابو يحيي قال: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا ابو جعفر الرازي قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن ابي اليقظان حصين بن يزيد الثعلبي قال: «كان عبد الله بن مسعود يدعو في دبر كل صلاة» فذكر حديثا طويلا في الدعاء
 
 $   حصين والد داود بن الحصين مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حصين والد داود بن الحصين اراه مولي عثمان بن عفان عن ابي رافع روي عنه ابنه، حديثه ليس بالقاءم. حدثنا عبد الرحمن عن البخاري في الكتاب الكبير قال: حصين والد داود بن حصين في حديثه نظر
 
 $   حكيم بن جبير الاسدي كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثني يحيي بن ادم قال: قال سفيان لعبد الله بن عثمان صاحب شعبة: ابو بسطام يحدث عن حكيم بن جبير وكان سفيان يضعفه فقال عبد الله: لا. حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: قال لنا سفيان: ابو بسطام يروي عن حكيم بن جبير؟ قال: فقالوا: لا، قال: لم؟ قالوا: قال: اخاف النار. حدثنا محمد بن ايوب قال: سمعت مسددا يقول: عن يحيي سالت سفيان عن حديث حكيم بن جبير: اوقيتان من الذهب، فحدثني به وسالت شعبة فقال: اخاف الله ان احدث به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي بن سعيد عن حكيم بن جبير فقال: كم روي انما روي شيءا يسيرا، ثم قال: روي عنه زاءدة، قلت ليحيي: من تركه؟ قال: شعبة من اجل هذا الحديث، قلت ليحيي: حديث الصدقة؟ قال: نعم. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن حكيم بن جبير. وسمعت عبد الرحمن يقول: ما ادري كيف احدث عنه، واخر يقول عن ابن الحنفية، واخر يقول عن ابي عبد الرحمن السلمي، واخر يقول عن سعيد بن جبير. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت يحيي يحدث عن سفيان عن حكيم بن جبير، وما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه شيءا قط. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: زعم معاذ انه سال شعبة عن حديث حكيم بن جبير فقال: اني اخاف الله ان احدث عنه. حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت يحيي بن معين عن حكيم بن جبير قال: كان ضعيفا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حكيم بن جبير فقال: ضعيف الحديث مضطرب وهو مولي لبني امية، قال ابو عبد الرحمن: هو مولي بني امية وهو رافضي
 
 $   حكيم بن خذام ابو سمير كوفي حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال: حكيم بن خذام ابو سمير كان يري القدر منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن المطرف قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال: حدثنا حكيم بن خذام ابو سمير قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الساءحون: الصاءمون " وهذا يروي عن ابي هريرة موقوفا
 
 $   حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حكيم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة قال البخاري: لم يتابع عليه ولا يعرف لابي تميمة سماعا من ابي هريرة
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» وهذا رواه جماعة عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابي هريرة موقوفا
 
 $   حبان بن يسار ابو روح الكلابي بصري. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حبان بن يسار ابو روح الكلابي ويقال: السلولي قال البخاري: قال لي الصلت بن محمد: رايت حبان اخر عمره فذكر منه الاختلاط
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج بن يوسف، ح، وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق قال: حدثنا احمد بن الحسن بن حراس قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا حبان بن يسار الكلابي ابو روح قال: حدثنا عبد الرحمن بن طلحة الحراني قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن الحنفية، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم اجعل صلواتك علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت وباركت علي ابراهيم انك حميد مجيد " وحدثني جدي، ومحمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة قال: حدثنا حبان بن يسار الكلابي ابو مطرف قال: حدثنا عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: حدثني محمد بن علي الهاشمي، عن المجمر، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام نحوه. وقال داود بن قيس الفراء عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة انهم سالوا النبي عليه السلام كيف نصلي عليك؟ وقال مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابي مسعود، نحو ذلك وحديث مالك اولي
 
 $   حيان بن عبيد الله ابو زهير بصري
 
 حدثنا محمد بن العباس المءدب قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حيان بن عبيد الله، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن نبيذ الدباء، والجر والمزفت، الا وان الوعاء لا يحل شيءا ولا يحرمه فانتبذوا فيما بدا لكم، فان كل مسكر حرام» ولا يتابع عليه وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حيان بن عبيد الله ابو زهير ذكر الصلت منه الاختلاط والحديث في كراهية الظروف ثابت عن النبي عليه السلام
 
 $   حيي بن عبد الله المعافري البصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: حيي ودراج وزبان هءلاء الثلاثة احاديثهم مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن ابان البلخي قال: حدثنا ابن وهب عن حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو عن النبي عليه السلام قال: " اذا عاد احدكم مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا او يمشي لك الي صلاة " حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي سمع منه ابن وهب فيه نظر، قال: في عيادة المريض احاديث جيدة الاسانيد بغير هذا اللفظ
 
 $   حوط عن زيد بن ارقم كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حدثنا حوط عن زيد بن ارقم في ليلة القدر، قال البخاري: رواه المسعودي عن حوط منكر الحديث، لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، وعبد الله بن احمد قالا: حدثنا المقرء قال: حدثنا المسعودي، عن حوط، عن زيد بن ارقم، انه سءل عن ليلة القدر فقال: «هي لسبع عشرة لا شك فيها» ثم قال: «ليلة الفرقان يوم التقي الجمعان» والاحاديث الصحاح في ليلة القدر في العشر الاواخر
 
 $   حرام بن عثمان المديني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر وابو عثمان، واحد؟ قال: ان شءت جعلتهم عشرة. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن حرام بن عثمان فقال: ليس بثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: زعم بشر بن عمر انه سال مالك بن انس عن حرام بن عثمان فقال: لم يكن بثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حرام بن عثمان ليس بثقة. حدثنا ابراهيم بن موسي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حرام بن عثمان الانصاري المديني منكر الحديث، قال البخاري: قال ابن معين: عن جرير عن هشام بن عروة رايت عبد الله بن الحسن قام علي قبر حرام وقال الزبيري كان حرام يتشيع
 
 $   حريز بن عثمان الرحبي الحمصي حدثنا ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: قال ابو اليمان: كان حريز بن عثمان يتناول من رجلي ثم ترك ذاك. حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: ذكر جرير ان حريزا كان يشتم عليا علي المنابر. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا عمران بن ابان قال: سمعت حريز بن عثمان يقول: لا احبه، قتل اباءي، قتل اباءي، يعني عليا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: قلت ليزيد بن هارون قال: سمعت من حريز بن عثمان شيءا تنكره عليه من هذا الباب؟ فقال: اني سالته ان لا يذكر لي شيءا من هذا مخافة ان اسمع منه شيءا يضيق علي الرواية عنه، قال: فاشد شء سمعته يقول: لنا امير ولكم امير يعني: لنا معاوية ولكم علي، فقلت ليزيد: فقد اثرنا علي نفسه، فقال: نعم. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا شبابة قال: سمعت حريز بن عثمان قال له رجل: يا ابا عمر بلغني انك لا تترحم علي علي قال: فقال له: اسكت ما انت وهذا، ثم التفت الي فقال: رحمه الله ماءة مرة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حريز بن عثمان ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت احمد بن حنبل عن حريز بن عثمان فقال: هو من المعدودين مع عبد الرحمن بن يزيد واصحابه. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: سمعت علي بن عياش يقول: سمعت حريز بن عثمان يقول لرجل: ويحك تزعم اني اشتم عليا، والله ما شتمت عليا قط
 
 $   حرملة بن يحيي المصري حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: شيخ بمصر يقال له: حرملة فكان اعلم الناس بابن وهب فذكر عنه اشياء سمجة كرهت ذكرها، قال: وقد كان حرملة هذا بمصر حين دخلتها
 
  باب الخاء
 
 $   خالد بن انس عن انس بن مالك لا يعرف الا بهذا، وعاصم بن سعيد مجهول بالنقل ايضا
 
 حدثنا حاتم بن منصور الشاشي قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني عاصم بن سعيد قال: حدثني سعيد بن خالد، عن خالد بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة» مختصر من حديث طويل، لا يتابع عليه، وفي هذا الباب اسانيد لينة من غير هذا الوجه
 
 $   خالد بن الياس العدوي مديني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: خالد بن الياس ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خالد بن الياس العدوي مديني ليس بشء منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا خالد بن الياس، عن عبد الله بن رافع، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ويخلل اللحية " لا يتابع عليه وفي تخليل اللحية احاديث لينة الاسانيد، منها ما هو احسن مخرجا من هذا
 
 $   خالد بن برد العجلي بصري في حديثه اضطراب مضطرب الحديث
 
 حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا هلال بن بشر، حدثنا عبد السلام بن هاشم قال: حدثنا خالد بن برد، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رفع غضبه رفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته» حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن داود ح وحدثنا محمد بن احمد المهري قال: حدثنا الحسن بن بحر اللءلءي، قالا: حدثنا عبد السلام بن هاشم قال: حدثنا خالد بن برد العجلي، عن ابيه، عن انس، عن النبي عليه السلام نحوه، وزاد: «من اعتذر الي اخيه قبل الله معذرته» قال: هذا اولي وفي الغضب وحفظ اللسان احاديث باسانيد صالحة من غير هذا الوجه، بخلاف هذا اللفظ
 
 $   خالد بن مهران ابو المنازل الحذاء بصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا عبد الله بن نافع القرشي  مولي لال عمر  ابو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن ارطاة، ومحمد بن اسحاق، فانهما حافظان، واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثنا عباد بن عباد قال: اراد شعبة ان يضع في خالد الحذاء قال: فاتيت انا وحماد بن زيد فقلنا له: " ما لك؟ اجننت؟ انت اعلم وتهددناه فامسك. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: قلت لحماد بن زيد: ما لخالد الحذاء في حديثه؟ قال: " قدم علينا قدمة من الشام فكانا انكرنا حفظه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: قيل لابن علية في هذا الحديث فقال: " كان خالد يرويه، فلم نكن نلتفت اليه، ضعف ابن علية امره، يعني خالدا الحذاء. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا معتمر قال: سمعت ابي ذكر خالدا الحذاء فقال: «ما عليه لو صنع كما صنع طاوس، كان يجلس فان اتي شء اخذه، والا سكت»
 
 $   خالد بن رباح الهذلي بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: كان خالد بن رباح صاحب عربية، وكان ثبتا فافسدوه بالقدر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: " خالد بن رباح الهذلي سمع ابا السوار، وعكرمة، والحسن، روي عنه وكيع. قال يحيي القطان: كان ثبتا، صاحب عربية، فافسدوه بالقدر
 
 $   خالد بن سلمة الفافاء المخزومي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا جرير قال: كان خالد بن سلمة الفافاء راسا في المرجءة، وكان يبغض عليا
 
 $   خالد بن شوذب بصري حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خالد بن شوذب بصري فيه نظر. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: قلت لخالد بن شوذب: ما لك لا تحدث عن الحسن، كما يحدث عنه يونس؟ قال: «ما جالس يونس الحسن اكثر مما جالسته، جءني بكتاب يونس حتي اقراه عليك» قال: فلم ارجع اليه بعد ولم اته
 
 $   خالد بن شريك عن عرباض بن سارية ولا يثبت سماعه منه، لا يتابع عليه، وليس يحفظ له غيره
 
 حدثنا الحسن بن علي بن النعمان قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن خالد بن شريك، عن عرباض بن سارية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سقي الرجل امراته الماء اجر» قال: فقمت اليها فسقيتها، واخبرتها بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   خالد بن سعيد المديني عن ابي حازم، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا الازرق بن علي ابو الجهم، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم قال: حدثنا خالد بن سعيد المديني، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل شء سناما، وان سنام القران سورة البقرة، من قراها في بيته ليلا لم يدخله الشيطان ثلاث ليال، ومن قراها في بيته نهارا لم يدخله الشيطان ثلاثة ايام» وفي فضل سورة البقرة رواية احسن من هذا الاسناد واصلح بخلاف هذا اللفظ، واما في تمثيل القران فليس فيه شء يثبت مسندا
 
 $   خالد بن عبد الرحمن بن بكير يخالف في حديثه، بصري
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشيباني قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن بن بكير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي عليه السلام انه نهي عن لحوم الاضاحي، بعد ثلاث لا يتابع علي رفعه
 
 حدثناه موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان لا ياكل فوق ثلاث، يعني من لحوم الاضاحي»
 
 $   خالد بن عبد الرحمن المخزومي مكي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خالد بن عبد الرحمن المخزومي مكي ذاهب
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، ومحمد بن الحسين الانماطي، ومحمد بن موسي النهرتيري، قالوا: حدثنا محمد بن ميمون الخياط قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن انس، وعن مسروق قال: حج النبي عليه السلام علي رحل وقطيفة ما يساوي اربعة دراهم، وقال في حجته: «اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي عليه السلام نحوه، هذا اولي
 
 وروي عن الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض فقال: «اعيذك بالله الاحد الصمد» وذكر الحديث وليس لهذا من حديث الثوري اصل، انما هذا من حديث حفص بن سليمان، حدثناه ابراهيم بن محمد، عن هانء بن يحيي، عن حفص بن سليمان، وحفص بن سليمان ضعيف، وله غير حديث منكر عن الثقات
 
 $   خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم عن سماك، ليس بمعروف بالنقل، حديثه غير محفوظ ولا يعرف له اصل يعرف بالعسقلاني.
 
 حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا عيسي بن احمد البلخي ابو يحيي يعرف بالعسقلاني قال: حدثنا اسحاق بن الفرات المصري قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم، عن سماك بن حرب، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وجعل ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء»
 
 $   خالد بن عبد الرحمن الخراساني في حفظه شء
 
 حدثني احمد بن زكير قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن، عن مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن النبي عليه السلام، نحوه
 
 حدثنا محمد بن احمد بن الوليد، حدثنا موسي بن داود، حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» ورواه ابو همام محمد بن محبب الدلال عن العمري، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن النبي عليه السلام نحوه قال الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قاله احمد بن عيسي المصري عن بشر بن بكر، وقاله عباس البيروتي عن ابيه، ورواه مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام بهذا. ورواه بقية، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة ولم يذكر سليمان بن يسار، ولم يذكرا في حديثهما جميعا قرة، ورواه عبد الرزاق بن عمر عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام بهذا والصحيح حديث مالك
 
 $   خالد بن عبيد ابو عصام المروزي لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا احمد بن سهل بن ايوب الاهوازي قال: حدثنا علي بن بحر القطان قال: حدثنا ابو تميلة قال: حدثنا خالد بن عبيد ابو عصام قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: ذهب بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع بالبادية قريب من مكة، فاذا ارض يابسة حولها مسيل فتر في شبر، فقال: «من هاهنا تخرج الدابة» في الدابة احاديث بغير هذا الاسناد، فيها لين ما له اسناد جيد في خروجها مجملا، واما الرواية في صفة خروجها وصفتها وهيءتها فرواية لينة
 
 $   خالد بن عمرو الاموي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن خالد بن عمرو القرشي، فقال: " ليس بثقة، يروي احاديث بواطيل. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: خالد بن عمرو السعيدي ليس حديثه بشء. قال عبد الله بن احمد: قال ابي: هو ابن عم عبد العزيز بن ابان. حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال: خالد بن عمرو الاموي منكر الحديث، يعد في الكوفيين
 
 ومن حديثه ما حدثنا به علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا خالد بن عمرو القرشي، عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي عليه السلام وعظ رجلا فقال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس» ليس له من حديث الثوري اصل، وقد تابعه محمد بن كثير الصنعاني، ولعله اخذه عنه ودلسه؛ لان المشهور به خالد هذا
 
 $   خالد بن ابي طريف الصنعاني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت هشام بن يوسف سءل عن خالد بن ابي طريف، شيخ من اهل صنعاء روي عن وهب بن منبه، فضعفه
 
 $   خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف حدثنا احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن ابي العلاء الخفاف، فقال: ضعيف
 
 $   خالد بن كيسان عن الربيع في حديثه نظر
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا حكام بن سلم، عن عيسي بن يزيد، عن خالد بن كيسان، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي علي الجنازة فاثني عليها خيرا يقول الرب عز وجل: قد قبلت شهادتكم فيما تعلمون، وقد غفرت له ما لا تعلمون " ولا يحفظ هذا عن الربيع الا من هذا الوجه، وعيسي بن يزيد هذا هو ابن داب متروك الحديث، ولا اعرف خالد بن كيسان، والذي يحدث عن ربيع، انما هو خالد بن ذكوان ابو الحسين، روي عنه حماد بن سلمة، وعبد الواحد بن زياد، وبشر بن المفضل، وعلي بن عاصم، الا ان يكون ابن داب اراد خالد بن ذكوان فاخطا , والحديث غير محفوظ من حديث الربيع ابنة معوذ، وهو معروف من حديث الناس بغير هذا الاسناد
 
 $   خالد العبد بصري، كان يري القدر. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا يحيي بن الفضل الخرقي قال: حدثنا الاصمعي قال: " رايت ابا جزي جاء بخالد العبد يقوده الي مبارك بن فضالة فقال: اسالك بالله، هل رايت هذا عند الحسن قط؟ فقال: «لا»
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الصمد قال: سمعت خالدا العبد، يقول: قال الحسن: «صليت خلف ثمانية وعشرين، كلهم يقنت قبل الركوع» قلت: من حدثك عن الحسن؟ قال: ميمون المراءي، فلقيت ميمونا فسالته فقال: قال الحسن مثله، قلت: من حدثك؟ قال: خالد العبد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت سلم بن قتيبة، يقول: " اتيت خالدا العبد فاذا معه درج فيه: حدثنا الحسن، حدثنا الحسن فافلت الدرج من يده، فاذا في اوله هشام بن حسان، وقد محاه، فقلت: ما هذا؟ فقال: كتبت انا وهشام، عن الحسن، فقلت: تكتب مع هشام، وتكتب فيه: حدثنا هشام؟ فقال: ما اعرفني بك، الست خرجت مع ابراهيم؟ حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان يزيد بن زريع يحدث يقول: حدثنا خالد، فكانوا يقولون له: يا ابا معاوية، هو خالد العبد؟ فيقول: " انا احدث عن
  [ص: ]
    
 خالد العبد؟ حدثنا خالد الحذاء ابو المنازل
 
  خالد بن القاسم ابو الهيثم المداءني حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال: سمعت يحيي بن حسان يقول: «جاء المداءني فلزق احاديث الليث بن سعد، اذا كان عن الزهري، عن ابن عمر، ادخل سالما، واذا كان عن الزهري، عن عاءشة، ادخل عروة» قلت له: 
 اتق الله، قال: " ويحي، احد يعرف هذا؟ . حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا مجاهد بن موسي قال: " اتيت خالدا المداءني فقال: اي شء تريد؟ قلت: حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، فاخرجه فاعطاني، فجعلت اكتب علي الولاء كنا اربعة، فقالوا لي: انتخب، فقلت: لا الا علي الولاء، فتركوني، وكتبت ثم اعطانيه فقرا، فجعل يقرا ويسند لي، فقلت: ليس هكذا في الكتاب، فقال: اكتب كما اقول لك، فقلت: جزاك الله خيرا، وظننت انه تركها عمدا حتي تبينت بعد ذلك. وقال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، فقلت: حبان؟ فقال: حبان، وحبان واحد، وكان يحدث هذا شيءا، وهذا شيءا، فقال مجاهد: رايتهم قد جاءوا بحديث ليث بن سعد الي يونس بن محمد، فجعلوا يقابلون بها، فاذا ليس يتفق ". حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عن خالد بن القاسم المداءني، فقال: لا اروي عنه شيءا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: خالد بن القاسم ابو الهيثم المداءني متروك الحديث، تركه علي والناس
 
 $   خالد بن كلاب مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ لا اصل له
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن خالد بن كلاب، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اكرم امتي بالالوية»
 
 $   خالد بن محمد بن زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حدثنا خالد بن محمد بن زهير بن ابي امية المخزومي، عن صالح بن ابي الاخضر: قال البخاري: ولم يقم حديثه
 
 وهذا الحديث: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا صالح بن ابي الاخضر قال: حدثني خالد بن محمد بن زهير بن ابي امية بن المغيرة، عن مولاة لهم، عن جدتها، ان الحسن، والحسين قدما مكة معتمرين، فطافا بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم ارتحلا من مكانهما فرجعا ليلا " لا يتابع عليه ولا يعرف الا به عنه
 
 $   خالد بن محمد بن خالد بن الزبير عن علي بن حسين، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي حفص النصيبي قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا محمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا خالد بن محمد من ال الزبير قال: " خرجنا نتلقي الوليد بن عبد الملك مع علي بن حسين، فعرض حبشي لركابنا، وقال علي بن الحسين: حدثتني ام ايمن او قال: سمعت ام ايمن تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما الاسود لبطنه وفرجه» وفي هذا المتن رواية اخري من وجه ايضا لين لا يثبت
 
 $   خالد بن محمد ابو الرحال الانصاري بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: خالد بن محمد ابو الرحال الانصاري، عن النضر بن انس، منكر الحديث. ومن حديثه ما
 
 حدثناه احمد بن محمد الموصلي قال: حدثنا بكر بن خلف قال: حدثنا زهير بن القاسم قال: حدثنا خالد بن محمد الانصاري، عن النضر بن انس، انه صلي خلف النبي عليه السلام الظهر فجهر وقرا فيها: والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فقال انس: يا رسول الله، امرت في هذه الصلاة بشء؟ فقال: «لا، ولكن احببت ان اوقت لكم» ولا يتابع عليه، والصحيح من الراوية عن النبي عليه السلام انه لم يكن يجهر في صلاة النهار بالقراءة الا في الجمعة
 
 $   خالد بن محدوج الواسطي حدثنا محمد بن اسماعيل، واحمد بن علي الابار، قالا: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: حلفت ان لا اروي عن خالد بن محدوج، وكان يرميه بالكذب
 
 $   خالد بن مخلد القطواني كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن خالد بن مخلد القطواني، فقال: له احاديث مناكير
 
 $   خالد بن يزيد القسري لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا يوسف بن سعيد قال: خالد بن يزيد القسري قال: حدثنا امي الصيرفي، عن نافع، عن ابن عمر قال: «اذا صلي المغرب دون المزدلفة اعاد»
 
 $   خالد بن يزيد بن مسلم الغنوي بصري الغالب علي حديثه الوهم
 
 حدثنا محمد بن علي الصيرفي بصري قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي قال: حدثنا خالد بن يزيد بن مسلم الغنوي قال: حدثنا البراء بن يزيد الغنوي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يملا الله ايديكم من العجم، ثم يجعلهم اسدا لا يفرون، يقتلون مقاتلتكم، وياكلون فياكم» ليس لهذا الحديث من حديث قتادة اصل، انما يروي هذا عن الحسن، عن سمرة حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا يونس، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يوشك ان يملا الله ايديكم من العجم» فذكر نحوه
 
 وحدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر قال: حدثنا خالد بن يزيد بن مسلم قال: حدثنا البراء بن يزيد الغنوي، حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو العالية، عن ابن عباس قال: " شهد عندي رجال مرضيون فيهم عمر، وارضاهم عندي عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس وهذا الحديث ليس بمعروف من حديث الحسن، انما هذا من حديث قتادة رواه شعبة، وهشام، وسعيد، وابان، ومنصور بن زاذان، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن عمر عن النبي عليه السلام نحوه
 
 $   خالد بن يزيد بن ابي مالك الدمشقي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: خالد بن يزيد بن ابي مالك ضعيف
 
 $   خالد بن يزيد اللءلءي لا يتابع علي كثير من حديثه
 
 حدثنا شعيب بن محمد الحضرمي، وابراهيم بن محمد، قالا: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا خالد بن يزيد العتكي، صاحب اللءلءي، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس، عن النبي عليه السلام قال: «من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع» وفي فضل الخروج في طلب العلم احاديث اسانيدها مختلفة، بعضها اصلح من بعض، فيها احاديث جيدة الاسناد، عن صفوان بن عسال، وابي الدرداء، وغيرهما
 
 $   خالد بن يزيد العمري الحذاء مولي لهم 
 
 حدثنا عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري قال: حدثنا داود بن قيس الفراء، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي عليه السلام قال: " كفارة المجلس ان لا يقوم حتي يقول: سبحانك وبحمدك، لا اله الا انت، تب علي، واغفر لي، يقولها ثلاث مرات، فان كان مجلس لغط كان كفارة، وان كان مجلس ذكر كان طابعا عليه " حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح بن عبادة، ح وحدثنا علي قال: حدثنا القعنبي، قالا: حدثنا داود بن قيس الفراء، حدثنا نافع بن جبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر اباه: «كفارة المجلس» فذكر نحوه. قال ابو جعفر: وهذا اولي، وخالد هذا يحدث بالخطا ويحكي عن الثقات ما لا اصل له
 
 $   خلاد بن عطاء مولي قريش حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خلاد بن عطاء مولي قريش منكر الحديث، ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا اليمان بن مغيرة، عن خلاد بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام قال: «لا قطع فيما جني عليه من البهاءم افواهها» فسالته ما هو؟ قال: الرجل يوجد عنده الدابة والشاة فيقول: وجدتها. لا يتابع عليه
 
 $   خلاد بن بزيع صاحب المحامل ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر قال: حدثنا خلاد بن بزيع صاحب المحامل قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: «نهي النبي عليه السلام ان تصبر البهيمة، وان يءكل لحمها اذا صبرت» وقد روي عن النبي عليه السلام في النهي عن صبر البهيمة احاديث باسانيد جياد، واما اكل لحمها فلا يحفظ الا في هذا الحديث
 
 $   خلاد بن عيسي مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا علي بن عيسي المخرمي كاتب عكرمة القاضي قال: حدثنا خلاد بن عيسي، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حسن الخلق نصف الدين» وفي حسن الخلق احاديث بغير هذا اللفظ صالحة الاسانيد
 
 $   خليد بن دعلج شامي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل احمد عن خليد بن دعلج، فقال: ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: خليد بن دعلج ليس بشء ". حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد: قلت ليحيي: خليد بن دعلج قال: ضعيف
 
 $   خليل بن مرة روي عنه الليث بن سعد وغيره. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خليل بن مرة روي عنه الليث بن سعد قال قتيبة: «فيه نظر»
 
 $   خليل بن عمر بن ابراهيم يخالف في بعض احاديثه
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن الحسن، عن ابن عمرو، ان النبي عليه السلام قال: «لا ينظر الله الي امراة لا تءدي حق زوجها، ولا تستغني عنه» وقال سرار بن مجشر العنزي: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي عليه السلام نحوه. وقال ابن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي عليه السلام نحوه، قال: هذا اولي. قال هشام الدستواءي: عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو موقوفا نحوه، وهذا اولي
 
 $   خليل بن زكريا بصري يحدث بالبواطيل عن الثقات
 
 منها ما حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا داود بن حماد بن فرافصة قال: حدثنا الخليل بن زكريا قال: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها»
 
 حدثنا ابراهيم قال: حدثنا داود بن حماد قال: حدثنا الخليل، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن ابي بكرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا الخروج بالليل اذا هدات الرجل، فان لله دواب يبثهم في الارض، فاذا سمعتم نهيق الحمار، ونباح الكلاب فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم، فانهم يرون ما لا ترون، وافعلوا ما تءمرون» وكلا الحديثين يروي بغير هذا الاسناد من طريق صالح «وافعلوا ما تءمرون» لا احفظه الا في هذا
 
 $   خليفة بن قيس مولي خالد بن عرفطة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خليفة بن قيس مولي عرفطة، قال البخاري: " يعد في الكوفيين، لم يصح حديثه روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق
 
 وهذا الحديث حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن خليل الخزاز قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة، عن عمر بن الخطاب قال: انتسخت كتابا من اهل الكتاب، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم في يدي فقال: «ما هذا الكتاب يا عمر؟» فقلت: انتسخت كتابا من اهل الكتاب لنزداد به علما الي علمنا، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت عيناه، فقالت الانصار: يا معشر الانصار السلاح السلاح، اغضب نبيكم صلي الله عليه وسلم، فجاءوا حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اني اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الحديث اختصارا، ولقد اتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تهيكوا، ولا يغرنكم المتهيكون» فقال عمر: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبك رسولا، ثم نزل " وفي هذا رواية اخري من غير هذا المعني باسناد فيه ايضا لين
 
 $   خليفة بن حميد بصري مجهول في النقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن داود بن موسي المكي، بمصر قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا العبدسي قال: حدثنا فديك بن سلمان قال: حدثنا خليفة بن حميد، عن اياس بن معاوية، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كبر تكبيرة عند غروب الشمس علي ساحل البحر رافعا صوته، اعطاه الله من الاجر بعدد كل قطرة في البحر حسنات» ولا في هذا الباب شء يثبت، قال: ولا في رباط الاسكندر شء يثبت
 
 $   خليفة بن خياط البصري يعرف بشباب العصفري بصري. حدثني زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا الحسن بن يحيي الارزي قال: سمعت علي بن المديني، يقول في دار عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة: وشباب بن خياط شجر يحمل الحديث "
 
 $   خلف بن مبارك كوفي لا يتابع علي حديثه من وجه يثبت، وهو مجهول بالنقل
 
 حدثناه ابراهيم بن عبد الله الفارسي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس الفيدي قال: حدثنا خلف بن المبارك قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي في احد قبلي، اما خصلة منها فانه يقضي ديني، ويواري عورتي، واما الثانية فانه الذاءد عن حوضي، واما الثالثة فانه مشكاة لي في طريق الحشر يوم القيامة، واما الرابعة فان لواءي معه يوم القيامة، وتحته ادم وما ولد، واما الخامسة فاني لا اخشي ان يكون زانيا بعد احصان، ولا كافرا بعد ايمان» ليس له من حديث ابي اسحاق اصل، ولا من حديث شريك، وقد روي باسناد لين
 
 $   خلف بن خليفة الاشجعي مولي لهم واسطي. حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الله بن سندل الختلي قال: حدثنا خلف بن خليفة قال: «رايت عمرو بن حريث صاحب النبي عليه السلام وانا ابن ست سنين» . حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: قال رجل لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد، عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة، زعم انه راي عمرو بن حريث، فقال: " كذب، لعله راي جعفر بن عمرو بن حريث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه قال: سمعت خلف بن خليفة، يقول: " فرض لي عمر بن عبد العزيز وانا ابن ثمان سنين، وفرض لاخ لي وهو ابن ست سنين، والحقنا بموالينا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: رايت خلف بن خليفة وهو كبير، فوضعه انسان من يده، فلما وضعه صاح، يعني من الكبر، فقال له انسان: يا ابا احمد، حدثكم محارب بن دثار؟ وقص الحديث، فتكلم بكلام خفي، وجعلت لا افهم فتركته، ولم اكتب عنه شيءا
 
 $   خلف بن ياسين بن معاذ الزيات عن المغيرة بن سعيد، كلاهما مجهولان بالنقل، والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن اسحاق الخزاعي، ومحمد بن علي بن زيد قالا: حدثنا يحيي بن سعيد بن سالم القداح قال: حدثنا خلف بن ياسين بن معاذ، عن ابي الفضل المغيرة بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من خرج من بيته يريد الطواف فانما يخوض الرحمة، فاذا دخله غمرته، ثم لا يرفع قدما ولا يضع قدما الا كتب الله له بكل خطوة قدم خمسماءة حسنة، ومحيت عنه خمسماءة سيءة، ورفع له خمسماءة درجة، فاذا فرغ من سبعه صلي ركعتين يصلي خلف مقام ابراهيم خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وشفع في سبعين من اهل بيته، وكتب له اجر عشر رقاب من ولد اسماعيل، واستقبله ملك عند الركن فقال له: استانف العمل فيما بقي، فقد كفيت ما مضي " قال: لا يصح
 
 $   خلف بن ايوب العامري بلخي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا خلف بن ايوب العامري، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا عدوي، ولا صفر، ولا هامة» قال عبد الله: وقد كنت سالت ابي عن هذا الشيخ، خلف بن ايوب فلم يثبته، وعرضت عليه حديثا لابي معمر، وابي كريب من حديث خلف فلم يثبته، فلما حدثني بحديث خلف قلت له: قد كنت سالتك عن خلف هذا فلم تثبته؟ قال: انما احفظه عنه حفظا، وانما ذكرته عند حديث عبد الاعلي، او كما قال ابي حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: خلف بن ايوب بلخي ضعيف قال: اما الحديث الاول فاسناده مستقيم، ولكن حدث خلف هذا عن قيس وعوف بمناكير ولم يتابع عليها، وكان مرجءا
 
 ومن حديثه، عن عوف ما حدثناه احمد بن داود: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني قال: حدثنا خلف بن ايوب، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال: " خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، ولا فقه في الدين " ليس له اصل من حديث عوف، وانما يروي هذا عن انس باسناد لا يثبت
 
 $   خطاب بن عمير الثوري عن الحسن، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا بهذا الحديث
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا عمران بن زيد قال: حدثنا الخطاب بن عمير الثوري، عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: حدثني انس بن مالك قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البيت الي المسجد، فاذا قوم جلوس في المسجد رافعي ايديهم يدعون الله، فقال: «يا انس، هل تري ما بايدي القوم؟» قال: قلت: ما اري، قال: «بايديهم نور» قلت: ادع الله ان يرينيه، قال: فدعا الله فرايته، فقال: «اسرع حتي تنشر يديك مع القوم» قال: فاسرعنا فنشرنا ايدينا مع القوم لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   خطاب بن عمر الهمداني ولا يتابع عليه في حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن ابان البلخي قال: حدثنا خطاب بن عمر الهمداني قال: حدثني محمد بن يحيي المازني، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع محفوظات، وست ملعونات، فاما المحفوظات: فمكة والمدينة وبيت المقدس ونجران، واما الملعونات: فبرذعة وصعدة وايافث وظهر ويكلا ودلان "
 
 $   خارجة بن مصعب بن الحجاج الخراساني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خارجة بن مصعب تركه وكيع، كان يدلس عن غياث بن ابراهيم، ولا يعرف صحيح حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: نهاني ابي ان اكتب من حديث خارجة بن مصعب شيءا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: خارجة بن مصعب ليس بثقة، وفي موضع اخر: خارجة ليس بشء
 
 $   خثيم بن مروان السلمي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: خثيم بن مروان السلمي، عن عمر لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثنا يحيي بن احمد المخرمي قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي، عن خثيم بن مروان قال: كتب عمر: «لا يغزون رجل حتي ياخذ ما فضل من لحيته» لا يتابع عليه، لا يعرف الا به
 
 $   خازم بن خزيمة البصري من تيم الرباب يخالف في حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر الايلي قال: حدثنا خازم بن خزيمة البصري، من تيم الرباب، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: كنا نحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فجءت ذات ليلة الي المكان الذي يكون فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع فيه، فلم اجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مضجعه، فعلمت ان رسول الله انما اقام الصلاة، فتطلعت ورميت ببصري يمينا وشمالا، فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما الي شجرة يصلي، فهويت نحوه، فاذا رجل قد اخرجه مثل الذي اخرجني، فقمت انا وهو خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 نصلي بصلاة رسول الله، فصلي ما شاء الله ان يصلي، حتي اذا كان بين ظهراني صلاة سجد سجدة ظننا ان قد قبض فيها، فابتدرناه فجلسنا بين يديه انا وصاحبي، فساءلنا رسول الله وسالنا، ثم قال: «هل انكرتم من صلاتي الليلة شيءا؟» قلنا: نعم، سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة ظننا ان قد قبضت فيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني اعطيت فيها خمسا لم يعطهن نبي قبلي: بعثت الي الناس كافة احمرهم واسودهم، فكان النبي قبلي يبعث الي اهل بيته او الي اهل قريته، ونصرت علي عدوي بالرعب مسيرة شهر امامي وشهر خلفي، واحلت لي الغناءم والاخماس ولم تحل لنبي قبلي، كانت الاخماس انما تءخذ فتوضع فتنزل عليها نار من السماء بيضاء فتحرقها، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، اصلي فيها حيث ادركتني الصلاة، واعطيت دعوة اخرتها شفاعة لامتي يوم القيامة " قال مجاهد قال ابو هريرة: قال لي صاحبي، وكان افضل مني: نسيت افضلها او خيرها، قول النبي صلي الله عليه وسلم: «وانا ارجو ان تنال من لا يشرك بالله» وذكر ابو هريرة ان صاحبه كان ابا ذر الغفاري قال: هكذا اخبرنا به الصاءغ، عن المقرء، عن ابي عمر عبد الجبار بن عمر الايلي، عن خازم بن خزيمة، في وسط احاديث عبد الجبار بن عمر وحدثنيه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: حدثني خازم بن خزيمة البصري من تيم الرباب، عن مجاهد المكي، عن ابي هريرة، فذكر مثله سواء الي اخره. وقال المسعودي: عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي» فذكر نحوه. وقال محمد بن فليح: عن عبد الله العمري، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال عمر بن ذر: عن مجاهد، عن ابي ذر، نحوه. وقال شعبة، عن واصل الاحدب، عن مجاهد، عن ابي ذر، نحوه. وقال ابو عوانة: عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، وقال ابو عوانة، وعبثر بن القاسم، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال ابن فضيل: عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، ومقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قال: هذه الاحاديث مضطربة كلها والحديث ثابت من غير هذا الوجه في قوله: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا»
 
 $   خلاس بن عمرو حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن علي، قالا: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا الوليد بن خالد بن صخر ابو العباس الاعرابي، عن شعبة قال: قال لي ايوب: لا ترو عن خلاس فانه صحفي، ثم قال: اني اراه صحفيا. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: ما احب ان لي كتب خلاس بشء، قال ابو عبد الله: خلاس عن علي كتاب، وقتادة قد سمع من خلاس. حدثنا عبد الله بن احمد، قال ابي: كان يحيي لا يحدث عن قتادة، عن خلاس، عن علي شيءا، يعني كانه لم يسمع منه، وكان يحدث عن قتادة، عن خلاس، عن غيره، عن عمار، كان يتوقي حديث خلاس، عن علي وحده يقول: ليس هي صحاح، او لم يسمع منه. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن خلاس، عن علي، سمع منه شيءا؟ فقال: بعضهم يقول: سمع منه، وكان خلاس من شرطة علي، كان في الشرطة
 
 $   خيثمة البصري عن الحسن. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: خيثمة البصري ليس بشء
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا جرير، عن منصور قال: حدثني خيثمة بن ابي خيثمة البصري، عن الحسن البصري، عن عمران بن حصين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا قرا احدكم القران فليسال الله به، فان بعدكم قوما يقرءون القران يسالون به الناس» قال: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   الخصيب بن جحدر بصري احاديثه مناكير لا اصل لها
 
 منها ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الصمد بن سليمان الازرق قال
  [ص: ]
 : حدثنا الخصيب بن جحدر، عن حبيب بن حماز، عن ابي سعيد الخدري، ان مخنثا اتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم مخضوب اليدين والرجلين، فجعل اصحاب النبي يخفقونه بنعالهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احذروهم علي نساءكم» قالوا: افلا نقتله يا رسول الله؟ قال: «اني نهيت عن قتل المصلين» حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحسن بن شجاع قال: سمعت علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي بن سعيد، وذكر عنده خصيب بن جحدر، فقال: كان يروي ثلاثة عشر او اربعة عشر حديثا، قال يحيي: فحدثت بها شعبة فقال: في نفسي من حديثه هذا شء، فلما كثرت قال لي شعبة: الم اقل لك؟ حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: حدثنا عبد السلام بن هاشم قال: استعدي شعبة علي خصيب بن جحدر حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا المفضل بن غسان قال: حدثنا يحيي بن معين، عن يحيي بن سعيد قال: كان الخصيب بن جحدر، فذمه ذما شديدا حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الخصيب بن جحدر، قال يحيي بن سعيد: خصيب كذاب، واستعدي عليه شعبة حدثنا محمد بن عبدوس قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن خصيب بن جحدر حدثنا محمد بن عيسي قال: سمعت يحيي، يقول: كان خصيب بن جحدر كذابا حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال، حدثنا شبابة، عن شعبة، انه كان يقع في الخصيب بن جحدر يقول: رايته في الحمام بغير مءزر حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن خصيب بن جحدر، فقال: له احاديث مناكير، وهو ضعيف الحديث
 
 $   خضر بن جميل مجهول بالنقل، عن حفص بن عبد الرحمن، مجهول ايضا، عن عاصم الاحول، حديثهم والحديث غير محفوظ الا من وجه لين.
 
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم الاصبهاني قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا خضر بن جميل قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن، عن عاصم الاحول، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الموت كفارة لكل ذنب» قد روي بغير هذا الاسناد من وجه لين
 
 $   خصيف الجزري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: ايما اعجب اليك: خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس: «الحج عرفة» او قتادة، عن زرارة، عن ابن عباس؟ قال: قتادة، عن زرارة. قلت ليحيي: سمع زرارة من ابن عباس؟ قال: ليس منها شء سمعت، ولكنها اسناد، قلت: فمجاهد عن ابن عباس؟ قال: من دون مجاهد؟ قلت: خصيف قال: لو كان دونه منصور، انه خصيف، ثم قال يحيي: ما كتبت عن سفيان، عن خصيف بالكوفة شيءا، انما كتبته عن خصيف باخرة، كان يحيي ضعف خصيفا. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت عبد الرحمن يقول: حدثني حسين بن عربي، عن زاءدة، قلت لخصيف: حدثك ابو عبيدة، عن عبد الله، انه قال: «في خمس وعشرين ابنة مخاض؟» قال: نعم، قال عبد الرحمن: فسالت سفيان عنه فعرض فيه. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا الحسن بن شجاع قال: قلت لعلي: كنت كتبت عن يحيي؟ قال: قال لي يحيي: وقلت له: زرارة، عن ابن عباس احب 
  [ص: ]
 اليك وخصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس؟ قال: «الحج عرفة» ؟ فقال: زرارة قال: فقال لي يحيي: لم يكن يكتب حديث خصيف في ذلك الزمان. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: كنا تلك الايام نجتنب خصيفا. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن حميد قال: سمعت جريرا يقول: كان خصيف متمكنا في الارجاء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: وسالت ابي عن خصيف، فقال: ليس هو بقوي في الحديث، قال: وسمعته مرة اخري يقول: خصيف ليس بذاك، وسمعت ابي يقول: خصيف شديد الاضطراب في المسند 
 
  باب الدال
 
 $   داود بن ابي صالح مديني، عن نافع، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: داود بن ابي صالح، عن نافع، ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا مالك بن عبد الواحد ابو غسان المسمعي قال: حدثنا ابو قتيبة، عن داود بن ابي صالح، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي ان يمشي الرجل بين امراتين»
 
 $   داود بن عبد الجبار ابو سليمان الكوفي حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: داود بن عبد الجبار ليس بثقة وقال في موضع اخر: داود بن عبد الجبار كان ينزل عند باب الطاق وقد رايته كان يكذب. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: داود بن عبد الجبار كوفي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا داود بن عبد الجبار قال: كنت مع ابراهيم بن جرير فراي حية فقال: اخبرني ابي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من راي حية فلم يقتلها فرقا منها فليس منا»
 
 حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن عقبة السدوسي قال: حدثنا داود بن عبد الجبار ابو سليمان الكوفي قال: حدثنا ابو الجارود، عن حبيب بن يسار، عن ابن عباس قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا» لا يتابع عليهما، اما قتل الحية ففيه رواية صحيحة من غير هذا الوجه، واما الثاني فلا اصل له
 
 $   داود بن الزبرقان حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن داود بن الزبرقان، فقال: ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: داود بن الزبرقان ليس بشء
 
 $   داود بن عطاء المديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن داود بن عطاء، شيخ من اهل المدينة قال: قد رايته ليس حديثه بشء. حدثنا عبد الله قال: سمعت عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، وساله ابي مرة اخري عن داود بن عطاء، فقال: لا يحدث عنه، ليس بشء، وقد رايته. حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: داود بن عطاء منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا به احمد بن محمد بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا داود بن عطاء، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كان جبريل اذا جاء بالوحي كان اول ما يلقي عليه: بسم الله الرحمن الرحيم " قال: الرواية في هذا الباب فيها لين وضعف
 
 $   داود بن محبر بن قحذم البكراوي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن داود بن المحبر، فضحك وقال شبه لا شء، كان يدري ذاك ايش الحديث. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: داود بن محبر منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: داود بن المحبر ليس بكذاب ولكنه كان رجلا قد سمع الحديث بالبصرة ثم صار الي عبادان فصار مع الصوفية، فعمل الخوص والاسل، فنسي الحديث وجفاه، ثم قدم بغداد، فجاء اصحاب الحديث فجعل يخطء في الحديث لانه لم يجالس اصحاب الحديث، ولكنه كان في نفسه ليس يكذب قال يحيي: وقد كتبت عن ابيه المحبر بن قحذم
 
 $   داود بن حصين مديني حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا الحصين بن شجاع قال: سمعت علي بن المديني يقول: مرسل الشعبي وسعيد بن المسيب احب الي من داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس
 
 $   داود بن منصور قاضي المصيصة يخالف في حديثه
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا داود بن منصور قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن غيلان بن جامع، وابن ابي ليلي، وجابر، عن عدي بن ابي ثابت، عن عبد الله بن يزيد ، عن خزيمة بن ثابت قال: صلي النبي عليه السلام «يجمع المغرب والعشاء باذانين واقامة واحدة» وقال مالك، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وغيرهم، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، وعن ابي ايوب وقاله سفيان، عن جابر، عن عدي، وشعبة، عن عدي نفسه نحوه وهذه الرواية اولي
 
 $   داود بن عبد الله الجعفري في حديثه وهم، مديني
 
 حدثنا يحيي بن الحسن العلوي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا داود بن عبد الله الجعفري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب، يحدث، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «امرت بقرية تاكل القري، يثرب وهي بالمدينة، تنفي شرار الناس كما ينفي الكير خبث الحديد» قال مالك، وابن عيينة، وعمرو بن الحارث، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الحباب، سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام نحوه قال: وهو وهذه الرواية اولي
 
 $   داود بن ابي عوف ابو الجحاف حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابو الجحاف، وكان من الشيعة
 
 $   داود بن عبد الحميد الكوفي عن عمرو بن قيس الملاءي، باحاديث لا يتابع عليها
 
 قال: منها ما حدثنا به عبيد بن حاتم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي قال: حدثنا داود بن عبد الحميد الكوفي، وسمعت منه بالموصل قال: اخبرنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا فاطمة قومي الي اضحيتك فاشهديها، فان لك بكل قطرة تقطر من دمها ان يغفر لك ما سلف لك من ذنوبك» قالت: يا رسول الله، هذا لنا اهل البيت خاصة ام للمسلمين عامة؟ قال: «بل للمسلمين عامة» وله رواية اخري من غير هذا الوجه لينة فيها لين ايضا
 
 $   داود بن عثمان الثغري كان يحدث بمصر، عن الاوزاعي وغيره بالبواطيل
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا داود بن عثمان الثغري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن ابي معاذ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه بالنهار استغناءه عما في ايدي الناس» وهذا يروي عن الحسن البصري، وغيره من قولهم، وليس له اصل مسند
 
 $   داود بن عجلان عن ابي عقال. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: داود بن عجلان مكي، عن ابي عقال، وما اظنه بشء
 
 قال: وهذا الحديث حدثناه ابو يحيي بن ابي ميسرة قال: حدثنا محمد بن حرب بن سليم، ح وحدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد، قالا: حدثنا داود بن عجلان بن سليم البزاز قال: كنت مع ابي عقال في الطواف في يوم مطير، فقال: الا احدثكم بحديث تسرون به؟ قلنا: نعم، قال: طفت مع انس بن مالك في يوم مطير، فلما فرغنا من طوافنا قال لنا: استانفوا العمل، ثم قال: انا طفنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم مثل هذا فقال: «استانفوا العمل» حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم، حدثنا داود بن عجلان، عن ابي عقال: طفت مع انس بن مالك، والحسن بن ابي الحسن في مطر فاتينا وراء المقام فصلينا ركعتين، فاقبل علينا انس، ثم ذكر نحوه ولا يتابع داود بن عجلان ولا ابو عقال من جهة تثبت، ولا يعرف الا به
 
 $   داود الطفاوي بصري، حديثه باطل لا اصل له. حدثنا محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: داود الطفاوي الذي روي عنه المقرء حديث القران، ليس بشء
 
 وهذا الحديث
  [ص: ]
 حدثناه محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا المقرء، ح وحدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا داود ابو بحر الطفاوي، عن مسلم بن ابي مسلم، عن مورق العجلي، عن عبيد بن عمير الليثي، انه سمع عبادة بن الصامت، يقول: من صلي منكم من الليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة تصلي وتسمع لقراءته، وان مسلمي الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه الذين يكونون في مسكنه يصلون يقبلون بصلاته، ويستمعون لقراءته، فانه يطرد بجهره قراءته عن داره ومن نزلها فساق الشياطين، ومردة الجن، وما من رجل تعلم كتاب الله عن ظهر قلب، يريد به وجه الله، ثم صلي به من الليل ساعة معلومة الا امرت به الليلة الماضية الليلة المستانفة ان تكون عليه خفيفة، وان ينبه في ساعته، فاذا مات تصور صور القران في صورة حسنة جميلة، ثم جاء فوقف علي راسه واهله يغسلونه، لا يفارقه حتي يفرغ من جهازه، فاذا وضع علي سريره دخل حتي يكون علي جهازه ودون الكفن، فاذا وضع في لحده وتولي عنه اصحابه، وجاءه منكر ونكير جاء حتي يكون بينه وبينهما، فيقولان له: اليك عنا حتي نساله، فيقول: كلا ورب الكعبة، لا افارقه حتي ادخله الجنة، فينظر القران الي صاحبه فيقول له: اسكن وابشر، فانك ستجدني من الجيران جار صدق، ومن الاصحاب صاحب صدق، ومن الاخلاء خليل صدق، قال: فيقول: من انت؟ فيقول: انا القران الذي كنت تجهر بي، وتخفي بي، وتسر بي، وتعلن بي، وكنت تحبني وانا احبك اليوم، ومن احببته احبه الله، ليس عليك بعد مسالة منكر ونكير من غم ولا هم ولا هول، فاذا سالاه منكر ونكير وصعدا عنه، بقي هو والقران في القبر، فيقول القران: لافرشنك فراشا لينا، ومهدا وثيرا، ودثارا دفيءا حسنا جميلا، جزاء لك بما اسهرت ليلك، ومنعتك شهوتك وعينيك واذنيك وسمعك وبصرك، قال: فلينظر فينظر الي السماء اسرع من الطرف، فيسال له فراشا ودثارا فيعطيه الله ذلك، فينزل به الف ملك من مقربي ملاءكة السماء السابعة، وتجء الملاءكة فتسلم عليه، فيقول له القران: هل استوحشت بعدي؟ ما زلت منذ فارقتك ان كلمت الهي الذي اخرجت منه لك بفراش ودثار ومصباح، فهذا قد جءتك به، فقم حتي تفرشك الملاءكة، قال: فيوضع فيدفع في قبره من قبل لحده، ثم يرفع من جانبه الاخر، فيتسع عليه مسيرة اربعماءة عام، ويوضع له فراش بطاءنه من حريرة خضراء، وحشوه المسك الاذفر، في لين الخز والقز، ويوضع له مرافق عند راسه ورجليه من السندس والاستبرق، ويوضع له سراج من نور في مسرجة من ذهب عند راسه ورجليه، يزهران الي يوم القيامة، ثم تضجعه الملاءكة علي شقه الايمن علي فراشه، مستقبل القبلة، ثم ينفخ اولءك الالف في وجهه فيسلمون، ويزودونه ياسمين من الجنة، ثم يصعدون الي السماء، فينظر اليه الانسان وهو مضطجع علي فراشه حتي يلجوا في السماء، ثم ياخذ القران الياسمين الذي زودته الملاءكة فيضعه عند راسه، فيشم غضا طريا حتي يبعث، ويرجع القران الي اهله فيجيءه بخبرهم كل يوم وليلة، ويتعاهد تربيته كما يتعاهد الوالد ولده بالخير، فاذا تعلم احد من ولده القران بشره بذلك في قبره، وان كان عقبه عقب سوء اتاهم كل غدوة وعشية، فيطا صاحبه في داره، ويدعو لعقبه بالخير والاقبال او كما قال، قال: وهذا حديث باطل
 
 $   داود بن فراهيج مدني حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا ابو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب البصري قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا داود بن فراهيج، بعدما كبر وافتقر وافتتن. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر داود بن فراهيج فقال: كان شعبة يضعفه. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: داود بن فراهيج ضعيف الحديث
 
    
 داود بن يزيد الاودي كوفي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت محمد بن عبيد يقول: كنت جالسا يوما في المسجد الاعظم، وانا يومءذ ابن ثمان عشرة سنة قال: فجاء داود بن يزيد الاودي حتي وقف عند ابواب كندة
  [ص: ]
 ، قال: فجعل ينظر يمينا وشمالا، قال: فقال اسماعيل: تري هذا؟ قلت: نعم، قال: كان الشعبي يحلف انه لا يموت حتي يكوي في راسه، قال: فحدثني من اسر اليه ابن ادريس انه كوي في راسه. حدثنا جعفر بن محمد السدوسي قال: حدثنا عيسي بن يونس الفاخوري قال: حدثنا ضمرة، عن نصر بن اسحاق، عن السدي بن اسماعيل قال: قال الشعبي لداود بن يزيد الاودي، ولجابر الجعفي: لو كان لي عليكما سبيل ولم اجد الا الابر لسبكتها ثم غللتكما بها. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا عمران بن ابان قال: قال لي حفص: حدثني شريك، عن داود الاودي، عن الشعبي، عن علاء يعني عن علي: «لا مهر اقل من عشرة دراهم» قلت: نعم. قال جعفر: فانا شاهد لداود حين لقن هذا الحديث. حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين قال: انتهينا الي الشعبي وهو مغضب، فقيل له: ما لك يا ابا عمرو؟ فقال: ان هذا المارق، يعني داود بن يزيد الاودي، سالني عن الرجل يعطس في الخلاء، قلت: فما تقول يا ابا عمرو؟ قال: «يحمد الله في نفسه» . حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قال علي: لا اروي عن داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي، وكان ابوه ثبتا. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين يقول، وذكر داود بن يزيد الاودي قال: ضعيف، وهو عم عبد الله بن ادريس. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يحيي قال: قال سفيان الثوري: ابو بسطام، يعني شعبة، يحدث عن داود بن الاودي، تعجبا منه، وكان شعبة حمل عن داود قديما. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: داود بن يزيد الاودي عم ابن ادريس ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثني صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي قال: قال لي سفيان الثوري: شعبة يروي عن داود بن يزيد قال: تعجبا منه. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثنا عن سفيان، عن داود بن يزيد الاودي شيءا قط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال : كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن داود بن يزيد الاودي، وهو عم ابن ادريس، وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: داود بن يزيد الاودي ليس بشء. حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: داود الاودي واه
 
 $   دينار ابو سعيد عقيصا كوفي يقال التيمي كان من الرافضة. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن سنان القطان قال: حدثنا علي بن انس قال: قال ابو بكر بن عياش: نحدثهم عن ابي حصين، ويجيءونا بابي سعيد عقيصا ماص بظر امه يشتم عثمان. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قد رايت ذاك الماص بظر امه ابا سعيد عقيصا كان وجهه وجه النعجة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: رشيد الهجري، وحبة العرني، والاصبغ بن نباتة ليس يساوي هءلاء كلهم شيءا، وابو سعيد عقيصا شر منهم
 
 $   دهثم بن قران كوفي لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن دهثم بن قران، فقال: كان شيخا ليس به باس، حدث عنه ابو بكر بن عياش، ثم اخرج كتابا عن يحيي بن ابي كثير، فترك حديثه، متروك الحديث. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وذكر له حديث عن ابي بكر بن عياش، عن دهثم بن قران قال: كان دهثم كوفيا، ولا يكتب حديثه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: دهثم بن قران ضعيف، وفي موضع اخر: ليس بشء، ومن حديثه ما
 
 حدثناه روح بن الفرج قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن دهثم بن قران، عن نمران بن جارية، عن ابيه، ان رجلا ضرب رجلا بالسيف فقطع ساقه من عند المفصل، فاستعدي عليه النبي عليه السلام فقضي له بالدية وقال: «خذها بارك الله لك فيها» لا يتابع عليه ولا يعرف الا عنه
 
 $   دراج ابو السمح بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: دراج ابو السمح احاديثه مناكير
 
 حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا ابو الاسود قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الشياع حرام» يعني المفاخرة بالجماع " لا يعرف الا به بدراج
 
 $   دلهم بن صالح عن حجيز، عن عبد الله بن بريدة، كوفي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: دلهم بن صالح ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا دلهم بن صالح قال: حدثني حجير، عن عبد الله بن بريدة، ان اباه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خفين اسودين ساذجين، اهداهما له النجاشي قال: فمسح عليهما وصلي " المسح علي الخفين ثابت صحيح من غير وجه، واما الراوية في خفي النجاشي الذي اهداهما الي النبي ففيهما لين
 
 $   ديلم بن هوشع ابو وهب الجيشاني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ديلم بن هوشع ابو وهب الجيشاني، وجيشان باليمن، سمع الضحاك، روي عنه، يزيد بن ابي حبيب، قال البخاري: في اسناده نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب، يحدث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه قال: قلت يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلق ايهما شءت» لا يحفظ الا عنه "
 
 $   درست بن حمزة البصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: درست بن حمزة البصري، عن مطر، عن قتادة، عن انس، عن النبي عليه السلام في المتحابين، قال البخاري: لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا خليفة بن خياط قال: حدثنا درست بن حمزة قال: حدثنا مطر الوراق، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من عبدين متحابين في الله استقبل احدهما صاحبه فيتصافحان ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يفترقا حتي يغفر لهما» وقد روي هذا الكلام باسناد اخر فيه لين ايضا، واما الرواية في المتحابين في الله بغير هذا الاسناد خلاف هذا اللفظ، اسانيد مختلفة نحو هذا الكلام
 
 $   دجين بن ثابت ابو الغصن مديني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، وسءل عن دجين بن ثابت الذي يروي عنه، عن اسلم مولي عمر فقال: عبد الرحمن قال لنا مرة: حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز، فقلنا له: ان مولي لعمر بن عبد العزيز لم يدرك النبي عليه السلام، فما زالوا يلقنونه حتي قال: اسلم مولي عمر بن الخطاب، ثم قال: عبد الرحمن فلا تعتد به، قال: وكان يتوهمه ولا يدري ما هو، ويقول: مولي لعمر بن عبد العزيز. حدثنا علي قال: حدثنا الحسن بن شجاع قال: حدثنا علي بن المديني قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: كان الدجين يقول: حدثني اسلم، مولي عمر بن عبد العزيز، فلما كان باخرة لقنوه: مولي عمر بن الخطاب، فكان يقول: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن دجين ابي الغصن. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الدجين بن ثابت ليس حديثه بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الدجين بن ثابت ابو الغصن قال: حدثنا اسلم مولي عمر قال: كنا نقول لعمر: حدثنا عن النبي عليه السلام، فيقول: اني اخشي ان ازيد او انقص، وقد سمعت النبي عليه السلام يقول: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار » وفي هذا الباب احاديث صحاح من غير هذا الوجه، عن جماعة عن غير واحد من اصحاب النبي عليه السلام
 
 $   درمك بن عمرو عن ابي اسحاق لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به، كوفي
 
 حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا عبد الحميد بن صالح، حدثنا محمد بن ابان، عن درمك بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن البراء، ان رجلا شكا الي النبي عليه السلام الوحشة، فقال للرجل: " قل: سبحان الملك القدوس، رب الملاءكة والروح، جللت السماوات والارض بالعزة والجبروت «فقالها الرجل فاذهب الله عنه الوحشة»
 
 $   داهر بن يحيي الرازي كان ممن يغلو في الرفض ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا علي بن سعيد قال: حدثني عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي قال: حدثني ابي، عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام انه قال لام سلمة: «يا ام سلمة، ان عليا لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي»
 
 وباسناده، عن ابن عباس قال: ستكون فتنة، فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله، وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو اخذ بيدي: «علي هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي به، وهو خليفتي من بعدي» حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الجارود بن معاذ قال: سمعت ابا معاوية يقول: كان عباية بن ربعي يشرب الدن وحده، واما: «انت مني بمنزلة هارون من موسي» فصحيح من غير هذا الوجه، رواه يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي عليه السلام، ورواه عامر بن سعد، ومصعب بن سعد، وابراهيم بن سعد، عن سعد واما ساءرها فليس بمحفوظ
 
  باب الذال
 
 $   ذواد بن علبة الحارثي حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن ذواد بن علبة، فقال: كان ضعيفا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ذواد بن علبة ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: ذواد بن علبة الحارثي الكوفي، عن ليث ومطرف، يخالف في بعض حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه جدي رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا ذواد بن علبة الحارثي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: " دخل النبي عليه السلام وانا اشكو في البطن فقال: «يا ابا هريرة، اشكم درد؟» قلت: نعم، قال: «فصل، فان في الصلاة شفاء»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا ابن الاصبهاني قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد قال: قال لي ابو هريرة: يا فارسي، «اشكم درد» قال: ابن الاصبهاني: رفعه ذواد، ليس له اصل، ابو هريرة لم يكن فارسيا، انما مجاهد فارسي
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: قال لي ابو هريرة: اشكنب درد، قال: «اذا اشتكيت بطنك فقم فصل»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني قال: حدثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد قال: قال لي ابو هريرة: تشتكي بطنك؟ قلت: نعم، قال: قم فصل الموقوف اولي "
 
  باب الراء
 
 $   ربيع بن عبد الله بن خطاف حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سالت يحيي بن سعيد، عن الربيع بن عبد الله بن خطاف الذي روي عن الحسن، وعن حفص المنقري، قلت ليحيي: ان عبد الرحمن يثني عليه، قال يحيي: انا اعلم، وجعل يحيي يضرب بيده تعجبا من عبد الرحمن، قال علي: قلت ليحيي: لا اروي عن هذا الشيخ حديثا واحدا؟ قال: اجل، فلا ترو عنه شيءا، فانا اعلم به، كنت اختلف ثم اقرا القران. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن الربيع بن عبد الله الذي روي عن الحسن، وعن حفص، عن الحسن، فقال: كان عندي ثقة في حديثه، قلت لعبد الرحمن: كان يري القدر؟ قال: كان يجالس عمرو بن فاءد يوم الجمعة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ربيع بن عبد الله بن خطاف ابو محمد الاحدب المنقري البصري، قال البخاري: قال علي: يحيي لا يروي عنه
 
 $   ربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك، كوفي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ربيع بن حبيب، فقال: حدث عنه عبيد الله احاديث مناكير. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن الربيع بن حبيب ابي سلمة، فقال: «تعرف وتنكر» وقال بيده: نحو عمر بن الوليد؟ قال: هو نحوه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: ربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك منكر الحديث، قال البخاري: قال ابن معين: هو اخو عاءذ
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن الربيع بن حبيب، عن نوفل بن عبد الملك، عن ابيه، عن علي قال: «نهانا النبي عليه السلام ان ننزي الحمر علي الخيل، وان ننظر في النجوم، وامر باسباغ الوضوء» قال: وقد روي عن النبي عليه السلام انه نهي ان ننزي الحمر علي الخيل باسانيد اصلح من هذا، واما اسباغ الوضوء ففيه احاديث صحاح جياد، واما النظر في النجوم ففيه رواية الغالب عليها اللين
 
 $   ربيع بن مالك عن خولة، روي عنه حجاج بن ارطاة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ربيع بن مالك، عن خولة، روي عنه حجاج بن ارطاة، قال البخاري: لم يثبت حديثه
 
 قال: ومن حديثه ما حدثناه محمد بن سنان الشيزري قال: حدثنا عيسي بن سليمان قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار قال: حدثنا حجاج بن ارطاة، عن الربيع بن مالك، عن خولة، عن النبي عليه السلام قال: " من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات كلها، من شر ما خلق، لم يضره في منزله ذاك شء حتي يظعن " في هذا رواية من غير هذا الوجه باسانيد جياد هذا الاسناد اسناده اجود من هذا
 
 $   ربيع بن سهل بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ربيع بن سهل بن الربيع بن عميلة الفزاري، عن سعيد بن عبيد، قال البخاري: يخالف في حديثه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: الربيع بن سهل الفزاري كان هاهنا، وقد سمعت انا منه، وليس هو بشء وينبغي ان يكون من ال الركين بن الربيع
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود السيناني القومسي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا الربيع بن سهل الفزاري، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة الوالبي قال: سمعت عليا علي منبركم هذا يقول: عهد الي النبي عليه السلام اني مقاتل بعده القاسطين والناكثين والمارقين " قال: الاسانيد في هذا الحديث عن علي لينة الطرق، والرواية عنه في الحرورية صحيحة
 
 $   الربيع بن صبيح بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا بشر بن عمر قال: ذهبت الي شعبة يوما، فاذا هو يقول: تبلغون عني ما لم اتكلم به؟ من سمعني منكم اقع في الربيع بن صبيح؟ والله لا احدثكم بحديثه حتي تاتوا الربيع بن صبيح فتكذبوا انفسكم، ان في الربيع خصالا تكون في الرجل الخصلة الواحدة منها فيسود بها. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود، قال شعبة: لقد بلغ الربيع بن صبيح ما لم يبلغ الاحنف، قال محمود: يعني في الارتفاع. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال لي ابو الوليد: كان الربيع يدلس، وكان المبارك اشد تدليسا منه. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي حدث عن الربيع بن صبيح شيءا قط، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا حجاج قال: سالت شعبة فقلت: ايهما احب اليك: مبارك او الربيع بن صبيح؟ فقال: مبارك احب الي منه. حدثنا اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا علي: جهدت بيحيي ان يحدثني بحديث الربيع فابي علي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدث عن الربيع بن صبيح، وكان يحيي لا يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عفان يقول: احاديث الربيع مقلوبة كلها
 
 $   الربيع بن بدر التميمي السعدي ويقال عليلة البصري. حدثنا محمد بن عثمان قال: سءل يحيي وانا اسمع، عن الربيع بن بدر، فقال: كان ضعيفا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: الربيع بن بدر ضعفه قتيبة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: ربيع بن بدر ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاثنان فما فوقهما جماعة» وفي فضل الجماعة احاديث ثابتة الاسناد بالفاظ مختلفة
 
 $   الربيع بن برة بصري كان يري القدر ويدعو اليه
 
 حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن اوس ابو زيد النحوي قال: حدثنا الربيع بن برة قال: سمعت الحسن، يقول: «لو نسي عبد حجته يوم القيامة للقنه الله حتي يخبر بها»
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت معاذ بن معاذ، يقول: صليت خلف الربيع بن برة انا وعمرو بن الهيثم الرقاشي، فاخبرني عمرو انه ادركته الصلاة معه مرة اخري، قال: فصليت، فلما سلم قعدت ادعو، فقال: لعلك ممن يقول: اللهم اعصمني؟ قال معاذ: فاعدت تلك الصلاة عشرين سنة
 
 حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عبيد الله بن عقيل الهلالي قال: قرات علي هلال بن يحيي الرازي قال: حدثنا كلثوم بن كلثوم النميري قال: حدثنا يحيي بن مبشر او ميسر، قال: جاء الربيع بن برة الي سوار مع امراة كانه يعينها، فقال له سوار حيث صار اليه: يا ربيع، ما جاء بك مع هذه المراة، وانك تزعم انك تصنع ما تشاء؟ فقال: جءت معها، فقال سوار: اخبرك ما جاء بك؟ جاء بك قدر الله قال: وليس يعلم للربيع مسند، وانما يروي عنه مقطعات عن الحسن، وكلام له في القصص
 
  ربيع بن سليمان صاحب لمازة بصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: ربيع بن سليمان صاحب لمازة ليس بشء
 
 $   ربيعة بن النابغة عن ابيه، عن علي، بصري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ربيعة بن النابغة، عن ابيه، عن علي، قال البخاري: ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا علي بن زيد، عن ربيعة بن النابغة، عن ابيه، عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيارة القبور، وعن لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام، ثم رخص فيها بعد " قال: وفي هذا الحديث رواية من غير هذا الوجه باسانيد صالحة، وفي هذه الرواية اسانيد اصلح من هذا صالحة
 
 $   راشد ابو الكميت حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: راشد ابو الكميت راي ابن عمر، يعرف بحديث واحد. حدثنا الحسن بن علي بن زياد الرازي، حدثنا يحيي بن المغيرة، حدثنا جرير قال: قال ابو الكميت: دخلت علي خالد بن عبد الله فقال: حاجتك ابا الكميت؟ فقلت له: ما سالت عربيا حاجة قط. قال جرير: كان ابو الكميت قذافا
 
 $   راشد بن معبد الثقفي عن انس بصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: راشد بن معبد ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا راشد بن معبد الثقفي، عن انس بن مالك قال: «ما كان لباسنا وفراشنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الجلود» قال: لا يحفظ الا عنه
 
 $   راشد ابو ميسرة العطار ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا سعيد بن سلام العطار، حدثنا ابو ميسرة العطار قال: سمعت قتادة يحدث قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يبعثون، او قال: يتزاورون، في اكفانهم " قال: ليس له من حديث قتادة اصل، وقد روي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صالح، ولا نعرف لابي مسرة حديثا مسندا غيره. وقد حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة عن جده عن ابي مسرة، وهو جده، مقطعات عن انس وغيره مستقيمة ان شاء الله. وسعيد بن سلام ضعيف، فالحمل علي سعيد بن سلام. وهذا الحديث حدثناه ابن ابي ميسرة، وفي هذا رواية باسناد جيد من غير هذا الوجه، عن جابر وغيره
 
 $   روح بن غطيف الجزري
 
 حدثني عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سالت ابن المبارك عن روح بن غطيف صاحب: «الدم قدر الدرهم» عن النبي عليه السلام، قال: «جلست اليه مجلسا، فجعلت استحيي من اصحابي ان يروني جالسا معه كراهية لحديثه»
 
 وهذا الحديث حدثنا به روح بن الفرج قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن روح بن غطيف، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، يرفعه قال: «تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم» حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: هذا الحديث باطل، وروح هذا منكر الحديث
 
 $   روح بن اسلم ابو حاتم الباهلي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: روح بن اسلم يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف قال: حدثنا روح بن اسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، وعلي بن زيد، وعطاء بن الساءب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا ادلكم علي كنز من كنوز الجنة؟ لا حول ولا قوة الا بالله» ولا يتابع عليه علي عطاء بن الساءب. والحديث من حديث ابي عثمان، عن ابي موسي، صحيح رواه جماعة، عن ابي عثمان، عن ابي موسي
 
 $   روح بن مسافر ابو بشر، كوفي حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سالت عبد الله بن المبارك عن روح بن مسافر: لم تركت حديثه؟ فاثني عليه خيرا، ثم قال: حدثنا عن علقمة بن مرثد في التسليم علي الجنازة تسليمتين، فنظرت في كتاب له دارس فوجدت فيه تسليمة، ثم انتسخ بعد كتابا جديدا، فرايته بعد ذلك في ايدي الناس فيه حديث علقمة مرفوعا الي النبي عليه السلام: يسلم تسليمتين، فخفت ان يكون حمل الرجل علي شر، وكان مشغولا بالتجارة. حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قال ابو عبد الله لابي الاحوص: كيف حديث روح بن مسافر، عن ابي اسحاق هي مقاربة؟ فقال ابو الاحوص: ما ادري، ما تركت له عندي حرفا واحدا الا رميت به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: روح بن مسافر ضعيف
 
 $   روح بن عطاء بن ابي ميمونة بصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن روح بن عطاء بن ابي ميمونة قال: حدث عنه داود، وهو ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: روح بن عطاء بن ابي ميمونة ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثنا به حمزة بن محمد الجرجاني قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة قال: حدثني ابي، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم في الصلاة تسليمة قبالة وجهه، فاذا سلم عن يمينه سلم عن يساره " والحديث في تسليمه اسانيده لينة، والاحاديث الصحاح عن ابن مسعود وسعد بن ابي وقاص وغيرهم وغيره في تسليمتين
 
 $   روح بن عبد الواحد القرشي عن موسي بن اعين، عن ليث بن ابي سليم، ولا يتابع علي حديثه، شامي
 
 حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا روح بن عبد الواحد القرشي قال: حدثنا موسي بن اعين، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» لا يتابع عليه والرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي بصري حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس قال: اخبرنا حفص بن عمر المهرقاني قال: سمعت ابا الوليد يقول: اعرف روح بن عبادة منذ اربعين سنة، لم اره عند عالم قط، وكان وراقا. وقال عارم رايته مرة عند حماد بن زيد. حدثني الحسين بن عبد الله الدارع قال: سمعت ابا داود السجستاني قال: سمعت عباسا العنبري قال: ذهب سليمان الشاذكوني الي روح بن عبادة في مرضه فقال: حديث هشام، عن الحسن في المراة تموت والولد يركض في بطنها؟ قال: فقال: حدثنا هشام، عن الحسن قال: فقال له: حديث زكريا بن اسحاق، عن عمرو، عن جابر بن زيد مثله، قال: فقال: حدثنا زكريا بن اسحاق، فقال: حدثني بهما، قال: فلما خرج سليمان قال: لو كان يوما ما يكذب ما كان في هذا الوقت، قال ابو داود: فانما كان يعرف هذا الحديث عن قرة بن سليمان، عن هشام، عن الحسن. حدثنا عبد الله بن احمد: قال ابي: سمعت عبد الوهاب الخفاف قال: استعار مني روح كتاب ابن ابي ذءب فلم يرده علي، قال ابي: فذكرت ذلك لروح فقال: بلي، قد بعثت به مع اخيه او ابن اخيه
 
 $   روح بن جناح، عن الزهري قصة البيت المعمور، لا يتابع عليه، شامي
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا روح بن جناح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في السماء الدنيا بيت يقال له المعمور بحيال هذه الكعبة، وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان، يدخل فيه جبريل كل يوم فينغمس فيه انغماسة، ثم يخرج فينتفض انتفاضة، فيخر عنه سبعون الف قطرة، فيخلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا، ثم يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يخرجون فلا يعودون اليه ابدا، فيولي عليهم احدهم، ثم يءمر ان يقف بهم من السماء موقفا يسبحون الله فيه الي يوم القيامة» الي ان تقوم الساعة لا يحفظ من حديث الزهري الا من حديث روح بن جناح هذا، وفيه رواية من غير هذا الوجه باسناد صالح في ذكر البيت المعمور بخلاف هذا اللفظ
 
 $   رجاء ابو يحيي الحرشي صاحب السقط عن يحيي بن ابي كثير، ولا يتابع عليه، بصري
 
 حدثنا جدي يزيد بن محمد بن حماد العقيلي، رحمه الله قال: حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو يحيي رجاء صاحب السقط قال: سمعت يحيي بن ابي كثير، يحدث ايوب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شفع شفاعة حال دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في حال ملكه، ومن اعان علي خصومة لا يدري احق ام باطل فهو في سخط الله حتي ينزع، ومن مشي مع قوم يري انه شاهد وليس بشاهد فهو شاهد زور، وقتال المسلم المسلم كفر، وسبابه فسوق» وهذا الحديث يروي باسانيد مختلفة صالحة من غير هذا الطريق
 
 $   رجاء بن الحارث ابو سلام حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: رجاء بن الحارث حديثه ليس بالقاءم
 
 حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا رجاء بن الحارث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيرهن ايسرهن صداقا» ولا يتابع عليه الا من جهة تقاربه، وقد روي نحو هذا اللفظ باسناد غير هذا فيه لين ايضا، والرواية الصحيحة في هذا حديث محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء، عن عمر
 
 $   رباح بن عبيد الله العمري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: رباح بن عبيد الله العمري قال البخاري: لم يتابع علي حديثه، قال: وقال احمد: منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا هشام بن يوسف قال: حدثنا رباح بن عبيد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال: «بءس الشعب جياد، تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات» قال: لا يحفظ الا عن رباح هذا
 
 $   رباح بن ابي معروف عن عطاء، مكي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن رباح بن ابي معروف، وكان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن شعيب قال: اخبرنا حفص بن عمر المهرقاني قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا رباح بن ابي معروف، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج قال: اخبرني عطاء، عن ابي هريرة قال: «افطر الحاجم والمستحجم» وزعم انه لم يسمعه منه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن عطاء، عن رجل، عن ابي هريرة قال: «افطر الحاجم والمحجوم» قال: قال: وهذا، اي الموقوف، اولي
 
 $   ركين الضبي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سالت جريرا عن ركين الضبي الذي روي عن سفيان، فقال: قد رايته، هو ركين بن عبد الاعلي قال: لم يكن ممن يءخذ عنه الحديث، وكان عريفا، ولم يكن يرتفع بحديثه، وكان مغفلا
 
 $   رشيد الهجري روي عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، كوفي. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: رشيد الهجري، عن ابيه، يتكلمون في رشيد
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن حبيب بن صهبان قال: ابو بكر وكان ناسكا قال: سمعت عليا علي المنبر يقول: «ان دابة الارض تاكل بفيها، وتحدث باستها» ، فقال رشيد الهجري: اشهد انك تلك الدابة، فقال له علي قولا شديدا " قال عبد الرحمن: فقلت لمنصور بن ابي نويرة: اي شء قال، وقد كان سمع الحديث من ابي بكر؟ قال له: ما انكرك حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا سهل بن محمد العسكري قال: حدثنا ابن ابي زاءدة قال: قلت للشعبي: ما لك تعيب اصحاب علي وانما علمكم عنهم؟ قال: عمن؟ قلت: عن الحارث وصعصعة قال: اما صعصعة فكان رجلا خطيبا تعلمت منه الخطب، واما الحارث فكان رجلا حاسبا تعلمت منه الحساب، واما رشيد الهجري فاني اخبركم عنه، انه قال لي رجل: اذهب بنا الي رشيد، فذهبت معه، فلما راني قال للرجل هكذا، واشار سهل بيده هكذا، يقول: من هذا؟ قال: فقال الرجل بيده هكذا، وعقد ثلاثين، قال سهل: يقول كانه منا، قال: فقال رشيد: اتينا الحسن بن علي بعدما مات علي قال: فقلنا له: ادخلنا علي امير المءمنين، يعني عليا، وهو يعني الحسن قال: ان امير المءمنين قد مات، قال: لا، ولكنه حي يعرق الان من تحت الدثار، فقال: اذ عرفتم هذا فادخلوا عليه ولا تهيجوه، قال الشعبي: فما الذي اتعلم من هذا؟ او قال: من هءلاء؟ حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: قد راي الشعبي رشيدا الهجري، وحبة العرني، والاصبغ بن نباتة، ليس يساوي هءلاء كلهم شيءا
 
 $   رءبة بن رءيبة مجهول بالنقل، ويزيد ابو خالد نحوه، ويونس بن ارقم ضعيف، والحديث غير محفوظ، بصري
 
 حدثناه معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا يونس بن ارقم قال: حدثنا يزيد ابو خالد، عن رءبة بن رءيبة، عن ابي قتادة، عن معاذ بن جبل، عن النبي عليه السلام قال: «انه كاءن بعدي قوم يكذبون بالقدر، فمن ادركهم فليقتلهم، اني منهم برء وهم مني براء» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه، الطريق فيها لين ايضا
 
 $   رءبة بن العجاج الشاعر عن ابيه، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن مرزوق قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي قال: حدثنا معمر بن المثني قال: حدثني رءبة بن العجاج الشاعر، عن ابيه، انه سال ابا هريرة: ما تقول في هذا:
 [البحر الرجز]
 طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكني وخيال يكتما
 قامت تريك رهبة ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا ادرما
 فقال ابو هريرة: كان يحدا بهذا او بنحو هذا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يعيبه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قال لي يحيي: دع رءبة بن العجاج، قلت: كيف كان؟ قال: اما انه لم يكن يكذب، لا يحفظ هذا الكلام الا عن رءبة، وكان شاعرا ليس له رواية يختبر بها
 
 $   رفدة بن قضاعة الغساني شامي، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثني عبدوس بن ديزويه قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة " والرواية في هذا الباب في رفع اليدين ثابتة عن جماعة من اصحاب النبي عليه السلام، فاما هذا الاسناد فلا يعرف الا من حديث رفدة هذا
 
 $   رفاعة بن الهرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: رفاعة بن الهرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري المديني، قال البخاري: فيه نظر
 
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا رفاعة بن الهرير قال: حدثنا جدي، عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنام عن الصبح حتي طلعت الشمس، ففزع الناس، فقال النبي عليه السلام: «انا لا نعبد الشمس ولا القمر، ولكنا نعبد الله تبارك وتعالي، فصلاها متاخرا» قال: وفي النوم عن الصلاة، احاديث جيدة الاسانيد من غير هذا الوجه، ولا يحفظ: «انا لا نعبد شمسا ولا قمرا» الا في هذا الحديث
 
 $   رشدين بن كريب مولي ابن عباس، كوفي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن رشدين بن كريب، مولي ابن عباس فكانه ضعفه. حدثني الخضر بن داود قال: اخبرني احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: محمد بن كريب، ورشدين بن كريب اخوان؟ قال: نعم، قلت: فايهما احب اليك؟ قال: كلاهما عندي منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: رشدين بن كريب ليس بشء، وقال في موضع اخر: رشدين بن كريب ليس بثقة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: رشدين بن كريب عنده مناكير
 
 $   رشدين بن سعد ابو الحجاج المهري البصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: رشدين بن سعد كذا وكذا. حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت ابا عبد الله يقول: رشدين ليس يبالي عمن روي، لكنه رجل صالح يوثقه هيثم بن خارجة، وكان في المجلس فتبسم من ذلك ابو عبد الله، ثم قال ابو عبد الله: رشدين بن سعد ليس به باس في احاديث الرقاءق. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي بن معين عن رشدين بن سعد قال: ليس بشء. حدثني موسي بن هارون قال : حدثني محمد بن احمد بن الجنيد قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن رشدين بن سعد، فقال: ليس من جمال المحامل
 
 $   رزق الله بن سلام الطبري عن ابن عيينة، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا رزق الله بن سلام الطبري قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس، ان اسيد بن حضير اتي النبي عليه السلام فقال: بينما انا اقرا البارحة علي ظهر بيتي اذ غشتني كالغمامة وامراتي حامل وفرسي مربوط، فخشيت ان ينفر فرسي، وان تضع امراتي فسلمت، فقال: «اقرا اسيد  ثلاثا  فان ذلك ملك يسمع القران» وليس لهذا الحديث اصل من حديث الزهري، لا عن ابن عيينة ولا عن غيره , وروي عن اسيد بن حضير من غير هذا الطريق باسناد جيد هذا الحديث
 
 $   رزق الله بن الاسود القرشي عن ثابت، حديثه منكر غير محفوظ، بصري
 
 حدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن احمد الحواري قال: حدثنا بكر بن محمد قال: حدثنا رزق الله بن الاسود القرشي قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» لا يحفظ عن ثابت، الا عن هذا الشيخ، والحديث قد رواه عن النبي عليه السلام جماعة من اصحابه باسانيد جياد
 
 $   رزق الله بن موسي في حديثه وهم، بغدادي
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا رزق الله بن موسي قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي عليه السلام كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع " ولم يتابع علي رفعه
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان اذا ابتدا الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع من الركوع رفعهما دون ذلك " وهذا اولي
 
    
 رواد بن الجراح ابو عصام العسقلاني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن رواد بن الجراح ابو عصام 
  [ص: ]
 ، فقال: لا باس به، صاحب سنة، الا انه حدث عن سفيان باحاديث مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن برد الانطاكي قال: حدثني ابي احمد بن الوليد بن برد قال: حدثنا رواد ابو عصام، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم في الماءتين الخفيف الحاذ» قيل: يا رسول الله، وما الخفيف الحاذ؟ قال: «الذي لا اهل له ولا ولد، خفيف المءنة» مختصر من حديث طويل في الملاحم
 
 وحدثني هارون بن سليمان قال: حدثنا عبد الملك بن مروان قال: حدثنا رواد، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان سنة خمسين وماءة فلان يربي احدكم جرو كلب خير من ان يربي ولدا في ذلك الزمان»
 
 حدثني اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عصام بن رواد قال: حدثني ابي قال: حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم، عن عاءشة وعن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السفر قطعة من العذاب» وذكر الحديث، ولا يصح ربيعة في هذا الحديث، ليس لحديث ربيعة اصل ولا يتابع رواد عليه ولا علي الحديثين المتقدمين من حديث سفيان. واما حديث سمي فمعروف، واما حديث سفيان الثوري فباطل وقد حدث رواد بمناكير
 
 $   رحمة بن مصعب ابو مصعب الواسطي اصله سرخسي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: رحمة بن مصعب ليس بشء، هو جرشي سرخسي
 
 حدثني اسلم بن سهل الواسطي قال: حدثنا القاسم بن عيسي الطاءي قال: حدثنا رحمة بن مصعب، عن عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رايت عمر يقبل الحجر ويقول: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ولا يتابع عليه رحمة علي هذا الحديث احد ولا يحفظ بهذا الاسنادالا عنه وهذا الحديث عن عمر، عن النبي عليه السلام صحيح، روي عنه من الصحابة: عبد الله بن عمر، ويعلي بن امية، وعبد الله بن سرجس، ومن التابعين: اسلم مولي عمر، وهشام بن حبيش الخزاعي، وسويد بن غفلة، وعابس بن ربيعة , وليس يحفظ من حديث ابي الزبير، عن جابر، الا من حديث رحمة هذا
 
  باب الزاي
 
 $   زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة الانصاري المديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في سبع مواطن: في المقبرة، والمزبلة، والمجزرة، وقارعة الطريق، وظهر بيت الله، ومعاطن الابل، والجادة " وحدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي عليه السلام نحوه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا الليث بن سعد قال: هذه نسخة رسالة عبد الله بن نافع مولي ابن عمر الي الليث بن سعد: " اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله وحده لا شريك له، وطاعته وطاعة رسوله، نسال الله التوفيق، ذكرت ان نافعا رحمه الله يحدث عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يصلي في سبعة مواطن: «في معاطن الابل، والمجزرة، والمزبلة، وفي مصلي قبلته الي مرحاض، وقارعة الطريق، والمقبرة، وظهر بيت الله العتيق» فلا اعلم الذي حدث بهذا عن نافع.، الا قد قال عليه: الباطل فاما ما ذكرت عن مصلي قبلته الي مرحاض فانما جعلت السترة لتستر من المرحاض وغيره، وقد حدثني نافع، ان دار ابن عمر التي هي وراء جدار قبلة النبي عليه السلام كانت مربدا لازواج النبي عليه السلام، يذهبن فيه، ثم ابتاعته حفصة فاتخذته دارا، واما ما ذكرت من معاطن الابل فقد بلغنا ان ذلك يكره، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته، وقد كان ابن عمر ومن ادركنا من خيار اهل ارضنا يعرض احدهم ناقته بينه وبين القبلة يصلي اليها وهي تبعر وتبول، واما ما ذكرت من الصلاة في المقبرة فان ابي حدثني، ان عبد الله بن عمر صلي علي رافع بن خديج في المقبرة، وهو امام الناس يومءذ "
 
 $   زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، مديني , حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم منكر الحديث
 
 قال: وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، ومحمد بن ايوب، وعلي بن المبارك، وغيرهم، قالوا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا زيد بن عبد الرحمن بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن اسلم، مولي عمر بن الخطاب، انه قال: خرجت سفرا، فلما رجعت قال لي عمر: من صحبت؟ قلت: رجلا من بني بكر، فقال: عمر: اما سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال: اخوك البكري ولا تامننه " لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   زيد ابو عمر عن انس، بصري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زيد ابو عمر، عن انس، سكتوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن انيسة، عن زيد ابي عمر قال: سمعت انس بن مالك قال: اشهد علي النبي عليه السلام سمعت منه باذني هاتين يقول: «ليخرجن قوم من النار فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميون» وقد روي هذا المتن، بغير هذا الاسناد باسناد صحاح
 
 $   زيد بن حبان الرقي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يذكر عن ابي جعفر السودي ، عن معمر الرقي قال: انا سمعت من زيد بن حبان قبل ان يفسد او يتغير، قال ابي: كان زيد بن حبان يشرب، يعني المسكر، سالت ابي مرة اخري عن زيد بن حبان الرقي فقال: حدثنا عنه معمر بن سليمان: تركنا حديثه، ثم قال: كان معمر يقول: حدثنا زيد قبل ان يفسد، يعني ابن حبان
 
 ومن حديثه ما حدثناه روح بن الفرج قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا معمر بن سليمان عن زيد بن حبان، عن مسعر، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار» لا يتابع عليه، وليس له اصل من حديث مسعر، وهو معروف من حديث غير مسعر، عن محمد بن زياد، رواه شعبة، وحماد بن سلمة، وجماعة
 
 $   زيد بن ابي انيسة الجزري حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: زيد بن ابي انيسة، كيف هو عندك؟ فقال: ان حديثه لحسن مقارب، وان فيها لبعض النكارة، وهو علي ذلك حسن الحديث
 
 $   زيد العمي، بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا علي بن محمد قال: سمعت وكيعا يقول: حديث زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، ليس بشء. حدثني جعفر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ادريس، عن كتاب ابي الوليد بن ابي الجارود، عن يحيي بن معين قال: زيد العمي وابو الصديق الناجي يكتب حديثهما وهما ضعيفان
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا شعبة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد قال: «كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» وهذا المتن يرويه غير زيد العمي باسناد جيد
 
 $   زيد بن عياض ابو عياض، بصري حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد قال: حدثنا ابن عاءشة قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع قال: حدث رجل ايوب يوما حديثا، فانكره ايوب، فقال ايوب: من حدثك بهذا؟ قال: محمد بن واسع قال: بخ ثقة، قال: عمن؟ قال: عن زيد بن عياض قال: لا تزده
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عارم قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن زيد بن عياض، عن عيسي بن حطان الرقاشي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اولاد الزنا يحشرون يوم القيامة في صورة القردة والخنازير»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن الربيع البوراني قال: حدثنا حماد بن واقد الصفار قال: حدثني بحر السقاء، عن ميمون الخياط، عن ضبة بن جوين، عن ابي عياض، عن حذيفة قال: بينا انا في المسجد، اذ اغفيت، قال: فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي منكبي، فقال: «ما هذا؟» فرفعت راسي فقلت: يا رسول الله، علي في هذا وضوء؟ قال: «لا حتي تضع جنبك» حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السايلجيني قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن بحر السقاء، عن ميمون الخياط، عن ابي عياض، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه جميعا لا يحفظان من وجه يثبت
 
 $   زياد بن بيان الرقي عن علي بن نفيل. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زياد بن بيان الرقي عن علي بن نفيل، جد النفيلي، قال البخاري: في اسناده نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه هارون بن كامل قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المهدي من ولد فاطمة» حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا محمد بن المنهال، قال حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: سءل سعيد بن المسيب عن المهدي: ممن هو؟ قال: من قريش، قال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: يا ابا محمد، من اي قريش هو؟ قال من بني هاشم، قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من ولد فاطمة، ورواه معمر، عن قتادة هكذا من قول سعيد بن المسيب، وروايتهما اولي. وفي المهدي احاديث صالحة الاسانيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج مني رجل، ويقال من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي» فاما من ولد فاطمة ففي اسناده نظر، كما قال البخاري والصحيح قول سعيد بن المسيب، واما مسند فلا
 
 $   زياد بن الربيع اليحمدي ابو خداش بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي ابو خداش، في اسناده نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا عارم قال: حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي قال: حدثنا هارون بن سوادة البجلي، عن بعض، اصحابه، ان جرير بن عبد الله قال: اسلمت بعد نزول الماءدة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ويمسح علي الخفين " وقد روي عن جرير، في المسح باسانيد جياد من غير هذا الطريق
 
 $   زياد بن ابي حسان النبطي، واسطي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: زياد بن ابي حسان النبطي، قال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا حفص بن عمر الجدي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي قال: حدثنا زياد بن ابي حسان، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة، واحدة منها صلاح امره كله، واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة» لا يتابع عليه لا يعرف الا به
 
 $   زياد بن مالك عن ابن مسعود، وعلي، كوفي. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زياد بن مالك، عن ابن مسعود، وعلي، قال البخاري: لا يعرف سماع زياد من عبد الله وعلي، ولا الحكم منه
 
 وهذا الحديث حدثناه مسعدة بن سعد العطار قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا منصور، عن الحكم، عن زياد بن مالك، عن علي، وعبد الله، انهما قالا: «القارن يطوف طوافين، ويسعي سعيين»
 
 $   زياد بن ميمون ابو عمار البصري صاحب الفاكهة، عن انس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زياد بن ميمون تركوه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني احمد بن ابراهيم قال: سمعت ابا داود الطيالسي قال: اتينا زياد بن ميمون، فسمعته يقول: استغفر الله، وضعت هذه الاحاديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا علي بن نصر قال: بشر بن عمر قال: سالت زياد بن ميمون ابا عمار عن حديث رواه انس، فقال: ويحكم، احسبوني كنت يهوديا او نصرانيا او مجوسيا، قد رجعت عما كنت احدث به عن انس، لم اسمع من انس شيءا. حدثنا محمد بن اسماعيل، واحمد بن علي الابار، قالا: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت يزيد بن هارون، وذكر، زياد بن ميمون، فقال: حلفت ان لا اروي عنه شيءا، وقال: لقيت زياد بن ميمون مرة فسالته عن حديث، فحدثني به عن بكر بن عبد الله المزني، ثم عدت اليه فحدثني به عن مورق، ثم عدت اليه فحدثني به عن الحسن، فذكر يزيد نحو هذا، وكان يرميه بالكذب. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: قلت لابي داود: قد اكثرت عن عبادة بن منصور، فما لك لم تسمع منه حديث العطارة الذي رواه النضر بن شميل لنا؟ فقال: اسكت، فانا لقيت زياد بن ميمون وعبد الرحمن بن مهدي فسالناه، فقلنا: هذه الاحاديث التي ترويها عن انس بن مالك؟ فقال: ارايتما من تاب، اليس يتوب الله عليه؟ قلنا: نعم، قال: ما سمعت من انس من ذا قليلا ولا كثيرا، فانتما لا تعلمان اني لم الق انسا اذا لم يعلم الناس، قال ابو داود: فبلغنا بعد انه يروي، فاتيناه انا وعبد الرحمن، فقال: اتوب، قال: ثم بلغنا انه يحدث، فتركناه. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: سمعت عبد الصمد، وذكر، عنده زياد بن ميمون، فقال: اني اخاف ان اكون قد اثمت في ذكره حين ذكرته ونسبه الي الكذب. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: سمعت ابا الوليد، او اخبرت عنه، قال: اتيت زياد بن ميمون فقال: هب الناس لا يعلمون، انت لا تعلم اني لم الق انسا؟ . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: زياد ابو عمار ليس بشء
 
 $   زياد ابو عمر بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: ان عبد الرحمن يثبت شيخين من اهل البصرة، قال: من هما؟ قلت: زياد ابو عمر، فحرك يحيي راسه فقال: كان يروي حديثين، ثلاثة، ثم جاءت بعد اشياء، وكان شيخا مغفلا، قلت ليحيي: والاخر القاسم بن الفضل الحداني قال: ذاك منكر، وجعل يحيي يثني عليه. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: ان عبد الرحمن زعم ان زيادا ابا عمر كان ثبتا، فعوج يحيي فمه، وقال: كان شيخا لا باس به، واما الحديث فلا
 
 $   زياد بن ابي زياد الجصاص واسطي حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن زياد الجصاص. حدثنا محمد بن عيسي قال: سمعت عباسا قال: سمعت يحيي يقول: زياد بن ابي زياد الجصاص واسطي، ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الوارث بن ابراهيم قال: حدثنا امية بن بسطام قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: اخبرنا زياد الجصاص، عن علي بن زيد، عن مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر لغلامه: " انظر المكان الذي فيه ابن الزبير مصلوبا، فلا تمر بي عليه، فسهي الغلام فاذا ابن عمر ينظر الي ابن الزبير مصلوبا، فقال: يغفر الله لك، ثلاثا، والله ما علمتك الا كنت وصولا للرحم، اما والله اني لارجو مع مساوء ما اصبت الا يعذبك الله بعدها ابدا "، ثم التفت الي فقال: سمعت ابا بكر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يعمل سوءا يجز به في الدنيا» حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد قال: اخبرنا ابو عاصم العباداني، عن زياد الجصاص، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. كلاهما غير محفوظين. وهذا يروي باسناد صالح من غير هذا الوجه
 
 $   زياد بن عبد الله البكاءي كوفي حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: قال علي بن المديني: لا اروي عن زياد بن عبد الله البكاءي. حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت يحيي بن معين عن زياد بن عبد الله البكاءي، فقال: كان زياد بن عبد الله البكاءي ضعيفا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: زياد بن عبد الله البكاءي ليس بشء، قد كتبت عنه المغازي. حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سالت يحيي عن زياد البكاءي، فقال: لا باس به في المغازي، فاما في غيره فلا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل ابي عن عبيدة بن حميد، والبكاءي، فقال: عبيدة احب الي واصلح حديثا منه. قال ابي: كان البكاءي يحدث بحديث منصور، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن المسيب، في دية اليهودية والنصراني، وانما هو عن ثابت الحداد، اخطا فيه. وحدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قال لي ابن عقبة السدوسي، عن وكيع: هو اشرف من ان يكذب
 
 $   زياد ابو هشام مولي عثمان بن عفان، عن محجن، مديني. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زياد ابو هشام مولي عثمان بن عفان، عن محجن، روي عنه ابنه هشام، وحذيفة ليس بالمرضي
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن علي بن شعيب قال: حدثنا الحسن بن بشر بن سلم قال: حدثنا العباس بن فضل الانصاري ابو الفضل قال: حدثنا هشام بن زياد قال: حدثني ابي، عن محجن، مولي عثمان بن عفان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اظل الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله، من انظر معسرا، او ترك لغارم»
 
 حدثني جدي، رحمه الله قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، عن ابيه، عن محجن، مولي عثمان قال: كنت مع عثمان في ارضه فدخلت عليه اعرابية بضر فقالت: اني قد زنيت، فقال: اخرجها يا محجن فاخرجتها، ثم رجعت فقالت: اني قد زنيت، فقال: ابعدها ويحك، فابعدتها، ثم رجعت الثالثة فقالت: اني قد زنيت، فقال عثمان: ويحك يا محجن، اني اراها بضر، وان الضر يحمل علي الشر، فاذهب بها فضمها اليك فاشبعها واكسها، فذهبت بها ففعلت بها ذاك، حتي رجعت اليها نفسها، ثم قال عثمان: اوقر لها حمارا من تمر ودقيق وزبيب، ثم اذهب بها الي ضرار، فاذا مر قوم ينوون بادية اهلها فضمها اليهم، ثم قل لهم يءدونها الي اهلها، قال: ففعلت ذاك، فبينا انا اسير بها اذ قلت لها: اتقرين بما اقررت به بين يدي امير المءمنين؟ فقالت: لا، انما قلت ذاك من ضر اصابني " لا يتابع عليهما جميعا فاما من انظر معسرا فقد روي باسناد، جياد جيد من غير هذا الوجه، واما الثاني فلا اصل له الا عن هذا الشيخ
 
 $   زاءدة بن ابي الرقاد ابو معاذ الباهلي بصري، عن زياد النميري. حدثني محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت علي بن المديني قال: زاءدة بن ابي الرقاد روي مناكير. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، ان ابا بكر، دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو كءيب، فقال له النبي عليه السلام: «ما لي اراك كءيبا؟» فقال: يا رسول الله، كنت عند ابن عمي البارحة، وهو يكيد بنفسه، قال: " فهلا لقنته: لا اله الا الله " قال: قد فعلت، قال: «فقالها» قال: نعم، قال: «وجبت له الجنة» قال ابو بكر: يا رسول الله، فكيف هي للاحياء؟ قال: «هي اهدم لذنوبهم» لا يتابعه الا من هو دونه
 
 $   زاءدة مولي عثمان، سمع سعدا، مدني مجهول بالنقل ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زاءدة مولي عثمان سمع سعدا، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال البخاري: قال له ابو عفان الاموي المديني عن ابن ابي الزناد وهو حديث لم يتابع عليه، حديث منكر
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن ابراهيم البسري قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال: حدثنا ابو عفان المديني، من ولد عثمان بن عفان قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن زاءدة، مولي عثمان بن عفان قال: ارسل عثمان بن عفان الي علي بن ابي طالب، فاتاه فتناجيا ساعة بينهما، فقام علي كالمغضب، قال: فاخذ عثمان باسفل ثوبه ليجلسه، قال: فابي علي، فضرب بيده فمضي، قال: فقال الناس: سبحان الله، لقد استخف بحق امير المءمنين، فقال عثمان: دعوه فما يجد حلاوتها هو ولا احد من ولده، قال زاءدة: فاتيت سعد بن ابي وقاص فذكرت له ذلك كالمتعجب مما قال، فقال سعد: وما تعجبك من ذلك؟ انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجد حلاوتها هو ولا احد من ولده» قال حامد: لم يقل: لا يليها هو ولا احد من ولده، لانه قال: الذي يلي من ولده لا يجد حلاوتها لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   زبرقان بن عبد الله العبدي ابو الورقاء الكوفي، عن كعب حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: زبرقان بن عبد الله العبدي ابو الورقاء الكوفي، عن كعب بن عبد الله، قال البخاري: وهم فيه
 
 وهذا الحديث حدثناه موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن الزبرقان، عن كعب بن عبد الله، عن حذيفة قال: «لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه فيها لين وضعف
 
 $   زميل بن عباس عن عروة، روي عنه، يزيد بن الهاد مدني. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زميل بن عباس، عن عروة، روي عنه، يزيد بن الهاد، قال البخاري: ولا يعرف لزميل سماع من عروة، ولا ليزيد سماع من زميل، فلا تقوم به الحجة
 
 وهذا الحديث حدثناه الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: حدثنا ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن زميل، مولي عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اهدي لي ولحفصة طعام، وكنا صاءمتين، فقالت احدانا لصاحبتها: هل لك ان تفطري؟ فافطرنا، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، انه اهديت لنا هدية فاشتهيناها فافطرنا، فقال: «لا عليكما صوما يوما واحدا» وهذا الحديث يروي من حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وهو من معلول حديثه، رواه سفيان بن حسين، وصالح بن ابي الاخضر، وعبد الله بن عمر العمري، وجعفر بن برقان، وحجاج بن ارطاة، واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، ورواه يحيي بن سعيد الانصاري، ومعمر، وعبيد الله بن عمر، ويونس، وابن عيينة، وبكر بن واءل، عن الزهري، ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين، وقال القعنبي، وروح، عن مالك، عن الزهري هكذا، وقال ابن اخي جويرة: عن جويرة، عن مالك، عن الزهري، انه بلغه ان عاءشة وحفصة، وقال ابن جريج، قلت للزهري: احدثت عن عروة، عن عاءشة، ان من افطر في تطوعه فليقضه؟ فقال: لم اسمع من عروة في ذلك شيءا، ولكن حدثني في خلافة سليمان بن عبد الملك ناس عن بعض من كان يسال عاءشة
 
 $   زربي ابو يحيي مولي هشام بن حسان، سمع انس بن مالك، بصري. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زربي ابو يحيي مءذن هشام بن حسان سمع انسا، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه اليمان بن عباد التيمي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا زربي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويعرف حق صغيرنا» وقد روي بغير، هذا الاسناد باسناد صالح
 
 $   زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي مديني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زكريا بن منظور ليس هو عندهم بالقوي، منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: زكريا بن منظور ليس بشء، فراجعته فيه مرارا فزعم انه ليس بشء، وقال: كان طفيليا. حدثنا محمد بن عيسي، في موضع اخر قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: زكريا بن منظور قد ولي القضاء فقضي علي حماد البربري، فلذلك حمله هارون الي الرقة بذاك السبب، وليس بثقة
 
 $   زكريا بن عطية الحنفي مجهول النقل، عن سعد بن محمد بن المسور، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا زكريا بن عطية الحنفي قال: حدثني سعد بن المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثتني عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قرا {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فكانما قرا ثلث القران " يروي في {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] انها تعدل ثلث القران احاديث جياد من غير هذا الوجه
 
 $   زكريا ابو يحيي الكوفي عن الشعبي، يقال له البدي. حدثني احمد بن محمد الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن زكريا بن يحيي الكوفي، عن الشعبي: من زكريا هذا؟ قال: ليس بشء، قلت: ابن من هو؟ قال: ابن يحيي
 
 $   زكريا بن يحيي بن الخطاب الطاءي عن ابي هلال، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي حفص النصيبي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ابو عبد الله قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن الخطاب الطاءي قال: حدثنا ابو هلال قال: حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغتسل في كل اسبوع يوما، يعني يوم الجمعة " لا يتابع عليه ، وهذا يروي من غير هذا الوجه بغير هذا الاسناد من وجه جيد
 
 $   زكريا بن يحيي الكساءي كوفي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين قال: قلت: شيخ بالكوفة يقال له زكريا بن يحيي الكساءي؟ فقال يحيي: رجل سوء، يحدث باحاديث سوء، قلت ليحيي: انه قد قال لي انك كتبت عنه؟ فحول يحيي وجهه الي القبلة وحلف بالله مجتهدا انه لا يعرفه، ولا اتاه ولا كتب عنه، الا ان يكون راه في طريق وهو لا يعرفه، ثم قال يحيي: يستاهل ان يحفر له بءر فيلقي فيها
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن الصباح المزني، عن حبيب، بياع الملا، عن زاذان ابي عمر قال: قال علي بن ابي طالب لابي مسعود عقبة: انت المحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «مسح علي الخفين؟» قال: اوليس كذاك؟ قال: " اقبل الماءدة او بعدها؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت، انه من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متعمدا فليتبوا مقعده من النار " هذا الحديث لا اصل له، ولا يتابع عليه قال ابو جعفر: هذا الحديث باطل
 
 حدثنا صالح بن شعيب قال: حدثنا جميل بن الحسن قال: حدثنا ابو همام محمد بن الزبرقان قال: حدثنا هدبة بن المنهال، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث قال: بال جرير ومسح علي الخفين، فضحكوا، فقال: ما يضحككم؟ قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه، وكان اسلامي بعد نزول الماءدة " قال ابراهيم: " فكان اصحاب عبد الله يعجبهم هذا الحديث لانه كان اسلامه بعد نزول الماءدة، قال: هذا اولي من حديث الصباح المزني "
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن سالم، قال: حدثنا اشعث ابن عم حسن بن صالح قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله، محمد رسول الله ايدته بعلي "
 
  زكريا بن يحيي ابو يحيي الوقاد مصري
 
 حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا ابو يحيي الوقار قال: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بنا يوما صلاة، فلما قضاها قال: «هل قرا احد منكم معي بشء من القران؟» فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، فقال: «اني اقول ما لي انازع القران؟ اذا اسررت بقراءتي فاقرءوا معي، واذا جهرت فلا يقران معي احد» قال ابو يحيي: " فصرنا الي ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، فذكروا له الحديث فقال: هذا باطل، ثم قام يجر ازاره حتي دخل الي بيته، فاخرج كتاب بشر بن بكر فاذا فيه: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عن الاوزاعي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو يحيي: انا شككت، فقال: انظروا كيف وصله، فجعله عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، واغتاظ من ذلك. قال ابو يحيي , زكريا بن يحيي، وسمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الرحيم البرقي قال: ما اقبلت علي احد قط الا عليه، فانه حدثنا بالاسكندرية باحاديث، فجعلت كلام هذا لهذا، وكلام هذا لهذا، فقرا علي ما اقلبته، او كلاما نحو هذا " حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابو يحيي الوقاد قال: حدثنا ابن وهب قال: قال سفيان الثوري: قال مجالد: قال ابو الوداك: قال ابو سعيد الخدري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التقي ادم وموسي عليه السلام» فذكر الحديث. قال ابو يحيي: ونظرت اليه في اصل ابن وهب، قال سفيان الثوري: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «التقي ادم وموسي» قال ابو جعفر: وهذا الحديث يروي باسانيد جياد من غير هذا الوجه، والحديث الاول ايضا يروي بغير هذا الاسناد، عن ابي هريرة، وعمران بن حصين، وليس فيه الكلام الاخير: «اذا اسررت بقراءتي فاقرءوا معي، واذا جهرت فلا يقران معي احد»
 
 $   زكريا بن ابي مريم الخزاعي واسطي عن ابي امامة واسطي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، وذكر، زكريا بن ابي مريم الذي روي عنه، هشيم قال: قلنا لشعبة: لقيت زكريا بن ابي مريم سمع من ابي امامة؟ فجعل يتعجب، ثم ذكره فصاح صيحة
 
 وهذا الحديث حدثناه بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا هشيم، عن زكريا بن ابي مريم الخزاعي قال: سمعت ابا امامة قال: " ان بين شفير جهنم الي قعرها سبعين خريفا من صخرة تهوي او حجر يهوي، عظم عشر حلقات عظام سمان، قال: فقال له رجل: هل تحت ذلك من شء؟ قال: «نعم غي واثام»
 
 $   زكريا بن حكيم البدي ويقال الحبطي، كوفي. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: زكريا بن حكيم البدي كوفي، وليس بثقة، وفي موضع اخر: زكريا بن حكيم الحبطي ليس بشء، وفي موضع اخر: زكريا البدي يحدث عنه ابو علي الحنفي ليس حديثه بشء
 
 حدثنا احمد بن محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس قال: " لا تقولوا: قوس قزح، فان قزح هو الشيطان، ولكن قولوا: قوس الله، امان لاهل الارض "
 
 $   زكريا بن ابي عبيدة الناجي عن بهز بن حكيم، حديثه غير محفوظ، لا يتابع عليه ولا يعرف زكريا الا بهذا الحديث
 
 حدثني احمد بن ذكير الحضرمي قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن قال: حدثنا زكريا بن ابي عبيدة الناجي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرحم الله من لا يرحم الناس» هذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد صالح
 
 $   الزبير بن سعيد الهاشمي نزل المداءن . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: الزبير بن سعيد سمع منه، جرير بن حازم، وابو عاصم النبيل ليس بشء، وفي موضع اخر: الزبير بن سعيد كان ينزل المداءن، وكان ضعيفا. وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: الزبير بن سعيد ضعيف الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا عارم قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا الزبير بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة قال: حدثني ابي، عن جدي انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما نويت؟» قال: واحدة، قال: «الله؟» ، قال: الله، قال: «هو ما نويت»
 
 حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزبير بن اسماعيل الهاشمي، عن زياد بن اسماعيل السهمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسترضع بلبن الحمقاء، وقال: «اللبن يشبه عليه» لا يتابع عليهما، ولا يعرفان الا به
 
 $   الزبير بن الشعشاع الشني ابو خثرم عن علي، بصري. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: الزبير بن الشعشاع الشني ابو خثرم، قال البخاري: ولا يصح، لان عليا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية»
 
 حدثنا بهذا الحديث محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا طلحة بن حسين العبدي قال: حدثنا الزبير بن الشعشاع ابو خثرم الشني، عن ابيه قال: سالت عليا عن اكل لحوم الحمر الاهلية، فقال: كلها هكذا وهكذا وهكذا " , ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به وقد روي عن علي، باسناد جيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية رواه الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   الزبير بن عيسي الحميدي الاسدي مكي والد عبد الله بن الزبير، عن هشام بن عروة، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا خليل بن يزيد الباقلاني، دلنا عليه الحميدي قال: عنده عن ابي حديثين قال: حدثنا الزبير بن عيسي الحميدي قال: ذكره هشام بن عروة، عن ابيه , عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله " متي لا نامر بالمعروف ولا ننهي عن المنكر؟ قال: «اذا كان البخل في خياركم، واذا كان العلم في رذالكم، واذا كان الادهان في كباركم، واذا كان الملك في صغاركم» لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   زهير بن اسحاق السلولي بصري
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم وعبد الله بن احمد بن حنبل قال: قالا: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا زهير بن اسحاق السلولي، عن يونس عن الحسن قال: «يجزء من الصرم السلام» حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ذكرت ليحيي بن معين هذا الحديث عن زهير بن اسحاق، فقال: ليس هذا بشء، وضعفه وقال: ليس يسوي فلسا، يعني زهير بن اسحاق حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين، سءل عن زهير بن اسحاق، عن يونس، عن الحسن: «يجزء من الصرم السلام» ، قال يحيي: وزهير ليس بشء، قال يحيي: ومن روي هذا الحديث فاتهمه، قال يحيي: وقد دلس هشيم هذا الحديث، عن يونس، عن الحسن، وهذا الحديث ليس يرويه ثقة
 
 $   زهير بن محمد ابو المنذر التميمي الخراساني حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل قال: زهير بن محمد مقارب الحديث. حدثني احمد قال: سمعت البخاري قال: زهير بن محمد روي اهل الشام، عنه احاديث مناكير، قال احمد: كان يروي عنه اهل الشام زهير اخر فقلب اسمه. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: زهير بن محمد خراساني ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد النصيبي قال: حدثنا اسحاق بن زيد الخطابي قال: حدثنا محمد بن سليم قال : حدثنا زهير بن محمد ابو المنذر قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اغزوا تغنموا، وصوموا تصحوا، وسافروا تصحوا» لا يتابع عليه الا من وجه فيه لين
 
 $   زهدم بن الحارث الطاءي عن بهز بن حكيم، لا يتابع عليه ولا يعرف الا به، بصري
 
 حدثناه محمد بن الحجاج الحميري الصنعاني قال: حدثنا زيد بن اخزم الطاءي قال: حدثنا يحيي بن الحارث الطاءي، عن اخيه زهدم بن الحارث الطاءي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي عليه السلام لعن قاطع السدر " ولا يحفظ هذا الحديث عن بهز، من حديث بهز، الا عن هذا الشيخ، وقد روي بغير، هذا الاسناد، وفي اسناده لين واضطراب
 
 $   زهدم بن الحارث المكي عن حفص بن غياث، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه محمد بن علي قال: حدثنا زهدم بن الحارث قال: حدثنا حفص بن غياث قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل فقال: يا محمد، اتيتك بكلمات لم ات بهن احدا قبلك، قل: يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، ولم ياخذ بالجريرة، ولم يهتك الستر، ويا عظيم العفو، ويا حسن التجاوز، ويا واسع المغفرة، ويا باسط اليدين بالرحمة، ويا صاحب كل نجوي، ويا منتهي كل شكوي، ويا عظيم المن، ويا كريم الصفح، ويا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، ويا رباه، ويا سيداه، ويا املاه، ويا غاية رغبتاه، اسالك ان تغفر لي ذنبي، ولا تشوي خلقي بالنار " لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   زيادة بن محمد الانصاري عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، مدني. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، روي عنه الليث، قال البخاري: منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينزل الله تبارك وتعالي في اخر ثلاث ساعات يبقين من الليل، فينظر في الساعة الاولي منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه احد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت، وينظر في الساعة الثانية في عدن وهي مسكنه التي يسكن، لا يكون معه فيها الا الانبياء والشهداء والصديقون، وفيها ما لم يره احد، ولم يخطر علي قلب بشر، ثم يهبط في اخر ساعة من الليل فيقول: الا مستغفر يستغفرني فاغفر له، الا ساءل يسالني فاعطيه، الا داع يدعوني فاستجيب له، حتي يطلع الفجر " قال ابو جعفر: والحديث في نزول الله عز وجل الي السماء الدنيا ثابت فيه احاديث صحاح، الا ان زيادة هذا جاء في حديثه بالفاظ لم يات بها الناس، ولا يتابعه عليها منهم احد
 
 $   زمعة بن صالح المكي اصله من الجند، يماني يروي عن سلمة بن وهرام، وابن طاوس، وهشام بن عروة، والزهري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: زمعة بن صالح المكي يروي عن سلمة بن وهرام، وابن طاوس، قال البخاري: يخالف في حديثه، وقال: تركه ابن مهدي اخيرا. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن زمعة بن صالح اليماني، فقال: ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: زمعة بن صالح ضعيف، وقال في موضع اخر: لم يكن زمعة بالقوي، وهو اصلح حديثا من صالح بن ابي الاخضر
 
 $   زاذان ابو عمر الكندي، كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابن ادريس، عن شعبة قال: سالت الحكم وسلمة بن كهيل عن زاذان، فقال الحكم: اكثر، وقال سلمة بن كهيل: ابو البحتري اعجب الي منه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا امية بن خالد قال: حدثنا شعبة قال: قلت للحكم: ما لك لم تحمل عن زاذان؟ قال: كان كثير الكلام
 
 $   زافر بن سليمان ابو سليمان القهستاني كان يكون بالري. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: زافر بن سليمان ابو سليمان القهستاني كان يكون بالري، عنده مراسيل ووهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن منصور قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا زافر بن سليمان الايادي، عن ابي سنان، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته المخضرمة، وهو بعرفات او بمني، قال: «تدرون اي يوم هذا، واي شهر هذا، واي بلد هذا؟» قالوا: هذا بلد حرام، وشهر حرام، ويوم حرام، فقال: " الا ان اموالكم ودماءكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، وكحرمة شهركم هذا، وكحرمة بلدكم هذا، الا واني فرطكم علي الحوض، الا واني اكاثر بكم الامم، فلا تسودوا وجهي، الا واني مستنقذ اناسا، ومستنقذ مني اناس، فاقول: رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك " وحدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعته، يعني مرة، يحدث في غرفتي بهذا الحديث، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة حمراء مخضرمة، قال: «هل تدرون اي يوم يومكم هذا؟» قالوا: يوم النحر، قال: «صدقتم، يوم الحج الاكبر» قال: «هل تدرون اي شهر شهركم هذا؟» قالوا: ذو الحجة، قال: «صدقتم، شهر الله الاصم» قال: «هل تدرون اي بلد بلدكم هذا؟» قالوا: المشعر الحرام، قال: «صدقتم» قال: «فان دماءكم واموالكم عليكم حرام» ثم ذكر نحوه
 
 $   زبان بن فايد، مصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: زبان بن فايد احاديثه مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثنا جدي، رحمه الله، قال: حدثنا يحيي بن بسطام قال: حدثني ابن لهيعة قال: حدثنا زبان بن فايد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه معاذ بن انس، وكانت له صحبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا قل هو الله احد حتي يختمها عشر مرات بني الله له بها قصرا في الجنة» فقال عمر: «اذا يستكثر قصورا يا رسول الله؟» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر واطيب»
 
 $   زرارة بن اعين كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان يقول: وقيل له: روي زرارة بن اعين، عن ابي جعفر، كتابا؟ فقال: سفيان ما راي هو ابا جعفر، ولكنه كان يتبع حديثه، ثم قال سفيان: كانوا ثلاثة اخوة: عبد الملك بن اعين، وحمران بن اعين، وزرارة بن اعين، وكانوا شيعة، قيل لسفيان: فسالم بن ابي حفصة؟ قال: كانوا فوقه في هذا الامر، وكان اشدهم في هذا الامر حمران بن اعين
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا يزيد بن محمد ابو خالد الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن خليد الصيدي، عن ابي الصباح وهو الكناني، عن زرارة بن اعين، عن محمد بن علي، عن ابن عباس قال: قال: «يا علي، لا يغسلني احد غيرك» وحدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة قال: حدثني سعيد بن منصور قال: حدثنا ابن السماك قال: خرجت الي مكة فلقيني زرارة بن اعين بالقادسية، فقال لي: ان لي اليك حاجة، وارجو ان ابلغها بك، وعظمها، فقلت: ما هي؟ فقال: اذا لقيت جعفر بن محمد فاقرءه مني السلام، وسله ان يخبرني، من اهل الجنة انا، ام من اهل النار؟ فانكرت ذلك عليه، فقال لي: انه يعلم ذلك، فلم يزل بي حتي اجبته، فلما لقيت جعفر بن محمد اخبرته بالذي كان منه، فقال: هو من اهل النار، فوقع في نفسي شء مما قال، فقلت: ومن اين علمت ذاك؟ فقال: من ادعي علي اني اعلم هذا فهو من اهل النار، فلما رجعت لقيني زرارة بن اعين، فسالني عما عملت في حاجته، فاخبرته بانه قال لي: انه من اهل النار، فقال: كان لك يا عبد الله من جراب النورة، فقلت: وما جراب النورة؟ قال: عمل معك بالتقية حدثنا بشر قال: حدثنا الحميدي قال: سمعت رافضيا، يقال له زرارة بن اعين حدثنا جدي، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا محمد بن طلحة، قال: سمعت عن الحارث، قال: دخلت علي زيد وقد طرح من عنده رجل يقال له: ابن اعين، قال: لعن الله هذا، روي عن محمد بن علي، انه كان ينتقص ابا بكر وعمر، ويتبرا منهما، قال: فقلت له: ويلك، والله لا تستقيم البراءة منهما، فانت اعلم باخي مني، قال: ثم دعوت ابنه عبد الله بن محمد فناشدته: هل سمعت اباك يذكر شيءا من هذا؟ قال: لا، ومن ينقصهما بشء فنحن منه براء
 
 $   زنفل العرفي عن ابن ابي مليكة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي، عن زنفل العرفي، فقال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، وابراهيم بن محمد، قالا: حدثنا محمد بن عمر المعيطي قال: حدثنا زنفل العرفي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: «اللهم خر لي واختر لي» وقد روي في الاستخارة، احاديث صالحة الاسانيد
 
 $   زفر بن هذيل كوفي صاحب راي. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن زفر بن الهذيل شيءا قط. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: حدثنا بشر بن السري قال: ترحمت يوما علي زفر وانا مع سفيان الثوري، فاعرض بوجهه عني. حدثنا محمد بن ابي عتاب المءدب قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني قال: حدثنا مءمل قال: كان سفيان ينهي عن ابي حنيفة، وعن زفر، وعن هذه البابة. وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلمة الرازي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني رستة قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثني معاذ بن معاذ قال: كنت عند سوار بن عبد الله، فجاء الغلام فقال: زفر بالباب، فقال: زفر الراي لا تاذن له فانه مبتدع، فقال له بعض جلساءه: ابن عمك قدم من سفر لم تاته ومشي اليك، لو اذنت له؟ فاذن له، فدخل فسلم، فما رايته رد عليه، واراه مد يده اليه فلم يناوله يده، وما رايته نظر اليه حتي قام وخرج. حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثني عبد الواحد بن زياد قال: قلت لزفر بن الهذيل: عطلتم حدود الله كلها؟ فقال: ما حجتكم؟ فقلتم: ادرءوا الحدود بالشبهات، حتي اذا صرتم الي اعظم الحدود قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مءمن بكافر» قلتم: يقتل مءمن بكافر، فقبلتم ما نهيتم عنه، وتركتم ما امرتم به، هذا او نحوه من الكلام
 
  باب السين
 
 $   سعيد بن انس مجهول في النقل، بصري
 
 حدثني محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عبد المءمن قال: حدثنا سعيد بن انس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسي بيده ودعا لي وقال: «اذا كانت لك حاجة فسل الله، فقد جف القلم بما هو كاءن، لو جهد الخلق ان ينفعوك بغير ما كتب الله لك لم يقدروا، ولو جهدوا ان يضروك لم يقدروا» حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن انس روي حديثا، لا يتابع عليه ولهذا الحديث، عن ابن عباس، طرق فيها لين، متقاربة الاسانيد في الضعف
 
 $   سعيد بن اياس الجريري بصري
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: اتيت الجريري سمعته يقول: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن عمرو قال: «بين كل اذانين صلاة» فلما خرجت قال لي رجل: انما هو عن عبد الله بن مغفل، فرجعت اليه فقلت له، فقال: عن عبد الله بن مغفل حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: قال لي كهمس: انكرناه، يعني الجريري ايام الطاعون حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا علي، عن ابن علية، عن كهمس: انكرنا الجريري قبل الطاعون حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: قال لي ابن ابي عدي: كنا ناتي الجريري وهو مختلط لا يكذب الله، فنلقنه الحديث مثل ما هو عندنا، فيجء به مثل ما هو عندنا، او نحوا من هذا الكلام حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: قال عيسي بن يونس: قد سمعت من الجريري، ولكن نهاني يحيي بن سعيد، يعني انه كان مختلطا، قال: وسمع يزيد بن هارون، من الجريري وهو مختلط حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو ابراهيم الزهري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت عيسي بن يونس وسالوه عن حديث الجريري، فقال: لست احدث عنه، نهاني عنه فتي من اهل البصرة يقال له يحيي بن سعيد ان احدث عنه، لست احدث عنه، قال يحيي: وانما سمع منه عيسي في الاختلاط حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: يزيد بن هارون يقول: لقيت الجريري سنة اثنتين واربعين
 
 $   سعيد بن بشير النجاري عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت النجاري قال: سعيد بن بشير النجاري، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، روي عنه الليث بن سعد، قال البخاري: لا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن بشير النجاري، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} [الروم: ] الاية كلها ادرك ما فاته في يومه، ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته "
 
 $   سعيد بن بشير مولي بني نصر، عن قتادة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن بشير مولي بني نصر، عن قتادة، روي عنه الوليد بن مسلم، ومعن، يتكلمون في حفظه. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا ابو خليد قال: سالني سعيد بن عبد العزيز: ما الغالب علي علم سعيد بن بشير؟ قال: قلت: له التفسير، قال: خذ عنه التفسير ودع ما سوي ذلك، فانه كان حاطب ليل. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، حدث عن سعيد بن بشير الدمشقي، وكان، حدث عنه، ثم تركه باخرة فيما بلغني. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدثنا عن سعيد بن بشير، ثم تركه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي بن معين عن سعيد بن بشير، فقال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه يوسف بن يزيد قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد القلزمي قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الانسان والاجل والامل، فجعل الامل امامه، والاجل الي جانبه، فبينما هو ينظر الي ما امامه اذ اتاه اجله فاختلجه حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: سالت احمد بن حنبل، عن سعيد بن بشير، فقال: كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه هذا الحديث يروي بغير هذا الاسناد، من غير هذا الوجه، من وجه صالح، من طريق اصلح من هذا
 
 $   سعيد بن بشير المصري مصري، اسناده ليس بالقاءم، حدث عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا احمد بن محمد المهدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا سعيد بن بشير القرشي المصري، وكان يلزم المسجد، وذكر من فضله، قال: حدثنا عبد الله بن حكيم الكناني رجل من اهل اليمن من مواليهم، عن قيس بن كلاب الكلابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي ظهر العقبة ينادي الناس ثلاثا: «ان الله حرم دماءكم واموالكم واولادكم، كحرمة هذا اليوم، من هذا الشهر، وكحرمة هذا البلد، من السنة، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت» قال ابو جعفر: هذا الكلام يروي بغير هذا الاسناد، من غير وجه، عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باسانيد جياد ثابتة
 
 $   سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي حديثه منكر غير محفوظ، ولا يعرف الا بهذا، وعبد الله بن عبد الجبار مجهول بالنقل
 
 حدثني عبيد الملقب قال: حدثنا احمد بن محمد بن نيزك قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الجبار القرشي، عن سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلوا قراباتكم ولا تجاوروهم، فان الجوار يورث بينكم الضغاءن» حديث منكر، لا يحفظ الا عن هذا الشيخ، ولا اصل له
 
 $   سعيد التمار عن انس، روي عنه، مروان بن نهيك. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعيد التمار، عن انس، روي عنه مروان بن نهيك، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا شهاب بن خراش، عن مروان بن نهيك، عن سعيد التمار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات وهو يري السيف علي امتي لقي الله مكتوبا في كفه: ايس من رحمة الله " وقد روي هذا المتن بغير هذا الاسناد باسناد صالح
 
 $   سعيد بن خالد بن ابي طويل شامي، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا المطلب بن شعيب قال: حدثنا عمران بن هارون قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثني سعيد بن خالد بن ابي طويل، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حرس ليلة علي ساحل البحر افضل من عمل رجل في اهله الف سنة » وقد روي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   سعيد بن دينار التمار الدمشقي عن الربيع بن صبيح، لا يتابع علي حديثه، وليس بمعروف بالنقل
 
 حدثناه ادم بن موسي الحواري قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا سعيد بن دينار الدمشقي قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخل اهل الجنة الجنة اشتاقوا الي الاخوان، فيسير سرير هذا الي سرير هذا، وسرير هذا الي سرير هذا حتي يلتقيا، فيتكء هذا، ويتكء هذا، فيحدثان بما كان في الدنيا حتي يقول احدهما لصاحبه: تدري يوم غفر الله لنا يوم كنا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا " لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سعيد بن داود ابو عثمان الزنبري مدني، ويقال ابن ابي زنبر. حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت مجاهد بن موسي عن سعيد بن داود الزنبري قال: سالت عبد الله بن نافع الصاءغ فقلت: يا ابا محمد، زعم سعيد بن داود ان المهدي، امر مالك بن انس حين اخرج الموطا يصير في صندوق، حتي اذا كان ايام الموسم حصل الناس عليه، فارسل به الي العراق فقيل لمالك بن انس: انظر، فان اهل العراق يستجمعون، فان كان فيه شء فاصلحه، فقراه علي اربعة انفس انا فيهم. فقال: كذب سعيد، انا والله، اجالس مالك بن انس منذ ثلاثين سنة، او خمس وثلاثين سنة، بالغداة والعشي، وربما هجرت، ما رايته قراه علي انسان قط. حدثنا احمد بن علي قال: ذكرت لمجاهد بن موسي سعيد بن داود الزنبري فقال: لا يدري اي شء يحدث، قال: سفيان، عن عمرو، عن نخالة، يريد بجالة
 
 $   سعيد بن دهثم المقدسي شامي، حديثه غير محفوظ، ولا يصح في متنه شء وعبد الله بن نمير ليس بمعروف بالنقل
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا سعيد بن دهثم المقدسي قال: حدثنا عبد الله بن نمير الرحبي، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الملاءكة تفرح بخروج الشتاء» قالوا: ولم؟ قال: «لحال المساكين»
 
 $   سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة، بصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، وقيل، له في سعيد بن عبد الرحمن اخي ابي حرة: ان عبد الرحمن يقول كان اتيت شيخا بالبصرة، قال يحيي: ايش اقول لك، كانه يضعفه
 
 $   سعيد بن ذي لعوة عن عمر، في النبيذ، كوفي. حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: سعيد بن ذي لعوة، عن عمر، في النبيذ، قال البخاري: يخالف في حديثه، لا يعرف
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق وابن ابي السفر، عن سعيد بن ذي لعوة قال: شرب اعرابي نبيذا من اداوة عمر فسكر، فامر به فجلد، فقال: انما شربت نبيذا من اداوتك، فقال عمر رضي الله عنه: «انما نجلدك علي السكر» قال البخاري: وقال بعضهم: سعيد بن ذي حران، وهو وهم حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: سعيد بن ذي لعوة بمرة يضعف
 
 $   سعيد بن راشد السماك عن عطاء، والزهري، بصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سعيد بن راشد السماك يروي: «من اذن فهو يقيم» ليس حديثه بشء
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا قرة بن حبيب الغنوي قال: حدثنا سعيد بن راشد السماك ابو محمد قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فطلب بلالا ليءذن فلم يوجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فاذن، فجاء بلال بعد ذلك فاراد ان يقيم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما يقيم من اذن» وقد روي هذا المتن، بغير هذا الاسناد من وجه صالح
 
 $   سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد الازدي بصري. حدثنا محمد بن اسماعيل قال : حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي، ضعف سعيد بن زيد اخا حماد بن زيد في الحديث جدا، واخذ شيءا من الارض فقال: ما يسوي هذه، وقال: قد حدثني وكلمته. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن سعيد بن زيد، اخي حماد بن زيد فقال: ليس به باس، وكان يحيي بن سعيد لا يستمرءه. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سالت يحيي بن معين عن سعيد بن زيد، فقال: ضعيف
 
 $   سعيد بن زون بصري، عن انس. حدثني محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: سعيد بن زون بصري ضعيف. حدثنا احمد بن محمود، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سالت يحيي عن سعيد بن زون، فقال: ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: سعيد بن زون بصري، عن انس، لا يتابع في حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن محمد التمار، بصري قال: حدثنا محمد بن سعيد الاثرم، كان ينزل بني جحدر قال: حدثنا سعيد بن زون قال: دخلنا علي انس بن مالك في الزاوية فقلنا له: يا ابا حمزة، حدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس سلم علي من لقيت من امتي تكثر حسناتك، يا انس صل صلاة الفجر فانها صلاة الاوابين قبلك، يا انس سلم اذا دخلت علي اهل بيتك يكثر خير بيتك» وهذا المتن لا يعرف له، ليس لهذا المتن طريق عن انس، يثبت
 
 $   سعيد بن زربي ابو عبيدة عن ثابت. حدثنا احمد بن محمود، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: قلت ليحيي بن معين: ما حال سعيد بن زربي، قال: ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن زربي، عن ثابت، وغيره، عنده عجاءب
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا سعيد بن زربي، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقد اوتي ابو موسي مزمارا من مزامير ال داود» ولا يتابع عليه من حديث ثابت، وقد روي هذا باسناد جيد ثابت من غير هذا الوجه
 
 $   سعيد بن سنان ابو سنان الشيباني، كوفي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: عن ابيه، قال: ابو سنان سعيد بن سنان ليس بالقوي في الحديث، روي عنه الثوري، وزيد بن حباب، وهو الذي روي عن ثابت بن جابان، عن الضحاك، وكان ابو سنان، هذا يختلف الي الضحاك مع ثابت فيشهد، وربما غاب ابو سنان فكان ابو سنان ياخذها بعد عن ثابت، عن الضحاك، قال ابي: وقد سمع ابو سنان من الضحاك وحدث عنه
 
 $   سعيد بن سنان ابو المهدي الحمصي الكندي عن ابي الزاهرية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن سنان ابو المهدي الحمصي الكندي، عن ابي الزاهرية، منكر الحديث. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: سعيد بن سنان ابو المهدي ليس بثقة. حدثنا احمد بن محمود، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: قلت ليحيي: سعيد بن سنان ابو المهدي ما حاله؟ قال: ليس بشء
 
 ومن حديثه حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا سعيد بن سابق قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن ابي مهدي سعيد بن سنان، عن حدير بن كريب، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اشراط الساعة ان يركب المنظور، ويلبس المشهور، ويبني المشذور، ويصبح الناس اخوان العلانية، اعداء السريرة» لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سعيد بن سالم بن ابي الهيفاء القداح المكي كان ممن يغلو في الارجاء، وفي حديثه وهم. حدثنا احمد بن علي قال: سمعت محمد بن عبد الله المقرء يقول: كان سعيد بن سالم القداح مرجءا، وقد كتبت عنه، وكان عبد المجيد يقول: لا احدث من اتي هءلاء الشكاك: سفيان بن عيينة، وابا عبد الرحمن المقرء. حدثنا حاتم بن منصور، وبشر بن موسي قالا: حدثنا الحميدي قال: حدثنا يحيي بن سليم قال: قال سعيد بن سالم القداح لابن عجلان: ارايت ان انا لم ارفع الاذي عن الطريق، اكون ناقص الايمان؟ فقال ابن عجلان: من يعرف هذا؟ هذا مرجء. قال يحيي: فلما قمنا من عند ابن عجلان عاتبته في ذلك فرد علي القول، فقلت له: هل لك ان اقف انا وانت علي الطواف فتقول انت: يا اهل الطواف ان طوافكم ليس من الايمان، فاقول انا: طوافكم من الايمان، فننظر ما يصنعون؟ قال: تريد ان تشهرني؟ فقلت: ما تريد الي قول اذا انت اظهرته شهرتك
 
 $   سعيد بن سلام العطار بصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير، يقول: سعيد بن سلام بصري كذاب، يحدث عن الثوري. حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سعيد بن سلام العطار يذكر بوضع الحديث عن سفيان، وهشام بن سعد
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان لها، فان كل ذي نعمة محسود» لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سعيد بن زكريا المداءني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن سعيد بن زكريا المداءني، فقال: كتبنا عنه احاديث زمعة وعرضتها بعد علي ابي داود الطيالسي فاجاب فيها الا شيءا يسيرا، اربعة احاديث او خمسة او اقل او اكثر، ما به باس ان شاء الله. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: سعيد بن زكريا؟ قال: المداءني؟ قلت: نعم، فقال: هذا قد كتبنا عنه ثم تركناه، قلت له: لم؟ قال: لم يكن به، اري في نفسه، باس، ولكن لم يكن بصاحب حديث
 
 $   سعيد بن سليمان الواسطي حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، يسال عن سعيد بن سليمان: تري الكتابة عنه؟ فقال: اعفني عن المسالة عن هءلاء، وذلك في حياة سعيد، وذلك بعد المحنة. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي، وذكر سعيد بن سليمان سعدويه، فقال: كان صاحب تصحيف ما شءت
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يبايعونه، فيهم رجل عليه اثر خلوق، فجعل يبايعهم واخره، ثم قال: «ان طيب الرجال ما خفي لونه وظهر ريحه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه» لا يتابع عليه، وهذا يروي عن عاصم، عن ابي عثمان النهدي، من قوله
 
 $   سعيد بن عبد الرحمن ابو شيبة سمع مجاهدا، وابن ابي مليكة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن عبد الرحمن ابو شيبة سمع مجاهدا، وابن ابي مليكة، روي عنه عبد الواحد بن زياد، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن ابي مليكة قال: قلت لعاءشة: رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجت زوجا اخر فالقت خمارها بين يديه وطلقها، اتحل للاول؟ قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مثل الذي سالتني عنه فقال: «لا، حتي يذوق عسيلتها» وهذا يروي بغير هذا الاسناد من وجه صالح
 
 $   سعيد بن كثير بن عفير حدثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد قال: سمعت اخي، يقول: كنت عند اصبغ بن الفرج في المسجد، فمر به سعيد بن كثير بن عفير فقال: والله لولا ابوك وابن بكير لعلم ذا ما اصنع به
 
 $   سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي ابو عثمان حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي ابو عثمان، قال قتيبة: رايته بالبصرة وكان جرير يكذبه. حدثني الفضل بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا علي بن المديني قال: ابو عثمان الشامي اسمه سعيد بن عبد الجبار، ولم يكن بشء، كان حدثنا بشء وانكرنا عليه بعد ذاك، فجحد ان يكون حدثنا به
 
 $   سعيد بن مسلمة الاموي جزري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن مسلمة الاموي منكر الحديث، في حديثه نظر. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سعيد بن مسلمة كان عنده كتاب عن منصور، فقال له رجل: سمعت هذا الكتاب، من منصور؟ فقال: حتي يجء ابني فاساله. حدثنا احمد بن محمود الهروي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: قلت ليحيي بن معين: سعيد بن مسلمة الاموي، ما حاله؟ قال: ليس بشء
 
    
 سعيد بن ابي عروبة واسم ابي عروبة مهران، بصري. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: من سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل
  [ص: ]
 الهزيمة فسماعه جيد، ومن سمع بعد الهزيمة، فكان ابي يضعفهم، قلت: كان سعيد اختلط؟ قال: نعم، ثم قال: من سمع منه بالكوفة مثل محمد بن بشر، وعبدة، فهو جيد، ثم قال: قدم سعيد الكوفة مرتين قبل الهزيمة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: لقيت ابن ابي عروبة قبل الاربعين بدهر، ورايته سنة ثنتين واربعين فانكرته، قال الحسن، وقال القطان الي خمس واربعين. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان يحيي بن سعيد يوثقه، فمن سمع من سعيد بن ابي عروبة قبل الهزيمة فسماعه صالح، والهزيمة كانت سنة خمس واربعين وماءة، قال ابي: هذه هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسين الذي كان خرج علي ابي جعفر. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يذكر، عن يحيي بن سعيد قال: جاء ابن ابي عدي الي ابن ابي عروبة باخرة، يعني وهو مختلط. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي قال: قلت لمحمد بن بكر البرساني: متي سمعت من سعيد بن ابي عروبة؟ قال: قبل الهزيمة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن ابي عروبة مولي بني عدي بصري، قال ابو نعيم: كتبت عنه بعدما اختلط حديثين. حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد: سمعت يحيي يقول: كان ابن ابي عروبة اذا سءل عن حديث جويرية قال: تخالفوني فيه؟ «دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي صاءمة يوم جمعة» ، كانه يتقيه
 
 حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة قال: سمعت عليا، كذا يقول: سمعت يحيي، يقول: قال ابن ابي عروبة في اول ما تغير: حدثنا قتادة، عن انس قال: «الاذنان من الراس»
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: قال ابن ابي عروبة في اول ما تغير: حدثنا قتادة، عن انس قال: «الاذنان من الراس» قال يحيي: فقال لي سفيان بن حبيب: دعني احمله علي كتفه، او علي كتفيه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت الانصاري يقول: سمعت سعيد بن ابي عروبة، يقول:  ويضرب بيده علي صدره ، انا عثمان، وسمعت سعيد بن ابي عروبة، يقول: " دقك بالمنحاز حب الفلفل. حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: قدم علينا سعيد بن ابي عروبة الكوفة، فكان يحدث، وكان يقول: دقك بالمنحاز حب الفلفل. قال: وسمعت ابن ابي عروبة يقول: المعاصي ليست بقدر، هو رايي وراي قتادة وراي الشيخ، يعني الحسن. حدثنا زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت الانصاري يقول: دخلت انا وعبد الله بن سلمة الافطس، علي سعيد بعدما تغير، فاستاذنا عليه فاذن لنا، فسالناه فرفع راسه، فجعل ينظر في وجوهنا ولا يعرفنا. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت الانصاري يقول: حدث سعيد بن ابي عروبة يوما حديثا عن عثمان، ثم اقبل علي قاءده عبد الحكم وكان يغلو في علي فقال: اخزاك ربك، واصطبحت بنبيذة خمر معتقة ببول عجوز، ثم ضرب علي راسه، يعني فقده. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا مسلم قال: سمعت سعيد بن ابي عروبة يقول: الازدان وعريضة ذبحوا شاة مريضة، دعوني فابيت، ضربوني فبكيت. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا زهير بن اسحاق السلولي، امام مسجد بني سلول قال: قال سليمان التميمي، لا والله ما كنت اجيز شهادة سعيد بن ابي عروبة، لا والله ولا شهادة معلمه قتادة. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من الحكم بن عتيبة، ولا من الاعمش، ولا من حماد، ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من اسماعيل بن ابي خالد، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من ابي بشر، ولا من ابن عقيل، ولا من زيد بن اسلم، ولا من عمر بن ابي سلمة، ولا من ابي الزناد، قال ابي: وقد حدث عن هءلاء ولم يسمع منهم شيءا
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من يحيي بن سعيد الانصاري، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من هشام بن عروة، ولا من حماد، ولا من اسماعيل بن ابي خالد، وكنت اخاف الا يكون سمع من عاصم بن بهدلة حتي سمعت يحيي يقول:
 
 حدثنا سعيد بن ابي عروبة قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي قال: «اذا اختلف الختانان فقد وجب الغسل» حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سمع سعيد بن ابي عروبة، عن عاصم بن ابي النجود
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله، انه كان يستفتح القراءة ب {الحمد لله رب العالمين } [البقرة: ] حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، عن يحيي بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، سمع من عثمان البري، عن ابي جابر البياضي محمد بن عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، في: امرك بيدك، القضاء ما قضت، فالقي سعيد عثمان البري، وروي عن محمد بن عبد الرحمن البياضي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عمارة، عن امه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ولد الرجل من كسبه، من اطيب كسبه، فكلوا من اموالهم هنيءا» حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: كان ابن ابي عروبة يحدث بهذا، عن مطر، عن الحكم، عن ابن عمر، فاراه سمع عمارة، فظن انه ابن عمر، يعني هذا الحديث حدثنا محمد قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من عبيد الله بن عمر، ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من حماد، حديثا قط، ولا من ابي التياح، وكان يحدث عنهم حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري قال: حدثنا المفضل بن غسان قال: حدثنا يحيي بن معين قال: لم يسمع ابن ابي عروبة من ابي التياح، ولا من ابي بشر، ولا من هشام بن عروة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: لم يسمع ابن ابي عروبة من عمرو بن دينار، قلت ليحيي: فابو معشر بشر؟ قال: ولا حرف علمته حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن حديث ابن ابي عروبة، عن ابي رجاء، عن ابي موسي، في القنوت، فقال: لم يسمعه من ابي رجاء، انما هو حديث البراء الغنوي، كانه لم يرض البراء حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي عبيدة، عن سعيد بن جبير؟ قال: لا اعرفه، قلت لابي: سعيد، عن ابي عتبة، عن حماد؟ قال: لا اعرفه، سالت ابي عن حديث سعيد، عن سالم الصفار، دخلت علي ابي قلابة: من سالم هذا؟ فقال: لا اعرفه
 
 $   سعيد بن مرزبان ابو سعد البقال كوفي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: سمعت وكيعا، سءل عن ابي سعد البقال، فقال: نعم كان يروي عن ابي واءل، وكان ابو واءل، ثقة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا محمد بن داود الحراني قال: سمعت عيسي بن يونس قال: قال لي اهل الشام: اذا حدثتنا فحدثنا عن اهل العطاء والديوان والاشراف، ولا تحدثنا عن ابي سعد البقال واصحابه، فضحك عيسي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: وسمعت يحيي يقول: ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابو سعد البقال سعيد بن المرزبان الاعور مولي حذيفة بن اليمان، قال ابن عيينة: كان عبد الكريم احفظ منه. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ما رايت ابن عيينة املي علينا الا حديثا واحدا، حديث ابي سعد: خاصم الروح الجسد، قلت له: لم؟ قال: لضعف ابي سعد عنده
 
 $   سعيد بن واصل بصري سمع شعبة، ووهيبا. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعيد بن واصل بصري، يقال عن علي: انه ذهب حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن اشكاب قال: حدثنا محمد بن سفيان الابلي قال: حدثنا سعيد بن واصل قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا ايوب السختياني، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله» ولا يحفظ هذا الحديث من حديث ايوب السختياني الا عن هذا الشيخ سعيد بن واصل، والحديث من حديث شعبة صحيح، قالوا: ورواه جماعة عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي، وقالوا: عن ابيه عن ابي، وقالوا: ويقال كلاهما سمع ابيا، وانما انكرناه من حديث ايوب، عن شعبة؛ لانه لم يتابع هذا الشيخ عليه احد
 
 $   سعيد بن يزيد بن الصلت عن ابن جريج، ولا يتابع علي حديثه، وهو حديثه خطا
 
 حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا سفيان بن زياد المخرمي قال: حدثنا سعيد بن يزيد بن الصلت قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من البر الصيام في السفر» وهذا يرويه ابن جريج، عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري، عن النبي عليه السلام بهذا
 
 $   سعيد بن محمد الوراق حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: سعيد بن محمد الوراق ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثنا جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، وان البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، والفاجر السخي احب الي الله من عابد بخيل» ليس لهذا الحديث اصل من حديث يحيي ولا من حديث غيره
 
 $   سعد بن سعيد بن قيس الانصاري اخو يحيي بن سعيد، مدني. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: سعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد الانصاري ضعيف الحديث
 
 $   سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري مدني حدثنا الحسين بن احمد قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا سفيان قال: كان سعد بن سعيد قدريا. حدثني احمد بن محمود، قال: حدثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيي: سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري؟ قال: ضعيف
 
 $   سعد بن سعيد الجرجاني عن نهشل، عن الضحاك. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سعد بن سعيد الجرجاني، عن نهشل، ولا يصح حديثه
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا سعد الجرجاني، عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يكترثون للحساب، ولا تفزعهم الصيحة، ولا يحزنهم الفزع الاكبر: حامل القران المءديه الي الله بما فيه، يقدم علي ربه سيدا شريفا حتي يوافق المرسلين، ومءذن اذن سبع سنين لا ياخذ علي اذانه طمعا، وعبد مملوك ادي حق الله وحق مواليه من نفسه " لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به فاما من اذن سبع سنين فقد روي بغير هذا الاسناد باسناد فيه لين ايضا، والعبد المملوك ففيه رواية صالحة الاسناد بغير هذا الاسناد
 
 $   سعد بن شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، بصري حدثني محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا السكن بن سعيد ابو عمرو قال: حدثنا سهل بن الحسام قال: سمعت شعبة، يقول: سميت ابني سعدا، فما سعد ولا فلح. حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا الحسن بن اسحاق قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: كان شعبة يقول لابنه: اذهب الي هشام الدستواءي، فيقول: اليوم اريد ان ارسل الحمام
 
 $   سعد بن سنان عن انس , روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وقال ابن لهيعة: سنان بن سعد مصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: سمعت محمد بن علي الوراق قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول في احاديث يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس قال: روي خمسة عشر حديثا، منكرة كلها، ما اعرف منها واحدا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سعد بن سنان تركت حديثه، ويقال: سنان بن سعد، وحديثه غير محفوظ، حديث مضطرب، وسمعته مرة اخري يقول: يشبه حديثه حديث الحسن، لا يشبه حديث انس
 
 $   سعد بن طارق الاشجعي ابو مالك حدثنا محمد بن اسماعيل، واحمد بن علي، قالا: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا القاسم بن معن قال: سالت بعض ولد ابي مالك: القي ابو مالك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا، فذكرت ذلك ليحيي بن سعيد فامسك عن الرواية عنه، يعني ابا مالك
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي سعد بن طارق قال: قلت لابي: يا ابه، صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، فهل رايتهم يقنتون؟ قال: فقال: يا بني، هذه محدثة " ولا يتابع عليه، وانما انكرنا سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم لما حكي ابو الوليد، والصحيح عندنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت ثم ترك، وهذا يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقنت
 
 $   سعد بن طريف الاسكاف كوفي حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان، يسال عن سعد بن طريف، فقال: هو الاسكاف قال: وكان فيه غلو في التشيع. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سعد بن طريف ليس يحل لاحد ان يروي عنه، وقال في موضع اخر: سعد بن طريف ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سعد بن طريف ليس بالقوي عندهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا قال: حدثنا يحيي بن موسي، خت البلخي قال: حدثنا ابو الحارث الوراق قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذتنا البراغيث فسببناها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا البراغيث فنعم الدابة دابة توقظكم لذكر الله» فبتنا تلك الليلة متهجدين " حدثنا احمد بن محمود قال: سمعت ابا بكر الاعين قال: سمعت ابا الوليد، يضعف سعد بن طريف ولا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في البراغيث شء
 
 $   سليمان بن ارقم ابو معاذ مولي قريظة او النضير، ويقال مولي قريش، عن الحسن ويحيي بن ابي كثير والزهري. قال البخاري: تركوه، حدثنا ادم بن موسي عنه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا شيخ، من قريش، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، وتسموا بخياركم، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» وقال الحسن: فقيل ليزيد بن هارون: من هذا الشيخ؟ او سمه، فقال: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] قال الصاءغ: هو سليمان بن ارقم وحدثنا علي بن الحسن بن عامر الاصبهاني قال: حدثنا عامر بن سيار قال: حدثنا سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سليمان بن ارقم لا يساوي شيءا لا يروي عنه الحديث، حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي يقول: سليمان بن ارقم ليس بشء، وفي موضع اخر قال: سليمان بن ارقم ابو معاذ ليس يسوي فلسا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان سفيان الثوري يحدث، عن ابي معاذ، عن الحسن، وهو سليمان بن ارقم، قال محمد بن عبد الله الانصاري: كنا ونحن شباب ننهي عن مجالسته، وذكر منه امرا عظيما
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عباد قال: حدثنا شيخ، عن الزهري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة» قال ابي: يقولون انه سليمان بن ارقم، قال ابي: وسليمان لا يسوي حديثه شيءا
 
 $   سليمان بن احمد الواسطي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن احمد الواسطي فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسين بن ابراهيم التستري قال: حدثنا سليمان بن احمد الواسطي قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام علي النار» وله غير حديث لا يتابع عليه، ليس له من حديث الاوزاعي اصل، وقد روي من غير حديث الاوزاعي باسناد صالح
 
 $   سليمان بن جنادة بن ابي امية الدوسي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن جنادة بن ابي امية الدوسي، عن ابيه، عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجنازة، قال البخاري: لم يتابع في هذا، قاله صفوان بن عيسي، عن بشر بن نافع، وهو حديث منكر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن سعيد بن بلج قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل ح، وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا صفوان بن عيسي قال: حدثنا بشر بن رافع، وقال حاتم، عن ابي الاسباط الحارثي وهو بشر بن رافع، عن عبد الله بن سليمان بن جنادة، عن ابيه عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان مع جنازة لم يجلس حتي يوضع، فمر حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خالفوهم» وقد روي هذا الكلام بغير هذا الاسناد من وجه اصلح من هذا، وليس فيه ذكر الحبر
 
 $   سليمان بن جعفر الاسدي مجهول بنقل الحديث، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا سليمان بن جعفر الاسدي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنفان من امتي لا يردون علي الحوض: المرجءة والقدرية " ولا يتابعه الا من هو مثله او دونه
 
 $   سليمان بن الحجاج الطاءفي الغالب علي حديثه الوهم
 
 حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سليمان بن الحجاج، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن طعام المتباهين وعن طعام المتبارين»
 
 وحدثنا عبد الله بن الحسن قال: حدثنا جدي قال: حدثنا موسي بن اعين، عن بكر يعني ابن خنيس، عن سليمان بن الحجاج، عن خالد بن سعيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لكل شء شيخا، وشيخ الجهاد الرباط في سبيل الله» قال ابو جعفر: الحديث الاول يروي، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، عن ابن عباس، رفعه بعضهم، واوقفه بعض علي عكرمة، والصحيح الموقوف، والاخر لا اصل له
 
 $   سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر كوفي حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن شجاع، عن ابي نعيم قال: سءل سفيان عن ابي خالد الاحمر، فقال: ابن نمير رجل صالح. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: قال لي حجاج الاعور: كان حجاج قد انتقل الي الكوفة فنزل في بني جعفر عند ابي خالد الاحمر، قال حجاج: فكان ابو خالد ياخذ كتابي عن ليث بن سعد، عن ابن عجلان يقراها علي سفيان بن عيينة، قال ابو خالد: قال لي سفيان: كم من حديث قد اصبته في صدري؟ قال يحيي: اراني حجاج الاعور علامات، فقال: هذه علامات ابي خالد الاحمر كتبها عني. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: ابو خالد الاحمر ثقة وليس يثبت. اخبرني حجاج قال: كان ابو خالد الاحمر ياخذ كتابي عن الليث، عن ابن عجلان، واراني حجاج علاماته، فيسال عنها ابن عيينة لم نسمع منها شيءا يعرضها عليه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن عمرو بن قيس، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليست لحجة مبرورة جزاء الا الجنة» وهذا يروي عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العمرة الي العمرة يكفران ما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة»
 
 $   سليمان بن حسان مصري وقع بالري، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني قال: حدثنا يزيد بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن حسان، عن حيوة بن شريح، عن عياش بن عباس العتباني، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب سبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد " والمعوذتين وقد تابعه يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة وكلا الحديثين مرفوعين وقد روي عن ابن عباس، وابي بن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر ب سبح اسم ربك والمعوذتين وب قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد واسنادهما اصلح من هذين، علي ان في حديث ابي بن كعب اختلافا، وحديث ابن عباس صالح الاسناد
 
 $   سليمان الخوزي كوفي، في حديثه وهم ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثني عبيد بن حاتم قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سليمان الخوزي، عن ابي هاشم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناه ابا عبد الرحمن، ولم يولد له "
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن الحسن بن عمرو، عن فضيل بن عمرو قال: قلت لابراهيم: الرجل يكني ولا يولد له؟ قال: ليس به باس، قد كان علقمة يكني ابا شبل، وكان عقيما "
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن عبد الله، انه كني علقمة ابا شبل ولم يولد له " هذه الرواية اولي
 
 $   سليمان بن داود اليمامي عن يحيي بن ابي كثير. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سعد بن سليمان قال: حدثنا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني لله بيتا يعبد فيه من مال حلال بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابان العطار قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمود بن عمرو الانصاري، عن اسماء بنت يزيد بن السكن، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «من بني لله مسجدا بني الله له اوسع منه في الجنة» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا ابان قال: حدثنا يحيي، عن محمود بن عمرو، عن ابي هريرة، نحوه موقوفا، هذا اولي
 
 $   سليمان بن داود القرشي عن ابن ابي مليكة، ولا يتابع عليه، مجهول
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه قال: حدثنا سليمان بن داود القرشي ابو ايوب قال: حدثنا ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تغبطن فاجرا بنعمة، رحب الذراعين، يسفك دماء المسلمين، فان له عند الله قاتلا لا يموت، وجهنم يصلاها سعيرا» هذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   سليمان بن داود الخولاني حدثني احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: سليمان بن داود الذي يروي حديث الزهري في الصدقات؟ قال: ليس بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه: الفراءض والسنن والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم " وذكر الحديث بطوله حدثني عبد الله بن علي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري قال: جاءني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم برقعة من ادم فيها مكتوب: هذا بيان من الله ورسوله وحدثنا ابو اليمان، عن شعيب، عن الزهري قال: قرات صحيفة عند ابي بكر محمد بن حزم، ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبها لعمرو بن حزم حين امره علي نجران قال محمد بن يحيي: وحدثنا ابو صالح، عن الليث بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب قال: قرات في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه لعمرو بن حزم، قال محمد بن يحيي: لم يسند الحديث يونس، ولا شعيب، ولا سعيد بن عبد العزيز، وذكروا انه كتاب، غير انهم نقصوا من الحديث ورواه سليمان بن داود بطوله، وهو مجهول، وقد روي عنه يحيي بن حمزة اشياء، عن عمر بن عبد العزيز، من الراي، والحديث برواية يونس وشعيب، وسعيد، اشبه ان يكون كذابا، والكلام الذي في حديث سليمان بن داود لا ارفعه، وهو عندنا ثابت محفوظ ان شاء الله تعالي، غير انا نري انه كتاب غير مسموع عمن فوق الزهري، والله اعلم
 
 $   سليمان بن داود المنقري الشاذكوني بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان يحيي بن سعيد يسمي الشاذكوني الخاءب. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن سليمان الشاذكوني، فقال لي: ليس بشء
 
 $   سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: سليمان بن الحكم بن عوانة ليس بشء 
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عيسي بن محمد الكساءي، ح، وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، قالا: حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الفخر والخيلاء والكبرياء في اهل المشرق في ربيعة ومضر» ولا يتابع عليه من حديث الاعمش، وقد روي من غير هذا الوجه باسانيد جياد
 
 $   سليمان بن زيد ابو ادام حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: ابو ادام كوفي ليس يسوي حديثه فلسا، اسمه سليمان
 
 حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا سليمان بن زيد ابو ادام المحاربي قال: حدثنا عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يجالسنا العشية قاطع رحم» فقام فتي من الحلقة فاتي خالة له قد كان بينهما بعض الشء، فاستغفر لها ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، وقد روي في قطيعة الرحم احاديث جياد بالفاظ مختلفة من غير هذا الوجه
 
 $   سليمان بن ذكوان القحذمي عن انس، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن صالح قال: حدثني الوليد بن هشام القحذمي قال: حدثني المحبر بن قحذم، عن جده ابي قحذم سليمان بن ذكوان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها» في هذا الباب احاديث صحاح، عن جماعة من الصحابة من غير هذا الطريق
 
 $   سليمان بن زياد الثقفي الواسطي
 
 حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: حدثت يحيي بن معين، عن سليمان بن زياد الواسطي، عن شيبان، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من طلب العلم ليباهي به العلماء، ويماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه، فهو في النار» قال الغلابي: وذكرت ليحيي بن معين حديثين اخرين من حديث هذا الشيخ سليمان بن زياد فقال: هذه الاحاديث بواطيل قال ابو جعفر: في هذا الباب احاديث عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لينة الاسانيد كلها، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   سليمان بن شعيب بن الليث بن سعد حديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه من جهة تثبت، ولا يعرف ايضا بالنقل الا به
 
 حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا روح بن الفرج المخرمي قال: حدثنا سليمان بن شعيب بن الليث قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: لما اشتبكت الحرب، يعني اشتدت، يوم خيبر قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: هذه الحرب قد اشتبكت، فاخبرنا باكرم اصحابك عليك، فان يكن امر عرفناه، وان تكن الاخري ابيناه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابو بكر وزيري، يقوم في الناس مقامي من بعدي، وعمر بن الخطاب حين ينطق ينطق بالحق علي لساني، وانا من عثمان وعثمان مني، وعلي اخي وصاحبي يوم القيامة»
 
 $   سليمان بن عبد الله عن معاذة العدوية، عن علي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن عبد الله، عن معاذة العدوية، عن علي: «انا الصديق الاكبر» ، قال البخاري: لا يتابع عليه، ولا يعرف سماع سليمان من معاذة
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال: حدثنا نوح بن قيس، عن ابي فاطمة سليمان بن عبد الله، عن معاذة العدوية، قالت: سمعت عليا، يقول وهو يخطب علي منبر البصرة: «انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم»
 
 $   سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الرقي الحطاب عن عبيد الله بن عمرو، لا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سليمان بن عبيد الله الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} [الرعد: ] قال: «الدقل والفارسي والحلو والحامض» وهذا الحديث انما يعرف بسيف بن محمد، حدثناه يوسف بن يعقوب السمسار قال: حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا سيف بن محمد قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} [الرعد: ] فذكر مثله حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قوله  جل وعز : {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} [الرعد: ] قال: هذا حامض، وهذا حلو، وهذا دقل، وهذا فارسي، هذا اولي من حديث الاعمش. واما عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، فلم يات به غير سليمان هذا حدثني زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابو داود، عن يحيي بن معين قال: سليمان بن عبيد الله الرقي ليس بشء
 
 $   سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت يحيي بن معين عن ابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن فقال: ليس بالمسكين باس اذا حدث عن المعروفين
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن ابراهيم، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن غزوان قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء بماء البحر فقال: «هو الحل ميتته، الطهور ماءه»
 
 حدثني ادريس بن عبد الكريم المقرء قال: حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي قال: حدثني عبد الله بن عامر، عن صفوان بن سليم، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الوضوء من ماء البحر فقال: «هو الطهور ماءه، الحلال ميتته» وقال مالك، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة بن البراء الازرق، عن المغيرة بن ابي بردة، من بني عبد الدار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وهو الصواب
 
 $   سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن عطاء سمع مسلمة بن عبد الله، في حديثه بعض المناكير
 
 ومن حديثه ما حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو وهب الوليد بن عبد الملك الحراني قال: حدثنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي مشجعة بن ربعي، عن ابي الدرداء قال: ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يءخر نفسا اذا جاء اجلها، ولكن زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها الله العبد، فيدعون له من بعده، فيلحقه دعاءهم في قبره، فذلك زيادة العمر» لا يتابع عليه بهذا اللفظ، وقد روي بمتن بغير هذا الاسناد بلفظ: «الولد الصالح يتركه الرجل فيدعو له فيلحقه دعاءه» من طريق صالح، والكلام الاول في الحديث ليس بمحفوظ
 
 $   سليمان بن عمرو ابو داود النخعي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا محمد بن داود الحداني قال: سمعت عيسي بن يونس، وسءل عن ابي داود النخعي، قال: هيه، اخوه كان لي صديقا، وكان فصيحا. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن عمرو ابو داود النخعي الكوفي، وقال قتيبة: هو معروف بالكذب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو، وكان كذابا. سءل شريك بن عبد الله عنه فقال: ذاك كذاب النخع. قال ابو داود: حدثنا يزيد بن ابي حبيب: قال له رجل: انت سمعته منه؟ فقال: يا ماءق، تراني قلت الا وقد اعددت له جوابا، لقيته بالباب والابواب، قال ابي: ويزيد بن ابي حبيب كان بمصر. حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سمعت احمد يقول وذكر ابا داود النخعي، فقال : اتوه، فقال: فلان، عن ابراهيم، وفلان عن الشعبي، ويزيد بن ابي حبيب، عن مكحول، فقالوا له: يا ابا داود، يزيد بن ابي حبيب اني كتبت عنه؟ فقال: يا احمق، تراني قلته ولم اعد له جوابا؟ رايته بالباب والابواب، ثم يقول احمد: يزيد ما كان يصنع بالباب والابواب؟ . حدثنا احمد بن علي قال: سالت مجاهد بن موسي عن ابي داود النخعي، فقال: قلت له: يزيد بن ابي حبيب اين لقيته؟ فقال: ما حدثت عنه حتي هيات له الجواب، لقيته بالباب والابواب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو، وكان رجل سوء كذابا خبيثا قدريا، ولم يكن ببغداد رجل الا هو خير من ابي داود النخعي، كان يضع الحديث. وسمعت يحيي يقول: قال: سمعت ابا داود النخعي وكان عند درب البقر يقول: سمعت خصيفا وخصافا، ومخصفا، كان اكذب الناس، واسمه سليمان بن عمرو
 
 $   سليمان العطار ابو صلة، واسطي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: بلغني عن ابن معين، انه قال: والد صلة بن سليمان الواسطي وصلة ليس بثقة، ولا ادري كيف هو
 
 $   سليمان بن سفيان المديني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: حدثنا سليمان بن سفيان، مديني ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي قال: حدثنا سليمان بن سفيان قال: حدثني بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: «اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله» ولا يتابع عليه الا من جهة تقاربه في الضعف، وفي الدعاء لرءية الهلال احاديث كان هذا عندي من اصلحها اسنادا، وكلها لينة الاسانيد
 
 $   سليمان بن ابي سليمان القافلاني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: سليمان ابو محمد القافلاني يحدث عن الحسن، وابن سيرين، ضعيف الحديث. قال ابي: زعموا انه كان يجء الي حماد بن سلمة فيقول حماد: حدثنا قيس، عن عطاء قال: فيكتبه ثم يقول: انا قد سمعت من عطاء. قال ابي: وكان سمع من عطاء، قال ابي: ما اراه الا ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سليمان بن ابي سليمان القافلاني ضعيف، وفي موضع اخر: ليس بشء
 
 $   سليمان بن معاذ الضبي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: سليمان بن معاذ ليس بشء، حدثنا ابو داود الطيالسي عنه
 
 $   سليمان بن قرم الضبي حدثنا ابو موسي الانصاري قال: حدثنا محمد بن عوف بن سفيان قال: قيل لاحمد بن حنبل: سليمان بن قرم؟ قال: لا اري به باسا، ولكنه كان يفرط في التشيع. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سليمان بن قرم كان ضعيفا. حدثنا احمد بن محمود، قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن سليمان بن قرم فقال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا حسين بن محمد المروزي قال: حدثنا سليمان بن قرم الضبي، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء» وقد روي عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الحنفية، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» ورواه ابو سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، وكلاهما اسنادان لينان، وهما اصلح من حديث سليمان بن قرم
 
 $   سليمان بن كثير ابو داود الواسطي مضطرب الحديث. حدثنا عبد الله بن علي قال: سمعت محمد بن يحيي، يقول: سمعت سليمان بن كثير العبدي، سكن البصرة، ما روي عن الزهري، فانه قد اضطرب في اشياء منها، وهو في غير حديث الزهري اثبت، وقد روي سليمان بن كثير عن حصين وحميد الطويل احاديث لا يتابع عليها
 
 منها ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سليمان بن كثير قال: حدثنا حميد الطويل، عن زينب بنت نبيط امراة انس بن مالك، عن ضباعة بنت الزبير، انها قالت: اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرها ان تشترط " ولا يتابع عليه، ومنها ما حدثناه جدي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سليمان بن كثير قال: حدثنا حصين، عن الشعبي، عن عاصم بن عدي، قصة اللعان، ولا يتابع عليهما اما حديث ضباعة فقد روي عن ابن عباس، وجابر، وعاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، باسانيد صالحة، واما حديث حصين، عن الشعبي، عن عاصم بن عدي، فرواه الناس، عن حصين، عن الشعبي مرسلا
 
 $   سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن حسان، يحدث بمناكير ولا يتابع علي كثير من حديثه
 
 منها ما حدثناه بكر بن سهل قال: حدثنا عمرو بن هاشم قال: حدثنا سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قول الله عز وجل: {بحور عين} [الدخان: ] قال: «حور بيض ضخام العيون» لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سليمان بن كراز الطفاوي بصري الغالب علي حديثه الوهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن كراز قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا»
 
 وحدثنا ابراهيم بن محمد، ومحمد بن زنجويه، قالا: حدثنا سليمان بن كراز قال: حدثنا عمر بن صهبان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه» وليس في هذين البابين عن النبي صلي الله عليه وسلم شء يثبت
 
 $   سليمان بن محمد الهاشمي مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا الحسين بن اسحاق قال: حدثنا الحسين بن ابي السري قال: حدثنا سليمان بن محمد الهاشمي قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» وليس يعرف هذا الحديث من حديث شريك، وانما رواه معمر بن سليمان الرقي، عن عبد الله بن بشير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعرف الا به، وعبد الله بن بشير ضعيف. حديث ابي هريرة في هذا الباب معلول، فيه اختلاف، واصلح الاحاديث في هذا الباب حديث شداد بن اوس الانصاري
 
 $   سليمان بن مسلم ابو المعلي الخزاعي بصري مجهول عن سليمان التيمي، عن نافع، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا اسحاق بن حسان قال: حدثني سليمان بن مسلم ابو المعلي الخزاعي، بصري، عن سليمان التيمي قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الطابع معلق بقاءم العرش، فاذا انتهكت الحرمة، واجترء علي الرب عز وجل، وعمل المعاصي، بعث الله الطابع فيطبع علي قلبه، فلا يعقل بعد ذلك شيءا» وله حديثان اخران نحو هذا، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سليمان بن مسلم مءذن مسجد ثابت البناني , ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن ابراهيم، وابراهيم بن محمد، قالا: حدثنا داود بن سليمان بن مسلم، قال ابو بكر: وكان مءذنا ونعم الشيخ كان، قال: اخبرني ابي سليمان بن مسلم، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة» وقد روي في هذا الباب احاديث متقاربة لينة
 
 $   سليمان بن موسي الدمشقي ابو ايوب سمع عطاء، وعمرو بن شعيب، ونافعا. حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا محمد بن احمد بن مسعر قال: سمعت علي بن المديني يقول: سليمان بن موسي مطعون فيه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال : حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا ابن علية، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، في حديث: «لا نكاح الا بولي» : سالت الزهري عنه فلم يعرفه. قال ابن جريج: وكان سليمان بن موسي، يعني في الفضل، وقال البخاري: عن ابراهيم بن موسي، عن ابن علية نحوه، قال: وقال ابن جريج: وكان سليمان، يعني من اهل الفضل، قال البخاري: وعنده مناكير
 
 $   سليمان بن موسي ابو داود كوفي، عن دلهم، ولا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سليمان بن موسي ابو داود، كوفي قال: حدثنا دلهم، عن ابي اسحاق، عن مسروق، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدل صومه بصوم الف يوم، يعني يوم عرفة " المعروف في هذا حديث ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يعدل صوم عرفة كفارة سنتين»
 
 $   سليمان بن موسي عن مظاهر بن اسلم، ومظاهر، منكر الحديث، قاله البخاري. حدثنا ادم بن موسي، قال: سمعت البخاري، قال: سليمان بن موسي عن مظاهر بن اسلم، ومظاهر، منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سليمان بن موسي الزهري قال: حدثنا مظاهر بن اسلم قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقرا عشر ايات من اول سورة ال عمران كل ليلة "
 
 حدثنا محمد بن ادريس قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن مظاهر عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تطلق الامة تطليقتين، وقرءها حيضتان» جميعا غير محفوظين الا عن مظاهر هذا
 
 $   سليمان بن مسافع الحجبي عن منصور ابن صفية، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي الضريس قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي قال: حدثنا سليمان بن مسافع الحجبي، عن منصور ابن صفية، عن امه، قالت: كنت عند عاءشة فاهدي لها هريسة، فنهشت السنور منها، فاكلت من الموضع الذي نهشت السنور وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هي كبعض اهل البيت» وهذا يرويه عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن داود بن صالح التمار، عن امه، عن عاءشة، هذا الحديث مرفوعا، وهو اصح من هذا الاسناد وروي مالك، وغيره، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في سءر الهرة: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم» وهذا اسناد ثابت صحيح
 
 وحدثنا محمد بن علي قال: حدثنا زهدم بن الحارث قال: حدثنا عبد الملك بن مسافع الحجبي، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة، انها قالت: «الهرة ليست بنجسة، انها من عيال البيت» هذا اولي
 
 $   سليمان بن مرثد عن عاءشة، وابي الدرداء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن مرثد، عن عاءشة، ولا يعرف له سماع من عاءشة، وروي عن ابي الدرداء ولا يتبين فيه السماع
 
 حدثنا جدي قال: حدثنا عمرو بن ابي الوضاح قال: حدثنا شعبة، عن ابي التياح، عن سليمان بن مرثد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الليل تسع ركعات "
 
 حدثنا علي قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن سليمان بن مرثد، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، لا تدرون تنجون او لا تنجون»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني يزيد بن خمير قال: اخبرني سليمان بن مرثد قال: سمعت ابنة ابي الدرداء، عن ابي الدرداء قال: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولخرجتم الي الصعدات تبكون ، لا تدرون تنجون او لا تنجون» هذا اولي
 
 $   سليمان بن مرقاع الجندعي منكر الحديث، ولا يتابع عليه في حديثه، مدني
 
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني قال: حدثنا سليمان بن مرقاع الجندعي، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من رابط فواق ناقة حرمه الله علي النار»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عن سليمان بن مرقاع الجندعي، عن هلال، عن الصلت، ان ابا بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سورة يس تدعي في التوراة المعمة» قيل: وما المعمة؟ قال: «تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة، وتكابد عنه بلاء الدنيا، وتدفع عنه اهاويل الاخرة» وذكر الحديث كلاهما منكران ولا يتابع عليهما، ولا يعرفان الا به
 
 $   سليمان بن وهب الانصاري بصري يخالف في حديثه
 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا احمد بن سيار المروزي قال: حدثنا سليمان بن وهب الانصاري  من ولد انس بن مالك ، قال: حدثنا صخر بن جويرية عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مس فرجه فليتوضا»
 
 فحدثني جدي، حدثنا مسلم، حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر قال: «من مس فرجه فليتوضا»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول: «اذا مس الرجل فرجه قد وجب عليه الوضوء» الموقوف اولي
 
 $   سليمان بن هرم عن محمد بن المنكدر، مجهول في الرواية، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، وبكر بن سهل، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني سليمان بن هرم، ح، وحدثنا بكر بن سهل قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي، عن ابيه قال: كتب الي الليث بن سعد يقول: حدثني سليمان بن هرم القرشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " خرج من عندي خليلي انفا جبريل، فقال: يا محمد، والذي بعثني بالحق اليك، ان لله لعبدا من عباده، عبد الله خمسماءة سنة علي راس جبل، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا بذراعه، والبحر محيط به اربعة الف فرسخ، من كل ناحية، اخرج الله له عينا عذبة بعرض الاصبع تبض بماء عذب، ويستنقع في اسفل الجبل، وشجرة رمان تخرج كل ليلة رمانة، فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها، ثم قام لصلاته، فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، وان لا يجعل للارض ولا لشء يفسده عليه سبيلا حتي يبعثه وهو ساجد ففعل، فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا عرجنا، فنجد في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول الرب عز وجل: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت يا عبدي، فيقول: بل بعملي، فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي، فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: بل بعملي، فيقول الله لملاءكته: قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله، فيجدوا نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة سنة، وبقيت نعمة الجسد له، فيقول: ادخلوا عبدي النار، فيجر الي النار، فينادي ربه: برحمتك ادخلني الجنة، فيقول: ردوا عبدي، فيوقف بين يديه، فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تكن شيءا؟ فيقول: انت ربي، فيقول: اكان ذلك برحمتي؟ فيقول: نعم ربي، فيقول: من قواك لعبادة خمسماءة سنة؟ فيقول: انت ربي، فيقول: من انزلك في جبل وسط اللجة فاخرج لك الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك كل ليلة رمانة، وانما تخرج مرة في السنة، وسالته ان يقبضك ساجدا ففعل ذلك بك؟ فيقول: انت ربي، قال: فذلك برحمتي، وبرحمتي ادخلك الجنة، ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت يا عبدي، وادخله الله الجنة، قال: انما الاشياء برحمته يا محمد "
 
 $   سليمان بن يسير ابو الصباح الكوفي النخعي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي قال: روي شعبة عن ابي الصباح وهو سليمان بن يسير، وهو ضعيف، روي عن همام بن الحارث احاديث منكرة، ولا احفظ عن سفيان، عنه شيءا. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، ولا يحيي حدثا عن سفيان، عن سليمان بن يسير، شيءا قط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت سفيان يقول: حدثني من راي ابراهيم يرفع يديه تحت الكساء في الصلاة، فجعلت اساله عن اسم الرجل فيمطلني، ثم قال لي يوما حين اضجرته: حدثني ابو الصباح سليمان بن قسيم، قال يحيي: واخطا في اسمه، انما هو سليمان بن يسير، قال يحيي: وانما مطلني به لانه علم اني لا ارضاه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سليمان بن يسير لا يسوي شيءا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سليمان بن يسير ليس شيءا. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سليمان بن يسير ابو الصباح النخعي الكوفي ليس بالقوي عندهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي قال: حدثنا سليمان بن يسير، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال عبد الله: كنا نمسح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر يوما وليلة، وفي السفر ثلاثة ايام ولياليها " ولا يتابع عليه، وفي التوقيت احاديث ثابتة عن خزيمة بن ثابت الانصاري، وغيره
 
 $   سلمة بن عبيد الله بن محصن مجهول في النقل، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا عمرو بن نافع قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن ابي شميلة، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الانصاري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسمه، عنده طعام يومه، فكانما حيزت له الدنيا» حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن سلمة بن عبد الله بن محصن الانصاري، فقال: لا اعرفه قال ابو جعفر: وقد روي مثل هذا الكلام عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد يشبه هذا في اللين ولا ابعد ان يكون عبد الرحمن بن ابي شميلة هذا هو محمد بن سعيد المصلوب؛ لان مروان بن معاوية يغير اسمه علي انواع كثيرة، فلعل سعيدا هذا هو ابو شميلة، وجعله عبد الرحمن وهو كذلك؛ لان الالفاظ في هذا الحديث يشبه الفاظه
 
 $   سلمة بن وهرام جندي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن سلمة بن وهرام، فقال: روي عنه زمعة احاديث مناكير، اخشي ان يكون حديثه حديث ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليلة القدر ليلة طلقة، لا حارة ولا باردة، تطلع الشمس من يومها حمراء صافية» وله عن عكرمة احاديث لا يتابع منها علي شء، وفي ليلة القدر احاديث صحاح بخلاف هذا اللفظ
 
 $   سلمة بن نبيط الاشجعي، كوفي حدثنا جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا زيد بن اخزم قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: رايت سلمة بن نبيط وما يبكي، ثم رايته يبكي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سلمة بن نبيط الاشجعي يقال انه كان اختلط في اخر عمره
 
  سلمة بن وردان المديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سلمة بن وردان منكر الحديث، وسالت ابي مرة اخري عن سلمة بن وردان، فقال: ضعيف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سلمة بن وردان ليس بشء، حدثنا محمد بن 
 احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: سلمة بن وردان الجندعي حديثه ليس بذاك
 
 $   سلمة بن صالح الاحمر، واسطي حدثني احمد بن اصرم، قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن سلمة بن صالح الاحمر، وروح بن مسافر، فقال: روح لا اخبره، وسلمة بن صالح، ليس بشء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن سلمة بن صالح الاحمر، فقال: ليس بشء، وسمعت ابي يذكر، عن ابي عمران الوركاني قال: مررت بهشيم فقلت: اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد؟ فقال: هذا حديث الكذابين. قال ابي: وكان سلمة الاحمر يحدث به عن حماد، عن ابراهيم، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرموا في المورد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: سلمة بن صالح الاحمر ليس بشء، وقال في موضع اخر: سلمة بن صالح قاضي واسط ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه العباس بن الربيع بن ثعلب قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سلمة بن صالح الاحمر، عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من شر الناس، او من شرار الناس، من تركه الناس اتقاء فحشه» وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم رفع اليدين. لا يتابع عليهما بهذا الاسناد، وكلا الحديثين معروفان من غير هذا الوجه
 
  سلمة الضبي مجهول بالنقل، لا يعرف الا بهذا الحديث، ولا يتابع عليه علي حديثه من وجه يصح
 
    
 حدثنا محمد بن طاهر بن خالد البغدادي قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي قال: حدثنا ابو معاوية الزبيري قال: حدثنا سلمة الضبي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة اتدرين من قضاعة؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «هو قضاعة بن معد، وبهذا كان يكني»
 
 $   سلمة بن مسلم العبدي عن عطاء، في حديثه وهم وغلط، ولا يتابع علي اكثره غير حديثه
 
 حدثنا محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا سلمة بن مسلم العبدي قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع " حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن محرز، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه لا يتابعان جميعا ورواه ابن جريج عن عطاء مرسلا، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا ولا يتابع عليهما، هذا يرويه قتادة، عن صفية بنت شيبة عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح، وهو الصحيح
 
 $   سلمة بن تمام الشقري، بصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن ابي عبد الله الشقري، فقال: اسمه سلمة بن تمام وقال: ليس هو بقوي في الحديث. حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سالت ابا عبد الله عن سلمة بن تمام ابي عبد الله الشقري، فقال: ليس هو بالقوي عندي، هو ضعيف
 
 $   سلمة بن رجاء حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سلمة بن رجاء، كوفي ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سلمة بن رجاء، عن الشعثاء، امراة من بني دارم، قالت: دخلت علي ابن ابي اوفي فرايته يصلي الضحي ركعتين، فقلت له: اراك انما صليت ركعتين؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما صلي الضحي ركعتين حين بشر بالفتح، وحين جء براس ابي جهل " والحديث في صلاة الضحي ثابت عن ام هانء، وصلاة ركعتين حين اتي براس ابي جهل لا يعرف الا من هذا الطريق
 
 $   سلمة بن الفضل الابرش رازي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: سمعت علي بن المديني يقول: ما خرجنا من الري حتي رمينا بحديث سلمة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سلمة بن الفضل ابو عبد الله الابرش، عن محمد بن اسحاق، وغيره، في حديثه بعض المناكير. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: سلمة الابرش رازي، وكان يتشيع، قد كتبت عنه، وليس به باس
 
 $   سالم ابو العلاء المرادي، كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: سالم ابو العلاء ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سالم المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، وابي عبد الله، رجل من اصحاب حذيفة عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اني لست ادري ما قدر مقامي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي» واشار الي ابي بكر وعمر «واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد» رواه عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اقتدوا باللذين من بعدي» فذكر نحوه، وقال بعضهم: عن عبد الملك، عن ربعي، عن مولي لحذيفة، عن حذيفة. ورواه ابراهيم بن سعد، عن الثوري، عن عبد الملك، عن هلال مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
 حدثنا محمد بن موسي النهرتيري قال: حدثنا محمد بن يزيد الدهقان قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا سالم بن عبيد، عن ابي عبد الله، عن مرة، انه سمع ابن مسعود، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: " الا اخبركم بافضل اهل الارض عملا يوم القيامة، رجل يقول كل يوم مخلصا: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الا من زاد عليه " لا يتابع عليه، وابو عبد الله لا يعرف حدثنا يحيي قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن منصور، عن ربعي، عن ابن مسعود، نحوه موقوفا وهو اولي
 
 $   سالم بن عبد الله الخياط، بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سالم الخياط بشء قط، وقد روي سفيان عنه
 
 $   سالم بن عجلان الافطس حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سالم الافطس ما اصلح حديثه، وهو مرجء
 
 $   سالم بن عبد الاعلي ابو الفيض، كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: سالم ابو الفيض ليس حديثه بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سالم بن عبد الاعلي ابو الفيض، قال البخاري: تركوه
 
 ومن حديثه ما حدثناه القاسم بن محمد التميمي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، عن سالم بن عبد الاعلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في يده خيطا ليذكرها " لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سالم بن ابي حفصة، كوفي من الشيعة حدثنا محمد بن الحسن الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا محمد بن بشير العبدي قال: رايت سالم بن ابي حفصة ذا لحية طويلة، احمق بها من لحية، وهو يقول: وددت اني كنت شريك علي في جميع ما كان فيه. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي ح، وحدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن حميد قالا: حدثنا جرير قال: رايت سالم بن ابي حفصة وهو يطوف بالبيت وهو يقول: لبيك ملك بني امية لبيك، زاد ابن حميد: فاجازه داود بن علي بالف دينار. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت سالم بن ابي حفصة يقول: كان الشعبي اذا راني قال:
 [البحر الرجز]
 يا شرطة الله قعي وطيري ... كما تطير حبة الشعير
  [ص: ]
 قال سالم: يسخر بي. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا سالم قال: كلمت ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي بمثل ما كنت اكلم به الشعبي، فقص بي في قصصه. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: سمعت عليا قال: سمعت سفيان يقول: قال عمر بن ذر لسالم بن ابي حفصة انت قتلت عثمان؟ فجزع وقال: انا، قال: نعم، انت ترضي بقتله. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: قلت لابن ادريس: رايت سالم بن ابي حفصة؟ قال: نعم رايته طويل اللحية، وكان احمق. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني محمد بن فضيل قال: حدثني حسين بن علي الجعفي قال: رايت سالم بن ابي حفصة، طويل اللحية، احمق. وهو يقول: لبيك قاتل نعثل لبيك، لبيك مهلك بني امية لبيك. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي، وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي بن المديني قال: سمعت جريرا يقول: تركت سالم بن ابي حفصة لانه كان خصما لتشيعه، قال علي: فما ظنك بمن تركه جرير؟ وقال محمد بن عيسي: فما ظنك بمن كان عند جرير يغلو. حدثني جدي، قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن خلف بن حوشب، عن سالم بن ابي حفصة، وكان من رءوس من ينتقص ابا بكر وعمر. حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم قال: حرف وايما حرف {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] ، قال ابو قدامة: حدث به يحيي بن سعيد، فقال: عمن قلت، عن سالم بن ابي حفصة، فقال: سبحان الله، حدثني سفيان، عن ابي يونس، ولم يسمه، فلم ادر انه سالم حتي الان. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت ابا احمد قال: حدثني شيخ بالكوفة، وكان جليسا لسفيان، يقال له يحيي بن علي قال: كنا نجالس سفيان، وكان سالم بن ابي حفصة يجالس سفيان، فكان سالم اول شء يذكر فضاءل ابي بكر وعمر، ثم ياخذ في مناقب علي، فكان سفيان اذا اخذ في مناقب ابي بكر وعمر يقول سفيان: احذروه فانه يريد ما يريد. حدثنا محمد بن عيسي قال : حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم بن ابي حفصة، فسمعت يوما يحيي يقول: حدثني سفيان قال: حدثني ابو يونس، عن منذر الثوري، فقال له رجل من اصحابنا: هذا سالم بن ابي حفصة؟ فقال: لا، فقال: بلي، حدثناه سفيان بن عيينة قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة ابو يونس، بهذا الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: سالم بن ابي حفصة شيعي
 
 $   سهيل بن مهران اخو حزم حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سهيل بن مهران القطعي اخو حزم، قال البخاري: ليس بالقوي عندهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع قال: حدثنا سهيل بن ابي حزم القطعي ابو سنان قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ] قال: " ان ربكم يقول: اني اهل ان اتقي ان يجعل معي اله غيري، ومن اتقي ان يجعل معي الها غيري فانا اهل ان اغفر له " لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   سهيل بن ذكوان المكي سكن واسط. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سهيل بن ذكوان المكي سكن واسط ابو السندي، سمع عاءشة، وابن الزبير، سمع منه، هشيم، ويزيد بن هارون، قال البخاري: قال عباد بن العوام: كنا نتهمه بالكذب، فاتهمه ابن معين. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قال عباد بن العوام كنا نتهمه بالكذب، يعني سهيل بن ذكوان، قال عباد: قلت له صف لي عاءشة، قال: كانت ادماء، قال ابي: وكانت عاءشة يقال شقراء بيضاء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: سهيل بن ذكوان واسطي، روي عنه، هشيم ويزيد، ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: قلنا لسهيل بن ذكوان: رايت عاءشة؟ قال: نعم، قيل: صفها، قال: كانت سوداء 
 
 $   سهيل بن ابي الفرقد يمامي عن الحسن. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سهيل بن ابي الفرقد يمامي، عن الحسن، روي عنه، عكرمة بن عمار، قال البخاري: منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن بشر بن محمد ابو الخطاب قال: حدثنا احمد بن جعفر المعقري قال: حدثنا النضر بن محمد قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني سهيل بن ابي الفرقد قال: سمعت الحسن قال: «ادركت ثلاثماءة رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، منهم سبعون بدريا كلهم اروي عنه الحديث»
 
 $   سهيل بن ذكوان السمان مدني وهو ابن ابي صالح. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا الحسن بن شجاع قال: سمعت علي بن المديني قال: سمعت يحيي، وسءل عن سهيل بن ابي صالح، ومحمد بن عمرو، فقال: محمد اعلي منه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سءل يحيي عن حديث سهيل والعلاء قال: حديثهما قريب من السواء، وليس حديثهما بالحجة، وسمعت يحيي يقول: سهيل بن ابي صالح صويلح، وفيه لين، مات سنة اربعين وماءة، وسمعت يحيي في موضع اخر يقول: العلاء وسهيل حديثهم قريب عن السواء، وليس حديثهم بالحجة، او قريبا من هذا، ومحمد بن عمرو اكثر من هءلاء الاربعة، يعني من سهيل والعلاء وعاصم بن عبد الله وابن عقيل. بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم اخبرنا ابو عبد الله البجلي قال اخبرنا ابو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي الوراق قال: سمعت احمد بن حنبل، سءل فقيل له: سهيل بن ابي صالح كيف حديثه؟ فقال: صالح، قيل ان يحيي القطان يقدم محمد بن عمرو علي سهيل، فقال: لم يكن له بسهيل علم، وقد كان جالس محمد بن عمرو
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا حجاج الاعور قال: قال ابن جريج: اخبرني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من جلس في مجلس كثر فيه لغطه ثم قال قبل ان يقوم: سبحانك ربنا وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، غفر له ما كان في مجلسه ذاك " حدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا سهيل، عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: «من جلس مجلسا» ، فذكر نحوه، هذا اولي
 
 $   سهل بن ابي الصلت السراج، بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن، يحدث عن سهل السراج، وسمعت يحيي، وذكر سهل السراج، فقال: روي شيءا منكرا، روي انه راي الحسن يصلي بين سطور القبور. قال: وحدثنا الاشعث، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن الصلاة بين القبور» . وذكر حديث الحسن، عن انس، ان عمر راه وهو يصلي الي قبر، وقال: روي الحسن انه راي عثمان وهو مظلل عليه وهو محرم. قال ابو حفص: وقد روي انكر من هذا
 
 سمعت عبد الصمد، يقول: حدثنا سهل السراج، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لم يجز طلاق المريض» حدثنا عبد الله قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: قال يزيد بن هارون: كان سهل بن ابي الصلت معتزليا، وكنت اصلي معه في المسجد ولا اسمع منه، وكنت اعرف ذاك فيه
 
 $   سهل بن سليمان الاسود، بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: كان سهل الاسود من اصحاب الحديث، اروي الناس عن شعبة، ترك الناس حديثه، وسمعت ابي مرة اخري يقول: سهل بن الاسود كان من اصحاب شعبة، وكان من كبار اصحاب الحديث، وكان اروي الناس عن شعبة، ترك الناس حديثه
 
 $   سويد بن عبد العزيز الدمشقي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن سويد بن عبد العزيز، فقال: متروك الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: وحدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: سويد بن عبد العزيز ضعيف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: سويد بن عبد العزيز ليس بشء، وكان قاضيا بدمشق، يقضي بين النصاري، قلت له: والمسلمين؟ قال: كان لهم قاض اخر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سويد بن عبد العزيز الدمشقي سمع ثابت بن عجلان، وحصينا، ويحيي بن سعيد الانصاري، هو السلمي قاضي دمشق، في حديثه بعض النظر
 
 $   سويد بن ابراهيم ابو حاتم، بصري حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن موسي القطان قال: سالت ابا سلمة عن حديث لسويد ابي حاتم، فقال: لم يكن سويد بالصافي. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن سويد ابي حاتم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا طالوت بن عباد قال: حدثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن انس، ان رجلا لعن برغوثا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا تلعنه، فانه ايقظ نبيا من الانبياء للصلاة» ولا يصح في البراغيث عن النبي صلي الله عليه وسلم شء
 
 $   سلام بن سلم المداءني الطويل عن زيد العمي، ويقال التميمي الشقري. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن سلام بن سلم، فقال يحيي: كان ضعيفا. حدثني محمد بن عيسي قال: سمعت عباسا قال: سمعت يحيي قال: سلام بن سلم ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: حدثنا سلام بن سلم المداءني الطويل، عن زيد العمي، تركوه. حدثنا احمد بن محمود قال: سمعت الاعين قال: سمعت ابا نعيم ضعف سلام بن سلم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا سلام، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن , وللمقيم يوم وليلة حدثنا محمد قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا سلام، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا سلام قال: حدثنا زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارحم هذه الامة بها ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر، وافرضهم زيد بن ثابت، واقضاهم علي بن ابي طالب، واصدقهم حياء عثمان بن عفان، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، واقراهم لكتاب الله عز وجل ابي بن كعب، وابو هريرة وعاء من العلم، وسلمان علم لا يدرك، ومعاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه، وما اظلت الخضراء ولا اقلت البطحاء، او قال: الغبراء، من ذي لهجة اصدق من ابي ذر " رضوان الله عليهم قال ابو جعفر: لا يتابع علي هذه الاحاديث، والغالب علي حديثه الوهم، والكلام عنه معروف بغير هذه الاسانيد، باسانيد ثابتة جياد
 
 $   سلام بن ابي الصهباء ابو بشر العدوي، بصري عن ثابت. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سلام بن ابي الصهباء العدوي سمع ثابتا، قال البخاري: منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا سلام بن ابي الصهباء، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو لم تكونوا تذنبون لخشيت عليكم ما هو اشد من ذلك: العجب " ولا يتابع عليه، عن ثابت، وقد روي بغير هذا الكلام باسناد صالح
 
 $   سلام بن سليمان ابو المنذر القارء بصري عن ثابت، ويونس بن عبيد، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا سلام ابو المنذر قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حبب الي من الدنيا النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا معاوية بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا سلام بن سليمان ابو المنذر القارء قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيتم الصلاة فاتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا» قال ابو جعفر: اما الحديث الاول ففيه رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا، واما الحديث الثاني فالرواية فيه ثابتة بغير هذا الاسناد
 
 $   سلام بن ابي خبزة ابو سعيد البصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سلام بن ابي خبزة ابو سعيد البصري ضعفه قتيبة بن سعيد ولم يحدث عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا قال: حدثنا حسين بن معاذ قال: حدثنا سلام بن ابي خبزة ابو سعيد قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ملحفة مورسة " وفيه رواية من غير هذا الوجه لينة الاسناد ايضا
 
 $   سلام بن سليمان المداءني في حديثه عن الثقات مناكير
 
 حدثنا محمد بن زيدان الكوفي قال: حدثنا سلام بن سليمان المداءني قال: حدثنا شعبة، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «معك يا علي يوم القيامة عصا من عصي الجنة، تذود بها الناس عن حوضي» ليس بمحفوظ من حديث ثقة وليس له اصل من حديث شعبة، ولا من حديث ثقة
 
 $   سلام بن يزيد القارء ولا يتابع علي حديثه، بصري
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا سلام بن يزيد القارء، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من علمه الله القران ثم شكي الفقر كتب الله الفقر والفاقة بين عينيه الي يوم القيامة» وروي عن عمران بن مسلم، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء، واذا دعي احدكم فليجب، ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن اتاها من غير ان يدعي جاء فاسقا، واكل حراما» ولا يتابع عليهما اما الحديث الاول فغير محفوظ الاسناد ولا المتن، واما شر الطعام طعام الوليمة، فليس بمحفوظ بهذا الاسناد، وقد روي عن شيخ مجهول يقال له ابان بن طارق، وهو شيخ مجهول، عن نافع، عن ابن عمر، بعض هذا الكلام، ورواه عنه، درست بن زياد، ولا يتابع درست عليه
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا القاسم بن امية الحذاء قال: حدثنا درست بن زياد القزاز قال: حدثنا ابان بن طارق، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا، وخرج مغيرا، وشر الطعام طعام الوليمة» يروي عن ابي هريرة، من قوله باسناد جيد، والاول لا اصل له
 
 $   سلام بن وهب الجندي عن ابن طاوس، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي قال: حدثنا زيد بن المبارك الصنعاني قال: حدثنا سلام بن وهب الجندي، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان عثمان بن عفان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: «ما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب» لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   سلام بن سوار عن مسلمة بن الصلت، عن الزهري، شامي، حديثه غير محفوظ، ولا اصل له من حديث الزهري ولا غيره
 
 حدثناه احمد بن داود قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سلام بن سوار قال: حدثنا مسلمة بن الصلت، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول شهر رمضان رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار» وفي فضل شهر رمضان اسانيد من غير هذا الوجه اصلح من هذا الاسناد
 
 $   سلام بن واقد المروزي عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير اسناداهما غير محفوظين
 
 قال: حدثني الفضل بن حمدان بن اشرس قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف قال: حدثنا سلام بن واقد قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي قال: حدثني الزهري، وغيره، عن انس قال: «حجم ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاه اجره، وبعث الي مواليه ان يخففوا عنه»
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي قال: حدثنا سلام بن واقد المروزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اول ما يرفع من هذه الامة الامانة، واخر ما يبقي الصلاة، ومن لم يصل فلا خلاق له عند الله يوم القيامة» ولا يتابع عليهما، وليسا بمحفوظين، فاما حديث ابي طيبة فقد روي باسناد جيد، واما الاخر فليس له رواية تثبت
 
 $   سلام بن رزين قاضي انطاكية حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثنا ابي بحديث
 
 حدثنا به خالد بن ابراهيم ابو محمد المءذن قال: حدثنا سلام بن رزين، قاضي انطاكية قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة اذا برجل قد صرع، فدنوت منه فقرات في اذنه فاستوي جالسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ماذا قرات في اذنه يا ابن ام عبد؟» فقلت: فداك ابي وامي، قرات {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي بعثني بالحق لو قراها موقن علي جبل لزال» قال ابي: هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين منكر الاسناد
 
 $   سليم بن عيسي مجهول في النقل، حديثه منكر غير محفوظ
 
 حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث قال: حدثنا سليم بن عيسي ابو يحيي، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن عاءشة، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابغض العباد الي الله عز وجل من كان ثويبه خير من عمله، ان يكون ثيابه ثياب الانبياء ، وعمله عمل الجبارين»
 
 $   سليم مولي الشعبي كوفي حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن سليم، مولي الشعبي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: سليم مولي الشعبي ضعيف
 
 $   سليم بن مسلم الخشاب مكي حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي ذكر سليم بن مسلم المكي فقال: كان ينزل مكة، وكان جهميا خبيثا
 
 $   سلم العلوي، بصري حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، ح، وحدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عمرو الناقد، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: قلت لشعبة بن مالك: ولابان بن ابي عياش؟ اخبرني مهدي بن ميمون، عن سلم العلوي، انه راي ابان بن ابي عياش يكتب عند انس في سبورجه، فقال: سلم ذاك الذي يري الهلال قبل ان يراه الناس بيومين، لفظ عبد الله بن احمد. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سلم العلوي بصري يحدث عن انس، تكلم فيه شعبة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا هارون بن موسي الاعور قال: حدثنا سلم العلوي قال: قال لي الحسن: خل بين الناس وهلالهم حتي يراه معك غيرك
 
 $   سلم بن سالم البلخي حدثنا احمد بن علي الابار قال: سمعت عباس بن صالح يقول: ذكرت لاسود بن سالم سلم بن سالم البلخي فقال: لا تذكره لي. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت ابن المبارك، وذكر عنده يوما حديث عن سلم بن سالم البلخي، فقال: هذا من عقارب سلم، قال: وسمعت سلما يقول: لو كان ابو حنيفة حيا لم يجز لنا ان نبيت عند عيالنا. حدثنا عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: سلم بن سالم البلخي ليس بذاك في الحديث، كانه ضعفه. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: سلم بن سالم ليس بشء 
 
 $   سلم بن ميمون الخواص حدث بمناكير، لا يتابع عليها
 
 منها ما حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا موسي بن سهل قال: حدثنا سلم بن ميمون الخواص قال: حدثنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن سهل بن ابي حثمة قال: بايع النبي صلي الله عليه وسلم اعرابيا، فلما خرج من عنده قال له علي: ان مات النبي صلي الله عليه وسلم، فممن تاخذ حقك؟ قال: ما ادري، قال: فارجع فسله، فرجع الاعرابي فساله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ابي بكر» فلما خرج قال له علي: فان مات ابو بكر، فممن تاخذ حقك؟ قال: لا ادري، قال: فارجع فسله، فساله فقال: «من عمر» فلما خرج قال له علي: فان مات عمر؟ قال: لا ادري، قال: ارجع فسله، قال: فرجع فساله فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «من عثمان» فلما خرج قال له علي: فان مات عثمان ممن تاخذ حقك؟ قال: لا ادري، قال: ارجع فسله، قال: فرجع فساله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا مات عثمان فان استطعت ان تموت فمت» وفي هذا المتن رواية من غير هذا الوجه بنحو من هذا اللفظ، في بعضها لين وبعضها صالح الاسناد
 
 $   سلم بن قتيبة ابو قتيبة الباهلي بصري
 
 حدثنا محمد بن احمد المطرز قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن علي قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «صلي في نعليه» قال ابو حفص: فقلت لابي قتيبة: انما هذا حديث ابي مسلمة؟ فقال: حدثناه شعبة، عن ابي عمران، وعن ابي مسلمة قال ابو حفص: فاتيت يحيي بن سعيد القطان فقلت له: تحفظ عن شعبة، عن ابي عمران، عن انس، «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه» ؟ قال: حدثناه شعبة، عن ابي مسلمة، عن انس قلت: حدثنا عن شعبة، عن ابي عمران وابي مسلمة ، عن انس قال: من يقول هذا؟ قلت: ابو قتيبة قال: ليس ابو قتيبة من الجمال التي تحمل المحامل
 
 $   سلم بن سليمان الضبي ابو هشام، بصري عن ابي حرة، لا يقيم الحديث، في حديثه وهم.
 
 حدثني جدي قال: حدثنا سلم بن سليمان الضبي قال: حدثنا ابو حرة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان بغيا مرت بكلب يلهث، فنزعت بموقها فاستقت له فسقته، فغفر لها» حدثنا محمد بن منده الاصبهاني، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا ابو حرة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان بغيا مرت بكلب فذكره. موقوف، وهذا اولي
 
 وحدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا سلم بن سليمان الضبي قال: حدثنا ابو حرة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل» وهذا الحديث رواه الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن جابر ورواه محمد بن حرب الزبيدي، عن الضحاك بن حمرة، عن الحجاج بن ارطاة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن الحسن، عن انس، ورواه اسباط بن محمد القرشي، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن، ومحمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ورواه شعبة وهمام وابو عوانة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، وهو الصواب، واما حديث ابي حرة، عن محمد بن سيرين، فرواه الناس موقوفا
 
 $   سوار بن داود ابو حمزة صاحب الحلي قال وكيع: داود بن سوار
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، والمنهال بن بحر ابو سلمة قالا: حدثنا سوار ابو حمزة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا بلغ اولادكم سبع سنين فمروهم بالصلاة، فاذا بلغوا عشرا فاضربوهم عليها، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم عبده امته او اجيره فلا يرين شيءا من عورته، فان من السرة الي الركبة عورة»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا سوار ابو حمزة، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل المقداد بن الاسود علي جريدة، فلما قدم عليه قال له: «كيف رايتهم؟» قال: رايتهم يرفعوني ويضعوني حتي ظننت اني لست ذاك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «هو كذاك» فقال المقداد: والذي بعثك بالحق لا اعمل علي احد ابدا، فكانوا يقولون له: تقدم فصل بنا، فابي ان يتقدم " قال ابو جعفر: ولا يتابع عليهما جميعا بهذا الاسناد فاما حديث المقداد فيروي بغير هذا الاسناد باسناد صالح، واما الحديث الاول ففيه رواية فيها لين ايضا واما حديث عمرو بن شعيب فليس يروي من وجه يثبت
 
 $   سوار بن مصعب المءذن الاعمي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين سءل عن سوار بن مصعب، فقال: كان ضعيفا. وحدثني محمد بن عيسي قال: حدثني عباس قال: سمعت يحيي قال: سوار بن مصعب كوفي، ليس بشء، قد رايته وكان يجيءنا الي منزلنا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سوار بن مصعب الاعمي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النصيبي قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يخرج يوم الفطر حتي يطعم " ولا يتابع عليه، ولا علي كثير من حديثه، وفي الاكل يوم الفطر قبل الصلاة رواية صالحة، عن انس وغيره
 
 $   سوار الكوفي
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا هشام الدستواءي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن سوار الكوفي، ان ابن مسعود قال: «يعزل الرجل عن امته، ولا يستامرها، ولا يعزل عن امراته، الا بامرها» حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن حديث يحيي بن ابي كثير، عن سوار الكوفي، عن ابن مسعود، في العزل الذي رواه هشام الدستواءي، فقال يحيي: شبه لا شء
 
 $   سوار بن محمد بن قريش العنبري ولا يتابع علي رفع حديثه، بصري كان بمصر
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا سوار بن محمد بن قريش قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] قال: «الرفث العرابة والتعريض للنساء، والفسوق المعاصي، والجدال جدال الرجل لصاحبه»
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: حدثنا اسماعيل ابن علية قال: حدثنا روح بن القاسم، عن عبد الله بن طاوس، عن طاوس، في قوله: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: ] قال: " هي العرابة: التعريض للنساء بالنكاح "
 
 حدثنا مسعدة بن سعد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سالت ابن عباس عن قوله: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] قال: «الرفث هو التعريض بذكر النساء، وهن العرابة في كلام العرب» هذا اولي
 
 $   سوار بن عبد الله بن قدامة قاضي البصرة العنبري. حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا سليمان قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان قال: سالت سفيان عن سوار بن عبد الله، فقال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن عمرو قال: حدثنا محمد بن الحصين قال: حدثنا عبد الاعلي بن القاسم قال: حدثني سوار بن عبد الله العنبري، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب بالقدر فقد كذب بما انزل علي» قال ابو جعفر: وقد روي في الايمان بالقدر احاديث صحاح، واما هذا اللفظ فلا يحفظ الا عن هذا الشيخ
 
 $   سنان بن ربيعة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: سنان بن ربيعة ليس هو بالقوي عندهم ، وقد روي عنه السهمي
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن بكر قال: حدثنا سنان بن ربيعة، عن ثابت البناني، عن عبيد بن عمير، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يبتلي ببلاء في جسده الا كتب الله له عملا صالحا كان يعمله في صحته في مرضه» قال ابو جعفر: وفي هذا الباب احاديث من غير هذا الطريق باسانيد جياد
 
 $   سنان بن هارون البرجمي وحديثه غير محفوظ. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: سنان بن هارون وسيف بن هارون ضعيفان، وسنان اعجبهما الي
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار قال: حدثنا سنان بن هارون البرجمي، عن حميد عن انس قال: قالت ام حبيبة: يا رسول الله، المراة منا يكون لها زوجان فتموت فتدخل الجنة وزوجاها، لايهما تكون، للاول او للاخر؟ قال: «احسنهما خلقا كان معها في الدنيا يكون زوجها في الاخرة، يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة» ولا يحفظ الا من حديث سنان
 
 $   سيف بن وهب بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد قال: حدثت يحيي بن سعيد بحديث سيف بن وهب، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عميرة بن يثربي، عن ابي بن كعب قال: «اذا التقا ملتقاهما من وراء الختان وجب الغسل» ، عن سهل بن يوسف، عن شعبة، عن سيف بن هارون، فقال يحيي: سالت شعبة عن سيف فقال: كان سيف فسلا. وحدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سيف بن وهب الذي روي عنه شعبة ضعيف الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا سهل بن يوسف قال: حدثنا شعبة، عن سفيان بن وهب، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عميرة بن يثربي، عن ابي قال: «اذا التقي ملتقاهما من وراء الختان وجب الغسل» وفي الغسل لالتقاء الختانين احاديث جياد عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة، من غير هذا الوجه
 
 $   سيف بن محمد ابن اخت الثوري عن عاصم، هو اخو عمار بن محمد، كوفي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان سيف كذابا. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: لا يكتب حديث سيف بن محمد، ليس سيف بشء، كان يضع الحديث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: ذكر ابي حديث المحاربي، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير: تبني مدينة، فقال: كان المحاربي كاتبا لسيف، وكان سيف كذابا، واظن المحاربي سمعه منه. حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: قد خرقت حديث سيف بن محمد منذ حين. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: سيف بن محمد ليس بثقة، وقال في موضع اخر: سيف بن محمد ابن اخت سفيان ليس بشء. . حدثني احمد بن محمود قال حدثنا عثمان بن سعيد قال: قال لي يحيي بن معين سيف بن محمد ابن اخت سفيان كذاب خبيث حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: سيف بن محمد ابن اخت سفيان، عن عاصم، عن ابي عثمان، لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا حسين بن حسن المروزي قال: حدثنا سيف بن محمد ابن اخت سفيان بن سعيد الثوري، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير بن عبد الله قال: كنت معه بالبواريج يريد الكوفة، فلما انتهينا الي موضع باب البصرة نظر الي موضع قنطرة الصراة فركض دابته فركضت علي اثره، فقلت: يا ابا عبد الله، لاي شء ركضت؟ قال: هذا المكان الذي يخسف به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تبني مدينة يجتمع فيها جبابرة اهل الارض، يخسف بها، فلهي في الارض اشد ذهابا من السكة توتد في الارض» حدثنا علي بن عبد العزيز قال: ذكرت لاحمد بن منيع حديث عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير: تبني مدينة، ففارقني ثم رجع الي، فقال: ذهبت الي احمد بن حنبل فاخبرته، فقال لي: يا ابا جعفر، ليس لهذا الحديث اصل
 
 $   سيف بن ابي المغيرة التمار ولا يتابع علي حديثه، كوفي
 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، ح، وحدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قالا: حدثنا محبوب بن محرز قال: حدثنا سيف بن ابي المغيرة التمار، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم ومشارة الرجال، فانها تدفن الغرة وتظهر العورة»
 
 $   سيف بن سليمان ويقال ابن ابي سليمان
 
 حدثنا حاتم بن منصور الشاشي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومي قال: حدثنا سيف، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد " اخبرني احمد بن ذكير قال: قال لنا ابراهيم بن سليمان: سيف بن سليمان كذاب، شهد عندي شاهدان علي يحيي بن معين، وابن نمير، ان سيف بن سليمان كذاب حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سيف بن سليمان، وزكريا بن اسحاق، وابراهيم بن نافع، واصحاب ابن ابي نجيح قدرية عامتهم، ولكن ليس هم اصحاب كلام، الا ان يكون شيءا لا ادري حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سيف وشبل وزكريا، ما اقربهم، قال العقيلي: وابراهيم بن سليمان الذي حدثنا عنه احمد بن ذكير كان من اصحاب الحديث مصري، فان كان صح عنده هذه الرواية، عن يحيي وابن نمير، فالجرح اولي، واحسن حديث في باب اليمين مع الشاهد عندنا حديث سيف هذا، وساءر الروايات فيها لين
 
 $   سيف بن هارون البرجمي حدثنا عبد الله قال: سالت يحيي بن معين عن سيف بن هارون البرجمي، وسنان بن هارون، فقال: سنان بن هارون اوثق من سيف وهو فوقه، فقلت له: ان سيفا حدث عن التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفراء، فقال: ليس بشء. قلت لعبد الله: من حدثك بحديث سيف عن التيمي؟
 
 قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال: حدثنا سيف بن هارون قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن السمن والفراء والجبن فقال: «الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو ما عفا عنه» قال ابو جعفر: ولا يحفظ الا عنه بهذا الاسناد
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو حفص عمر بن يزيد الشيباني قال: حدثنا حماد بن عبد الرحمن المالكي، عن الحسن، ان رجلا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما تقول في الجبن والفراء والسمن؟ فقال: «ان الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فقد عفي عنه» هذا اولي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: سيف بن هارون، وسنان بن هارون ضعيفان
 
 $   سيف بن عمر الضبي، كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: سيف بن عمر الضبي يحدث عنه المحاربي، هو ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن الحسين بن الجنيد قال: حدثنا عبيد الله بن سعد قال: حدثنا عمي قال: حدثنا سيف بن عمر، عن واءل ابي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله، وعن عطية بن الحارث، عن ابي ايوب، عن علي، وعن الضحاك، عن ابن عباس، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل بمكة، ويعدهم الظهور، فاذا قالوا: لمن الملك بعدك؟ امسك، فلم يخبرهم بشء، لانه لم يءمر في ذلك بشء، حتي انزلت {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] فكان بعد اذا سءل قال: «لقريش» ، فلا يجيبونه حتي قبلته الانصار " ولا يتابع عليه ولا علي كثير من حديثه، وفي عرض النبي صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل احاديث فيها لين، واحسنها حديث جابر، رواه داود بن عبد الرحمن، عن ابن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر
 
 $   سفيان بن الليل كوفي كان ممن يغلو في الرفض، لا يصح حديثه
 
 حدثني يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي قال: حدثني سفيان بن الليل قال: لما قدم الحسن بن علي من الكوفة الي المدينة اتيته، فقلت: يا مذل المءمنين، قال: لا تقل ذاك يا سفيان، فاني سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل وهو معاوية» والله ما احب ان لي الدنيا وما فيها وانه يهراق في محجمة من دم "
 
 وسمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من احبنا بقلبه واعاننا بيده ولسانه كنت انا وهو في عليين، ومن احبنا بقلبه، واعاننا بلسانه، وكف يده فهو في الدرجة التي تليها، ومن احبنا بقلبه، وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها» قال ابو الفتح الازدي: سفيان بن الليل له حديث: لا تمضي هذه الامة حتي يليها رجل واسع البلعوم. قال: وفي لفظ اخر: واسع الصرم ياكل ولا يشبع
 
 $   سوادة عن انس، مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه صالح بن شعيب قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال: حدثنا هاشم الكوفي قال: حدثنا سوادة، عن انس، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس، فانه يعدي من البرص» وليس في الماء المشمس شء يصح مسند، انما يروي فيه، عن عمر رضي الله عنه
 
 $   السري بن اسماعيل الهمداني الكوفي حدثنا عبد الله بن احمد الخفاف النيسابوري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، وذكر السري بن اسماعيل قال: استبان لي كذبه في مجلسي. حدثنا محمد بن حفص الجوزجاني قال: حدثنا ابو قدامة السرخسي قال: كان يحيي بن سعيد يضعف السري بن اسماعيل. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن السري بن اسماعيل. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني الحسن بن عيسي قال: سمعت ابن المبارك يقول: لا يكتب عن جرير بن عبد الحميد حديث السري بن اسماعيل، ومحمد بن سالم، وعبيد بن معتب، وقال ابن المبارك: الحسن بن دينار، وعمرو بن ثابت، وايوب بن خوط، ومحمد بن سالم، والسري بن اسماعيل، ترك الحديث عنهم. حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر السري بن اسماعيل فقال: ترك الناس حديثه. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: السري بن اسماعيل احب الي من عيسي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: ما كلمت السري بن اسماعيل قط الا مرة فسمعته يقول: حدثنا عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الخمر من خمس» قال يحيي: فتركته، يعني انه ترك السري فلم يحمل عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: السري بن اسماعيل الكوفي ليس بشء
 
 $   سلمي بن عبد الله ابو بكر الهذلي بصري حدثني جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا ابو هبيرة محمد بن الوليد قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا مزاحم بن زفر قال: قلت لشعبة بن الحجاج: ما تقول في ابي بكر الهذلي؟ قال: دعني لا اقء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، وذكر ابو بكر الهذلي، فقال: يقول: حدثنا ابو عبد الرحمن ما رايت بالكوفة، احدا يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي، ولم يرضه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا المفضل بن غسان قال: حدثنا يحيي بن معين، عن غندر قال: لم يكن ابو بكر الهذلي ثقة، قال يحيي: واسمه سلمي بن عبد الله. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو قال: لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عن ابي بكر الهذلي بشء قط. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن ابي بكر الهذلي، وابي هلال عمدا. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن ابي بكر الهذلي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو بكر الهذلي ليس بشء. وسمعته في موضع اخر يقول: ابو بكر الهذلي لم يكن بثقة وكان يكون في مسجد غندر، وكان مسجد غندر مسجد هذيل، قال يحيي: قال غندر: كان ابو بكر الهذلي كذابا
 
 $   سماك بن حرب، كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا حجاج قال: قال شعبة: كانوا يقولون لسماك: عكرمة، عن ابن عباس؟ فيقول: نعم، قال شعبة: فكنت انا لا افعل ذلك به. قال: سءل ابي عن سماك بن حرب، وعطاء بن الساءب، فقال: ما اقر بهما سماك يرفعها عن عكرمة، عن ابن عباس وعطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. حدثنا عبد الله قال: حدثنا احمد بن الحسن بن خراش، ح، وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قالا: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت ابا داود قال: كنا عند شعبة فجاء خالد بن طليق، وابو الربيع السمان، فكان خالد بن طليق الذي كان يساله، فقال: يا ابا بسطام، حدثني حديث سماك بن حرب في اقتضاء الورق من الذهب، فقال: رفعه سماك وانا افرقه، فقال: حدثني يا ابا بسطام، فقال: حدثني داود، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، لم يرفعه، وحدثني قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، لم يرفعه، وحدثني ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، لم يرفعه، ورفعه سماك، وانا افرقه. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث قال: حدثنا احمد، عن حجاج، عن شعبة قال: حدثني سماك، اكثر من كذا وكذا مرة، يعني حديث عكرمة‍: «اذا بني احدكم فليدعم علي حاءط جاره، واذا اختلف في الطريق» وكان الناس ربما لقنوه فقالوا: عن ابن عباس؟ فيقول: نعم، واما انا فلم اكن القنه. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا مجاهد بن موسي قال: حدثنا عفان قال: سمعت شعبة، وذكر سماك بن حرب بكلمة لا احفظها، الا انه غمزه. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير قال: اتيت سماك بن حرب فوجدته يبول قاءما فتركته، ولم اسمع منه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت محمد بن عبيد يقول: كان سماك بن حرب يجالس الشعبي، وينشد الشعر، فاذا جاء اصحاب الحديث قال: جاء الثقلاء
 
 $   سدير الصيرفي وكان ممن يغلو في الرفض، كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سدير بن حكيم الصيرفي سمع ابا جعفر قال ابن عيينة: رايته وكان يكذب
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبيد بن عبد الواحد قال: حدثنا عمرو بن عثمان الخزاز قال: حدثنا الحسن بن محبوب الزراد قال: حدثنا مالك بن عطية الجهني، عن سدير الصيرفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: «انت اخي» وقد روي هذا من غير هذا الوجه باسانيد متقاربة، وابو جعفر محمد بن علي لا يتصل بابي سعيد الخدري
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: دخل علي علي عمر وقد سجي بثوب، فقال: صلي الله عليك ودعا له، فما من الناس احد احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي" قال الحميدي: قال سفيان: فسمعت سديرا الصيرفي، وكان معنا يقول: فوالله لما في صحيفته خير مما في صحيفته، قال سفيان: يعني جعفرا، فرفعت يدي اريد ان اضرب بها وجهه، او قال: فمه، قال: فامسكني الحسن بن عمارة، وقال: دعه فانه ضال
 
 $   سديف بن ميمون المكي كان من الغلاة في الرفض
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسحاق بن يحيي الدهقان قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان قال: حدثنا حنان بن سدير قال: حدثنا سديف المكي قال: حدثنا محمد بن علي، وما رايت محمديا قط يشبهه، او قال: يعدله، قال: حدثنا جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته وهو يقول: «من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا» قال: قلت: يا رسول الله، فان صام وصلي، وزعم انه مسلم؟ قال: «نعم، وان صام وصلي، وزعم انه مسلم، انما احتجز بذلك من سفك دمه، وان يءدي الجزية عن يد وهو صاغر» ثم قال: «ان الله علمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها، ومثل لي امتي في الطين، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته» قال حنان: فدخلت مع ابي علي جعفر بن محمد فحدثه ابي بهذا الحديث، فقال جعفر بن محمد: ما كنت اري ابي حدث بهذا الحديث احدا ليس له اصل
  [ص: ]
 حدثني ابو محمد الخزاعي يعني نافع بن محمد قال: حدثني عمي، قال: اخبرني عبد الرحمن بن محمد الكندي قال: اخبرني محمد بن داود العباسي، وكان امير مكة، قال: لما خرج محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة، مال اليه سديف وبايعه، وكان من خاصته، وجعل يطعن علي ابي جعفر ويقول فيه ويمتدح بني علي ويتشيع بهم، قال: فقال يوما ومحمد بن عبد الله علي المنبر، يقول ويشير بيده الي العراق، يريد ابا جعفر:
 [البحر الكامل]
 اسرفت في قتل البرية جاهدا ... فاكفف يديك اظلها مهديها
 فلتاتينك غارة حسنية ... جرارة يجتثها حسنيها
 ويشير الي محمد بن عبد الله
 حتي يصبح قرية كوفية ... لما تغطرس ظالما حرميها
 تغطرس: تكبر، قال: فبلغ ذلك ابا جعفر فقال: قتلني الله ان لم اسرف في قتله، قال: فلما قتل عيسي بن موسي محمد بن عبد الله، بعث ابو جعفر الي عمه عبد الصمد بن علي، وكان عامله علي مكة: ان ظفر بسديف ان يقتله، فظفر به علانية علي رءوس الناس، وكان يحفظ له ما كان من مداءحه اياهم قبل خروجه، فقال له: ويحك يا سديف، ليس لي فيك حيلة، وقد اخذتك ظاهرا علي رءوس الناس، ولكن اعاود فيك امير المءمنين، فكتب الي ابي جعفر يخبره بامره، فكتب اليه يامره بقتله، فجعل يدافع عنه ويعاوده في امره، فكتب اليه: والله لءن لم تقتله لاقتلنك، فلا يغرنك قولك: انا عمه، فدافع بقتله حتي حج المنصور، فلما قرب من الحرم اخرج عبد الصمد سديفا من الحرم، فضرب عنقه، ثم خرج للقاء المنصور، فلما لقيه دنا منه وهو في قبته فسلم عليه، فقال له ابو جعفر، من قبل ان يرد عليه السلام: ما فعلت في امر سديف؟ قال: قتلته يا امير المءمنين، قال: وعليك السلام يا عم، يا غلام اوقف، فاوقف، ثم امره فعاد له، يعني في المحمل
 
 $   باب الشين
 
  شعيب بن كيسان عن انس، كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: شعيب بن كيسان، عن انس، لا يعرف له سماع عن انس، ولا يتابع عليه
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه قال: حدثنا عمر بن عبيد الله قال: حدثنا شعيب بن كيسان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استغفر للمءمنين والمءمنات رد الله عليه من ادم فمن دونه»
 
 حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا شعيب بن كيسان، عن ثابت، عن الضحاك، في قوله: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: ] قال: «يعني القران»
 
 حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عثمان بن فايد قال: حدثنا شعيب بن كيسان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم " قال ابو جعفر: كل هذه الاحاديث لا يتابع عليها شعيب، ولا يعرف الا به
 
 $   شعيب بن ميمون عن حصين روي عنه، شبابة وغيره، واسطي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: شعيب بن ميمون، عن حصين بن عبد الرحمن، وغيره، فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا شعيب، صاحب البزور، عن رجل، سماه، قال عمرو: لا اعلمه الا ابو جناب، عن ابي واءل قال: قيل لعلي: الا تستخلف؟ فقال: لا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، فان يرد الله بالناس خيرا يستجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم " وقد روي عن صعصعة بن صوحان، عن علي، نحو هذا باسناد دون هذا وحدثنا ابراهيم بن احمد بن مروان حدثنا محمد بن ابان الواسطي، حدثنا شعيب بن ميمون صاحب البزور عن ابي جناب عن عامر الشعبي عن شقيق بن سلمة قال: قيل لعلي بن ابي طالب: الا توصي يا امير المءمنين. فذكر نحوه
 
 $   شعيب بن حيان بن شعيب بن درهم، بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: شعيب بن حيان بن شعيب بن درهم، قال البخاري: ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن عمرو قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر قال: حدثنا ابو حدير، شعيب بن حيان بن شعيب بن درهم قال: حدثنا يزيد بن ابي معاذ، عن مسلم بن عقرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي مملوكه ليضربنه فان كفارته ان يدعه له مع الكفارة خيرة» وقد روي نحو هذا عن ابن عباس موقوفا من طريق صالح
 
 $   شعيب بن بيان الصفار، بصري يحدث عن الثقات بالمناكير، وكاد ان يغلب، علي حديثه الوهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي قال: حدثنا شعيب بن بيان الصفار قال: حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، ان رجلا، اخذ ثوب رجل فلم يرده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ترع اخاك المسلم، فان روعة المسلم ظلم عظيم» وقد روي هذا الكلام بغير هذا الاسناد في اسناده لين ايضا
 
 $   شجاع بن الوليد ابو بدر السكوني، كوفي
 
 حدثنا محمد بن بحر الواسطي قال: حدثنا شجاع بن الوليد السكوني قال: حدثنا قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك» قال: قلت: يا رسول الله، كيف ابغضك وبك هدانا الله؟ قال: «تبغض العرب فتبغضني» حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كنا عند حفص بن غياث، وذكر عنده ابو بدر شجاع بن الوليد، فقلت لحفص: حدث عن مغيرة، وعطاء بن الساءب؟ قال لي حفص: ايش حدث عن مغيرة؟ قلت: حدث عن مغيرة، بكذا وكذا، فسكت حفص فما تكلم بشء، والي جانب حفص رجل كان يجالس حفصا من كندة، فجعل يقع في ابي بدر فيتكلم فيه وسمعت ابي يقول: كنت انا ويحيي بن معين، فلقينا ابا بدر في الطريق، فدنا اليه يحيي فقال له: يا شيخ، كنت حدثتنا عن خصيف بواحد، ثم قد حدثت باخر، انظر لا يكون ابنك يجيءك بهذه الاحاديث، قال ابي: فدعا عليه، فقال: اللهم ان كان يبهتني فافعل به، ودعا عليه، قال: ثم لم اته بعد، استحييت منه، وذهب اليه يحيي بعد ذلك قلت لابي: وايش الذي حدث به بعد عن خصيف؟ قال: قال ابو بدر: سال زاءدة خصيف قال ابي: انما كان يقول لنا: ذكره سليمان بن مهران، ولم يكن يقول: الاعمش، وذكره مغيرة، وذكره سعيد بن ابي عروبة، ولم يكن يكاد يقول لنا: حدثنا، فقلت لابي: فان ابا خيثمة يروي عنه يقول: اخبرنا عاصم بن كليب؟ قال: انا تركته حين لم اته، سماعي منه قديم، ثم كان بعد ذلك يقول: حدثنا موسي بن عقبة، وحدثنا فلان، ولم يكن يقول لنا الا: ذكره مغيرة
 
 حدثنا محمد بن هارون الانصاري قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شريك، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الحصا لتناشد صاحبها الذي يخرجها من المسجد» وهذا يروي من حديث الاعمش، وابي حصين، عن ابي صالح، وابي هريرة، موقوفا
 
 $   شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي، بصري حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي، قال البخاري: ضعفه عبد الصمد، ولكنه صدوق، في حفظه بعض الشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شداد بن سعيد، عن ابي الوازع، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من قوم اجتمعوا في مجلس وتفرقوا ولم يذكروا الله عز وجل الا كان ذلك المجلس عليهم حسرة الي يوم القيامة» لا يتابع عليه، وله غير حديث لا يتابع علي شء منها، وهذا الكلام يروي من غير هذا الطريق باسناد صالح
 
 $   شعبة مولي ابن عباس، مديني حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن شعبة الذي روي عنه ابن ابي ذءب، فقال: ليس بثقة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: شعبة مولي ابن عباس، ما اري به باسا، وقال: سمعت محمد بن سعيد يقول: سالت مالك بن انس عن شعبة، مولي ابن عباس، فقال مالك: كان لا يشبه القراء
 
 $   شعبة بن عمرو، عن انس، بصري حدثني ادم بن موسي البلخي قال: سمعت البخاري يقول: شعبة بن عمرو، عن انس، روي عنه خليل بن مرة، قال البخاري: احاديثه مناكير
 
 $   شقيق القاص الضبي، كوفي
 
 حدثنا الحسن بن مخلد المقرء قال: حدثنا محمد بن هارون الناقد قال: حدثنا علي بن عبد الحميد الشيباني قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، عن مفضل بن مهلهل، عن مغيرة، عن شقيق الضبي قال: قال ابن مسعود: «لا خير في كلام ليس له اصل، ولا عمل لا يءمه عقل» حدثني جدي، قال: حدثنا عارم ابو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: اخبرنا عاصم بن بهدلة قال: كنا ناتي ابا عبد الرحمن السلمي ونحن غلمة ايفاع، فيقول: لا تجالسوا القصاص غير ابي الاحوص، لا تجالسوا شقيقا، وليس بابي واءل ولا سعد بن عبيدة حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو توبة قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود قال: كنا نجالس ابا عبد الرحمن السلمي قال: فكان يقول: لا يجالسنا حروري، ولا من يجالس القصاص، الا ابا الاحوص، ولا من يجالس شقيقا الضبي حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عصام بن يوسف قال: حدثنا ابو بكر، عن عاصم قال: كان ابو عبد الرحمن يقص، فكان اذا جلس يقول: لا يجالسني حروري ولا رجل جالس شقيقا الضبي، واتقوا القصاص الا ابا الاحوص، قال عاصم: كان شقيق راس الضلال الحروري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد عن سليمان ح وحدثنا احمد بن محمد بن بكر قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني قال: كان ابو عبد الرحمن اذا خرج يقرءنا، قال: لا يجالسنا حروري ولا مرجء ولا رجل علي دين شقيق الذواق الضبي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو توبة قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين قال: طلب الخوارج شقيقا الضبي قال: وكان رجل سوء قال: فلقنوه، قال: فقالوا له: ما انت؟ قال: انا مءمن مهاجر، او مسلم معاون، او ابن سبيل عابر، قال: فقالوا له: انت شقيق ولك الامان، قال: نعم، قالوا: اولي لك
 
 $   شرقي بن قطامي حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: حدثت شعبة يوما بحديث عن شرقي بن قطامي، عن عمر بن الخطاب، انه كان يبيت من وراء العقبة، فقال شعبة: حماري وازاري في المساكين صدقة ان لم يكن شرقي كذب علي عمر، قال: قلت: فلم تحدث عنه؟
 
 $   شرقي الجعفي عن سويد بن غفلة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، قال شرقي الجعفي، عن سويد بن غفلة، روي عنه جابر، قال البخاري: حديثه ليس بالقاءم
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا ابو عوانة، عن جابر الجعفي، عن شرقي، عن سويد بن غفلة قال: «الحاءك ملعون» لا يعرف الا به، رواه ايضا شيبان النحوي، عن جابر هكذا
 
 $   شرحبيل ابو سعد، مديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا حجاج، عن ابن ابي ذءب قال: كان شرحبيل متهما. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: قال ابن ابي ذءب: حدثنا شرحبيل، هو شرحبيل بن سعد، انتم تعرفونه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا ابن لهيعة، ح، وحدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ابو همام، حدثنا الوليد قال: حدثني ابن لهيعة، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن القرشي، ان رجلا جاء الي القاسم بن محمد فقال: حدثني عن الطراءف، وقال عبد الله: عن طراءف العلم، قال: عليك بشرحبيل بن سعد، زاد عبد الله: واصحابه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: حدثنا يحيي، فقال: سءل محمد بن اسحاق، عن شرحبيل بن سعد ابي سعد، فقال: نحن لا نروي عنه شيءا. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان سءل عن شرحبيل بن سعد، فقال: لم يكن بالمدينة احد اعلم بالبدريين منه، واصابته حاجة فكانوا يخافون اذا جاء الي الرجل فطلب منه شيءا فلم يعطه ان يقول فيه: لم يشهد ابوه بدرا. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح، سمعت يحيي يقول: شرحبيل بن سعد الانصاري ضعيف
 
 $   شعبة بن عياش ابو بكر يقال: اسمه شعبة ويقال: اسمه ابو بكر
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديث ابي بكر بن عياش، عن منصور، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر: «لا يقطع الخمس الا في خمس»
 
 وحديث مطرف، عن الشعبي قال: قال عمر: «لا يرث قاتل، خطا ولا عمدا» حدثنا بهما ابو بكر بن عياش جميعا، فقلت: ايهما انكر عندك؟ وكان حديث مطرف عندي انكر، فقال: حديث منصور، فقال عبد الرحمن: وقد سمعتهما منه منذ اربعين سنة حدثنا عبد الله، عن ابيه، قال: ابو بكر بن عياش ثقة وربما غلط حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد
  [ص: ]
 اذا ذكر عنده ابو بكر بن عياش كلح وجهه، واعرض، وكان عبد الرحمن يحدث عنه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: لو كان ابو بكر بن عياش بين يدي ما سالته عن شء حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: شهد ابو بكر بن عياش عند شريك بشهادة، فكانه راي منه استخفافا، فقال ابو بكر: اعوذ بالله ان اكون جبارا، قال: فقال شريك: ما كنت اظن ان هذا الخياط هكذا احمق
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قال ابن عباس: {فاخذه الله نكال الاخرة والاولي} [النازعات: ] «ما بين كلمتي» {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ] و {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص: ] «وكان بينهما اربعون سنة» فقال احمد بن حميد، صديق له: يا ابا بكر، من ذكره؟ قال: ابو حصين قال: من بين ابي حصين وابن عباس؟ قال: علم هذا جدتك
 
 ومن حديثه ما حدثناه العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: اتي رجل اهله فراي ما بهم من الحاجة فقال فخرج الي البرية، قال: فقالت امراة: اللهم ارزقنا ما نعتجن ونختبز، قال: فاذا الجفنة ملاي عجينا، فاذا الرحا تطحن، واذا التنور مليء جنوب شوي، قال: فجاء زوجها، فقال: عندكم شء، قالت: نعم، رزق الله، قال: فجاء الرجل الي الرحا فكنس ما حولها، قال: فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لو تركها لدارت ولطحنت الي يوم القيامة» يروي ابو بكر، عن البصريين، عن حميد وهشام غير حديث منكر، ويخطء عن الكوفيين خطا كثيرا. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: كنت عند سفيان الثوري، وكان ابو بكر بن عياش
  [ص: ]
 غاءبا، فجاء اخوه الحسن بن عياش، فقال له سفيان: ايش حال شعبة، قدم بعد؟ يعني ابا بكر بن عياش. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا موسي بن بلال قال: سمعت رجلا، قال: للحسن بن عياش ما اسم ابي بكر؟ قال: اما انه لا يعرف اسمه احد غيري وغيره، قلت: ما اسمه؟ قال: محمد. حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني قال: حدثنا علي بن حشرم قال: حدثني ابراهيم بن ابي بكر بن عياش قال: لم يكن لابي اسم غير ابي بكر. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: سمعت يحيي بن ادم قال: قيل لابي بكر بن عياش: ان هاهنا رجلا منجما حسب، فنظر في اسمك فقال: شعبة قال: فضحك ابو بكر وقال: من اين وقع علي شعبة، ما لي اسم الا ابو بكر، به سميت حين ولدت، حدثني حسين بن جعفر القتات قال: حدثنا يزيد بن مهران قال: قلت لابي بكر بن عياش: ما اسمك؟ قال: يوم ولدتني امي سمتني ابا بكر. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن حميد، عن بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رجلا مءمنا كانت تحته امراة مءمنة وذلك في بني اسراءيل، وانهم اصبحوا يوما وليس عندهم طعام، فغسلت الخواز وغسلت الجفنة وسجرت التنور وجعلت تعلل زوجها حتي نام فقامت الي جفنتها فوجدتها ملات تدفق عجينا قد اختمر، فذهبت الي التنور فاذا فيه جنب لحم فقال زوجها: من تصدق علينا؟ فقالت: الرب تبارك وتعالي تصدق علينا. وهذا اولي من حديث ابي بكر بن عياش. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل ابي عن حديث ابي حصين: دخلت مع عمي علي ابن عباس، فقال: كذا، قال ابو بكر بن عياش، نري انه وهم، رواه غيره، اظنه الثوري قال: عن سعيد بن جبير قال: دخلت مع عمي علي ابن عباس. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان يحيي بن سعيد ينكر حديث ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: ذكر عند عبد الله بن مسعود امراة، فقالوا: انها تغتسل يا ابا عبد الرحمن ثم توضا؟ فقال: اما انها لو كانت عندي لم تفعل ذلك. قال ابي: انكر يحيي هذا الحديث، كما قال ابي: لم يروه عن ابي اسحاق، غير ابي بكر بن عياش، نراه وهم، انما هذا يرويه الاعمش، عن ابراهيم بن علقمة
 
 $   شبيب بن شيبة السعدي الخطيب، بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: شبيب بن شيبة ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شبيب بن شيبة السعدي الخطيب قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يحدث عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما انزل الله من داء، او ما خلق من داء، الا انزل له دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله، الا السام» قيل: وما السام؟ قال: «الموت» ولا يتابع عليه، وقد روي زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا باسناد جيد
 
 $   شهر بن حوشب الاشعري، بصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا هدية بن عبد الوهاب قال: حدثنا النضر بن شميل، عن ابن عون قال: ان شهرا قد تركوه. حدثنا محمد بن حفص الجوزجاني قال: حدثنا ابو قدامة قال: سمعت النضر بن شميل يقول: سءل ابن عون عن حديث شهر وهو قاءم علي اسكفة الباب فقال: ان شهرا تركوه، ان شهرا تركوه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: سءل ابن عون عن حديث هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب، فقال ابن عون: ان شعبة قد تكلم في شهر بن حوشب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: يحكون عن ابن عون قال: حدثنا هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب، وقد تركوه، يعني بذلك رموه بشء وضعفوه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة قال: جاء شهر بن حوشب يستاذن علي الامير قال: فخرج الاذن، فقال: ان الامير يقول: لا تاذن له فانه سبءي، قال: فقلت: ان خادم البيت يخبرك بما في انفسهم، ثم قال قتادة: لا غفر الله لمن لا يستغفر لهما، يعني عليا وعثمان. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا زياد بن ربيع الحارثي قال: حدثنا اعين الاسكاف، وكان، يءاجر نفسه الي مكة كل سنة، قال: اجرت نفسي من شهر بن حوشب الي مكة، وكان له غلام ديلمي مغن، وكان اذا نزل منزلا قال لغلامه ذاك: تنح فاخل فاستذكر غناءك، قال: ثم يقبل علينا فيقول: ان هذا ينفق بالمدينة
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا نصر بن حماد قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نتناوب رعية الابل " وذكر الحديث قال ابو اسحاق، يعني نصر بن حماد: فحدثت بهذا الحديث، شعبة، فرفع يده فلطمني لطمة وقال: كنت عند ابي اسحاق فحدثنا بهذا الحديث وعنده اصحابنا سفيان وغيره، فقلت: من حدثك؟ قال: عبد الله بن عطاء، فقلت: سمعته من عبد الله بن عطاء؟ فقال: اسكت، فقلت: ما فيه سكوت، اسمعته من عبد الله بن عطاء؟ فقال: اسكت، فحججت فقلت: والله لارحلن في هذا الحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء، فقلت: حدثني بهذا الحديث، قال: نعم، حدثنيه سعد بن ابراهيم، فرجعت الي المدينة فقلت لسعد: حدثني بحديث كذا وكذا، فقال: هذا من عندكم جاء، فقلت: عن من؟ قال: حدثنيه زياد بن مخراق قال: قلت في نفسي: والله اني بعد لفي ثقة، فاتيت زياد بن مخراق، فقلت له: حديث كذا وكذا فقال ذر هذا يا ابا بسطام فانه ليس من بابتك قلت لم؟ قال: دعه قلت: لم؟ قال: حدثنيه شهر بن حوشب عن عقبة حدثنا محمد بن حفص الجوزجاني قال: حدثنا ابو قدامة قال: سمعت عبد الرحمن يقول: قال شعبة: قلت لابي اسحاق حديث عقبة بن عامر كنا نتناوب رعية الابل ممن سمعته؟ قال: من عبد الله بن عطاء فاتيت عبد الله بن عطاء فقلت: ممن سمعت هذا الحديث؟ فقال: من زياد بن مخراق فاتيت زياد بن مخراق فقلت: ممن سمعته؟ فقال: من شهر بن حوشب
 
 $   شملة بن هزال ابو حتروش الضبي، بصري حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، وذكر له ابو بديل، ان يحيي الحماني يحدث عن ابي حتروش شملة بن هزال، فقال يحيي: انما هذا ابو حتروش شملة، وكان ضعيفا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو حتروش شملة بن هزال، بصري ليس بشء. حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن شملة بن هزال؟ فقال ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه مسعدة بن سعد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا شملة بن هزال قال: سال رجل طاوسا عن رجل اصاب امراة حراما فولدت منه، ثم تزوجها فولدت منه، من يرث منهما؟ قال: يرثه ولد لرشدة، ولا يرث الاخر منه شيءا " وحدثني جدي، قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا شملة بن هزال ابو حتروش الضبي قال: حدثنا سعد الاسكاف قال: خرجت الي ابن اشوع، واذا نفر علي بابه جلوس، فخرج علينا فخرجت امشي معه، فسالته حديثا عن عاءشة في الواصلة، فقال: انك لمتقن، قال: فاتبعته حتي دخل المسجد فانتهي الي الحلقة التي يجلس اليها، فولاهم ظهره واقبل علي فقال: انك سالتني عن الواصلة، وان عاءشة قالت: ليست الواصلة بالتي تعنون، وما باس اذا كانت المراة زعرا قليل شعرها ان تصل راسها بقرن صوف اسود، الا ليست هذه بالواصلة، ولكن الواصلة التي يكون في شبيبتها بغي، فاذا اسنت وصلته بالقيادة لا يتابع عليها ولا يعرفان الا به
 
 $   شريك بن عبد الله النخعي القاضي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن شريك، ولا عن اسراءيل، وكان عبد الرحمن، يحدث عنهما. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، حدث عن شريك، وكان عبد الرحمن بن مهدي، يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: قدم شريك مكة، فقيل لي اته، فقلت: لو كان بين يدي ما سالته عن شء، وضعف يحيي حديثه جدا، قال يحيي: اتيته بالكوفة فاملي علي، فاذا هو لا يدري، يعني شريك 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت احمد بن حنبل عن شريك، فقال: كان عاقلا صدوقا محدثا عندي، وكان شديدا علي اهل الريب والبدع، قديم السماع من ابي اسحاق قبل زهير وقبل اسراءيل، فقلت له: اسراءيل اثبت منه؟ قال: نعم، قلت يحتج به؟ قال: لا تسالني عن رايي في هذا، قلت : اسراءيل يحتج به؟ قال: اي لعمري يحتج بحديثه، قال: وولد شريك سنة خمس وتسعين، قلت له: كيف كان مذهبه في علي وعثمان؟ قال: لا ادري. حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: حدثنا علي بن حكيم الاودي قال: حدثنا علي بن قادح قال: جاء عتاب واخر الي شريك فقال له عتاب: الناس يقولون انك شاك؟ قال: يا احمق، كيف اكون شاكا؟ لوددت اني كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دماءهم
 
 حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني قال: حدثنا علي بن خشرم قال: حدثني حفص بن غياث قال: سمعت شريكا، يقول: قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فاستخلف المسلمون ابا بكر، فلو علموا ان فيهم احدا افضل منه كانوا قد غشونا، ثم استخلف ابو بكر عمر، فقام بما قام به من الحق والعدل، فلما حضرته الوفاة جعل الامر شوري بين ستة نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاجتمعوا علي عثمان، فلو علموا ان فيهم افضل منه كانوا قد غشونا " قال علي: واخبرني بعض اصحابنا من اهل الحديث انه عرض هذا الحديث علي عبد الله بن ادريس، فقال عبد الله بن ادريس: انت سمعت هذا من حفص بن غياث؟ قال: قلت: نعم، قال: الحمد لله الذي انطق بهذا لسانه، فوالله انه لشيعي، وان شريكا لشيعي حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: ذكر قوم معاوية عند شريك، فقال بعضهم: كان حليما، فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل علي بن ابي طالب حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت ابا نعيم يقول: شهد ابن ادريس بشهادة عند شريك، او تقدم اليه في شء، فامر به شريك فاقيم ودفع في قفاه، او وجء في قفاه، وقال شريك: من اهل بيت حمق ما علمت حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: قلت لابن المبارك  وهو بالكوفة: الا تلقي شريكا؟ فقال: اني اكره ان اجفاه حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: كنا عند شريك قال: فظهر منه لاصحاب الحديث جفاء، انتهر بعضهم، فقال له الشيخ الي جنبه: يا ابا عبد الله، لو رفقت بهم؟ فقال له شريك: النبل عون علي الدين حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قد كتبت عن يحيي بن سعيد، عن شريك، علي غير وجه الحديث، يعني في المذاكرة حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سالت ابن المبارك عن حديث، زيد بن ثابت انه قال في البيع بالبراءة: يبرا من كل عيب، فقال: جاء به شريك بن عبد الله علي غير ما كان في كتابه، ولم نجد لهذا الحديث اصلا حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: شهد ابو بكر بن عياش عند شريك بشهادة فكانه راي منه استخفافا فقال ابو بكر: اعوذ بالك ان جبارا قال: فقال شريك: ما كنت اظن ان هذا الحناط هكذا احمق. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت ابن المبارك، يقول واخبرنا عن شريك، عن عطية الثقفي، عن القاسم بن عبد الرحمن، ان عمر، اتي بسارق قد سرق، قال: وتمم سرقته ثمانية دراهم، فامر بقطعه، فقال عثمان: اما انه لا يسوي عشرة دراهم، فتركه، قال ابن المبارك: نظرت في كتاب شريك في حديث عطية هذا فانكره شريك وانكرته حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان شريك لا يبالي كيف حدث، وسمعت ابي يقول: حسن بن صالح اثبت في الحديث من شريك. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدث شريك، عن مغيرة، عن شباك، ان شريحا اجاز نكاح وصي وصي، فرده عليه عامر ابو ابي عبيدة، فقال: يا ابا عبد الله، انما هو سماك قال، ابي  وقد اخطا شريك فيه: انما هو سماك، فقال شريك: والله ما اراه يدري ما شباك من سماك حدثنا محمد بن موسي، حدثنا ابو بكر الاعين، حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: قال ابي: نظرت في اصول شريك فاذا الخطا في اصوله
 
 $   شبابة بن سوار المداءني
 
 حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر، شبابة، فقال: روي عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر " وهذا ليس بشء، رواه غير واحد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس قلت لابي عبد الله: وروي عن شعبة، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، في الدباء، فقال: وهذا انما روي شعبة بهذا الاسناد حديث الحج، قيل لابي عبد الله: روي عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه: بايعنا النبي صلي الله عليه وسلم؟ فانكره، وقال: انما هذا حديث طارق، ما سمعت هذا من حديث قتادة، ولا من حديث شعبة، قلت لابي عبد الله: شبابة اي شء تقول فيه؟ فقال: شبابة كان يدعو الي الارجاء وحكي عن شبابة، قولا اخبث من هذه الاقاويل، ما سمعت عن احد بمثله، قال: قال شبابة: اذا قال فقد عمل، قال: " الايمان قول وعمل كما تقولون، فاذا قال: فقد عمل بجارحته، اي بلسانه حين يتكلم به " قال ابو عبد الله: هذا قول خبيث ما سمعت احدا، يقول، ولا بلغني، قلت: كيف كتبت عن شبابة؟ فقال لي: نعم، كنت كتبت عنه قديما شيءا يسيرا قبل ان نعلم انه يقول بهذا، قيل له: كنت كلمته في شء من هذا؟ قال: لا، قال: حدثني بعض الاشياخ ان شبابة قدم من المداءن قاصدا للذي انكر عليه احمد بن حنبل، فكانت الرسل تختلف بينه وبينه، قال: فرايته تلك الايام مغموما مكروبا، قال: ثم انصرف الي المداءن قبل ان يصلح امره عنده حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: حديث حدثناه هشيم، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، عن علي: في الحج سجدتين، فقال شبابة: قد سمعت من هذا الشيخ؟ وانكره ابي، يعني حديث نعيم عن شبابة حدثنا عبد الله بن احمد قال: كان ابي ينكر حديث شبابة، عن شعبة، عن معن، كان ينتبذ لعبد الله في جر
 
 $   شبويه المروزي عن ابن المبارك حديث منكر غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن خالد البردعي قال: حدثنا علي بن موفق قال: حدثنا شبويه المروزي قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن الزبير بن عدي، عن انس قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة يوم عرفة، وكادت الشمس ان تغرب، فقال: «يا بلال، انصت لي الناس» فقام بلال فقال: يا معشر الناس، انصتوا، فقال: " اتاني جبريل عليه السلام انفا فاقراني من ربي السلام وقال: ان الله قد غفر لاهل عرفات ما خلا التبعات، افيضوا بسم الله " قد روي في، هذا المعني بخلاف هذا اللفظ حديث العباس بن مرداس، وحديث عن ابن عمر وغيره، واسانيدها لينة، وفيه عن عاءشة وجابر اسنادان صالحان
 
 $   شيخ بن ابي خالد عن حماد بن سلمة، منكر الحديث، لا يتابع علي حديثه، وهو مجهول بالنقل
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا شيخ بن ابي خالد، في مجلس رشيدين بن سعد قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اهل الجنة جرد مرد الا موسي بن عمران، فان له لحية الي سرته»
 
 وباسناده قال: النبي صلي الله عليه وسلم «اهل الجنة يدعون يوم القيامة باسماءهم الا ادم فانه يكني ابا محمد»
 
 وباسناده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كان في خاتم سليمان بن داود: لا اله الا الله، محمد رسول الله " كلها مناكير ليس لها اصل، الا من حديث هذا الشيخ
 
  باب الصاد
 
 $   صالح بن ابي الاخضر، بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت معاذ بن معاذ، وذكر صالح بن ابي الاخضر فقال: سمعته يقول: سمعت من الزهري، وقرات، عليه، فلا ادري هذا من هذا، فقال يحيي وهو الي جنبه: لو كان هذا هكذا كان جيدا سمع وعرض ووجد شيءا مكتوبا، فقال: لا ادري هذا من هذا. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي حدث عن صالح بن ابي الاخضر، وسمعت عبد الرحمن، يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت معاذا، وذكر صالح بن ابي الاخضر، فقال: قال لي: هذا الكتاب سمعته من الزهري، وقراه علي وقراته عليه، قلت لمعاذ: ذكر كم كان الكتاب؟ قال: كان كبيرا، قال معاذ: وكان يقول: حدثنا ابن شهاب، فقلت لمعاذ: فهو اذا اصح اصحاب الزهري سماعا؟ قال: فهو كذاك، قال: فاخبرت انا معاذا بقول يحيي فيه، فقال معاذ: انما اجتمعوا عليه، فقال لي: قد اكثروا علي وانا خليق ان اطردهم، قال معاذ: قلت: كيف؟ قال: تري غدا، فتكلم بشء في سماعه، وذكر معاذ حديث الافك والثلاثة الذين خلفوا، فقلت لمعاذ: فان معمرا قرا حديث الافك علي الزهري، فقال معاذ: قال لي بشر بن المفضل: سالت صالحا عن هذين الحديثين، فقلت: سمعتهما من الزهري؟ قال: نعم، فلما كان من العشي رحت انا الي يحيي بن سعيد فاخبرته بقول معاذ هذا في صالح بن ابي الاخضر، فقال يحيي: ليتني عنده، ثم قال يحيي: قال لي عبد الله بن عثمان: ان صالحا يصحح هذا الحديث، وهو مما سمع ان ابا بكر قال: لو رايت رجلا علي حد، قال يحيي: وكنا عند شعبة انا وصالح بن ابي الاخضر وعبد الله بن عثمان، فسالته عنه، فقال لي من غير ان يغضبه انسان: لا ادري، سمعت من الزهري او قراته، قال يحيي: ثم قال لنا بعد ذلك: حدثني منه ما قرات علي الزهري، ومنه ما سمعت، ومنه ما وجدت في كتاب، فلست افصل ذا من ذا، وكان قدم علينا قبل ذلك، فكان يقول: حدثنا الزهري، حدثنا الزهري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: صالح بن ابي الاخضر ليس بشء
 
 $   صالح بن بشير ابو بشر المري القاص بصري حدثنا محمد بن اسماعيل، واحمد بن علي، قالا: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا عفان قال: حدثت حماد بن سلمة، عن صالح المري، بحديث عن ثابت، فقال: كذب قال: وحدثه همام، بحديث عن صالح المري، فقال: كذب. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت عفان قال: ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري في حديث، عن ايوب، فقال: كذب. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن صالح المري، فقال: كان صالح المري ضعيفا
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا صالح المري، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عمار بيوت الله هم اهل الله»
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا صالح المري، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله من علي فيما من به علي اني اعطيتك فاتحة الكتاب، وهي من كنوز عرشي، ثم قسمتها بيني وبينك نصفين» لا يتابع عليهما، وفي فضل فاتحة الكتاب احاديث بخلاف هذا اللفظ صالحة الاسناد، واما الحديث الاول فيه رواية اخري تشبه هذه في الضعف
 
 $   صالح بن بيان السيرافي الغالب علي حديثه الوهم، ويحدث بالمناكير عن من لا يحتمل
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا الفضل بن سخيت قال: حدثنا صالح بن بيان قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: جءت النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما انتهيت اليه قلت: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال لي: «الا اخبرك بتفسيرها يا ابن ام عبد؟» قلت: بلي يا رسول الله، قال: «لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ، ولا قوة علي طاعة الله الا بتقوي الله» قال: ثم ضرب منكبي ثم قال: «هكذا اخبرني جبريل يا ابن ام عبد» ولا يتابع عليه بهذا اللفظ الا ممن دونه او مثله، والحديث ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم في: «لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة»
 
 $   صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة. حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال قال: قلت لاحمد بن حنبل: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة قال: شربت مع انس بن مالك الطلي علي النصف، فغضب احمد قال: لا يري هذا في كتاب الا خرقته او حككته، ما اعلم في تحليل النبيذ حديثا صحيحا، اتهموا حديث الشيوخ. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: صالح بن حيان ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: صالح بن حيان صاحب ابن بريدة ليس هو بذاك
 
 $   صالح بن حسان الانصاري المديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صالح بن حسان الانصاري المديني، عن محمد بن كعب، منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: صالح بن حسان، مديني ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق قال: حدثنا صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل دين خلقا، وخلق الاسلام الحياء» وفي هذا رواية من وجه اخر ايضا فيه لين، والصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الحياء من الايمان، والحياء خير كله» اسانيدها جياد
 
 $   صالح بن راشد، شامي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صالح بن رشاد، عن عبد الله بن ابي مطرف، روي عنه، رفدة، قال البخاري: ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن ابي عتاب المءدب قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا رفدة بن قضاعة قال: حدثنا صالح بن راشد القرشي، عن عبد الله بن ابي مطرف قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من تخطي الحرمتين فخطوا وسطه بالسيف» قال ابو جعفر: ولا يحفظ هذا اللفظ الا به , وقد روي عن البراء، عن عمه ابي بردة بن نيار الي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي رجل اعرس بامراة ابيه ان يضرب عنقه " باسناد صالح
 
 $   صالح بن عبد الله ابو يحيي عن عمرو بن مالك، بصري اسناده غير محفوظ , والمتن معروف بغير هذا الاسناد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: صالح بن عبد الله ابو يحيي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه معاذ بن المثني قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص ابن عاءشة قال: حدثنا صالح بن عبد الله ابو يحيي، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ابن اخت القوم منهم» وفي هذا الباب احاديث باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي المدني حدثنا ابو علي محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرني وهيب قال: قدم علينا ابو واقد الليثي البصرة، يعني صالح بن محمد بن زاءدة قال: فسمعته يحدث، فلو شءت ان اكتب، عنه ما شءت، قال: فتركته. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو واقد اسمه صالح بن محمد بن زاءدة، ليس حديثه بذاك، وفي موضع اخر: صالح بن محمد بن زاءدة ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: صالح بن محمد بن زاءدة مدني ضعيف الحديث. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي المدني ، قال البخاري: تركه سليمان بن حرب، منكر الحديث
 
 $   صالح بن موسي الطلحي حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: صالح بن موسي ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثني محمد بن عبيد المحاربي قال: حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: " اذا كانت ليلة باردة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذن فاذن، وامره ان ينادي: الصلاة في رحالكم " لا يتابع عليه ولا علي غير شء من حديثه، وفي الصلاة في الرحال احاديث ثابتة جيدة الاسناد من غير هذا الوجه بغير هذا الاسناد
 
 $   صالح بن عبد القدوس حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: صالح بن عبد القدوس بصري ليس بشء
 
 $   صالح بن رستم ابو عامر الخزاز حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: صالح بن رستم ابو عامر الخزاز ضعيف
 
 $   صالح بن سرج حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: صالح بن سرج كان من الخوارج اري. حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثني اسلم المنقري قال: دخلت علي صالح بن سرج في الصلاة وهو يقرا، وعيناه تسكبان دموعا
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، رحمه الله. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عمرو بن العلاء اليشكري ولقبه جرن حدثنا صالح بن سرج الشيني، عن عمران بن حطان السدوسي، انه دخل علي عاءشة ام المءمنين، فتذاكروا الحديث حتي ذكر القضاء، فقالت عاءشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان القاضي العدل ليجاء به يوم القيامة فيلقي من شدة العذاب ما يتمني ان لا قضي بين اثنين في تمرة قط» وعمران بن حطان كان ايضا من الخوارج
 
 $   صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث ويقال: صالح بن ابي صالح روي عنه ابو بكر بن عياش. «حدثني» حدثنا احمد بن محمود , قال: حدثنا عثمان بن سعيد , قال: قلت ليحيي بن معين: صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث قال: ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل , قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا ابو بكر بن عياش , عن صالح بن ابي صالح , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: ذكرت الموالي والاعاجم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لانا بهم اوثق مني بكم او ببعضكم» لا يتابع عليه قال الصاءغ هذا صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث , كوفي
 
  صالح بن نبهان مولي التوامة مديني. حدثنا محمد بن اسماعيل، وبشر بن موسي، قالا: حدثنا الحميدي قال: سمعت سفيان، يقول: لقيت صالحا مولي التوامة سنة خمس او ست وعشرين وماءة، او نحوها، وقد تغير، ولقيه الثوري بعدي فجعلت اقول له: اسمعت من ابن عباس؟ 
 اسمعت من ابي هريرة؟ اسمعت من فلان؟ فلا يجيبني بها، فقال شيخ عنده: ان الشيخ قد كبر. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا سهل بن محمد ابو حاتم قال: حدثنا الاصمعي قال: كان شعبة لا يحدث عن صالح، مولي التوامة، وينهي عنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد: سمعت يحيي، يقول: سالت مالكا عن صالح، مولي التوامة فقال: لم يكن من القراء. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن صالح، مولي التوامة فقال: ليس بثقة. حدثنا عبد الله قال: قلت لابي: ان عباسا العنبري حدثنا عن بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن صالح مولي التوامة فقال: ليس بثقة، فقال ابي: مالك كان قد ادركه، وقد اختلط وهو كبير، ما اعلم به باسا، من سمع منه من قديم، وقد روي عنه اكابر اهل المدينة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن صالح، مولي التوامة فقال: صالح الحديث. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: صالح مولي التوامة ثقة، وكان خرف قبل ان يموت، فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت
 
 $   صالح بن مسلم بن رومان عن ابي الزبير، فيه وفي اسناده نظر
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا صالح بن رومان قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو اصدقها ملء كف، وذكر الطعام، فرضيت به لكان صداقا» ورواه يزيد بن هارون عنه مرفوعا ايضا
 
 وحدثنا محمد قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا صالح بن مسلم بن رومان قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله: لو ان رجلا اعطي امراة ملء كف طعاما كان لها صداقا " حديث يونس موقوف وهو اولي
 
 $   صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب الشامي الكندي فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني ثور بن يزيد، عن صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن الوليد، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل اكل لحم الخيل والبغال والحمير» وقد روي عن جابر بن عبد الله قال: «اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم البغال والحمير» وروي عن اسماء بنت ابي بكر قالت: «ذبحنا فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلناه» اسنادهما اصلح من هذا الاسناد
 
 $   صدقة بن يزيد الخراساني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: صدقة بن يزيد كان يكون ناحية بيت المقدس، حديثه حديث ضعيف، وهو ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صدقة بن يزيد الخراساني منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن بكر، واحمد بن داود، قالا: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا صدقة بن يزيد الخراساني قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل: «ان عبدا اصححته ووسعت عليه لم يزرني في كل خمسة اعوام لمحروم» وفيه رواية من غير هذا الوجه عن ابي سعيد الخدري وفيها لين ايضا
 
 $   صدقة بن عبد الله ابو معاوية الدمشقي يعرف بالسمين. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: صدقة بن عبد الله السمين هو شامي الذي يروي عنه الوليد بن مسلم، وهو ابو معاوية ليس بشء، هو ضعيف الحديث، احاديثه مناكير، ليس يسوي حديثه شيءا وسالت ابي مرة اخري عن صدقة الدمشقي، فقال: هذا صدقة السمين، ما كان من حديثه من مرفوع منكر، وما كان من حديثه مرسل عن مكحول فهو اسهل، وهو ضعيف جدا قال: وسءل مرة اخري عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، فقال: ليس بشء. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: صدقة السمين ضعيف. حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: سمعت ابن ابي السري، يقول: صدقة بن عبد الله السمين ضعيف
 
 $   صدقة بن رستم الاسكاف كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صدقة بن رستم الاسكاف لم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه مسعدة بن سعد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا صدقة بن رستم الاسكاف قال: سمعت المسيب بن رافع، يقول: دخلت علي شريح فقلت: كيف اصبحت يا ابا امية؟ قال: لا والله ما ادري كيف اصبحت من رجل اصبح نصف الناس علي غضابا ونصف راضون "
 
 $   صدقة بن يسار، كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قيل لسفيان: كان صدقة بن يسار كوفيا؟ قال: كان اصله كوفيا، كان يقول: المختار احب الي من ابي وامي. قلت: نعم كان يقول هذا، ثم ثبت عنه انه رجع الي السنة، وهو معه حجة، روي عنه مالك وشعبة
 
 $   صدقة بن موسي الدقيقي، بصري حدثني محمد بن احمد قال: قال ابن داود قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: صدقة بن موسي بصري ضعيف
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا صدقة بن موسي الدقيقي، عن ابي عمران الجوني، عن انس قال: وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلق العانة وتقليم الاظافر وقص الشارب اربعين يوما " ولا يتابع علي رفعه
 
 وقد حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن انس قال: «وقت لنا في تقليم الاظافر، وحلق العانة، وقص الشارب، ونتف الابط، لا يترك اكثر من اربعين يوما» والرواية في هذا الباب متقاربة في الضعف، وفي حديث جعفر نظر
 
 $   الصلت بن سالم مدني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الصلت بن سالم مدني، لا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن الصقر بن موسي قال: حدثنا بشر بن عبيس بن مرحوم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن الصلت بن سالم، ان زيد بن اسلم اخبره، عن عبد الله بن عمرو السهمي، عن ابي الدرداء، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي صلاة الضحي سجدتين لم يكتب من الغافلين» وقد روي هذا من غير هذا الوجه باصلح من هذا الاسناد
 
 $   الصلت بن دينار ابو شعيب، بصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت عفان، عن يحيي بن سعيد قال: عاد عوف الصلت بن دينار، فكان الصلت نال من علي، فقال عوف: ما لك، لا رفع الله جنبك، لا شفاك الله. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ذهبت انا وعوف، نعود الصلت بن دينار، فذكر الصلت عليا فنال منه، فقال له عوف: ما لك يا ابا شعيب، لا رفع الله صرعتك. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: اكتري عوف حمارا بدرهم الي الصلت بن دينار، وكان شاكيا، قال: فذكر عليا فتنقصه، فقال عوف: لا شفاك الله ابا شعيب. حدثنا احمد بن علي، وعبد الله بن احمد قالا: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا ابن ادريس قال: قلت لشعبة: هذا سفيان الثوري، اي شء تستطيع ان تقول فيه؟ قال: قد روي عن ابي شعيب المجنون، قال ابن ادريس: يعني الصلت بن دينار. حدثنا محمد بن ايوب، ومحمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا شبابة، عن شعبة قال: اذا حدثكم سفيان عن رجل لا تعرفونه فلا تقبلوا منه، فانما يحدثكم عن مثل ابي شعيب المجنون الصلت بن دينار. حدثنا محمد بن عيسي، اخبرنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن الصلت بن دينار. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي عن الصلت بن دينار ابي شعيب، فقال: بصري ليس بشء، وسالت ابي عنه فقال: متروك الحديث، وسالت ابي مرة اخري عن الصلت بن دينار، فقال: ترك الناس حديثه، متروك، ونهاني ان اكتب من حديث الصلت بن دينار شيءا. وقال سفيان الثوري: كنيته ابو شعيب
 
 $   الصلت بن عبد الرحمن عن الثوري، مجهول بالنقل لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا جعفر بن محمد، واحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا الصلت بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابن عون، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: بعث عياض بن حمار المجاشعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بفرس، فقال: «اني اكره زبد المشركين» وقال اشعث بن سوار، وابو بكر الهذلي، عن الحسن، عن عياض بن حمار المجاشعي وقال جرير بن حازم، عن قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار، نحوه وكل هذه الاحاديث غير محفوظة، واسانيدها متقاربة
 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن عدي الطاءي قال: حدثنا عمي عبد الله بن سعيد قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن الصلت بن عبد الرحمن، عن عاءذ، عن الحسن بن ذكوان، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من بكر وابتكر، واغتسل وغسل، ومشي ولم يركب، ودنا ولم يله، واستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عبادة سنة صيامها وقيامها» لا ادري هو الاول او غيره، وهذا ايضا غير محفوظ بهذا الاسناد، ولا اعرف عاءذا هذا، وقد روي هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه، رواه اوس بن اوس الثقفي وغيره باسناد صالح
 
 $   صفوان الاصم عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صفوان الاصم عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الغاز، ولا يتابع علي حديثه منكر في المكره
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا بقية، عن الغاز بن جبلة، عن صفوان بن الاصم الطاءي، عن رجل، من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت سكينا وجلست علي صدره، ووضعت السكين علي حلقه فقالت له: طلقني او لاذبحنك، فناشدها الله فابت، فطلقها ثلاثا، فذكر ذاك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي عليه السلام: «فلا قيلولة في الطلاق»
 
 حدثنا مسعدة بن سعد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني الغاز بن جبلة الجبلاءي، عن صفوان بن عمران الطاءي، ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت سكينا، فجلست علي صدره، فوضعت السكينة علي حلقه، فقالت: لتطلقني ثلاثا البتة، او لاذبحنك، فناشدها الله فابت عليه، فطلقها ثلاثا، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا قيلولة في الطلاق»
 
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الغار بن جبلة الجبلاءي، انه سمع صفوان بن الاصم، يقول: بينا رجل ناءم لم يرعه الا وامراته جالسة علي صدره، واضعة السكين علي فءاده، وهي تقول: لتطلقني او لاقتلنك، فطلقها ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: «لا قيلولة في الطلاق، لا قيلولة في الطلاق، لا قيلولة في الطلاق»
 
 $   صفوان بن هبيرة المخدج ولا يتابع علي حديثه، لا يعرف الا به، بصري رحمه الله
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا صفوان بن هبيرة المخدج، عن ابي مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار فقال: «تشتهي شيءا؟» فقال: نعم، خبز بر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للقوم: «من كان عنده شء من خبز بر فليات به» ، فجاء رجل بكسرة فاطعمها اياه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه اياه» ولا يعرف «يحفظ» الا عنه
 
 $   صباح بن يحيي عن الحارث بن حصيرة، ويزيد بن ابي زياد جميعا، كوفي من الشيعة. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صباح بن يحيي، عن الحارث بن حصيرة، روي عنه، علي بن هشام فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن محمد المهري قال: حدثنا سفيان بن بشر قال: حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي، عن الحارث بن حصيرة، عن جميع بن عفان، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كان الناس من شجر شتي، وكنت انا وعلي من شجرة واحدة»
 
 $   صباح بن سهل ابو سهل البصري حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صباح بن سهل ابو سهل البصري منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ادريس بن عبد الكريم المقرء قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا صباح بن سهل، عن الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رتاج، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اي اية في كتاب الله اعظم؟» قلت: اية الكرسي، قال: فدفع في صدري ثم قال: «ليهنك العلم ابا منذر» وفي اية الكرسي رواية من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   صباح بن مجالد شامي مجهول بنقل الحديث، لا يعرف الا بهذا ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا حيوة قال: حدثنا بقية، عن الصباح بن مجالد، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرج مردة الشياطين، كان حبسهم سليمان بن داود في جزيرة العرب، فذهب تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم، وعشر بالشام» ولا اصل لهذا الحديث
 
 $   صباح بن محمد الاحمسي في حديثه وهم، ويرفع الموقوف، كوفي
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن عمرو الفريعي قال: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: اخبرنا ابان بن صالح النجدي، عن الصباح بن محمد بن ابي حازم عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اكتسب مالا من حرام فانفق منه لم يبارك له فيه، وان تصدق به لم يقبل منه، وان بقي منه شء كان زاده الي النار» ورواه الثوري عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله، موقوفا حدثناه محمد بن موسي، عن قبيصة وهذا اولي «وهذه رواية اولي»
 
 $   صباح بن محارب كوفي سكن الري يخالف في حديثه
 
 حدثناه علي بن الحسين بن الجنيد الرازي قال: حدثنا سهل بن زنجلة قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن ابي سنان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقام يقضي ما يقضي الرجل من الحاجة، فقال: «اءتني بثلاثة احجار» ، فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الروثة فالقاها وقال: «هذه ركس» واستنجي بحجرين، ثم توضا ولم يمس ماء وقال شريك وحديج: عن ابي اسحاق عن الاسود، عن عبد الله. وقال زهير: عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله. وقال اسراءيل ، عن ابي عبيدة، عن عبد الله. وقال زكريا بن ابي زاءدة: عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن الاسود، عن عبد الله. وقال معمر: عن ابي اسحاق، عن علقمة، عن عبد الله والحديث من حديث ابي اسحاق مضطرب، واحفظ من رواية زهير بن معاوية
 
 $   صبيح بغدادي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي، وابا خيثمة يقولان: كان صبيح نزل الخلد، وكان كذابا
 
 $   صلة بن سليمان العطار الواسطي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: صلة بن سليمان ليس بثقة، وفي موضع اخر قال: صلة بن سليمان كان واسطيا، وكان ببغداد وكان كذابا. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: صلة بن سليمان ضعيف. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: صلة بن سليمان ليس بذاك القوي
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسين بن اسحاق الدقاق قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا صلة بن سليمان العطار قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، انه سمع معاذ بن جبل، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من امن رجلا ثم قتله وجبت له النار، وان كان المقتول كافرا»
 
 حدثني محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن عبد الملك قال: حدثنا صلة بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» ولا يتابع عليهما، ولا علي كثير من حديثه، واما الحديث الاول فيروي عن عمرو بن الحمق، عن النبي عليه السلام باسانيد صالحة قال: «من امن رجلا علي دمه فقتله فانا برء من القاتل وان كان المقتول كافرا» واما الثاني فيروي عن عدي بن حاتم وغيره، عن النبي عليه السلام باسانيد جياد
 
 $   صغدي بن عبد الله عن قتادة، حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به، ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله , بصري
 
 حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا غسان بن مالك قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن قال: حدثنا صغدي بن عبد الله، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاة بركة» وفيه رواية من غير هذا الوجه فيها لين
 
 $   صغدي بن سنان ابو معاوية العقيلي يقال اسمه عمر، بصري. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: صغدي بن سنان ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن علي المروزي قال: حدثنا محمد بن مرزوق، جار هدبة قال: حدثنا صغدي بن سنان اسمه عمر يلقب صغدي قال: حدثنا الجريري، عن ابن عباس الجشمي، عن جندب، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه اعرابي فنزل عن بعيره فعقله، ثم نزل فصلي، فلما فرغ نشط العقال ثم ركب بعيره، ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك معنا احدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد تحظرت رحمة واسعة، ان الله خلق ماءة رحمة رحمة بها يتراحم الخلق، الانس والجن والوحوش، وتسعة وتسعون ليوم القيامة» اسناده غير محفوظ ومتنه معروف بغير هذا الاسناد , لا يتابع عليه ولا علي شء من حديثه واما المتن فقد روي بغير هذا الاسناد باسانيد صحاح
 
 $   صبح بن دينار البلدي
 
 حدثنا عبد الله بن عبد العزيز قال: حدثني صبح بن دينار البلدي، ببلد سنة ثمان وعشرين قال: حدثني يزيد بن بشار، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخيل معقود في نواصيها الخير» وقال ابو القاسم: سمعت كلام الحديث، من محمد بن ابي سمينة، عن صبح، وحدثني صبح، بالاسناد هكذا: قال صبح: عن يزيد بن بشار
 
 وحدثناه علي بن عبد العزيز، ومحمد بن عبيد قالا: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا فطر، عن ابي اسحاق قال: وقف علينا عروة البارقي ونحن في مجلسنا، فحدثنا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة» رواه زهير بن معاوية ، عن ابي اسحاق، كما رواه فطر، ورواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن عروة بن ابي الجعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه
 
 $   صاعد مولي الشعبي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: صاعد مولي الشعبي ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن صاعد، انه سمع الشعبي، سءل عن امام راي شيءا ففزع فوثب حذارا فذهب، قال: «يعيد ولا يعيدون»
 
  باب الضاد
 
 $   الضحاك بن مزاحم، خراساني حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: كان شعبة ينكر ان يكون الضحاك بن مزاحم لقي ابن عباس قط قال يحيي: وكان الضحاك بن مزاحم عندنا ضعيفا. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال سمعت يحيي قال: كان شعبة لا يحدث عن الضحاك بن مزاحم. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت ابا داود قال: اخبرنا شعبة قال: سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول: الضحاك بن مزاحم لم يلق ابن عباس، انما لقي سعيد بن جبير فاخذ عنه التفسير. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت سلم بن قتيبة قال: حدثني شعبة قال: قلت لمشاش: الضحاك سمع من ابن عباس؟ قال: لا، ولا كلمة
 
 $   الضحاك بن يسار بصري حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: الضحاك بن يسار بصري ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: الضحاك بن يسار البصري ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: حدثنا الضحاك بن يسار اليشكري قال: حدثنا ابو تميمة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام الدهر ضيقت عليه جهنم» وقد روي هذا ايضا، عن ابي موسي موقوفا، ولا يصح مرفوعا
 
 $   الضحاك بن نبراس عن ثابت بصري في حديثه وهم. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: الضحاك بن نبراس ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الضحاك بن نبراس قال: حدثنا ثابت البناني قال: كنت مع انس بن مالك في غرفته بالزاوية، اذ سمع الاذان، فنزل ونزلت معه، فلما استوي علي الارض مشي، ثم قارب في خطوه حتي دخلت معه المسجد، فقال لي: اتدري لم مشيت بك هذه المشية؟ قلت: لا ادري، قال: ان زيد بن ثابت مشي بي هذه المشية حتي دخلنا المسجد وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم مشي بي هذه المشية، ثم قال لي: «اتدري لم مشيت بك هذه المشية؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «ليكثر عدد خطاك في طلب الصلاة»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت قال: مشيت مع انس بن مالك الي الصلاة وقد اقيمت الصلاة، وكان يقرب بين الخطا، فقال لي: اتدري لم افعل هذا؟ فقلت: ولم تفعله؟ قال: كذا فعل بي زيد بن ثابت ليكون اكثر لخطونا " حديث حماد اولي في الخطا الي المساجد، ولفضلها احاديث من غير هذا الوجه اسانيدها صالحة
 
 $   الضحاك بن حمرة شامي نزل واسط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: الضحاك بن حمرة، واسطي كان اصله شاميا، ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا بقية قال: حدثنا الضحاك بن حمرة، عن ابي نصير، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابي بكر الصديق، وعمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهما، والغسل يوم الجمعة كفارة، والمشي الي الجمعة كفارة عشرين سنة، فاذا فرغ من الجمعة اجيز بعمل ماءتي سنة» وقد روي في فضل الجمعة احاديث باسانيد جياد في فضل المشي اليها والغسل بخلاف هذا اللفظ، واما عشرين سنة وماءتي سنة، فلا يحفظ الا في هذا الحديث
 
 $   الضحاك بن عباد عن عكرمة مجهول، والراوي عنه متروك
 
 حدثنا محمد بن ابي عتاب قال: حدثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين الجحدري قال: حدثنا يوسف بن خالد السمتي، عن الضحاك بن عباد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الكلب خبيث، وثمنه اخبث منه» وروي ابو سفيان، عن جابر: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور» حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر وهذا اسناد صالح
 
 $   الضحاك بن زيد الاهوازي عن اسماعيل بن ابي خالد، يخالف في حديثه
 
 حدثنا سعيد بن عثمان الاهوازي قال: حدثنا عبد الملك بن مروان الاهوازي قال: حدثنا الضحاك بن زيد الاهوازي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود قال: قلنا يا رسول الله انك تيهم؟ قال: «وما لي لا ايهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته؟»
 
 حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا اسماعيل، عن قيس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة، فلما قضي صلاته قالوا: يا رسول الله، وهمت، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما لي لا ايهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته» وهذا اولي
 
 $   ضرار بن عمرو عن ابي عبد الله الشامي، كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ضرار بن عمرو، عن ابي عبد الله الشامي، روي عنه الحكم ابو عمرو، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن عبيد قال: حدثنا مالك بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الحكم ابي عمرو، عن ضرار بن عمرو، عن ابي عبد الله الشامي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حق الزوج علي المراة ان لا تهجر فراشه، وان تبر قسمه، وان تطيع امره، وان لا تخرج الا باذنه، وان لا تدخل عليه من يكره»
 
 حدثني جدي قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الحكم ابي عمرو، عن ضرار، عن ابي عبد الله الشامي، عن تميم الداري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الجمعة واجبة الا علي امراة او صبي او مريض او عبد او مسافر» لا يتابع عليهما، اما الحديث الاول فقد روي باسناد اجود من هذا بخلاف لفظه، في حق الزوج علي المراة، واما الثاني ففيه رواية اخري نحوا من هذا في اللين
 
 $   ضرار بن عمرو القاضي حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو همام قال: كان سعيد بن عبد الرحمن قاضيا علي بغداد، وكان ينزل عند السيب، قال: فجاء قوم فشهدوا علي ضرار انه زنديق، فقال: قد ابحت دمه، فمن شاء فليقتله، قال: فعزل سعيدا، وامر لابي يوسف بماءة الف، قال: فمر شريك عند الجسر ومنادي ينادي: من اصاب ضرارا فله عشرة الاف، فقال شريك: ما يقولون؟ قلت: ينادون علي ضرار، فقال: الساعة خلفته عند يحيي بن خالد، اراد ان يعلمهم انهم ينادون عليه وهو عندهم
 
 $   ضرار بن صرد ابو نعيم الطحان كوفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ضرار بن صرد ابو نعيم الطحان متروك الحديث
 
    
 الضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني حدثنا محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر قال
  [ص: ]
 : قيل لابي عاصم: ان يحيي بن سعيد القطان يتكلم فيك، فقال: لست بحي ولا ميت اذا لم اذكره
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: تحفظ عن سفيان، عن عبد الله، عن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي شء يكفر الخطايا ويزيد في الحسنات؟» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «اسباغ الوضوء علي المكاره» فقال ابي: هذا باطل، ليس هذا من حديث عبد الله بن ابي بكر انما هذا حديث ابن عقيل، وانكره ابي اشد الانكار قال ابو عبد الرحمن : هذا حدثناه ابو حفص، عن ابي عاصم، عن سفيان حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قلت لابي عاصم: ما لك لا تشبه باصحابك ابن عون، وذلك انه كان يجلس الي هلال صاحب الراي
 
  باب الطاء
 
 $   طلحة بن نافع ابو سفيان واسطي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي بن سعيد، قال شعبة: هذه التي يحدث بها ابو سفيان صاحب الاعمش كتاب. حدثنا عبد الله قال: وحدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا وكيع قال: سمعت شعبة يقول: حديث ابي سفيان عن جابر، انما هي صحيفة
 
 $   طلحة بن عمرو الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن طلحة بن عمرو الحضرمي المكي، فقال: ليس بشء. حدثنا محمد، حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: طلحة بن عمرو الحضرمي ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: طلحة بن عمرو ليس بشء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن طلحة بن عمرو الحضرمي قال: لا شء، متروك الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن طلحة بن عمرو. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: طلحة بن عمرو لين عندهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا» وتابعه يحيي بن سليمان المكي وهو دونه، ورواه منصور بن اسماعيل الحراني، عن ابن جريج، وطلحة بن عمرو، ولا يصح لمنصور عن ابن جريج ورواه محمد بن خليد الكرماني، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابي هريرة، مرفوعا، ومحمد بن خليد يضع الحديث وهذا يروي عن عطاء، عن عبيد بن عمير قوله حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: سمعت ابا عاصم يضعف طلحة بن عمرو
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عمن سمع عطاء، كره ان يجامع ما استقبل القبلة " قال ابي: هذا طلحة بن عمرو رواه حماد بن خالد، عن سفيان، ولم يسمه وكيع حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سالت احمد، عن حنظلة بن ابي سفيان، فقال: ثقة ثقة، ولكن الاخر، قلت: من؟ قال: طلحة بن عمرو
 
 حدثنا محمد بن احمد الانطاكي، حدثنا موسي بن داود، حدثنا ابو مسعود، عن عطاء قال: انطلقت انا وعبيد بن عمير الي عاءشة فاستاذنا فاذنت لنا، فاقبلت علي عبيد بن عمير فقالت له: ما يمنعك من زيارتنا؟ قال: قول الاول: «زر غبا تزدد حبا»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، حدثنا ابو سمير حكيم بن خدام الازدي، عن ابي جناب، عن عطاء بن ابي رباح قال: قالت عاءشة لعبيد بن عمير: ما يمنعك من زيارتنا؟ قال: لما قال القاءل: «زر غبا تزدد حبا» وهذا اولي من رواية طلحة الحديث
 
 $   طلحة بن زيد الشامي كان يكون بواسط حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: طلحة بن زيد الشامي القرشي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسلم بن سهل قال: حدثنا احمد بن محمد بن ماهان ابو حنيفة قال: حدثنا طلحة بن زيد القرشي، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبرمن احدكم امرا من امر دين ولا دنيا حتي يشاور» ليس له من حديث الزهري اصل، ولا غيره
 
 $   طلحة بن يحيي القرشي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: لم يكن طلحة بن يحيي بالقوي، قلت ليحيي: هو احب اليك او عمرو بن عثمان؟ قال: عمرو بن عثمان احب الي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: طلحة بن يحيي، وعمرو بن عثمان: عمرو بن عثمان احب الي من طلحة، وطلحة صالح، يعني الحديث. وسالته مرة اخري عن طلحة بن يحيي قال: كذا وكذا، وقال: حدث عنه يحيي، وسمعته يقول: طلحة بن يحيي احب الي من بريد بن ابي مريم، بريد يروي احاديث مناكير، وطلحة حدث حديث: عصفور من عصافير الجنة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن فضيل، عن العلاء، او حبيب بن ابي عمرة، وما اراه سمعه الا من طلحة بن يحيي يعني ابن فضيل
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين، قالت: دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة غلام من الانصار ليصلي عليه، قلت: يا رسول الله، طوبي له، عصفور من عصافير الجنة، قال: «يا عاءشة اولا غير هذا، ان الله خلق للجنة اهلا وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم» اخر الحديث فيه رواية من حديث الناس باسانيد جياد، واوله لا يحفظ الا من هذا الوجه
 
 $   طلحة ابو اليسع بن طلحة ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا ابو اليسع بن طلحة المكي قال: حدثني ابي، عن ابن عباس، انه كان يقول: ان الله عز وجل اوحي الي نبي من الانبياء وشكي اليه الضعف، فقال: «كل اللحم باللبن» ولا يصح في هذا رواية
 
 $   طارق بن عمار عن ابي الزناد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: طارق بن عمار، عن ابي الزناد لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا يحيي بن محمد الحارثي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عباد بن كثير، عن طارق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انزل الله المعونة مع المءنة، وانزل الصبر مع البلاء» في هذا رواية من غير هذا الوجه اصلح من هذا
 
 $   طارق بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي قال: موسي الجهني اعجب الي من طارق، وطارق في حديثه بعض الضعف. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: طارق بن عبد الرحمن ليس حديثه بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرهم نوالا» لا يتابع عليه، وفيه رواية اخري شبيهة بهذه
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن طارق: سالت الشعبي عن امراة خرجت عاصية لزوجها؟ قال: لو مكثت عشرين سنة لم يكن لها نفقة " قال ابي: قلت ليحيي: ان الناس يروونه عن موسي الجهني قال: لو كان عن موسي الجهني، كان احب الي انا، كيف اقع علي طارق؟
 
 $   طفيل بن عمرو التميمي بصري لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: طفيل بن عمرو التميمي، عن صعصعة بن ناجية، قال البخاري: ولا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية قال: حدثنا عباد بن كسيب ابو الحسناء، عن طفيل بن عمرو، عن صعصعة بن ناجية المجاشعي، وهو جد الفرزدق بن غالب قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض علي الاسلام فاسلمت، وعلمني ايا من القران، فقلت: يا رسول الله، اني عملت اعمالا في الجاهلية، فهل فيها من اجر؟ قال: «وما عملت؟» قلت: ضلت لي ناقتان عشراوان، فخرجت ابغيهما علي جمل لي، فرفع لي بيتان في فضاء من الارض، فقصدت قصدهما، فوجدت في احدهما شيخا كبيرا، فقلت: هل حسست من ناقتين عشراوين؟ قال: وما ناراهما؟ قلت: ميسم بني دارم، قال: قد وجدنا ناقتيك وانتجناهما وظارناهما علي ولدهما، وقد نعش الله بهما اهل ابيات من قومك من العرب، فبينما الرجل يخاطبني اذ نادت امراة من البيت الاخر: قد ولدت، قد ولدت، قال: فقال: وما ولدت؟ ان كان غلاما فقد شركنا في قوتنا، وان كانت جارية دفناها، فقلت: ما هذه المولودة؟ قال: ابنة لي، قلت: اني اشتريها منك، قال: يا اخا بني تميم، تقول لي تبيع ابنتك وقد اخبرتك اني رجل من مضر من العرب؟ قال: قلت: اني لا اشتري رقبتها منك، انما اشتري منك روحها لا تقتل، قال: بم تشتريها؟ قلت: بناقتي هاتين وولديهما، قال: وتزيدني بعيرك هذا؟ قلت: نعم، علي ان تبعث معي رسولا، فاذا بلغت اهلي رددته اليك، ففعل، فلما بلغت اهلي رددت اليه البعير، فلما كان في بعض الليل تفكرت في نفسي فقلت: ان هذه لمكرمة ما سبقني اليها احد من العرب، فظهر الاسلام وقد احييت ثلاثماءة وستين من الموءودة، اشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوين وجمل، فهل لي في ذلك من اجر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا باب من البر، ولك اجر اذ من الله عليك بالاسلام» ومصداق قول صعصعة قول الفرزدق:
 [البحر المتقارب]
 وجدي الذي منع الواءدات ... فاحيا الوءيد ولم تواد
 
 $   طريف بن شهاب ابو سفيان السعدي بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: ابو سفيان السعدي ليس بشء، لا يكتب عنه. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني ح، وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن ابي سفيان السعدي بشء قط
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا حسان بن حسان قال: حدثنا مندل قال: حدثنا ابو سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، وبين كل ركعتين تسليم، ولا يجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران وقران معها»
 
 حدثنا محمد بن منده قال: حدثنا بكر بن بكار قال: حدثنا حمزة الزيات قال: حدثنا ابو سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «علم الايمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه، وحاد عليها بحدودها ووقتها وسنتها فهو مءمن» وفي هذا الباب حديث ابن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي في مفتاح الصلاة باسناد اصلح من هذا، علي ان فيه لينا، وفي القراءة بام القران اسانيد جياد، وساءر ذاك لا يحفظ الا في هذا الحديث
 
 $   طريف بن سلمان ابو عاتكة بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: طريف بن سلمان ابو عاتكة بصري، قال البخاري: منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد الزعفراني قال: حدثنا احمد بن ابي سريج قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط قال: حدثنا طريف بن سلمان ابو عاتكة قال: سمعت انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم» لا يحفظ: ولو بالصين، الا عن ابي عاتكة، وهو متروك الحديث، وفريضة علي كل مسلم، الرواية فيها لين ايضا، متقاربة في الضعف في طلب العلم
 
 $   طريف بن زيد الحراني مجهول بنقل الحديث «بالنقل» ، «حديثه خطا» غير محفوظ، عن ابن جريج
 
 حدثنا احمد بن داود المكي قال: حدثنا عباد بن عيسي قال: حدثنا طريف بن زيد الحراني، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة» وفي هذا احاديث من غير هذا الوجه اسانيدها صالحة حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثني ابي قال: حدثني هشام بن سليمان، عن ابن جريج قال: اخبرني زياد ان ابن عجلان حدثه ان عمرو بن شعيب حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنتفوا الشيب، انه من شاب شيبة في الاسلام كتب الله له بها حسنة، وكفر له بها عن سيءة» ، هذا اولي
 
 $   طريف روي عنه مسلم بن خالد لا يعرف الا به، لا يتابع عليه
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا مسلم بن خالد قال: حدثني طريف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان عاءشة، حدثتهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله، قلت: يا رسول الله، ارايت شعبان احب الشهور اليك ان تصومه؟ قال: «ان الله يكتب كل نفس قبضت في تلك السنة فاحب ان ياتي اجلي وانا صاءم»
 
 حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي سلمة قال: سالت ام سلمة عن صيام النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: «ما رايته يصوم شهرا الا شعبان؛ فانه كان يصله برمضان» وهذا اولي
 
 $   طالب بن حبيب بن سهل حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: طالب بن حبيب بن سهل يقال جده ضجيع حمزة، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، وعبد الله بن احمد بن حنبل، قالا: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا طالب بن حبيب بن سهل بن قيس قال: سمعت عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله يحدث عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر من يموت من امتي بالانفس بعد كتاب الله وقضاءه» حدثنا احمد بن رستة الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن المغيرة قال: حدثنا ابو داود، عن طالب بن عمرو بن سهل الضجيع، عن عبد الرحمن بن جابر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وفي العين عن النبي عليه السلام رواية من غير هذا الوجه باسانيد جياد
 
 $   الطيب بن محمد اليمامي عن عطاء، يخالف في حديثه
 
 حدثنا حاتم بن منصور قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا ايوب بن النجار قال: حدثنا الطيب بن محمد، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثي الرجال المتشبهين بالنساء، والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال "
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا يحيي بن موسي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا عمرو بن حوشب الصنعاني، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح قال: حدثني رجل من هذيل قال: رايت عبد الله بن عمرو واقبلت امراة قد تقلدت قوسا تمشي مشية الرجال، فقلت: هذه ام سعيد بنت ابي جهل، فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس منا من تشبه بالنساء من الرجال، ولا من تشبه بالرجال من النساء» وهذا اولي
 
  باب العين
 
 $   عبد الله بن ابراهيم الغفاري كان يغلب علي حديثه الوهم
 
 من حديثه ما حدثنا محمد بن علي المروزي قال: حدثنا حاتم بن بكر بن غيلان الضبي الذارع قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري قال: حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القناعة مال لا ينفد» وفيه رواية من وجه اخر فيها لين ايضا
 
 $   عبد الله بن اسحاق بن الفضل الهاشمي له احاديث لا يتابع منها علي شء
 
 منها ما حدثناه احمد بن ابراهيم الطاحي قال: حدثنا محمد بن يحيي القطعي قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن ربيعة‍ بن الحارث بن عبد المطلب قال: حدثني ابي، عن صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، عن جده خوات بن جبير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» وفي هذا اسانيد من غير هذا الوجه من وجه جيد
 
 $   عبد الله بن اسماعيل الجوداني بصري عن جرير بن حازم، منكر الحديث، لا يتابع علي شء من حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن سلمة بن يونس الاسواني قال: حدثنا محمد بن سنجر قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل ابو مالك الجوداني قال: حدثنا جرير بن حازم الازدي، عن الحسن، عن سمرة بن جندب الفزاري قال: جاء شاب من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان ابي ياخذ مالي؟ قال: «انت ومالك لابيك» وفي هذا الباب احاديث من غير هذا الوجه وفيها لين، وبعضها احسن من بعض، ومن احسنها حديث الاعمش عن منصور، عن عمارة بن عمير عن عمته، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اولادكم من كسبكم فكلوا من كسب اولادكم»
 
 $   عبد الله بن بسر الشامي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: رايت عبد الله بن بسر كان ها هنا، يعني عبد الله بن بسر الشامي الذي روي عنه يوسف السمتي، ومحمد بن حمران، قلت ليحيي: كيف كان؟ قال: لا شء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن يوسف الضبي قال: حدثنا محمد بن عقبة السدوسي قال: حدثنا محمد بن حمران ابو سعيد قال: حدثنا عبد الله بن بسر، عن ابي كبشة الانماري قال: رايت كمام اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بطحا " لا يحفظ الا عنه
 
 $   عبد الله بن بشر يروي عنه عبد السلام بن حرب. حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي، عن عبد الله بن بشر، يروي عنه عبد السلام بن حرب، وهو يروي عن الزهري؟ فقال: ليس بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا ابو غسان مدرك بن اسماعيل حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم وسوس ناس من اصحابه، فكنت فيمن وسوس، فمر علي عمر، فسلم علي فلم ارد عليه، فشكاني اليه، فجاء ابو بكر فقال: سلم عليك اخوك فلم تسلم عليه؟ قلت: ما علمت بتسليمه، واني عن ذلك لفي شغل، فقال ابو بكر: ولم؟ فقلت: قبض النبي صلي الله عليه وسلم ولم اساله عن جلية هذا الامر، فقال: قد سالت عن ذلك، فقمت اليه فاعتنقته، فقلت: بابي وامي انت احق بذلك، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نجاة هذا الامر فقال: «من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فهي له نجاة» وتابعه عمر بن سعيد التنوخي، عن الزهري، فقال: عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق قال: قلت: يا رسول الله. . .
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عمرو بن مالك الراسبي، حدثنا فضيل بن سليمان النميري، حدثنا عمر بن سعيد التنوخي، اخبرني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق، قلت: يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر؟ قال: «في الكلمة التي اردت عليها عمي فاباها»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا حامد بن يحيي البلخي، حدثنا محمد بن عمر بن واقد المديني، عن ابن اخي ابن شهاب الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر، وعن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق قال: انا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك: ما النجاة مما نحن فيه؟ قال: " الكلمة التي عرضتها علي عمي فابي ان يقبلها: شهادة الا اله الا الله هي النجاة "
  [ص: ]
 وهذه اسانيد متقاربة في الضعف، خالفها الثقات من اصحاب الزهري
 
 فحدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا ابراهيم بن سعد، وحدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب قال: اخبرني رجل من الانصار من اهل الفقه غير متهم، انه سمع عثمان بن عفان يحدث: ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنوا حتي كاد بعضهم ان يوسوس، قال عثمان: وكنت فيهم، فبينما انا جالس في ظل اطم من الاطام مر علي عمر بن الخطاب فسلم علي فلم اشعر انه مر ولا سلم، فانطلق عمر حتي دخل علي ابي بكر فقال: الا اعجبك؟ مررت علي عثمان فسلمت عليه فلم يرد السلام، فاقبل ابو بكر في ولايته وعمر حتي اتيا فسلما جميعا، ثم قال ابو بكر: جاءني اخوك عمر فزعم انه مر عليك فسلم فلم ترد عليه، فما حملك علي ذلك؟ فقلت: ما فعلت، فقال عمر: بلي، ولكنها عيبتكم يا بني امية، قال عثمان: فوالله ما شعرت انك مررت ولا سلمت، قال ابو بكر: صدق عثمان، وقد شغلك عن ذلك امر، فما هو؟ قال عثمان: فقلت: توفي الله تبارك وتعالي نبيه قبل ان اساله عن نجاة هذا الامر، قال ابو بكر: قد سالته عن ذلك، فقال عثمان: فقمت اليه فقلت: بابي انت وامي، انت احق بها واولي مني، قال ابو بكر: قلت: يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر؟ فقال: «من قبل مني الكلمة التي عرضت علي عمي فردها فهي له نجاة» لفظ ابي يحيي حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي، حدثنا ابو صالح كاتب الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني من، لا اتهم، عن رجل، من الانصار، اخبره ان امير المءمنين عثمان قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنت عليه رجال من اصحابه حتي كادوا ان يوسوسوا، فذكر نحوه حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي، وعيسي بن محمد الكساءي، قالا: حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: اخبرني رجل من الانصار من اهل الفقه انه سمع عثمان بن عفان فذكر نحوه حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم كاد بعض اصحابه ان يوسوس، فذكره ورواية صالح بن كيسان، وشعيب، وعقيل اولي من رواية عبد الله بن بشر ومن تابعه
 
 $   عبد الله بن احمد الحمصي عن ابن جريج ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه احمد بن ابراهيم قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الله بن احمد الحمصي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الحية والعقرب في الصلاة "
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن عبيد قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ضمضم بن جرس، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب " هذا اولي
 
 $   عبد الله بن بارق الحنفي يماني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي عن عبد الله بن بارق الحنفي فقال: ليس بشء ويقال: عبد ربه بن بارق. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الله بن بارق، فقال: هو ابن اخي سماك الحنفي، وما به باس
 
 $   عبد الله بن بكار الاشعري مجهول في النسب والرواية، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنيه عبيد الملقب قال: حدثنا بشر بن بشار السمسار قال: حدثنا عبد الله بن بكار المقرء من ولد ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن جده، عن ابي موسي الاشعري قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام حبيبة وراس معاوية في حجرها تقبله، فقال لها: «اتحبينه؟» فقالت: وما لي لا احبه اخي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فان الله ورسوله يحبانه»
 
 $   عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي حدثنا الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: ابنا بريدة: سليمان وعبد الله؟ قال: اما سليمان فليس في نفسي منه شء، واما عبد الله، ثم سكت، ثم قال: كان وكيع يقول: كانوا لسليمان بن بريدة احمد منهم لعبد الله بن بريدة، او شيءا هذا معناه. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان وكيع يقول: ان سليمان اصح حديثا، يعني ابني بريدة، قال ابي: عبد الله بن بريدة الذي روي عنه حسين بن واقد احاديث ما انكرها، وابو المنيب يقول ايضا كانها من قبل هءلاء
 
 $   عبد الله بن جابر، بصري مجهول بنقل الحديث، يخالف في حديثه
 
 حدثناه احمد بن محمد بن سعيد المروزي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن هارون، عن عبد الله بن جابر، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقراها: ضعف "
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، وابو نعيم قالا: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم: {الذي خلقكم من ضعف} [الروم: ] فقال لي: «من ضعف» هذا اولي
 
 $   عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني ابو علي بن المديني حدثني الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود يقول: قدم علينا عبد الله بن جعفر، فاتيته انا وعبد الصمد بن عبد الوارث، فقلنا: سمعت من ضمرة بن سعيد شيءا؟ فقال: لا، فقلنا له: سمعت من العلاء بن عبد الرحمن؟ فحدثنا باحاديث قليلة، وعن عبد الله بن دينار، باحاديث، ثم خرج فعاد الينا فقال: حدثنا ضمرة بن سعيد، وحدث عن العلاء باكثر من ماءة حديث، وعبد الله بن دينار، قال ابو حفص: فاتيت عبد الصمد فقال لي كما قال ابو داود، قال ابو حفص: عبد الله بن جعفر هذا ابو علي المديني وهو ضعيف. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: كان وكيع اذا اتي علي حديث عبد الله بن جعفر ابي علي بن المديني قال: اجز عليه. سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: كنا نختلف الي بهز بن اسد انا ويحيي بن معين، وعلي، وكان الذي ينتقي علي، وكان بهز يخرج الينا حديثه في غناديق وكراريس، فاخرج يوما غنداقا وكراسة في اولها: عن حماد بن سلمة، وفي اخرها: عن عبد الله بن جعفر، فلما راي يحيي بن معين الفضل تطاول ولمحته، فعرفت ما يريد، فنكست راسي حتي مر الرجل، فلما انقضي حديث حماد قال يحيي: يا ابا الحسن، تجاوزها تجاوزها، فوضع الغنداق او الكراسة من يده ، فاخذ شيءا اخر ينظر فيه، قال ابي: ولحقني من ذلك حشمة، فلما قمنا اقبلت علي يحيي بن معين فقلت: يا ابا زكريا اين الرجل وما كان يضرنا ان نكتب منها خمسة احاديث او ستة؟ فقال: ما كنت اكتب من حديثه شيءا بعد ان ثبتت حاله. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن جعفر المدني ليس بشء، هو ابو علي
 
 ومن حديثه ما حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن نجيح، عن جعفر بن محمد، عن حميد الاعرج، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اتي فتيان من بني الحارث بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا: استعملنا علي الصدقة فنصيب ما يصيب الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد، ولكن انظروا اذا اخذت بحلقة باب الجنة هل اوثر عليكم احدا» اما اول الحديث فقد روي باسناد جيد، واخره لا يحفظ الا في هذا الحديث
 
 وحدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا بشر بن معاذ العقدي، حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يحدث عن غلام كان في الجاهلية مع امه علي راس جبل فقال لها: من خلقك؟ قالت: الله، قال: فمن خلق ابي؟ قالت: الله، قال: فمن خلقني؟ قالت: الله، قال: فمن خلق هذه الغنم؟ قالت: الله، قال: فمن خلق هذا الجبل؟ قالت: الله، قال: فمن خلق السماء؟ قالت: الله، قال: فمن خلق الارض؟ قالت: الله، قال: اني لاسمع لله شانا، ثم القي نفسه من الجبل فتقطع، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يذكره، وكان عبد الله كثيرا ما يحدث عنه " وليس لهذا الحديث اصل
 
 $   عبد الله بن حسين ابو حريز قاضي سجستان حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابو حريز اسمه عبد الله بن حسين، حديثه منكر. وروي معتمر، عن فضيل، عن ابي حريز، احاديث مناكير، وكان قاضي سجستان، حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن حسين ضعيف، هو ابو حريز قاضي سجستان
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: قرات علي فضيل بن ميسرة، عن ابي حريز في الاشربة ان عامرا الشعبي، حدث، عن النعمان بن بشير، انه خطب الناس بالكوفة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الخمر من العصير، والتمر، والزبيب، والبر، والشعير، ومن الذرة، واني انهاكم عن كل مسكر» وحدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن مطر، عن ابي حريز واسمه عبد الله بن حسين، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وقد روي هذا بغير هذا الاسناد من وجه اصلح من هذا
 
 $   عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري، عن يوسف بن صهيب، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: السكران، والمتخلق، والجنب " حدثني جدي رحمه الله قال: حدثنا فهد بن عوف قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس بهذا موقوفا، وحدثنا محمد بن بحر قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا هشام بن حسان عن كثير بن ابي كثير عن ابن عباس قال: ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: ناءم جنب، ومتضمخ بخلوق، وجنازة كافر قال ابو جعفر: حديث ابي عوانة اولي وابو بكر هذا يحدث باحاديث لا اصل لها، ويحيل علي الثقات
 
 من ذلك ما حدثناه يوسف بن يزيد قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا ابو بكر الداهري، عن سفيان، عن ابي اسحاق عن عاصم، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعوذوا بالله من جب الحزن، او وادي الحزن» قيل: يا رسول الله، وما جب الحزن، او وادي الحزن؟ قال: «واد في جهنم تعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين، وان من شرار القراء من يزور الامراء»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا ابو بكر، عن مسعر، عن سعيد، يعني ابن زيد بن عقبة، عن ابيه، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد الرجل السير بين اصبعيه "
 
 حدثنا علي قال: حدثنا عمرو قال: حدثنا ابو بكر الداهري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد الفهري، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وبه النقرس، فشكا اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كذبتك الهواجر» قال عمرو: وقال ابو بكر: «يريد لو مشيت في الرمضاء لم يصبك النقرس» اما حديث جب الحزن فرواه عمار بن سيف، عن ابي معان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تعوذوا بالله من جب الحزن» فذكر نحوه وقال عمار: لا ادري محمد بن سيرين او انس بن سيرين حدثنا به، محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، وثابت بن محمد العابد قالا: حدثنا عمار بن سيف وهذا ايضا اسناد فيه ضعف، وابو معان هذا مجهول، واما حديث سمرة فلا اصل له من حديث مسعر وقد روي عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، فلم يات به احد عن قتادة ممن ينسب الي الحفظ، وحديث النقرس هذا ليس له اسناد صحيح وحدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال : حدثنا بيان واسماعيل سمعا قيسا يقول: شكا عمرو بن معاذ وجعا في رجله فقال: كذبتك الظهاير، وهذا اولي
 
 $   عبد الله بن حكيم شامي مجهول بالنقل، لا يتابع علي حديثه هذا
 
 حدثناه علي بن الحسين بن الجنيد الرازي قال: حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبد الله بن حكيم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: «عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم جارا له يهوديا» اسناده غير محفوظ «والمتن» وقد روي هذا «بغير هذا الاسناد» من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   عبد الله بن حكيم بن جبير الاسدي هو وابوه من الغلاة في الرفض، وهما ضعيفان في الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه القاسم بن محمد النهمي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصيني قال: حدثنا عبد الله بن حكيم بن جبير الاسدي، عن حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الي خيبر، فرجع ابو بكر وانهزم الناس، ثم بعث من الغد عمر، فرجع وقد جرح في رجله وانهزم الناس، فهو يجبن الناس ويجبنونه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لادفعن الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، ولا يرجع حتي يفتح الله عليه» فاصبحنا من الغد متشوقين نري وجوهنا رجاء ان يدعي رجل منا، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، فتفل في عينه ثم دفع الراية اليه، ففتح الله عليه " وقد روي سعد بن ابي وقاص، وسلمة بن الاكوع وغيرهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي علي رضوان الله عليه الراية يوم خيبر، واما قصة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فليست بمحفوظة
 
 $   عبد الله بن خراش بن حوشب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن خراش بن حوشب، عن العوام بن حوشب، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عثمان قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يلبس قلنسوة بيضاء»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر، النهار اثنتا عشرة ساعة فاعد لكل ساعة منها ركعتين وسجدتين تدرا عنك ما فيها»
 
 حدثنا علي قال: حدثنا عبد الغفار قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب ابي صادق، عن علي قال: «نصب رسول الله صلي الله عليه وسلم المنجنيق علي اهل الطاءف» كلها غير محفوظة، ولا يتابعه عليها الا من هو دونه او مثله
 
 $   عبد الله بن خليل الحضرمي عن زيد بن ارقم، في القرعة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن خليل الحضرمي، عن زيد بن ارقم في القرعة، ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الاجلح بن عبد الله، عن الشعبي، عن عبد الله بن خليل، عن زيد بن ارقم ح. وحدثنا الحسن بن علي بن خالد قال: حدثنا العباس بن طالب قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن اجلح عن الشعبي عن عبد الله بن خليل، عن زيد بن ارقم قال: اتي علي بن ابي طالب وهو باليمن في ثلاثة نفر وقعوا علي جارية لهم في طهر واحد فاتت بولد، فقال علي لاثنين منهم: اتطيبان به نفسا لصاحبكما؟ قالا: لا، قال للاخرين: اتطيبان به نفسا لصاحبكما؟ قالا: لا، ثم قال للاخرين: اتطيبان به نفسا لصاحبكما: قالا: لا، قال: انتم شركاء متشاكسون، اني مقرع بينكم، فايكم اصابته القرعة الزمته الولد واغرمته لصاحبيه ثلثي ثمن الجارية " قال زيد بن ارقم: فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اعلم فيها الا ما قال علي» قال سفيان: فهذا حديث اجلح اياي، واما حديث ابو سهل الاعمي فحدثني، عن الشعبي، عن علي بن ذريح، عن زيد بن ارقم، خالف اجلح، واجلح احفظهما حدثناه معاذ بن المثني، قال: حدثنا مسدد ح، وحدثنا الحسن بن علي، قال حدثنا العباس بن ابي طالب، قالا: حدثنا خالد بن عبد الله جميعا، عن الاجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن ابي الخليل، عن زيد بن ارقم قال: اتي علي وهو باليمن فذكر نحوه وقال جعفر بن عون: عن الاجلح، كما قال ابن عيينة: عبد الله بن ابي الخليل، وقال الثوري: عن اجلح، عن الشعبي، عن عبد خير، عن زيد بن ارقم وقال جرير: عن الشعبي، عن علي بن ذر، عن زيد بن ارقم الحديث مضطرب الاسناد متقارب في الضعف
 
 $   عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي ينزل البصرة في بني راشد عن ابيه، روي عنه محمد بن عقبة وغيره، منكر الحديث
 
 $   عبد الله بن خيران بغدادي، عن شعبة، والمسعودي لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا عبد الله بن هارون الشيعي قال: حدثنا عبد الله بن خيران قال: حدثنا شعبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة»
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن خيران قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال: «انما كرهت الحجامة للصاءم من اجل الضعف»
 
 حدثني علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن علي ابن اخت غزال قال: حدثنا عبد الله بن خيران البغدادي قال: حدثنا المسعودي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، فجعل ياكل من جوانب القصعة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اعرابي، سم الله، وكل مما يليك، وكل بيمينك» هذا رواه الناس عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له هذا الكلام، وبعضهم يدخل بين عروة وعمر بن ابي سلمة رجلا من بني وجزة، وحديث شعبة عن ايوب صحيح موقوف، وحديث ابي المتوكل ليس من حديث قتادة، انما رواه حميد الطويل، عن ابي المتوكل
 
 $   عبد الله بن خلف الطغاوي عن هشام بن حسان وغيره في حديثه وهم ونكارة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا عثمان بن طالوت قال: حدثنا عبد الله بن خلف الكلابي، عن هشام بن حسان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الي نصف الليل»
 
 حدثنا علي بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا زيد بن المبارك الصنعاني قال: حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي، عن هشام بن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء، ولاخرت العشاء الي نصف الليل» وهذا رواه ابن المبارك، وحماد بن سلمة، عن عبيد الله وقال سليمان بن بلال: عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة
 
 $   عبد الله بن دينار مولي ابن عمر. حدثنا محمد بن نصر بن منصور الصاءغ قال: حدثنا سريح بن يونس قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن دينار، ولم يكن بذاك، ثم صار. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن دينار، اشهد عليه، فقيل لسفيان: فانهم يقولون ان شعبة استحلف عبد الله بن دينار، فضحك وقال: لكنا لم نستحلفه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن دينار، سمعناه منه نعيده ونبديه، انه سمع ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته " فقيل لسفيان: فان شعبة استحلف عبد الله بن دينار عليه، قال: لكنا لم نستحلفه، وقد سمعناه منه مرارا، ثم ضحك
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة قال: اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته " قال شعبة: فقلت: انت سمعت من ابن عمر؟ قال: نعم، وساله ابنه حمزة
 
 حدثنا الحسن بن احمد بن الليث الرازي قال: حدثنا عبد الله بن عمران قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة قال: قلت لعبد الله بن دينار: الله لسمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته؟ قال: فحلف " وقد روي عن عبد الله بن دينار شعبة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن عيينة احاديث متقاربة عند شعبة عنه، نحو عشرين حديثا، وعند الثوري نحو ثلاثين حديثا، وعند مالك نحوها، وعند ابن عيينة بضعة عشر حديثا، فاما رواية المشايخ عنه ففيها اضطراب
 
 فمن ذلك ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الذي لا يءدي زكاة ماله يمثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يلزمه او يطوقه، فيقول: انا كنزك، انا كنزك "
 
 حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، انه كان يقول: " من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان، يطلبه حتي يمكنه، يقول: انا كنزك " حديث مالك اولي
 
 حدثنا روح بن الفرج القطان قال : حدثنا ابو سعيد الجعفي قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، قال الجعفي: اراه عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجم الاسلمي الذي اخبره عن نفسه انه زنا فرجمه، قام في الناس فقال: «يا ايها الناس، اجتنبوا هذه القاذورة التي نهي الله عنها، ومن الم بها فليستتر بستر الله عز وجل»
 
 حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي قال: حدثنا ابو ضمرة، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجم الاسلمي خطب فقال: «يا ايها الناس، قدرنا لكم ان تنتهوا عن هذه القاذورة التي نهاكم الله عنها، فمن الم بشء فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله» حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج، وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد وقال ابن جريج: اخبرنا يحيي بن سعيد، يقول: اخبرني عبد الله بن دينار، انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجم الاسلمي، فذكر نحوه. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا بهذا الحديث يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، ثم سالت ابن دينار عنه فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر: «اجتنبوا هذه القاذورة» . فذكره
 
 وروي سهيل بن ابي صالح، ومحمد بن عجلان، ويزيد بن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان بضع وسبعون بابا» ولم يتابعهم احد ممن سمينا من الاثبات عليه، ولا تابع عبد الله بن دينار، عن ابي صالح عليه احد، وقد روي موسي بن عبيدة ونظراءه عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير، الا ان الحمل فيها عليهم
 
 $   عبد الله بن داود الواسطي حدثني ادم بن موسي قال: عبد الله بن داود ابو محمد الواسطي قال: البخاري: فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن عبد الحميد الموصلي قال: حدثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي ابو الخطاب قال: حدثنا عبد الله بن داود الواسطي قال: حدثنا ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه قال: «يا عاءشة، اتيني بسواك رطب امضغيه ثم اتيني به امضغه لكي يختلط ريقي بريقك لكي يهون به علي عند الموت»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين المكي قال: حدثنا ابن ابي مليكة، ان ابا عمرو ذكوان مولي عاءشة اخبره، ان عاءشة قالت: ان مما انعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في بيتي، ويومي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقه وريقي عند الموت، دخل علي عبد الرحمن اخي وانا مسندة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدري، وبيده سواك، فجعل ينظر اليه، وكنت اعرف انه يعجبه السواك ويءلفه، فقلت: اخذه لك؟ فاوما براسه ان نعم، فناولته اياه، فادخل في فيه، فاشتد عليه، فناولنيه فقلت: الينه لك؟ فاوما براسه ان نعم، فلينته له " هذا اولي الكلام الاخير لا يحفظ الا عن هذا الشيخ الجارودي، ولا يتابع عليه
 
 $   عبد الله بن داهر الرازي رافضي خبيث، عن عبد الله بن عبد القدوس، اشر منه، كلاهما رافضيان
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا عبد الله بن داهر قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني تارك فيكم الثقلين» كتاب الله وعترتي، وانهما لن يزالا جميعا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما "
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم عرفة فقال في خطبته: «قد تركت فيكم ما لن تضلوا به بعده ان اعتصمتم به، كتاب الله، وانتم مسءولون عني، فما انتم قاءلون؟» قالوا: نشهد انك قد بلغت، واديت، ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها ويكبها الي الناس: «اللهم اشهد» وحديث جعفر بن محمد اولي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن صدقة بن يسار، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب وقال: " ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا: كتاب الله واعتصموا به ". حدثنا محمد بن اسماعيل، والعباس بن الفضل الاسفاطي قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابي عن عبد الله بن ابي عبد الله البصري، وعن ثور بن يزيد الديلمي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اعقلوا ايها الناس قولي، فاني قد بلغت، وقد تركت فيكم ايها الناس ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا: كتاب الله وسنة نبيه " حدثنا عبد الله، قال سالت يحيي عن عبد الله بن داهر رجل من اهل الري، فقال: ليس بشء، ما يكتب عنه انسان فيه خير، وذكر اهل بغداد فقال: اشر قوم يكتبون عن كل احد
 
 حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قد خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما ابدا ما اخذتم بهما، او عملتم بهما، كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض»
 
 $   عبد الله بن ذكوان السمان حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن ذكوان السمان منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عبد الله بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك» ولا يحفظ الا عنه، وتابعه عبد الله بن سعيد المقرء، عن ابيه، عن ابي هريرة، وهو دونه
 
 $   عبد الله بن ذكوان ابو الزناد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: قال علي: سمعت سفيان قال: جلست الي اسماعيل بن محمد بن سعد فقلت: حدثنا ابو الزناد فاخذ كفا من حصي فحصبني به، وكان مالك بن انس لا يرضي ابا الزناد. حدثنا مقدام بن داود قال: حدثنا ابو زيد احمد بن ابي الغمر، والحارث بن مسكين قالا: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: سالت مالكا عمن يحدث بالحديث الذي قالوا: ان الله خلق ادم علي صورته، فانكر ذلك مالك انكارا شديدا، ونهي ان يتحدث به احد، فقيل له: ان ناسا من اهل العلم يتحدثون به؟ فقال: من هم، فقيل: محمد بن عجلان، عن ابي الزناد، فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الاشياء، ولم يكن عالما، وذكر ابو الزناد فقال: انه لم يزل عاملا لهءلاء حتي مات، وكان صاحب عمال يتبعهم
 
 $   عبد الله بن رجاء المكي
 
 حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله تحفظ عن عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحلال بين والحرام بين» ؟ " فقال: هذا حديث منكر، ما اري هذا بشء وقال لي ابو عبد الله: ابن رجاء هذا زعم ان كتبه كانت ذهبت، فجعل يكتب من حفظه، ولعله توهم هذا. وقد روي اخر عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، انه «دعي الي جنازة فتيمم» وانما هذا حديث اسماعيل بن مسلم، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين»
 
    
 وحدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين، فمن ترك كان انزه لدينه وعرضه، ومن واقع فيهن يوشك ان يواقع الحرام، كمرتع الي جنب الحمي، يوشك ان يواقعه وهو لا يشعر» حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت من عبد الله بن رجاء المكي حديثين، احدهما عن عبيد الله بن عمر والاخر عن هشام، عن الحسن، ومحمد، قال ابي: فقلت لابن رجاء قل: حدثنا عبيد الله، قال ابي: وكان يقول: قال عبيد الله، قال نافع، قال ابن عمر، كذا كان يقول
 
 وقد روي عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن النبي عليه السلام: «الحلال بين والحرام بين» باسانيد جياد ثابتة
 
  عبد الله بن زيد بن اسلم حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن عبد الله بن زيد بن اسلم فقال: ضعيف. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: اسامة وعبد الله وعبد الرحمن هءلاء اخوة، ليس حديثهم بشء
 
 $   عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المديني حدثنا عمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو زيد عبد الحميد بن الوليد قال: حدثني ابن القاسم قال: سالت مالكا عن ابن سمعان، فقال: كذاب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحلف بالله: لقد كان ابن سمعان يكذب. قال ابي: وسمعت ابراهيم بن سعد يقول: قلت لابن اخي ابن شهاب وسالته: هل رايته عند عمك؟ فقال: والله ما رايته عنده، ولا رايته في حلقة من حلق الفقه قط. حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثني ابو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز، يقول: قدم عبد الله بن زياد بن سمعان العراق، فزادوا في كتبه ثم دفعوها اليه، فقراها فقالوا: كذاب. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: ابن سمعان هو عبد الله بن زياد بن سمعان، اقمت عليه كذا وكذا، وحملت عنه، فحدث يوما عن مجاهد، عن ابن عباس فقلت: انك كنت ذكرت هذا عن مجاهد، فقال: اوليس مجاهد يحدث عن ابن عباس؟ فكرهت حديثه وتركته. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: حدثنا يحيي بن معين قال: قال حجاج الاعور: قال ابو عبيد الله صاحب المهدي: كان عندنا ابن سمعان، فقال: حدثنا مجاهد، فقال محمد بن اسحاق: انا والله اكبر منه، ما سمعت من مجاهد. حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن عبد الله بن سمعان بحديث النعل، عن ابي هريرة، فبلغ يحيي بن سعيد فانكر عليه الرواية عن ابن سمعان، واخبرت اسماعيل بذلك فقال: صدق، غير ان هذا حديثا حدثناه ايوب عنه، وكنا نري انه حفظه. حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: سءل ابو عبد الله وانا اسمع عن ابن سمعان في الحديث فقال: ليس بشء. حدثني عبيد بن محمد الكشوري قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن زياد بن سمعان، فقال: كذاب. قال: وسالت ابا مصعب عنه فقال: كان مرمدا. حدثني ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا الحكم بن موسي ابو صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: كتبت كتابا عن ابن سمعان، فانه لفي يدي ليلة اذ غلبتني عيني فنمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله، هذا ابن سمعان حدثني عنك، فقال: قل لابن سمعان يتقي الله ولا يكذب علي. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن زياد بن سمعان مولي ام سلمة نسبه ابراهيم بن المنذر، سكتوا عنه، مالك يضعفه
 
    
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك قال: حدثنا عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، انها قالت: " ما كانت من امة الا وفيها محدثون، قالت: وكانوا يرون ان عمر من محدثي هذه الامة "
 
    
 حدثناه روح بن الفرج قال: حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قد كان فيما خلا قبلكم ناس محدثون، فان يك في امتي منهم احد فانه عمر بن الخطاب» هذا اولي
 
    
 وحدثني اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن زياد بن سمعان قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم في نعليه فاراد ان يخلعهما فليخلعهما بين رجليه ولا يضعهما الي جنبه يءذي بهما احدا»
 
    
 حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثني روح بن القاسم قال: حدثني عبد الله بن سمعان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا صلي احدكم فليصل في نعليه، فان خلعهما فليخلعهما بين رجليه، ولا يءذ بهما احدا»
 
    
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا عمار بن عبد الجبار قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه قال: سالت ابا هريرة فقلت: ما اصنع بنعلي اذا صليت؟ قال: اخلعهما بين رجليك لا تءذ بهما مسلما، او البسهما فلا باس بذلك "
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا صلي احدكم فليجعل نعليه بين رجليه»
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن سمعان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن القعقاع بن حكيم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يطا بنعليه في الاذي، قال: «التراب لهما طهور»
 
 حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وطء احدكم الاذي بخفه او بنعله فليمسهما التراب»
 
 وحدثني احمد بن داود القومسي قال: حدثنا دحيم قال: حدثنا بشر بن بكر ح، وحدثنا احمد بن داود قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية قالا: حدثنا الاوزاعي، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بهما احدا، فليخلعهما بين رجليه او ليصل فيهما» ولعل الزبيدي اخذه عن ابن سمعان، ولا يصح ابن عجلان فيه
 
 ورواه مالك، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ام سلمة، عن النبي عليه السلام في الذيل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يطهره ما بعده» وهذا اسناد صالح جيد
 
  عبد الله بن زياد عن عكرمة بن عمار. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن زياد، عن عكرمة بن عمار، منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن العباس المءدب قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن زياد قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الربا سبعون بابا، اصغرها كالذي ينكح امه»
 
 ورواه عفيف بن سالم، عن عكرمة، هكذا حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام قال: «الربا سبعون بابا اصغرها كالذي ينكح امه»
 
 حدثناه محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابن جريج قال: حدثني ابن ابي مليكة، انه سمع عبد الله بن حنظلة بن الراهب، يحدث في الحجر، عن كعب الاحبار، انه قال: «ربا درهم ياكله الانسان في بطنه وهو يعلمه اعز عليه في الاثم يوم القيامة من ست وثلاثين زنية» حديث ابن جريج اولي
 
  عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو عباد مدني. حدثنا عبد الله بن احمد الخفاف النيسابوري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: جلست الي عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري وكنيته ابو عباد، 
 وكان الثوري يروي عنه، يقول: حدثني ابو عباد، والسري بن اسماعيل، فاستبان لي كذبهما في مجلس. حدثنا محمد بن حفص الجوزجاني قال: حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي قال: كان يحيي يضعف عبد الله بن سعيد المقبري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وكان سفيان اذا حدث عنه قال: حدثنا ابو عباد. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن سعيد المقبري لا يكتب حديثه. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: عبد الله بن سعيد المقبري؟ قال: ليس بشء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي عباد عبد الله بن سعيد، فقال: ليس هو بذاك. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو عباد تركوه. حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: عبد الله وسعد ابنا سعيد المقبري ضعيفان في الحديث
 
  عبد الله بن سعيد بن ابي هند حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد قال: سالت يحيي بن سعيد عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند قال: كان صالحا يعرف وينكر. حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا زيد بن اخزم قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: رايت عبد 
 الله بن سعيد بن ابي هند وما يبكي، ثم رايته يبكي
 
  عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية روي عنه، بشر بن رافع، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن الحسين القرجي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن ابي الاسباط الحارثي، وهو بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان مع جنازة لم يجلس حتي توضع، فمر حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خالفوهم» ولا يحفظ هذا اللفظ الا في هذا الحديث
 
 وقد روي عن عامر بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد ثابت انه قال: «اذا راي احدكم جنازة فليقم حتي يخلفه او توضع»
 
 وروي عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتم الجنازة فقوموا، ومن تبعها فلا يقعد حتي توضع»
 
 وروي عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في الجنازة ثم قعد " فاما ذكر الحبر من اليهود فلا يحفظ الا في هذا
 
  عبد الله بن سلمة ابو العالية الهمداني الكوفي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة يحدثنا، وانا لنعرف وننكر، حدثنا عبد الله قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: 
 كان شعبة اذا حدث عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن سلمة، وكان عبد الله يعرف وينكر. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت ابا داود قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: كان عبد الله بن سلمة يحدثنا، وكان قد كبر، فكنا نعرف وننكر، قال شعبة: والله لاخرجنه من عنقي ولالقينه في اعناقكم. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: عبد الله بن سلمة , كنيته ابو العالية، ما اعلم حدث عنه غير عمرو بن مرة، وابو اسحاق الهمداني. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن سلمة ابو العالية الكوفي لا يتابع في حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، ان يهوديين قال احدهما لصاحبه: انطلق بنا الي هذا النبي، فقال: لا تقل نبي، فانه ان سمعك صارت له اربعة اعين، فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن قول الله عز وجل: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات} [الاسراء: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا المحصنة، ولا تفروا من الزحف عليكم خاصة يهود الا تعدوا في السبت» ، قال: فقبلوا يده وقالوا: نشهد انك رسول الله، قال: «فما يمنعكم ان تتبعوني؟» قالوا: ان داود دعا ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخاف ان تبعناك ان تقتلنا يهود " ولا يحفظ هذا الحديث من حديث صفوان بن عسال الا من هذا الطريق
 
  عبد الله بن سلمة الافطس حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي مريم قال: شظا ظفر لي وانا محرم، فسالت سعيد بن المسيب فقال: اقطعه "، فقلت ليحيي: ان الافطس قال فيه: سالت سالم بن عبد الله 
 فنهاني، فقال: لو كان فيه وسالت سالم بن عبد الله فنهاني كان حديثا، ولكنه كان: وسالت سالما فلم يقل فيه شيءا فلم اكتبه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الله بن سلمة الافطس، فقال: ترك الناس حديثه، ثم قال: كان يجلس الي ازهر فيحدث ازهر فيكتب علي الارض كذب وكذب، وكان خبيث اللسان. وسمعت ابي يقول، وذكر عبد الله بن سلمة الافطس، فقال: كان من اصحاب يحيي، وكان سء الخلق، وتركنا حديثه، وتركه الناس، ثم قال ابي: خاصم الافطس يحيي بن معين بمكة فقال: دعوني، فانا له قرن هذا قول الافطس. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: كان يحيي بن سعيد يقول: عبد الله بن سلمة الافطس ليس بثقة
 
 $   عبد الله بن سفيان الخزاعي واسطي عن يحيي بن سعيد ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا سلم بن سهل الواسطي قال: حدثني جدي وهب بن بقية الواسطي قال: حدثنا عبد الله بن سفيان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة واحدة، قيل: يا رسول الله، ما هذه الفرقة؟ قال: «من كان علي ما انا عليه اليوم واصحابي» ليس له من حديث يحيي بن سعيد اصل، وانما يعرف هذا الحديث من حديث الافريقي حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عيسي بن يونس، وابو اسامة، وعبدة بن سليمان، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
 $   عبد الله بن سنان الزهري كوفي كان ينزل القطيعة قطيعة الربيع ببغداد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: عبد الله بن سنان كوفي، كان ينزل القطيعة قطيعة الربيع، ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب قال: احمد بن حاتم الطويل قال: حدثنا عبد الله بن سنان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قليل ما اسكر كثيره حرام، وكثير ما اسكر قليله حرام»
 
 وحدثني علي بن عبد الله الفرغاني قال: حدثنا صباح بن مروان النيلي، قال: حدثنا عبد الله بن سنان الزهري، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم «توضا مرة مرة» وقال ابن لهيعة، عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، ورواه سفيان الثوري، ومعمر، وداود بن قيس الفراء، وعبد العزيز بن الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهذه الرواية اولي وفيما اسكر كثيره فقليله حرام احاديث باسانيد صالحة
 
 $   عبد الله بن سراقة عن ابي عبيدة بن الجراح. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: لا يعرف سماع عبد الله بن سراقة من ابي عبيدة بن الجراح
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن ابراهيم بن جناد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال قومه، واني لانذركموه» فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «لعله سيدركه بعض من راني او سمع كلامي» قالوا: يا رسول الله، كيف قلوبنا يومءذ، امثلها اليوم؟ قال : «او خير» وفي الدجال احاديث ثابتة من غير هذا الوجه، بغير هذا اللفظ
 
 $   عبد الله بن سيف عن مالك بن مغول حديثه غير محفوظ بالرفع، وهو مجهول بالنقل
 
 حدثناه علي بن الحسن بن ابي العنبر قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال: حدثنا عبد الله بن سيف الازدي قال: حدثنا مالك بن مغول، عن عطاء، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله من سب اصحابي» وفي النهي عن سب، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث ثابتة الاسناد من غير هذا الوجه، واما اللعن فالرواية فيه لينة، وهذا يروي عن عطاء مرسلا
 
 $   عبد الله بن ابي السري عن محمد بن المنكدر، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، وقد رواه غير خلف فادخل بين عبد الله بن السري ومحمد بن المنكدر رجلين مشهورين بالضعف
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا خلف بن تميم قال: حدثنا عبد الله بن السري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا لعنت اخر هذه الامة اولها فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله عز وجل علي محمد عليه السلام»
 
 حدثناه احمد بن محمد بن بكر النساءي قال: حدثنا احمد بن اسحاق البزاز، صاحب السلعة قال: حدثنا عبد الله بن السري، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا لعنت اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد» صلي الله عليه وسلم " وهذا الحديث بهذا الاسناد اشبه واولي
 
 $   عبد الله بن سيدان المطرودي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن سيدان المطرودي، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن كناسة قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله بن سيدان السلمي قال: " صليت الجمعة مع ابي بكر، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم صليتها مع عمر فكانت خطبته وصلاته الي ان يقول: انتصف النهار، ثم صليت مع عثمان فكانت خطبته وصلاته الي ان يقول: زال النهار، فلم اسمع احدا عاب ذلك عليه "
 
 $   عبد الله بن شقيق العقيلي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان التيمي سء الراي في عبد الله بن شقيق، قلت ليحيي: سمعته منه؟ قال: نعم، قلت: وابو المغيرة القواس؟ قال: كان اشر عنده، قال يحيي: ولم ار احدا عرف ابا المغيرة غيره
 
 $   عبد الله بن شريك الاسدي كوفي كان ممن يغلو. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا سفيان قال: جالسنا عبد الله بن شريك وهو ابن ماءة سنة، وكان ممن جاء الي محمد بن علي بن الحنفية عليهم ابو عبد الله الجدلي
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن شريك قال: قال حسين بن علي: «نبعث نحن وشيعتنا كهاتين، واشار بالسبابة والوسطي»
 
 $   عبد الله بن شبرمة
 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك، اخبرنا جرير، عن ابن شبرمة قال: «رخص ابراهيم في النبيذ الصلب وخالفته الامة» فقال عبد الله بن المبارك: لقيت ابن شبرمة وجالسته حينا، وما اروي عنه شيءا
 
 $   عبد الله بن صفوان بن كلبي الصنعاني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي بن المديني قال: سمعت هشام بن يوسف سءل عن عبد الله بن صفوان بن كلبي، شيخ من اهل صنعاء، فقال: كان ضعيفا، لم يكن يحفظ الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا غوث بن جابر بن غيلان بن منبه الصنعاني قال: حدثنا عبد الله بن صفوان ابن بنت وهب بن منبه، عن ادريس ابن بنت وهب بن منبه قال: حدثني وهب بن منبه، عن طاوس الجندي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ما طبع الركن من انجاس الجاهلية وارجاسها وايدي الظلمة لاستشفي به من كل عاهة» وفي هذا الحديث رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا
 
 $   عبد الله بن صالح العجلي المقرء حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله، سءل عن عبد الله بن صالح بن مسلم الذي كان يحدث ببغداد ويقرء، فقال: ما ادري ما كتبت عنه، وكانه فيما ظننت لم يعجبه
 
 $   عبد الله بن صالح كاتب الليث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الله بن صالح، كاتب الليث فقال: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخرة، وليس هو بشء، وسمعت ابي مرة اخري، وذكر عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد، فذمه وكرهه وقال: انه روي عن الليث، عن ابن ابي ذءب، كتابا، او احاديث، وانكر ان يكون ليث روي عن ابن ابي ذءب شيءا
 
 $   عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن ادريس، عن حصين، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم المازني قال: لما قدم معاوية الكوفة اقام المغيرة بن شعبة خطباء يلعنون عليا، وفي الدار سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فاخذ بيدي فقال: الا تري الي هذا الظالم الذي يامر بلعن رجل من اهل الجنة، فاشهد علي التسعة انهم في الجنة، ولو شهدت علي العاشر لم اثم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حراء: «اثبت حراء، فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد» قال: قلت: من التسعة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وابو بكر، وعمر، وعلي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف» قلت: من العاشر؟ فوقف هنيهة ثم قال: انا. وهكذا رواه هشام، وخالد، وابو الاحوص، وزاءدة، وشعبة، وسفيان الثوري في رواية الفريابي، وابي حذيفة عنه. ورواه وكيع، عن سفيان، عن منصور، وحصين، جميعا، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد. حدثناه يحيي بن عثمان، عن نعيم، عنه، ورواه عمرو الاودي، عن وكيع، عن سفيان، فقال: عن منصور، وحصين، عن عبد الله بن ظالم، ولم يذكر هلال بن يساف، وقال معاوية بن هشام، عن سفيان، عن منصور، عن هلال، عن حيان بن غالب، وقال ابو خالد القرشي، وعبيد بن سعيد، وقاسم الجرمي، عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فلان بن حبان، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد: القصة. وقال ابو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن هلال، عن ابي ظالم، عن سعيد: بحسبهم القتل، ولم يذكر من هذا الحديث شيءا، وحيان بن غالب ليس بمشهور بالنقل وقد روي هذا عن سعيد بن زيد، بغير هذا الاسناد، رواه ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج الباهلي، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن المغيرة بن شعبة، عن سعيد بن زيد. ورواه الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل، عن سعيد بن زيد. ورواه موسي بن يعقوب الزمعي، عن عمر بن سعيد بن سريح، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن سعيد بن زيد. ورواه شعبة عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن الاخنس، عن سعيد بن زيد. وروي صدقة بن المثني، عن جده رياح بن الحارث، عن سعيد بن زيد. وروي صالح بن موسي الطلحي، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن سعيد بن زيد. ورواه محمد بن انس، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن سعيد بن زيد. وروي زياد ابن علاقة، عن سعيد بن زيد. ذكر بعضهم قصة حراء، وبعضهم يذكر: عشرة في الجنة، لا يذكر حراء، وفي الباب عن عثمان بن عفان وعن ابي هريرة، وانس، وسهل بن سعد، وعبد الله بن عباس
 
 $   عبد الله بن عبد الله بن ابي امية المخزومي عن ابيه، عن ام سلمة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن عبد الله بن ابي امية، عن ابيه، عن ام سلمة في اسناده نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم قال: حدثني عمر قال: حدثنا ابي، حدثني محمد بن اسحاق قال: حدثني هشام بن عروة، ان عروة، حدثه، ان عبد الله بن عبد الله بن ابي امية حدثه، ان ام سلمة حدثته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في بيتها ملتحفا، او انه راه وهو يصلي في بيتها ملتحفا "
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة قال: اخبرني عبد الله بن ابي امية، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد ملتحفا به، مخالفا بين طرفيه " فيهما جميعا نظر، والرواية في هذا ثابتة من غير هذا الوجه، وقد روي في الصلاة في ثوب واحد غير حديث باسانيد جياد، عن جابر، وانس، وعمر بن ابي سلمة
 
 $   عبد الله بن عبد الله بن اويس، او اويس بن ابي عامر الاصبحي المدني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو اويس صدوق وليس بحجة، وفي موضع اخر: ابو اويس مثل فليح فيه ضعف. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: ابو اويس ضعيف مثل فليح، وفي موضع اخر: ابو اويس وابنه ضعيفان. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال : ابو اويس ما روي من اصل كتابه فهو اصح
 
 ومن حديثه ما حدثناه العباس بن الفضل قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس قال: حدثني ابي، عن يحيي بن سعيد، وربيعة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، وتوفي علي راس اربعين سنة، وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء " وهذا الحديث من حديث ربيعة معروف، ولا يحفظ عن يحيي بن سعيد، وقد تابع ابن ابي اويس عن ابيه، فليح فرواه عن يحيي بن سعيد وربيعة، وجاء ببعض هذا الكلام
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: كتب الي الحجاج بن يوسف قال: حدثنا يونس بن محمد وحدثنا محمد بن عبدوس قال حدثنا حجاج بن يوسف قال حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا فليح، عن يحيي بن سعيد، وربيعة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «توفي وما في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء» حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي، يقول: ابو اويس ضعيف، وفليح ضعيف، ما اقر بهما
 
 $   عبد الله بن عبد الله الاموي لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي قال: حدثنا الحسن بن الحر، انه سمع يعقوب بن عتبة قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اعتز بالعبيد اذله الله»
 
 $   ابو بكر بن عبد الله بن عبيد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي من بني عامر بن لءي السبري. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال لي ابي: ابو بكر بن ابي سبرة كان يضع الحديث، ثم قال: قال حجاج: قال لي ابو بكر السبري: عندي سبعون الف حديث في الحلال والحرام، قال ابي: ليس حديثه بشء، كان يضع الحديث ويكذب. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: ابو بكر بن ابي سبرة ضعيف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس عن يحيي قال: ابو بكر بن ابي سبرة الذي يقال له السبري هو مدني، وكان ببغداد، وليس حديثه بشء. وفي موضع اخر قال: سءل يحيي عن ابي بكر بن ابي سبرة قال: ليس حديثه بشء، قدم ها هنا فاجتمع الناس عليه، فقال: عندي سبعون الف حديث ان اخذتم عني كما اخذ ابن جريج والا فلا، قلت ليحيي: يعني عرضه، قال: نعم
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي الطاءي حدثنا احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن عبد الرحمن، فقال: صويلح
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن مغفل
 
 حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا اصحابي غرضا» في اسناده نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن عبدوس قال: حدثنا محرز بن عون قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك الله ان ياخذه» حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا الازرقي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن مغفل، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. حدثنيه جدي، رحمه الله قال: حدثنا حمزة بن رشيد الباهلي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن عبيدة بن ابي راءطة، عن عمر بن بشر، عن انس بن مالك، او عن من حدثه، عن انس بن مالك، ابراهيم يشك، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وفي هذا الباب احاديث جيدة الاسناد «الاسانيد» من غير هذا الوجه بخلاف «بغير» هذا اللفظ
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد الازدي عن انس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد الازدي، عن انس، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن عبد الرحمن بن ايوب المخرمي قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال: حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح قال: حدثنا خالد بن عبيد ابو عصام الازدي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد الازدي، عن انس بن مالك قال: كان بالمدينة رجلان يحفران، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم كان احدهما يضرح والاخر يلحد، فقلنا: من سبق، فسبق ابو طلحة فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم " وقد روي هذا عن انس وغيره، من غير هذا الطريق باسناد صالح
 
 $   عبد الله بن عبد الرحمن المسمعي بصري عن ابيه، مجهول بالنقل، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا بشر بن عبد الملك الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المسمعي قال: حدثني ابي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وجه جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه الي الحبشة شيعه وزوده كلمات قال: " قل: اللهم الطف لي في تيسير كل عسير، فان تيسير العسير عليك يسير، واسالك اليسر والمعافاة في الدنيا والاخرة "
 
 $   عبد الله بن عبيدة اخو موسي بن عبيدة عن جابر. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: قد روي موسي بن عبيدة، عن اخيه، عن جابر، ولم يسمع من جابر شيءا
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن اخيه عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قضي نسكه، وسلم المسلمون من لسانه ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه» وقد روي هذا، عن جابر، وغيره، باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الله بن عبيد الله ابو عاصم العباداني عن الفضل بن عيسي الرقاشي منكر الحديث، وكان فضل قاصا يري القدر، وكاد ان يغلب علي حديثه الوهم، يعني فضلا.
 
 حدثنا احمد بن محمد النصيبي قال: حدثنا علي بن مخلد الابلي القاص قال: حدثنا ابو عاصم عبد الله بن عبيد الله العباداني، عن الفضل بن عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة بينا هم في نعيم اذ سطع نور فوق رءوسهم اضاءت له ابصارهم، فرفعوا رءوسهم، فاذا رب العالمين قد اشرف عليهم، فيقول: السلام عليكم يا اهل الجنة " فذلك قوله: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] " لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   عبد الله بن عبد الملك المسعودي ابو عبد الرحمن كان من الشيعة في حديثه نظر
 
 حدثنا محمد بن ابراهيم العامري قال: حدثنا يحيي بن حسن بن الفرات القزاز قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن عمرو بن حريث، عن طارق بن عبد الرحمن، عن زيد بن وهب الجهني قال: بينما نحن حول حذيفة بن اليمان اذ قال: كيف انتم لو قد خرج اهل بيت نبيكم صلي الله عليه وسلم فرقتين يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف؟ قال: فقلنا: يا ابا عبد الله، ان ذلك لكاءن؟ قال: اي والذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، ان ذلك لكاءن، قال: فقلت له: فما اصنع اذا كان ذلك؟ قال: انظروا الي الفرقة التي تدعو الي علي بن ابي طالب فالزموها " ولا يتابع عليه
 
 $   عبد الله بن عبد الملك بن كرز القرشي عن يزيد بن رومان، وغيره، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن العباس المءدب قال: حدثنا سريح بن النعمان قال: حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان السءال لو صدقوا ما افلح من ردهم» قال ابو جعفر: لا يتابع عليه من جهة تثبت، وفيه رواية من غير هذا الوجه باسناد لين
 
 $   عبد الله بن عبد العزيز الليثي المدني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال لي ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن ابي ضمرة: كان عبد الله بن عبد العزيز قد خلط
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غرس غرسا فاثمر اعطاه الله من الاجر بقدر ما يخرج الثمرة»
 
 حدثني عبد الله بن علي قال: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: حدثنا عبد الله بن خالد بن خازم قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اول من يختصم يوم القيامة الرجل وامراته، فما ينطق لسانها ولا لسانه ولكن يداها ورجلاها بما كانت تغيب له، ويداه ورجلاه بما كان يوليها» حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، عن الزهري قال: «ان اول من يختصم» فذكره، لم يجاوز الزهري. قال لي عبد الله بن علي، قال محمد بن يحيي: الحديثان منكران جميعا، والحمل فيهما علي عبد الله بن عبد العزيز وهو ضعيف الحديث
 
 $   عبد الله بن عبد العزيز الزهري عن اخيه محمد بن عبد العزيز حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به، وليس له اصل من حديث الزهري
 
 حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي قال: حدثني محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن ابن المسيب، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان قاعدا وحوله نفر من المهاجرين والانصار وهم كثير، الي ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها الناس، انما مثل احدكم ومثل ماله، ومثل اهله ومثل عمله، كرجل له اخوة ثلاثة، فقال لاخيه الذي هو ماله حين حضرته الوفاة، ونزل به الموت: ماذا عندك، فقد نزل بي ما قد تري؟ فقال له اخوه الذي هو ماله: ما عندي لك غناء، ولا عندي لك نفع الا ما دمت حيا، فخذ مني الان ما اردته فاني اذا فارقتك سيذهب بي الي مذهب غير مذهبك، وسياخذني غيرك" فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه فقال: «هذا اخوه الذي هو ماله، فاي اخ ترونه؟» قالوا: لا نسمع طاءلا يا رسول الله، " ثم قال لاخيه الذي هو اهله: قد نزل بي الموت، وحضرني ما قد تري، فماذا عندك من الغناء؟ قال: عندي ان امرضك واقوم عليك، واعانيك، فاذا مت غسلتك وحنطتك وكفنتك، ثم حملتك في الحاملين، وشيعتك احملك مرة، واميط اخري، ثم ارجع عنك، فاثني بخير عند من سالني عنك" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هو اهله: «اي اخ ترونه؟» قالوا: لا نسمع طاءلا يا رسول الله، " ثم قال لاخيه الذي هو عمله: ماذا عندك، وماذا لديك؟ قال: اشيعك الي قبرك، فاونس وحشتك، واذهب همك، واجادل عنك، واقعد في كفنك، فاشول بخطاياك" فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اي اخ ترون هذا الذي هو عمله؟» قالوا: خير اخ يا رسول الله، قال: «فالامر هكذا» قالت عاءشة: فقام عبد الله بن كرز الليثي فقال: يا رسول الله، اتاذن لي ان اقول علي هذا شعرا؟ قال: «نعم» قالت عاءشة: فما بات الا ليلته تلك حتي غدا عبد الله بن كرز واجتمع المسلمون لما سمعوا من تمثل رسول الله صلي الله عليه وسلم الموت وما فيه، قالت عاءشة: فجاء ابن كرز فقام علي راس النبي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايه ابن كرز» ، فقال ابن كرز:
 [البحر الطويل]
  [ص: ]
 فاني ومالي واهلي والذي قدمت ... يداي كداع اليه صحبه ثم قاءل
 لاصحابه اذ هم ثلاثة اخوة ... اعينوا علي امر بي اليوم نازل
 فراق طويل غير ذي مثنوية ... فماذا لديكم في الذي بي غاءل
 فقال امرء منهم: انا الصاحب الذي ... اطيعك فيما شءت قبل النزاءل
 فاما اذا جد الفراق فانني ... لما بيننا من خلة غير واصل
 ابذل حينءذ فلا يستطيعني ... كذلك احيانا صروف التداول
 فخذ ما اردت الان مني فانني ... سيسلك بي مهيل من مهاءل
 وان تبقني لا ابق فاستيقننه ... تعجل صلاحا قبل حتف معاجل
 وقال امرء: قد كنت جدا احبه ... واوثره من بينهم بالتفاضل
 غناي اني جاهد لك ناصح ... اذا جد جد الكرب غير مقاتل
 ولكنني باك عليك ومعول ... ومثن بخير عند من هو ساءلي
 ومتبع الماشين امشي مشيعا ... اعين برفق عقبة كل حامل
 الي بيت مثواك الذي انت مدخل ... وارجع حينءذ بما هو شاغلي
 كان لم يكن بيني وبينك خلة ... ولا حسن ود مرة في التبادل
 وذلك اهل المرء ذاك غناءهم ... وليسوا وان كانوا حراصا بطاءل
 وقال امرء منهم انا الاخ لا تري ... اخا لك مثلي عند جهد الزلازل
 لدي القبر تلقاني هنالك قاعدا ... اجادل عنك في رجاع التجادل
 واقعد يوم الوزن في الكفة التي ... تكون عليها جاهد في التثاقل
 فلا تنسني واعلم مكاني فانني ... عليك شفيق ناصح غير خاذل
 فذلك ما قدمت من كل صالح ... تلاقيه ان احسنت يوم التفاضل
 قالت عاءشة: فما بقي عند النبي صلي الله عليه وسلم ذو عين تطرف الا دمعت، قالت: ثم كان ابن كرز يمر علي مجالس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيستنشدونه فينشدهم، فلا يبقي من المهاجرين والانصار احد الا بكي"
 
 $   عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد اخو عبد المجيد، عن ابيه احاديثه مناكير، غير محفوظة ليس ممن يقيم الحديث
 
 منها ما حدثنا محمد بن الحسن البخاري قال: حدثنا علي بن مشكان بن جبلة، بساوة قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمنون هينون مثل الجمل الالف، الذي ان قيد انقاد، وان سيق انساق، وان انخته علي صخرة استناخ»
 
 وحدث احمد بن محمد بن سعيد المروزي قال: حدثنا نصر بن داود بن طوق قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بدفن الشعر والظفر والدم» قال ابو جعفر: جميعا ليس لهما اصل عن ثقة
 
 $   عبد الله بن عبد القدوس كوفي سكن الري. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي عن عبد الله بن عبد القدوس، فقال: ليس بشء، رافضي خبيث. حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت زنيجا شيخا رازيا، عن عبد الله بن عبد القدوس فقال: تركته، لم اكتب عنه شيءا، ولم يرضه. حدثنا الحسين بن احمد بن منصور قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشبيا
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن الحسين القومسي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد قال: خطب عثمان بن عفان علي الناس فقال: انكم قد عرفتم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعطي بني هاشم ويءثرهم، واني والله لو ملكت مفاتيح الجنة لجعلتها في بني امية، وقد ملكت مفاتيح الدنيا وساعطيهم علي رغم انف من رغم " فذكر الحديث. ليس له اصل، ولا يعرف الا به، او من هو في مثل حاله ومذهبه
 
 $   عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن عبد الله بن عمر، وكان عبد الرحمن يحدث عنه
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديثا حدثناه حفص بن غياث، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: " لما غسل عمر وجدنا في عقبه دما ساءلا، فقال ابن عمر: «ارفع» فقال: لا تحدث بهذا ". حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي، عن عبد الله بن عمر العمري، فقال: ضعيف حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الفارس ثلاثة اسهم، ثبت هو؟ قال: نعم رواه الثقات، سليم بن اخضر وغيره، قلت: فانهم يقولون: انما سمعه عبيد الله من اخيه عبد الله؟ فقال: ويرويه اخوه، قلت: نعم، فقال: لم يرو عبيد الله، عن اخيه شيءا، ودفع ذلك وقال: قد روي عبد الله عن عبيد الله، وقال ابو عبد الله: كان عبد الله رجلا صالحا، كان يسال في حياة عبيد الله عن الحديث فيقول: اما وابو عثمان حي فلا، يريد عبيد الله قال: فما عرفت كنية عبيد الله الا بهذا، قلت: فكيف حديث عبد الله؟ فقال: هو يزيد في الاسانيد ويخالف، وكان رجلا صالحا
 
 $   عبد الله بن عمر بن ابان القرشي مشكدانة كوفي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حديث، حدثناه عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا سفيان، عن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم» فقال: ليس هذا بشء هذا باطل، وانكره قال ابو عبد الرحمن: وسالت ابا بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن عمر بن ابان، فقال: كنت اراه يسمع ويطلب الحديث، فقلت له: انهم يقولون: هذه كتب العلاء بن عصيم، فقال: لا، وانكر هذا وقال: رايته يطلب ويسمع والحديث الاول في الابراد عن النبي صلي الله عليه وسلم ثابت من غير وجه باسانيد جياد، وانما انكر ابو عبد الله الاسناد حدثنا محمد بن علي المري قال: كان في عبد الله بن عمر بن ابان سلامة شديدة، سمعته وحكي له رجل من اهل الكوفة عن عثمان بن ابي شيبة او ابن نمير، انه تكلم فيه، وقال: ان كتب العلاء بن عصيم صارت اليه، فهذه الاحاديث الكبار منها، فقال: وايش يضرني كلام عثمان او غيره حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: مشكدانة ثقة
 
 $   عبد الله بن عثمان بن خثيم
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن، قلت له: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالاثمد فانه يشد البصر وينبت الشعر» فقال: انت من هذا الضرب، وكان يحدث عن الرجل بالحديث والشء لا يحدث بحديثه كله وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابن خثيم، والرواية، في هذا المعني فيها لين
 
 $   عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة ولا يتابع علي حديثه، مضطرب الاسناد
 
 حدثني جدي رحمه الله قال: حدثنا عارم قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا رجل من بني عبد المطلب يقال له الزبير بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة قال: حدثني ابي، عن جدي، انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما نويت؟» قال: واحدة، قال: «الله» قال: الله، قال: «هو ما نويت»
 
 اخبرنا حاتم بن منصور قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن عمه محمد بن علي، عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير، ان ركانة بن عبد يزيد، طلق امراته سهيمة الاسلمية البتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اردت بالبتة؟» قلت: واحدة ، قال: «الله الذي لا اله الا هو ما اردت الا واحدة؟» قلت: الله الذي لا اله هو ما اردت الا واحدة، قال: فردها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
 $   عبد الله بن علي بن بعجة عن ابيه في حديثه نظر. حدثني مصعب بن ابراهيم بن حمزة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن علي الرافعي قال: سمعت علي بن عبد الله بن علي بن بعجة يحدث، عن ابيه، عن جده، قال: كاني انظر الي علي بن ابي طالب يوم قتل عثمان مقبلا علي بغلة النبي صلي الله عليه وسلم الدلدل " وذكر الحديث
 
 $   عبد الله بن عامر الاسلمي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: قال ابو نعيم: كتبت عن عبد الله بن عامر الاسلمي، ها هنا بالكوفة، قال: وكان وكان، وحرك يده. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن عامر الاسلمي ليس بشء. حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي ضعيف. حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر عنده التكبير في العيد، فقلت له: روي عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: هذا الان اضعفها كلها، ليس فيها كلها اضعف من هذا. روي هذا ثلاثة ثقات: ايوب، وعبيد الله، ومالك، عن نافع، عن ابي هريرة موقوفا. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن عامر الاسلمي قال: يتكلمون في حفظه
 
 $   عبد الله بن عمرو بن مرة الهمداني كوفي
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حفص بن غياث قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: «الايلاء في الغضب والرضا» فقال : لا يحدث بهذا
 
 $   عبد الله بن عمرو الواقعي بصري حدثنا عبد الله بن الحسن، عن علي بن المديني قال: عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي، كان يضع الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الواقعي قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: سمعت ابا بكر الصديق، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» ، وقد روي شعبة عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، وسماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الكلام
 
 $   عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: عبد الله بن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، ولا نعلم له سماعا من الاحنف
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب قال: كنت في البطحاء في عصابة وفيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت بهم سحابة، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما تسمون هذه؟» قالوا: السحاب، قال: «والمزن» قالوا: والمزن، قال: «والعنان» قالوا: نعم، قال: «كم ترون بينكم وبين السماء؟» قالوا: لا ندري، قال: «بينكم وبينها اما واحد او اثنان او ثلاث وسبعون سنة، والسماء فوقها كذلك» حتي عد سبع سماوات، «ثم فوق السابعة بحر بين اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهن وركبهن كما بين سماء الي سماء، والله فوق ذلك»
 
 $   عبد الله بن عصمة الجزري عن حماد بن سلمة «لا يقيم الحديث» يرفع الاحاديث ويزيد في الحديث
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا علي بن الحسين البزاز قال: حدثنا عبد الله بن عصمة، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان ياجوج وماجوج يحفرون السد حتي اذا امسوا قالوا: غدا نفتحه، فيجيءون من الغد وقد اعاده الله كما كان، حتي اذا اراد الله فتحه قالوا: نحن غدا نفتحه ان شاء الله، فيجيءون من الغد يفتحونه، ويتحصن الناس في حصونهم واكامهم، قال: فياتون علي دجلة والفرات فيشربون ما فيهما، فيجء اخرهم فيقول: قد كان ها هنا مرة ماء، فيسلط الله عليهم دوابا كانها النغف " وقال: حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة، عن انس بنحوه قال: " ثم يرمون بنبلهم في السماء فيرجع اليهم مخضبة بالدماء، فيقولون: قتلنا من في الارض ومن في السماء، فيسلط الله عليهم النغف في اقفاءهم فيقتلهم "، والنغف الذي يخرج في منخر البعير حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: «ياجوج وماجوج يحفرون كل يوم السد» وذكر الحديث مثله قال: وحدثنا حماد، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، بنحوه، غير انه قال: «يرمون في السماء فترجع نبالهم مخضبة بالدماء» فذكر الحديث. حديث حجاج اولي، وليس لحديث قتادة عن انس اصل
 
 $   عبد الله بن عطية بن سعد عن اخيه الحسن بن عطية لا يتابع علي حديثه، ولهم اخ ثالث يقال له عمرو بن عطيه يقاربهما في الضعف وقلة الضبط
 
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة قال: حدثنا عبد الله بن عطية بن سعد العوفي، عن اخيه الحسن بن عطية، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليتبعه يوم القيامة امثال الجبال من الحسنات، فيقول: اني هذا؟ فيقول: باستغفار ولدك لك من بعدك " وفي هذا رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا
 
 $   عبد الله بن عيسي الجندي عن محمد بن ابي محمد، عن ابيه، عن ابي هريرة اسناده مجهول فيه نظر
 
 حدثنا محمد بن اسحاق الفاكهي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا عبد الله بن عيسي، عن محمد بن ابي محمد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حجوا قبل ان لا تحجوا» قالوا: وما شان الحج يا رسول الله؟ قال: «تقعد اعرابها علي اذناب شعابها فلا يصل الي الحج احد» ولا يعرف الا به
 
 $   عبد الله بن عيسي الخزاز ابو خلف بصري عن يونس بن عبيد، لا يتابع علي اكثر حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه داود بن محمد قال: حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز قال: حدثنا عبد الله بن عيسي قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه سمع عمر بن الخطاب، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الظهيرة فوجد ابا بكر في المسجد فقال: «ما اخرجك هذه الساعة؟» قال: اخرجني الذي اخرجك يا رسول الله، وجاء عمر بن الخطاب فقال: «يا ابن الخطاب، ما اخرجك؟» قال: اخرجني الذي اخرجكما، قال: فقعد عمر واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثهما، ثم قال: «هل بكما من قوة فتنطلقان الي هذه النخل فتصيبان طعاما وشرابا وظلا؟» قلنا: نعم، قال: «مروا بنا الي منزل ابي هيثم بن التيهان الانصاري» قال: فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايدينا، فسلم واستاذن ثلاث مرات، وام الهيثم من وراء الباب تسمع الكلام، تريد ان يزيدها رسول الله صلي الله عليه وسلم من السلام، فلما اراد ان ينصرف خرجت ام هيثم تسعي خلفنا، فقالت: يا رسول الله، قد والله سمعت تسليمك ولكن اردت ان تزيدنا من سلامك، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ثم قال: «اين ابو الهيثم لا اراه؟» قالت: هو يا رسول الله قريب، ذهب يستعذب لنا الماء، ادخلوا فانه ياتي الساعة ان شاء الله، فبسطت لهم بساطا تحت شجرة ، وجاء ابو الهيثم ففرح بهم، وقرت عيناه بهم، وصعد علي نخلة فصرم لهم اعذاقا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حسبك ابا الهيثم» قال: يا رسول الله، تاكلون من بسره ومن رطبه، ومن تذنوبه، ثم اتاهم بماء فشربوا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا من النعيم الذي تسالون عنه» فقام ابو الهيثم ليذبح لهم شاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك واللبون» فقامت ام الهيثم تعجن وتخبز لهم، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رءوسهم للقاءلة، فانتبهوا وقد ادرك طعامهم، فوضع الطعام بين ايديهم فاكلوا وشبعوا، وحمدوا الله عز وجل، ورد عليهم ابو الهيثم بقية الاعذاق فاكلوا من رطبه ومن تذنوبه، فسلم عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا لهم " وقد روي في هذا الباب احاديث من غير هذا الوجه باحاديث صالحة الاسناد
 
 $   عبد الله بن عمران القرشي عن مالك بن دينار، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا علي بن بحر القطان قال: حدثنا فضل بن حماد الواسطي قال: حدثنا عبد الله بن عمران القرشي قال: حدثنا مالك بن دينار، عن معبد الجهني، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحمي حظ كل مءمن في الدنيا من النار» اسناده غير محفوظ، والمتن معروف بغير هذا الاسناد، وقد روي في هذا احاديث مختلفة في الالفاظ باسانيد صالحة
 
 $   عبد الله بن عرادة السدوسي يخالف في حديثه، ويهم كثيرا
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا عبد الله بن عرادة، عن زيد بن الحواري، عن معاوية بن قرة، عن عبيد بن عمير، عن ابي بن كعب، ان النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم دعا بماء فتوضا مرة مرة، فقال: «هذا وظيفة الوضوء، من لم يتوضا لم يقبل الله له صلاة» ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: «هذا وضوء من توضا به اعطاه الله كفلين من الاجر» ثم توضا ثلاثا ثلاثا ثم قال: «هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي» حدثنا به علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون ح، وحدثنا علي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قالا: حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. كلاهما فيه نظر وقد روي الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو هذا الكلام، وهذا الاسناد اصلح
 
 $   عبد الله بن الفضل الخراساني ابو رجاء منكر الحديث
 
 من حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد بن بريق قال: حدثنا عبد الرحمن بن نافع قال: حدثنا ابو رجاء الخراساني عبد الله بن الفضل، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موت الغريب شهادة» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه شبيهة بهذه في الضعف
 
 $   عبد الله بن فروخ خراساني حدث عنه ابن ابي مريم. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن فروخ خراساني حدث عنه ابن ابي مريم، يعرف وينكر
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا عبد الله بن فروخ قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام " لا يتابع عليه، وقد روي في هذا من غير هذا الوجه احاديث ثابتة
 
 $   عبد الله بن قيس الرقاشي عن ايوب، حديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الله بن قيس الرقاشي الخراز قال: حدثنا ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يطلع عليكم من هذا الباب رجل من اهل الجنة» قال: فليس منا رجل الا هو يتمني ان يكون من اهل بيته، فاذا سعد بن ابي وقاص قد طلع ". ليس بمحفوظ من حديث ايوب الا عن هذا الشيخ
 
 $   عبد الله بن قنبر عن ابيه عن علي، لا يتابع علي حديثه من جهة تثبت
 
 وحديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن عثمان ابو جعفر الفراء الاسدي قال: حدثنا عبد الله بن قنبر، عن ابيه، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خيار امتي اجداءهم الذين اذا غضبوا رجعوا، وقد رجعت، وانا استغفر الله» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا
 
 $   عبد الله بن قبيصة الفزاري كثير الوهم، لا يتابع علي كثير من حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه موسي بن عمران الجرجاني قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: حدثنا عبد الله بن قبيصة الفزاري، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صاحب البدنة ياكل منها ثلاثا منا»
 
 حدثنا احمد بن الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن قبيصة، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بياسين جميعا " غير محفوظين
 
 $   عبد الله بن كيسان المروزي في حديثه وهم كثير
 
 ومن حديثه ما حدثناه عيسي بن محمد المروزي قال: حدثنا عمرو بن محمد بن الحسين البخاري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عيسي بن موسي، عن عبد الله بن كيسان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال عمر: «ايكم يخبرني عن الفتنة؟» فسكت القوم، فقال حذيفة: عن ايها، تسال يا امير المءمنين؟ قال: حدثنا، قال: اما فتنة الرجل في المال والاهل والولد، فان كفارتها الصوم والصلاة والزكاة، قال: لست عن هذا اسالك، لا اسالك الا عن التي تموج كموج البحر، قال: اما ان بينك وبينها يا امير المءمنين باب مغلق؟ فقال عمر
  [ص: ]
 : ايفتح ذلك الباب ام يكسر؟ فقال حذيفة: لا، بل يكسر، فقال عمر: اذا لا يغلق " ليس بمحفوظ من حديث ابي هريرة وقد روي بغير هذا الاسناد من حديث ابي هريرة، عن حذيفة، عن عمر، من جهة تثبت، وانما هو منكر من جهة ابي هريرة ولا يتابع عليه من حديث ابي هريرة، وهذا يروي بغير هذا الاسناد، عن حذيفة، عن عمر، وهذا الشيخ حدث عن محمد بن واسع، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، باحاديث لا يتابع عليها
 
 وعن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «سمي سجدتي السهو المرغمتين»
 
 وعن ثابت، عن انس، ان معاذا دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متكء فقال له: «كيف اصبحت يا معاذ؟» فقال: اصبحت بالله مءمنا حقا، قال: «ان لكل قول مصداقا، ولكل حق حقيقة، فما مصداق ما تقول؟» قال: يا نبي الله، ما اصبحت صباحا قط الا ظننت اني لا امسي، وما امسيت مساء قط الا ظننت اني لا اصبح، ولا خطوت خطوة الا ظننت اني لا اتبعها اخري، وكاني انظر الي كل امة جاثية، كل امة تدعي الي كتابها، معها نبيها واوثانها التي كانت تعبد من دون الله، وكاني انظر الي عقوبة اهل النار، وثواب اهل الجنة، قال: «عرفت فالزم» وقد روي قصة حارثة ايضا عن ثابت يوسف بن عطية الصفار، وليس لهما من حديث ثابت اصل واصح الناس حديثا عن ثابت، حماد بن سلمة، وانكرهم حديثا عن ثابت معمر. فحماد بن سلمة روي هذا الحديث عن برد ابي العلاء، عن مكحول، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا حارثة، كيف اصبحت؟» ومعمر رواه عن جعفر بن برقان، عن صالح بن مسمار، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحارثة، وكان الغالب علي حديث عبد الله بن كيسان هذا الوهم والله اعلم واما الحديث فقد روي عن حذيفة باسناد صالح
 
 $   عبد الله بن كرز عن نافع. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن كرز، عن نافع، روي عنه، عبيدة بن حسان، في حديثه نظر
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا خالد بن حيان الرقي، عن عبيدة بن حسان، عن عبد الله بن كرز، عن نافع، عن ابن عمر قال: «صلي النبي صلي الله عليه وسلم المغرب فقرا بالمعوذتين» ولا يتابع عليه
 
 $   عبد الله بن ابي لبيد مولي الاخنسي مدني كان يري القدر، يخالف في بعض حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن ابي لبيد، وكان من عباد اهل المدينة، وكان يري القدر. وحدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: كان صفوان بن سليم لا تمر جنازة الا ذهب فصلي عليها، فمرت به جنازة فاتكا علي يدي، فلما بلغ الباب سال: من هي؟ قالوا: عبد الله بن ابي لبيد، فرجع ولم يصل عليه قال عبد العزيز: كان والله مجتهدا في العبادة، ولكنه كان يتهم بالقدر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان نبي من الانبياء يخط، فمن صادف مثل خطه علم» ورواه معاوية بن هشام، ومحمد بن عبد الوهاب، وابو احمد الزبيري، عن سفيان، عن ابن ابي لبيد، هكذا. ورواه ابو همام الدلال، عن سفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وقال الفريابي، عن سفيان، عن صفوان، عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. ورواه يحيي القطان، عن سفيان عن صفوان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {او اثارة من علم} [الاحقاف: ] قال: «الخط» وقد قال فيه بعضهم: عن يحيي، قال سفيان: واحسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه الفريابي، ومحمد بن عبد الوهاب القناد، وابو نعيم، عن سفيان، عن صفوان، عن ابي سلمة، عن ابن عباس، موقوفا حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان ابن ابي لبيد يري القدر سمع منه سفيان الثوري بالكوفة، واصله مديني
 
 $   عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي مصري، ابو عبد الرحمن، ويقال الغافقي قاضي مصر. قال البخاري: قال الحميدي، عن يحيي بن سعيد: كان لا يراه شيءا. حدثنا الصاءغ قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت ابن مهدي يقول: ما اعتد بشء سمعته من حديث ابن لهيعة الا سماع ابن المبارك ونحوه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال 
  [ص: ]
 : سمعت عبد الرحمن بن مهدي قيل له تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير، عن ابن لهيعة، فقال عبد الرحمن: لا احمل عن ابن لهيعة، قليلا ولا كثيرا، ثم قال عبد الرحمن: كتب الي ابن لهيعة كتابا فيه: حدثنا عمرو بن شعيب، قال عبد الرحمن: فقراته علي ابن المبارك، واخرجه الي ابن المبارك من كتابه، قال: اخبرني اسحاق بن ابي فروة، عن عمرو بن شعيب، حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن ابن لهيعة شيءا قط. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال ابن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين وماءة. حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: سالت ابي: متي احترقت دار ابن لهيعة؟ فقال: في سنة سبعين وماءة، قلت: واحترقت كتبه كما تزعم العامة؟ قال: فقال: معاذ الله، ما كتبت كتاب عمارة بن غزية الا من اصل كتاب ابن لهيعة بعد احتراق داره، غير ان بعض ما كان يقرا منه احترق وبقيت اصول كتبه بحالها. قال ابن عثمان: قال ابي: ولا اعلم احدا اخبر بسبب علة ابن لهيعة مني، اقبلت انا وعثمان بن عتيق بعد انصرافنا من الصلاة يوم الجمعة نريد الي ابن لهيعة، فوافيناه امامنا راكبا علي حمار يريد الي منزله، فافلج وسقط عن حماره، فبدر ابن عتيق اليه فاجلسه، وسرنا به الي منزله، فكان ذلك اول سبب علته. حدثنا حجاج بن عمران قال: حدثنا احمد بن يحيي بن الوزير قال: حدثنا بشر بن بكر قال: لم اسمع من ابن لهيعة بعد سنة ثلاث وخمسين شيءا. حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا ابي قال: سمعت زهيرا يقول لمسكين بن بكير الحذاء: يا ابا عبد الرحمن اما كتب اليك ابن لهيعة؟ قال: كتب الي يخبرني ان عقيلا اخبره، عن ابن شهاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصوم اخر اثنين من شعبان، فقال زهير: يا ابا عبد الرحمن، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر ابن لهيعة فقال: كان كتب عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب وكان بعد يحدث بها عن عمرو بن شعيب نفسه، وكان الليث اكبر منه بسنتين
  [ص: ]
 . حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد يقول: ابن لهيعة كانوا يقولون احترقت كتبه، وكان يءتي بكتب الناس فيقراها. وحدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا خالد بن خداش قال: قال لي ابن وهب، وراني لا اكتب حديث ابن لهيعة: اني لست كغيري في ابن لهيعة فاكتبها، وقال لي: حديثه عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو كان القران في اهاب ما مسته النار» ما رفعه لنا ابن لهيعة في اول عمره قط. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن لهيعة فقال: ليس بقوي في الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن لهيعة الحضرمي ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: ابن لهيعة لا يحتج بحديثه. حدثنا جعفر بن احمد بن محبوب قال: حدثنا محمد بن ادريس، عن كتاب ابي الوليد بن ابي الجارود، عن يحيي بن معين قال: قال: ابن لهيعة يكتب عنه ما كان قبل احتراق كتبه. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت ابن ابي مريم، يقول: لم يسمع ابن لهيعة من يحيي بن سعيد شيءا، ولكن كتب اليه يحيي، وكان فيما كتب اليه يحيي هذا الحديث، يعني حديث الساءب بن يزيد ابن اخت نمر: صحبت سعد بن ابي وقاص كذا وكذا سنة، فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا، وكتب في عقبه علي اثره: لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق في الصدقة، فظن ابن لهيعة انه من حديث سعد، انه يعني بقوله: الا حديثا واحدا لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، وانما كان هذا كلاما مبتدا من المساءل التي كتب بها اليه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن الساءب بن يزيد، انه صحب سعدا من المدينة الي مكة فلم يسمعه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي رجع
 
 حدثنا احمد بن زكريا العاءدي قال: حدثنا ابو جعفر ميمون بن الاصبغ النصيبي قال: سمعت ابن ابي مريم، يقول: اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتم الحريق فكبروا فانه يطفءه» قال ابن ابي مريم: هذا الحديث سمعه ابن لهيعة، من زياد بن يونس الحضرمي، رجل كان يسمع معنا الحديث، عن القاسم بن عبد الله بن عمر، وكان ابن لهيعة يستحسنه، ثم انه بعد قال: انه يرويه عن عمرو بن شعيب
 
 $   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه عن جده رضي الله عنه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه عن جده، لم يذكر سماع بعضهم من بعض
 
 وهذا الحديث حدثناه بشر بن موسي، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي العميس عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته كيف رايت الاذان، فقال: «القهن علي بلال فانه اندي منك صوتا» ، فلما اذن بلال قدم عبد الله فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام " الرواية في هذا الباب فيها لين، وبعضها افضل من بعض
 
 $   عبد الله بن محمد بن عجلان مدني منكر الحديث، لا يتابع علي هذين الحديثين
 
 حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، ولا انثي من ذكر، ولا العين من النظر، ولا العالم من العلم "
 
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال لا اله الا الله تدفع عن اهل لا اله الا الله ما بالوا ما دخل عليهم في دينهم، فاذا لم يبالوا ما دخل عليهم في دينهم الا ان ينتقص من دنياهم فبالوا لبعض دنياهم، ثم قالوا: لا اله الا الله، قال الله: كذبتم جميعا " لا اصل لهما
 
 حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا الفريابي قال: حدثنا المغيرة بن خياط، عن الحسن قال: " لا يزال لا اله الا الله يرد غضب الله عن العباد ما لم يبالوا ما نقص من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم، فاذا فعلوا ذلك فقالوا: لا اله الا الله، قيل: كذبتم كذبتم "
 
 $   عبد الله بن محمد العدوي سمع عمر بن عبد العزيز، ولا يصح حديثه من هذا الطريق، ويصح من طريق اخر
 
 حدثنا احمد بن داود بن موسي، وابراهيم بن محمد، ومحمد بن ايوب، قالوا: حدثنا يونس بن موسي، كديم قال: حدثنا الحسن بن حماد الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد العدوي قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول علي المنبر: حدثني عبادة بن عبادة بن عبد الله، عن طلحة بن عبيد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقبل الله صلاة امام حكم بغير ما انزل الله عز وجل، ولا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» والخبر معروف من حديث الناس بغير هذا الاسناد، اخر الحديث يعرف بغير هذا الاسناد، واوله غير محفوظ
 
 $   عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد، روي عنه الوليد بن بكير ابو جناب، منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، وبشر بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال: حدثنا الوليد بن بكير، عن عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي منبره يقول: «اعلموا ان ربكم تبارك وتعالي قد افترض عليكم الجمعة فريضة مكتوبة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا، الي يوم القيامة علي من وجد اليها سبيلا، فمن تركها في حياتي او بعد وفاتي وله امام جاءر او عادل فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا صوم له، الا ولا حج له، الا ولا بر له، حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه، الا لا تامن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهر بسلطان يخاف سيفه وسوطه» وقد روي هذا الكلام من وجه اخر باسناد اخر شبيه بهذا في الضعف
 
 $   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب حدثنا ابراهيم البسري قال: حدثنا سعيد بن نصير قال: قلت ليحيي بن معين: ان ابن عيينة كان يقول: اربعة من قريش يمسك عن حديثهم، قلت: من هم؟ قال: فلان، وعلي بن زيد، ويزيد بن ابي زياد، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وهو الرابع، فقال يحيي: نعم، قلت: فايهم اعجب اليك؟ قال: فلان، ثم علي بن زيد، ثم يزيد بن ابي زياد، ثم ابن عقيل 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا بشر بن عمر قال: كان مالك لا يروي عن عبد الله بن محمد بن عقيل وكان يحيي بن سعيد لا يروي عنه. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، وعبد الرحمن جميعا يحدثان عن عبد الله بن محمد بن عقيل والناس يختلفون فيه
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل قال: اتيت الربيع بنت معوذ ابن عفراء، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا عندها، فاخرجت لنا بكوز يكون مدا او مدا وربعا بمد ابن هشام فقالت: بهذا كنت اخرج لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوضوء، فيغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم يتمضمض ويستنثر ثلاثا، ويغسل وجهه ثلاثا، ثم يغسل يديه ثلاثا ثلاثا، ثم يمسح راسه مقبلا ومدبرا، ويغسل رجليه ثلاثا " قال سفيان: كان ابن عجلان حدثنا، عن ابن عقيل، عن الربيع، فزاد في المسح قال: ثم مسح من قرنيه الي عارضيه حتي بلغ لحيته، فلما سالنا ابن عقيل عنه قصر لنا في المسح، وكان في حفظه شء فكرهت ان القنه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سءل يحيي عن حديث سهيل، والعلاء، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله، فقال: عاصم وابن عقيل اضعف الاربعة حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن محمد بن عقيل ضعيف الحديث حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سمعت ابا عبد الله بن عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان، سءل عن عبد الله بن محمد بن عقيل، فقال: خير وفاضل، ووصفه بالعبادة وقال: ان كانوا يقولون فيه شيءا ففي حفظه، وقد روي الكلام الذي في حديث الربيع من غير وجه باسانيد جياد، يشتمل علي الالفاظ كلها
 
 $   عبد الله بن محمد بن عبد الملك بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن محمد بن عبد الملك سمع عبد الملك بن مسلم، سمع منه جعفر بن سليمان، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا خالد بن ابي يزيد القرني قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن محمد، عن جده عبد الملك بن مسلم، عن ابي جرو المازني قال: سمعت عليا، وهو يناشد الزبير فقال: انشدك الله يا زبير، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انك تقاتلني وانت لي ظالم؟» قال: بلي، ولكني نسيت والاسانيد في هذا الباب لينة
 
 $   عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير عن هشام بن عروة، لا يتابع علي كثير من حديثه
 
 من حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلهما، فانه لا يدري اين باتت يده، ويسمي قبل ان يدخلهما» وله غير حديث عن هشام بن عروة، لا يتابع عليه، مناكير، وهذا الحديث من حديث ابي هريرة صحيح الاسناد من غير وجه، وليس فيه يسمي قبل ان يدخلهما
 
 $   عبد الله بن محمد بن عمار حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد، وعمار، وعمر ابني حفص بن عمر بن سعد، عن اباءهم، عن اجدادهم، كيف حال هءلاء؟ قال: ليسوا بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد، وعمار، وعمر ابنا حفص بن عمر بن سعد، عن اباءهم، عن اجدادهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في العيدين في الاولي سبعا، وفي الاخرة خمسا، وصلي قبل الخطبة، وكان يكبر قبل القراءة، ويذهب ماشيا، ويرجع ماشيا "
 
 $   عبد الله بن محمد بن المغيرة كوفي سكن مصر عن الثوري، ومسعر، وكامل، يخالف في بعض حديثه، ويحدث بما لا اصل له
 
 فمن حديثه الذي يخالف فيه ما حدثناه المقدام بن داود الرعيني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال: حدثنا سفيان الثوري، عن محمد عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «النوم اخو الموت، لا ينام اهل الجنة» حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قطبة بن العلاء، ح وحدثناه محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قالا: حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ورواه الاشجعي، ومخلد بن يزيد، وغير واحد هكذا مرسلا
 
 وحدثنا المقدام قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال: حدثنا كامل ابو العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: «تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم»
 
 حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا كامل قال: سمعت عطاء، يقول: «تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم» هذا اولي والرواية عن ابن عباس في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم ثابتة صحيحة من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الله بن ميمون القداح حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، ذاهب الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا عبد الله بن ميمون مولي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يتختم في يمينه» والرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   عبد الله بن مسلم بن هرمز مكي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابن مسلم بن هرمز يحدث عنه الثوري، ضعيف ليس بشء. حدثنا محمد، قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن مسلم بن هرمز ضعيف
 
 $   عبد الله بن المءمل المخزومي مكي لا يتابع علي كثير من حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: احاديث عبد الله بن المءمل مناكير. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبد الله بن المءمل صالح الحديث. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن المءمل ضعيف. حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن عبد الله بن المءمل، فقال: ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن سنان العوقي قال: حدثنا عبد الله بن المءمل قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قدمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مكة فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «تمتعوا» فكان احدنا يتمتع بالمراة من الرواح الي الغدو، ومن الغدو الي الرواح
 
 وحدثنا ابن ايوب قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ماء زمزم لما شرب له» ولا يتابع عليهما
 
 $   عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي قال: حدثنا جعفر بن احمد بن فليح قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جده محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا امتي ابت ان يظلم ظالموها تودع الله منها، واذا امتي تواكلت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، منعها الله منفعة الوحي من السماء، واذا امتي سببت فيما بينها سقطت من عين الله، فكيف بكم اذا لم يراف الله بكم ولم يرحمكم؟» قالوا: وكاءن ذلك يا رسول الله؟ قال: «اي والذي بعث محمدا بالحق، اذا استعمل عليكم شراركم، فقد تخلي الله منكم»
 
 $   عبد الله بن مسعر بن كدام عن ابيه لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه القاسم بن محمد النهمي قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا عبد الله بن مسعر، عن ابيه، عن وبرة، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «تنقه وتوقه»
 
 $   عبد الله بن المثني الانصاري عن ثمامة وغيره ولا يتابع علي اكثر حديثه، يعني عبد الله بن المثني الانصاري
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن خزيمة بن راشد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس قال: كان قيس بن سعد عند النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير، يعني ينظر في اموره " حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت ابا سلمة، يقول: حدثنا عبد الله بن المثني، ولم يكن في القريتين بعظيم، وكان ضعيفا منكر الحديث
 
 $   عبد الله بن المطلب العجلي مجهول، وحديثه منكر غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن محمد بن صعصعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن المطلب العجلي، عن الحسن بن ذكوان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل البيت ليقل طعامهم فتستنير بيوتهم»
 
 $   عبد الله بن معبد الزماني روي عنه غيلان بن جرير. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن معبد الزماني روي عنه، غيلان بن جرير، وقتادة يحدث عن ابي قتادة، ولا يعرف سماعه من ابي قتادة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن بشر بن سلم قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صومه فكره ذلك، فقال له عمر: يا رسول الله، فصوم ثلاثة ايام من كل شهر؟ قال: «ذاك صوم الدهر» وفي صوم ثلاثة ايام من كل شهر احاديث ثابتة الاسانيد
 
    
 عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب ابو جعفر الهاشمي المداءني روي عنه خالد بن ابي كريمة. حدثنا الحسن بن علي الرازي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة، ح وحدثنا زكريا
  [ص: ]
 بن يحيي الحلواني قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قالا: حدثنا جرير، عن رقبة قال: كان ابو جعفر الهاشمي المداءني يضع الحديث، راه الحسن بن علي شيءا لا ينكر، يشبه احاديث النبي صلي الله عليه وسلم فاحتملها الناس. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو الجواب قال: حدثنا عمار بن زريق، عن خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر المداءني، قال ابي: اسمه عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب، قال ابي: اضرب علي احاديثه، فانها احاديث موضوعة، وابي ان يحدثنا عنه. حدثنا عبد الله بن احمد مرة اخري قال: سمعت ابي يقول: احاديث عبد الله بن المسور مناكير، كانها موضوعة، اضرب علي حديثه. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي مرة اخري عن عبد الله بن مسور، فقال: هذا عبد الله بن المسور، من ولد جعفر بن ابي طالب، روي عنه، عمرو بن مرة، وخالد بن ابي كريمة، وعبد الملك بن ابي بشير قال: قال جرير، عن رقبة: كان عبد الله بن المسور يضع الحديث ويكذب، قال ابي: وقد تركت انا حديثه وكان عبد الرحمن بن مهدي، لا يحدثنا عنه. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن المسور الهاشمي ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا خالد بن ابي كريمة، عن عبد الله بن المسور قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ليس لي ثوب اتواري به، فكنت احق من شكوت اليه، وذكرت ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الك جيران؟» قال: نعم، قال: «فيهم احد له ثوبان؟» قال: نعم، قال: «ويعلم ان لا ثوب لك؟» فقال: نعم، قال: «ولا يعود عليك باحد ثوبيه؟» قال: لا، قال: «ما ذلك باخيك»
 
 $   عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير الزبيري يحدث عن هشام بن عروة، بمناكير لا اصل لها
 
 ومن حديثه ما حدثناه هارون بن العباس العباسي قال: حدثنا سوار بن عبد الله القاضي العنبري قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الزبيري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الوالي الشهم، ويبغض الوالي الركاكة» قال: وربما قال: «الرككة»
 
 $   عبد الله بن موسي التيمي حدثني جعفر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ادريس، عن كتاب ابي الوليد بن ابي الجارود، عن يحيي بن معين قال: عبد الله بن موسي صدوق، وهو كثير الخطا
 
 من حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، ح وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قالا: حدثنا عبد الله بن موسي التيمي قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: قلت للربيع بنت معوذ بن عفراء: " صفي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: لو رايته لقلت: الشمس طالعة " ولا يتابع عليه من هذا الوجه وليس بمحفوظ من حديث الربيع
 
 حدثنا احمد بن محمد بن بكر قال: حدثنا احمد بن اسد البجلي، ح وحدثني عبد الله بن احمد بن اشكاب الاصبهاني قال: حدثنا هناد بن السري، قالا: حدثنا عبثر بن القاسم الاسدي ابو زبيد، عن اشعث، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان في حلة حمراء، فجعلت انظر اليه والي القمر، فلهو كان احسن في عيني من القمر " وهو احسن من الاسناد الاول مخرجا
 
 $   عبد الله بن معاذ الصنعاني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن معاذ الصنعاني قال ابن معين: كان عبد الرزاق يكذبه، وقال هشام: هو صدوق. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: رايت عبد الله بن معاذ الصنعاني بمكة ولم اكتب عنه شيءا
 
 $   عبد الله بن مكنف عن انس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن مكنف عن انس، فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه معاذ بن المثني قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن مكنف، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احد جبل يحبنا ونحبه، علي ترعة من ترع الجنة» لا يعرف الا به، ولم يرو عنه الا ابن اسحاق، وفي هذا الباب رواية ثابتة من غير هذا الوجه عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   عبد الله بن ميسرة ابو اسحاق الكوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، قال له رجل: ان يزيد بن هارون حدثنا، عن عبد الله بن ميسرة، عن ابي غفار، ان ابن عمر، كان يمسح علي الخرقة، فانكره وجعل يضحك. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو اسحاق الكوفي الذي يروي عنه هشيم هو عبد الله بن ميسرة، وهو ضعيف، وربما قال: هشيم ابو عبد الجليل، وربما قال: ابو ليلي، كان هشيم يحدث عنه يدلسه، وهو عبد الله بن ميسرة. حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن ابي اسحاق الكوفي الذي يروي عنه هشيم قال: هو عبد الله بن ميسرة، قلت: فمن ابو اسحاق هارون الذي يروي عنه حماد بن زيد؟ قال: هذا ليس ذاك، هذا ثقة، لو كان هذا مثل ذاك، يعني مثل ابن ميسرة، لهلك
 
 $   عبد الله بن ابي مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة، قال البخاري: ولا يعرف سماع بعضهم من بعض
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن راشد الزوفي، عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان الله قد امركم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم: الوتر جعله الله لكم فيما بين العشاء الي ان يطلع الفجر " وفي الوتر احاديث باسانيد جياد، والفاظ مختلفة من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الله بن محرر الجزري
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الله بن محرر الجزري، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» قال ابو جعفر الصاءغ: لما قرا علي ابو نعيم هذا الحديث قال: ما تصنع بحديث ابن محرر هو ضعيف؟
 
 حدثنا اسحاق بن اسحاق، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن محرر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «في العسل العشر» كلاهما منكران، لا يتابع عليهما حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي قال: سال رجل احمد بن حنبل، عن عبد الله بن محرر، فقال: ترك الناس حديثه. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن محرر العامري ضعيف. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي يقول: عبد الله بن محرر ليس بثقة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن محرر منكر الحديث. فاما النكاح بولي ففيه رواية من غير هذا الوجه صالحة الاسناد، واما الشاهدان فالرواية فيها لين، واما زكاة العسل فليس يثبت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وانما يصح عن عمر بن الخطاب فعله
 
 $   عبد الله بن نافع بن العمياء روي عنه عمران بن ابي انس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن نافع بن العمياء روي عنه، عمران بن ابي انس، قال البخاري: لم يصح حديثه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثنا الليث، عن عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين، وتضرع، وتخشع، وتمسكن، وتفتح يديك، يقول: ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطنهما وجهك وتقول: يا رب يا رب، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج " حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا سعد، عن عبد ربه بن سعيد، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة مثني» فذكر نحو حديث الليث. في الاسنادين جميعا نظر، والاسانيد ثابتة عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة
 
 $   عبد الله بن نافع الصاءغ المدني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن نافع الصاءغ ابو محمد المدني، عن مالك، يعرف وينكر في حفظه، وكتابه اصح
 
 $   عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه، منكر الحديث. حدثني الفضل بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا علي قال: سمعته يقول: روي عبد الله بن نافع، احاديث منكرة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبد الله بن نافع ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هدم اطام المدينة، فانها من زينة المدينة " ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   عبد الله بن نجي الحضرمي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن نجي فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود، وزكريا، قالا: حدثنا احمد بن بديل قال: حدثنا المفضل بن صالح، عن جابر، عن عبد الله بن نجي قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: «ما ضللت ولا ضل بي، وما نسيت ما عهد الي، واني لعلي بينة من ربي، بينها لنبيه صلي الله عليه وسلم، وبينها لي، واني لعلي الطريق » وفيه رواية من غير هذا الوجه تقارب هذه الرواية
 
 $   عبد الله بن واقد عن ابي الزبير، وقتادة. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عبد الله بن واقد، عن قتادة، وابي الزبير ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا عبد الله بن واقد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قام عبادة بن الصامت فقال: ايها الناس، سمعت محمدا ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: «سيليكم من بعدي امراء يعرفون عليكم وتنكرون عليهم ما يعرفون، فلا طاعة لمن عصي الله» وقد روي في هذا رواية من غير هذا الوجه اصلح من هذه الرواية بخلاف هذا اللفظ
 
 $   عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني عن ابن جريج. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني، قال البخاري: تركوه، منكر الحديث. وحدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي يقول: ابو قتادة عبد الله بن واقد الحراني ليس بشء. حدثنا عبد الله قال: قلت لابي: ان يعقوب بن اسماعيل بن صبيح ذكر ان ابا قتادة الحراني يكذب، فعظم ذلك عنده جدا وقال: هءلاء، يعني اهل حران، يحملون عليه، كان ابو قتادة يتحري الصدق، لربما رايته يشك في الشء، واثني عليه وذكره بخير، وقلت له: انهم زعموا عن يعقوب وغيره، انه دفع اليه كتاب مسعر لابي نعيم او غيره فقرا عليهم حتي بلغ موضعا في الكتاب فيه شك ابو نعيم، فرمي بالكتاب فقال: لقد رايته وهو يشبه اصحاب الحديث، او يشبه الناس، فانكر هذا ودفعه، ثم قال: لعله كبر واختلط الشيخ، وقت ما رايته كان يشبه الناس ما علمته الا كان يتحري الصدق، ثم قال: خرج ابو قتادة الي الاوزاعي، فلما صار في بعض الطريق لقيه قوم قد رجعوا من عند الاوزاعي، فقال لهم ابو قتادة: اسماع ام عرض؟ قالوا له: لتعلمن، اظن مسكينا او غيره الذي قال لابي قتادة هذا، قال ابي: كان اذا حدثنا يقول في رجل قال لرجل، حتي ذكر الزاني من شدة ورعه، يقول حتي ذكر الزاني، قال ابي: اظن ابا قتادة كان يدلس، والله اعلم
 
 $   عبد الله بن ابي هند عن ابي عبيدة كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن ابي هند، عن ابي عبيدة بن عبد الله، روي عنه ابو مالك الاشجعي، قال البخاري: ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثني جدي قال: حدثنا عارم ابو النعمان، سنة ثمان وماءتين قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي قال: حدثنا عبد الله بن ابي هند، عن ابي عبيدة بن عبد الله قال: «كان ابي يخرج الي المسجد الحرام والناس صفوف في صلاة الصبح، فيجلس دونهم»
 
 $   عبد الله بن هانء ابو الزعراء سمع ابن مسعود، وفيه كلام ليس في حديث الناس. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن هانء ابو الزعراء الكندي كوفي سمع ابن مسعود، سمع منه سلمة بن كهيل في الشفاعة، ولا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن عبيد بن اسباط، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: ذكروا عند عبد الله الدجال، فقال: " تفترقون ايها الناس ثلاث فرق: فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بارض اباءها منابت الشيح، وفرقة تاخذ شط هذا الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتي يجتمع المءمنون بغربي من الشام، فيبعثون اليه طليعة فيهم فارس علي فرس اشقر او ابلق فيقتلون لا يرجع اليهم شء "
 
 قال: وحدثني ابو صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن عبد الله قال: فرس اشقر، قال عبد الله: ويزعم اهل الكتاب ان المسيح ينزل فيقتله، ولم اسمعه يحدث عن اهل الكتاب حديثا غير هذا حتي يخرج ياجوج وماجوج فيموجون في الارض، فيفسدون فيها، ثم قرا عبد الله {وهم من كل حدب ينسلون} [الانبياء: ] ثم يبعث الله عليهم دابة مثل هذه النغف فتلج اسماعهم ومناخرهم فيموتون ، فتنتفي الارض منهم، فيرسل الله ماء فيطهر الارض منهم، ثم يبعث الله ريحا فيها زمهرير باردة، فلا يدع علي وجه الارض مءمنا الا كفتته تلك الريح، ثم تقوم الساعة علي شرار الناس، ثم يقوم ملك بالصور بين السماء الي الارض، فينفخ فيه فلا يبقي خلق في السماوات الا مات الا من شاء ربك، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون، قال: فليس من بني ادم خلق الا في الارض منه شء، ثم يرسل الله تبارك وتعالي من تحت العرش ماء كمني الرجال
  [ص: ]
 فينبت اجسامهم ولحمانهم من ذلك كما ينبت البذر من الارض، ثم قرا عبد الله {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} [فاطر: ] ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والارض فينفخ فيه، فتنطلق كل نفس الي جسدها حتي تدخل فيه، فيقومون فيحيون تحية رجل واحد قياما لرب العالمين، ثم يتمثل الله تبارك وتعالي للخلق فيلقاهم، فليس احد من الخلق يعبد من دون الله شيءا الا هو مرتفع له يتبعه، فيلقي اليهود فيقول: ما تعبدون؟ قالوا: نعبد عزيرا، قال: هل يسركم الماء؟ قالوا: نعم، فيريهم جهنم كهيءة السراب، ثم قرا عبد الله {وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا} [الكهف: ] قال: ثم يلقي النصاري فيقول: ما تعبدون؟ قالوا: المسيح، فيقول: هل يسركم الماء؟ قالوا: نعم، فيريهم الله جهنم كهيءة السراب، وكذلك لمن كان يعبد من دون الله شيءا، ثم قرا عبد الله {وقفوهم انهم مسءولون} [الصافات: ] حتي يمر المسلمون فيلقاهم فيقول: من تعبدون؟ فيقولون: نعبد الله لا نشرك به شيءا، فينتهرهم مرة او مرتين، فيقولون: نعبد الله لا نشرك به شيءا، فيقول: هل تعرفون ربكم؟ فيقولون: سبحانه، اذا اعترف لنا عرفناه، فعند ذلك يكشف عن ساق، فلا يبقي مءمن الا خر لله ساجدا، ويبقي المنافقون ظهورهم طبق واحد، كانما فيها السفافيد، فيقولون: ربنا، فيقول {وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون} [القلم: ] ، ثم يامر بالصراط فيضرب علي جهنم، فيمر الناس باعمالهم زمرا، اواءلهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، ثم كاسرع البهاءم، قال: ثم كذلك حتي يجء الرجل سعيا، ثم يجء الرجل مشيا، حتي يكون اخرهم رجل يتلقي علي بطنه، فيقول: يا رب، ابطات بي، فيقول: انما ابطا بك عملك، ثم ياذن الله في الشفاعة، فيكون اول شافع يوم القيامة جبريل، ثم ابراهيم خليل الله، ثم موسي، او قال: عيسي، قال سلمة: لا ادري ايهما قال، ثم يقوم نبيكم صلي الله عليه وسلم رابعا لا يشفع احد بعده فيما يشفع فيه، وهو المقام المحمود الذي وعده الله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] فليس من نفس الا تنظر الي بيت في الجنة وبيت في النار، وهو يوم الحسرة، قال: فيري اهل النار البيت الذي في الجنة فيقال: لو عملتم، ويري اهل الجنة البيت الذي في النار فيقال: لولا ان من الله عليكم، ثم يشفع الملاءكة والنبيون والشهداء والصالحون والمءمنون، فيشفعهم الله، ثم يقول: انا ارحم الراحمين، فيخرج من النار اكثر مما اخرج من جميع الخلق برحمته، حتي ما يترك فيها احدا فيه خير، ثم قرا عبد الله: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] ، {ما سلككم في سقر} [المدثر: ] ، وعقد بيده {قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين} [المدثر: ] وعقد اربعا، وقال سفيان بيده، ضم اربع اصابعه، ووصفه ابو نعيم ثم قال: ترون في هءلاء احدا فيه خير حتي ما يترك احدا فيه خير، فاذا اراد الله ان لا يخرج منها احدا غير وجوههم والوانهم، فيجء الرجل من المءمنين فيشفع فيقال له: من عرف احدا فليخرجه، فيجء الرجل فينظر فلا يعرف احدا، فيقول الرجل للرجل: يا فلان، انا فلان، فيقول: ما اعرفك، فيقولون: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} [المءمنون: ] فيقول {اخسءوا فيها ولا تكلمون} قال: فاذا قال ذلك طبقت عليهم، فلم يخرج منهم بشر "
 
 $   عبد الله بن يزيد الهذلي مدني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال : عبد الله بن يزيد الهذلي يقال ابن فنطس، قال البخاري: يقال حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وعبد الله بن يزيد بن فنطس، يتهمان بالزندقة
 
 $   عبد الله بن يسار وهو ابن ابي ليلي، عن علي. حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن يسار وهو ابن ابي ليلي، عن علي، ولا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي سعيد، وخالد بن مرداس قالا: حدثنا ابو حفص الابار، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي، عن ابيه، عن علي قال: «من قرا خلف الامام فليس علي الفطرة» ولا يتابع عليه
 
 $   عبد الله بن يسار وهو ابن ابي نجيح حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن ابي نجيح كان يتهم بالاعتزال والقدر. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو غسان قال: سمعت جريرا يقول: رايت ابن ابي نجيح ولم اكتب عنه، كان يري القدر. حدثنا يحيي بن احمد المخزومي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج قال: قال مجاهد لبعضهم: الم ارك مع ذاك الحمار، يعني ابن ابي نجيح. حدثنا معاذ بن المثني قال: سالت علي بن المديني عن ابن ابي نجيح قال: كان يري الاعتزال. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: ابن ابي نجيح كان يري القدر، افسدوه باخرة، وكان جالس عمرو بن عبيد فافسدوه، وكان قدريا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: كان ابن ابي نجيح من رءوس الدعاة، وسمعت يحيي قال: اخبرني مءمل، عن ابن صفوان قال: قال لي ابن ابي نجيح: ادعوك الي راي الحسن، قال علي: فسالت انا مءملا بعد عن هذه القصة، فحدثني مءمل قال: سمعت الحسن بن وهب وهو الجمحي قال: كان الذي بيني وبين ابن ابي نجيح خاص، قال: فانطلق باهله الي بءر ميمون، وارسل الي ان اءتني، فاتيته عشية، فبت عنده، قال: فهو في فسطاطه، وبت انا في فسطاط اخر، قال: فجعلت اسمع صوته بالليل كله كانه دوي النحل، فلما اصبحنا دعا بغداء فتغدينا، ثم ذكر ما بيني وبينه من الاخاء والحق، فقال لي: ادعوك الي راي الحسن، وفتح لي شيءا من القدر، قال: فقمت من عنده، فما كلمته بكلمة حتي لقي الله، قال: فاني خارج يوما من الطواف وهو داخل، او انا داخل وهو خارج، فاخذ بيدي قال: يا ابا عمرو، حتي متي؟ حتي متي؟ قال: فلم اكلمه، قال: فقال لي: ارايت لو ان رجلا قال: ان تبت يدا ابي لهب ليست من القران، ما كنت قاءلا له؟ قال: فنزعت يدي من يده، قال مءمل: فحدثت به سفيان بن عيينة فقال: ما كنت اراه بلغ هذا كله. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، قال ايوب: واي رجل افسدوا، يعني ابن ابي نجيح
 
 $   عبد الله بن يحيي التوام ويقال: عبادة حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي، يقول: التوام، عن ابن ابي مليكة، ضعيف
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يوسف بن كامل قال: حدثنا التوام العدوي، ح قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثناه يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا عبادة بن يحيي التوام ح، وحدثنا ابو غسان قال: حدثنا عبد الله بن يحيي التوام، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن امه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عمر خلفه بكوز من ماء، فقال: «ما هذا يا عمر؟» فقال: ماء توضا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما امرت كلما بلت ان اتوضا، ولو فعلت كانت سنة» وقد روي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا بخلاف هذا اللفظ، واسناده اصلح من هذا الاسناد
 
 $   عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي فيما روي ابنه عمر عنه فيه نظر، وروي عبد الرحمن بن اسحاق، عنه فيه نظر. حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا احمد بن اشكاب قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الله بن يعلي قال: حدثني ابي انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر علي امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني به لمم، قد منع منه الرقاد، فادع الله له " وذكر الحديث
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا سهل بن زنجلة قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي، عن ابيه، عن جده، وعن انس بن مالك قال: «اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طير ما نراه الا حباري، فامر به ان يصلح» وذكر الحديث الحديث الاول يروي من طريق اصلح من هذا، والثاني الرواية فيه متقاربة في الضعف
 
 $   عبد الله الهمداني عن ابي موسي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الله الهمداني، ولا يصح
 
 حدثنا بهذا الحديث علي بن الحسن الحراني قال: حدثنا المغيرة بن معمر الحراني قال: حدثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، عن ابي موسي، عن الوليد بن عقبة قال: " لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة جعل اهل مكة يجيءونه بصبيانهم فيمسح علي رءوسهم، ويدعو لهم بالبركة، قال: فجء بي اليه، وانا متضمخ بالخلوق، فلم يمسح علي راسي، ولم يمنعه من ذلك الا ان امي خلقتني فلم يمسحني من اجل الخلوق " حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا فياض بن محمد الرقي، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج الكلابي، عن عبد الله الهمداني، عن الوليد بن عقبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه فلم يذكر ابا موسي في هذه الرواية اصلح، وفي هذا الباب رواية من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   عبد الله والد منير عن سعد بن ابي ذباب. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الله والد منير ولم يصح
 
 وهذا الحديث حدثنا به موسي بن اسحاق الانصاري قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن منير بن عبد الله، عن ابيه، عن سعد بن ابي ذباب، انه قدم علي قومه فقال لهم: في العسل زكاة، فانه لا خير في مال لا يزكي، قال: فقالوا: كم تري؟ قال: قلت: العشر، قال: فاخذ منهم العشر، قال: فقدم به علي عمر فاخبره بما فيه، قال: فاخذه عمر وجعله في صدقات المسلمين " وفي رواية اخري عن عمر اصلح من هذه الرواية من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الرحمن بن ابراهيم دمشقي يحدث عن الليث بن سعد مجهول بالنقل، وحديثه موضوع لا اصل له
 
 حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عفان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي الي السماء دخلت جنة عدن فوقعت في كفي تفاحة فانفلقت عن حوراء مرضية، كان اشفار عينيها مقاديم اجنحة النسور، فقلت: لمن انت؟ فقالت: انا للخليفة من بعدك المقتول عثمان بن عفان "
 
 $   عبد الرحمن بن ابراهيم القاص بصري ويقال الكرماني. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن ابراهيم ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يقول العبد: مالي مالي، وانما له من ماله ما اكل فافني، ولبس فابلي او اعطي فامضي، وما سوي ذلك فللوارث "
 
 حدثني اسماعيل بن محمود النيسابوري قال : حدثنا محمد بن الازهر البلخي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه» قال ابو جعفر: اما الاسناد الاول فقد روي من غير هذا الوجه باسناد جيد، واما الثاني فليس له طريق يثبت
 
 $   عبد الرحمن بن اسحاق المدني القرشي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي الوراق قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: عبد الرحمن بن اسحاق المدني روي عنه، بشر بن المفضل، ويزيد بن زريع، لا يعرف بالمدينة، كان قدم عليهم البصرة، كان يحيي لا يستمرءه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الرحمن بن اسحاق المدني، فقال: ليس به باس، فقيل له: ان يحيي بن سعيد يقول: سالت عنه بالمدينة فلم يحمدوه؟ فسكت. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي سمعت يحيي يقول: سالت عن عبد الرحمن بن اسحاق بالمدينة فلم ارهم يحمدونه. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: وسمعت سفيان وسءل عن عبد الرحمن بن اسحاق، فقال: عبد الرحمن بن اسحاق كان قدريا، فنفاه اهل المدينة فجاءنا هاهنا مقتل الوليد فلم نجالسه، وقالوا: انه قد سمع الحديث. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس، سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن اسحاق المدني ثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم المءذن يتشهد فقولوا مثل ما يقول» واصحاب الزهري يقولون: عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وهذه الرواية اولي
 
 $   عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، فقال: كان ضعيفا، وهو ابن اخت النعمان بن سعد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي قال: قلت لابي عبد الله: عبد الرحمن بن اسحاق الذي يروي عن النعمان بن سعد؟ فقال: لا، هذا واسطي روي عنه ابن ادريس وعبد الواحد، منكر الحديث. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، فقال: هذا يقال له ابو شيبة، هذا واسطي كان يروي عنه ابن ادريس، وابو معاوية، وابن فضيل، وهو الذي يحدث عن النعمان بن سعد، عن المغيرة بن شعبة، احاديث مناكير ليس هو بذاك في الحديث، والمدني عبد الرحمن، وهو عباد اعجب الي من هذا الواسطي. حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك الميموني قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن اسحاق، فقال: الكوفي ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي ضعيف، وقال في موضع اخر: عبد الرحمن بن اسحاق صاحب النعمان بن سعد ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد قال: سمعت المغيرة بن شعبة، علي المنبر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شعار امتي يوم القيامة علي الصراط: اللهم سلم سلم "
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان، واحمد بن اسحاق الحضرمي قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق قال: سمعت النعمان بن سعد، يقول: سمعت عليا، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لامتي في بكورها» اما الحديث الثاني ففيه رواية تثبت من غير هذا الوجه، واما الحديث الاول ففيه رواية من وجه لين ولا يتابع عليه
 
 $   عبد الرحمن بن ايوب السكوني عن عطاف، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا عبد الرحمن بن ايوب بن سعد السكوني قال: حدثنا العطاف بن خالد المخزومي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان الله اذن لاهل الجنة في الجنة بالتجارة لتبايعوا بينهم بالعطر والبز» ليس بمحفوظ من حديث عطاف ولا من حديث نافع، وانما يروي هذا باسناد مجهول
 
 حدثناه اليمان بن عباد قال: حدثنا عمر بن حفص الشيباني قال: حدثنا ابراهيم ابو اسحاق الرازي قال: حدثنا اسماعيل بن نوح، عن رجل، من ولد ابي بكر الصديق، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تبايع اهل الجنة، ولن يتبايعوا، ما تبايعوا الا بالبز» هذا اولي وليس له اسناد يصح
 
 $   عبد الرحمن بن ابي امية الثقفي كوفي في حديثه وهم
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا يوسف بن ابي امية الثقفي قال: سمعت اخي عبد الرحمن بن امية الثقفي يذكر، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احفظوني في اصحابي واصهاري، فمن حفظني فيهم كان له من الله حافظ، ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله عنه، ومن تخلي الله عنه اوشك ان ياخذه» هذا يروي عن فضيل بن مرزوق، عن محمد بن خالد الضبي، عن عطاء مرسلا
 
 $   عبد الرحمن بن بشر الغطفاني مجهول في النسب والرواية، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه محمد بن زكريا بن دينار قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر الغطفاني، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاشربة عام حجة الوداع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حرم الله الخمر بعينها، والمسكر من كل شراب» ليس له من حديث ابي اسحاق اصل، وهذا انما يعرف عن عبد الله بن شداد بن العاد، عن ابن عباس قوله
 
 $   عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي منكر الحديث. وحدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي، يقول: عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا اية الكرسي، وحم المءمن عصم من كل سوء» وهذا زرارة بن مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان بن طلحة بن عثمان بن عبد الدار
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن ابي نعيم الواسطي قال: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اذن له منكم في الدعاء فتحت له ابواب الرحمة» لا يتابع عليهما
 
 حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي التيمي، عن القاسم، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والاخرة» اما الحديثان الاولان فلا يتابعه عليهما الا من هو دونه او مثله، واما الرفق فقد روي فيه احاديث من غير هذا الوجه باسانيد جياد بالفاظ مختلفة
 
 $   عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الانصاري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه عن جده، قاله ابن ابي حبيبة، ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يصلي في بني عبد الاشهل وعليه كساء ملتف به يقيه برد الحصا " وقد روي عن انس بن مالك، في هذا، والرواية فيها لين
 
 $   عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي قال: سمعت احمد بن حنبل، قيل له: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، كيف هو؟ قال: لم يكن بالقوي في الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ضعيف، قلت: يكتب حديثه؟ قال: نعم علي ضعفه. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد: سالت يحيي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فقال: عبد الرحمن ضعيف، وابوه ثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه يوسف بن يزيد قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهار الجنة تخرج من تحت تلال، او من تحت جبال مسك»
 
 وبهذا الاسناد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه، وعالم او متعلم»
 
 وبهذا الاسناد: «يءتي بالدنيا يوم القيامة فيحاز ما كان لله منها، ثم يقذف ساءرها في النار» ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   عبد الرحمن بن ثابت عن انس مجهول بنقل الحديث، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه موسي بن علي الختلي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن عنبسة، عن ابي مروان، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البر ان تصل صديق ابيك، وابن صديق ابيك»
 
 وقد روي يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه» وهذا الاسناد اصلح من الاول
 
 $   عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان، فقال: هو كذا وكذا، وحرك يده، وهو يخالف في احاديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن ابي قيس، عن هذيل، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي جوربيه " والرواية في الجوربين فيها لين
 
 $   عبد الرحمن بن حريز الليثي ويقال الفزاري مجهول بالنقل، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا هارون بن محمد قال: حدثنا محمد بن بشير ابو جعفر الزاهد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حريز بن عبيد بن حبيب بن يسار الليثي قال: حدثنا ابو حازم سلمة بن دينار قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتقي ربه كل لسانه ولم يشف غيظه» وفيه رواية من وجه اخر نحو هذا او يقاربه في الضعف
 
 $   عبد الرحمن بن حرملة المدني حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي، وسءل عن ابن حرملة، فضعفه ولم يرضه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: محمد بن عمرو احب الي من ابن حرملة، قال علي: فقلت ليحيي: وما رايت من ابن حرملة؟ قال: لو شءت ان القنه اشياء، قال علي: قلت ليحيي: كان يلقن؟ قال: نعم. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: سمعت عليا يقول: راودت يحيي في ابن حرملة فقال: ليس هو عندي مثل يحيي بن سعيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ابن حرملة كذا وكذا
 
 $   عبد الرحمن بن خضير حدثنا محمد بن اسماعيل، ومحمد بن ايوب، قالا: حدثنا محمود بن غيلان قال: سمعت وكيعا، وسءل عن عبد الرحمن بن خضير، فقال: نعم، كان يروي عن ابي نجيح، وكان ابو نجيح ثقة
 
 $   عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود، روي عنه القاسم بن حسان، ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا سفيان عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان عن عبد الرحمن بن حرملة عن عبد الله بن مسعود قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره عشرة خصال: الصفرة وتغيير الشيب والتختم بالذهب وجر الازار والتبرج بالزينة لغير حلها والضرب بالكعاب وعدل الماء عن محله وجر الصبي غير محرمه وعقد التماءم والرقي الا بالمعوذات " وبعض الالفاظ التي في هذا الحديث تروي بغير هذا الاسناد وفيه الفاظ ليس لها اصل
 
 $   عبد الرحمن بن حجوة عن عمرو بن رءبة، حديثه غير محفوظ وليس بمشهور بالنقل
 
 حدثناه عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المقدسي الخزاعي قال: حدثنا عبد الرحمن بن حجوة عن عمر بن رءبة عن ابي كبشة الانماري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار» والرواية في هذا الباب ثابتة من غير هذا الوجه
 
    
 عبد الرحمن بن دينار ابو يحيي القتات كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال لي يوسف بن
  [ص: ]
 يعقوب الصفار: سالت ابن ابي يحيي القتات عن اسم ابي يحيي القتات، فقال: اسمه عبد الرحمن بن دينار، قال يوسف: قلت لابي نعيم فاستطرفه وقال: لم يكن هذا عندنا. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي: كان شريك يضعف ابا يحيي القتات، وكان زهير يقول: ابو يحيي الكناسي. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: ابو يحيي القتات؟ قال: روي عنه اسراءيل احاديث مناكير جدا. قال: واما حديث سفيان عنه فمقاربة، قلت لابي عبد الله: فهذا من قبل اسراءيل؟ قال: اي شء اقدر اقول لاسراءيل؟ ثم قال : اسراءيل مسكين، من اين يجء بهذه؟ ثم قال: هو ذا حديثه عن غيره، اي انه قد روي عن غير ابي يحيي، فلم يجء بمناكير، اي هذا من قبل ابي يحيي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قيل ليحيي: ان اسراءيل روي عن ابي يحيي القتات ثلاثماءة حديث، وروي عن ابراهيم بن مهاجر ثلاثماءة، فقال: لم يءت منه اتي منهما، وقال: ابراهيم بن مهاجر لم يكن بالقوي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو يحيي القتات ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم باهل الجنة؟» قلت: بلي، قال: «كل ضعيف متضعف، ذو طمرين، لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره، الا انبءكم باهل النار؟» قلت: بلي يا رسول الله، قال: «كل جعظ جواظ» وفي هذا رواية من وجه اخر نحو هذه في اللين
 
 $   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: روي حديثا منكرا، حديث: احلت لنا ميتتان ودمان. حدثنا محمد بن عبد الحميد قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ليس بشء
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، يحدث عن اخيه اسامة بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر قال: «احل لنا من الميتة ميتتان» ثم سمعته يحدث به عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: عبد الله بن زيد بن اسلم اثبت من عبد الرحمن، قلت: اثبت؟ قال: نعم، فقلت : فعبد الرحمن؟ قال: كذا، ليس مثله، وضعف من امره قليلا حدثني محمد قال: حدثني عبد الملك قال: قال لي خالد بن خداش: قال لي الدراوردي، ومعن، وعامة اهل المدينة: لا ترد عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، انه كان لا يدري ما يقول، ولكن عليك بعبد الله بن زيد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن، يحدث، عن عبد الله بن زيد، واسامة بن زيد، ولم اسمعه يحدث عن عبد الرحمن بن زيد بشء قط حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم شيءا قط حدثنا ابراهيم بن موسي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي قال: ذكر لمالك حديثا، فقال: من حدثك؟ فذكر اسنادا له منقطعا، فقال: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن ابيه، عن نوح حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: قال لي عبد الله بن المبارك: كان عبد الله بن زيد بن اسلم اكبر من عبد الرحمن بن زيد ولكن الذكر والكلام والقصص انما هو لعبد الرحمن بن زيد حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعفه علي جدا
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوما في سبيل الله باعده الله عن النار سبعين خريفا» حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: ابو داود قال: اولاد زيد بن اسلم: عبد الله، واسامة، وعبد الرحمن، كلهم ضعيف، وعبد الله امثلهم
 
 $   عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي قال: حدثت هشام بن عروة، بحديث عن الافريقي، عن ابن عمر في الوضوء، قال: هذا حديث مشرقي، وضعف يحيي بن سعيد الافريقي، قال: قد كنت كتبت عنه كتابا بالكوفة
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا الافريقي، عن ابي غطيف الهذلي قال: صلي ابن عمر الظهر ثم انصرف الي مجلس له في داره وانا معه، فلما نودي بالعصر دعا بوضوء، حتي ذكر كل صلاة كان يدعو بوضوء فتوضا، حتي ذكر الصلوات، ثم قال: ان وضوءي لصلاة الصبح لكاف صلواتي كلها ما لم احدث، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات» فرغبت في ذلك يا ابن اخي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: سالت يحيي، يعني ابن سعيد، عن عبد الرحمن الافريقي، فقال: لا يسقط حديثه، وهو ضعيف حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين، وساله محمد بن عبدوس عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، فقال: هو ضعيف حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن زياد الافريقي ليس به باس وفيه ضعف، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي مريم الغساني
 
 حدثنا ابن ابي مسرة قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عمارة بن راشد، عن ابي هريرة، سءل النبي صلي الله عليه وسلم: هل يجامع اهل الجنة؟ قال: «نعم، بذكر لا يمل، وفرج لا يحفا، وشهوة لا تنقطع»
 
 حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد قال: حدثنا ابو ابراهيم الكناني راشد قال: سءل ابو هريرة: هل يجامع اهل الجنة؟ قال: «نعم، بذكر لا يمل، وفرج لا يحفا، وشهوة لا تنقطع»
 
 $   عبد الرحمن بن سلمان عن عقيل. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل، سمع منه ابن وهب، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن ابراهيم الدميري قال: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل، عن المغيرة بن حكيم، انه سمع ابا هريرة، يقول: «ما احد اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب بيده، واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب ما يسمع منه فاذن له، فكان يكتب بيده ويعي بقلبه، وانما انا كنت اعي بقلبي» وقد روي عن عبد الله بن عمرو في الكتاب احاديث متقاربة الاسانيد في اللين
 
 $   عبد الرحمن بن سليمان بن الاصبهاني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن سليمان بن الاصبهاني ليس بشء، روي عنه حمران بن الاصبهاني وغيره
 
 $   عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن الغسيل، فقال: صويلح
 
 $   عبد الرحمن بن ضباب الاشعري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن ضباب الاشعري، عن عبد الرحمن بن غنم، قال البخاري: فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه عثمان بن احمد الحراني قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون التيمي قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث قال: حدث عبد الرحمن بن ضباب الاشعري، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري وكانت له صحبة، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال: " اني بينا انا جالس معكم اذ تبدي الي ملك من هذا السحاب فسلم علي ثم قال لي: اني ابشرك انه ليس ادمي اكرم علي ربك منك " وقد روي نحو هذا الكلام باسناد اصلح من هذا، وفيه لين ايضا، والاسانيد الجياد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انا خير ولد ادم يوم القيامة ولا فخر»
 
 $   عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي الثقفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، فقال: طرح الناس حديثه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو بحر البكراوي ضعيف الحديث. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ابو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان الثقفي، قال احمد: طرح الناس حديثه، قال البخاري: بعضهم يكتب عنه، الا انه بلغني عن علي انه تكلم فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه خلف بن عمرو العكبري قال: حدثنا غسان بن المفضل الغلابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي قال: حدثني عباد بن ميسرة المنقري قال: قرات علي محمد بن المنكدر اخر سورة الرحمن، قال: فبكي الشيخ بكاء غير متباك، ثم قال: حدثنا عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قراها وهو علي المنبر فتحرك المنبر من تحته مرتين "
 
 وقال الوليد بن مسلم: عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قرا سورة الرحمن فقال: " الجن كانوا احسن منكم ردا ما قرات عليهم هذه الاية {فباي الاء ربكما تكذبان} [الرحمن: ] الا قالوا: فباي الاءك ربنا نكذب " جميعا فيهما نظر
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودي كوفي تغير في اخر عمره، في حديثه اضطراب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول: رايت المسعودي سنة راه عبد الرحمن فلم اكلمه. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال : سمعت معاذ بن معاذ، يقول: رايت المسعودي سنة اربع وخمسين يطالع الكتاب، يعني انه قد تغير حفظه. وقال: حدثنا عمرو قال: حدثنا ابو قتيبة قال: رايت المسعودي سنة ثلاث وخمسين، وكتبت عنه وهو صحيح، ورايته سنة سبع وخمسين والذر يدخل في اذنه، وابو داود يكتب عنه، فقلت له: اتطمع ان تحدث عنه وانا حي؟ . حدثنا محمد بن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: رايت المسعودي وعليه قباءتان بكند، وعليه سيف، وفي وسطه خنجر، وعليه قلنسوة طولها اكبر من ذراع، عليها مكتوب: يا محمد، يا منصور. حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا احمد بن عبد الله الزهيري قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا سفيان للمسعودي، وراي عليه قلنسوة سوداء، فقال له: لو كنت تنقل الحصباء من الحيرة الي الكوفة لكان خيرا لك. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عمران بن زياد الضبي قال: قال لي ابو نعيم، وسالته عن حديث، المسعودي: لو رايت رجلا عليه قباء اسود وشاشية وفي وسطه خنجر، كنت تكتب عنه؟ ثم قال: رايت المسعودي هكذا، ومكتوب بين كتفيه ببياض: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: ] . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت معاذ بن معاذ قال: قدم علينا المسعودي قدمتين: البصرة يملي علينا املاء، قال: ثم لقيت المسعودي ببغداد سنة اربع وخمسين، وما انكر منه قليلا ولا كثيرا، فجعل يملي علي ثم اذن لي في بيته ومعي عبد الله بن عثمان، ما ننكر منه قليلا ولا كثيرا، قال: ثم قدمت عليه قدمة اخري مع عبد الله بن حسن، فقلت لمعاذ: سنة كم؟ قال: سنة احدي وستين، فقال يحيي بن سعيد لمعاذ وهو الي جنبه: خرجت قبل ان يقدم سفيان، فقال معاذ: قبل سفيان بسنة او نحو ذلك، فقالوا: دخل عليه فذهب ببعض متاعه فانكروه انذاك، قال معاذ: فتلقانا يوما فسالته عن حديث للقاسم فانكره، وقال: ليس من حديثي، قال: ثم رايت رجلا جاءه بكتاب عمرو بن مرة عن ابراهيم، فقال: كيف وفي كتابك؟ قال: عن علقمة قال: وجعل يلاحظ كتابه، قال معاذ: فقلت له: انك انما حدثتناه عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، عن عبد الله؟ قال: فهو عن علقمة، فقال يحيي بن سعيد وهو الي جنب معاذ، وذلك في صفر سنة تسعين وماءة: اخر ما لقيت المسعودي سنة سبع او ثمان واربعين، ثم لقيته بمكة سنة ثمان وخمسين، وكان عبد الله بن عثمان ذاك العام معي، وعبد الرحمن بن مهدي، قال يحيي: ولم اساله عن شء. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين، سءل عن المسعودي، فقال: كان ثقة، وكان يغلط فيما يحدث عن عاصم ابن بهدلة، وسلمة يعني ابن كهيل، وكان صحيح الرواية فيما يحدث عن القاسم، ومعن. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كل من سمع من المسعودي، بالكوفة مثل وكيع وابو نعيم، واما يزيد بن هارون، وحجاج، ومن سمع منه ببغداد فهو في الاختلاط الا من سمع بالكوفة
 
 $   عبد الرحمن بن ابي ليلي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن ادريس قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قنت في الصبح وفي المغرب» فذكر ذلك لابراهيم، فقال: اهو كان صاحب عبد الله؟ انما كان صاحب امراء، قال: فتركت القنوت، فتكلم اهل مسجدنا في ذلك، فعدت للقنوت، قال: فلقيني ابراهيم فقال: اما هذا فرجل قد غلب علي صلاته حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن مرة قال: حدثنا ابراهيم بحديث عن رجل فقال: ذاك صاحب امراء
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري المدني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري ليس يسوي حديثه شيءا، حرقنا حديثه، سمعت منه ثم تركناه. وسمعت ابي مرة اخري يقول: عبد الرحمن بن عبد الله العمري ليس ممن يروي عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليس بشء، وفي موضع اخر: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري ضعيف، وقد سمعت منه، كان يجلس في المجلس فيقول: حدثني ابي وعمي عبيد الله بن عمر سواء بسواء، مثلا بمثل. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري ليس ممن يروي عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلم الله بحر الشام فقال: يا بحر، الم اخلقك فاحسنت خلقك، واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب، قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادي يسبحوني ويحمدوني ويكبروني ويهللوني؟ قال: اغرقهم، قال: فاني جاعل باسك في نواحيك، وحاملهم علي يدي، قال: ثم كلم الله تبارك وتعالي بحر الهند فقال: يا بحر الم اخلقك فاحسنت خلقك، واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب، قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادي يسبحوني ويحمدوني ويكبروني ويهللوني؟ قال: اسبحك معهم، واهللك معهم، واحملهم بين ظهري وبطني، فاثابه الله عز وجل الحلية "
 
 حدثنا العباس بن السندي قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: " ان الله عز وجل كلم البحر الغربي، فذكره فقال: اني خلقتك واحسنت خلقك، واكثرت فيك من الماء، واني حامل فيك عبادا من عبادي يسبحوني ويكبروني ويحمدوني، فكيف انت صانع بهم؟ قال: اغرقهم، قال: فان باسك في نواحيك، واحملهم علي يدي، وكلم البحر الشرقي فقال: يا بحر، اني خلقتك واحسنت خلقك، واكثرت فيك من الماء، واني حامل فيك عبادا من عبادي يسبحوني ويحمدوني ويكبروني، فكيف انت صانع بهم؟ قال: اكبرك معهم، واسبحك معهم، واحملهم بين ظهراني " وهذه الرواية اولي
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار بشء قط. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: حدث يحيي القطان، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وفي حديثه عندي ضعف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الرحم شجنة تعلقت بمنكبي الرحمن عز وجل، فقال لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته " وقد روي هذا الحديث عن ابي هريرة، من غير طريق، اسانيدها اصلح من هذا الاسناد
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله بن عطية عن ابن جريج، مجهول بنقل الحديث، لا يتابع علي هذا علي حديثه
 
 حدثناه احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا بشر بن عبيد الله الدارسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عطية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما عبد انعم الله عليه نعمة فاسبغها ثم جعل اليه شيءا من حواءج الناس فتبرم بها كان قد عرض تلك النعمة للزوال» وفي هذا الباب احاديث متقاربة في الضعف، ليس منها شء يثبت
 
 $   عبد الرحمن بن ابي الزناد واسم ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني. حدثنا علي بن احمد بن سليمان قال: حدثنا سليمان بن ايوب البغدادي قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: اني لاعجب ممن يعد في المحدثين فليحا وابن ابي الزناد قال: وسمعت علي بن المديني، وذكر ابن ابي الزناد، فقال: كان عبد الرحمن يتعجب منه ويقول: ابي عن السبعة، ابي عن السبعة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن ابي الزناد. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن ابن ابي الزناد، فقال لي: ضعيف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابن ابي الزناد، وفليح، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله، لا يحتج بحديثهم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابن ابي الزناد، فقال: كذا وكذا، يعني: ضعيف. حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سالت احمد بن حنبل عن ابن ابي الزناد، فقال: هو ضعيف الحديث
 
 $   عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد مولي بني هاشم. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سءل ابو عبد الله عن ابي سعيد، مولي بني هاشم، ما كان اسمه؟ قال: عبد الرحمن بن عبد الله، فقال رجل: كان يلقب جرذقة، فقال ابو عبد الله براسه، اي نعم وسمعته يقول: كان عبد الله بن رجاء الذي كان بالبصرة شريك ابي سعيد، مولي بني هاشم في الحديث، وكان ابو سعيد كثير الخطا ايضا، وكان عبد الله بن رجاء زعموا رجلا صالحا ولم اره انا، قلت له: اين كان ابو سعيد منه؟ فقال: كان كثير الخطا، ولكنني اري ابا سعيد كان ايقظهما عينا
 
 $   عبد الرحمن بن علي بن عجلان القرشي عن ابن جريج مجهول بنقل الحديث، حديثه غير محفوظ الا عن عطاء، من قوله
 
 حدثنا احمد بن ابراهيم القرشي قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الرحمن بن علي بن عجلان القرشي قال: حدثني عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول لمعة من الارض موضع البيت، ثم مدت منها الارض، وان اول جبل وضعه الله عز وجل علي وجه الارض ابو قبيس، ثم مدت منه الجبال»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الحارث بن زياد الجعفي قال: سمعت عطاء بن ابي رباح قال: «اول جبل وضع علي الارض ابو قبيس»
 
 وحدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثني ابي قال: حدثنا سعيد بن سالم المقداح، عن ابن جريج، عن مجاهد قال: «اول لمعة من الارض موضع البيت مدت الارض منها» قال ابو جعفر: وهذه الرواية اولي
 
 $   عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، فقال: لم يكن حديثه بشء، وسالت ابي مرة اخري عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني فقال: كان جارا لحماد بن مسعدة، يحدث عن ابن عون، قد رايته بالبصرة، وقدم علينا الي بغداد، وكان واسطيا، ولم يكن بشء، حديثه حديث ضعيف، ثم خرج الي نيسابور، ولم يكن بشء، متروك الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا ابو معاوية الزعفراني قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن عطاء، عن رجل، عن ابي هريرة قال: «افطر الحاجم والمحجوم» وهذه الرواية اولي
 
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال: كانت لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبالان، ولابي بكر وعمر " لا يتابع عليه
 
 $   عبد الرحمن بن ابي قيس عن ابن رفاعة بن رافع، عن ابيه عن جده. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن ابي قيس، عن ابن رفاعة بن رافع، عن ابيه عن جده، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثني عتبة بن ابي حكيم، ان عبد الرحمن بن ابي قيس، حدثه، عن ابن رفاعة بن نافع، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله، انا اكثر الانصار ارضا؟ قال: «ازرع» قلت: هي اكثر من ذلك؟ قال: «فبور» قال العقيلي: هذه اللفظة: فبور، لا نحفظها الا في هذا الحديث. وقد روي في المحاقلة احاديث صحاح، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان لاحدكم ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه»
 
 $   عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم مدني، روي عنه الواقدي، عجاءب
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن علي قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا العطاف قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» وقد روي هذا الكلام بغير هذا الاسناد، وفيه ايضا لين، وليس فيه شء يثبت
 
 $   عبد الرحمن بن مسلمة عن ابي عبيدة بن الجراح. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن مسلمة، عن ابي عبيدة بن الجراح، قال البخاري: لا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه الحسن بن علي بن زياد الرازي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الحجاج، عن الوليد بن ابي مالك، عن عبد الرحمن بن مسلمة، عن ابي عبيدة بن الجراح قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يجير علي المسلمين ادناهم» وهذا يروي بغير هذا الاسناد من وجه صحيح
 
 $   عبد الرحمن بن معاوية ابو الحويرث حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: ابو الحويرث ليس يحتج بحديثه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي، ح وحدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عباس بن عبد العظيم، ح وحدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قالوا: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن ابي الحويرث، فقال: ليس بثقة، قال عبد الله: قال ابي: روي عنه سفيان وشعبة، وانكر ابي هذا من قول مالك
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن ايوب قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا موسي بن يعقوب، من بني اسد قال: حدثنا ابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية قال: اخبرني نعيم بن عبد الله المجمر، ان انس بن مالك، اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث من كن فيه فقد ذاق طعم الايمان: من كان لا شء احب اليه من الله ورسوله، ومن كان ان يحترق بالنار احب اليه من ان يرتد عن دينه، ومن كان يحب لله، ويبغض فيه "
 
 $   عبد الرحمن بن مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: حرقنا حديث عبد الرحمن بن مالك بن مغول من دهر من الدهور، ليس بشء
 
 قال ابي: ومما حدثنا به عبد الرحمن بن مالك، ان شاء الله، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من عزي مصابا فله مثل اجره» قال عبد الله: وسمعت ابي وذكر حديثا عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابي حصين، في المذاكرة علي غير وجه الحديث، فكتبه عنه، وكان سء الراي فيه جدا حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن مالك بن مغول قد رايته، ليس هو بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن العباس المءدب قال: حدثنا داود بن مهران الدباغ قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر، فبينما هو قاعد اذ طاطا كل واحد منهما اخذا بيد صاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين، والمرسلين، لا تخبرهما يا علي» ليس بمحفوظ من حديث عبيد الله، واما المتن فقد روي عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وحدثنا داود بن محمد المروزي قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن سعيد بن سلمة الهمداني، عن الشعبي قال: راي ابو هريرة رجلا فاعجبه هيءته، فقال: ممن انت؟ قال: من النبط، قال: تنح عني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قتلة الانبياء، واعوان الظلمة، فاذا اتخذوا الرباع، وشيدوا البنيان، فالهرب الهرب» اما الحديث الاول فيروي من غير هذا الطريق عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي عليه السلام، منهم: علي بن ابي طالب، وابو سعيد الخدري، وابو جحيفة، وانس بن مالك، وابن عباس واما الثاني فلا اصل له عن ثقة
 
 $   عبد الرحمن بن مسهر اخو علي بن مسهر يقال: كان قاضي الجبل، يكني ابا الهيثم. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يذكر عن عبد الله بن ادريس قال: عاتبت ابا يوسف في اخ لعلي بن مسهر كان استقضاه، فظهر منه خيانة وجور، فقلت: ما اتقيت الله، وليت مثله القضاء؟ قال: انه شكا الي الحاجة. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان لعلي بن مسهر اخ يقال له عبد الرحمن بن مسهر قال: وكان اصحاب الحديث اذا جاءوا الي علي يخرج اليهم عبد الرحمن فيحدثهم، فكان علي يخرج وهو يحدثهم فيقول: يا صفيق الوجه، انما جاءوا الي لم يجيءوا اليك قال ابي: وبلغني ان ابا يوسف ولاه القضاء، يعني لعبد الرحمن بن مسهر قال: فخرج يثني علي نفسه عند هارون. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحمن بن مسهر ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، اخو علي بن مسهر قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس الهمداني، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم من منامه فليقل: الحمد لله الذي رد فينا ارواحنا بعد اذ كنا امواتا، ومن نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها "
 
 حدثناه محمد بن عبيد بن اسباط، ومحمد بن اسماعيل، وعلي بن عبد العزيز، قالوا: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفره الذي ناموا فيه حتي طلعت الشمس فقال: «انكم كنتم امواتا فرد الله اليكم ارواحكم، فمن نام عن صلاة فليصلها اذا استيقظ، ومن نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها» لم يقيمه عبد الرحمن بن مسهر، وغير اللفظ، وهذا الصواب حديث ابي نعيم
 
 حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم البركي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، اخو علي بن مسهر قال: حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ربيعة بن عثمان، عن خوات بن جبير قال: كنت اصلي، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «خفف، فان لنا اليك حاجة»
 
 حدثنا محمد بن الربيع قال: حدثنا عيسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: «صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام» ولا يتابع عليها كلها
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا خالد بن ابي يزيد القرني قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق ثلاثا، قال: «طلق ما لا يملك» ، كل هذه لا يتابع عليها
 
 $   عبد الرحمن بن محمد المحاربي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: عرضت علي ابي حديثا
 
 حدثناه علي
  [ص: ]
 بن الحسن ابو الشعثاء، وابو كريب قالا: حدثنا المحاربي، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التشبيه في الصلاة فقال: «لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» فانكره ابي واستفظعه، ثم قال لي: المحاربي، عن معمر؟ قلت: نعم، وانكره جدا قال ابو عبد الله: ولم نعلم ان المحاربي سمع من معمر شيءا، وبلغنا ان المحاربي، كان يدلس وهذا الحديث رواه ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب مرسلا وعباد بن تميم، عن عمه عن النبي صلي الله عليه وسلم مسندا ورواه سويد بن عبد العزيز، عن مرة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، وعباد بن تميم، عن عمه اسنده عنهما جميعا. ورواه ابن لهيعة، وعثمان بن الحكم الجذامي، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكروا عباد بن تميم، وهكذا رواه اسحاق بن راشد، وزمعة بن صالح في رواية ابي عامر العقدي عنه. وقال علي بن قادم، عن زمعة، عن الزهري، عن انس، ولا يصح انس. وقال احمد بن عمرو بن السرح، عن خالد عن عقيل، وعبد الرحمن بن جعفر المدني، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد، وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه وحدثنا عبد الله بن احمد قال: قيل لابي: ان المحاربي حدث عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، فقال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ابن اخت سفيان، وكان سيف كذابا، واظن المحاربي سمعه منه حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن غيلان قال: قيل لوكيع: مات عبد الرحمن المحاربي، فقال: رحمه الله، ما كان احفظه لهذه الاحاديث الطوال
 
 $   عبد الرحمن بن ابي نصر عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن ابي نصر، عن ابيه عن علي في: «القارن يطوف طوافين» ، قال البخاري: ولا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن ابي اسماعيل، عن عبد الرحمن بن ابي نصر، عن ابيه قال: " اهللت بالحج فادركت عليا يلبي بعمرة وحجة، فقلت: انما خرجت لاقتدي بك؟ قال: وكيف تقتدي بي وقد افردت الحج، فقدم مكة فطاف طوافين، وسعي سعيين، ثم اقام حراما حتي يوم النحر "
 
 $   عبد الرحمن بن نمر اليحصبي شامي، عن الزهري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: ابن نمر الذي روي عن الزهري، ضعيف
 
 $   عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت ابا نعيم عن ابي نعيم النخعي، فقال: من جالسه عرف ضعفه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابو نعيم النخعي ليس بشء، وعرضت عليه حديثه، عن شريك، عن ابراهيم بن مهاجر، عن زياد بن حدير عن علي قال: لءن بقيت لنصاري بني تغلب، فقال: ليس بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي، اخبرنا شريك بن عبد الله بن الحارث النخعي، عن ابراهيم بن مهاجر البجلي، عن زياد بن حدير الاسدي قال: قال علي: «لءن بقيت لنصاري بني تغلب لاقتلن المقاتلة، ولاسبين الذرية، فاني كتبت الكتاب بين النبي صلي الله عليه وسلم وبينهم، علي ان لا ينصروا ابناءهم» ولا يتابع عليه
 
 $   عبد الرحمن بن يزيد بن تميم حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فقال: قلب احاديث شهر بن حوشب، صيرها فجعلها احاديث الزهري، وضعفه. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت الهيثم بن خارجة، وذكر ابا عبد الله: عبد الرحمن بن يزيد بن تميم؟ فقال ابو عبد الله: حدثنا عنه الوليد باحاديث، وكان ابو عبد الله يستنكرها، فقال الهيثم: حدث الوليد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن مكحول حديث الناخرة، فبلغ ذلك وكيعا فقال: سوه، شيخ مثل ذاك يحدث بمثل هذا الحديث
 
 $   عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري مجهول بالنقل، لا يقيم الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي الاهوازي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي قال: حدثنا عمرو بن محمد، من ولد الحسن بن ابي الحسن، واثني عليه خيرا، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، عن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من دعاء احب الي الله من قول العبد: اللهم اغفر لامة محمد رحمة عامة " حدثنا محمد بن هارون الانصاري قال: حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب قال: حدثنا عمرو بن محمد البصري قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وفي هذا رواية من غير هذا الوجه ايضا تقارب هذه الرواية في الضعف
 
 $   عبد الرحمن بن يحيي العذري عن مالك مجهول ايضا، لا يقيم الحديث من جهته
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن سعيد المروزي قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي العذري قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا القران فاعرب فيه كانت له دعوة عند الله مستجابة ان شاء عجلها في الدنيا وان شاء اخرها في الاخرة»
 
 واخبرني علي بن عبد الصمد، وابراهيم بن موسي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد العذري قال: حدثني مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه قال: جاء رجل من العرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ارضا بين جبلين، وكتب له بها فاسلم، ثم اتي قومه فقال لهم: «اسلموا فقد جءتكم من عند رجل يعطي عطية من لا يخاف الفاقة» ليس لهما جميعا اصل من حديث مالك، ولا يتابع هذا الشيخ عليهما، اما الحديث الاول فليس له اصل من حديث الناس عن ثقة، واما الثاني فرواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الكلام
 
 $   عبد الرحمن بن يوسف عن الاعمش مجهول ايضا في النسب والرواية، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي، واسحاق بن ابراهيم الانماطي قالا: حدثنا دحيم قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الرحمن بن يوسف، عن سليمان بن مهران، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، ان ابن مسعود، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة»
 
 $   عبد الرحمن بن يامين كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن بن يامين كوفي منكر الحديث، وقال احمد عن ابي يحيي الحماني قال: حدثنا عبد الرحمن ابو العلاء
 
 من حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابي، عن عبد الرحمن بن يامين، عن ابي جعفر، عن محمد بن الحنفية، عن علي قال: نهي النبي عليه السلام عن متعة النساء، يوم خيبر " وهذا يروي عن الزهري، عن عبد الله، والحسين، ابني محمد ابن الحنفية، عن ابيهما، عن علي، عن النبي عليه السلام، ذاك الاسناد وهو اجود من هذا
 
 $   عبد الرحمن السدي عن داود بن ابي هند، مجهول ايضا، ولا يتابع علي حديثه ولا يعرف من وجه يصح
 
 حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي قال: حدثنا ابو مالك الواسطي، عن عبد الرحمن السدي عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول الله: اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي تعيشون في اكنافهم فاني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فاني جعلت فيهم سخطي "
 
 $   عبد الرحمن مولي سليمان بن عبد الملك عن انس حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن مولي سليمان بن عبد الملك، عن انس يعد في الشاميين، قال البخاري: منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا موسي بن سهل الرملي قال: حدثنا سوار بن عمارة قال: حدثنا عبد الرحمن مولي سليمان بن عبد الملك، عن انس بن مالك، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصعة من لحم شوي، وعنده ابو بكر الصديق، ثم دخل عليهم عمر فاكلوا جميعا، ثم تمسحوا بخرقة، ثم انتظروا حتي اتاهم المءذن للمغرب، فقاموا جميعا فصلوا ولم يتوضا، يقول: النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابو بكر، ولا عمر ولا يحفظ هذا اللفظ الا في هذا الحديث، وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل مما مست النار ثم صلي، ولم يتوضا
 
 $   عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر عن عمه، ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا داود بن مهران قال: حدثنا عبد الله بن داود التمار قال: حدثنا عبد الرحمن بن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر ذات يوم لابي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: اما لءن قلت ذاك لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر»
 
 $   عبد الرحمن الاصم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي سمعت يحيي يقول: كان عبد الرحمن الاصم صاحب قدر، قال علي: قلت ليحيي: كان يري القدر؟ قال: نعم، كان بصريا، وكان يكون بالمداءن
 
  عبد الرحمن السدي عن داود بن ابي هند، مجهول ايضا، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف من وجه يصح
 
    
 حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي قال: حدثنا ابو مالك الواسطي، عن عبد الرحمن السدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله: اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم، فاني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم، فاني جعلت فيهم سخطي "
 
  عبد الرحمن مولي سليمان بن عبد الملك عن انس حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرحمن مولي سليمان بن عبد الملك، عن انس، يعد في الشاميين، قال البخاري: منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا موسي بن سهل الرملي قال: حدثنا سوار بن عمارة قال: حدثنا عبد الرحمن، مولي سليمان بن عبد الملك، عن انس بن مالك قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصعة من لحم شوي وعنده ابو بكر الصديق ثم دخل عليهم عمر فاكلوا جميعا، ثم تمسحوا بخرقة، ثم انتظروا، ثم انتظروا حتي اتاهم المءذن للمغرب فقاموا جميعا فصلوا ولم يتوضا النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر» ولا يحفظ هذا اللفظ الا في هذا الحديث. وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا
 
  عبد الرحمن بن اخي محمد بن المنكدر عن عمه، ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا داود بن مهران قال: حدثنا عبد الله بن داود التمار قال: حدثنا عبد الرحمن ابن اخي محمد بن المنكدر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر ذات يوم لابي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: اما لءن قلت ذاك لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر»
 
  عبد الرحمن الاصم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي، سمعت يحيي، يقول كان عبد الرحمن الاصم صاحب قدر. قال علي: قلت ليحيي: كان يري القدر؟ قال: نعم، كان بصريا وكان يكون بالمداءن
 
  باب
 
  عبد العزيز بن بكار البكراوي حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن محمد النصيبي قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي قال: حدثنا احمد بن سعيد الجبيري قال: حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز بن ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يلي ولد العباس وكل يوم يليه بنو امية يومين، ولكل شهر شهرين»
 
 $   عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي القرشي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: عرضت علي ابي حديثا حدثناه اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي قال: حدثنا خصيف، عن ابي صالح، عن اسماء بنت يزيد، عن خزيمة بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وحسابهم علي الله» مع احاديث سمعتها من اسماعيل عن هذا الشيخ، فقال ابي عبد العزيز بن عبد الرحمن هذا الذي يروي عن خصيف اضرب علي احاديثه، هي كذب، او قال: موضوعة، او كما قال ابي: قال ابو عبد الرحمن: فضربت علي حديثه قال ابو عبد الرحمن: وحدثنا عنه، لوين بعد دهر قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن قال: ابو عبد الرحمن هو البالسي، كان يكون ببالس، وانما انكر ابو عبد الله الاسناد لا المتن، واما المتن فمعروف بغير هذا الاسناد عن عمرو بن خارجة الجنبي وابي هريرة وعبد الله بن عمر وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الولد للفراش» وليس فيه وحسابهم علي الله
 
 $   عبد العزيز بن ابي رواد واسم ابي رواد: ميمون. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: مات عبد العزيز بن ابي رواد فجء بجنازته فوضعت عند باب الصفا، واصطف الناس وجاء الثوري، فقال الناس: جاء الثوري، جاء الثوري، فجاء حتي خرق الصفوف والناس ينظرون اليه فجاوز الجنازة ولم يصل عليها، وذلك انه كان يري راي الارجاء. حدثنا منصور قال: حدثنا الحميدي قال: سمعت مءمل بن اسماعيل يقول: ان سفيان الثوري لم يصل علي ابن ابي رواد فقيل له: " والله اني لاري الصلاة علي من هو دونه عندي، ولكني اردت ان اري الناس انه مات علي بدعة. حدثنا حاتم بن منصور قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا يحيي بن سليم قال: سمعت عبد العزيز بن ابي رواد، يسال هشام بن حسان وهو في 
  [ص: ]
 الطواف: ما كان الحسن يقول في الايمان؟ قال: كان يقول: قول وعمل، قال: فما كان ابن سيرين يقول؟ فقال: كان يقول: {امنا بالله وملاءكته وكتبه ورسله} الاية، لا يزيد علي ذلك، فقال ابن ابي رواد: كان ابن سيرين، كان ابن سيرين فقال هشام بن حسان: بين ابو عبد الرحمن الارجاء، بين ابو عبد الرحمن الارجاء. يعني ابن ابي رواد. وحدثنا حاتم قال: حدثنا الحميدي قال: قال سفيان بن عيينة: قدمت قدمة لي من سفر الي مكة، فلقيني سفيان الثوري بالابطح وكان قدم قبلي فقال لي وانا في المحمل: يا ابن عيينة، عبد العزيز بن ابي رواد يفتي المسلمين قال: قلت: وفعل؟ قال: نعم. حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: سمعت عبد الرزاق قال: كنت جالسا مع سفيان الثوري بمكة اذ مر عبد العزيز بن ابي رواد فقال سفيان: اما انه ان كان شابا افقه منه شيخا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: قلت للنضر بن شميل: ان عبد العزيز بن ابي رواد كان اذا عرف الرجل بمجالسة ابن عون قال: افدنا من اداب ابن عون قال: لكن ابن عون لا يقول: افيدونا من اداب عبد العزيز، يعني الارجاء. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو صالح الفراء قال: حدثنا يوسف بن اسباط قال: كنت يوما عند عبد العزيز بن ابي رواد قال: فقال: اخبر عطاء عن الحسن انه كان يقول: ثلاث من كن فيه فهو منافق، فقال عطاء: رحم الله ابا سعيد، قد حدث اخوة يوسف فكذبوا، ووعدوا فاخلفوا، واءتمنوا فخانوا، افمنافقين كانوا؟ قال: فصحت به صيحة، قال: قلت: انت سمعت هذا من عطاء؟ قال: فاصفر لونه
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمر بن شبة ابو زيد النميري قال: سمعت ابا عاصم يقول: جاء عكرمة بن عمار الي ابن ابي رواد فدق عليه الباب وقال: اين الضال. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو صالح الفراء قال: حدثنا يوسف بن اسباط قال: كان عبد العزيز بن ابي رواد مرجءا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان عبد العزيز بن ابي رواد رجلا صالحا وكان مرجءا، وليس هو في التثبت مثل غيره. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، يسال عن عبد العزيز بن ابي رواد، وايمن بن ناءل، فقال: هءلاء قوم صالحون، يعني في الحديث، فيما اري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد العزيز بن ابي رواد، واسم ابي رواد ميمون، خراساني سكن مكة، كان يذهب الي الارجاء، قال الحميدي: كان يري الارجاء
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة قال: بصر يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن الحميري بعبد الله بن عمر فقال احدهما لصاحبه: " لو كنا في قطر من اقطار الارض كان ينبغي لنا ان ناتي الي هذا فنساله، قال: فاتياه فقالا: يا ابا عبد الرحمن، انا قوم نطوف هذه الارضين ونلقي قوما يختصمون في الدين، ونلقي قوما يقولون: لا قدر، قال: فاذا لقيتم اولءك فاخبروهم ان عبد الله منهم برء، وانهم منه براء، ثلاث مرات يعيدها، ثم قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه شاب حسن الوجه، حسن اللحية، حسن الثياب فقال: ادنو يا رسول الله؟ قال: «ادنه» . فدنا ثم قال: ادنو يا رسول الله؟ قال: «ادنه» . ثم قال: ادنو يا رسول الله؟ قال: «ادنه» . فدنا حتي ظننا ان
  [ص: ]
 ركبتيه قد مستا ركبتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: «الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره» . قال: صدقت، ثم قال: فما شراءع الاسلام؟ قال: «تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان، والاغتسال من الجنابة» . قال: صدقت " وذكر الحديث هكذا، قال: شراءع الاسلام، وتابعه علي هذه اللفظة ابو حنيفة وجراح بن الضحاك، وهءلاء مرجءة
 
 ورواه سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر قال: " بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل، فذكر من هيءته، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادن» . فدنا حتي كادت تمس ركبته ركبته فقال: يا رسول الله، اخبرني ما الايمان؟ او عن الايمان؟ قال: «تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر» . قال سفيان: اراه قال: خيره وشره، قال: فما الاسلام؟ قال: «اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والغسل من الجنابة» كل ذلك يقول: صدقت
 
 ورواه حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر، الحديث بطوله، قال: فقال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: «ان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة» فذكره ورواه سليمان التيمي، عن يحيي بن يعمر ، عن ابن عمر، عن عمر: " بينا نحن جلوس حول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل عليه سيماء السفر فتخطا فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ما الاسلام؟ ورواه كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، فذكره ورواه زهير بن معاوية عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر هكذا. ورواه عثمان بن غياث، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر هكذا. ورواه داود بن ابي هند، عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما الاسلام؟ فذكره كما قال الثوري، ولم يقل: عن عمر حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم، عن مءمل بن اسماعيل، عن خويل قال: قلت لعبد العزيز بن ابي رواد: ما تقول في الايمان؟ قال: هو قول بلا عمل، قال: قلت: ان اصحابنا لا يقولون هذا. قال: ومن اصحابكم؟ قلت: ايوب وابن عون ويونس قال: شكاك، لا اكثر الله في المسلمين مثل هءلاء.
 
 $   عبد العزيز بن ابي حازم حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، يسال عن عبد العزيز بن ابي حازم، فقيل: كيف هو؟ قال: اما روايته فيرون انه قد سمع من ابيه، واما هذه الكتب التي عن غير ابيه فيقولون: ان كتب سليمان بن بلال صارت اليه، قلت له: وكان يدلسها؟ قال: ما ادري اخبرك. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما رايت عبد الرحمن بن مهدي حدث عن ابن ابي حازم بحديث
 
 $   عبد العزيز بن حوران حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت هشام بن يوسف، وسءل عن عبد العزيز بن حوران  شيخ من اهل صنعاء  روي عن وهب بن منبه، فقال: كان ضعيفا، كان يشبه القصاص
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا معاذ بن اسد، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا رباح بن زيد قال: حدثني عبد العزيز بن حوران قال: سمعت وهب بن منبه، يقول: «ان مثل الدنيا والاخرة كمثل رجل له ضرتان ان ارضي احداهما اسخط الاخري»
 
 $   عبد العزيز بن المطلب عن الاعرج، ولا يتابع عليه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يحدث عن عبد العزيز بن المطلب المخزومي
 
 ومن حديثه: ما حدثناه العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابي، عن عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اريد ماله ظلما فقتل فهو شهيد»
 
 $   عبد العزيز بن جريج عن عاءشة، في الوتر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد العزيز بن جريج، عن عاءشة، في الوتر، روي عنه ابنه عبد الملك، ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن ابيه، عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية قل يا ايها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس» وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرت عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الثلاث ركعات الاواخر في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي فذكر نحوه. حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن عبد العزيز بن جريج، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح الحراني قال: حدثنا محمد بن سلمة قال: حدثني خصيف، عن عبد العزيز بن جريج قال: قدمت علينا عاءشة بمكة فسالتها عن وتر النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله احد» والرواية عن ابي بن كعب وابن عباس في الوتر اصح من هذه الرواية واولي. قال ابو جعفر: وهو شبيه بالمرسل عن عاءشة، يشك في لقاءه عاءشة
 
 $   عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الاكوع حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الاكوع جعل في اهل المدينة، عن عبد الله بن رافع، روي عنه، يزيد بن عمرو، ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن عمرو الاسلمي، عن عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الاكوع قال: صليت مع عبد الله بن رافع بن خديج العصر وهو بالضرية قال: فاهل البادية يءخرون العصر فاخرها هو، قال: فقلت له: لقد اخرت هذه الصلاة، فقال بيديه وحركهما: مالي وللبدع، مرتين او ثلاثا، هذه صلاة اباءي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم " ولا يتابع عليه والرواية في تاخير العصر فيها لين
 
 $   عبد العزيز بن عمران الزهري ابو ثابت حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد العزيز بن عمران لا يكتب حديثه، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن امه ام كلثوم، قالت: حدثتني بسرة بنت صفوان، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يخطب ام كلثوم؟» . قلت: فلان وفلان، قال: «فاين انت عن عبد الرحمن بن عوف، وانه سيد المسلمين، وخيارهم امثاله» حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن شيخ، من اهل المدينة يقال له: عبد العزيز بن عمران فقال: ما كتبت عنه شيءا حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: عبد العزيز بن عمران من ولد عبد الرحمن بن عوف، يقال له: ابو ثابت ما حاله؟ قال: ليس بثقة، انما كان صاحب شعر
 
 $   عبد العزيز بن حكيم الحضرمي حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري ح، وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد، قالا: حدثنا علي بن المديني قال: سالت جريرا قلت: رويت عن عبد العزيز بن حكيم، شيءا؟ قال: لا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت عبد العزيز بن حكيم قال: «صليت خلف زيد بن ارقم علي ميت فكبر عليه خمسا» قال: وحدثني من زعم انه سمع زيد بن ارقم يقول: هذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي هذه رواية من غير هذا الوجه عن زيد بن ارقم ايضا، وعن حذيفة، واسانيدها متقاربة لينة
 
 $   عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ابو سهل المروزي عن الزهري، وايوب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ابو سهل المروزي عن الزهري، وايوب، قال البخاري: ليس بالقوي عندهم
 
 ومن حديثه عن الزهري ما حدثناه محمد بن ايوب، وجعفر بن محمد الزعفراني، قالا: حدثنا الهيثم بن يمان ابو بشر قال: حدثنا عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {مالك يوم الدين} "
 
 حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا خالد بن مخلد، عن عبد العزيز بن الحصين، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة» وسمي الاحرف في الحديث. ولا يتابع عليهما جميعا حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد العزيز بن الحصين الترجمان خراساني ضعيف الحديث، وكلا الحديثين الرواية فيهما من غير هذا الوجه مضطربة، فيها لين. واما الرواية في تسعة وتسعين اسما مجملة باسانيد جياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   عبد العزيز بن ابان ابو خالد القرشي كوفي عن الثوري
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان القرشي ابو خالد قال: حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان رجلا سال النبي عليه السلام عن مواقيت الصلاة، فقال له: «صل معنا هذين اليومين» وذكر الحديث حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد العزيز بن ابان قال: لم اخرج عنه في المسند شيءا، قد اخرجت عنه علي غير وجه الحديث. لما حدث بحديث المواقيت تركته حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: قيل لجرير بن عبد الحميد: ان عبد العزيز بن ابان يقول: انك لم تسمع من منصور شيءا، قال: فيقول ماذا؟ قال: يقول: انك عرضت عليه، قال: فرفع يديه يدعو عليه، قال: فاظنه استجيب له. قيل لابي: ان عبد العزيز بن ابان روي عن سفيان، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، قال: كل من حدث بهذا عن سفيان فهو كذاب حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن ابان ليس بشء حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن ابان كذاب، يدعي ما لم يسمع واحاديثه لم يخلقها الله قط حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي يقول: عبد العزيز بن ابان ليس بثقة، قيل: فمن اين جاء ضعفه؟ قال: كان ياخذ احاديث الناس فيرويها حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت الحسن بن علي الحلواني قال: سمعت يحيي بن ادم، يسال عن عبد العزيز بن ابان، فقال: هو الي الان يكتب حديث سفيان قال: وكان يحيي قليل الكلام في الناس، وقال كلاما معناه: هذا من يحيي كثير
 
 $   عبد العزيز بن مسلم القسملي في حديثه بعض الوهم
 
 وحديثه ما حدثناه محمد بن ابراهيم بن جناد قال: حدثنا حرمي بن عثمان قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: «خذوا جنتكم» . قلنا: يا رسول الله، امن عدو قد حضر؟ قال: " لا، جنتكم من النار، قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ياتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات " حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن عجلان، عن عبد الجليل بن حميد، عن خالد بن ابي عمران قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا جنتكم» . فذكر نحوه وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا خالد بن ابي يزيد القرني قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن سهيل، عن محمد بن عجلان، عن رجل، بعسقلان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لاصحابه: «خذوا جنتكم» . فذكر مثله
 
 $   عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان القرشي حدثنا احمد بن زكريا العابدي قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ النصيبي قال: قال ابو مسهر: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ضعيف الحديث
 
 $   عبد العزيز بن يحيي المديني يحدث عن الثقات، بالبواطيل، ويذكر من الحديث ما لا يعرف به غيره من المتقدمين عن مالك وغيره
 
 من حديثه: ما حدثناه محمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سرير مشبك بالبردي عليه كساء اسود قد اجلسناه علي البردي، ودخل عليه ابو بكر وعمر، والنبي عليه السلام ناءم عليه، فلما دخلا استوي النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فنظرا فرايا اثر السرير في جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي ابو بكر وعمر، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيكما؟» . قالا: نبكي يا رسول الله ان هذا السرير قد اثر بجنبك خشونته، وكسري وقيصر علي فرش الديباج والحرير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عاقبة كسري وقيصر الي النار، وعاقبة سريري هذا الي الجنة»
 
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثنا الليث بن سعد، عن داود، عن بصرة بن ابي بصرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا الخير عند ذوي الرحمة من عبادي، فان فيهم رحمتي، فتعيشوا في اكنافهم، ولا تطلبوها من الفسقة فان فيهم سخطي» اما الحديث الاول فيروي بغير هذا الاسناد وخلاف هذا اللفظ، وليس له من حديث الليث ولا غيره عن هشام بن عروة اصل، والحديث الثاني ليس له اصل عن ثقة
 
 $   عبد العزيز بن يحيي الحراني ابو الاصبغ حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ، عن عيسي بن يونس، عن بدر، لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن الحسن الرازي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن بدر بن الخليل، عن سلم بن عطية، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حق جلال الله علي العباد اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران لمن استرعاه الله اياه، وطاعة الامام المقسط» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه بالفاظ مختلفة اسانيدها اصلح من هذا
 
 $   عبد العزيز بن محمد الدراوردي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدث عن الرجل بالحديث والشء لا يحدث بحديثه كله، وانه حدث عن الدراوردي بحديث
 
 حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قيل لابي عبد الله: الدراوردي يروي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان يرخي عمامته من خلفه» فتبسم وانكره ابي وقال: انما هذا موقوف
 
 وهذا الحديث حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا يحيي بن محمد الجابري قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه»
 
 $   عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب ضعيف، لم يحدث عنه الا اسماعيل بن عياش
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جعفر بن احمد بن عاصم الانطاكي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «انه كاءن بعدي امراء يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة لهم عليكم، فلا تعتلوا بربكم» اما هذا اللفظ: فلا تعتلوا الا برايكم، فلا يحفظ الا في هذا الحديث، وقد روي في هذا المعني بخلاف هذا اللفظ رواية احسن من هذا
 
  باب عبد الملك
 
 $   عبد الملك بن الحسين ابو مالك النخعي حدثني ادم بن موسي قال: سمعنا البخاري قال: عبد الملك بن الحسين ابو مالك النخعي كوفي، وقال عيسي بن يونس: عبادة ليس بالقوي عنده
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن منده قال: حدثنا بكر بن بكار قال: حدثنا عبد الملك بن الحسين النخعي قال: حدثنا علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل سادل فعطف عليه رداءه»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا عبد الملك بن الحسين ابو مالك النخعي، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدا له في السفر» ولا يتابع عليهما حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو مالك النخعي ليس بشء وقد روي في السدل، عن ابي رافع، اسناد جيد. وعن انس، في الحداء قصة انجشة باسانيد جياد
 
 $   عبد الملك بن سليمان القرقساني عن عيسي بن يونس حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا الحسن بن علي بن شهريار قال: حدثنا عبد الملك بن سليمان القرقساني قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد» ليس هذا من حديث شعبة، انما هذا مبارك ابو سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المقتول دون ماله شهيد» . حدثناه يوسف بن موسي المروزي قال: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي قال: حدثنا مبارك، ولا يعرف عن عبد العزيز الا من هذا الوجه. وفي هذا الباب عن جماعة من اصحاب النبي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث صحاح
 
 $   عبد الملك بن عبد الرحمن من ولد عتاب بن اسيد عن ابن جريج، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا الحسن بن علويه القطان قال: حدثنا علي بن سيابة الثقفي قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن، من ولد عتاب بن اسيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «اول من هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان كما هاجر لوط» قال: ليس له من حديث ابن جريج اصل. وفيه رواية من غير هذا الطريق من وجه يقارب هذا
 
 $   عبد الملك بن عبد الرحمن ابو العباس الشامي نزل البصرة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك بن عبد الرحمن ابو العباس الشامي نزل البصرة، عن الاوزاعي، وابن ابي عبلة، قال البخاري: ضعفه عمرو بن علي جدا، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عيسي قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن ابو العباس الشامي، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: " رايت علي ابن ام حرام كساء خز، وقد صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم القبلتين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز فان الله اكرمه واخرجه لكم من بركات السماء والارض» قال الغلابي: قال يحيي بن معين: اول هذا الحديث حق واخره باطل حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي قال: سمعت عمرو بن علي قال: عبد الملك بن عبد الرحمن ابو العباس الشامي كذاب
 
 $   عبد الملك بن ابي جمعة المغني بصري، عن الحسن. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عبد الملك بن ابي جمعة بصري ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الملك بن ابي جمعة المغني التمار قال: سمعت الحسن، يقول: " اغد عالما او متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك، فقيل: يا ابا سعيد، وما الثالث؟ قال: ممار او مكابر "
 
 $   عبد الملك بن عبد الملك عن مصعب بن ابي ذءب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك بن عبد الملك، عن مصعب بن ابي ذءب، قال البخاري: في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان عبد الملك بن عبد الملك، حدثه عن المصعب بن ابي ذءب، عن القاسم بن محمد، عن ابيه او عمه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لكل نفس الا انسانا في قلبه شحناء او مشرك بالله» وفي النزول في ليلة النصف من شعبان احاديث فيها لين، والرواية في النزول في كل ليلة احاديث ثابتة صحاح، فليلة النصف من شعبان داخلة فيها ان شاء الله
 
 $   عبد الملك بن قدامة الجمحي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي يعرف وينكر، عنده عن عبد الله بن دينار مناكير
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي  رجل من ولد قدامة بن مظعون  عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمرو، عن اسحاق بن بكر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في ملا من اصحابه اذ جاءه رجل فسلم عليه، فرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد الملا، فقال: يا محمد الا تخبرني ما الايمان؟ " وذكر الحديث بطوله، لا يتابع عليه، وله غير حديث عن عبد الله بن دينار مناكير
 
 $   عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن عطاء
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة قال: «اذا كان طريقهما واحدا ينتظرها وان كان صاحبها غاءبا» حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قال شعبة في حديث
  [ص: ]
 عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشفعة: اخر مثل هذا ودمر. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي يقول: كان عبد الملك بن ابي سليمان فيه شء مقطع يوصله، وموصل يقطعه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو نعيم قال: سمعت وكيعا يقول: سمعت شعبة يقول: لو روي عبد الملك بن ابي سليمان حديثا اخر مثل حديث الشفعة طرحت حديثه. حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي قال: حدثني امية بن خالد قال: قلت لشعبة: ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي؟ قال: تركت حديثه، قلت: تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وتدع عبد الملك بن ابي سليمان وكان حسن الحديث؟ قال: من حسنها فررت. وفي الشفعة احاديث من غير هذا الوجه صالحة الاسانيد
 
 $   عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن بن علقمة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن بن علقمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه في الكوفيين، قال البخاري: لم يتبين سماع بعضهم من بعض
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن يحيي بن هانء قال: اخبرني ابو حذيفة، عن عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن بن علقمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة يبتغي بها وجه الله، وان الهدية يبتغي بها وجه الرسول وقضاء الحاجة» ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   عبد الملك بن اعين حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الملك بن اعين، وكان رافضيا. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يحدث عن سفيان، عن عبد الملك بن اعين، وكان قد حدث عنه، ثم تركه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، قال حمران بن اعين وعبد الملك بن اعين ليسا بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن الحسين القومسي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الملك بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي قال: بعثني ابي الي جندب بن عبد الله البجلي قال: سله، ما حضرت من امر ابي بكر وعلي؟ قال: " جء بعلي حتي اقعد بين يديه فقيل له: بايع، قال: فان لم افعل؟ فذكر كلاما. . . قال: اذا اكون عبد الله واخا رسوله " وذكر الحديث حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الملك بن اعين، شيعيا كان عندنا، رافضي كان صاحب راي
 
 $   عبد الملك بن مهران صاحب مناكير، غلب علي حديثه الوهم، لا يقيم شيءا من الحديث
 
 من حديثه: ما حدثناه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا حفص بن عمر الحلواني قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان ابي سهيل، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ولع باكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه»
 
 حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا بقية، عن عبد الملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: " قال اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان بي الناصور، اذا توضات سال مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك»
 
 حدثنا محمد بن سنان الشيزري قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي قال: حدثنا عبد الملك بن مهران، عن عبد الوارث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقص الرءيا علي النساء» كلها ليس لها اصل، ولا يعرف منها شء من وجه يصح
 
 $   عبد الملك بن مسلم عن ابي جرو. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك بن مسلم، عن ابي جرو، سمع عليا، والزبير، قال البخاري: ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا خالد بن ابي يزيد القرني قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن محمد، عن جده عبد الملك بن مسلم، عن ابي جرو المازني قال: سمعت عليا، وهو يناشد الزبير فقال: انشدك بالله يا زبير، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انك تقاتلني وانت ظالم» ؟ قال: بلي، ولكني نسيت " وفي هذه رواية من غير هذا الطريق تقارب هذه الرواية
 
 $   عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع بن شور. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع بن شور، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه، وفي حديثه اختلاف
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا هشام، عن العوام بن حوشب، عن عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع بن شور، عن ابن عمر قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الركن واتاه رجل بقدح فيه نبيذ فقربه الي فيه فقطب له وجهه ثم رده، فقال رجل: احرام هو؟ قال: فرده ثم قال: «ان هذه الاوعية تغتلمكم، فما غلبكم منها فاكسروه بالماء» ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   عبد الملك بن خشك الصنعاني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت هشام بن يوسف عن عبد الملك بن خشك قال: كان فيه ضعف، قلت لهشام: جالسته؟ قال: نعم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني قال: حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا يوسف بن زنجي اليماني، عن عبد الملك بن خشك، عن ابيه قال: " لقيت ابا هريرة بمكة فقال: من انت؟ فقلت: من اهل اليمن، فقال: سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه وسلم يحدث ان عامل جبلان وعاشر عدن ياتيان يوم القيامة كل واحد منهما مثل احد " ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   عبد الملك بن خلج الصنعاني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت هشام بن يوسف، عن عبد الملك بن خلج، شيخ من اهل صنعاء روي عن وهب بن منبه، فضعفه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد بن برة قال: حدثنا محمد بن الحسن بن سدوس الصنعاني قال: حدثنا رباح بن زيد، عن عبد الملك بن خلج، عن وهب بن منبه: " في قول الله تبارك وتعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] ، قال: العمل الصالح يبلغ الدعاء " لم يقع الينا لهذا الشيخ رواية نختبر بها حاله، واهل بلده اعلم به
 
 $   عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي قال: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن زر، وابي واءل، عن عبد الله قال: «ما احصي ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في ركعتي الفجر وركعتي الغداة قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد» ولا يتابع عليه بهذا الاسناد. وقد روي المتن بغير هذا الاسناد باسناد جيد
 
    
 عبد الملك بن هارون بن عنترة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الملك
  [ص: ]
 بن هارون بن عنترة كوفي منكر الحديث. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو غسان قال: سالت بهز بن اسد قلت: عبد الملك بن هارون بن عنترة؟ قال: حدثنا عنه نحو من عشرين، منكرات كذاب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عبد الملك بن هارون بن عنترة ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الملك بن هارون كذاب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه سهل بن مردويه التستري قال: حدثنا حماد بن يحيي الجنديسابوري قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان البلاء يوكل بالقول» ولا يتابع عليه، ولا اصل له عن ثقة
 
  باب عبد الحميد
 
 $   عبد الحميد بن سالم عن ابي هريرة حدثني ادم بن موسي، قال سمعت البخاري قال عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة: من لعق العسل لا يعرف له سماع من ابي هريرة
 
 هذا الحديث حدثناه ادريس بن عبد الكريم المقرء قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا سعيد بن زكريا المداءني قال: حدثنا الزبير بن سعيد، عن عبد الحميد بن سالم ابي سلام، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء» ليس له اصل عن ثقة
 
 $   عبد الحميد بن يحيي مجهول بالنقل، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلمة قال: حدثنا محمد بن هارون القطان قال: حدثنا عثمان بن اليمان قال: حدثنا عبد الصمد بن سليمان، عن عبد الحميد بن يحيي، عن عبد الله بن زيد، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غط راسك من الناس وان لم تجد الا خيطا» ولا يعرف من غير هذا اللفظ بغير هذا الاسناد من وجه يثبت
 
 $   عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين ابو سعيد حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين ابو سعيد، قال البخاري: ربما يخالف في حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن سعد الشاشي، واحمد بن داود، وعبدوس بن ديزويه، قالوا: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب، انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة، فقال سعيد: او فيها سوق؟ قال: نعم، اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان «اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم» وذكر الحديث بطوله. رواه غير عبد الحميد عن الاوزاعي، عن حسان فقال: حدثت عن سعيد بن المسيب وليس مخرج الحديث بصحيح حدثنيه يحيي بن احمد المخرمي قال: حدثنا عيسي بن مساور الجوهري قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز السلمي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثت عن حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب قال: لقيت ابا هريرة فقال: " اسال الله ان يجمع، بيني وبينك في سوق الجنة، وذكر الحديث بطوله
 
 $   عبد الحميد بن بهرام الفزاري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا علي بن حفص المداءني قال: سمعت شعبة يقول: نعم الشيخ عبد الحميد بن بهرام ولكن لا تكتبوا عنه؛ فانه يروي عن شهر بن حوشب. حدثنا زكريا بن يحيي قال: محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن عبد الحميد بن بهرام شيءا قط
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، انه قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشربوا ما طاب لكم، فاذا خبث فذروه، وكل امرء حسيب نفسه» والرواية في هذا المعني فيها لين
 
 $   عبد الحميد بن جعفر الانصاري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: كان سفيان بن سعيد يحمل علي عبد الحميد بن جعفر، قال يحيي: وكلمته فيه فقلت: ما شانه؟ ثم قال يحيي: ما ادري ما كان شانه وشانه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد يضعف عبد الحميد بن جعفر، قلت ليحيي: قد روي عنه يحيي بن سعيد؟ قال: روي عنه وكان يضعفه، وكان يروي يحيي عن قوم ما كانوا يساوون عنده شيءا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الحميد بن جعفر ثقة، وكان يرمي بالقدر. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن عبد الحميد بن جعفر، فقال: ليس به باس، ثم قال: سمعت يحيي يقول: كان سفيان يضعف عبد الحميد بن جعفر، يعني من اجل القدر 
 
 $   عبد الحميد بن يوسف الجزري عن ميمون بن مهران، ولا يتابع علي حديثه، وليس بمشهور بالنقل، مجهول
 
 حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا ابن سيابة الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن داود الواسطي قال: حدثنا عبد الحميد بن يوسف الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ظلم معاهدا كنت خصمه يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته» فقلت لعبد الله بن داود: يا ابا محمد، اين لقيت عبد الحميد بن يوسف؟ قال: دلني عليه حماد بن عمرو النصيبي. وهو يروي من طريق اخر يقارب هذا الطريق بهذا اللفظ
 
 $   عبد الحميد بن سنان حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن عيسي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا معاذ بن هانء قال: حدثنا حرب بن شداد، ان يحيي بن ابي كثير، حدثه عن عبد الحميد بن سنان، عن حديث عبيد بن عمير انه حدثه ابوه، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الكباءر تسع، اعظمهن الاشراك بالله، وقتل نفس المءمن، وفرار يوم الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء او امواتا» حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا العباس بن الفضل الازرق قال: حدثنا حرب بن شداد قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وفي الكباءر احاديث من غير هذا الوجه صالحة الاسانيد
 
 $   عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن محمد بن المنكدر، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» الاسناد غير معروف، والمتن محفوظ، وهذا اللفظ يروي عن ابن عباس وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد جياد
 
 $   عبد الحميد بن سليمان اخو فليح حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الحميد بن سليمان اخو فليح ليس بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن ابي مرة احمد قال: حدثنا يحيي بن قزعة قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافرا شربة ماء» تابعه زكريا بن منظور، وهو دونه
 
 $   عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده، ولا يعرف سماع بعضهم من بعض
 
 وهذا الحديث حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا علي بن عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده صهيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبغضوا صهيبا» ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   عبد الحميد بن قدامة عن انس حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الحميد بن قدامة، عن انس، في الفاغية، لا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا سليمان ابو داود، عن عبد الحميد بن قدامة، عن انس قال: «كان احب الريحان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاغية»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حجاج الصواف، عن حبان الاسدي، عن ابي عثمان النهدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ناول احدكم اخاه ريحانا فلا يرده فانه من الجنة» هذا اولي
 
 $   عبد الحميد بن زيد العمي اخو عبد الرحيم: حديثه غير محفوظ، وليس بمشهور في النقل
 
 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن اعين قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا عبد الحميد بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاوزتم الخمسين من مهاجري الي المدينة فانه سيكون جوار ورباط» قالوا: يا رسول الله، ويكون بمكة رباط؟ قال: «والذي نفسي بيده؟ ليجيءون عدوا للكعبة وما تدرون من اي ارجاءها يجيءون، فما رباط تحت ظل السماء مشرق ولا مغرب افضل من رباط بمكة، ولا اعرفه الا من هذا الطريق»
 
 $   عبد الحميد بن الربيع اليمامي عن عبد الله بن يحيي بن زيد، مجهولين جميعا، والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا يحيي بن محمد بن صدقة قال: حدثنا محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي قال: حدثنا عبد الحميد بن الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد قال: حدثنا عكرمة بن غسان بن اياس بن سلمة، عن اخيه محمد بن سلمة، عن سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول من يخرج عليكم من هذه الخوجة رجل يمتع في دنياه ولا خلاق له في الاخرة»
 
 $   عبد الحميد بن موسي المصيصي يخالف في حديثه
 
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي قال: حدثنا عبد الحميد بن موسي المصيصي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من امرء لا يءدي زكاة ماله الا ويجء يوم القيامة شجاع اقرع ينهشه فيقول ما هذا؟ فيقال: هذا كنزك الذي بخلت به " حدثنا هارون بن عيسي التجيبي قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. وهذا اولي
 
  باب عبد الواحد
 
 $   عبد الواحد بن ثابت الباهلي عن ثابت البناني، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا عبد الواحد بن ثابت الباهلي قال: حدثنا ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تسحروا ولو بجرعة من ماء»
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا عبد الواحد بن ثابت الباهلي، عن ثابت، عن انس قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يفطر علي تمرات او شء لم تمسه النار» وقد روي جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر علي التمر. وروي جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عنه باسانيد جياد انه قال: «تسحروا فان في السحور بركة» . وفي السحور اسانيد ثابتة. واما اللفظتان اللتان جاء بهما هذا الشيخ: «ولو بجرعة من ماء» او «شء لم تمسه النار» ، فليس يتابعه عليهما ثقة
 
 $   عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة المدني اليماني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة المدني، عن عروة، روي عنه الواقدي، وطلحة بن يحيي، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا عبد الواحد بن ميمون، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الغسل يوم الجمعة علي من شهد الجمعة» لا يحفظ هذا اللفظ الا في هذا الحديث. وفي غسل الجمعة احاديث ثابتة صحاح بالفاظ مختلفة
 
    
 عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الواحد
  [ص: ]
 بن قيس، عن ابي هريرة، روي عنه الاوزاعي، وهو والد عمر الشامي، وكان الحسن بن ذكوان يحدث عنه بعجاءب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، وذكر عنده عبد الواحد بن قيس الذي يروي عنه الاوزاعي فقال: كان شبه لا شء. قال علي: قلت ليحيي: كيف كان؟ قال: كان الحسن بن ذكوان يحدث عنه بعجاءب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن سعيد بن داود الازدي قال: حدثنا علي بن الحسين الموصلي قال: حدثنا عبيسة بن ابي صغيرة الهمداني، عن الاوزاعي قال: حدثني عبد الواحد بن قيس قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورها، وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تميز القباءل بعضها الي بعض، وفي ذي الحجة تراق الدماء، وفي المحرم امر عظيم، وهو عند انقطاع ملك هءلاء» . قالوا: يا رسول الله، من هم؟ قال: «الذين يلون في ذلك الزمان» ليس لهذا الحديث اصل من حديث ثقة، ولا من وجه يثبت
 
 $   عبد الواحد بن سليم مجهول في النقل، وحديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن جعفر بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا عبد الواحد بن سليم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: " بينا انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «احفظ مني يا غلام، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، رفعت الاقلام وجفت الصحف، والذي نفسي بيده، لو جهدت الامة ليضروك بغير ما كتب الله لك ما قدرت عليه، او ما استطاعت» حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عبد الواحد بن سليم بصري ضعيف. وقد روي هذا الكلام عن ابن عباس، من غير طريق، اسانيدها لينة، وبعضها اصلح من بعض
 
 $   عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الواحد بن زيد البصري عن الحسن، وعبادة بن نسي الكندي، وعبد الله بن راشد، وغيرهم، قال البخاري: تركوه. وحدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: عبد الواحد بن زيد ليس بشء
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا مكي قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد قال: حدثني مولاي، عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لله ماءة خلق وسبعة عشر خلقا، من لقي الله منهن بواحدة يوم القيامة ادخله الجنة» لا يتابع عليه، ولا يعرف هذا اللفظ الا من وجه لا يثبت
 
 $   عبد الواحد بن زياد ابو بشر العبدي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما رايت عبد الواحد بن زياد يطلب حديثا قط بالبصرة ولا بالكوفة. قال يحيي: وكنا نجلس علي بابه يوم الجمعة بعد الصلاة اذاكره حديث الاعمش لا يعرف منه حرفا. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود، وذكر عبد الواحد بن زياد فقال: عمد الي احاديث كان يرسلها الاعمش فوصلها كلها، يقول: حدثنا الاعمش قال: حدثنا مجاهد في كذا وكذا. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن عبد الواحد بن زياد، فقال: ليس بشء
 
 $   عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي عن عطاء، لا يتابع علي حديثه، روي عنه يحيي بن محمد، وفي اسناده رجلان مجهولان
 
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي ابو الخطاب قال: حدثني يحيي بن محمد قال: عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام اليه رجل فقال: يا رسول الله، من خير الناس؟ قال: «رسول الله» . قال ثم من يا رسول الله؟ قال: «اذا عد الصالحون فات بابي بكر» . قال: ثم من؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا عد المجاهدون فات بعمر بن الخطاب، ثم قال: عمر معي حيث حللت وانا مع عمر حيث حل، ومن احب عمر فقد احبني ومن ابغض عمر فقد ابغضني " وقد روي من غير هذا الطريق باسناد دون هذا او مثله
 
 $   عبد الواحد بن عبيد عن الرقاشي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الواحد بن عتبة عن الرقاشي، روي عنه ابو معاوية، ولم يصح حديثه
 
 $   عبد الواحد الحجبي عن ابيه، عن وهب بن منبه، ليس بمشهور بالنقل، يضعف في حديثه من اجل عبد العزيز بن يحيي المدني
 
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد حدثنا عبد العزيز بن يحيي المدني قال: حدثنا عبد الواحد، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عباس، انه قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب في الطواف فقال: «يا ابا سفيان، كان بينك وبين هند كذا وكذا» . فقال ابو سفيان: افشت علي سري، لافعلن بها ولافعلن، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من طوافه لحق ابا سفيان فقال: «يا ابا سفيان، لا تكلم هندا لانها لم تفش من سرك» . فقال ابو سفيان: اشهد انك رسول الله، هذه هند ظننتها ان تكون افشت سري، من انباك بما في نفسي؟ " ولا يتابع عبد العزيز عليه ثقة
 
  باب عبد الاعلي
 
 $   عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، من اهل الثعلبية حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: سالت الثوري عن حديث عبد الاعلي، عن ابن الحنفية، فضعفها. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: عبد الاعلي، عن ابن الحنفية، عن علي، شبه الريح، كانه لم يصححها، قلت لابي: لم؟ قال: وقع اليه كتاب الحارث الاعور. حدثنا عبد الله قال: سءل ابي عن عبد الاعلي الثعلبي، ضعيف هو؟ فقال: قال عبد الرحمن: سالت سفيان عن حديث عبد الاعلي فقال: كنا نري انها من كتاب حديث ابن الحنفية، ولم يسمع منه شيءا. قال ابي مرة اخري: عبد الاعلي الثعلبي ضعيف الحديث. وسءل ابي مرة اخري عن عبد الاعلي الثعلبي فقال: هو كذا وكذا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي بن المديني قال: سالت يحيي عن عبد الاعلي الثعلبي، فقال: يعرف وينكر. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي بن سعيد القطان يحدث عن سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي، وما سمعت عبد الرحمن، حدث عنه شيءا قط. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن عبد الاعلي الثعلبي
 
 $   عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: عبد الاعلي بن عبد الاعلي، فقال: كان يري القدر. قال: حدثنا محمد بن احمد قال: سمعت محمد بن بشار، وحدثنا عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي، فقال: والله ما كان يدري عبد الاعلي بن عبد الاعلي اي طرفيه اطول واي رجليه اطول
 
 $   عبد الاعلي بن الحسين بن ذكوان المعلم منكر الحديث، غير محفوظ
 
 حدثناه احمد بن الخليل الجريري قال: حدثنا احمد بن هانء الضبعي قال: حدثنا عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان المعلم، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو صدق المساكين ما افلح من ردهم» ولا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   عبد الاعلي بن عبد الله بن قيس لا يتابع علي حديثه، وليس بمشهور في النقل، واسماعيل مولي المزنيين نحوه
 
 حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن الحسين ابو جعفر السمناني قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الاعلي بن عبد الله بن قيس، ان اسماعيل، مولي المزنيين اخبره انه، خرج مع عمر الي الشام، قال: فسمعت ابا عبيدة بن الجراح يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تسبوا السلطان فانه فء الله في ارضه» وليس في هذا الباب شء يرجع منه الي الصحة
 
 $   عبد الاعلي بن حكيم عن معاذ بن جبل، حديثه غير محفوظ، وهو مجهول بالنقل، وابو بكر بن ابي سبرة متروك، وسليمان الشاذكوني ايضا
 
 حدثنا حجاج بن عمران قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا هشام بن يوسف قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن عمرو بن ابي عمرو، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عبد الاعلي بن حكيم، عن معاذ بن جبل قال: " لما بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال لي: «انك تاتي قوما اهل كتاب فان سالوك عن المجرة فاخبرهم انها من عرق الافعي التي تحت العرش»
 
 $   عبد الاعلي بن اعين عن يحيي بن ابي كثير، جاء باحاديث منكرة ليس منها شء محفوظ
 
 من حديثه: ما حدثناه سهل بن سعد القزويني قال: حدثنا علي بن محمد الطنافسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا عبد الاعلي بن اعين، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشرك اخفي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء، وادناه ان تحب شيءا من الجور، او تبغض علي شء من الحق، وهل الدين الا الحب والبغض؟ قال الله تبارك وتعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] " ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به وعبد الاعلي بن اعين هذا حدث عن يحيي بن ابي كثير بغير حديث منكر لا اصل له
 
 $   عبد الاعلي بن ابي المساور ابو مسعود الجرار حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: عبد الاعلي بن ابي المساور الجرار ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الاعلي بن ابي المساور ابو مسعود الجرار منكر الحديث
 
 $   عبد الاعلي بن محمد التاجر يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، بواطيل لا اصول لها
 
 حدثناه احمد بن ابراهيم قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الاعلي بن محمد التاجر قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن الزهري، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تمام العبادة ان تضع يدك علي المريض وتقول: كيف اصبحت وكيف امسيت "
 
  باب عبد الكريم
 
 $   عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية بصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي ح، وحدثنا داود بن محمد قال: حدثنا حجاج بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر قال: ما رايت ايوب اغتاب احدا قط الا عبد الكريم، فانه ذكره فقال: رحمه الله، كان غير ثقة، لقد سالني عن حديث لعكرمة ثم قال: سمعته من عكرمة 
  [ص: ]
 . حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: قال ايوب: سالني عبد الكريم، يعني ابا امية، عن حديث لعكرمة فحدثته ثم قال: اخبرني عكرمة. قال معمر: وسالني حماد عن فقهاءنا فذكرتهم فقال: قد تركت افقههم، يعني عبد الكريم ابا امية، قال ابي: كان يوافقه علي الارجاء. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عبد الكريم ابي امية قال: بصري نزل مكة، وكان معلما وهو ابن ابي المخارق، وكان ابن عيينة يستضعفه، قلت: ضعيف؟ قال: نعم
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن مقسم، عن ابن عباس: «اذا اتي امراته وهي حاءض» قيل لسفيان: يا ابا محمد، هذا مرفوع، فابي ان يرفعه وقال: انا اعلم به، يعني ابا امية حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن حسان بن بلال المزني قال: سفيان لم يسمعه من حسان حديث عمار في تخليل اللحية حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن خالد: قال لي ابو قلابة: اياكم وفلانا صاحب الاكسية، فحدثت به ابي فقال: يعني ابا امية عبد الكريم حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا سفيان قال: كان ابو امية يساله الانسان عمن ذا؟ فيقول: معلمك ابراهيم وسيدك ابن مسعود حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، وحدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا خلف بن سالم قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم يعني ابن علية قال: حدثنا خالد الحذاء قال: كان عبد الكريم اذا سافر قال: يقول ابو العالية: اللهم لا ترد علينا صاحب الاكسية حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: قد روي مالك، عن عبد الكريم ابي امية، وهو بصري ضعيف حدثنا محمود بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، قال ايوب: لا تاخذوا عن عبد الكريم ابي امية، فانه ليس بثقة حدثنا محمد قال: حدثنا عباس، في موضع اخر قال: سمعت يحيي قال: عبد الكريم ابو امية ضعيف حدثنا محمد بن عثمان، مولي بني هاشم قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث قال: حدثنا ابو حاتم القطان، عن حماد بن زيد قال: عبد الكريم ابو امية يقول: الحسن وابن سيرين ضالين حدثنا بشر قال: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: قلت لايوب: يا ابا بكر، ما لك لم تكثر عن طاوس؟ قال: اتيته لاسمع منه فرايته بين ثقيلين: عبد الكريم ابي امية وليث بن ابي سليم، فذهبت وتركته
 
 $   عبد الكريم بن كيسان مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا صالح بن شعيب قال: حدثنا امية بن بسطام قال: حدثنا ابو عاصم العباداني قال: حدثنا عبد الكريم بن كيسان، عن سويد بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حوضي اشرب منه يوم القيامة ومن اتبعني من الانبياء، ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحلبها فيشربها والذين امنوا معه حتي توافي بها الموقف معه ولها رغاء» قال: فقال له رجل من القوم واظنه معاذ بن جبل: يا رسول الله، وانت يومءذ علي العضباء؟ قال: «لا، ابنتي فاطمة علي العضباء، واحشر انا علي البراق واختص به دون الانبياء» . قال: ثم نظر الي بلال فقال: " يحشر هذا علي ناقة من نوق الجنة فيقدمنا بالاذان محضا. فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، قالت الانبياء مثلها: ونحن نشهد ان لا اله الا الله. فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فمن مقبول منه ومردود عليه، فيتلقي بحلة من حلل الجنة، واول من يكسي يوم القيامة من حلل الجنة بعد الانبياء الشهداء وصالح المءذنين "
 
  باب عبد السلام
 
 $   عبد السلام روي عنه، اسماعيل بن ابي خالد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد السلام روي عنه، اسماعيل بن ابي خالد عن علي، والزبير، ولا يثبت سماعه منهما
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد السلام، رجل من حيه، قال: " خلا علي بالزبير يوم الجمل فقال: انشدتك بالله، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت لاوي يدي بسقيفة بني فلان: «لتقاتلنه وانت ظالم له، ثم لينصرن عليك» ؟ قال: قد سمعته لا جرم، ولا اقاتلك ولا يروي هذا المتن من وجه يثبت
 
 $   عبد السلام بن ابي الجنوب عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد السلام بن ابي الجنوب عن الزهري، قال علي: منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا احمد بن جناب قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: «طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت ثلاثة اسباع جميعا ثم اتي المقام فصلي خلفه ست ركعات يسلم من كل ركعتين يمينا وشمالا» قال ابو هريرة: اراه انما اراد ان يعلمنا. وروي عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذا في القران جميعا غير محفوظين. وقد حدثنا ابن ابي مسرة قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال: حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن محمد بن عبد الرحمن الجمحي، عن ابن شهاب، في حديث رفعه قال: «سبع وركعتان» . وهذا اولي حدثني محمد بن عبد الرحمن البغدادي قال: حدثني ابو جعفر بن الفرج قال: سالت علي بن المديني عن عبد السلام بن ابي الجنوب، فقال: منكر الحديث، روي عنه محمد بن اسحاق وجعفر بن غياث وجماعة. هو كوفي منكر الحديث. قال ابو جعفر: وسالته عن الحديثين اللذين رواهما في القران في الطواف عن الزهري فقال: ليس بشء
 
 $   عبد السلام بن عبد القدوس شامي عن ابن جريج، وهشام بن عروة، لا يتابع علي شء من حديثه، وليس ممن يقيم الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس قال: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اهديت له هدية ومعه قوم جلوس فهم شركاءه فيها» وقال مندل عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم. واما «كلكم راع» . فقد روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد صحاح
 
 $   عبد السلام بن عبد الله المذجحي عن ابي عمرو، عن انس، اسناد مجهول غير محفوظ
 
 حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا عبد السلام بن عبد الله المذحجي قال: حدثنا ابو عمرو، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو اذن الله تبارك وتعالي لاهل السماء واهل الارض ان يتكلموا لبشروا صوام رمضان بالجنة»
 
 $   عبد السلام بن علي السلامي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الانماطي قال: حدثنا دحيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد السلام بن علي السلامي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «درهم اعطيه في عقل احب الي من خمسة في غيره»
 
 $   عبد السلام بن موسي بن حميد الانصاري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد السلام بن موسي بن حميد الانصاري عن ابيه، عن ابي الحويرث، عن ابي ذر، لا يتبين سماع ابي الحويرث من ابي ذر
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: حدثنا عبد السلام بن موسي بن حميد الانصاري، عن ابيه، عن ابي الحويرث، عن ابي ذر قال: " بينما انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر رجل من بني ضمرة من بني غفار بن مالك بن ضمرة فقالوا: اتعرف من هذا؟ قلت: نعم، هذا رجل من بني ضمرة من بني غفار بن مالك بن ضمرة. قال: فمر رجل يختال في حلة، فقال: «اتعرف هذا؟» ، فقلت: امثلي يجهل هذا يا رسول الله؟ اقبلت اثني عليه لا ناتبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا خير من هذا ملء السماوات والارض، ان هذا وفرعون يوم القيامة في النار» . ووضع يديه احداهما علي الاخري " ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   عبد السلام بن حرب الملاءي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني حسن بن عيسي قال: سمعت عبد الله بن المبارك، وسالته عن عبد السلام بن حرب الملاءي، فقال: قد عرفته، وكان اذا قال قد عرفته فقد اهلكه. حدثنا عبد الله قال: قال ابي: كنا ننكر من عبد السلام شيءا، كان لا يقول حدثنا الا في حديث واحد او حديثين، سمعته يقول فيه حدثنا قال ابي: وقيل لابن المبارك في عبد السلام فقال: ما تحملني رجلي اليه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عنبسة القرشي قال: ذكر عبد السلام بن حرب عبد الله بن المبارك فقال: ما تنقلني رجلي اليه. قال محمد بن عيسي: وقال وكيع: كل حديث حسن عبد السلام بن حرب يرويه
 
 $   عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي كان رافضيا خبيثا
 
 حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا خرج العبد من دار الشرك قبل سيده فهو حر، وان خرج بعد سيده رد اليه. واذا خرجت المراة قبل زوجها تزوجت من شاءت، وان خرجت من بعده ردت اليه» قال عبد الله بن احمد: قال لنا عبد السلام بن صالح: قال لي علي بن حكيم: انا سمعت من شريك هكذا. قال عبد الله بن احمد: ولم نر هذا عند علي بن حكيم ولا عند غيره ولا يحفظ من حديث شريك. وابو الصلت غير مستقيم الامر
 
  باب عبد الوهاب
 
 $   عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر حدثنا محمد بن سعيد بن خالد الرازي قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سليمان انه يقول: سالت وكيعا عن عبد الوهاب بن مجاهد قال: قال ابي: قال جابر في حديث الطاعون، قال: فقلت لعبد الوهاب: سمعته من ابيك؟ فذهب وتركني. حدثنا محمد بن سعيد قال: سمعت عبد الرحمن، يذكر عن مهران قال: مر عبد الوهاب فسالت سفيان عنه فاعرض بوجهه عني
 
 حدثنا علي بن محمد بن سلمة قال: حدثنا حمدان بن يوسف السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: كان الثوري اذا اراد ان يسمع من ابن مجاهد جاء متقنعا ثم قام خلفه كانه ناءم، وقد امر انسانا ان يساله " حدثنا محمد بن زكريا، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثا عن عبد الوهاب بن مجاهد شيءا قط حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عبد الوهاب بن مجاهد ليس بشء، ضعيف الحديث قال عبد الرزاق: قال لي معمر: سله عن حديث الثقفي يعني عبد الوهاب حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الوهاب بن مجاهد ضعيف حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي: عبد الوهاب بن مجاهد؟ قال: ليس بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا خلاد قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد قال: حدثني عطاء قال: حدثني نافع بن جبير بن مطعم، انه سمع جبيرا، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا بني عبد المطلب او يا بني عبد مناف، لا تمنعن مصليا عند هذا البيت في اي ساعة من ليل او نهار»
 
 وحدثنا احمد بن بكر بن خلف قال: حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم: لا اله الا الله " لا يتابع عليهما ولا علي كثير من حديثه حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: قال ابي: سالت عبد الوهاب بن مجاهد عن هذا الحديث «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» . فقال: ذكروا عن جابر بن عبد الله. قال وكيع: فقلت له: سمعته من ابيك؟ فذهب وتركني. وكلا الحديثين قد رويا من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   عبد الوهاب بن نافع البناني ويقال العامري، عن مالك، وغيره، منكر الحديث، لا يقيمه
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبد الوهاب بن نافع العامري قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام فان الله يطعمهم ويسقيهم» ليس له اصل من حديث مالك ولا رواه ثقة عنه، وله رواية من غير هذا الوجه فيه لين ايضا
 
 $   عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق حدثنا احمد بن علي الابار قال: قلت لمحمد بن رافع: عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق كان يعرف بالحديث؟ قال: لا، وكان شديد التشيع يفرط جدا، ما رايته صلي معنا جماعة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عيسي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبد الوهاب بن همام اخو عبد الرزاق قال: حدثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: «من كتم علما عنده الجم بلجام من نار» ولا يتابع عليه من هذا الاسناد، وقد روي عمارة بن زاذان وغيره عن علي بن الحكم البناني، عن عطاء، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الكلام
 
 $   عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي تغير في اخر عمره. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: كان عبد الوهاب الثقفي قد اختلط قبل موته بثلاث سنين او اربع سنين. حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع قال: حدثنا ابو داود قال: جرير بن حازم وعبد الوهاب الثقفي تغيرا فحجب الناس عنهم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد» قال جعفر: قال ابي: وقضي به علي بالعراق وقال مالك وابن جريج وسليمان بن بلال وعبد العزيز بن عبد المطلب والدراوردي ويحيي بن سليم واسماعيل بن جعفر وابو ضمرة ويحيي بن سعيد القطان وعبد العزيز بن ابي حازم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكروا جابرا
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب: «كان يورث الاخوة من الام من والديه» قال ابي: فقيل لعبد الرحمن: ان معاذ بن هشام يقول: في كتاب ابي عن قتادة مرسل، فقال عبد الرحمن: هشام اذا كان لا يحفظ الحديث مرتين حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: سمعت عفان يقول: كنت اكتب عن عبد الوهاب الثقفي ، فقال لي يوما: عمن انت تروي؟ عن ابن عون؟ قلت له: عن سليم بن اخضر، فقال: جء بكتابك، فقلت له: انت هاهنا، قال: فتركته. قال ابي: قال عفان: حكي عن خالد بن الحارث في عبد الوهاب الثقفي
 
 $   عبد الوهاب بن هشام بن الغاز عن ابيه، ولا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا العباس بن الوليد بن يزيد قال: حدثنا ابي قال: حدثني عبد الوهاب بن هشام بن الغاز، عن ابيه، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في منفعة برا، وتيسير عسير اعين علي اجازة الصراط يوم دحض الاقدام» حدثنا جعفر قال: حدثنا عباس قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، عن ابيه، عن جده، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
 $   عبد الوهاب بن الحسن التميمي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن ميمون قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسن التميمي، عن شيبان، مولي الضحاك: قال عبد الله: سالت ابي عن عبد الوهاب قال: احاديثه مناكير، ولا اعرفه
 
 $   عبد الوهاب بن عطاء الخفاف حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد بن حنبل قال: عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ضعيف الحديث مضطرب
 
 $   عبد الوهاب بن الضحاك الحمصي شامي متروك الحديث
 
 من حديثه: ما حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اتخذني خليلا، ومنزلي منزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين، والعباس بيننا مءمن بين خليلين» لا يتابعه الا من هو دونه او مثله، وليس للحديث اصل عن ثقة
 
  باب عبد الرحيم
 
 $   عبد الرحيم بن زيد العمي ابو زيد حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن عبد الرحيم بن زيد العمي شيءا قط. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرحيم بن زيد العمي ليس بشء. حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا ابن المعمر الصنعاني قال: سالت يحيي بن معين عن عبد الرحيم بن زيد العمي، فقال: تركوه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن الهجيمي قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مشي في حاجة اخيه، كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة» لا يتابع عليه ولا علي كثير من حديثه
 
 $   عبد الرحيم بن عمر عن الزهري روي عنه، مسلم بن خالد الزنجي حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن محمد بن موسي النوفلي قال: حدثنا احمد بن محمد القواس قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن عبد الرحيم بن عمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الخاصرة عرق الكلية اذا تحرك اذي صاحبها، فداووها بالماء المحرق والعسل»
 
 $   عبد الرحيم بن داود مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به، قد ذكره في ترجمة عمر بن بسطام علي وجه اخر
 
 حدثنا ابراهيم بن الحجاج الحميري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل قال: حدثنا نصر بن القاسم ابو جزي قال: حدثنا عبد الرحيم بن داود، عن صالح بن صهيب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البركة في ثلاث: في البيع الي اجل، والمقارضة واخلاط الشعير بالبر للبيت لا للبيع "
 
 $   عبد الرحيم بن خالد الايلي عن يونس، مجهول بالنقل ولا يتابع علي حديثه بهذا الاسناد
 
 حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا علي بن ابي المضاء قال: حدثنا داود بن منصور قال: حدثنا ليث بن سعد قال: حدثني عبد الرحيم بن خالد، عن يونس بن زيد، عن الاوزاعي، عن ام كلثوم بنت اسماء، عن عاءشة، قالت: «جءت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو قاءم يصلي في المسجد والباب مجاف مما يلي القبلة متنحيا عن المسجد، فاستفتحت، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوتي اهوي بيده ففتح الباب ثم مضي في صلاته» وقد روي هذا عن عاءشة باسناد غير هذا اصلح من هذا الاسناد
 
 $   عبد الرحيم بن حماد عن معاوية بن يحيي، روي عنه سليمان بن احمد مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا عبد الرحيم بن حماد، عن معاوية بن يحيي الصدفي قال: اخبرني الزهري، عن خارجة بن زيد قال: قال اسامة بن زيد: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجة التي حجها حتي اذا كنا ببطن الروحاء نظر الي امراة تحمل صبيا فغنج رسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته، فلما دنت منه قالت: يا رسول الله، هذا ابني، والذي بعثك بالحق ما افاق من جنون من يوم ولدته " وذكر حديثا بطوله
 
 $   عبد الرحيم بن حماد الثقفي السندي كان بالبصرة قال: انبانا جدي، رحمه الله: قدم علينا من السند شيخ كبير كان يحدث عن الاعمش وعن عمرو بن عبيد
 
 من حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا عبد الرحيم بن حماد الثقفي قال: حدثنا الاعمش، عن الشعبي، عن عبد الله بن عباس: " ان رجلا، قال: يا نبء الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لست بنبء الله، ولكن انا نبي الله»
 
 قال: وحدثنا الاعمش، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله بن العباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بامراة زمنة ضعيفة لا تقدر ان تمتنع ممن ارادها، وراها عظيمة البطن حبلي فقال لها: «ممن» . فذكرت رجلا اضعف منها، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي به فساله عن ذلك فاقر مرارا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا اثاكيل ماءة فاضربوه بها مرة واحدة» وعن الاعمش، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، قصة الضعيفة بطوله، وله عن الاعمش، مناكير وما لا اصل له من حديث الاعمش فاما حديث السقيفة فصحيح من حديث الزهري، رواه الناس عن الزهري وليس له من حديث الاعمش اصل واما الحديثين الاخيرين فقد روي احدهما، باسناد لين حديث الهمز، والاخر معلول اسنده بعض وارسله بعض، والمرسل اصح
 
  باب عبد الصمد
 
 $   عبد الصمد بن سليمان الازرق حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الصمد بن سليمان الازرق روي عنه، سعدويه وغيره منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا جعفر بن حميد الكوفي قال: حدثنا عبد الصمد بن سليمان، عن الخصيب بن جحدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: " كان رجل يشهد حديث النبي صلي الله عليه وسلم فلا يحفظ فيسالني فاحدثه، فشكي قلة حفظه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «استعن علي حفظك بيمينك» يعني الكتاب
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن وهب بن منبه، عن اخيه، همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: «ليس احد اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني الا عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» هذا اولي
 
 $   عبد الصمد بن حبيب الازدي العوذي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الصمد بن حبيب الازدي العوذي البصري قال البخاري: لين الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن زنجويه قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الصمد بن حبيب الازدي، عن سنان بن سلمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له حمولة تاوي الي شبع وري فليقم رمضان حيث ادركه» لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   عبد الصمد بن علي الهاشمي عن ابيه، عن جده، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به.
 
 حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا عبد الصمد بن علي الهاشمي، وكان اميرا علينا بمكة قال: حدثني عمي ابراهيم بن محمد، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويرفع بهم الظلم»
 
 $   عبد الصمد بن الفضل الربعي عن ابن وهب، لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا ازهر بن رفد الحضرمي، واحمد بن نافع، قالا: حدثنا عبد الصمد بن الفضل بن خالد الربعي ابو نصر قال: حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن» قال ابو جعفر: لم يات به عن ابن وهب غيره
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن تمام الشقري قال: سمعت ابا القعقاع الجرمي، يحدث عن عبد الله قال: " جاء رجل فقال: اتي امراتي اذا شءت وحيث شءت وكيف شءت؟ قال: نعم، ففطن له رجل فقال له: لعله يريد الدبر فقال عبد الله: محاش النساء عليكم حرام " وهذا اولي
 
  باب عبد الجبار
 
 $   عبد الجبار بن الورد المكي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الجبار بن الورد المكي يخالف في بعض حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يوسف بن يزيد قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد قال: سمعت ابن ابي مليكة، يقول: قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة، اياك والفحش، اياك والفحش؛ فان الفحش لو كان رجلا لكان رجل سوء» وقد روي هذا بغير هذا الاسناد باصلح من هذا وبالفاظ مختلفة في معني الفحش
 
 $   عبد الجبار بن سعيد المساحقي مديني في حديثه مناكير وما لا يتابع عليه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا عبد الجبار يعني ابن سعيد المساحقي قال: حدثنا يحيي بن محمد بن هانء، عن هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كتب ابو بكر الصديق الي عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشاور في امر الحرب فعليك به. وكتب اليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الانصار: «اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم» الكلام يروي باسناد اجود من هذا في الانصار وفي المشاورة في الحرب
 
 $   عبد الجبار بن عمر الايلي ابو عمر حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الجبار بن عمر الايلي ابو عمر ليس بالقوي عندهم، عنده مناكير. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عبد الجبار بن عمر الايلي ضعيف، وفي موضع اخر: عبد الجبار بن عمر الايلي ليس بشء يروي عن ابن وهب وغيره
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر الايلي، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر: " انه كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جاءه رجل فساله عن فارة وقعت في ودك لهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطرحوها واطرحوا ما حولها ان كان جامدا» . قالوا: يا رسول الله، ان كان ماءعا؟ قال: «فانتفعوا به ولا تاكلوه» وقال معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، هكذا رواه عبد الرزاق وعبد الواحد بن زياد وعبد الاعلي الشامي ويزيد بن زريع ومحمد بن دينار الطاحي عن معمر، ورواه عبد الرزاق عن عبد الرحمن بن عون بن بودوه ، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، وهكذا، رواه مالك وابن عيينة ورواه الاوزاعي وعبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، ولم يذكر ميمونة ورواه عقيل عن الزهري، عن عبيد الله، ولم يذكر ابن عباس ولا ميمونة ورواه الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابن شهاب قال: قال ابن المسيب: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة. والمحفوظ حديث الزهري عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة رواية مالك وابن عيينة وابن بوذويه عن معمر، وقد قال محمد بن يحيي: انه حديث وقد قال محمد بن يحيي ان حديث الزهري عن سعيد عن ابي هريرة صحيح حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: سمعت ابا داود قال: عبد الجبار بن عمر الايلي منكر الحديث
 
 $   عبد الجبار بن العباس الشبامي كوفي عن عون بن ابي جحيفة، ولا يتابع علي حديثه، وكان يتشيع
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عبيد قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة فليصلها اذا استيقظ، ومن نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها» لا يحفظ من حديث ابي جحيفة الا عن هذا الشيخ، وقد روي هذا عن ابي قتادة وغيره باسانيد جياد حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبد الجبار بن العباس، فقال: هو الذي يقال له الشبامي، رجل من اهل الكوفة ارجو ان لا يكون به باس حدثنا عنه، وكيع، وابو نعيم ولكنه كان يتشيع حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع قال: سمعت ابا داود قال: عبد الجبار بن العباس الشبامي كوفي ليس به باس وهو يتشيع
 
 $   عبد الجبار بن نافع الضبي مجهول بنقل الحديث عن ايوب بن موسي، لا يقيم الحديث، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا ابو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا العباس بن الفضل الانصاري، قاضي الموصل، عن عبد الجبار بن نافع الضبي، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر قال: " قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم: ضعف، فقال لي: «اقرا ضعف» هذا الحرف يعرف بفضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر
 
 $   عبد الجبار بن وهب مجهول ايضا، وحديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا يحيي بن ايوب المقابري قال: حدثنا عبد الجبار بن وهب قال: حدثنا سعد بن طارق، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعمت الدار الدنيا لمن تزود فيها لاخرته ما يرضي به ربه، وبءست الدار الدنيا لمن صرعته عن اخرته وقصرت به عن رضا ربه، فاذا قال العبد: قبح الله الدنيا قالت الدنيا: قبح الله اعصانا للرب " هذا يروي عن علي من قوله
 
 $   عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون عن مكرم بن حكيم، اسناده مجهول غير محفوظ
 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف قال: حدثنا الوليد بن الفضل قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحجاج بن ميمون، عن مكرم بن حكيم، عن منير بن سيف، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلوا خلف كل امام، وقاتلوا مع كل امير» وليس في هذين المتنين اسناد يثبت
 
 $   عبد الجبار بن عمر العطاردي في حديثه وهم كثير
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار بن عمر بن العلاء بن العباس بن عمر بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو بكر النهشلي، عن الاعمش، عن عبد الملك بن عمير، عن فروة، عن عاءشة، انها قالت: «ان الالتفات في الصلاة اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» ليس بمحفوظ من حديث الاعمش، انما هذا من حديث اشعث بن ابي الشعثاء عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، رواه ابو الاحوص واسراءيل عنه ورفعاه
 
 $   عبد الجبار بن المغيرة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال : عبد الجبار بن المغيرة عن ام كثيرة، عن علي، في النفخ في الشاة لا يتابع عليه
 
  باب عبد المءمن
 
 $   عبد المءمن بن عباد عن سعيد بن انس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد المءمن بن عباد عن سعيد بن انس، عن عكرمة، عن ابن عباس، لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عبد المءمن بن عباد قال: حدثنا سعيد بن انس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسي بيده ودعا لي وقال: «اذا كانت لك حاجة فاسال الله عز وجل فقد جف القلم بما هو كاءن، لو جهد الخلق ان ينفعوك بغير ما كتب الله لك لم يقدروا، ولو جهدوا ان يضروك لم يقدروا» اسانيد الخبر عن ابن عباس لينة، وقد روي عن غير ابن عباس ايضا باسانيد فيها لين
 
 $   عبد المءمن بن القاسم الانصاري اخو ابي مريم: كان من الشيعة، لا يتابع علي كثير من حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا عبد المءمن الانصاري، عن الحكم، عن ابي صالح ذكوان عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تفتح ابواب السماء الي الجنة كل اثنين وخميس فيغفر فيهما لكل مسلم الا رجلا بينه وبين اخيه شحناء» وهذا يروي من غير هذا الوجه باسانيد جيدة
 
 $   عبد المءمن بن سالم بن ميمون بصري لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا مطر بن محمد بن الضحاك قال: حدثنا عبد المءمن بن سالم بن ميمون قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» لا يحفظ هذا الحديث عن عمران بن حصين الا عن هذا الشيخ، فاما المتن ففيه عن جماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد صحاح
 
 $   عبد المءمن بن عبد الله العبسي كوفي حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا الحسين بن محمد المخزومي قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي النشاءي قال: حدثنا عبد المءمن العبسي، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان داود سال ربه فقال: يا رب انه يقال رب ابراهيم واسحاق ويعقوب فاجعلني
  [ص: ]
 رابعهم حتي يقال ورب داود، فقال: يا داود انك لم تبلغ ذلك، ان ابراهيم لم يعدل بي شيءا قط، الا تري عليه اذ يقول: {افرايتم ما كنتم تعبدون. انتم واباءكم الاقدمون. فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: ] ، واما اسحاق فانه جاد بنفسه لي في الذبح، واما يعقوب فاني ابتليته ثمانين سنة فلم يسء بي الظن ساعة قط، فلن تبلغ ذلك يا داود "
 
 $   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ابو عبد الحميد مولي الازد حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا البخاري قال: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ابو عبد الحميد مولي الازد خراساني سكن مكة، كان الحميدي يتكلم فيه، كان يري الارجاء. حدثنا احمد بن علي قال: سالت محمد بن يحيي بن ابي عمر عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، فقال: ضعيف
 
 $   عبد القدوس بن حبيب الدمشقي عن مجاهد حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي. حدثنا محمد بن عيسي، قال عباس: سمعت يحيي، قال عبد القدوس شامي ضعيف، قال يحيي: قال حجاج: رايت عبد القدوس في زمن ابي جعفر علي باب مدينة وهو مغلق وكان لا يفتح حتي يصبح الناس، قال: فجاء رجل الي عبد القدوس وهو واقف بباب المدينة فقال: اصلحك الحديث الذي حدثت به اعده علي، او نحو هذا من الكلام، لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا، فقال له الرجل: اي شء يعني بهذا؟ قال له عبد القدوس: هو الرجل يخرج من داره شبه القسطرون، قلت ليحيي: ما يعني هذا؟ قال: اهل الشام يسمون الروشن والكنيف يخرج الي خارج القسطرون. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: اشتريت بعيرين فقدمت علي عبد القدوس الشامي قال فقال: حدثنا مجاهد عن عبد الله بن عمر، قلت: ان اصحابنا يرون هذا الحديث عن عبد الله بن عباس قال: ابن عباس لم يرو عنه مجاهد شيءا، وكان مجاهد مولي ابن عمر وكان لا يروي الا عن ابن عمر، فقلت: انا لله، وفي سبيل الله علي نفقتي وبعيري. قال: فرايت عبد الله يتبسم. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد القدوس بن حبيب الدمشقي عن مجاهد، والشعبي ومكحول، وعطاء، قال البخاري: احاديثه مقلوبة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد القدوس بن حبيب الدمشقي، عن مجاهد قال: سمعت عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكذبوا علي، فوالذي بعثني بالحق ما من عبد يكذب جادا ولا لاعبا الا عذب او عرف بكذبه يوم القيامة»
 
 $   عبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: لم يكن ابو شهاب الحناط بالحافظ ولم يرض يحيي امره
 
 $   عبد ربه بن بارق الحنفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: عبد ربه بن بارق الحنفي ليس بشء
 
 $   عبد الوارث بن غالب العنبري عن ثابت، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا النضر بن طاهر ابو الحجاج قال: حدثنا عبد الوارث بن ابي غالب العنبري قال: سمعت ثابتا البناني، يحدث عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية» الرواية في هذا الباب فيها لين
 
    
 عبد الوارث بن سعيد التنوري البصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الوارث بن غياث
  [ص: ]
 ابو بحر قال: حدثني عدي بن الفضل قال: كلمت يونس بن عبيد في عبد الوارث فقال: رايته علي باب عمرو بن عبيد جالسا، لا تذكره لي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: قيل لابي داود: ما لك لا تحدث عن عبد الوارث؟ فقال: احدثك عن رجل كان يزعم ان يوما من عمرو بن عبيد اكثر من عمر بن ايوب ويونس وابن عون؟ . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا مشرف بن سعيد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد قال: قال لي ايوب السختياني: قل للتنوري: لا تصحبن عمرو بن عبيد، فلقيته فاخبرته بما قال ايوب قال: فقال لي: قل له: اني اجد عنده اشياء لا اجدها عند غيره، فاخبرت بذلك ايوب فقال لي ايوب: قل لله من تلك الاشياء اخاف عليك
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان ربكم يقول: يا ابن ادم، لك بكل حسنة عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، والصوم لي وانا اجزي به. والصوم جنة من عذاب الله، وخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. واذا جهل علي احدكم جاهل فليقل: اني صاءم "
 
 حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا ابو معمر قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه بعد ما سلم وهو مستقبل القبلة فقال: «اللهم خلص الوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة وسلمة بن هشام وضعفاء المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا» لا يتابع عليهما بهذا الاسناد، وقد روينا من غير هذا الطريق باسناد صالح صحيح حدثنا محمد بن احمد، قال حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر له ان عبد الوارث قال: سالت شعبة عن الخروج مع ابراهيم فامرني به، وانكر ذلك يحيي وقال: كان شعبة لا يري راي سفيان، ولا يري الخروج مع علي، يري الخروج مع ابراهيم؟ قال علي: قلت ليحيي: سمعت انت شعبة يقول في هذا شيءا؟ قال: سمعته يقول: ما ادري اخطاوا ام اصابوا قال يحيي: ورايت
  [ص: ]
    
 عبد الوارث عند شعبة بين يديه جالسا ذليلا
 
  عبد الغفار المديني عن سعيد بن المسيب، مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد السلام بن صالح قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا عبد الغفار المديني، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عند كل بدعة كيد بها الاسلام واهله وليا يذب عنه ويتكلم بعلاماته، فاغتنموا تلك المجالس بالذب عن الضعفاء وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا»
 
 $   عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري كوفي حدثنا محمد بن يحيي بن منده قال: حدثنا علي بن يونس الاصبهاني قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة قال: سمعت سماكا الحنفي، يقول لابي مريم في شء ذكره: كذبت والله، حدثنا زكريا بن يحيي واحمد بن الحسين الصوفي قالا: حدثنا الجراح 
  [ص: ]
 بن مخلد قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: سمعت ابا مريم يروي عن الحكم، عن مجاهد في قول الله عز وجل: {لرادك الي معاد} [القصص: ] قال: يرد محمدا صلي الله عليه وسلم الي الدنيا حتي يري عمل امته، قال عبد الواحد: فقلت له: كذبت، ما حدثك بهذا الحكم، فقال: اتق الله، تكذبني؟ قال ابو داود: وانا اشهد ان ابا مريم كذاب لاني قد لقيته وسمعت منه، واسمه عبد الغفار بن القاسم. حدثنا الفضل بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عامر قال: حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مقسم، في الرجل اذا قتل صيدا فلم يكن عنده جزاء قوم ذلك الصيد دراهم ثم قومت الدراهم طعاما فيصوم لكل نصف صاع يوما، فقال ابان: هو عن ابن عباس، وشهد له ابو مريم، قال عفان: يعني ابان بن تغلب، وبءس الشاهد، يعني ابا مريم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عفان قال: خرجت انا وبهز، الي الكوفة فقال لي بهز: اذهب بنا الي ابي مريم، فقلت: لا، قال: وسمعت ابي يقول: كان ابو عبيدة اذا حدثنا عن ابي مريم يصيح الناس يقولون: لا نريده، قال ابي: ثم تركه ابو عبيدة بعد. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، عن عبد الله قال: اذا قال الرجل لامراته: استفلحي بامرك، او امرك لك، او وهبها لاهلها فهي تطليقة باءنة. قال عبد الرحمن: قال شعبة: فقال له فلان: قال ابي: هو ابو مريم لابي حصين، حدثك يحيي بن وثاب ان مسروقا حدثه ان عبد الله حدثهم؟ قال نعم. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قال ابو عبد الله: روي ابو مريم، حديث عدي بن ثابت عن البراء، عن خالد، فجاء بقصة طويلة ذكر فيها اخذ المال، ما احسن ما جاء به، فقلت له: عبد الغفار؟ فقال لي: نعم، قلت له: وتري الرواية عنه؟ فضحك، قال: انما ذكرت انه رواه فحسنه، قلت: فان شعبة قد روي عنه، قال: شعبة عرفه قديما، كان يقول: انما كان ما نزل به بعد. قال ابو عبد الله: كان ابو عبيدة في تصنيفه عن ابي مريم فكانوا يضجون اذا قال ابو مريم، وتبسم ابو عبد الله، قلت لابي عبد الله: ابو مريم من اين جاء ضعفه؟ من قبل رايه او من قبل حديثه؟ قال: من قبل رايه، ثم قال: وقد حدث ببلايا في عثمان احاديث سوء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو مريم الكوفي ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عبد الغفار ابو مريم الكوفي ليس بثقة، وبلغني عن ابي داود السجستاني، انه قال: قلت لاحمد بن حنبل: عمير بن سعيد؟ قال: لا اعلم به باسا، فقلت له: فان ابا مريم قال: يسالني عن عمير الكذاب قال: وكان ابو مريم عالما بالمشايخ فقال احمد: حتي يكون ابو مريم ثقة، كان يحدث بلايا في عثمان وكان يشرب حتي يبول في ثيابه
 
 $   عبد الجليل عن عمه، عن ابي هريرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: عبد الجليل عن عمه، عن ابي هريرة، ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن رجل، يقال له عبد الجليل، عن عم له، عن ابي هريرة: " في قوله: {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ] قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه ملاه الله امنا وايمانا» وقد روي من غير هذا الطريق باسانيد صالحة
 
 $   عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة عن عباس بن سهل، لا يتابع عليه ولا يعرف الا بالواقدي
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال: حدثنا عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة، عن، عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ذهب احدكم الي الخلاء فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها» وفي هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الحكيم بن منصور الواسطي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الحكيم بن منصور: واسطي كذاب، وفي موضع اخر: عبد الحكيم بن منصور واسطي ليس حديثه بشء. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: عبد الحكيم بن منصور ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الحكيم بن منصور الخزاعي قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الرجل في جماعة افضل علي صلاته وحده خمسا وعشرين درجة» والمتن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الحكم القسملي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الحكم القسملي عن انس، وابي الصديق، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن محمد الخزاعي قال: حدثنا قرة بن حبيب قال: حدثنا عبد الحكم، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عبد الحكم القسملي قال: حدثنا ابو الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة» فاما الحديث الاول في المسح فثابت من غير هذا الوجه، واما الثاني فالرواية فيها لين
 
 $   عبد الخالق بن زيد بن واقد عن ابيه حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الخالق بن زيد بن واقد، عن ابيه، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد قال: حدثني ابي ان عبد الملك بن مروان، حدثهم قال: " كنت اجالس بريرة بالمدينة قبل ان الي هذا الامر وكانت تقول لي: يا عبد الملك، اني اري فيك خصالا لخليق ان تلي هذا الامر فان وليته فاحذر الدماء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرجل يدفع عن باب الجنة بعد ان ينظر اليه بملء محجمة من دم يهريقه من مسلم بغير حق» وقد روي بهذا الاسناد نحو هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد اصلح من هذا ليس عن بريرة
 
 $   عبد الرزاق بن عمر الدمشقي ابو بكر الشامي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سالت هشيما عن عبد الرزاق بن عمر قال: ذهبت كتبه، خرج الي بيت المقدس فجعل كتبه في خرج جديد وثيابه في خرج خلق، فجاء اللصوص فاخذوا الخرج الجديد فذهبت كتبه، وكان بعد ذلك اذا سمع حديثا من حديث الزهري قال: هذا مما سمعت. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبد الرزاق بن عمر ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عبد الرزاق صاحب الزهري قال ابو مسهر: سمعت سعيدا يقول: ذهبت كتبه فخلط واضطرب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرزاق بن عمر الدمشقي ابو بكر الشامي عن الزهري، قال البخاري: منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني قال: حدثنا عبد الرزاق بن عمر الثقفي الدمشقي، عن الزهري، عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد ابي عبيدة بن الجراح فقال: «لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» وهذا يروي عن انس من غير هذا الطريق باسناد جيد عن انس وعن غير انس ايضا
 
 $   عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني روي عنه احمد ويحيي واسحاق والناس. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قلت ليحيي بن معين، وعبد الرزاق تخشي كبير السن؟ قال: اما حيث رايناه فما كان بلغ الثمانين، كان نحوا من سبعين، ثم قال يحيي: اخبرني ابو جعفر السويدي ان قوما من الخراسانية من اصحاب الحديث جاءوا الي عبد الرزاق باحاديث للقاضي هشام بن يوسف فتلقطوا احاديث عن معمر من حديث هشام وابي ثور، قال يحيي: وكان ابو ثور هذا ثقة، فجاءوا بهذا الي عبد الرزاق فنظر فيها فقال: هذه بعضها سمعتها وبعضها لا اعرفها ولم اسمعها، قال: فلم يفارقوه حتي قراها ولم يقل لهم حدثنا ولا اخبرنا. قال ابو زكريا: اخبرني بهذه القصة ابو جعفر السويدي صاحب لنا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي قال: رايت عبد الرزاق بمكة يحدث فقلت له: هذه الاحاديث سمعتها؟ فقال: بعضها سمعتها، وبعضها عرضا، وبعضها ذكره، وكل سماع، قال لي يحيي: ما كتبت عن عبد الرزاق حديثا واحدا الا من كتابه كله. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الرزاق بن همام 
  [ص: ]
 ما حدث من كتابه فهو اصح. حدثنا محمد بن ايوب قال: سالت محمد بن ابي بكر المقدمي عن حديث لجعفر بن سليمان فقلت: روي عنه عبد الرزاق؟ فقال: فقدت عبد الرزاق، ما افسد جعفر غيره. حدثنا احمد بن محمود ابو الحسن الهروي قال: حدثنا ابو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم قال: حدثنا عبد الله بن محمد المسندي قال: ودعت ابن عيينة قلت: اريد عبد الرزاق قال: اخاف ان يكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال هشام بن يوسف: عرض معمر هذه الاحاديث علي همام الا انه سمع منها نيفا وثلاثين حديثا. وسمعت عبد الرزاق يقول: سمعنا وعرضنا. حدثني احمد بن زكير الحضرمي قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن يزيد البصري قال: سمعت مخلدا الشعيري يقول: كنت عند عبد الرزاق فذكر رجل عند معاوية فقال: لا تقذر مجلسنا بذكر ولد ابي سفيان. حدثنا محمد بن احمد بن حماد، سمعت محمد بن عثمان الثقفي البصري قال: لما قدم العباس بن عبد العظيم من صنعاء من عند عبد الرزاق وكان رحل اليه للحديث اتيناه نسلم عليه فقال لنا ونحن جماعة عنده في البيت: الست قد تجشمت الخروج الي عبد الرزاق فدخلت اليه واقمت عنده حتي سمعت منه ما اردت؟ والله الذي لا اله الا هو ان عبد الرزاق كذاب ومحمد بن عمر الواقدي اصدق منه
  [ص: ]
 . سمعت علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني يقول: كان زيد بن المبارك لزم عبد الرزاق فاكثر عنه ثم خرق كتبه ولزم محمد بن ثور فقيل له في ذلك فقال: كنا عند عبد الرزاق فحدثنا بحديث معمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان الحديث الطويل، فلما قرا قول عمر لعلي والعباس: فجءت انت تطلب ميراثك من ابن اخيك، وجاء هذا يطلب ميراث امراته من ابيها، قال عبد الرزاق: انظروا الي الانوك، يقول: تطلب انت ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، الا يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال زيد بن المبارك: فقمت فلم اعد اليه ولا اروي عنه حديثا ابدا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي قلت: عبد الرزاق كان يتشيع ويفرط في التشيع؟ قال: فاما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا ولكن كان رجلا يعجبه اخبار الناس والاخبار. حدثنا محمد بن احمد قال: سمعت ابا صالح محمد بن اسماعيل الضراري يقول: بلغنا ونحن بصنعاء عند عبد الرزاق ان اصحابنا يحيي بن معين واحمد بن حنبل وغيرهما تركوا حديث عبد الرزاق وكرهوه، فدخلنا من ذلك غم شديد وقلنا: قد انفقنا ورحلنا وتعبنا، فلم ازل في غم من ذلك الي وقت الحج، فخرجت الي مكة فلقيت بها يحيي بن معين فقلت له: يا ابا زكريا، ما نزل بنا من شء بلغنا عنكم في عبد الرزاق؟ قال: ما هو؟ قلت: بلغنا انكم تركتم حديثه ورغبتم عنه، قال لي: يا ابا صالح، لو ارتد عبد الرزاق عن الاسلام ما تركنا حديثه
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: ذكر الثوري عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع ، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ولوا عليا فهاديا مهديا» فقيل لعبد الرزاق: سمعت هذا من الثوري؟ قال: لا حدثني يحيي بن العلاء، وغيره: ثم سالوه مرة ثانية فقال: حدثنا النعمان بن ابي شيبة ويحيي بن العلاء عن سفيان الثوري
 
 $   عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد البصري منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد، عن يحيي بن مسلم، عن الحسن، وعطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: «اجعل بين اذانك واقامتك نفسا بقدر ما يفرغ الاكل من اكله، والمقتضي من قضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني»
 
 حدثنا ابراهيم بن هاشم، وحجاج بن عمران، قالا: حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم قال: حدثنا عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد قال: حدثنا الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشكر الناس لله اشكرهم للناس» ولا يتابع عليهما بهذا الاسناد، فاما الحديث الاول فقد تابعه من هو دونه، واما الثاني فقد روي باسناد صالح عن ابي هريرة والاشعث بن قيس وغيرهما
 
 $   عبد المنعم بن ادريس ابن بنت وهب بن منبه حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: قدمنا اليمن في سنة ثمان وتسعين فسالنا عن عبد المنعم فقالوا: مات ابوه وله خمس او ست سنين. وحدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت الصاغاني قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اخبرني من راي عبد المنعم في سنة سبعين يشتري هذه الكتب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد المنعم بن ادريس من ولد وهب بن منبه كان ببغداد ذاهب الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن الحسين الانماطي قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، من ولد وهب بن منبه كان ببغداد عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما طار ذباب بين اثنين الا بقدر»
 
 $   عبد المنعم بن بشير كان بمصر حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم قال: ذاكرت يحيي بن معين يوما وهو بمصر عن ابي مودود، عن سليمان بن يسار قال: مرضت فعادني ابن عمر في يوم مهين، قال احمد: فاعجب يحيي هذا الحديث وقال لي: افدنيه عمن كتبته؟ قال: فصرت معه الي عبد المنعم فساله يحيي ان يخرج له اصل كتابه، فاعتل عليه في ذلك الوقت ووعده مخرجه بالعشي، قال احمد: فلما اجتمعنا للمصير اليه بالعشي ذكرت ليحيي بن معين حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، فقال لي يحيي: ما خلق الله من هذا شيءا، قلت: انه عبد الله بن عمر العمري قال: ليس يحتمل هذا كله، من حدثك به؟ قلت: هذا الشيخ الذي تريده، اعني عبد المنعم قال: كفيتنا المءنة، ارجعوا بنا، فرجع ولم يكتب عنه. قال ابو يحيي: قيل لابي جعفر احمد بن سعيد: سمعت هذا من هذا الشيخ عن العمري؟ قال: نعم، وابي احمد ان يحدثنا عن هذا الشيخ وقال: لا احدث عنه، فقلنا له: انما نريد ان نعلم انه ضعيف، فحدثنا عند ذلك.
 
 وهذا الحديث حدثناه الحسن بن علي بن خالد قال: حدثنا عبد المنعم بن بشير قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قضي باليمين مع الشاهد، واشار عليه بذلك جبريل عليه السلام» . وفي اليمين مع الشاهد احاديث صالحة الاسانيد من غير هذا الوجه
 
 $   عبد الغفور بن سعيد ابو الصباح الواسطي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبد الغفور ابو الصباح ليس حديثه بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد الغفور بن سعيد ابو الصباح الواسطي تركوه منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن علي بن الوليد الفارسي قال: حدثنا خلف بن عبد الحميد السرخسي قال: حدثنا ابو الصباح عبد الغفور بن سعيد الانصاري الواسطي، عن ابي هاشم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا شغار في الاسلام» لا يتابع عليه بهذا الاسناد، فاما المتن فقد روي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   عبد النور بن عبد الله المسمعي كان ممن يغلو في الرفض، لا يقيم الحديث، وليس من اهله
 
 حدثنا محمد بن يوسف الضبي قال، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال، حدثنا بشر بن الوليد الهاشمي قال، حدثنا عبد النور المسمعي، عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم قال: حدثني مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في غزوة تبوك ونحن نسير معه فقال: «ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي ففعلت فقال لي جبريل ان الله قد بني جنة من لءلء قصب بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوت مشدودة بالذهب وجعل سقوفها من زبرجد اخضر وجعل فيها طاقات من لءلء مكللة بالياقوت. . .» وذكر حديثا طويلا لا اصل له وضعه عبد النور
 
 $   عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد حدثنا احمد بن زكريا الحضرمي، قال حدثنا ايوب بن اسحاق، قال سمعت يحيي بن معين يقول: عبد المهيمن وابي ابنا العباس ضعيفان. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال، حدثنا محمد بن الحسن المخزومي قال: حدثنا عبد المهيمن بن عباس، عن ابيه، عن جده قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم «يسلم في الصلاة تسليمة واحدة قبل وجهه» الرواية في تسليمه اسانيده لينة تقارب في الضعف، والتسليمات اثبت واجود طرفا
 
 $   عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثنا ادم بن موسي قال سمعت البخاري قال: عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس حديثه ليس بالقاءم
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل ومعاذ بن المثني قالا حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا فرج بن فضالة قال حدثنا عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس عن ابيه عن جده ثابت بن قيس بن شماس خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال استشهد رجل من الانصار يدعي خلادا يوم قريظة، فدعيت امه اليه، فجاءت وهي منتقبة فقيل لها تنتقبين وقد رزءت خلادا. فقالت لءن رزءت خلادا لا ارزا حياتي، فدعي اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «له اجر شهيدين» فقيل له يا رسول الله ولم؟ قال: «لان اهل الكتاب قتلوه»
 
 $   عبيد بن اسحاق العطار كوفي يقال له عطار المطلقات. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبيد بن اسحاق يقال له عطار المطلقات ضعيف. حدثنا محمد قال حدثنا عباس في موضع اخر قال سمعت يحيي قال: عبيد بن اسحاق عطار المطلقات، قلت له هذه الاحاديث التي يحدث بها باطل؟ قال اتق الله ويحك فقلت له هي باطل، فسكت. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: عبيد بن اسحاق العطار عنده مناكير
 
    
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن علي بن زياد الرازي قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار قال: حدثنا سيف بن عمر التميمي، عن سعد الاسكاف قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «معلمي صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم واغلظهم علي المسكين»
 
  عبيد الاغر القرشي عن عطاء بن يسار. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الاغر القرشي عن عطاء بن يسار روي عنه موسي ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا موسي بن عبيدة قال حدثني عبيد بن سليمان الاغر القرشي، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» والرواية في هذا الباب ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   عبيد بن ابي قرة عن الليث بن سعد، حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد بن ابي قرة، عن الليث بن سعد في قصة العباس، ولا يتابع في حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال حدثنا عبيد بن ابي قرة قال: حدثني ليث بن سعد، عن ابي قبيل، عن ابي ميسرة قال: سمعت العباس بن عبد المطلب يقول: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: «انظر هل تري في السماء من شء؟» قلت: نعم. قال: «ما تري؟» قلت: الثريا. قال: «انه يملك هذه الامة بعددها من بنيك»
 
 $   عبيد بن القاسم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عبيد بن القاسم قريب لسفيان الثوري، قد سمعت منه وليس بثقة وفي موضع اخر: عبيد بن القاسم كان يكون في مسجد الجامع، وكانت له هيءة، وكان كذابا
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال: حدثنا عبيد بن القاسم، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: حدثني ابو جحيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد ولا امة يدع الحج لغرض من غرض الدنيا الا راي المحلقين قبل ان تقضي تلك الحاجة» لا يكاد عبيد بن القاسم هذا يقيم من الحديث شيءا
 
 $   عبيد بن الصباح كوفي عن كامل ابي العلاء ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا عبيد بن الصباح، عن كامل، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت امراة عريانة، فقام رجل من القوم فالقي عليها ثوبه وضمها اليه فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال القوم: يا رسول الله احسبها امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسبها غيرة» ، وقال: «ان الله كتب الغيرة علي النساء والجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن احتسابا كان لها مثل اجر شهيد» وقد روي في الغيرة من غير هذا الوجه وبغير هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا
 
 $   عبيد الله بن انس بن مالك روي عنه عبد الرحيم بن سليم الانصاري، كلاهما مجهول بالنقل، والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا يزيد بن عمرو ابو سفيان الغنوي قال: حدثنا معقل بن مالك قال: حدثني عبد الرحيم بن سليم الانصاري قال حدثني عبيد الله بن انس قال: حدثني ابي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الصدقة ترد غضب الرب، وتمنع من البلاء، وتزيد في الحياة» وفي فضل الصدقة احاديث جياد بغير هذا اللفظ
 
 $   عبيد الله بن الازور عن هشام بن حسان ولا يتابع علي لفظه
 
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا ابي قال: حدثني عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن الازور، عن هشام بن حسان القردوسي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاختصار في الصلاة استراحة اهل النار» وقال ابن المبارك، وجرير، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: نهي ان يصلي الرجل مختصرا. وقال الثوري، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: نهي عن الاختصار في الصلاة. ورواه حماد بن زيد، ووهيب عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال احدهما: نهينا. وقال الاخر: نهي عن الاختصار في الصلاة
 
 $   عبيد الله بن تمام ابو عاصم عن خالد الحذاء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن تمام ابو عاصم عن خالد الحذاء اراه كان بواسط عنده عجاءب عن خالد الحذاء
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد السلام بن سهل السكري قال حدثنا محمد بن عبد الله الارزني ابو جعفر قال حدثنا عبيد الله بن تمام عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان عليا خطب ابنة ابي جهل فبعث اليه النبي صلي الله عليه وسلم: ان كنت متزوجها فرد علينا ابنتنا , وفي هذا رواية من غير هذا الوجه بغير هذا اللفظ
 
 $   عبيد الله بن ابي حميد ابو الخطاب عن ابي المليح. حدثنا زكريا بن يحيي قال حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن عبيد الله بن ابي حميد الهذلي ضعيف الحديث , وهو كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن ابي حميد ابو الخطاب عن ابي المليح منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي البلخي قال حدثنا علي بن ابراهيم البلخي قال حدثنا عبيد الله بن ابي حميد , عن ابي المليح , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المكر والخيانة والخديعة في النار» , وفي هذا رواية من غير هذا الوجه بغير هذا اللفظ فيها لين ايضا
 
 $   عبيد الله بن ابي زياد القداح مكي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن ابي زياد القداح كان وسطا، لم يكن بذلك، ليس هو مثل عثمان بن الاسود ولا سيف، قال يحيي: ومحمد بن عمرو احب الي منه
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول: سمعت عبيد الله بن ابي زياد قال: حدثنا القاسم، عن عاءشة، قالت: «انما جعل الطواف بالبيت» فقلت ليحيي: ان ابن داود وابا عاصم يرفعانه، فقال: قد سمعت عبيد الله يحدث من قول علي، ولكني اهابه مرفوعا، ولكني اهابه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عبيد الله بن ابي زياد، فقال: ليس به باس. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: عبيد الله بن ابي زياد القداح مكي ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو عاصم قال: اخبرني عبيد الله بن ابي زياد القداح قال: حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة: " ان امراة ابي حذيفة، جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان سالما مولي ابي حذيفة يدخل علي وانا واضعة ثوبي فاجد في نفسي، فقال: «ارضعيه يذهب عنك الذي تجدين» وهذا الحديث يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
 $   عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن القاسم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب مديني يروي عن القاسم، وهو ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: سمعت القاسم بن محمد، يحدث عن عاءشة: " انها كان لها غلام وجارية زوج فقالت: يا رسول الله، اني اريد ان اعتقها فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعتقتيها فابدءي بالرجل قبل المراة» لا يعرف الا به
 
 $   عبيد الله بن زحر حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي يقول: عبيد الله بن زحر ليس بشء. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: فعبيد الله بن زحر كيف حديثه؟ فقال: كل حديثه عندي ضعيف. حدثنا محمد بن خزيمة قال: حدثنا ابو زيد بن ابي الغمر قال: حدثنا ضمام قال: كان عبيد الله بن زحر اذا قعد في مجلس اكثر الاحاديث فالقينا، فقال له رجل وسمعه يكثر الكلام: مالي اراك كانك قاص تكثر الكلام؟ فقال للرجل الذي كلمه: انت رسول الشيطان، بلغني انه من كتم علما الجمه الله بلجام من نار
 
 $   عبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش في حديثه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن علي، قال المروزي حدثنا محمد بن الليث ابو الصباغ قال: حدثنا محمد بن عمرو بن الرومي قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا اهل الحجرات، سعرت النار، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» ولا يتابع علي هذا، ولا علي غيره، في حديثه عن الاعمش وهم كثير. اما هذا المتن فيروي من غير هذا الوجه باسانيد صالحة جياد
 
 $   عبيد الله بن عبد الله ابو المنيب العتكي مروزي لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن عبد الله ابو المنيب العتكي مروزي، قال البخاري: عنده مناكير، روي عنه زيد بن الحباب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عثمان العبسي قال: حدثنا الليث بن هارون العتكي قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن ابي المنيب، عن ابن بريدة، عن ابيه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل في السروال الواحد ليس عليه شء غيره»
 
 $   عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمي في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن النعمان الانصاري قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله الخطمي قال: " صلينا علي جنازة مع جابر بن عبد الله ثم رجع من الجنازة فجلسنا حوله في المسجد فقال: الا اخبركم كيف كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلنا: بلي، فاهوي بيده الي الحصباء فملا كفيه ثم نضح علي قدميه ثم القي الحصباء علي قدميه ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادخل يده من تحت بطن رجله " وقد روي في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث جياد عن عثمان وعلي وغيره ثابتة الالفاظ بغير هذه الالفاظ
 
 $   عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي الحنفي حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي اخو ابي بكر ما حاله؟ قال: ليس بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي قال: حدثنا ابو العوام القطان قال: حدثنا قتادة، وابان بن ابي عياش، كلاهما عن خليد العصري، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من جاء بهن يوم القيامة مع ايمان دخل الجنة: من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، واعطي الزكاة من ماله طيب النفس بها ". قال: وكان يقول: «وايم الله لا يفعل ذلك الا مءمن، وصام رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، وادي الامانة» قالوا: يا ابا الدرداء: وما اداء الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة، فان الله لم ياتمن ابن ادم علي شء من دينه غيرها. ولا يتابع عليه، وانما روي الناس عن قتادة، عن خليد، عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما طلعت شمس الا بجنبتيها ملكان»
 
 $   عبيد الله بن عبد الرحمن بن الاصم بصري لا يتابع علي حديثه من وجه يثبت، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه محمد بن زكريا قال: حدثنا عبد المءمن بن عثمان العنبري بصري قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن الاصم، عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة نسطور صاحب النصاري، ونواس صاحب اليهود، وفرعون موسي الذي قال: انا ربكم الاعلي، ومكذب بالقدر "
 
 $   عبيد الله بن عمر بن موسي التيمي عم عبيد الله بن عاءشة عن ربيعة، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا العباس بن الفضل قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص قال: سمعت ابي محمد بن حفص بن عمر بن موسي قال: سمعت عبيد الله بن عمر بن موسي، يقول: حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن عمرو بن عثمان قال: قال لي ابي عثمان بن عفان: " اي بني، ان وليت من امر الناس شيءا فاكرم قريشا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اهان قريشا اهانه الله» وقد روي هذا اللفظ بغير هذا الاسناد ويقارب هذا
 
 $   عبيد الله بن عكراش بن ذءيب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن عكراش بن ذءيب في اسناده نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش، عن ابيه، عكراش بن ذءيب قال: " قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ام سلمة فقال: «هل من طعام» . فاتتنا بجفنة كثيرة الثريد والوذر فاقبلنا ناكل منها، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ومضمض ومسح ببل كفيه وجهه وذراعيه وراسه، وقال: «يا عكراش، هذا الوضوء مما غيرت النار» والرواية في الوضوء مما مست النار من غير هذا الوجه باسانيد ثابتة، وفي ترك الوضوء مما مست النار ايضا، وانه الناسخ من حديث رسول الله ترك الوضوء مما مست النار ثابت صحيح
 
 $   عبيد الله بن غالب عن ابي المليح حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبيد الله بن غالب ويقال هو عبيد الله بن ابي حميد، فان كان هو هو فهو ذاهب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا محمد بن الليث الهدادي قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن خالد بن عقبة، عن عبيد الله بن غالب، عن ابي المليح، عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " قال لي ربي تبارك وتعالي: فيم يختصم الملا الاعلي؟ " وذكر الحديث بطوله والرواية في هذا الباب فيها لين واضطراب
 
 $   عبيد الله بن موسي العبسي كوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: رايت عبيد الله بن موسي بمكة فما عرضت له، لم يكن لي فيه راي. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت يحيي عن عبيد الله بن موسي، فقال: اكتب عنه، فقد كتبنا عنه. سمعت محمد بن اسماعيل يقول: سمعت ابي يقول: اردت الخروج الي الكوفة فاتيت احمد بن حنبل اودعه فقال لي: يا ابا محمد، لي اليك حاجة، لا تات عبيد الله بن موسي، فانه بلغني عنه غلوا، قال ابي: فلم اته
 
 ومن حديثه: ما حدثناه حمدان بن موسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج بميمونة وهو محرم» ولا يتابع عليه
 
 $   عبيد الله بن موسي بن معدان كوفي مجهول بنقل الحديث، حديثه منكر، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا حبان بن محمد المروزي قال: حدثنا اسحاق بن بذكويه الترمذي قال: حدثنا بشر بن عبيد الدارسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي بن معدان، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي الله»
 
 $   عبيد الله بن النضر بن انس حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبيد الله بن النضر، عن ابيه، عن قيس بن عباد، انه كان يصلي العشاء مع العتامة. قال عبد الرحمن: فقدم علينا عبد الله بن المبارك بعد سنين، فاتيناه فسالناه عن هذا الحديث، يعني عبيد الله بن النضر، فقال: لا احفظه، فقلت: اراك قد تتمناه، فقال: انا يومءذ احفظ مني اليوم
 
 $   عبيد الله بن الوليد الوصافي في حديثه مناكير، لا يتابع علي كثير من حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن علي الابار قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم الرزق وكانوا في كنف الرحمن» ولا يعرف الا به حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت عبد الرحمن بن حكم بن بشير بن سليمان، يذكر عن ابيه، قال: كنا ندخل علي عبيد الله بن الوليد الوصافي فلا يدعنا حتي ناكل، ويقسم علينا، وربما ساله انسان عن حديث فيقول: ان اكلت والا فلا احدثك حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين: عبيد الله بن الوليد الوصافي؟ قال: ليس بشء
 
 $   عبيدة بن معتب الضبي ابو عبد الكريم كوفي حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني عبيدة، قبل ان يتغير. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسيد بن زيد الجمال قال: سمعت زهير بن معاوية يقول: ما اتهمت الا عطاء بن عجلان وعبيدة قال: فذكرت ذلك لحفص بن غياث فصدقه في عطاء بن عجلان وكره ما قال لعبيدة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، وذكر حديث عبيدة بن معتب حديث ابي ايوب: من صلي اربعا قبل الظهر، فراني اكتبه فقال: لا تكتبه، لا تكتبه، اما انه من عتيق حديثه. قال ابو حفص: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبيدة الضبي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: قال ابن المبارك: الحسن بن دينار وعمرو بن ثابت وايوب بن حوط ومحمد بن سالم وعبيدة والسري بن اسماعيل يعني اترك حديثهم. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثنا عن سفيان، عن عبيدة بن معتب الضبي، شيءا قط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ترك الناس حديث عبيدة الضبي وهو عبيدة بن معتب، قال رجل لعبيدة: هذا راي ابراهيم؟ قال: لا، انما نسب علي رايه. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عبيدة بن معتب، وجويبر، ومحمد بن سالم، فقال: ما اقرب بعضهم من بعض في الضعف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عبيدة ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عبيدة بن معتب الضبي ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عبيدة وجويبر ومحمد بن سالم وجابر الجعفي بعضهم قريب من بعض ضعفا
 
 $   عبادة ابو يحيي سمع ابا داود، عن ابي الحمراء حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عبادة ابو يحيي سمع ابا داود، عن ابي الحمراء، قال البخاري: وابو داود كان قتادة يرميه بالكذب
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا ابو عاصم، عن عبادة ابو يحيي قال: سمعت ابا داود، يحدث عن ابي الحمراء، فقال: " حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة اشهر او ثمانية اشهر ياتي الي باب علي وفاطمة والحسن فيقول: «الصلاة يرحمكم الله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» ابو داود قال: اسمه نفيع بن الحارث الدارمي كوفي، وفي هذا رواية من غير هذا الوجه فيها لين
 
    
 عباد بن راشد التميمي البصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدثنا عن عباد بن راشد، وكان، يحيي يقول اذا ذكره: قد رايته
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عباد بن راشد وعباد بن منصور وعباد بن ميسرة المنقري وعباد بن كثير كلهم ليس حديثهم بالقوي ولكنها تكتب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن مالك العنبري قال: حدثنا عباد بن راشد، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اول ما يحاسب به ابن ادم صلاته، قال: فيقول الله جل جلاله لملاءكته: انظروا في صلاة عبدي، فان وجدوها كاملة كتبوها كاملة، فان وجدوها قد انتقصت شيءا قال: انظروا هل تجدون له تطوعا، قال: فتكمل صلاته من تطوعه، قال: ثم تءخذ الاعمال علي قدر ذلك " ورواه ابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي عن الحسن هكذا ورواه علي بن علي الرفاعي عن الحسن، عن ابي هريرة، موقوفا. ورواه مبارك بن فضالة عن الحسن، عن رجل، من اهل البصرة وابي هريرة موقوفا. ورواه ابان العطار، عن قتادة، عن الحسن، عن حريث بن قبيصة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قلت: وقال موسي بن خلف، عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة، لم يدخل بينهما احدا. ورواه ابن علية وعبد الوارث عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن حكيم، عن ابي هريرة، موقوفا. وقال ابن المبارك وشريك عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن عن صعصعة بن معاوية، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال جرير: عن ليث، عن سالم، عن عطية، عن صعصعة بن معاوية او معاوية بن صعصعة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال حماد بن سلمة عن حميد، عن الحسن، عن رجل، من بني سليط، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال حماد: وعن ثابت، عن رجل، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الجدي وحده: عن حماد، عن الازرق بن قيس، عن يحيي بن يعمر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   عباد بن ميسرة المنقري البصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: عباد بن راشد وعباد بن ميسرة المنقري قد روي عنهما ابن مهدي، جميعا، وعباد بن راشد اثبت من عباد بن ميسرة المنقري حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر عباد بن ميسرة قال: فكان ابا عبد الله ضعف عباد بن ميسرة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو سعيد، مولي بني هاشم قال: حدثنا عباد بن ميسرة، عن الحسن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من استمع الي اية من كتاب الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة» والرواية في هذا فيها لين من غير هذا الوجه ايضا
 
 $   عباد بن ابي صالح السمان حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن ابي صالح السمان قال البخاري: قال علي: عباد ليس بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا موسي بن يعقوب قال: حدثني عباد بن ابي صالح السمان، مولي جويرية بنت الاحمس الغطفاني انه سمع اباه، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يتوضا للصلاة فيمضمض الا خرج مع قطر الماء كل سيءة تكلم بها لسانه» وذكر الحديث. وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد صالح
 
    
 عباد بن منصور الناجي بصري كان يري القدر حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري قال: حدثنا عمرو بن الوليد الاغضف قال: قلت لعباد
  [ص: ]
 بن منصور: من حدثك ان ابي بن كعب زاد ابن مسعود عن حديثه في القدر؟ قال: فقال: حدثني رجل لا اعرفه، قال: فقلت: فانا اعرفه، قال: من هو؟ قلت: الشيطان حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: قال معاذ بن معاذ: حدثنا عباد بن منصور، علي قدرية فيه حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا شجاع بن مخلد قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا عباد بن منصور قال: معاذ: ما احب الرواية عنه من اجل القدر حدثنا عمر قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: عباد بن منصور كان تغير؟ قال: لا ادري، الا انا حين رايناه نحن كان لا يحفظ، ولم ار يحيي يرضاه
 
 حدثني جدي، رحمه الله قال: حدثنا حجاج بن منهال، وحجاج بن نصير، قالا: حدثنا شعبة قال: حدثني عباد بن منصور قال: سمعت القاسم بن محمد، يحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يقبل الصدقة، ويقبلها بيمينه، ولا يقبل منها الا طيبا، ثم يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تكون اللقمة لصاحبها مثل احد» حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة، عن عباد بن منصور، قال شعبة: قبل ان ينكر، ورواه الثوري عن عباد بن منصور مرفوعا وموقوفا يختلف عنه فيه. حدثنا احمد بن موسي الطرسوسي، ببغداد قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد
  [ص: ]
 قال: سمعت عفان، يحدث عن شعبة قال: ذكرت لعبد الرحمن بن القاسم هذا الحديث فقال: ليس هذا من حديث القاسم. وقد روي هذا الحديث معمر عن ايوب، عن القاسم بن محمد، عن ابي هريرة مرفوعا. حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، وحدثنا احمد بن موسي الطرسوسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع قال: حدثني عباد بن منصور قال: وسمعت ايوب، جميعا يحدث عن القاسم قال: سمعت ابا هريرة: ان الله يقبل الصدقة، فذكره موقوفا. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن القاسم، عن ابي هريرة قال: ان الله يقبل الصدقة، موقوفا ايضا. ورواه الثقفي عن هشام بن حسان، عن القاسم، عن ابي هريرة مرفوعا ايضا، ولا يثبتن سماعهما فيه، ولعلهما اخذاه جميعا عن عباد بن منصور. ورواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن القاسم بن محمد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر ابا هريرة
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا عباد بن منصور قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير ما اكتحلتم به الاثمد» وكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما مررت بملا من الملاءكة الا قالوا: مر امتك بالحجامة " حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن سليمان قال: سمعت احمد بن داود الحداد يقول: سمعت علي بن المديني يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قلت لعباد بن منصور الناجي: سمعت ما مررت بملا من الملاءكة، والنبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا؟ فقال: حدثني ابن ابي يحيي، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عباد بن منصور ليس بشء، وفي موضع اخر: عباد بن منصور كان قاضي البصرة وكان يرمي بالقدر حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع قال: سمعت ابا داود قال: عباد بن منصور ولي قضاء البصرة خمس مرات وليس هو بذاك، وعنده احاديث فيها نكارة، وقالوا: تغير
 
 $   عباد بن عبد الله الاسدي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن عبد الله الاسدي عن علي، سمع من ابن عمر، وفيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا العلاء بن صالح قال: حدثنا المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي قال: " انا عبد الله، واخو رسول الله، قال: انا الصديق الاكبر، وما قالها احد قبلي وما يقولها الا كاذب مفتر، ولقد اسلمت وصليت قبل الناس سبع سنين " الرواية في هذا فيها لين
 
 $   عباد بن عبد الصمد ابو معمر عن انس احاديثه مناكير لا يعرف اكثرها الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن عبد الصمد عن انس: منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جبرون بن عيسي المغربي، بمصر قال: حدثنا يحيي بن سليمان القرشي، مولي لهم قال: حدثنا ابو معمر عباد بن عبد الصمد عن انس بن مالك، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان اول يوم من شهر رمضان نادي الله تبارك وتعالي رضوان خازن الجنة يقول: يا رضوان، فيقول: لبيك سيدي وسعديك، فيقول: زين الجنان للصاءمين والقاءمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم، ثم لا يغلقها حتي ينقضي شهرهم، ثم اذا كان يوم الثالث اوحي الله تبارك وتعالي الي جبريل: يا جبريل اهبط الي الارض فضلل مردة الشياطين وعتاة الجن كي لا يفسدوا علي عبادي صومهم ". ثم قال صلي الله عليه وسلم: " ان لله تبارك وتعالي
  [ص: ]
 ملكا راسه تحت عرش الرحمن ورجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي، له جناحان احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب، احدهما من ياقوت احمر والاخر من زبرجد اخضر، ينادي في كل ليلة من شهر رمضان: هل من تاءب فيتاب عليه، هل من مستغفر فيغفر له، هل من صاحب حاجة فيسعف بحاجته؟ يا طالب الخير ابشر، ويا طالب الشر اقصر وابصر. ثم قال: الا وان لله تبارك وتعالي في كل ليلة عند السحور والافطار سبعة الاف عتيق من النار قد استوجبوا العذاب من رب العالمين. ثم قال: فاذا كان ليلة القدر هبط جبريل عليه السلام في كبكبة من الملاءكة له جناحان اخضران منضوضان بالدر والياقوت لا ينشرهما جبريل في كل سنة الا ليلة واحدة، وذلك قوله: {تنزل الملاءكة والروح فيها} [القدر: ] اما الملاءكة فمن تحت سدرة المنتهي، واما الروح فهو جبراءيل عليه السلام، فيمسح بجناحيه يسلم علي القاءم والناءم والمصلي من في البر ومن في البحر: السلام عليك يا مءمن السلام عليك يا مءمن، حتي اذا طلع الفجر صعد جبراءيل عليه السلام ومعه الملاءكة يتلقاه اهل السماوات فيقولون: يا جبراءيل، ما فعل الرحمن بالصاءمين شهر رمضان؟ فيقول جبريل عليه السلام: خيرا، ثم يسجد جبريل ومن معه من الملاءكة فيقول الجبار عز وجل: يا ملاءكتي، ارفعوا رءوسكم، اشهدكم اني قد غفرت للصاءمين شهر رمضان الا لمن ابي ان يسلم عليه جبريل. قال: وجبريل عليه السلام لا يسلم في تلك الليلة علي مدمن خمر، ولا عشار، ولا شاعر، ولا صاحب طوية، ولا عرطبة، ولا عاق والديه. ثم قال: فاذا كان يوم الفطر نزلت الملاءكة فوقفت علي افواه الطريق يقولون: يا امة محمد، اغدوا الي رب كريم، فاذا صاروا الي المصلي نادي الجبار فقال: يا ملاءكتي، ما جزاء الاجير اذا فرغ من عمله؟ قالوا: ربنا، جزاءه ان يوفي اجره، قال: فان هءلاء عبادي وبنو عبادي، امرتهم بالصيام فصاموا واطاعوني وقضوا فريضتي، قال: فينادي مناد: يا امة محمد، ارجعوا راشدين فقد غفر لكم " وله عن انس فيها مناكير كثيرة
 
 $   عباد بن عمرو العبدي عن انس، والحسن لا يتابع عليه
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا نصر بن علي، قال عبد المءمن بن عباد قال: حدثنا والدي، عباد بن عمرو قال: حدثني انس بن مالك قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، السلام عليك، ثم ذهب فقعد، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فقال رسول الله: «ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها» وقد روي هذا المتن بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا وفيه لين
 
 $   عباد بن ابي موسي عن سالم بن زياد، عن ميمونة، روي عنه يحيي بن سليم. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن ابي موسي عن سالم بن زياد، عن ميمونة، روي عنه يحيي بن سليم، قال البخاري: اسناده مجهول
 
 $   عباد بن كثير الثقفي بصري سكن مكة حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو غسان قال: كان جرير يحدث عن عباد بن كثير، فيقولون: اعفنا عنه، فيقول: ويحكم، كان شيخا صالحا، فيقولون: اعفنا عنه حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عباد بن كثير ليس بشء حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن كثير الثقفي بصري سكن مكة تركوه حدثني عبد الله بن احمد المروزي قال: حدثنا محمد بن الليث المروزي قال: حدثنا رافع بن اشرس قال: سمعت ابن ادريس يقول: كان شعبة لا يستغفر لعباد بن كثير
 
 $   عباد بن كثير الفلسطيني حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن كثير الفلسطيني فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا زياد بن الربيع قال: حدثني رجل يقال له عباد بن كثير من اهل فلسطين قال: حدثتني امراة منا يقال لها فسيلة انها سمعت اباها، يقول: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العصبية قال: «ان يعين الرجل قومه علي الظلم» وهذا يروي عن واثلة بن الاسقع وغيره باسناد اصلح من هذا
 
 $   عباد بن جويرية بصري ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن شيخ بصري يقال له عباد بن جويرية فقال: كذاب، اتيته انا وعلي بن المديني، وابراهيم بن عرعرة، فقلنا له: اخرج الينا كتاب الاوزاعي، فاخرجه فاذا فيه مساءل الاوزاعي عن ابي اسحاق الفزاري، سالت الاوزاعي، واذا هو قد جعلها عن الزهري، وفيها: وقال خصيف يعني عن الزهري، فقلنا: الاوزاعي عن خصيف؟ فقال: هذا خصيف الكبير. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباد بن جويرية قال احمد: كذاب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن هشام قال: حدثنا عباد بن الوليد قال: حدثنا عباد بن جويرية، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كان قاله في قوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] قال: «صلوا في نعالكم»
 
 $   عباد بن ليث صاحب الكرابيس ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن عباد بن الليث، صاحب الكرابيس فقال: الذي يحدث عن عبد المجيد ابي وهب، عن العداء بن خالد بن هوذة؟ قلت: نعم، قال: ليس بشء، يعني عباد بن ليث 
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن موسي الناقد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: حدثنا عباد بن ليث، صاحب الكرابيسي قال: حدثني عبد المجيد ابو وهب قال: قال لي العداء بن خالد بن هوذة: " اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخرج كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله، اشتري منه عبدا وامة لا داء ولا غاءلة ولا خبثة. بيع المسلم المسلم "
 
 $   عبادة بن صهيب ابو بكر الكلبي بصري كان يري القدر. حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم قال: حدثنا عباس العنبري قال: حدثنا علي بن المديني قال: قلت ليحيي بن سعيد: ان في كتاب عباد بن صهيب احاديث عن الجعد بن اوس، يقال فيها سمعت الساءب بن يزيد، فقال يحيي: اخذت اطرافها من حكيم فما صحح الجعد منها حرفا ولا وقف عليه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخذت من حكيم اطراف الجعد بن اوس اشياء عن الساءب بن يزيد، قال يحيي: فوقفت الجعد عليها فلم يقف منها علي كل حرف، كان يقول: حدثني يزيد بن خصيف، عن الساءب، يعني يحيي حكيم صاحب الحنقان، رجل كان يطلب الحديث مع عباد بن صهيب، وكانت هذه الاحاديث في كتاب عباد، سمعت الساءب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عباد بن صهيب، فقال: قد رايته بالبصرة غير مرة، كانت قدرية تنتحله، وما كان بصاحب كذب، وكان عنده من الحديث امر عظيم، وكان سمع من الاعمش. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ما كتبت عن عباد بن صهيب، وقد سمع عباد من ابي بكر بن نافع، وابو بكر بن نافع قديم يروي عنه مالك بن انس. قلت ليحيي: هكذا تقول، لا يكتب عن كل داعية قدري ورافضي وغير ذلك من الاهواء ممن هو داعية، قال: لا يكتب عنهم الا ان يكون ممن يظن به ذاك ولا يدعو اليه كهشام الدستواءي وغيره ممن يري القدر ولا يدعو اليه. سمعت جدي، رحمه الله يقول: كنا نختلف الي عباد بن صهيب لموضع الاسناد الذي كان عنده، وكنا نلزم حجاجا في المصنفات فقيل لحجاج: ان هاهنا قوما يكتبون عن عباد بن صهيب ويختلفون اليه، فلما حضرنا المجلس وخرج حجاج قام اليه رجل فقال: يا ابا محمد، اترضي ان يحضر مجلسك وليسمع منك من يكتب عن القدرية؟ فرايت الحجاج اصفر لونه وانتفض ثم قال: اقسم بالله علي رجل يحضر مجلسي ويسمع ويكتب عني حديثا ممن يكتب عن عباد بن صهيب، قال جدي: فلم اعد الي عباد بعد ذلك
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت: «هاجهم او اهجهم وجبريل صلي الله عليه وسلم معك» هكذا قال عن ابي اسحاق، وقال الناس: عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء، ولا يتابع عبادا عن ابي اسحاق احد
 
  باب عمر
 
 $   عمر بن ابراهيم عن محمد بن كعب لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا هاشم بن هاشم، عن عمر بن ابراهيم، عن محمد بن كعب القرظي، عن المغيرة بن شعبة، انه قال: «قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما واخبرنا بما يكون من امته الي يوم القيامة، وعاه من وعاه، ونسيه من نسيه» اما المتن فقد روي بغير هذا الاسناد باسانيد جياد
 
 $   عمر بن ابراهيم ابو حفص البصري عن قتادة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عمر بن ابراهيم العبدي، فقال: روي عن قتادة، وهو بصري، فقلت له: هو ضعيف؟ فقال: هاه، له مناكير، كان عبد الصمد يحدث عنه. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سالت ابا عبد الله عن عمر بن ابراهيم العبدي، فقال: قال عبد الصمد: اخرج الي كتابا في لوح ، وكان عبد الصمد يحمده. قال ابو عبد الله: يروي عن قتادة، احاديث مناكير، ويخالف، وقد روي عنه، عباد بن العوام حديثا منكرا رواه انسان من اهل الري عنه. قلت له: ابراهيم بن موسي؟ فقال: نعم، فقلت: حديث العباس؟ فقال: نعم
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن ايوب، وجعفر بن محمد الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا عباد بن العوام، عن عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم»
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا شاذ بن فياض قال: حدثنا عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحجر الاسود من حجارة الجنة» وهذا يروي عن انس موقوفا. وله غير حديث عن قتادة مناكير لا يتابع منها علي شء فاما: «لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب» . فقد روي باسناد غير هذا اصلح من هذا
 
 $   عمر بن ابان بن عثمان عن ابيه حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن ابان بن عثمان عن ابيه، روي عنه ابو معشر البراء، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا ابو معشر البراء قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابان قال: حدثني ابي، عن ابيه، ابان بن عثمان قال: سمعت عبد الله بن عمر، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة، والذي نفسي بيده، ان الملاءكة تستحي من عثمان» والرواية في هذا الباب تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الطريق
 
 $   عمر بن ابي الحجبي مولي لهم بصري حدث عن ابن جريج، ببواطيل
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عمر بن ابي الحجبي قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء»
 
 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعطيت في علي تسع خصال» ليس لهما من حديث ابن جريج اصل، ولا يعرفان الا به، وله احاديث لا يقيم منها شيءا. فاما المتن فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير هذا الاسناد باسانيد جياد في الحمي، واما الاخر فلا يروي من وجه يثبت
 
 $   عمر بن اسماعيل عن هشام بن عروة روي عن ابو ثمامة، كلاهما مجهول، والحديث غير محفوظ
 
 حدثناه احمد بن يعقوب المقرء قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو ثمامة، عن عمر بن اسماعيل، عن هشام، عن عروة، عن ابيه: " ان حسان بن ثابت، ذكر عند عاءشة فانتبهت له فقالت: من يذكرون حسان؟ قالوا: نعم، فنهتهم ثم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق» وقد روي في فضل حسان غير حديث بالفاظ مختلفة، واما هذا اللفظ لا يحفظ الا في هذا الحديث
 
 $   عمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كتبت عن اسماعيل بن مجالد، وليس به باس، وكنت اري ابنه هذا عمر بن اسماعيل شويطرا، ليس بشء، كذاب رجل سوء خبيث. حدثنا عن ابي معاوية بحديث ليس له اصل، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها»
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن هشام قال: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها» ولا يصح في هذا المتن حديث
 
 $   عمر بن بشير ابو هانء عن الشعبي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: ابو هانء ضعيف 
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس الرازي قال: حدثنا سليمان بن يزيد ابو داود، مولي بني هاشم قال: حدثنا علي بن يزيد الصداني، عن ابي هانء يعني عمر بن بشير، عن عامر الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسافر المراة فوق ثلاث ليال الا مع ذي محرم» والحديث ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه
 
 $   عمر بن بسطام عن نصير بن القاسم اسناد مجهول فيه نظر، لا يعرف الا به
 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن قال: اخبرنا بشير بن ثابت قال: قال: حدثنا عمر بن بسطام، عن نصير بن القاسم، عن داود بن علي، عن صالح بن صهيب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث فيها البركة: البيع الي اجل، والمقارضة، واخلاط البر بالشعير للبيت لا للسوق "
 
 $   عمر بن بزيغ الازدي عن حارث بن الحجاج، عن ابي معمر، كلاهما مجهول، والحديث غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا عمر بن بزيغ الازدي ابو سعيد قال: حدثني الحارث بن الحجاج بن ابي الحجاج الازدي، عن ابي معمر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رفع الحديث قال: «من رفع يده في صلاة مكتوبة فلم يعبث بشء كان افضل اجرا ممن تصدق بكذا وكذا من ذهب»
 
 $   عمر بن الحكم بن ثوبان حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن الحكم بن ثوبان ذاهب الحديث قال: حدثنا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دون الله تبارك وتعالي سبعون حجابا من نور وظلمة، وما يسمع من نفس شيءا من حسن ذلك الحجاب الا زهقت نفسها» وقد روي هذا من غير هذا الوجه مرسلا، فاسنده من هو نحو موسي بن عبيدة او دونه
 
 $   عمر بن حبيب القاضي بصري حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، ذكر عمر بن حبيب القاضي قال: قدم علينا هاهنا، ولم نكتب عنه ولا حرف، وكان مستخفا به جدا حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمر بن حبيب ضعيف حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن حبيب القاضي يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا عمر بن حبيب القاضي قال: حدثنا خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: " يا رسول الله، هل رايت ربك؟ قال: «وكيف اراه؟ هو النور , اني اراه» وقد روي هشام الدستواءي وهمام بن يحيي ويزيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي ذر هذا الكلام، وهذه الرواية اولي
 
 $   عمر بن حمزة حدث عنه ابو اسامة، ومروان الفزاري. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عمر بن حمزة احاديثه احاديث مناكير. وحدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: عمر بن حمزة الذي يروي عن سالم؟ فقال: ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا الحسن بن سهل الخياط قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثني عمر بن حمزة قال: حدثني سالم قال: اخبرنا عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطوي الله السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارض ثم ياخذهن بشماله ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " وهذا الكلام يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمر بن حفص بن محبر عن عثمان بن عطاء، روي عنه، سليمان بن الربيع وسليمان مجهول وعمر بن حفص، والحديث غير محفوظ
 
 حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثنا سليمان بن الربيع قال: حدثنا عمر بن حفص بن محبر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي سفيان الهذلي، عن تميم الداري قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعانقة، قال: «تحية الامم ودهم، وصالح ودع. وان اول من عانق خليل الله ابراهيم، خرج يرتاد لماشيته في بعض جبال بيت المقدس فسمع مقدسا يقدس» وذكر حديثا طويلا. وقد تابعه من هو نحوه او دونه، وليس له رواية من طريق يثبت
 
 $   عمر بن حفص ابو حفص العبدي، عن ثابت حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي حفص العبدي، فقال: تركنا حديثه وحرقناه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمر بن حفص ابو حفص العبدي ليس بشء حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن حفص العبدي ليس بالقوي، مات بعد الماءتين
 
 حدثنا عبدان بن احمد المروزي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا عمر بن حفص العبدي ابو حفص، عن ثابت، عن انس قال: «وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يخلل لحيته باصابعه» وفي التخليل رواية من غير هذا الوجه اصلح من هذه
 
 $   عمر بن ابي خليفة عن هشام بن حسان منكر الحديث. قال عمر بن ابي خليفة صاحب حديث هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اخر الكلام في القدر لشرار هذه الامة» وهذا الحديث حديث منكر
 
 والحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عمر بن خليفة، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اخر الكلام في القدر، لشرار امتي في اخر الزمان» له رواية من غير هذا الوجه ايضا لينة
 
 $   عمر بن داود عن سنان بن ابي سنان، كلاهما مجهول، والحديث منكر غير محفوظ، ومعلي بن ميمون ضعيف
 
 حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، وحدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا عبد الله بن عمر الخطابي قال: حدثنا معلي بن ميمون قال: حدثنا عمر بن داود، عن سنان بن ابي سنان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السواك يزيد الرجل فصاحة» قال العقيلي: ولا يعرف الا به
 
 $   عمر بن ذءيب عن ثابت مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولعله عمر بن حفص بن ذءيب
 
 حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الثقفي قال: حدثنا عمر بن ذءيب، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: " وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من وضوءه ادخل يده فخلل لحيته وقال: «هكذا امرني ربي» وقد روي التخليل من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   عمر بن راشد اليمامي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي عن عمر بن راشد، فقال: ضعيف، وفي موضع اخر، سمعت يحيي قال: عمر بن راشد ليس بشء حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عمر بن راشد، فقال: هو يمامي فقلت له: هو ثقة؟ فقال: حديثه حديث ضعيف؛ يحدث عن يحيي بن ابي كثير احاديث مناكير، ليس حديثه حديثا مستقيما. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: عمر بن راشد حديثه لا يساوي شيءا حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن راشد اليمامي حديثه عن يحيي بن ابي كثير، مضطرب ليس بالقاءم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا عمر بن راشد بن شجرة اليمامي قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، احسب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرث ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة علي ملة الا امتي، فانهم يجوز شهادتهم علي من سواهم»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا عمر بن راشد، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا بعثتم الي رسولا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم» ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   عمر بن راشد المديني عن يزيد بن عبد الملك النوفلي بن حرملة، منكر الحديث
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا سليمان بن محمد اليساري بن عمر، عن مطرف بن عبد الله قال: حدثنا عمر بن راشد قال: حدثني يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه، عن جده المغيرة قال: مررت بابي ذر وهو في قصره فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صام ثلاثة ايام من اوسط الشهر فقد صام الدهر»
 
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلوا في مراحها، يعني الغنم، وامسحوا رغامها فانها دابة من دواب الجنة»
 
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا عمر بن خالد المخزومي قال: حدثنا عمر بن راشد، عن ابن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبتغي الصنيعة الا لذي حسب او دين» وله عن ابن حرملة مناكير. فاما الصلاة في مراح الغنم فقد روي باسناد جيد. فاما الغنم من دواب الجنة ففيه رواية من غير هذا الوجه فيها لين. واما الحديث الاخر فلا يروي من وجه يثبت
 
 $   عمر بن رءبة التغلبي شامي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن رءبة الثعلبي شامي فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا احمد بن الوليد قال: حدثنا احمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني عمر بن رءبة التغلبي، سمع ابا كبشة الانماري، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خيركم خيركم لاهله» فاما المتن فقد روي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   عمر بن رياح ابو حفص الضرير ويقال عمر بن ابي عمر العبدي، ويقال السعدي، عن ابن طاوس، وهشام بن عروة، لا يتابع عليهما، ولا يعرفان الا به
 
 حدثني احمد بن عمرو قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا عمر بن رباح السعدي البصري قال: حدثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رعف بني علي ما مضي من صلاته» قال ابو بكر: قال عمرو بن علي: عمر بن رياح ابو حفص الضرير دجال
 
 وحدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا سعيد بن اشعث بن سعيد قال: حدثني عمر بن ابي عمر العبدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده قال: " استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام فناوله يده فابي ان يتناولها فقال: «يا جبريل ما منعك ان تاخذ بيدي؟» . قال: انك اخذت بيد يهودي، فكرهت ان تمس يدي يدا قد مستها يد كافر، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا، فناوله يده فاخذ بيده "
 
 $   عمر بن زياد الهلالي كوفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن زياد الهلالي كوفي يعرف وينكر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عبيد قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا عمر بن زياد الهلالي، عن الاسود بن قيس، عن جندب قال: دخل عمر بن الخطاب علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي سرير قد اثر في جنبه فقال: يا رسول الله، كسري وقيصر يعيشان في الحرير والديباج، فقال: «اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا» لا يتابع عليه بهذا الاسناد، وقد روي هذا عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد ثابت من غير هذا الطريق
 
 $   عمر بن زرعة الخارفي كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن زرعة الخارفي فيه نظر
 
 حديثه حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا عمر بن زرعة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء قال: «اذا جامع في الحج فبدنة، واذا جامع في العمرة فشاة»
 
 $   عمر بن سعد البصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن سعد البصري لم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، يعلي بن مرة الثقفي قال: «اول من اسلم علي رضي الله عنه» ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   عمر بن سعيد عن ابي سلمة مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن عمر بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المتم الصلاة في السفر كالمفطر في الحضر» وليس في هذا المتن شء يثبت، فانما روي هذا الحديث بان الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر، فخالف هذا ايضا لفظ الحديث علي ضعف الرواية فيه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد يثبت انه سءل عن الصوم في السفر فقال: «ان شءت فصم، وان شءت فافطر»
 
 $   عمر بن سعيد بن سريج مولي عبد الرحمن بن عوف عن الزهري، في حديثه خطا واضطراب
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن حبيبة، عن عمر بن سعيد بن سريج، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من مس فرجه فليتوضا» ورواه الوليد بن مسلم عن صدقة، عن ابي وهب، عن سليمان بن موسي، عن الزهري هكذا، وقال معمر: عن الزهري، عن عروة، عن مروان، عن بسرة ، وقال يونس وعقيل وعبد الرحمن بن خالد بن سنان وشعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن نصر: عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن مروان، عن بسرة. وقال ابن جريج: عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن بسرة، او عن زيد بن خالد الجهني. وقال الاوزاعي: عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة، عن بسرة. ورواه محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن زيد بن خالد الجهني، وقال العلاء بن سليمان الرقي وابن لهيعة: عن عقيل، عن الزهري، عن زيد، عن خالد الجهني، وقال العلاء بن سليمان الرقي، وابن لهيعة: عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. وقال عبد السلام بن حرب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عبد الله بن عبد القارء، عن ابي ايوب. والصواب ما رواه يونس وعقيل ومن تابعهما
 
 $   عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: لم يسمع شعبة من عمر بن ابي سلمة شيءا حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي قال: كان شعبة يضعف عمر بن ابي سلمة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا ابو ربيعة فهد بن عوف قال: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كان رجل من بني اسراءيل تاجرا، وكان ينقص مرة ويزيد اخري، قال: ما في هذه التجارة خير ولالتمس تجارة لا نقصان فيها، فاتي صومعة فترهب فيها، وكان اسمه جريج، وكان يريح الي صومعته راعي ضان وراعية معز، فان ام جريج اتته يوما فصرخت به وهو قاءم يصلي فقالت
  [ص: ]
 : جريج، فقال جريج: امي والصلاة، ثم قالت: جريج، فقال جريج: امي والصلاة، قال: فذهبت ثم اتته يوما اخر فقالت: جريج، فقال جريج: امي والصلاة ، ثم قالت: جريج، فقال: امي والصلاة ولم يجبها فقال: امي والصلاة، فقالت امه: اللهم لا تمت جريجا حتي ينظر في وجوه المياميس، قال: ويقع صاحب الضان علي صاحبة المعزي فاحبلها، فقيل لها حين ولدت: ويحك ممن ولدت؟ قالت: من جريج قال: فذهبوا الي الملك فاخبروه فقال: انزلوه واتوني به واكسروا صومعته، فلما انزلوه قالوا: ويحك يا جريج كنا نراك خير الناس فاحبلت هذه، اذهبوا به فاصلبوه، قال: فخرج وخرج معه الناس حتي اذا مشي وبرز قال: ارايتكم هذا الذي تزعمون انه ابني اروني انظر اليه، فاتي بالمراة، والصبي فمه في ثديها فقال له جريج: يا غلام من ابوك؟ قال الغلام ونزع فمه من الثدي قال: ابي راعي الضان، قال: فسبح الناس وعجبوا، قال: فضحك فقالوا له: ما تضحك؟ قال: ما ضحكت الا من دعوة دعتها علي امي، فذهبوا الي الملك واخبروه قال: ردوه فاتي به وقال: يا جريج مرنا فنصنعها لك من ذهب وفضة، قال: بل اعيدوها كما كانت، فردوها ورجع في صومعته " وفي هذا المتن رواية من وجوه فيها ما يثبت ويصح من غير هذا الطريق
 
 $   عمر بن سعيد الابح عن سعيد بن ابي عروبية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن سعيد الابح بصري منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه صالح بن شعيب قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المهراني قال: حدثنا عمر بن سعيد الابح قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يزوج العبد في الجنة سبعين زوجة» . قال: فقيل: يا رسول الله، يطيقهن؟ قال: «يعطي قوة ماءة»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد، والعباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا موسي بن عبد الله، صاحب السلعة قال: حدثنا عمر بن سعيد الابح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني لاعرف ناسا ما هم بشهداء ولا انبياء فان الشهداء والانبياء ليغبطونهم بمنان لهم» . قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «قوم تحابوا بروح الله تبارك وتعالي علي غير مال تعاطوه ولا نسب قريب تواصلوا، والذي نفسي بيده ما يحزنون اذا حزنوا ولا يفرحون اذا فرحوا، وانهم لنور علي نور» قال: فكان قتادة اذا حدث بهذا الحديث قال: اللهم اجعلنا منهم يا بار يا رحيم. وكلا الحديثين يرويان من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   عمر بن سعيد الدمشقي ابو حفص حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عمر بن سعيد الدمشقي؟ قال: كتبت منه وقد تركت حديثه، وذلك اني ذهبت اليه انا وابو خيثمة فاخرج الينا كتابا عن سعيد بن بشير فاذا هي احاديث سعيد بن ابي عروبة، وتركناه
 
 $   عمر بن سفينة عن ابيه، عن جده، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن سفينة عن ابيه، روي عنه ابنه بريه، قال البخاري: اسناده مجهول
 
 من حديثه: ما حدثناه احمد بن داود قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثني ابراهيم، ولقبه بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده، قال: «اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري»
 
 $   عمر بن سليم القرشي عن يوسف بن ابراهيم، جميعا غير مشهورين بالنقل، ويحدثان بمناكير
 
 حدثنا محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا عمر بن سليم قال: حدثنا يوسف بن ابراهيم قال: سمعت انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة يلجم بلجام من نار» وقد روي هذا المتن باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمر بن سليم المزني ابو حفص بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن سليم المزني ابو حفص بصري قال البخاري: كناه ابن مهدي ونسبه، ولا يتابع، وابو الوليد لا يعرف بالنقل
 
 وهذا الحديث حدثناه سعيد بن عثمان ابو امية الاهوازي قال: حدثنا سهل بن تمام قال: حدثنا عمر بن سليم، عن ابي الوليد قال: " سالت ابن عمر في الصفرة في المسجد فقال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبلة المسجد نخاعة فقال: «غير ذا احسن من ذا» . فسمعه الرجل فصفر مكانها، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: «هذا احسن من ذاك» . فصفر الناس مساجدهم " حدثنا محمد بن اسماعيل وعلي بن عبد العزيز قالا: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا عمر بن سليم، عن ابي الوليد، عن ابن عمر نحوه، ولا يعرف الا به
 
 $   عمر بن سهل المازني عن شعبة، يخالف في حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عمر بن سهل المازني قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» ولا يتابع علي ابي اسحاق، وانما روي شعبة هذا عن الاعمش ومنصور وزبيد عن ابي واءل عن عبد الله
 
 $   عمر بن سيار الرقي عن ابن اخي الزهري، ولا يتابع علي حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن سنان الشيزري قال: حدثنا سليمان بن عمر بن سيار قال: حدثني ابي، عن ابن اخي الزهري قال: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينجو فليلزم الصمت» وهذا الحديث انما يعرف بالوقاصي، ليس هو من حديث ابن اخي الزهري، وقد حدث عمر بن سيار هذا عن ابن اخي الزهري بما لا يعرف عنه ولا يتابع عليه. وقد روي في الصمت احاديث باسانيد جياد بغير هذا اللفظ. اسم الوقاصي عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي الزهري
 
 $   عمر بن شبيب المسلي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: عمر بن شبيب لم يكن بشء، قد رايته
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن زيد بن الحريش الاهوازي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن شبيب المسلي قال: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: " جاء قوم من الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، علينا حرج في كذا؟ فقال: «وضع الله الحرج الا من اقترض من عرض اخيه، فذلك حرج وهلك» ولا يتابع عليه، وقد روي زياد بن علاقة، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، وهذه الرواية اولي
 
 $   عمر بن شوذب
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابن داود، يحدث عن عمر بن شوذب، عن عمرة بنت الطبيح: " انها مرت علي علي بجري فقال: بكم اخذت هذا؟ فقالت: بكذا وكذا، فقال: رخيص طيب " وسمعت يحيي ذكره فقال: حدثني من راه سكرانا بالكوفة، وكان سفيان يحدث عنه
 
 $   عمر بن صهبان حدثني محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: عمر بن صهبان مديني حديثه ليس بذاك حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن صهبان قال ابراهيم بن ابي يحيي: منكر الحديث
 
 من حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا مندل بن علي، عن عمر بن صهبان، عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي يغدي اصحابه من صدقة الفطر»
 
 وقد روي موسي بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الامام» . وهذه الرواية اولي
 
 $   عمر بن صالح مدني مجهول بالنقل، لا يعرف الا بهذا، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي قال: حدثنا عمر بن صالح بن المختار بن قيس الرهوي قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «انا نشبه عثمان بابينا ابراهيم صلي الله عليه وسلم» وفي هذه رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا
 
 $   عمر بن صالح بن ابي الزاهرية الازدي بصري لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن صالح بن ابي الزاهرية الازدي بصري منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبيد الملقب عبيد العجل واحمد بن اصرم ومحمد بن موسي وغيرهم قالوا: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا عمر بن صالح بن ابي الزاهرية، عن ابي جمرة، عن ابن عباس قال: " وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وفد من دوس وهم ازد شنوءة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مرحبا بالازد احسن الناس وجوها، واطيبهم افواها، واعظمهم امانة. انتم مني وانا منكم، شعاركم يا مبرور»
 
 $   عمر بن صالح الواسطي عن علي بن عاصم، وغيره، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا اسلم بن سهل الواسطي قال: حدثنا عمر بن صالح بن زياد الواسطي قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عبيد الله بن زياد الواسطي قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عبيد الله ابي حميد، عن ابي المليح، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة» والرواية في هذا الباب ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   عمر بن ابي صالح العتكي عن ابي غالب، حديثه منكر، وعمر هذا وسعيد بن الفضل الراوي عنه مجهولين جميعا بالنقل، ولا يتابع علي حديثه، ولا يثبت في هذا المتن شء
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا ابو همام يعني الوليد بن شجاع قال: حدثني سعيد بن الفضل القرشي قال: حدثنا عمر بن ابي صالح العتكي، عن ابي غالب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله العقل قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال: وعزتي ما خلقت خلقا هو اعجب الي منك، بك اخذ وبك اعطي، ولك الثواب وعليك العقاب "
 
 $   عمر بن صبيح الكندي عن الاحنف بن قيس، حديثه ليس بالقاءم، وليس بمعروف بالنقل، ولا يبين سماعه من الاحنف
 
 حدثنا احمد بن داود قال: سالت ابا كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا عمرو بن حماد القناد قال: حدثنا حسين بن عيسي، عن ابيه، عن عمر بن صبيح الكندي، عن الاحنف بن قيس، عن ابي هريرة، انه قال: " اما اني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، وان اردتم ان تنظروا الي اشبه الناس بعيسي ابن مريم زهدا وبرا ونسكا فعليكم به» وقد روي هذا الكلام باسناد اصلح من هذا من غير وجه «ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر رضي الله عنه»
 
 $   عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي كوفي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: اردت ان اسال، عمر بن عبد الله بن يعلي الثقفي عن احاديث فقال لي زاءدة: لا تساله عن شء فاني رايته يشرب الخمر حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن 
  [ص: ]
 مرة، فقال: ضعيف الحديث حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن علي قال: سالت احمد بن حنبل عن عمر بن عبد الله بن يعلي، فقال: منكر الحديث حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عمر بن عبد الله بن يعلي ضعيف حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: عمر بن عبد الله بن يعلي الذي يروي عنه اسراءيل ما حاله؟ قال: ليس بشء
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني قال: حدثنا سهل بن زنجلة قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي شيءا اعتمده ليضل به فليتبوا مقعده من النار»
 
 حدثنا ابراهيم قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا ابراهيم بن المختار قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن يعلي، عن ابيه، عن جده يعلي بن مرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ثلاث يحبهن الله: تعجيل الفطر، وتاخير السحور، وضرب اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة " اما الحديث الاول فقد روي بغير هذا الاسناد باسانيد جياد والاخر فيه رواية اصلح من هذا
 
 $   عمر بن ابي زاءدة كان يري القدر، وفي الحديث مستقيم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: عمر بن ابي زاءدة اخو زكريا بن ابي زاءدة ليس به باس وكان يري القدر. حدثنا محمد بن صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: قال عمر بن ابي زاءدة: كتب ايوب بن ابي السفر وزكريا الشعبي يسالانه قال يحيي: وكان عمر بن ابي زاءدة يري القدر
 
 $   عمر بن عبد الله مولي غفرة
 
 حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني عمر بن عبد الله، مولي غفرة عن ابن عباس قال: " كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب بيده علي منكبي فقال: «يا غلام، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟» . قلت: بلي بابي انت وامي يا نبي الله، قال: «احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة» وذكر الحديث حدثنا محمد بن زكريا قال: اسحاق بن راهويه قال: قال: حدثني ابن يونس: قلت لعمر مولي غفرة: سمعت من ابن عباس؟ قال: ادركت زمانه. وهذا المتن يروي عن ابن عباس وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد لينة
 
 $   عمر بن علي المقدمي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين، يذكر عمر بن علي المقدمي فقال: لم اكتب عنه شيءا، واصله واسطي نزل البصرة وكان يدلس، وما كان به باس حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يذكره، فاثني عليه خيرا وقال: كان يدلس
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا عمر بن علي المقدمي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها» وقد روي هذا المتن بغير هذا الاسناد من طريق صالح
 
 $   عمر بن عطاء بن وراز عن عكرمة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمر بن عطاء بن وراز قال يحيي: كل شء عند ابن جريج عن عكرمة، فهو عن عمر بن عطاء بن وراز، وهم يضعفونه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه الحسن بن علي بن زياد الرازي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج قال: اخبرني عمر بن عطاء بن وراز، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال: «يدفن كل انسان في التراب التي خلق منها»
 
 $   عمر بن عبيد ابو حفص الخزاز بصري عن سهل بن ابي صالح، في حديثه اضطراب
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا عمر بن عبيد الخزاز، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: " كنا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان "
 
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا زهدم بن الحارث قال: عمر ابو حفص الخزاز سنة تسع وسبعين وماءة قال: حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر او عن ابي هريرة، شك زهدم، قال: «كنا نتحدث ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان ثم نسكت» قال: حدثنا ابو جعفر الصاءغ قال: حدثنا احمد بن يونس، وزهير بن حرب قالا: حدثنا ابو معاوية، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر، نحوه، ولم نسكت. فالحديث عن ابن عمر، صحيح ثابت في تفضيل الثلاثة واليه يذهب احمد بن حنبل
 
 $   عمر بن عيسي القرشي لعله عمر الحميدي عن ابن جريج، مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن عيسي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، منكر الحديث
 
 عمر بن عيسي القماش ثم الاسدي، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: " جاءت جارية الي عمر بن الخطاب فقالت: ان سيدي اتهمني فاقعدني علي النار حتي احرق فرجي، فقال لها عمر: هل راي عليك ذلك؟ قالت: لا، قال: فاعترفت له بشء؟ قالت: لا، فقال عمر: علي به، فلما راي عمر الرجل قال: اتعذب بعذاب الله؟ قال: يا امير المءمنين اتهمتها في نفسها، قال: رايت ذلك عليها؟ قال الرجل: لا، قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقاد لمملوك من مالكه ولا ولد من والده» لاقدتها منك. قال: فابرزه فضربه ماءة سوط ثم قال: اذهبي فانت حرة لوجه الله، وانت مولي الله ورسوله، اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حرق بالنار او مثل به فهو حر وهو مولي الله ورسوله» قال الليث: هذا امر معمول به
 
    
 عمر بن عامر السلمي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل ابي عن عمر بن عامر، فقال: كان شعبة لا يستمرءه، وقد حدثنا عنه معتمر بن سليمان وعباد بن العوام
  [ص: ]
 ، وروي عنه سعيد بن ابي عروبة حدثنا عبد الله، في موضع اخر قال: سالت ابي عن عمر بن عامر السلمي فقال: ابو حفص كنيته حدث عنه، عن عمر بن ابي عروبة وعباد بن العوام، هو كذا وكذا، حدث عنه يزيد بن زريع، ويحيي ما حدث عنه، ما كان يرضاه وحدثنا عبد الله، في موضع اخر قال: سمعت ابي يقول: عمر بن عامر حدث عنه، عباد بن العوام ومعتمر بن سليمان وابن ابي عروبة ويزيد بن زريع، ويحيي بن سعيد ادركه اظنه كان لا يرضاه، عباد اروي الناس عنه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي قلت: حملت عن ابن ابي عروبة، عن عمر بن عامر شيءا؟ فقال: لا، ولا حرف، ولا عن غيره يعني ولا عن غيره يعني ولا عن غير سعيد بن ابي عروبة عن عمر بن عامر شيءا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عباد بن العوام، عن عمر بن عامر، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احاط حاءطا علي ارض فهي له» يعني ارض الموات حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: عمر بن عامر ثبت ثقة في الحديث الا انه كان مرجءا. وفي هذا رواية من غير وجه اصلح من هذا، وفيها اضطراب
 
 $   عمر بن غياث كوفي ويقال عمرو حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن غياث كوفي ويقال: عمرو، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمرو بن غياث، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار» قال ابو كريب: هذا الحسن والحسين، ولمن اطاع الله منهم
 
 حدثنا محمد بن عمار بن عطية قال: حدثنا احمد بن موسي الازدي قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا عمرو بن غياث، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: «ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار» موقوفا هذا اولي
 
 $   عمر بن فرقد الباهلي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن فرقد الباهلي فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا جعفر بن حميد قال: حدثنا عبد الصمد بن سليمان، عن عمر بن فرقد، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية، كلوا جميعا ولا تفرقوا» وهذا الكلام يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمر بن قيس المكي يعرف بسندل
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: اخبرني عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها» قال سفيان: فقال عمر بن قيس: يا ابا محمد، انما حدثناه عطاء عن جابر، فقال عمرو: والله لقد سمعته من عطاء يحدثه عن ابن عباس قبل ان يقدم علينا جابر مكة، قال سفيان: وانما لقي عمرو وعطاء جابرا في سنة جاور فيها بمكة حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثنا خضر بن اليسع، قال شعبة: لان اكتب عن ابن عون، احب الي من ان اكتب، عن عمر بن قيس، اشهد، قال اشهد، قال: وكان عمر يقول: اشهد علي عطاء قال: اشهد علي ابن عباس قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: كنت قاعدا في المسجد ليلة وعمر بن قيس يحدث وما حفل يحيي به، قال يحيي: سمعته يحدث عن عطاء، عن عبيد بن عمير في دية اليهود والنصاري واعاجيب
  [ص: ]
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: سمعت عبد الرزاق يقول: قال رجل لسندل: ما تقول في درهمين في درهم؟ قال: لا باس به، قال: تعطي؟ قال: انا اكيس من ذاك، ان اخذ ولا اعطي حدثنا محمد بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثنا ياسين، وابي زرارة قال: سمعت ابي يقول حج مالك بن انس فلقيه عمر بن قيس المكي فقال له: انت مالك؟ انت هالك، جلست ببلدة رسول الله صلي الله عليه وسلم تضل حاج بيت الله تقول: افرد افرد، افردك الله، يعني افراد الحج، فاراد اصحاب مالك ان يكلموه فقال مالك: لا تكلموه، فانه يشرب الخندريس، يعني النبيذ المسكر حدثنا محمد بن عمرو المروزي السلمي قال: حدثنا سليمان بن معبد ابو داود السنجي قال: حدثنا الاصمعي قال: قال عمر بن قيس وكان يقال له سندل لمالك بن انس: يا ابا عبد الله، انت مرة تخطء ومرة تصيب فقال مالك: كذاك الناس، ثم فطن فقال: من هذا؟ قيل له: هذا اخو حميد بن قيس، فقال مالك: لو علمت ان لحميد اخا مثل هذا ما رويت عن حميد. حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: كان مالك اذا ذكر حميد بن قيس الاعرج اثني عليه، قال: ليس مثل اخيه هذا الذي لا ادري ما قاله، الا انه قضبه. حدثني محمد بن عمرو المروزي قال: حدثنا ابو داود سليمان بن معبد السنجي قال: حدثنا الاصمعي قال: قال عمر بن قيس: ما ينصفنا اهل العراق، ياتيهم لسعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد بن الطيب الصديق، وياتوا زعموا بنظراءهم، بابي التياح، وابي الجوزاء، وابي قلابة، وابي حمزة، اسماء المقاتلين المهارشين، لو ادركنا الشعبي لشعب لنا القدور، ولو ادركنا النخعي لنخع لنا الشاة، ولو ادركنا ابا الجوزاء لاكلنا بالتمر حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قال ابو عبد الله: قال سندل: قاضي اهل عراق: كم تجيز شهادة الهرة؟ يقول: اذا استبطرت ودرت، وجعل يتبسم حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا يوسف بن سعيد قال: حدثنا محمد بن كثير، عن عمر بن قيس المكي قال: سمعته يقول: نحن نحدثهم عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، انه كان لا يري بالصرف باسا، وهم يحدثون عن اسماء الشياطين: عتريس بن يعقوب حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عمر بن قيس، فقال: ليس يسوي حديثه شيءا احاديثه بواطيل حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: سمعت يحيي بن معين قال: سندل بن قيس اخو حميد بن قيس الاعرج ليس بثقة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمر بن قيس لقبه سندل، ضعيف حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: عمر بن قيس اخو حميد بن قيس ضعيف، وفي موضع اخر: ليس بشء لا يروي عنه
 
 $   عمر بن محمد عن ثابت، ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا معلي بن اسد العمي قال: حدثنا عمر بن محمد، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تعجزوا في الدعاء فانه لا يهلك علي الله الا هالك»
 
 $   عمر بن المغيرة المصيصي عن داود بن ابي هند، ولا يتابع علي رفعه
 
 حدثنا بكر بن سهل قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عمر بن المغيرة المصيصي، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاضرار في الوصية من الكباءر» حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن الثوري عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال الضرار في الوصية من الكباءر. ثم قرا: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله} [الطلاق: ] " هذا رواه الناس عن داود موقوفا، لا نعلم رفعه غير عمر بن المغيرة
 
 $   عمر بن مصعب بن الزبير عن عروة، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سورة قال: حدثنا العلاء بن جرير، عن عمر بن مصعب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا تميما وضبة، فانهما كانا مسلمين»
 
 $   عمر بن المثني عن قتادة، روي عنه، بقية، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه عمارة بن وثيمة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا بقية، عن عمر بن المثني قال: حدثنا قتادة بن دعامة السدوسي، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال لرجل وهو يساله ان يستعمله كما يستعمل فلانا: «انا لا نستعمل علي عملنا من يحرص عليه» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه ثابتة من حديث ابي موسي الاشعري وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   عمر بن موسي الوجيهي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عمر بن موسي الوجيهي ليس بثقة حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا العباس بن الوليد الخلال قال: حدثني يحيي بن صالح، عن عفير، عن ابن معدان قال: قدم علينا عمر بن موسي الوجيهي فاجتمعنا اليه فجعل يقول: خبرنا شيخكم الصالح خبرنا شيخكم الصالح، فلما اكثر قلت: من شيخنا الصالح؟ فقال: خالد بن معدان، قلت له: واين لقيته؟ قال: في غزوة ارمينية، قلت: اتق الله يا شيخ، فلا تكذب، انت اذا لقيته بعد موته باربع سنين، مات خالد بن معدان سنة اربع وماءة، وازيدك اخري: انه ما غزا ارمينية قط، ما كان يغزو الا الروم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن داود قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا بقية، عن عمر بن موسي الوجيهي، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاكل في السوق دناءة» ولا يثبت في هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم شء
 
 $   عمر بن مسكين عن نافع حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن مسكين عن نافع، لا يتابع عليه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني عمر بن مسكين، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة ام المءمنين: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان ليلة تسع عشرة من رمضان شد المءزر وهجر الفراش حتي يفطر» وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخلت العشر الاواخر شد المءزر واحيا الليل باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمر بن معتب حدثنا الفضل بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، عن علي بن المديني قال: عمر بن معتب منكر الحديث. ويقال عمر بن ابي مغيث
 
 $   عمر بن مساور العتكي عن ابي جمرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن مساور ويقال ابن مسافر العتكي عن ابي جمرة، منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا عمر بن مساور، عن ابي جمرة الضبعي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» المتن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه
 
 $   عمر بن نبهان عن قتادة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن نبهان عن قتادة، ولا يتابع في حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا مسلم بن قتيبة قال: حدثنا عمر بن نبهان، عن قتادة، عن انس قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه وخفيه، ورايته يدعو بباطن كفيه وبظاهرهما» وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في خفيه ونعليه، وانه دعا بباطن كفيه وبظاهرهما من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمر بن الوليد الشني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي ابو حفص قال: لم يحدثنا يحيي عن عمر بن الوليد الشني، وسمعت يحيي، عن ابي مكين حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر، عمر بن الوليد الشني فقال بيده يحركها، كانه لا يقويه، فاسترجعت انا، فقال: ما لك؟ قلت: اذا حركت يديك فقد اهلكته، قال: ليس هو عندي ممن اعتمد عليه، ولكنه لا باس به
 
 $   عمر بن هارون البلخي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين قال: عمر بن هارون البلخي ليس بشء حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: سءل وكيع وانا اسمع، عن عمر بن هارون البلخي، فقال: نعم، رحمه الله، بات عندنا ليلة حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر بن هارون البلخي تكلم فيه يحيي بن معين
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا عمر بن هارون، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذ من لحيته من طولها وعرضها» ولا يعرف الا به، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد جياد انه قال: «اعفوا اللحي واحفوا الشوارب» . وهذه الرواية اولي
 
 $   عمر بن يزيد الشيباني الرفاء شيخ بصري مجهول بالنقل، جاء عن شعبة بحديث معضل
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا عمر بن يزيد الشيباني، قال علي الرفاء قال: حدثنا شعبة، عن عمر بن مرة، عن شقيق بن سلمة، وقال، علي: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة قال: سمعت عبد الله، وقال، علي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال قوم يشرفون المترفين، ويستخفون بالعابدين، ويعملون بالقران ما وافق هواهم، وما خالف هواهم تركوه، فعند ذلك يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، يسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر المقدور، والاجل المكتوب، والرزق المقسوم، الا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور، والسعي المشكور، والتجارة التي لا تبور» ليس هذا الحديث من حديث شعبة اصل، وهذا الكلام عندي والله يعلم يشبه كلام عبد الله بن المسور الهاشمي المدايني، وكان يضع الحديث، وقد روي عمرو بن مرة عنه، فلعل هذا الشيخ حمله علي رجل عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن المسور فاحاله علي شعبة
 
 $   عمر بن الهجنع عن ابي بكرة، لا يتابع عليه ولا يعرف الا به، وعبد الجبار بن العباس من الشيعة
 
 حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عطاء بن الساءب، عن عمر بن الهجنع، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج قوم هلكي لا يفلحون، قاءدهم امراة، قاءدهم في الجنة»
 
 $   عمر بن يزيد النصري عن الزهري، يخالف في حديثه
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا هشام بن عثمان قال: حدثنا عمرو بن واقد، عن عمر بن يزيد النصري، عن الزهري، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ثلاثة دخلوا في مغارة» وذكر الحديث بطوله. وقال ابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة واسحاق بن راشد وعبيد الله بن ابي زياد الرصافي عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذه الرواية اولي
 
 $   عمر التميمي عن الحسن بن علي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمر التميمي عن الحسن بن علي، قال البخاري: لا اراه يصح
 
 حدثنا موسي بن علي الختلي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي قال: حدثنا جميع بن عمر العجلي قال: حدثني يزيد بن عمر التميمي، عن ابيه قال: سمعت الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان وصافا فقال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر» وذكر الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا جميع بن عمر العجلي قال: حدثني رجل، بمكة عن ابن لابي هالة التميمي عن الحسن بن علي قال: " سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي فذكره. وقد روي من غير هذا الوجه باسانيد فيها لين
 
  باب عثمان
 
 $   عثمان بن حفص بن خلدة الزرقي المديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عثمان بن حفص بن خلدة الزرقي المديني روي عن عباد بن اسحاق، في اسناده نظر 
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن سعيد قال: اخبرنا احمد بن حفص قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن عباد، عن عثمان بن حفص، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده، قال: " من قال يثرب، مرة فليقل: المدينة، عشر مرات "
 
 $   عثمان بن خالد العثماني ابو عفان عن مالك، وابن ابي الزناد الغالب علي حديثه الوهم
 
 حدثنا روح بن الفرج، ومحمد بن علي، واحمد بن محمد، قالوا: حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي رفيق في الجنة، ورفيقي فيها عثمان»
 
 وحدثنا هارون بن العباس الهاشمي قال: حدثنا القاسم بن بشير بن معروف قال: حدثنا عثمان بن خالد العثماني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخضب بالصفرة»
 
 وروي عن مالك، عن جعفر، عن ابيه، عن جابر «ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد» هذا يرويه مالك في الموطا عن جعفر، عن ابيه واما خضاب الصفرة فقد رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق صالح. واما الحديث الاول فلا يعرف الا به
 
 $   عثمان بن دينار اخو مالك بن دينار تروي عنه حكامة ابنته احاديث بواطيل ليس لها اصل
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار، اخي مالك بن دينار بالبصرة قالت: حدثني ابي عثمان بن دينار، عن اخيه، مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة كنت اول من ينشق الارض عني ولا فخر، ويتبعني بلال المءذن ويتبعه ساءر المءذنين وهو واضع يده في اذنه وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وساءر المءذنين ينادون معه ويتبعونه حتي ناتي ابواب الجنة فاكون انا اول ضارب حلقة باب الجنة ولا فخر، وتلقانا الملاءكة بخيول ونوق من الوان الجوهر صهيلها التسبيح حتي تسلم علينا، ويقال: ادخلوا بسلام امنين، هذا يومكم الذي كنتم توعدون " وذكر حديثا طويلا. احاديث حكامة تشبه حديث القصاص، ليس لها اصول
 
 $   عثمان بن داود مجهول بنقل الحديث، لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني قال: حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال: حدثني عثمان بن داود، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: قالوا: " يا رسول الله، ما نسمع منك نحدث به كله؟ فقال: «نعم، الا ان تحدثوا قوما حديثا لا تدركه عقولهم فيكون علي بعضهم فتنة» فكان ابن عباس ذكر اشياء يقيسها الي قوم
 
 $   عثمان بن ابي راشد الازدي عن ابي راشد، وله صحبة، ولا يصح حديثه من اجل شاذان، رمي الناس بحديثه
 
 حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا النضر بن سلمة شاذان قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي راشد قال: حدثني ابي عثمان بن محمد، عن جده، عثمان بن ابي راشد الازدي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا واخي ابو علكة من الازد فاسلمنا جميعا، وكتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا الي جميع الازد: «من محمد رسول الله الي من يقرا عليه كتابي هذا، من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة فله امان الله وامان رسوله، وكتب هذا الكتاب العباس بن عبد المطلب»
 
 $   عثمان بن رواد مءذن مسجد بني عقيل بصري في حديثه اضطراب ووهم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا عثمان بن رواد قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يهوي بها سبعين خريفا في جهنم» لا يتابع عليه، وقد روي هذا المتن بغير هذا الاسناد من طريق يثبت عن غير ابن مسعود، فاما عن ابن مسعود فانما يعرف عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله
 
 $   عثمان بن زاءدة عن نافع، حديثه غير محفوظ. روي عنه عبد الملك بن مهران، وعبد الملك، متروك
 
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا محمد بن المصفي قال: حدثنا بقية، عن عبد الملك بن مهران، عن عثمان بن زاءدة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السر افضل من العلانية، والعلانية افضل ممن اراد الاقتداء»
 
 $   عثمان بن سالم بصري لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن زنيح الترمذي قال: حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي بن ابي الشوارب قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن عثمان بن سالم، عن زر بن حبيش، ان عاءشة: " كانت مع النبي صلي الله عليه وسلم ياكلان طعاما اذ جاء ساءل فقال: تصدقوا يرحمكم الله، فقالت عاءشة: يرزقك الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تعودي الي مثل هذا، اذا وضع الطعام فجاء الساءل فاطعميه» حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا قزعة، عن سويد، عن عثمان بن سالم، عن زيد بن الحسن، عن عاءشة، فذكر مثله. حديث عاصم اولي في قوله زيد بن الحسن، والحديث منكر غير محفوظ
 
 $   عثمان بن ساج عن خصيف، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبيد بن عبيدة قال: حدثنا المعتمر، عن عثمان بن ساج، عن خصيف، عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، عن ابن عباس: " انه ذكر المسح علي الخفين عند عمر: سعد وعبد الله بن عمر فقال عمر: سعد افقه منك، فقال عبد الله بن عباس: يا سعد، انا لا ننكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح ولكن هل مسح منذ انزلت سورة الماءدة؟ قال: فلم يتكلم احد، قال: فانها احكمت كل شء، وكانت اخر سورة انزلت من القران الا براءة "
 
 حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا معتمر، عن عثمان بن ساج، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «خذ مثقالا من كندر ومثقالا من سكر للحفظ علي الريق» حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني ابو امية قال: حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن بعض اصحابه فذكر نحوه. هذا اولي، واما الحديث الاول فيروي بغير هذا الاسناد
 
 $   عثمان بن سعد الكاتب حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، قيل عن عثمان بن سعد الكاتب، يروي عن مجاهد قال: كان روح يكثر عنه يحدث عن انس، وقد حكوا عن يحيي بن سعيد القطان فيه شيءا شديدا حدثنا محمد قال: حدثنا صاح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول وذكر له عثمان بن سعد الكاتب فجعل يعجب من الرواية عنه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عثمان بن سعد الكاتب بصري ليس بذاك
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا عثمان بن سعد الكاتب، عن انس بن مالك قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا ثم ارتحل عنه ودعه بركعتين» وقد روي هذا باسناد اصلح من هذا
 
 $   عثمان بن سماك عن ابي هارون العبدي مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا عثمان بن عمار قال: حدثنا عبد الرحمن الثقفي قال: حدثنا عثمان بن سماك، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي خلق المعروف وخلق له وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف» فذكر حديثا فيه طول
 
 $   عثمان بن عبد الله العبدي عن حميد الطويل، حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به
 
 حدثناه احمد بن عبد الملك قال : حدثنا محمد بن خالد بن خداش قال: حدثنا عبيد بن واقد قال: حدثنا عثمان بن عبد الله العبدي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: «خير تمركم البرني، يذهب الداء ولا داء فيه»
 
 $   عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي الزهري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ضعيف. وقال في موضع اخر: ليس بشء حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي تركوه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرتد في هبته كالمرتد في قيءه» وهذا يروي عن ابن عباس وغيره باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي كان يسمع احاديث طراءف فسمي بذلك، يروي عن قوم ضعاف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جعفر بن محمد قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعظم الناس علينا منة في نفسه وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذته» فاما المتن فثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه
 
 $   عثمان بن عبد الله الشحام حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر، او ذكر عنده الشحام فقال: تعرف وتنكر، ولم يكن عنده بذاك
 
 $   عثمان بن عثمان القرشي عن علي بن زيد، في حديثه نظر. حدثنا يوسف بن يزيد قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عثمان بن عثمان القرشي، عن علي بن زيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لقد رايت عليا وعثمان في هذا المقعد يتشاتمان بشء لا احدث به احدا ابدا، ثم رايتهما من العشي في ذلك المجلس يضحك احدهما الي صاحبه
 
 $   عثمان بن عطاء الخراساني حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين، يسال عن عثمان بن عطاء، فقال: كان ضعيفا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يحيي بن ايوب قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: " يا رسول الله، اني اسمع منك اشياء اخاف ان انساها، فتاذن لي فاكتبها؟ قال: «نعم» وقد روي هذا عن عبد الله بن عمرو من غير طريق، اسانيدها متقاربة
 
 $   عثمان بن عمير ابو اليقظان كوفي حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا ابراهيم الزهري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: كان الحارث بن حصيرة وعثمان ابو اليقظان يءمنان بالرجعة
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حديث يحيي عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عثمان بن قيس، عن زاذان، عن علي، في قول الله عز وجل: " {الا اصحاب اليمين} [المدثر: ] قال: هم اطفال المسلمين " فاستحسنه ثم قال: هذا عثمان ابو اليقظان ولم يرضه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عثمان ابي اليقظان حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: كان عبد الرحمن بن مهدي ترك حديث ابي اليقظان عثمان بن عمير، قال ابي: ابو اليقظان خرج في الفتنة مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، قال ابي: وكانت الهزيمة سنة خمس واربعين وماءة حدثنا عبد الله، قال ابي: عثمان بن عمير ابو اليقظان ويقال عثمان بن قيس وهو ضعيف الحديث حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين، قال عثمان بن عمير ابو اليقظان حديثه ليس بشء
 
 $   عثمان بن فاءد القرشي بصري حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عثمان بن فاءد القرشي بصري، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن، في حديثه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن ابراهيم البسري قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عثمان بن فاءد ابو لبابة قال: حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بباكورة الرطب جعلها في فمه وعينيه»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثني يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالباكورة وضعه علي فمه وعينيه» هذا اولي
 
    
 عثمان بن غياث حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: كان عند عثمان بن غياث كتابا عن عكرمة، فلم يصححه
  [ص: ]
 لنا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا عثمان بن غياث قال: حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " علي جنبتي جسر جهنم ملاءكة يقولون: اللهم سلم سلم " هذا الكلام يروي باسناد اصلح من هذا في حديث الشفاعة
 
 $   عثمان بن موسي المزني مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه احمد بن داود بن موسي المكي قال: حدثنا حمزة بن عبيد الله الثقفي بصري قال: حدثنا عثمان بن موسي المزني، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ملعون من احفظ كفيله»
 
 $   عثمان مءذن بني افصي من الشيعة، وبكير ايضا منهم
 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن عابس، عن ابي الجحاف، عن عمار الدهني، عن بكير الطويل، عن عثمان، مءذن بني افصي قال: سمعت عليا، رضي الله عنه يقول: " والله ما قوتل اهل هذه الاية بعد منذ نزلت: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} [التوبة: ] الاية " وهذا اسناد شيعي من عباد بن يعقوب الي عثمان
 
 $   عثمان بن مطر الشيباني حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سءل يحيي بن معين وانا اسمع من عثمان بن مطر قال: كان ضعيفا ضعيفا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: اخبرنا عثمان بن مطر قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان كفارة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك " ولا يتابع عليه، وهذا يروي باسناد اصلح من هذا من غير هذا الوجه
 
    
 عثمان بن مقسم البري البصري حدثنا احمد بن ابراهيم بن عنير البصري قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا شعبة، قال افادني مرة عثمان البري عن
  [ص: ]
 قتادة، حدثنا قال: سالت قتادة فلم يعرفه، قال: فجعل عثمان يقول: بل انت حدثني، فيقول: لا، فيقول: بل انت حدثني، قال: فقال قتادة: هذا يخبرني عن ان لي عليه ثلاثماءة درهم حدثناه علي بن الحسن قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا مسلم، عن شعبة، فذكر مثله، وقال فيه: فاقبل قتادة علي شعبة فقال: هذا قد اسلفني ثلاثماءة درهم، فمن لقي يخبرني علي ويرد علي هذا الرد حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، عن يزيد بن زريع قال: خالفني معتمر في البري فجعلت انا اضع البري وجعل معتمر يرفعه، فقلت: اجعل بيني وبينك من شءت، قال: ترضي بابي عوانة؟ قال: قلت: نعم، قال: فاتينا ابا عوانة انا ومعتمر فقلت: ان هذا يخالفني في البري، فما تقول؟ قال: ما عسي ان اقول فيه، اقول عسل في جلد خنزير حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال: سمعت مءمل بن اسماعيل يقول: سمعت عثمان البري يقول: كذب ابو هريرة، حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال: حدثني عبد الله بن مخلد قال: كنا ذات يوم عند البري فذكرنا الميزان فقال ميزان علف او تبن، قال: وكنت قد سمعت منه قبل ذاك سماعا كثيرا، قال: فجعلت
  [ص: ]
 اعطي الناس الكتاب واخذ مكانه صحفا بيضا حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت عفان يقول: سمعت عثمان البري، وذكر الميزان، عنده فقال: له كفتان؟ ينكر الميزان حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي قال: سمعت محمد بن كثير يقول: سمعت عثمان بن مقسم البري يقول: ليس بميزان، انما هو العدل. قال ابن كثير: فوضعه الله يوم القيامة، يعني عثمان بن مقسم حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: سمعت عفان يقول: كان عثمان البري يري راي القدر، وكان يغلط في الحديث، وكان يجد في كتابه الصواب فلا يرجع الي كتابه، وكان يحدث عشرين حديثا عن علي وعبد الله وعمر واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقول: هذا كله باطل ثم يحمد ابن ابي حماد فيقول: هذا هو الحق، وكان يقول: اكتب زبيد بن الصلت في الناس، من يقول: زبيد، ويضحك حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو غسان زنج قال: حدثنا عمر بن هارون: القيت من حديثي سبعين الفا، عشرين الفا لابي جزي، ولعثمان البري كذا وكذا حدثنا عبد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا احمد بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سالت ابن المبارك عن عثمان البري، فقال: كان قدريا، واكثر ما جاء به لا يعرف. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن جبير الواسطي قال: حدثنا ابو قتيبة قال: قلت لشعبة: ان عثمان البري يحدث عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، سمع عبد الله؟ قال شعبة: ان كان ابو عبيدة يوم مات عبد الله ابن سبع سنين
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عفان قال : سمعت عثمان البري يقول: قضايا شريح كلها باطل قال عفان: وحدثني عنه، بقية انه ساله عن {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] في ام الكتاب؟ فقال: انما كان في الكتاب: ت ب ت، فاما يد ابي لهب فلم يكن حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يذكر، عن عفان بن مسلم قال: قال عثمان البري: حدثنا ابو اسحاق مكحول بن عمارة قال ابي: وانما هو مدرك بن عمارة
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي، يقول وذكر يوما البري فقال: انما حدث بشء لم يكن زعم عن نافع، عن ابن عمر: «عرفة كلها موقف»
 
 وحدثنا يحيي قال: حدثنا ابن جريج قال: قلت لنافع: سمعت ابن عمر، يقول: " عرفة كلها موقف؟ قال: لا " حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: قال لي عبيد الله بن عمر: ترك علي البري قال: فكان يدخل علي نافع قال: يساله عن شء، قال يحيي: اراه من القران، فاتهمه فاخرجه، فكلمت له نافعا فتركه، ثم قدمت البصرة فجعل يلطفني، فقال لي ايوب: انه قد ترك بعدك حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عثمان بن مقسم البري قال ابو موسي: وسمعت عبد الرحمن، يجزي البري في حديث الحجازيين، وقال: حديثه عنهم متقارب قال ابو موسي: وسمعت يحيي بن سعيد، او حدث عنه، انه قال: عبد الرحمن يشتهي ان يحدث عنه، يعني البري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عثمان البري ليس بشء وفي موضع اخر: عثمان بن مقسم ضعيف
 
 $   عثمان بن ابي العاتكة
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة ابو حفص، عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي بين الجنة والنار» وذكر حديثا طويلا، لا يتابع عليه حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: سمعت ميمون بن الاصبغ يقول: سالت ابا مسهر عن عثمان، فقال: عثمان بن ابي العاتكة قاص، فان كان وهم فهو منه حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: عثمان بن ابي العاتكة؟ قال: ليس بشء قال عثمان: وسمعت دحيما، ينسبه الي الصدق ويثني عليه، قال: كان معلم اهل دمشق، يعني عثمان بن ابي عاتكة ويقال له: ابو حفص القاص
 
 $   عثمان البتي حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: عثمان البتي ضعيف
 
 $   عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثت ابي بحديث، حدثناه عثمان بن محمد بن ابي شيبة، عن جرير بن عبد الحميد، عن الثوري، عن ابن عقيل، عن جابر قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يشهد مع المشركين مشاهدهم، قال: فسمع ملكين خلفه واحدهما يقول لصاحبه: اذهب حتي نقوم خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كيف نقوم خلفه وانما عهده باستلام الاصنام قبل؟ قال: فلم يقدم بعد ذلك يشهد مع المشركين مشاهدهم "
 
 وقلت له: حدثنا عثمان قال: حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين بن
  [ص: ]
 علي، عن فاطمة الكبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لكل بني اب عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة، انا عصبتهم»
 
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن مسلم قال: حدثنا عبد الله بن الحسين المختار قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة الرازي قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثني جرير بن عبد الحميد، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت علي، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كل بني ام ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فانا ابوهم وانا عصبتهم»
 
 وحدثنا جعفر بن احمد بن نعيم قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا محمد بن عمرو الرازي قال: حدثنا حسين الاشقر، باسناد نحوه، قال عبد الله: وقلت له يعني لابيه: حدثنا عثمان قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ثور بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تسليم الرجل باصبع واحدة يشبهها فعل اليهود» فانكر ابي هذه الاحاديث مع عدة احاديث من هذا النحو انكرها جدا وقال: هذه الاحاديث موضوعة او كانها موضوعة، قال: كان اخوه، يعني ابا بكر، لا يطنف نفسه بشء من هذه الاحاديث، ثم قال: نسال الله السلامة في الدين والدنيا، وقال: نراه يتوهم بهذه الاحاديث، نسال الله السلامة، اللهم سلم سلم حدثنا عبد الله قال: قلت لابي: ان ابني ابي شيبة ذكروا انهما يقدمان بغداد، فما تري فيهم؟ قال: ابو بكر احب الي من عثمان، قلت: ان يحيي بن معين يقول: ان عثمان احب الي، فقال ابي: لا، ابو بكر اعجب الي من عثمان حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قلت لاحمد بن حنبل: مات عثمان بن ابي شيبة قال: مات ابو جعفر الجمال، رحمه الله
 
  باب علي
 
 $   علي بن الجند مجهول في النسب والرواية، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه احمد بن محمد الجذوعي قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا علي بن الجند قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك» وذكر الحديث. وهذا الحديث يروي عن انس من غير هذا الوجه باسانيد لينة
 
    
 علي بن الجعد الجوهري احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا ابو يحيي الناقد قال: سمعت ابا
  [ص: ]
 غسان المروزي يقول: كنت عند علي بن الجعد فذكروا عنده حديث ابن عمر: كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: خير هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان، فيبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينكره. فقال علي: انظروا الي هذا الصبي، هو لم يحسن يطلق امراته يقول: كنا نفاضل حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا ابو يحيي الناقد قال: حدثني ابو غسان قال: كنت عند علي بن الجعد فذكروا حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للحسن: «ان ابني هذا سيد» فقال: من جعله سيدا؟ حدثنا احمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: قلت لعلي بن الجعد: بلغني انك قلت: ابن عمر، ذاك الصبي. قال: لم اقل ذلك، ولكن معاوية ما اكره ان يعذبه الله قلت لعبد الله بن احمد بن حنبل: لم لم تكتب عن علي بن الجعد؟ فقال: نهاني ابي ان اذهب اليه، فكان يبلغه عنه انه تناول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا عبد الله بن احمد قال: وحدثني بعض اصحابنا عن علي بن المديني قال: وهم تركوا حديثه عن شعبة علي بن الجعد، وعدد جماعة، فقالوا لعلي بن المديني: فعلم ابن الجعد ما له؟ قال: رايت الفاظه عن شعبة، تختلف حدثنا يحيي بن زكريا النيسابوري قال: سمعت زياد بن ايوب يقول: سال رجل احمد بن حنبل عن علي بن الجعد، فقال الهيثم: ومثله يسال عنه؟ فقال احمد: امسك ابا عبد الله، فذكره رجل سني، فقال احمد: ويقع في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابو هاشم زياد بن ايوب: كنت عند علي بن الجعد فسالوه عن القران، فقال: القران كلام الله، ومن قال: مخلوق لم اعنفه، قال ابو هاشم: فذكرت ذلك لابي عبد الله احمد بن حنبل فقال: ما بلغني عنه اشد من هذا
 
 $   علي بن الحسين بن واقد المروزي حدثني عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: سمعت البخاري قال: راينا علي بن الحسين بن واقد في سنة عشر، وكان ابو يعقوب سيء الراي فيه في حياته لعلة الارجاء، فتركناه، ثم كتبت عن اسحاق عنه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها» لا يتابع عليه، فاما المتن فيروي من غير طريق باسانيد جياد
 
 $   علي بن حزور ويقال علي بن ابي فاطمة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: علي بن حزور وعيسي بن قرطاس وسعد بن طريف والنضر ابو عمر الخزاز ليس يحل لاحد ان يروي عنهم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن ابان قال: حدثني علي بن حزور قال: سمع الاصبغ بن نباتة، يقول: سمعت علي بن ابي طالب، يقول: " اذا رفع احدكم راسه من السجدة الثانية فليلزق اليته بالارض، ولا يفعل كما يفعل الابل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ذلك توفير الصلاة» لا يتابع عليه حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن الحزور فيه نظر
 
 $   علي بن بذيمة حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن علي بن بذيمة، فقال: صالح الحديث، ولكن كان راسا في التشيع
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا علي بن عبد الله الدهان قال: حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " ما ذكر الله في القران: {يا ايها الذين امنوا} [البقرة: ] الا وعلي شريفها واميرها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في اي من القران وما ذكر عليا الا بخير " وقد روي هذا الكلام ايضا باسناد غير هذا يقارب هذا الاسناد
 
 $   علي بن حميد السلولي عن شعبة، ولا يتابع علي رفع حديثه
 
 حدثناه احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا علي بن حميد السلولي، بمكة قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما احد باكسب من احد، ولا عام بامطر من عام ولكن الله يصرفه حيث يحب، وان الله يعطي المال من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الايمان الا من يحب، فاذا احب عبدا اعطاه الايمان»
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: «ما احد باكسب من احد، ولا عام بامطر من عام» وذكر نحوه موقوفا، وهو اولي
 
 $   علي بن ربيعة القرشي مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، ولا يتابعه الا من هو دونه
 
 حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني قال: حدثنا عمر بن علي بن ابي بكر الاشعري قال: حدثنا علي بن ربيعة القرشي المدني، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ربيعة بن اكثم قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويقول: «هو اهنا وامرا» قال العقيلي: ولا يصح
 
 $   علي بن زيد بن جدعان حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس قال: قلت لابي الوليد الطيالسي: كيف سمعت شعبة يقول: حدثنا علي بن زيد بن جدعان وكان رفاعا؟ فقال لي مجيبا: هذه غيبة، ولم ينكره حدثني الهيثم بن خلف قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثنا ابو الوليد، عن شعبة قال: حدثنا علي بن زيد، وكان رفاعا حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا ابو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب البصري قال: حدثنا مسلم قال: سمعت شعبة يقول: حدثنا علي بن زيد، وكان رفاعا 
  [ص: ]
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت شعبة يقول: حدثنا علي بن زيد، وكان رفاعا حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا علي بن زيد، وكان رفاعا حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: حدثنا ابو معمر قال: كان ابن عيينة يضعف ابن عقيل وعاصم بن عبيد الله وعلي بن زيد بن جدعان حدثنا هيثم بن خلف قال:، حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا علي بن زيد، وكان يقلب الاحاديث حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني عبيد الله بن معاذ قال: حدثني ابي، عن شعبة، عن علي بن زيد، قبل ان يختلط حدثني علي بن عبد الصمد قال: حدثنا ابو معمر قال: قال سفيان: كتبت عن علي بن زيد، كتابا كبيرا فتركته زهدا فيه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان يقول: وهبت لابن اخي عمرو كتاب ابن جدعان فقيل لسفيان: لم وهبته؟ قال: كنت قد حفظته ولم ار اني انساه، قال سفيان: وكنت اريد اهزا منه، وقال بيده يقول: اثبت منه، وجمع يده حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمع سفيان، ح وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو مسلم المستملي قال: حدثنا سفيان قال: قال ابن جدعان لعمار الدهني وسالم بن ابي حفصة، قال سفيان: وكان مذهبهم واحدا، فقال لهم: اخبروني ولا تكتموني، ولو كان في جسدي برص لاخبرتكم به حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمر بن علي قال: كان يحيي يتقي الحديث عن علي بن زيد، فسالته مرة عن حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عقبة بن صءبان، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: من الاولين، فقال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عقبة بن صءبان، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تركه، وكان عبد الرحمن يحدث عن علي بن زيد حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: علي بن زيد احب الي من عقيل وعاصم بن عبد الله حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: علي بن زيد بن جدعان بصري ضعيف حدثنا عبد الله بن احمد، قال سالت ابي: سمع الحسن، عن سراقة؟ قال: لا، هذا علي بن زيد، يعني يرويه كانه لم يقنع به حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان علي بن زيد يحدث بالحديث فياتيه من الغد فيحدث به كانه حديث اخر
 
 $   علي بن سالم عن علي بن زيد بصري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن سالم عن علي بن زيد بصري لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه ابو جعفر محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا اسراءيل، عن علي بن سالم، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون» ولا يتابع عليه احد بهذا اللفظ، وقد روي بهذا الاسناد عن معمر بن عبد الله العدوي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحتكر الا خاطء»
 
 $   علي بن ابي سارة عن ثابت، ولا يتابع عليه من جهة تثبت. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن ابي سارة الشيباني في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال: حدثنا علي بن ابي سارة الشيباني قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: " بعث النبي صلي الله عليه وسلم رجلا الي رجل من فراعنة العرب ان ادعه الي الله، فقال: يا رسول الله انه اعتي من ذلك، قال: «فاذهب اليه فادعه» . قال: فاتاه فقال: يدعوك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم ايه، وما الله، امن ذهب او من فضة او من نحاس؟ قال: فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: قد اخبرتك انه اعتي من ذلك، قال: «ارجع اليه فادعه» . قال: فرجع اليه، فاعاد عليه الكلام، فرد عليه مثل جوابه الاول، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرن، فقال: «ارجع اليه فادعه» . فاتاه الثالثة قال: فبينما هما يتراجعان الكلام بينهما اذ بعث الله عز وجل سحابة حيال راسه رعدت فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحف راسه، فانزل الله عز وجل: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} [الرعد: ] " ولا يتابعه الا من هو مثله او قريبا منه
 
 $   علي بن صالح بن حي الهمداني حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن علي بن صالح شيءا قط حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: علي بن صالح صالح الحديث ولكن اخوه حسن
 
 $   علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر، حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: علي بن ظبيان ليس بشء حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن قدامة بن اعين المصيصي قال: حدثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله بن عمر، عن رافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المدبر من الثلث» ولا يعرف الا به
 
 $   علي بن ابي طلحة حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثني عبد الملك بن عبد الحميد قال: قال لي احمد بن حنبل: علي بن ابي طلحة له اشياء منكرات، وهو رجل من اهل حمص
 
    
 علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح جنح الي ابن ابي داود والجهمية، وحديثه مستقيم ان شاء الله. حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الرازي قال: سمعت ازهر بن جميل يقول: " كنا عند يحيي بن سعيد القطان وثم سهل بن حسان بن ابي جروبة
  [ص: ]
 وابن المديني والشاذكوني وسليمان صاحب البصري والقواريري وسفيان الراس فجاء عبد الرحمن بن مهدي فسلم علي ابي سعيد وجلس اليه فقال له يحيي: مالي اراك خاءر النفس؟ قال: رايت البارحة رءيا هالتني، فقال: لا يكون الا خيرا ان شاء الله، فقال له علي بن المديني: اي شء رايت يا ابا سعيد؟ قال: رايت قوما من اصحابنا اركسوا، قال: فقال علي: اضغاث احلام، فقال له عبد الرحمن: اسكت فوالله يا علي انك منهم، فقال علي: ان الله يقول: {ومن نعمره ننكسه في الخلق} [يس: ] فقال: ليس هو والله بذاك. وقرات علي عبد الله بن احمد كتاب العلل عن ابيه، فرايت فيه حكايات كثيرة عن ابيه عن علي بن عبد الله، ثم قد ضرب علي اسمه وكتب فوقه: حدثنا رجل، ثم ضرب علي الحديث كله، فسالت عبد الله فقال: كان ابي حدثنا عنه ثم امسك عن اسمه، وكان يقول: حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذاك
 
 حدثنا العباس بن السندي، ومحمد بن ايوب قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن الاعمش قال: حدثنا مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: " اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال: «كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل»
 
 حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا عمرو بن محمد بن بكير الناقد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل، وعد نفسك في الموتي» وقال الحضرمي: قال لنا عمرو بن محمد وذكر علي بن المديني وقال: زعم المخذول في هذا الحديث انه حدثنا مجاهد، وانما يرويه الاعمش، اخذه من ليث بن ابي سليم
 
 $   علي بن علي الرفاعي حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: كان علي بن علي يقول بالقدر
 
    
 علي بن ابي علي اللهبي، ويقال ابن علي حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، يسال عن علي بن ابي علي اللهبي، فلم اره يرضاه
  [ص: ]
 حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن ابي علي اللهبي منكر الحديث
 
 حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله تبارك وتعالي ديكا راسه في الارض السابعة وعنقه منطوية بالعرش، فاذا كان هنيهة من الليل صاح: سبوح قدوس، فعند ذلك تصيح الديكة " حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا يحيي بن محمد الجاري قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ليس في هذا المتن حديث يثبت
 
 $   علي بن علقمة الانماري كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن علقمة الانصاري كوفي، في حديثه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة، عن علي بن ابي طالب قال: " لما نزلت: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم} [المجادلة: ] الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تقول؟ دينار؟» . قلت: لا تطيقونه، قال: «فكم؟» . قلت: شعيرة، قال: «انك لزهيد» . قال: فنزلت: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} [المجادلة: ] الاية قال: فبي خفف عن هذه الامة، قال: فلم ينزل في احد قبلي ولا ينزل في احد بعدي "
 
 $   علي بن عيسي الجندي عن ابيه، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مرة قال: حدثنا علي بن عيسي الجندي قال: حدثنا ابي، عن عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، رفعه قال: " نهي ان يقرا الرجل وهو راكع. قال: «اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه، فقمن ان يستجاب لكم» وهذا يروي عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد جيد اجود من هذا
 
 $   علي بن عيسي الاصمعي عن ابن ابي عروبة، مجهول النقل، وحديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه احمد بن الخليل الحريري قال: حدثنا بشر بن محمد ابي طالب القيسي قال: حدثنا علي بن عيسي الاصمعي قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة» فاما المتن فقد روي باسانيد صالحة من غير هذا الوجه
 
 $   علي بن عابس الكوفي الاسدي عن العلاء بن المسيب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن عابس الاسدي كوفي، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، ضعفه يحيي بن معين وقال: قد رايته. وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: علي بن عابس ليس بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو غسان، وعمرو بن عون، ومحمد بن الصلت، قالوا: حدثنا علي بن عابس، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لامتي في بكورها» والمتن معروف بغير هذا الاسناد
 
    
 علي بن عاصم بن صهيب ابو الحسن الواسطي حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة يقول: كنا عند
  [ص: ]
 يزيد بن هارون انا واخي ابو بكر، فقال: يا ابا خالد علي بن عاصم ايش حاله عندك؟ قال: حسبكم، ما زلنا نعرفه بالكذب حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا علي بن عاصم، عن خالد، بتسعة عشر حديثا، فسالنا خالدا عن حديث، فانكره، ثم اخر فانكره، ثم ثالث فانكره، فاخبرنا فقال: كذاب فاحذروه حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: جاء علي بن عاصم من واسط وخالد الحذاء حي ونحن واصحابنا، فطلب الحديث فافادني خالد الحذاء احاديث فاتيت خالدا مكاني قبل ان ادخل البيت فسالته عنها، فانكرها كلها وما عرف منها حديثا، قال: ثم افادني عن هشام بن حسان يوما اخر حديثا فاتيت هشاما فسالته فانكرها وما عرفه حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: سمعت هشيما يقول: الي مثل اسماعيل ابن علية فاذهبوا، قال ابي: يعرض بعلي بن عاصم حدثنا علي بن محمد بن سلم قال: حدثنا ابو مسعود قال: سمعت ابا داود يقول: قال شعبة: لا تكتبوا عنه، يعني علي بن عاصم حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين قال: رايت علي بن عاصم ينظر الي مد دجلة في سنة مد الدجلة فقلت له: حديث خالد عن مطرف، عن عياض بن حمار، فقال: حدثنا خالد، عن مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار، عن ابيه قال، فقلت له: هو مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار قال: لا، انما هو مطرف غير ذاك، قال: قلت: انظر في كتابك، قال: لا، انما احفظ من الكتاب، قال يحيي: فقلت في نفسي: كذبت حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: قلت لعلي بن عاصم: عن الحسن، سمعت حديث، مطرف، عن الشعبي: من زوج كريمته من فاسق قطع رحمها؟ فقال: نعم والله لقد سمعته حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: حدثنا يحيي قال: قال علي بن عاصم في حديث مطرف عن الشعبي: من زوج كريمته فاسقا، قال: حدثني والله، مطرف ولم يسمعه منه، ليس يرويه الا الخليل بن زرارة قال يحيي: وقد سمع علي بن عاصم، من عمر بن قيس الماصر، وليس هو ثقة وسمعته في موضع اخر يقول: علي بن عاصم ليس بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا علي بن عاصم، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عزي مصابا فله مثل اجره» لم يتابعه عليه ثقة
 
 $   علي بن غراب ابو الحسن كوفي حدثنا عبد الله بن احمد، قال سالت ابي عن علي بن غراب المحاربي قال: ليس لي به خبرة، سمعت منه مجلسا واحدا كان يدلس، ما اراه الا كان صدوقا حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن غراب قال احمد: كان يدلس
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا علي بن الحسن ابو الشعثاء قال: حدثنا علي بن غراب، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمي كلبا وكليبا» لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   علي بن القاسم الكندي عن نعيم بن ضمضم، اسناد شيعي، فيه نظر، ولا يتابعه الا من هو دونه او نحوه
 
 حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا سعيد بن محمد الحرمي قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي قال: حدثنا نعيم بن ضمضم، عن عمران بن حميري الجعفي قال: قال عمار بن ياسر: الا احدثكم عن حبيبي، رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لي: " يا عمار، ان الله تبارك وتعالي اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق وهو قاءم علي قبري اذا انا مت، فليس احد من امتي يصلي علي صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه: يا محمد، فلان بن فلان صلي عليك يوم كذا كذا، قال: ويكفل الرب عز وجل ان يصلي علي ذلك العبد عشرين بكل صلاة "
 
 $   علي بن قتيبة الرفاعي بصري يحدث عن الثقات، بالبواطيل وما لا اصل له
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد، واحمد بن داود، قالا: حدثنا علي بن قتيبة الرفاعي قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن تنصل اليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض يوم القيامة»
 
 وحدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا علي بن قتيبة قال: حدثنا مالك، عن موسي الاحمر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال» ليس لهما اصل من حديث مالك ولا من وجه يثبت
 
 $   علي بن قرين كان يضع الحديث، كان ببغداد. حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قال لي يحيي بن معين: لا تكتب عن علي بن قرين، شيخ ببغداد، فانه كذاب خبيث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن هارون الشعبي قال: حدثنا علي بن قرين قال: حدثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات وفي قلبه بغض لعلي فليمت يهوديا او نصرانيا» ليس بمحفوظ من حديث بهز ولا من حديث جارود، وعلي بن قرين وضع هذا الحديث
 
 $   علي بن مسعدة الباهلي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن مسعد الباهلي، بصري فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن ايوب قال: اخبرنا محمد بن سنان العوقي قال: حدثنا علي بن مسعدة قال: حدثنا قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاسلام علانية والايمان في القلب والتقوي هاهنا، التقوي هاهنا، التقوي هاهنا» واشار الي صدره. الكلام الاخير يروي بغير هذا الاسناد من قوله: «التقوي هاهنا»
 
 $   علي بن مسهر كوفي حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اما علي بن مسهر فلا ادري كيف اقول، ثم قال: ان علي بن مسهر كان قد ذهب بصره وكان يحدثهم من حفظه
 
 $   علي بن مالك العبدي حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: علي بن مالك العبدي ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يوسف بن زيد قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا وكيع، عن علي بن مالك، عن الضحاك، قال وكيع مرة عن ابن عباس قال: «النبيد الذي اذا بلغ ابانه فسد »
 
 $   علي بن ابي محمد عن عكرمة، مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن احمد بن سفيان الترمذي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي قال: سمعت علي بن ابي محمد، يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين امر باخراج بني النضير من المدينة جاءه ناس منهم فقالوا: ان لنا ديونا تحل، فقال لهم: «ضعوا وتعجلوا»
 
 $   علي بن المهاجر العيشي بصري عن هيصم بن الشداخ، كلاهما مجهول، والحديث غير محفوظ
 
 حدثناه عبد الوارث بن ابراهيم العسكري قال: حدثنا علي بن المهاجر العبسي قال: حدثنا هيصم بن الشداخ قال: حدثنا الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وسع علي عياله يوم عاشوراء اوسع الله عليه سنته» ولا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء الا شء يروي عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر مرسلا به
 
 $   علي بن مجاهد الكابلي حدثنا احمد بن علي قال: سالت ابا غسان زنجا عن علي بن مجاهد الكابلي، فقال: تركته، ولم يرضه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن الحسن القومسي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا علي بن مجاهد الكابلي، عن هذيل بن بلال، عن ابيه، عن عمرو بن رافع المدني قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم النحر بعد الظهر علي بغلته البيضاء ورديفه علي بن ابي طالب» وقد روي بعض هذا الكلام بغير هذا الاسناد
 
 $   علي بن قادم حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: علي بن قادم ضعيف
 
 $   علي بن نافع عن بهز بن حكيم، مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا يحيي بن درست قال: حدثنا علي بن نافع قال: قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان السقط ليظل محبنطءا بباب الجنة يقول الله: ادخل الجنة، فيقول: لا ادخل الا انا وابواي، فيقول الله تبارك وتعالي له: ادخل انت وابواك "
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سوداء ولود خير من حسناء لا تلد، اني مكاثر بكم» وهذان المتنان يرويان بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   علي بن نفيل الحراني هو جد النفيلي عن سعيد بن المسيب، في المهدي، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا هارون بن كامل قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المهدي من ولد فاطمة» وفي المهدي احاديث جياد من غير هذا الوجه بخلاف هذا اللفظ
 
 $   علي بن يزيد بن ركانة
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده: " ان ركانة طلق امراته البتة فذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: «ما اردت؟» . قال: اردت به واحدة، قال: قال: «انما هي علي ما اردت» حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علي بن يزيد بن ركانة لم يصح حديثه
 
 $   علي بن يزيد الالهاني حدثني ادم قال: قال: سمعت البخاري قال: علي بن يزيد ابو عبد الملك الالهاني عن القاسم، شامي منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثنيه جدي، رحمه الله قال: حدثنا ابو عمر الضرير قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تبارك وتعالي بعثني رحمة للعالمين، وامرني ربي بمحو الاوثان والصلب وكسر المعازف وهجر الجاهلية، بيعهن حرام، وشراءهن حرام، وتجارة فيهن حرام، واكل اثمانهن حرام» يعني المغنيات
 
 $   علي بن هاشم بن البريد حدثنا محمد بن اسماعيل قال : حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن داود الحراني قال: سمعت عيسي بن يونس، وسءل عن علي بن هاشم بن البريد، فقال: اهل بيت تشيع، وليس ثم كذاب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ابراهيم العامري قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن الصباح العطار، عن ثابت بن ابي صخرة، عن المنذر الكندي، عن سليمان قال: «ان افضل الانبياء نبينا، وان افضل الاوصياء وصينا، وان افضل الاسباط سبطانا»
 
 $   علي بن يونس البلخي عن هشام بن الغاز، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه احمد بن محمد المروزي قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا علي بن يونس البلخي قال: حدثنا هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يشد المصلي الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الاقصي " والمتن معروف بغير هذا الاسناد
 
  باب عمرو
 
 $   عمرو بن الازهر العتكي حدثنا احمد بن علي الابار قال: سمعت مجاهد بن موسي يقول: قال ابو سعيد الحداد: كان عمرو بن الازهر يكذب مجاوبة، قلت وكيف كان يكذب مجاوبة، قال: قالوا له: تعرف في الحاءك ياخذ الخيوط؟ فقال: حدثنا هشام، عن الحسن قال: الخيوط بالرقيق. وقيل له: في الحجام يري الرجل محاجمه، فقال: حدثنا هشام عن الحسن قال: لا باس به قال ابو سعيد: لا اكثر الله في المسلمين مثله حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا علي بن شوكر قال: سمعت احمد بن حنبل قال: كان عمرو بن الازهر يضع الحديث حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي، قال عمرو بن الازهر كان بواسط وهو بصري ضعيف
 
 $   عمرو بن ابي بكر يماني روي عنه، همام بن نافع، في حديثه نظر، ولعله عمرو بن برق
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن عمرو بن ابي بكر، عن محمد بن كعب القرظي، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: " كيف بنا يا رسول الله لو اجمعت علينا اليمن مع هوازن وغطفان؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اولءك قوم ليس علي اهل هذا الدين منهم باس» ولا يعرف الا به
 
 $   عمرو بن بكر السكسكي عن ابي سنان الشيباني، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه محمد بن داود بن خزيمة الرملي قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي قال: حدثنا ابي، عن ابي سنان الشيباني، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم» ولا يعرف الا به، ولا يثبت في هذا المتن عن النبي صلي الله عليه وسلم شء
 
 $   عمرو بن بشر بن السرح عن عنبسة بن سعيد بن غنيم، منكر الحديث
 
 من حديثه: ما حدثناه احمد بن محمد قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عمرو بن بشر بن السرح قال: حدثنا عنبسة بن سعيد بن غنيم، عن عكرمة، عن ابن عباس: " {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم،} [التكاثر: ] قال: قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فسرها فقال: «اول جزء فيها الخصاف والماء وفلق الخبز»
 
 باسناده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا استيقظت من نومك فقل: سبحان الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير، فانك اذا قلت: اللهم اغفر لي، قال: نعم، نعم، نعم "
 
 باسناده ان اسماء بنت عميس ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وربما اعتكفت معه تساله عن المستحاضة، فارسل اليها ان تغتسل لصلاة الفجر اغتسالة، ثم تءخر الظهر والعصر تغتسل اغتسالة، ثم تصلي وتءخر المغرب وتقدم العشاء وتغتسل لهما اغتسالة ثم تصلي، فبعثت اليه انه ليس بالدم العبيط ولكنه بالدم البحراني، فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تدعي الصلاة ولو قعدت علي كرسي وتحتك طست، فانه عرق انفجر، او قرحة في الرحم» كل هذه الاحاديث غير محفوظة بهذا الاسناد. فاما قصة المستحاضة فقد روي بهذا الاسناد من طريق لين، وروي بخلاف هذا اللفظ من طريق صالح
 
 $   عمرو بن برق وهو عمرو بن مسلم حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: عمرو بن برق له اشياء مناكير، ومعمر قد روي عنه، وكان عنده لا باس به، وكانت له علة، ثم اشار ابو عبد الله بيده الي فيه، اي يشرب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن مسلم، عن عكرمة، احسبه عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها»
 
 وحدثنا عبيد بن محمد الكشوري قال: حدثني حفص بن ابي الرغيش قال: حدثني عمي عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، عن هشام قال: حدثني معمر، عن عمرو، عن عكرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايسر اهل النار عذابا رجل رجلاه علي جمرتين تغلي منهما دماغ راسه» . قيل: وما كان ذنبه يا رسول الله؟ قال: «كانت له غنم وكان يفسد بها الزرع، وانما حرمة الزرع فوقه بحجر، فلا تسحتوا انعامكم، ولا تعذبوا انفسكم» اما حديث الضالة فيروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا، واما حديث الزرع فلا يعرف الا به
 
 $   عمرو بن تميم عن ابيه، عن ابي هريرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن تميم، عن ابيه، عن ابي هريرة، في فضل شهر رمضان روي عنه، كثير بن زيد، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا كثير بن زيد قال: اخبرني عمرو بن تميم، عن ابيه، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اظلكم شهركم هذا، بمحلوف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما مر بالمسلمين شهر خير لهم منه، ولا مر بالمنافقين شهر شر لهم منه، ان الله عز وجل كتب اجره ونوافله قبل ان يدخل، وكتب اصره وشقاءه قبل ان يدخل» ولا يتابع عليه. وفي فضاءل شهر رمضان احاديث بغير هذا الاسناد، وبخلاف هذا اللفظ من وجه صالح
 
 $   عمرو بن ثابت بن ابي المقدام واسم ابي المقدام هرمز كوفي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن ثابت ليس بالقوي عندهم. حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا هناد بن السري قال: كتبت عن عمرو بن ثابت قال: حدثنا كثير، فبلغني عنه انه كان يوما عند حبان بن علي، قال هناد: واخبرني من سمعه وما اراه الا نوفل يقول: كفر الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اربعة، قال: قيل لحبان: اقال هذا ولم تنكر عليه؟ قال: فقال حبان: هو جليسنا، كانه قال: فكرهت ان اقول له شيءا، قال: وكان حين تكلم بهذا الكلام يتناوم كانه ينعس، يعني حبان قال: هذا، ومات عمرو بن ثابت، فلما مر بجنازته فراها ابن المبارك دخل المسجد واغلق عليه بابه حتي جاوزته 
  [ص: ]
 . حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابن المبارك يقول: لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت، فانه كان يسب السلف. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك قال: سالت ابن المبارك قلت: عمرو بن ثابت لم تركت حديثه؟ قال: كان يشتم السلف فلذلك تركت حديثه. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو غسان قال: كان جرير يخرج حديث عمرو بن ثابت فيقولون: لا نريده، فيقول: ادركته صالحا، فيقولون: تغير بعدك. حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد: سمعت ابن عيينة يقول: انك حذرت عمن يطعن فيه؟ ثم قال: ابن ابي المقدام، فذكر حديثا يعني عمرا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث عمرو بن ثابت فابي ان يحدث، عنه وقال: لو كنت محدثا بحديث لحدثت بحديث ابيه عن سعيد بن جبير في التفسير. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت عبد الرحمن يحدث عن عمرو بن ثابت بن ابي المقدام. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان عمرو بن ثابت ضعيفا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن ثابت بن ابي المقدام ليس بشء، وفي موضع اخر: ليس بثقة ولا مامون. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن ثابت لا يكذب في حديثه
 
 $   عمرو بن جابر الحضرمي مصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: بلغني ان عمرو بن جابر الازدي، حدث عنه ابن لهيعة، وسعيد بن ابي ايوب، كان يكذب، قال ابي: يروي عن جابر، احاديث مناكير حدثني يحيي بن عثمان قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: قلت لابن لهيعة: يا ابا عبد الرحمن، من عمرو بن جابر هذا؟ قال: شيخ منا احمق كان يزعم ان عليا في السحاب حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة قال: كان عمرو بن جابر الحضرمي غير حصيف، كان يجلس معنا فيبصر سحابة فيقول: هذا علي بن ابي طالب قد مر في السحاب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الملك بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثنا عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صام شهر رمضان وستة ايام من شوال فكانما صام السنة» وهذا يروي عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمرو بن جميع كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن جميع كذاب خبيث، كان قاضي حلوان
 
 ومن حديثه : ما حدثناه محمد بن عتاب بن المربع قال: حدثنا سريح بن يونس قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن الاعمش، عن بشر بن غالب، عن اخيه، بشير بن غالب، عن الحسن بن علي قال: اخبرني ابي، عن جدي، انه قال: «ما من مدينة يكثر اذانها الا قل بردها» ولا يعرف الا به
 
 $   عمرو بن جرير عن اسماعيل بن ابي خالد، عنده مناكير
 
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا داود بن سليمان المءدب قال: حدثنا عمرو بن جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم: " في قوله عز وجل: {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] قال: رزقا في معصية "
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا عبد الله بن محمد الازدي قال: حدثنا عمرو بن جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي طلحة قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي صلاة» . فذكر الحديث. اما حديث ابي طلحة فيروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح. واما الحديث الاول فيه رواية من غير هذا الوجه. قوله: {معيشة ضنكا} [طه: ] ، قال: عذاب القبر
 
 $   عمرو بن حمزة القيسي بصري عن يونس بن عبيد، وغيره، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا الحسن بن المثني قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عمرو بن حمزة القيسي قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد: من كان له حق علي الله عز وجل فليقم، فيقوم العافون عن الناس "
 
 وحدثنا محمد بن خزيمة، وابراهيم بن محمد، قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عمرو بن حمزة القيسي قال: حدثنا خلف ابو الربيع، عن انس بن مالك قال: " لما حضر شهر رمضان قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سبحان الله، ماذا تستقبلون، وماذا يستقبلكم؟» . قالها ثلاثا، قال عمر بن الخطاب: يا نبي الله، وحي نزل او عدو حضر؟ قال: «لا، ولكن الله تبارك وتعالي يغفر في اول ليلة من رمضان لكل اهل هذه القبلة» . قال: وفي ناحية القوم رجل يهز راسه فقال: بخ بخ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «كانه ضاق صدرك كلما سمعت» . قال: لا، ولكن ذكرت المنافقين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «المنافق كافر وليس لكافر في هذا شء» واللفظ لابراهيم لا يتابع عليهما، قد روي في فضل شهر رمضان احاديث باسانيد صالحة مختلفة، وكذلك العفو عن الناس
 
 يقول:
  [ص: ]
    
 عمرو بن حكام بن ابي الوضاح الازدي ابو عثمان بصري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي، عن عمرو بن حكام، فقال: الزنجبيلي وسالته مرة اخري، عن عمرو بن حكام، فقال: كان
  [ص: ]
 يروي عن شعبة نحو اربعة الاف حديث، وترك حديثه، فقلت له: هو ثقة؟ قال: ترك حديثه وحدثنا عبد الله قال: وحدثني بعض اصحابنا عن علي بن المديني قال: وممن ترك حديثه عن شعبة، عمرو بن حكام وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن حكام ليس بالقوي عندهم، ضعفه علي حدثني محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا الحسن بن شجاع البلخي قال: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: اتركوا حديث العمرين: عمرو بن حكام وعمرو بن مرزوق
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا عمرو بن حكام قال: حدثنا شعبة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: «اهدي ملك الروم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدايا فكان فيما اهدي اليه جرة زنجبيل فاطعم كل انسان قطعة واطعمني قطعة» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن عمر الوادي قال: حدثنا النضر بن محمد الجرشي قال: حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال الصاءغ: هذا حديث عمرو بن حكام، وكان عند احمد بن عمر، عن عمرو بن حكام، وعن النضر بن محمد فانهدمت داره وتقطعت الكتب فاختلط عليه حديث عمرو بن حكام في حديث النضر ، ولا يعرف الا بعمرو، وهذا؛ لانهما جميعا يحدثان عن شعبة، فحدث بهذا، عن النضر بن محمد
 
 $   عمرو بن خالد الواسطي حدثنا يوسف بن يعقوب السمسار قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا معلي بن منصور قال: حدثنا ابو عوانة قال: كان عمرو بن خالد ليس بشء، متروك الحديث
 
 حدثنا عبد الله قال: ذكرت لابي حديث عبد الصمد، عن ابيه، عن الحسن بن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمشي الرجل في نعل واحد او خف واحد فقال ابي: هذا حديث منكر، قيل له: ان غير عبد الصمد يقول: عن عبد الوارث، عن الحسن، عمرو بن خالد، عن حبيب، قال ابي: عمرو بن خالد ليس يسوي حديثه شيءا، ليس بشء حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قال ابو عبد الله: عمرو بن خالد الواسطي كذاب، قلت له: الذي يروي عنه اسراءيل؟ قال: نعم، الذي يروي حديث الزيدين، ويروي عن زيد بن علي، عن لبابة احاديث موضوعة، يكذب حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن خالد الواسطي ليس بشء حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن خالد الذي يروي عنه ابو حفص الابار كوفي كذاب. يروي عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن خالد الواسطي منكر الحديث
 
 وحديث الزيدين حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا اسراءيل بن يونس، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي قال: " انكسر احدي زندي فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فامرني ان امسح علي الجبيرة " لا يعرف هذا الحديث الا من حديث عمرو بن خالد هذا
 
    
 عمرو بن دينار مولي ال الزبير ابو يحيي الاعور حدثنا زكريا بن يحيي قال: قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا اسماعيل ابن علية قال: حدثنا عمرو بن دينار، وكيل ال الزبير، قال
  [ص: ]
 اسماعيل: لم يكن هذا الشيخ يحفظ الحديث، قال: وقد قال اكثر من هذا حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن دينار مولي ال الزبير ابو يحيي الاعور، عن سالم، فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، مولي ال الزبير، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر، انه قال: " من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني عليك وعلي كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء كاءنا ما كان " وفيه رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا، وهي اصلح من هذه الرواية حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين، عن عمرو بن دينار، قهرمان ال الزبير فقال: ليس بشء
 
 $   عمرو ذو مر كوفي روي عنه ابو اسحاق. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو ذو مر روي عنه ابو اسحاق وحده، لا يعرف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه القاسم بن محمد النهمي قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا جابر بن الحر، عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» وقد روي هذا باسناد اصلح من هذا الاسناد
 
 $   عمرو بن الزبان كوفي مجهول في النقل: لا يعرف الا بهذا، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا بنان بن احمد القطان قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم التيمي قال: حدثنا سيف بن عمر قال: حدثنا عمرو بن الزبان، عن عيسي بن موسي، عن ابيه، عن علي قال: " ما غبطت احدا غبطي العباس عام الفتح ، فاني رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم بنهاب المشلل فوافيته بها، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد خلا به يناجيه يستشيره في اهل مكة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا ابه» . والعباس يقول له: يا ابناه، يا ابناه " ولا يعرف هذا الحديث الا بهذا الشيخ، وقد روي في فضاءل العباس احاديث باسانيد صالحة
 
 $   عمرو بن سعيد الخولاني عن انس، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، ولا يتابعه الا من هو دونه
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمرو بن سعيد الخولاني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كانت المراة حاملا من زوجها وهو عنها راض كان لها مثل اجر الصاءم في سبيل الله»
 
 $   عمرو بن ابي سلمة التنيسي ابو حفص في حديثه وهم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا دحيم قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن ابي سلمة قال: حدثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم تسليمة واحدة»
 
 حدثنا جعفر قال: حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت تسلم تسليمة واحدة. قال الوليد: فقلت لزهير بن محمد: فهل بلغك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء؟ قال: نعم، اخبرني يحيي بن سعيد الانصاري: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة» ورواية الوليد اولي
 
 $   عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا علي بن ميمون الرقي قال: سمعت ابن عيينة، وسءل عن عمرو بن شعيب، فقال: غيره خير منه، وقد روي عنه ثقات الناس: ايوب وعمرو بن دينار وقتادة وعبيد الله بن عمر العمري حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ايوب قال: كنت اذا جءت الي عمرو بن شعيب اغطي راسي حياء من الناس حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: سمعت ايوب، يقول لليث بن ابي سليم: شل يدك بما سمعت من طاوس ومجاهد، واياك وجواليقك: وهب بن منبه وعمرو بن شعيب فانهما صاحبا كتب حدثنا ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: سمعت معمر بن سليمان قال: قال ابو عمرو بن العلاء: كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يعاب عليهما بشء الا انهما كانا لا يسمعان بشء الا حدثا به. قال البخاري: رايت احمد وعليا والحميدي واسحاق يحتجون بحديث عمرو بن شعيب حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: عمرو بن شعيب له اشياء مناكير، انما نكتب حديثه نعتبره، فاما ان يكون حجة فلا حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: حديث عمرو بن شعيب عندنا واه حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عمرو بن شعيب كذاب، انما هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يقول: ابي، عن جدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن هاهنا ضعف، او نحو هذا من الكلام
 
 $   عمرو بن زياد الثوباني من ولد ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حدثني محمد بن يوسف الخواري قال: حدثنا عمرو بن زياد بن عبد الرحمن بن ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثنا ابن المبارك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «تادمي بالخل والزيت، اكباد جاءعة بيت ليس فيه تمر»
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو قال: حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا خاف الله العبد اخاف منه كل شء، فاذا لم يخف العبد الله اخافه الله من كل شء» قال لنا محمد بن يوسف: قدم علينا هذا الشيخ من الري، وذكر انه كان ببغداد، وكان يذكر احمد بن حنبل، وانه يعرفه، وذكر ابا زرعة الرازي، واملي علينا احاديث فانكرها بعض من كان معنا من اصحابنا، فكتبنا الي ابي زرعة، وبعثنا اليه بحديثه، فكتب الينا ابو زرعة: ان هذه الاحاديث موضوعة، وان الرجل كذاب
 
 $   عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا عبيد بن يعيش قال: حدثنا خلاد بن يزيد الجعفي، قال جاءني سفيان بن سعيد الي هاهنا فقال: عمرو بن شمر هذا اكثر عن جابر، وما رايته عنده قط. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن شمر ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن شمر لا يكتب حديثه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن شمر منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن عثمان بن سعيد ابو عمرو الضرير قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا عم الله القوم بعذاب» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: حدثنا عمرو ابو عبد الله الجعفي. وهذا المتن يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمرو بن صفوان بن عبد الله المزني عن عروة بن الزبير، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف بنقل الحديث
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا عمرو بن صفوان بن عبد الله المزني قال: حدثنا عروة بن الزبير، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها» وهذا المتن يروي من غير هذا الوجه باسانيد جياد
 
 $   عمرو بن عبيد بن باب البصري ابو عثمان حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن يونس قال: كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث. قال يحيي: حدثنا نعيم قال: سمعت ابن المبارك، وقيل له: تركت عمرو بن عبيد وتحدث عن هشام الدستواءي، وسعيد، وفلان، وهم كانوا في عداده، قال: ان عمرا كان يدعو. حدثنا احمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو داود، عن حماد بن زيد قال: كنا نذكر عمرو بن عبيد، عن ايوب، وما يروي عن الحسن، فيقول: كذب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود يقول: حدثنا همام قال: سمعت الوراق يقول: عمرو بن عبيد يلقاني فيحلف لي علي الحديث فاعلم انه كاذب. قال العقيلي: الوراق هو داود بن ابي هند. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام، عن مطر قال: والله ما اصدقه في شء، يعني عمرو بن عبيد 
  [ص: ]
 . حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، ان السكران من النبيذ لا يجلد، فقال: كذب، انا سمعت الحسن يقول: يجلد. حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع قال: حدثني المكتوم عمرو بن عبيد
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا المكتوم، عمرو بن عبيد، عن الحسن: «كره تجصيص القبور» حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني قال: حدثنا الاصمعي قال: سمعت حماد بن زيد، او حدثت عنه، قال: قال ايوب: سالت البري فقلت: لم تات عمرو بن عبيد؟ قال : اني اجد عنده اشياء غامضة، قال ايوب: من الغامض افرق. حدثنا محمد بن سفيان قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا حماد بن زيد قال: كان رجل من اصحابنا يختلف الي ايوب ثم انقطع عنه واختلف الي عمرو بن عبيد، فجاء الي ايوب يوما فقال له: بلغني انك تختلف الي ذلك الرجل، قال: نعم يا ابا بكر، عنده غراءب، قال: من تلك الغراءب نفر. حدثني جدي، قال: سمعت سعيد بن عامر، وذكر عنده عمرو بن عبيد في شء قاله، فقال: كذب، وكان من الكاذبين الاثمين، وذكر سعيد يوما رجلا لم يسمعه فقال: كان المسكين بارا بامه، ولكن كان مبتدعا، فقيل له: عمرو بن عبيد هو يا ابا محمد؟ فقال: لا، ولا كرامة لعمرو. وكان عمرو اقل من ذاك وارذل من ذلك. حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم قال: سمعت معاذ بن معاذ، يصيح في مسجد البصرة يقول ليحيي بن سعيد القطان: اما تتقي الله
 
 تروي عن عمرو بن عبيد وسمعته يقول: لو كانت تبت يدا ابي لهب في اللوح المحفوظ لم يكن لله علي العباد حجة. حدثنا موسي بن هارون، واحمد بن القاسم، قالا: حدثنا كامل بن طلحة قال: قلت لحماد بن سلمة: يا ابا سلمة، رويت عن الناس، وتركت، عمرو بن عبيد قال: اني رايت كان الناس يصلون يوم الجمعة الي القبلة وهو مدبر عنها، فعلمت انه علي بدعة فتركت الرواية عنه. حدثنا عبد المءمن بن سعيد قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: سمعت قريش بن انس قال: حدثنا عمرو بن عبيد، ثم قال: وما تصنع بعمرو بن عبيد، كف من تراب خير منه. حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا ابي، عن ابيه، انه سءل عن حديث، لعمرو بن عبيد فابي ان يحدث به، وقال للذي ساله: ما تصنع بعمرو بن عبيد؟ كان قدريا معتزليا. حدثنا الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر قال: كان ايوب يقول: ما فعل المقيت؟ يعني عمرو بن عبيد. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال لي حميد: لا تاخذن عن هذا الشيخ شيءا، وانه يكذب عن الحسن، يعني عمرو بن عبيد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو الخطاب قال: حدثنا الهيثم بن الربيع قال: حدثنا سماك بن عطية قال: كنت عند ايوب فحدثه رجل، عن عمرو بن عبيد، ان الحسن قال: لم يزل علي مسددا موفقا حتي حكم الحكمين، فقال ايوب: كذب عمرو بن عبيد، ما قال الحسن هذا قط، فذهب الرجل ثم
 
 رجع فقال: اخبرت عمرا فقال: اما اني لم اسمعه، انما حدثني به فلان، قال: قال الهيثم: فذكرته لحماد بن زيد فقال: انا شاهد لذلك اليوم. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي يقول: قلت لعمرو بن عبيد، حدثنا الحسن، عن سمرة، في السكتتين، فقال: ما تصنع بسمرة، قبح الله سمرة. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو قال: سمعت معاذ بن معاذ قال: قلت لعمرو بن عبيد، كيف حديث الحسن عن عثمان انه ورث امراة عبد الرحمن بعد انقضاء العدة؟ فقال: ان عثمان لم يكن بسنته،. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: قلت لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن: اذا رايتم معاوية علي المنبر فاقتلوه، فقال: كذب عمرو. حدثنا محمد بن احمد بن نصير قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: اتي معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث يحيي بن سعيد فنهياه ان يحدث، عن عمرو بن عبيد، فقالا: قد حركه علينا اهل البدع، فتركه لقولهما. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عمرو بن عبيد، وكان يحيي يحدث عنه، ثم تركه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان، وذكر، عمرو بن عبيد فقال: كتبت عنه كتابا كثيرا، فوهبت كتابه لابن اخي عمرو بن دينار. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عباس بن ابي طالب قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: سمعت حزما يقول: سمعت عاصما الاحول قال: كان قتادة يذكر عمرو بن عبيد ويقع فيه، قال: فجثوت علي ركبتي فقلت: يا ابا الخطاب، واذا الفقهاء يقع بعضها في بعض، فقال: يا احول، رجل
 
 ابتدع بدعة فنذكر بدعته خير من ان نكف عنها، قال: فرايت عمرو بن عبيد في المنام وهو معلق المصحف يحك اية من القران، قلت: ما تصنع؟ قال: اني اعيدها، قال: فحكها، قلت: اعدها، قال: لا استطيع. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا ابن عيينة قال: حدثنا عمرو، كان مبتدعا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: ترك يحيي عمرو بن عبيد باخرة. قال لنا عبد الله: كان ابي يحدثنا عن عمرو بن عبيد، وربما قال: رجل، ولم يسمه ثم تركه بعد، وكان لا يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عمرو بن عبيد ليس بشء. حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي قال: حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: سالت يحيي بن معين عن عمرو بن عبيد، فقال: لا تكتب حديثه، فقلت له: كان يكذب؟ فقال: كان داعية الي دينه، فقلت له: فلم وثقت قتادة وسعيد بن ابي عروبة وسلام بن مسكين؟ فقال: كانوا يصدقون في حديثهم، ولم يكونوا يدعون الي بدعة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: بلغني عن سفيان بن عيينة قال: قدم ايوب وعمرو بن عبيد مكة فطافا حتي اصبحا، قال: وقدم بعد ذلك فطاف ايوب حتي اصبح، وخاصم عمرا حتي اصبح. حدثنا خالد بن النضر القرشي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا قريش بن انس قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول: يءتي بي يوم القيامة فاقام بين يدي الله فيقول لي : اقلت ان القاتل في النار؟ فاقول: انت قلته، ثم تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا
 
 فجزاءه جهنم} [النساء: ] حتي اذا فرغ من الاية فقلت: وما في البيت اصغر مني: ارايت ان قال لك: انا قلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] من اين علمت اني لا اشاء ان اغفر لهذا؟ فما رد علي شيءا. حدثنا خالد بن النضر قال: حدثنا علي بن النضر قال: حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال: حدثنا يونس بن المعلي بن الاعلم، عن ابيه، قال: جاء عمرو بن عبيد واسماعيل المكي الي ابن سيرين فسالاه عن رجل، راي كان نصف راسه مجزوزة، ونصف لحيته، فقال لهما: اتقيا الله، لا تظهرا امرا وتسرا خلافه، قال: فقال عمرو: والله لا ناخذ عنه في اليقظة، وكيف ناخذ عنه في المنام؟ . حدثنا الحسن بن علي بن شبيب قال: حدثنا سليمان بن ايوب، صاحب البصرة قال: حدثنا صاحب لنا، اسماعيل اخو عبد الكريم، عن حماد بن زيد قال: قال ايوب: كنت اري ان هارون له عقل حتي رايته، يعني هارون بن دياب واقفا مع عمرو بن عبيد. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا معاذ بن معاذ، عن صخر بن جويرية قال: كلمني عمرو بن عبيد ان اكلم، ايوب يحدثه، قال: فكلمته فقال: قل له ياتي، فاتاه فحدثه، قال صخر: قلت لايوب: كيف رايته؟ قال: اهوج. حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا ابو عوانة، غير مرة قال: شهدت عمرو بن عبيد اتاه واصل الغزال ابو حذيفة قال: وكان خطيب القوم، يعني المعتزلة، فقال له
 
 عمرو: تكلم يا ابا حذيفة، فخطب وابلغ ثم سكت، فقال عمرو: ترون لو ان ملكا من الملاءكة او نبيا من الانبياء يزيد علي هذا؟ . حدثنا معاذ قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال: حدثنا حميد بن ابراهيم ابو ابراهيم البصري قال: كان عمرو بن عبيد ياتينا السوق اصحاب البصري الي دكان عبد الاعلي بن ابي حاضر، فكان اذا قام كنت اتبعه، اتعلم من هيءته وسمته، حتي اذا كان ذات يوم قام فاتبعته حتي اذا دخل مسجده فقعد فيه وقفاه الي، فاتاه رجلان غريبان من اهل الجبال فدنوا اليه فقالا له: يا ابا عثمان، ما تري فيما يوطا في بلادنا من الظلم؟ قال: موتوا كراما، قال: ثم التفت الي فقال: لا تزال تغمنا. حدثنا معاذ قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا حميد بن ابراهيم قال: سالت عمرو بن عبيد عن هذه الاية: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ] قال: قلت: هم اهل الشام؟ قال: نعم. حدثنا معاذ قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: لقي حوشب العابد عمرو بن عبيد فقال له حوشب: مالي اري اصحابك جانبوك وخالفوك؟ قال: كيف لو تري راسي علي قناة. حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن معتب بن مغيث قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن ايوب السختياني قال: ما زال عمرو بن عبيد رقيعا منذ كان. حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا اسماعيل بن مسلمة بن معتب بن مغيث ابي عبد الله الخراساني قال: كان لعمرو بن عبيد من الحسن منزلة، فلما بان له ما بان اتي الي الحسن فكلمه فيما بينه وبينه فقال الحسن: لا، ثم عاوده ثانية فقال
 
 الحسن: لا، ولا كرامة، قال: فلما ولي عمرو قال الحسن: والله لا يفلح ابدا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن اسد الخشني قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: شهدت عمرو بن عبيد وذكر له ان اهل السجون يركبون الفواحش، وذكر امورا قبيحة قال: لو بدانا بهءلاء، يعني السلطان يخرج عليهم بالسيف. حدثنا ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: حدثنا ابو داود قال: حدثني عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني قال: لم يكن احد احب الي من عمرو بن عبيد قبل ان يحدث، لقد كنت اشتهي ان انظر اليه، فاول ما تكلم استوحشت منه فلقيته يوما في الطريق فاردت ان ازوغ عنه فلم اقدر فقال لي: ما لك؟ ليس هاهنا ايوب ولا يونس. حدثنا محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يحيي بن حبيب بن الشهيد قال: حدثنا يحيي بن حميد الطويل، عن يحيي بن النضر قال: مررت بعمرو بن عبيد فجلست اليه فذكر شيءا فقلت: ما هكذا يقول اصحابنا، قال: ومن اصحابك لا ابا لك؟ قلت: ايوب ويونس وابن عون والتيمي، فقال: اولءك انجاس ارجاس اموات احياء. حدثنا عبد الله بن موسي الرازي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: كنت عند عمرو بن عبيد فجاء عثمان، فمرخاش اخوا الشمري، فقال: يا ابا عثمان، سمعت كلاما، هو والله الكفر، فقال: لا تعجل بالكفر، فما سمعت؟ قال: كنت عند هاشم الاوقص فقال: ان {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] ، و {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: ] في
 
 اللوح المحفوظ، فسكت عمرو ساعة ثم قال: لان كانتا في اللوح المحفوظ ما علي ابي لهب من لوم ولا علي الوحيد من لوم، فقال عثمان: هذا والله الدين. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا الفرات بن محبوب قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش قال: قلت لعمرو بن عبيد، كيف الذي بينك وبين الناس؟ قال: ادعوهم الي الهدي واصبر علي الاذي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن معاوية الباهلي قال: سمعت النضر بن شميل يقول: مر ابن عون علي عمرو بن عبيد، ورجل جالس معه، فعرفه ابن عون وقال: السلام عليك يا فلان، ما يجلسك هاهنا؟ . حدثنا هارون بن العباس الهاشمي قال: حدثنا مءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل ابن علية قال: حدثني اليسع ابو سعدة قال: تكلم واصل يوما فقال عمرو بن عبيد: اسمعوا، فما كلام الحسن وابن سيرين والنخعي والشعبي عندما تسمعون الا خرق حيض مطروحة. حدثنا هارون بن العباس قال: حدثنا مءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل ابن علية قال: اول من تكلم في الاعتزال واصل بن عطاء الغزال، ثم دخل معه عمرو بن عبيد في ذلك واعجب به وزوجه اخته، فبلغنا انه قال لها: قد زوجتك رجلا ما صلح الا ان يكون خليفة. هذا واصل بن عطاء وصهر عمرو بن عبيد. حدثني جدي رحمه الله قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن حرب بن ميمون، عن حويل، ختن قال: كنت عند يونس بن عبيد فجاء رجل فقال: يا ابا عبد الله، تنهانا عن مجالسة عمرو بن عبيد وقد دخل عليه ابنك قبيل؟ قال: ابني؟ قال: نعم، فلم ابرح حتي جالسه فقال: يا بني، الم تعرف راي عمرو بن عبيد ثم تدخل عليه؟ قال: كان عنده فلان، قال: فجعل يعتذر، فقال يونس: انهاك عن الزنا والسرقة وشرب الخمر، ولان تلقي الله بهن احب الي من ان تلقاه براي عمرو واصحاب عمرو. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا عبيد بن هشام قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو قال: دفع الي ابي مالا واشرك بيني وبين معتمر، فقدمنا البصرة فجاء بي المعتمر الي ايوب فقال: الزم هذا، قال: فمر بي عمرو بن عبيد راكبا عليه الثياب والناس، يعني معه، فقمت وسمعت منه فقال لي معتمر: اجمع بيني وبين ايوب وتسمع من عمرو؟ فلامني. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا بكر بن حمران الرقا قال: جلست الي عمرو بن عبيد يوما في اصحاب البصري، فذكروا السارق وانه لا يعفي عنه، قلت: فاين حديث صفوان؟ قال: تحلف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا؟ قلت: فتحلف انت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقله؟ قال: فحلف ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقله، فكان ابن عون يقول: يا بكر، حدث القوم. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا نوح بن قيس قال: كان بين عمرو بن عبيد وبين اخي خالد بن قيس اخاء، فكان بين ان يزورنا، فكان اذا صلي في المسجد يقوم كانه عود، قال: فقلت لخالد، اما تري عمرا، ما اخشعه واعبده، فقال: ما تراه اذا صلي في البيت كيف يصلي؟ قال: فنظرت اليه اذا صلي في البيت يلتفت يمينا وشمالا
 
 $   عمرو بن عبد الغفار الفقيمي منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن جعفر التازي قال: حدثنا محمد بن يزيد النفيلي قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار قال: حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اتركوا الترك ما تركوكم، ولا تجاوروا الانباط في بلادهم فانهم افة الدين، فاذا ادوا الجزية فاذلوهم، فاذا اظهروا الاسلام وقراوا القران وتعلموا العربية واحتبوا في المجالس وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم، ولا تناكحوا الخوز فان لهم اصلا يدعوهم الي غير الوفاء، ولو كان هذا الدين معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس» اول الحديث واخره قوله: «اتركوا الترك ما تركوكم» ولو كان هذا الدين معلق ". قد روي بغير هذا الاسناد، وساءر الحديث لا اصل له
 
 $   عمرو بن عبد الجبار السنجاري عن ابي شهاب، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا داود بن ابي هيثم ابو شيبة قال: حدثنا عبيد بن صدقة التغلبي قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار العبدي ابن اخي عبيدة بن حسان، عن ابي شهاب، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اميران وليسا باميرين، الرجل يتبع الجنازة فلا ينصرف حتي يستاذن، والمراة تكون مع القوم فتحيض فلا تنفروا حتي تطهر» هذا يروي باسناد معل
 
 $   عمرو بن عثمان الكلابي الرقي حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت علي بن ميمون الرقي عن عمرو بن عثمان الكلابي، فقال: كان انسان عندنا يقال له ابو مطر، فجاءني ابنه بكتبه لبيعها له، فقال لي عمرو بن عثمان الكلابي: جءني بشء منها، فجءت، فكان يحدث منها، فلما مات عمرو بن عثمان ردوها علي، فرددتها علي اهلها
 
 $   عمرو بن عثمان الثقفي عن الثوري، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا احمد بن منصور النيسابوري، بالري قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصفقتان ربا» وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء
 
 حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، قال: «صفقتان في صفقة ربا» موقوف، هذا اولي. واما: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء فلا اصل له بهذا الاسناد من حديث الثوري، وقد روي بغير هذا الاسناد كانه حديث دخل في حديث، والمتن روي بغير هذا الاسناد بخلاف هذا اللفظ
 
 $   عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: عمرو بن ابي عمرو لا يحتج بحديثه حدثنا محمد قال: حدثنا عباس في موضع اخر قال: سمعت يحيي قال: كان مالك يروي عن عمرو بن ابي عمرو، وكان يستضعفه حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي سءل عن عمرو بن ابي عمرو، فقال: ليس به باس، يروي عنه مالك بن انس حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن ابي عمرو الذي يروي عن عكرمة، ليس بالقوي
 
 $   عمرو بن عطية الوادعي عن ابيه، عن عكرمة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن عطية الوادعي، عن ابيه، عن عكرمة، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن العباس المءدب قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا عمرو بن عطية الوادعي، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر فهو شهيد» هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   عمرو بن عطية العوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن عطية العوفي في حديثه نظر
 
 حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا احمد بن طارق الوابشي قال: حدثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن عدي بن ثابت، ان ابا سليمان الجهني، حدثه قال: " انطلقت ذات يوم اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابا ذر» . فقلت: لبيك يا رسول الله، جعلني الله فداك، قال: «ان الاكثرين هم الاولون يوم القيامة» . فاعادها ثلاث مرات فقال في الثالثة: «ان الاكثرين الاسفلين يوم القيامة، الا من حثا يمينا وشمالا وقال هكذا وهكذا» وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   عمرو بن فاءد الاسواري كان يذهب الي القدر والاعتزال ولا يقيم الحديث. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا زياد بن يحيي الحساني قال: حدثنا مرحوم بن عبد الغفار العطار قال: رايت في المنام ليلة مات عمرو بن فاءد كان سريره مروا به في المربد وعليه برد من حول البصرة وقاءل يقول ويومء اليه: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم} [محمد: ]
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا علي بن حماد البزار قال: حدثنا عمرو بن فاءد الاسواري قال: حدثنا يحيي بن مسلم، عن الحسن، وعطاء، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوموا حتي تروني» ولا يتابعه عليه الا من هو دونه او مثله بهذا الاسناد خاصة، وقد روي بغير هذا الاسناد عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمرو بن مسلم الجندي حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت ليحيي: شيخ روي عنه ابن عيينة، ومعمر، يقال له عمرو بن مسلم؟ قال: الجندي؟ قلت: نعم، قال: هو اضعف من هشام بن حجير، وضعف عمرا قلت ليحيي: هشام بن حجير احب اليك من عمرو؟ قال: نعم حدثنا عبد الله قال: سالت ابي قلت له: عمرو بن مسلم الجندي الذي روي عنه ابن عيينة، ومعمر، قلت: هو اضعف من هشام بن حجير؟ فقال: هو ضعيف حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر عمرو بن مسلم صاحب طاوس فحرك يده فقال: ما اري هشام بن حجير الا امثل منه حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمرو بن مسلم صاحب طاوس ليس هو بالقوي
 
 $   عمرو بن مرزوق الباهلي ابو عثمان حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحسن بن شجاع البلخي قال: سمعت علي بن المديني يقول: اتركوا حديث الفهدين والعمرين، يعني فهد بن عوف وفهد بن حيان وعمرو بن مرزوق وعمرو بن حكام رايت في اصل كتاب محمد بن مسلم بن وارة اخرجه الي ابنه بالري: سالت ابا الوليد عن عمرو بن مرزوق، فقال: لا اقول لك فيه شيءا، فجهدت فابي حدثني ادريس بن عبد الكريم المقرء قال: حدثنا الفضل بن زياد قال: سمعت ابا عبد الله، وسءل عن عمرو بن مرزوق، فقال: ما لي به علم، فقيل له: انهم يقولون كان مختلفا مع ابي داود، فقال ابو عبد الله: كم روي عنه شعبة؟ فقيل: نحو ثلاثة الاف، فقال: كان ابو داود يروي اكثر، ثم ذكر ابو عبد الله عمرو بن مرزوق فقال: كان صاحب غزو وخبر
 
 $   عمرو بن النضر عن اسماعيل بن ابي خالد، لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد الشيباني قال: حدثنا الوليد بن عمرو بن سكين قال: حدثنا عمرو بن النضر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن خباب قال: «كنت اصنع القين لرسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 $   عمرو بن واقد الدمشقي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن واقد الدمشقي مولي بني امية منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا عمرو بن واقد قال: حدثني يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصراط المستقيم كتاب الله» وروي هذا باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمرو بن واقد بصري عن محمد بن عمرو، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عمرو بن واقد قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ولي عشرة جء به يوم القيامة يده مغلولة الي عنقه، اما ان يكفه العدل واما ان يوبقه الجور» وهذا ايضا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمرو بن هاشم الجنبي كوفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمرو بن هاشم الجنبي كوفي فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن الحسين القرحي قال: حدثنا ايوب بن عروة قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، اظن رفعه: «لا نكاح الا بولي وشاهدين» حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: ابو مالك الجنبي صدوق، ولم يكن صاحب حديث، ولا يتابع عمرو بن هاشم علي هذا الحديث. وقد روي من غير هذا الوجه باسناد ايضا لين
 
 $   عمرو بن هاشم عن ابن عجلان، مجهول النقل، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثني صالح قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا عمرو بن هاشم، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمرو قال: «نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشهد علي جور» وهذا يروي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم في النحل انه قال: «لا اشهد علي جور» . باسانيد جياد
 
 $   عمرو بن يزيد التميمي ابو بردة كوفي عن علقمة بن مرثد، ولا يتابع علي حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبيد بن اسحاق قال: حدثنا عمرو بن يزيد التميمي قال: حدثني علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة ، عن ابيه قال: «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة والحد له ونصب له اللبن نصبا» حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، قال ابو بردة: الذي يحدث عنه محمد بن الصلت واحمد بن يونس ضعيف ليس حديثه بشء، وليس هو من ولد ابي موسي. واما اللحد للنبي صلي الله عليه وسلم فقد روي باسانيد جياد، وساءر الكلام ليس يعرف الا في هذه الرواية وما يشبهها
 
 $   عمران بن اوس بن ضمعج عن ابيه حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمران بن اوس بن ضمعج، عن ابيه، ولا يتابع عليه ولا يتبين سماعه من عاءشة
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا عمران بن اوس بن ضمعج، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اتي بخبز ولحم فاكل ثم قام فصلي ولم يتوضا فقلت له: يا رسول الله، اكلت خبزا ولحما ولم تمس ماء، قال: " اتتوضا من الاطيبين: الخبز واللحم؟ " وفي ترك الوضوء مما مست النار احاديث باسانيد جياد
 
 $   عمران بن انس ابو انس عن ابن ابي مليكة، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال: حدثنا ابو تميلة قال: حدثنا عمران بن انس ابو انس، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لدرهم ربا اعظم حرجا عند الله من سبعة وثلاثين زنية» وهذا يروي من غير هذا الوجه مرسلا، والاسناد فيه من طريق لينة
 
 $   عمران بن ابان الواسطي عن محمد بن مسلم، ولا يتابع عليه، ولا علي غير شء من حديثه
 
 حدثنا احمد بن محمد النفيسي قال: حدثنا القاسم بن محمد القيسي قال: حدثنا عمران بن ابان قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن المسور بن مخرمة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين» وهذا يروي من غير هذا الوجه باسانيد جياد
 
 $   عمران بن حطان عن عاءشة، ولا يتابع علي حديثه، وكان يري راي الخوارج، ولا يتبين سماعه من عاءشة
 
 حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن العلاء ولقبه جرز قال: حدثنا صالح بن سرج، عن عمران بن حطان، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان القاضي العادل ليجاء يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني ان لا يكون قضي بين اثنين في تمرة قط» حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا زهير، عن ابيه، عن محارب بن دثار قال: زاملت عمران بن حطان فما سال منا صاحبه عن شء، يعني من الهواء. وقد روي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صالح: «من جعل قاضيا فكانما ذبح بغير سكين» فاما لفظ هذا فلا يعرف الا من حديث عمران هذا
 
 $   عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمران بن ظبيان كوفي، عن حكيم بن سعد، فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم، عن محمد قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الملك بن مسلم بن سلام، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا لقي العدو قال: «اللهم بك اجول وبك اصول وبك اسير» هذا يروي من غير هذا الوجه باصلح من هذا الاسناد
 
 $   عمران بن ابي عطاء ابو حمزة القصاب واسطي عن ابن عباس، لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان يقول: قدم علينا ابو حمزة صاحب ابن عباس فلم اته. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ابو حمزة عمران بن ابي عطاء القصاب روي عنه، شعبة وهشيم وابو عوانة وهو صالح الحديث 
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا فهد بن عوف قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي حمزة القصاب قال: سمعت ابن عباس، يقول: " كنت غلاما اسعي مع الغلمان فالتفت فاذا انا بنبي الله خلفي مقبلا فقلت: ما جاء النبي صلي الله عليه وسلم الا الي، قال: فسعيت حتي اختبء وتواريت، قال: فلم اشعر حتي تناول بقفاءي فحطاني حطاة فقال: «اذهب فادع معاوية» . وكان كاتبه صلي الله عليه وسلم، فسعيت فاتيت معاوية فقلت: اجب النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث
 
 $   عمران بن عبد الله المعافري حدثنا احمد بن عون قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عمران بن عبد الله، فقال: ضعيف، حدث عنه الافريقي
 
 $   عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ابو ثابت الزهري المديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو ثابت منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثنا ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن جابر بن عبد الله قال: " جاءني عبد الرحمن بن عوف في منزل ابني سلمة فقال: هل لك في هذا الوادي المبارك؟ يعني العقيق " وفي العقيق رواية من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   عمران بن داور القطان ابو العوام حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين عن عمران القطان، فقال: ابو العوام بن داور ضعيف. وقال ابي: ارجو ان يكون صالح الحديث حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدث عن عمران القطان، وكان يحيي لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيي يوما فاحسن عليه الثناء وذكر انه كان بينه وبينه شركة حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال : ما سمعت يحيي حدث عن عمران القطان، وكان عبد الرحمن يحدث عنه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: لم يرو يحيي القطان عن عمران القطان حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: كان عمران القطان يري راي الخوارج، ولم يكن داعية
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ابراهيم قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء» لا يتابع عليه، ولا يعرف بهذا اللفظ الا عن عمران. وفي فضل الدعاء احاديث بالفاظ مختلفة من غير هذا الوجه
 
 $   عمران بن عيينة اخو سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، يخالف، في حديثه وهم وخطا
 
 من حديثه: ما حدثناه علي بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا عمران بن عيينة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش قال: خطبنا عمر بن الخطاب بالجابية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا في مثل هذا اليوم فقال: «اوصيكم باصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليقول ما لم يعلم ويشهد علي الشهادة ما استشهد عليها، فمن اراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد. الا لا يخلون احدكم بامراة فان ثالثهما الشيطان. ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن» وقال معمر ويونس بن ابي اسحاق وابو عوانة وحسين بن واقد وقزعة بن سويد وغيرهم عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، عن عمر. ورواه حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير. وقال شيبان النحوي عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن ابن الزبير، عن عمر. ورواه جرير بن حازم وجرير بن عبد الحميد ومحمد بن خبيب الزهراني، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن عمر، وقال يحيي ابو المحياة التيمي، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر، عن عمر
 
 $   عمران ابو الفضل عن هشام بن عروة، روي عنه، اسماعيل بن عياش، حديثه غير محفوظ، وقد روي مناكير
 
 من حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمران بن ابي الفضل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان يوجد منه ريحا يتاذي منها» حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمران بن ابي الفضل روي عنه، اسماعيل بن عياش، ليس بشء
 
 $   عمران بن قيس عن ابن عمر، روي عنه، حريث بن ابي مطر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمران بن قيس، عن ابن عمر، روي عنه حريث بن ابي مطر، قال البخاري: ولم يصح حديثه في الكوفيين
 
 $   عمران بن مسلم الفزاري الازدي كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو ابراهيم الزهري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة قال: حدثنا ابو احمد الديري قال: كان عمران بن مسلم الذي قال: سالت مجاهدا عن السلام، رافضي كانه جرو كلب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني قال: حدثنا عمران بن مسلم، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري: " في قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس} [الاحزاب: ] اهل البيت ويطهركم تطهيرا قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم ادار عليهم الكساء فقال: «هءلاء اهل بيتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا» وهذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمران بن مسلم عن عبد الله بن دينار. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، روي عنه يحيي بن سليم، منكر الحديث 
 
 ومن حديثه: ما حدثنا احمد بن داود القومسي قال: حدثنا محمد بن ابي السري قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال في السوق لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير واحدة كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة» وقد روي هذا الحديث عمرو بن دينار القهرمان وغيره عن سالم، والاسانيد فيه فيها لين
 
 $   عمران بن مسلم القصير بصري ابو بكر حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: ربما رايت عمران القصير عند ابن ابي عروبة قد جاء يكتب في الالواح، قال يحيي: وكان عمران يري القدر، وسمعت يحيي يقول: قال لي الحسن الجفري: جاءني عمران واصحاب له يتكلمون في القدر فسءل يحيي: كان الحسن الجفري يري القدر؟ فقال: كان يعظني من اثبات القدر ما لا يعظني انسان. عمران القصير، عن انس، روي عنه، جعفر بن مروان. حدثنا عبد الله بن احمد الخفاف قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: عمران القصير فيحدث عن انس، قال يحيي القطان: لم يكن به باس، ولم يكن من اهل الحديث، كتبت عنه اشياء فرميت بها
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن عمران القصير، عن انس قال: " خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما ارسلني في حاجة قط لم يتهيا الا قال: «ما قضي الله كان وما قدر كان» وهذا يروي عن انس باسانيد لينة
 
 $   عمران بن ميثم من كبار الرافضة يروي احاديث سوء كذب
 
 ومما حدثناه محمد بن احمد العبدي قال: حدثنا سفيان بن بشر قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن زياد بن المنذر، عن عمران بن ميثم، عن مالك بن ضمرة، عن ابي ذر قال: " لما نزلت هذه الاية: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تحشر امتي يوم القيامة علي خمس رايات» وذكر الحديث
 
 $   عمران بن يزيد مولي قريش بصري في حديثه وهم
 
 حدثناه محمد بن ابراهيم بن جناد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي قال: حدثنا عمران بن يزيد ابو محمد، مولي كان للقرشيين قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله عليه وسلم: «الدال علي الخير كفاعله»
 
 حدثناه ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء المكي قال: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن ابي حازم، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدال علي الخير كفاعله» هذا اولي
 
 $   عمران بن يحيي العمي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي، عن عمران العمي، فقال: لم يكن به باس، ولكن لم يكن من اهل الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا عمران بن يحيي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا، فان اهل النار يبكون في النار الدموع حتي تنقطع ثم يبكون الدماء حتي يصير في خدودهم كامثال الجداول، ولو اجريت فيها السفن لجرت» هذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد ايضا لين
 
 $   عامر بن هني عن محمد بن الحنفية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عامر بن هني، عن محمد بن الحنفية، كوفي، قال البخاري: لا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن علي قال: حدثنا زهدم بن الحارث قال: حدثنا حكام بن السلم قال: حدثنا عنبسة، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن عامر بن هني، عن ابن الحنفية قال: اتي علي بغلام قد سرق بيضة من حديد، فشك في احتلامه فقطع بطون انامله ثم قال له: ان عدت لاقطعنك "
 
 $   عامر بن خارجة بن سعد عن جده سعد. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عامر بن خارجة بن سعد، عن جده، سعد، قال البخاري: في اسناده نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه يعقوب بن اسحاق المخرمي قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي قال: حدثنا حفص بن النضر السلمي قال: حدثنا عامر بن خارجة، عن جده، سعيد بن مالك ان قوما، شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحط المطر فقال: «اجثوا علي الركب وقولوا يا رب يا رب» ففعلوا فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم وفي الاستسقاء احاديث باسانيد جياد مختلفة الالفاظ
 
 $   عامر بن صالح بن رستم الخزاز عن ايوب بن موسي، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو بكر عامر بن ابي عامر الخزاز غلام يونس بن عبيد قال: حدثنا ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما نحل والد ولدا نحلة افضل من ادب حسن» رايت في كتاب محمد بن مسلم بن وارة اخرجه الي ابنه بالري، سالت ابا الوليد عن عامر بن ابي عامر الخزاز فقال: كتبت عنه حديث ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما نحل» . فبينا نحن عنده يوما اذ قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح او سعيد بن عطاء بن ابي رباح وسءل عن كذا وكذا فقلت في سنة كم؟ قال: في سنة اربع وعشرين، قلنا: فان عطاء توفي في سنة بضع عشرة
 
 $   عامر بن صالح الزبيري في حديثه وهم. حدثنا محمد بن عيسي، قال الاعور: استعار مني عامر كتب ابن لهيعة. وقال في موضع اخر: عامر بن صالح كان يكون عند مسجد خضر، وكان ضعيف الحديث
 
 ومن حديثه : ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا عامر بن صالح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ببناء المسجد في الدور وامر بها ان تطيب» حدثنا محمد قال: حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي قال: حدثنا قران بن تمام، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الفرافصة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذا اولي
 
 $   عامر بن عبد الواحد الاحول حدثنا محمد بن جعفر الرازي بن حميد بن الاسود قال: سالت ابن علية عن عامر الاحول، فقال: سل جدك حميد بن الاسود، فسالته فاوهنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عامر الاحول ليس بالقوي، هو ضعيف الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن سنان العوقي قال: حدثنا همام، عن عامر الاحول، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: «توضا النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا» وقد روي هذا من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   ابو بكر بن ابي مريم الغساني اسمه عامر، ويقال عمرو ويقال بكير. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: سمعت اسحاق بن راهويه، يذكر عن عيسي بن يونس قال: لو اردت ابا بكر بن ابي مريم علي ان يجمع، لي فلانا وفلانا وفلانا لفعل، يعني بقوله، عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحبيب بن عبيد لفعل. وفي موضع اخر: سءل عن ابي بكر بن ابي مريم قال: ابو بكر ضعيف، وكان يجمع فلانا وفلانا، وكان عيسي بن يونس لا يرضاه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: اسم ابي بكر بن ابي مريم الغساني عامر. وحدثنا محمد بن ابراهيم الدوري قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، اسمه بكير
 
 $   عامر بن ابي الحسين الواسطي عن يزيد بن عطاء، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه الحسن بن علي بن شبيب قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا عامر بن ابي الحسين الواسطي قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن ابي اسحاق، عن عروة بن ابي الجعد البارقي، ان سعدا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل دون ماله فهو شهيد» وهذا الحديث فيه رواية ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   عامر بن عمرو مءذن مسجد ارسوف عن ثابت، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عامر بن عمرو، مءذن مسجد ارسوف قال: حدثنا ثابت البناني، ويزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم دعا الله تبارك وتعالي الا اعطي بها احدي ثلاث: اما ان يعطي كالذي سال، واما ان يدخر له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من الشر بقدرها "
 
 وعن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له ابنتان فاقام فيهما امر الله حتي يبينهما او يقيمهما كنت انا وهو في الجنة هكذا» واشار باصبعه المشيرة والتي تليها
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم افرط ثلاثة لم يبلغوا الحنث الا ادخلهم الله بفضل رحمته اياهم الجنة» وهذه المتون تروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   عمارة بن جوين ابو هارون العبدي حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن موسي الواسطي قال: حدثنا خالد بن خراش قال: حدثنا حماد بن زيد قال: كان ابو هارون كذابا يحدث بالغداة بشء وبالعشي شيءا حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: قال شعبة: لان اقدم فيضرب عنقي احب الي من ان احدث عن ابي هارون العبدي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا معلي بن خالد، قال لي شعبة: لو شءت لحدثني ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري بكل شء اري اهل واسط يصدقونه حدثني ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني احمد بن سليمان، عن اخر، عن شعبة قال: قال لي حماد بن زيد: في نفسك من ابي هارون شء؟ قلت: يكفيني هذا منك حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: ان يحيي بن سعيد يقول: بشر بن حرب احب الي من ابي هارون العبدي، فقال: صدق يحيي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا ابي قال: قيل ليحيي وانا اسمع: ايما احب اليك: بشر بن حرب او ابو هارون العبدي؟ قال: بشر بن حرب حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي قال: قال شعبة: كنت اتلقي الركبان ايام الجراح واسال عن ابي هارون العبدي، فلما قدم اتيته فرايت عنده كتابا فيه اشياء منكرة في علي، فقلت: ما هذا الكتاب؟ فقال: هذا الكتاب حق حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي، فقيل له: ما تقول في ابي هارون العبدي؟ فقال: كانت عنده صحيفة يقول: هذه صحيفة الوصي، وكان عنده لا يصدق في حديثه حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان، عن ابي هارون العبدي، شيءا قط حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن ابي هارون العبدي، فقال: ليس بشء حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: عمارة بن جوين ضعيف حدثني الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثنا عبد العزيز بن منيب قال: حدثنا علي بن مهران قال: حدثنا بهز قال: سمعته يقول: قابلت ابا هارون فقلت: اخرج الي ما سمعت من ابي سعيد، فاخرج الي كتابا، فاذا فيه: حدثنا ابو سعيد، ان عثمان، دخل حفرته وانه لكافر، قال: قلت: تءمن بهذا؟ تقر بهذا؟ قال: هو علي ما تري، قال: فدفعت الكتاب في يده وقمت
 
 $   عمارة بن ابي مطرف عن زيد بن ابي مريم، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن علي الصدفي قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا يحيي بن راشد قال: حدثنا محمد بن حمران قال: حدثنا عمار بن ابي المطرف، عن يزيد بن ابي مريم السلولي، عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «شد حقوك ولو بعقال»
 
 حدثنا جدي، رحمه الله قال: حدثنا ابو عمر الحوفي قال: حدثنا يزيد بن طهمان، وابو المعتمر قال: حدثنا قتادة قال: قال عمر بن الخطاب: «ليشد احدكم حقوه ولو بعقال» هذا اولي
 
 $   عمارة بن زاذان الصيدلاني حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمارة بن زاذان الصيدلاني ربما يضطرب في حديثه
 
 $   عمارة بن غزية حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت لسفيان: كنت جالست عمارة بن غزية؟ قال: نعم، جالسته كم من مرة، فلم احفظ عنه شيءا، ثم قال لي سفيان: ايش روي؟ قلت: ابن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: من سال وله اوقية، قال سفيان هذا، وحدثناه عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار
 
 $   عمارة بن فيروز مديني عن ابن عمر، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا محرز بن هارون قال: سمعت عمارة بن فيروز، يقول: سمعت ابن عمر، يقول: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرا» . ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرون» . ثم جاء اخر وقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاثون» وهذا يروي من غير هذا الوجه باصلح من هذا الاسناد
 
 $   عمارة بن عمار الايلي عن زفر بن واصل، وزفر، مجهول، والحديث منكر
 
 حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا عبد الاول بن اسماعيل المرادي قال: حدثنا ابو امية عمارة بن عمار، عن زفر بن واصل، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كثر ضحكه استخف بحقه، ومن كثرت مزاحته ذهبت جلالته، ومن كثرت دعابته ذهبت مهابته» هذا يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من قوله
 
 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن اعين قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة قال: حدثنا دريد بن مجاشع، عن غالب القطان، عن مالك بن دينار، عن الاحنف بن قيس قال: قال لي عمر: يا احنف، من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه "
 
 $   عمير بن اسحاق ابو محمد حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثني محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني رجل، قال: قلت لمالك بن انس: من عمير بن اسحاق؟ قال: لا ادري، الا انه روي عنه، رجل لا نستطيع ان نقول، فيه شيءا، ابن عون. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عمير بن اسحاق لا يساوي شيءا، ولكنه يكتب حديثه
 
 $   عمير بن سعيد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: لم يكن عمير بن سعيد ممن يعتمد عليه
 
 $   عمير بن المغلس شامي عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير، ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عوف الطاءي قال: حدثنا محمد بن الحارث بن عوف قال: حدثنا عمير بن المغلس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن جده، ولا احسبه الا ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنقطع دولة ولد فلان حتي تغلظ عليهم اكباد اهل الشام فتكون كاكباد الابل» وذكر الحديث
 
 $   عمير بن عمران الحنفي عن ابن جريج، في حديثه وهم وغلط
 
 حدثناه احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال: حدثنا عمير بن عمران الحنفي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس من البر الصيام في السفر» هذا رواه ابن جريج عن الزهري، عن صفوان بن عبد الله، عن ابي الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   عمار بن سعد القرظ مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمار بن سعد القرظ لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن محمد بن موسي النوفلي قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعيد المءدب، عن عمرو بن حفص بن عمار بن سعد، عن ابيه، عن جده: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيد في طريق دار هشام، ويرجع علي دار ابي هريرة» وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد اجود من هذا انه كان يخرج يوم العيد في طريق ويرجع من غيره
 
 $   عمار بن هارون ابو ياسر قال لنا محمد بن ايوب بن الضريس: سالت علي بن عبد الله المديني عن هذا الشيخ، فلم يرض، يعني عمار بن هارون. قال ابو جعفر العقيلي: قال لي موسي بن هارون: عمار ابو ياسر متروك الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس قال: حدثنا عمار بن هارون قال: حدثنا غندر بن الفضل، ومحمد بن عنبسة، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لامتي في بكورها» وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد جيد
 
 $   عمار بن علثم عن امه ام سعيد، اسناد مجهول، ولا يتابع عليه . حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمار بن علثم المحاربي لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان قال: حدثني عمار بن علثم المحاربي، عن امه ام سعيد بنت الاسود المحاربي، عن امها: " انها اخبرتها انها، دخلت علي ام سلمة فسالتها عن الغيبة، فاخبرتها ام سلمة، انها اصبحت يوم الجمعة وغدا رسول الله الي الصلاة، فزارتها جارة لها من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاغتابتا وضحكتا فلم يبرحا علي حديثهما من الفتنة حتي اقبل النبي صلي الله عليه وسلم منصرفا من الصلاة، فلما سمعتا صوته سكتتا حتي قام بفناء البيت فالقي طرف رداءه علي انفه ثم قال: «اف اف، اخرجا فاستقيا ثم تطهرا بالماء» . فخرجت ام سلمة ففعلت الذي امرها من الاستقاء فقاءت لحما كثيرا قد اصل، فلما رات كثرة اللحم فذكرت اخذت لحما اكلته فوجدته في اول جمعتين مضيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عضو، فلهست بعضه، فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم عما قاءت فاخبرته فقال: «ذاك لحم ظللت تاكلينه، فلا تعودي انت ولا صاحبتك لما ظللتما فيه من الغيبة» واخبرتها صاحبتها انها قاءت مثل الذي قاءت من اللحم. وفي الغيبة احاديث جياد بالفاظ مختلفة، فاما نحو هذا فالمتن والرواية فيه لينة
 
    
 عمار بن ابي فروة عن الزهري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمار بن ابي
  [ص: ]
 فروة عن الزهري، لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه روح بن الفرج قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمار بن ابي فروة، ان محمد بن مسلم، حدثه ان عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ان عاءشة حدثتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا زنت الامة فاجلدوها، فان زنت فاجلدوها، فان زنت فاجلدوها، ثم تبيعوها ولو بضفير» والضفير: الحبل. وقال مالك بن انس ومعمر بن راشد عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد. وقال ابن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل. وقال عقيل عن الزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد المزني، عن مالك بن عبد الله الاويسي. وقال الزبيدي: عن الزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد المزني، عن عبد الله بن مالك الاويسي. وقال ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد المزني، عن عبد الله بن مالك الاويسي، وقال فيه: قال عبد الله
  [ص: ]
 : اخبرني زيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وقال ابن اخي الزهري عن الزهري، عن عبيد الله، عن شبل بن خليد المزني، عن عبد الله بن مالك الاوسي قال جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن الزهري، عن زيد بن خليدة او غيره، عن ابي هريرة. وقال اسحاق بن راشد، عن مالك، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. والمحفوظ رواية معمر ومالك ويونس وعقيل، وهما حديثان عند الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد وعن عبيد الله، عن شبل بن خالد، عن عبد الله بن مالك الاويسي، وساءر ذلك غير محفوظ
 
 $   عمار بن ابي معاوية الدهني حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: مر بي عمار الدهني فدعوته فقلت: يا عمار، تعال، فجاء، فقلت: سمعت من سعيد بن جبير؟ قال: لا، قلت: فاذهب. حدثني عبد الله بن احمد قال: حدثنا البخاري، عن علي بن المديني قال: قال سفيان: قطع بشر بن مروان عرقوبيه، فقلت: في اي شء؟ قال: في التشيع
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن سهل المازني قال: حدثنا شعبة، عن جابر، عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة» وهذا يروي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد صالحة
 
 $   عمار بن عمارة ابو هاشم صاحب الزعفران حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عمار بن عمارة ابو هاشم صاحب الزعفران، فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا ابو هاشم، صاحب الزعفران قال: حدثني محمد بن عبد الله، ان انس بن مالك، حدثه ان فاطمة جاءت بكسرة خبز الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما هذه يا فاطمة» . قالت: قرص خبزته، فلم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة، فقال: «اما انه اول طعام دخل في جوف ابيك منذ ثلاثة ايام» وقد روي نحو هذا باسناد اصلح من هذا، وبخلاف لفظه
 
 $   عمار بن سيف الضبي
 
 حدثنا جعفر بن محمد الازهر قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال: حدثنا محمد بن واصل، عن عمار بن سيف، عن سفيان، عن عاصم، عن ابي عثمان قال: كنا مع جرير بن عبد الله، فلما اتينا قطربل اسرع السير فقلت له: رايناك اسرعت السير، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجتمع اليها جبابرة الارض وكنوزها، لهي اسرع في الارض من الوتد في الارض الخوار» قال المخرمي: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: انما اصاب عمار بن سيف هذا الحديث علي ظهر كتاب فرواه
 
 $   عمار بن عمر بن المختار عن ابيه ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا عمار بن عمر بن المختار، حدثني ابي قال: حدثني غالب القطان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة} [ال عمران: ] الي قوله: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] فقال: وانا اشهد بما شهد الله به، استودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله عهدا ". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالي: «عبد عهد الي وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة»
 
 $   عمار بن اسحاق اخو محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر، ولا يتابع علي حديثه، وليس مشهور بالنقل
 
 حدثنا الحسن بن علي بن شبيب قال: حدثنا دحيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشير قال: حدثنا عمار بن اسحاق، اخو محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من رمي الجمار ماشيا فامر بناقته فانيخت، فلما اخذ بشعبتي الرحل جاء رجل واخذ بجديل الناقة، فقال: يا رسول الله اي الفضل افضل؟ قال: «كلمة عند امام جاءر، حل سبيل الناقة» واما اخر الحديث فقد روي باسناد اصلح من هذا في: افضل العمل كلمة حق عند امام جاءر
 
 $   عمار بن زربي ابو المعتمر بصري، الغالب علي حديثه الوهم، ولا يعرف الا به
 
 ومن حديثه: ما حدثناه حجاج بن عمران السدوسي قال: حدثنا عمار بن زربي قال: حدثنا بشر بن منصور، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، عن مطرف، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقلوا الدخول علي الاغنياء فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله»
 
 $   عمار بن مطر الرهاوي يحدث عن الثقات، بمناكير
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن داود بن موسي قال: حدثنا عمار بن مطر الرهاوي قال: حدثنا الليث بن سعيد، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا بنو اسراءيل خبءوا اللحم ما خنز اللحم، ولولا حواء خانت ادم في قولها لابليس ما خانت امراة زوجها»
 
 حدثنا احمد بن داود قال: حدثنا عمار بن مطر قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي، ولم يكن علي صلي العصر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان عليا كان في طاعتك فاردد عليه الشمس» . قالت اسماء: فوالله لقد رايتها غابت ثم طلعت بعد ما غابت ولا يتابع عليهما بهذا الاسناد. فاما الحديث الاول فيروي عن ابي هريرة باسناد صالح، واما الثاني فالرواية فيه لينة وقد روي هشام بن حسان عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لم ترد الشمس الا علي يوشع بن نون»
 
 $   عون بن عمارة العبدي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عون بن عمارة تعرف وتنكر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا عون بن عمارة العبدي ابو محمد قال: حدثنا عبد الله بن المثني، عن ابيه، عن جده، انس، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايات بعد الماءتين» ولا يعرف الا به، وقد يروي هذا عن ابن سيرين من قوله
 
 $   عتبة بن عويم بن ساعدة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عتبة بن عويم بن ساعدة، ولم يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي قال: حدثني عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عتبة بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي بعثني بالهدي ودين الحق، ولم يجعلني زراعا ولا تاجرا ولا صخابا في الاسواق، وجعل رزقي في ظل رمحي» وقد روي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا الكلام
 
 $   عتبة بن ابي عتبة الفزاري عن عكرمة، ولا يتابع عليه , روي عنه، مالك بن الحسن، وفي مالك نظر
 
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا مالك بن الحسن، عن عتبة، شيخ من بني فزارة عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه»
 
 وحدثنا محمد بن العباس الاخرم قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عتبة ابو عمرو، عن عامر الشعبي، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه الارواح عارية في اجساد العباد فيقبضها الله اذا شاء ويرسلها اذا شاء» هذا هو عند الفزاري، ولا يتابع علي الحديثين جميعا الا من طريق تقارب هذا
 
 $   عتاب بن حرب ابو بشر المزني حدثنا عبد الله بن احمد النيسابوري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: قال عمرو بن علي: عتاب بن حرب المزني ضعيف جدا، يحدث عن صالح بن رستم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن القاسم قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عروة قال: حدثنا عتاب بن حرب قال: حدثني جدي ابو عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابن اخت القوم منهم» هذا يروي باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   عتاب بن بشير الجزري حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سالت يحيي بن معين عن عتاب بن بشير، فقال: كان يضعف وحدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عتاب بن بشير، فقال: كذا وكذا حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد السجستاني قال: سمعت علي بن المديني يقول: ضربنا علي حديث عتاب بن بشير
 
 $   عتاب بن اعين عن الثوري في حديثه وهم
 
 حدثنا ادم بن بشير بن عبد الوهاب الطهارني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا هشام بن عبيد الله، عن عتاب بن اعين، عن سفيان الثوري، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن عاءشة: " في قول الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } [ال عمران: ] قالت: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «السبيل الزاد والراحلة» حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة، وابو حذيفة قالا: حدثنا سفيان، عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. هذا اولي علي ضعف ايضا
 
 $   عتيبة عن بريد بن اصرم حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عتبة عن بريد بن اصرم، سمع من جعفر بن سليمان الضبعي
 
 قال: حدثنا عتبة، عن بريد بن اصرم قال: سمعت رجلا قال: " مات رجل من اهل الصفة فقيل: يا رسول الله، ترك دينارا او درهما، فقال: «كيتان، صلوا علي صاحبكم» وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا مجاهد بن موسي قال: حدثنا عفان قال: كان شعبة يقول: عاصم بن عبيد الله لو قلت له: من بني مسجد النبي لقال: حدثني فلان، عن فلان، ان النبي صلي الله عليه وسلم بناه حدثني ابو بكر بن صدقة قال: حدثنا ابو رفاعة عبد الله بن محمد بن حبيب البصري قال: حدثنا مسلم قال: سمعت شعبة يقول: كان عاصم بن عبيد الله لو قلت له: رايت رجلا راكبا حمارا لقال: حدثني ابي حدثني الفضل بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا علي قال: قال سفيان: اتاني شعبة فسالني عن عاصم بن عبيد الله وذكره فقلت له: قل ما سالناه الا قال: حدثني عبد الله بن عامر قال: حدثني سالم، ثم قال سفيان: ما كان اشد افتقاد مالك للرجال حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابن عيينة يقول: كان بعض من الشيوخ ينقي حديث عاصم بن عبيد الله الذي يحدث عن عبد الله بن عامر بن ربيعة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سءل يحيي عن حديث، سهيل والعلاء وعاصم بن عبيد الله وابن عقيل فقال: عاصم وابن عقيل اضعف الاربعة حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن عاصم بن عبيد الله، فقال: ضعيف حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحسن بن شجاع قال: حدثنا علي بن المديني قال: ذكرنا عند يحيي القطان ضعف عاصم بن عبيد الله فقال: هو عندي نحو ابن عقيل حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا يحيي بن معين قال: عاصم بن عبيد الله بن عاصم ضعيف، ادرك امر بني هاشم ومات في اول خلافة ابي العباس، وكان قد وفد اليه حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عاصم بن عبيد الله ضعيف، وفي موضع اخر: علي بن زيد احب الي من ابن عقيل ومن عاصم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا احصي» ولا يروي بغير هذا الاسناد الا باسناد لين، والاسانيد الجياد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك»
 
 $   عاصم بن كليب الجرمي حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا شريك، عن الحسن بن عبيد الله قال: قلت لعاصم بن كليب الجرمي: انك شيخ قد ذهب عقلك، فقال: اما انا ربع من عقلي ما علم انك خشبي. قال شريك: وكان عاصم بن كليب مرجءا، نسال الله العافية
 
 $   عاصم بن عمر اخو عبيد الله وعبد الله بن عمر. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي يقول: عاصم بن عمر صاحب حديث: من اضحي للشمس، ضعيف. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: عاصم بن عمر بن حفص اخو عبيد الله بن عمر بن حفص ضعيف ليس بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال: حدثنا عاصم بن عمر، اخو عبد الله بن عمر قال: حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اضحي محرم يلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه فصار كما ولدته امه» حدثنا ابو يحيي بن ابي مرة قال: حدثنا مطرف بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن عاصم بن عبد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن عمر، عن اخيه عاصم ولا يتابعه الا من هو مثله او دونه
 
 $   عاصم بن ابي النجود وهو ابن بهدلة حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن خلاد قال: حدثني يحيي بن سعيد قال: سمعت شعبة يقول: حدثنا عاصم بن ابي النجود، وفي النفس ما فيها
 
 $   عاصم بن سليمان الاحول حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن عاصم الاحول، ويستضعفه حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: سمعت احمد بن سعيد الدارمي قال: سالت احمد بن اسحاق قلت: ما لوهيب لم يرو عن عاصم الاحول؟ قال: راي منه شيءا، او قال: رايت منه شيءا، او انكر بعض سيرته حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: سمعت عبد الله بن ادريس قال: رايت عاصما الاحول في السوق وهو يقول: اضربوا راس هذا النبطي، لا ارو عنه شيءا حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر عنده عاصم الاحول فقال: لم يكن بالحافظ
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال : حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الاحول قال: حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عمر بن الخطاب: «نهي ان يجعل، في الخاتم فصا من غيره» قال عاصم: فلما اخبرني كان في يدي فص فقطعته وقلعته، فقلت لحميد: فان عاصما حدثني عنك بكذا وكذا، فلم يعرف الذي قال
 
 $   عاصم بن هلال البارقي حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: عاصم بن هلال البارقي بصري ضعيف
 
 $   عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي يقول: عاصم بن علي بن عاصم ليس بشء، وفي موضع اخر: علي بن عاصم ليس بشء ولا ابنه عاصم، ولا ابنه الحسن
 
 $   عاصم بن سليمان الكوزي غلب علي حديثه الوهم
 
 من حديثه: ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال: حدثنا عاصم الكوزي، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن جابر: في قوله: {ومقام كريم} [الشعراء: ] قال: المنابر " لا يعرف الا به
 
 $   عاصم بن مضرس عن جبلة بن سليمان، حديثه غير محفوظ، ولا يتابع عليه، وجبلة لا باس به، ولا يعرف هذا المتن الا بعاصم بن مضرس
 
 حدثنيه ابراهيم بن عيسي الفارسي قال: حدثني الحسن بن عيسي بن ميسرة الرازي قال: حدثنا عاصم بن مضرس، عن جبلة بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما جعل الاذان ليتيسر اهل الصلاة، فاذا سمعتم الاذان فاسبغوا الوضوء، واذا سمعتم الاقامة فاجيبوا داعي الفلاح»
 
 $   عاصم بن عبد العزيز الاشجعي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عاصم بن عبد العزيز الاشجعي فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عاصم بن عبد العزيز الاشجعي قال: حدثنا ابو سهيل، عن عمه، عن عثمان بن عفان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب الا مثلا بمثل» ليس له من حديث ابي سهيل اصل، وقد رواه ابن وهب عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن مالك بن ابي عامر، عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدينار بالدينار» . ومالك يرويه في الموطا انه بلغه عن مالك بن ابي عامر، عن عثمان، ولعله اخذه عن مخرمة، ومخرمة يقال لم يسمع من ابيه شيءا
 
 $   عاصم بن مخلد عن ابي الاشعث، ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثني محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا قزعة بن سويد الباهلي، عن عاصم بن مخلد، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة»
 
 $   عصمة بن محمد الانصاري يحدث بالبواطيل عن الثقات، ليس ممن يكتب حديثه الا علي جهة الاعتبار
 
 من حديثه: ما حدثناه هارون بن علي المقرء قال: حدثنا الحسين بن يزيد قال: حدثنا عصمة بن محمد الانصاري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه» والرواية في هذا لينة حدثنا عبيد الله بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين، سءل عن عصمة بن محمد الانصاري، فقال: هذا كذاب يضع الحديث
 
 $   عصمة بن المتوكل عن شعبة، وغيره، قليل الضبط للحديث، يهم وهما
 
 من حديثه: ما حدثناه عمرو بن احمد العمي قال: حدثنا موسي بن محمد بن الحنفي قال: حدثنا عصمة بن المتوكل قال: سمعت شعبة بن الحجاج، عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تزوج امراة فلا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا، ولو لم يجد الا احد نعليه»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا شعبة قال: حدثني عاصم بن عبيد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه: " ان امراة من بني فزارة رفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم او انتهت الي النبي صلي الله عليه وسلم تزوجت علي نعلين فقال لها: «ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟» . فقالت: اني رايت ذلك، قال: «وانا اري ذلك» المعروف عن شعبة هذا، وليس لحديث ابي جمرة اصل وحدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: قيل لابي عبد الله: عصمة بن المتوكل كان يروي عن شعبة؟ فقال ابو عبد الله: لا اعرفه
 
 $   عصمة عن الاعمش حدثنا عبد الله بن احمد قال: نهاني ابي ان اكتب من حديث رجل يحدث عنه عباس الانصاري في القراءات، يقال له عصمة عن الاعمش شيءا
 
 $   العلاء بن عبد الرحمن مولي الحرقة حدثني عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل، عن العلاء بن عبد الرحمن، فقال: مضطرب الحديث، ليس حديثه بحجة. وسمعته مرة اخري يقول: هءلاء الاربعة ليس حديثهم بحجة: سهيل بن ابي صالح، والعلاء بن عبد الرحمن، وعاصم بن عبيد الله، وابن عقيل، فقيل ليحيي: فمحمد بن عمرو؟ قال: محمد فوقهم
 
 $   العلاء بن يزيد ابو محمد الثقفي الواسطي حدثنا احمد بن اصرم قال: سمعت هارون المستملي، يقول لابي عبد الله: سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: كان العلاء ابو محمد الثقفي كذابا، قال: عندي التفسير عن ابن عمر، وانس حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: العلاء بن يزيد ابو محمد الثقفي الواسطي منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن بحر الواسطي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا العلاء ابو محمد الثقفي، عن انس بن مالك قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فطلعت الشمس بنور وضياء وشعاع لم نرها طلعت قبلها مثلها، قلنا: يا رسول الله، راينا الشمس طلعت بنور وضياء لم نرها طلعت قبلها مثلها، فقال: «لان معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه » . قال: بماذا؟ قال: " بكثرة قراءة: قل هو الله احد يقرا بها في صلاته وفي قيامه وفي ذهابه وفي مجيءه، فان احببت ان تصلي عليه قبضت لك الارض، قال: فافعل ". قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والرواية في هذا فيها لين
 
 $   العلاء بن زيدل عن انس: منكر الحديث
 
 من حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن مهدي الابلي قال: حدثنا يوسف بن عيسي القرشي قال: حدثنا العلاء بن زيدل قال: حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله عليه وسلم: «الفقراء مناديل الاغنياء يمسحون بهم من ذنوبهم» حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: سمعت ابا داود قال: العلاء بن زيدل متروك الحديث
 
 $   العلاء بن المنهال عن هشام بن عروة، لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا القطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي قال: حدثني ابو العلاء بن المنهال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده له ذاما» ولا يصح في الباب مسندا، وهو موقوف من قول عاءشة
 
 $   العلاء بن خالد الاسدي عن ابي واءل، يضطرب في حديثه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: تركت العلاء بن خالد الاسدي علي عمد ثم كتبت عن سفيان، عنه
 
 من حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل بن سالم قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي: العلاء بن خالد الاسدي، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يجاء بجهنم يوم القيامة تقاد بسبعين الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك» حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا العلاء بن خالد، عن شقيق، عن عبد الله قال: يجاء بجهنم، فذكره موقوفا، وهذا اولي
 
 $   العلاء بن خالد الواسطي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال : العلاء بن خالد الواسطي، قال موسي بن اسماعيل: كان عنده اربعة احاديث، ورماه بالكذب
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا العلاء بن خالد الواسطي قال: حدثنا منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سلف وبيع وشرطين في بيع وبيع ما ليس عندك وربح ما لم يضمن» هذا يروي باسانيد اصلح من هذا
 
 $   العلاء بن سليمان الرقي عن الزهري، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا العلاء بن سليمان الرقي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه ولكن يقبضه بقبض العلماء، فاذا ذهب العلماء اتخذ الناس رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا عن سواء السبيل» وقال معمر ويونس واسحاق بن راشد عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكروا: سواء السبيل، قالوا: فيضلوا ويضلوا وحدثني عمر بن عبد العزيز بن عمران قال: سمعت عمرو بن خلاد قال: كان في العلاء بن سليمان غفلة
 
 $   العلاء بن الحارث حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: العلاء بن الحارث كان يري القدر
 
 $   العلاء بن ميمون عن الحجاج الاسود، لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن جامع العطار قال: حدثنا العلاء بن ميمون، عن الحجاج الاسود، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " في قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] قال: «جزاءه ان جازاه»
 
 $   العلاء بن محمد بن سيار عن محمد بن عمرو، ولا يتابع علي حديثه، وفي حديثه وهم كثير
 
 من حديثه: ما حدثناه محمد بن عيسي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف قال: حدثنا العلاء بن محمد بن سيار ابو سيار قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: " سالت عاءشة قلت: يا ام المءمنين، {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] فاين الناس يومءذ؟ قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا فقال لي: «يا عاءشة، الناس يومءذ علي الصراط» هذا يروي عن عاءشة باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   العلاء بن كثير عن مكحول. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سالت احمد بن حنبل عن العلاء بن كثير قال: حديثه ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: العلاء بن كثير عن مكحول، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء قال: حدثنا العلاء بن كثير، عن مكحول، عن ابي الدرداء، عن واثلة بن الاسقع، وعن ابي امامة، كلهم يقول: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم ورفع اصواتكم، وسل سيوفكم، واقامة حدودكم، وجمروها في الجمع، واتخذوا علي ابوابها مطاهر» الرواية فيها لين
 
 $   العلاء بن عمرو الحنفي حدثنا احمد بن علي الابار قال: سمعت عبد الله بن عمر بن ابان قال: سمعت انا والعلاء بن عمرو الحنفي، حديثا من رجل عن سعيد بن مسلمة، فسالوا العلاء عنه بحضرتي فقال: حدثنا سعيد بن مسلمة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده ثم يقول: انا الملك " وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا العلاء بن عمر الحنفي قال: حدثنا يحيي بن بريد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احبوا العرب لثلاث: لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي " منكر لا اصل له
 
 $   عياض بن سعيد المازني مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ بهذا الاسناد
 
 حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا بقية، عن عياض بن سعيد المازني قال: حدثني سعيد بن خالد بن انس بن مالك، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة» وقد روي هذا باسناد اصلح من هذا من غير هذا الوجه
 
 $   عياض بن عبد الله الفهري حديثه غير محفوظ. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عياض بن عبد الله بن سعد الفهري منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن خيرون المءدب قال: حدثنا محمد بن سلمة المرادي قال: حدثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، مولي ابن عباس، عن عبد الله بن عباس، انه قال: «بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدية فاتيته وهو في بيت ميمونة» فذكر الحديث
 
 حدثنا احمد بن محمد بن نافع قال: حدثنا هارون بن سعيد قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرنا عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، ان ام هانء بنت ابي طالب، حدثته: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح اغتسل وتوشح بثوب فصلي ثماني ركعات، قالت ام هانء: فقلت: يا رسول الله، زعم ابن امي انه قاتل من اجرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد اجرنا من اجرت» وهذان الحديثان يرويان من غير هذا الطريق باسناد اصلح من هذين
 
 $   عقبة بن يريم الدمشقي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عقبة بن يريم الدمشقي، قال البخاري: في صحته نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن احمد المخرمي قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثني عقبة بن يريم الدمشقي قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني، يقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من غزاة او سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين» وهذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   عقبة بن علي عن هشام بن عروة، ولا يتابع علي حديثه، وربما حدث بالمنكر، عن الثقات
 
 من حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عتيق بن يعقوب قال: حدثنا عقبة بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:: «ليصيبن اهل المدينة قارعة، فمن كان علي راس ميلين نجا»
 
 $   عقبة بن شداد بن امية عن عبد الله بن مسعود، روي عنه عبد الله بن سلمة الربعي، ليس يعرف عقبة الا بهذا، وعبد الله بن سلمة منكر الحديث
 
 حدثنا احمد بن جعفر التازي قال: حدثنا يحيي بن المعلي بن منصور قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، عن عقبة بن شداد بن امية قال: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابن ادم، لا تكون عابدا حتي تكون ورعا ولا تكون مءمنا حتي تصل الرحم، ولا تكون مسلما حتي تحب للناس ما تحب لنفسك، ولا تكون غنيا حتي تكون عفيفا، ولا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا»
 
 $   عقبة بن عبد الله الاصم عن عطاء. حدثنا عبد الله بن احمد، قال سءل ابي عن عقبة، يعني الاصم، فقال: البراء بن عبد الله الغنوي احب الي منه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عقبة بن عبد الله الاصم ليس بشء. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: حدثنا ابو سلمة التبوذكي قال: نظرنا في كتاب عقبة الاصم فاذا احاديثه هذه التي تحدث بها عن عطاء انما في كتاب عن قيس بن سعد عن عطاء
 
 من حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا محمد بن عوف الرمادي قال: حدثنا عقبة بن عبد الله الاصم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم» ولا يعرف الا به، ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   عقبة بن عبد الله العنزي عن قتادة، مجهول بالنقل، وحديثه منكر غير محفوظ، ولا يعرف الا به، ولا يتابعه الا نحوه في الضعيف
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا داود بن المحبر بن قحذم قال: نبانا عقبة بن عبد الله العنزي، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السلطان ظل الله في الارض فمن نصحهم ودعا لهم اهتدي، ومن غشهم ودعا عليهم ضل»
 
 $   عقبة بن علقمة البيروني عن الاوزاعي، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن هارون الانصاري قال: حدثنا محمد بن عقبة بن علقمة البيروني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صيام بعد النصف من شعبان حتي يدخل رمضان»
 
 وقال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي عليها مسكتين من ورق قد لوي عليهما ذهب فقال: «الا اخبرك باحسن من هذا يا عاءشة، تنزعين هذا الذهب وتجعلينها بزعفران، فاذا كانهما ذهب» الحديثان غير محفوظين من حديث الاوزاعي قد رويا من غير حديث الاوزاعي
 
 $   عقبة بن خالد السكوني يقال المجدر عن عبيد الله، ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل وفضل القرح في الغاية» حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عقبة بن خالد السكوني، فقال: يقال له المجدر، فقلت: هو ثقة؟ فقال: ارجو ان شاء الله والحديث في السبق قد روي باسناد جيد ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وليس يذكر هذه اللفظة: فضل القرح غير عقبة
 
    
 عطية بن بسر عن عكاف بن وداعة، ولا يتابع عليه
  [ص: ]
 . حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عطية بن بسر، عن عكاف بن وداعة، لم يقم حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عمر الرومي قال: حدثنا ابو صالح العمي، والعباس بن الفضل الانصاري، ومسكين ابو فاطمة الطاحي، كلهم عن برد بن سنان، عن مكحول، عن عطية بن بسر الهلالي، عن عكاف بن وداعة الهلالي، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا عكاف، الك امراة؟» . قال: لا، قال: «فجارية؟» . قال: لا، قال: «وانت صحيح موسر؟» . قال: نعم، قال: «فانت اذا من اخوان الشياطين، ان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم، وان كنت منا فان من سنتنا النكاح، يا ابن وداعة ان شراركم عزابكم، واراذل موتاكم عزابكم، يا ابن وداعة ان المتزوجين المبرءون من الخنا، ابالشيطان تمرسون؟ والذي نفسي بيده ما للشيطان سلاح ابلغ، وقال بعضهم انفذ، في الصالحين من الرجال والنساء من ترك النكاح، يا ابن وداعة انهن صواحب ايوب وداود ويوسف وكرسف» قال: بابي وامي يا رسول الله، وما كرسف؟ قال: " رجل عبد الله علي ساحل البحر خمسماءة عام، وقال بعضهم: ثلاثماءة عام، يقوم الليل ويصوم النهار، فمرت به امراة فاعجبته فتنها وترك عبادة ربه وكفر بالله، وتدارك الله عز وجل بما سلف فتاب عليه ". قال: بابي وامي يا رسول الله زوجني، قال: «زوجتك باسم الله والبركة زينب بنت كلثوم الحميرية» حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن معاوية بن يحيي، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن عطية بن بسر قال: «جاء عكاف بن وداعة الي النبي صلي الله عليه وسلم» فذكر نحوه
 
 $   عطية بن ابي عطية عن عطاء بن ابي رباح، مجهول بالنقل، وفي حديثه اضطراب، ولا يتابع عليه
 
 حدثناه جدي، وابراهيم بن عبد الله المكي، قالا: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، عن عطية بن عطية، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمرو بن شعيب قال: " كنت عند سعيد بن المسيب جالسا فذكروا ان اقول، ما يقولون: ان الله تبارك وتعالي قدر كل شء ما خلا الاعمال، قال: فوالله ما رايت سعيدا غضب غضبا اشد منه حتي هم بالقيام ثم سكن فقال: اتكلموا به؟ اما والله لقد سمعت فيهم بحديث كفاهم به شرا، ويحهم لو يعلمون. قال: قلت: يرحمك الله يا ابا محمد وما هو؟ قال: فنظر الي وقد سكن بعض غضبه فقال: حدثني رافع بن خديج انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يكون قوم من امتي يكفرون بالله وبالقران وهم لا يشعرون كما كفرت اليهود والنصاري» . قال: قلت: جعلت فداك يا رسول الله وكيف ذاك؟ قال: «يقرون ببعض القدر ويكفرون ببعض» . قال: قلت: وما يقولون؟ قال: " يجعلون ابليس عدلا لله عز وجل في خلقه وقوته ورزقه، ويقولون: الخير من الله والشر من ابليس، فيقرءون علي ذلك كتاب الله فيكفرون بالقران بعد الايمان والمعرفة، فما يلقي امتي منهم من العداوة والبغضاء والجدال، اولءك زنادقة هذه الامة، في زمانهم يكون ظلم السلطان فياله من ظلم وحيف واثرة، ثم يبعث الله تبارك وتعالي طاعونا فيفني عامتهم، ثم يكون الخسف
  [ص: ]
 فما اقل من ينجو منهم. المءمن يومءذ قليل فرحه شديد غمه، ثم يكون المسخ فيمسخ الله عامة اولءك قردة وخنازير، ثم يجء الدجال علي اثر ذلك قريبا ". ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بكينا لبكاءه، قلنا: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: «رحمة لهم الاشقياء، لان منهم المتعبد ومنهم المجتهد مع انهم ليسوا باول من سبق هذا القول وضاق بحمله ذرعا ان عامة من هلك من بني اسراءيل بالتكذيب بالقدر» . قال: قلت: جعلت فداك يا رسول الله فقل لي كيف الايمان؟ قال: «تءمن بالله وحده وانه لا يملك معه احد ضرا ولا نفعا، وتءمن بالجنة والنار وتعلم ان الله خلقهما قبل خلق الخلق، ثم خلق خلقه فجعل من شاء منهم الي الجنة ومن شاء منهم الي النار، عدل ذلك منه، فكل يعمل لما قد فرغ له منه، وهو صاءر الي ما قد خلق له» قال: صدق الله وبلغ رسوله صلي الله عليه وسلم. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا بكر بن عمر العبدي قال: حدثنا عطية بن ابي عطية، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، ذكره. حدثنا عمرو بن نصر الكاغذي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن يونس اليمامي قال: حدثنا ابو داود سليمان بن فروخ اليمامي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة قال: حدثنا عمرو بن شعيب قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب فذكر نحوه. حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، فذكره. قال العقيلي: فلم يات به عن ابن لهيعة غير المقرء، ولعل ابن لهيعة اخذه عن بعض هءلاء، عن عمرو بن شعيب
 
 $   عطية بن سعد العوفي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا سالم المرادي قال: كان عطية العوفي رجلا متشيعا حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن سالم المرادي قال: عطية العوفي يتشيع حدثنا عبد الله بن احمد: سمعت ابي ذكر عطية العوفي فقال: هو ضعيف الحديث، بلغني ان عطية كان ياتي الكلبي فياخذ عنه التفسير وكان يكنيه بابي سعيد فيقول: قال ابو سعيد، قال ابن سعيد، قال ابي، وكان هشيم يضعف حديث عطية وحدثنا عبد الله، في موضع اخر قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: سمعت الثوري قال: سمعت الكلبي قال: كناني عطية بابي سعيد وسمعت ابي يقول: كان سفيان الثوري يضعف حديث عطية العوفي حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كان هشيم يتكلم في عطية العوفي حدثنا جعفر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ادريس، عن كتاب ابي الوليد بن ابي الجارود، عن يحيي بن معين قال: كان عطية العوفي ضعيفا
 
 $   عطية بن عامر عن سلمان، في اسناده نظر
 
 حدثنا محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق قال: حدثنا موسي الجهني، عن زيد بن وهب الجهني، عن عطية بن عامر الجهني، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة»
 
 $   عطية بن عارض عن ابن عباس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عطية بن عارض عن ابن عباس، روي عنه ابو خالد الدالاني، ولم يصح حديثه
 
 $   عباس بن الفضل الازرق بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عباس بن الفضل بن الازرق بصري ذهب حديثه
 
 $   عباس بن الفضل الانصاري نزيل موصل حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: سمعت احمد بن حنبل، وسءل، عن العباس بن الفضل الانصاري، فقال: روي حديثا، شبيها بالموضوع وضعفه به، ولم يحمده حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي وذكر العباس بن الفضل الانصاري، فقال: ما انكرت من حديثه الا حديثا عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة او جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن كعب قال: قال لي: يا ابن عباس، يلي من ولدك رجل. وذكر الحديث. قال ابي: اما حديثه عن يونس وخالد وداود وسعيد فصحيح، ما اري بحديثه باسا الا هذا الحديث حديث سعيد، هو عندي كذب باطل حدثنا عبد الله قال: سالت يحيي بن معين عن عباس الانصاري، فقال: ليس بثقة، قلت: لم يا ابا زكريا؟ قال: حدث عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس: اذا كانت سنة ماءتين، حديث موضوع. ثم قال: ليس بثقة، قلت ليحيي: ما كان من القراءات عن عمران بن حديد وعن الشيوخ؟ فقال: ليس بثقة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: العباس بن الفضل الانصاري نزل الموصل منكر الحديث. قال احمد: انكرت من حديثه عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة او جابر بن زيد عن ابن عباس قال لي كعب: يلي من ولدك رجل، هو كذب، وروي عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مغفل: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا منكرا
 
 $   عباس بن عبد الرحمن عن نافع بن جبير، مجهول بالنقل، في اسناده نظر
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك الموصلي، عن عباس بن عبد الرحمن، عن نافع بن جبير، عن ابيه، جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «احد ساقي منبري علي عقر الحوض» وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   عباس بن عتبة عن عطاء، روي عنه، اسماعيل بن عياش، لا يصح حديثه
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن العباس بن عتبة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " طهروا هذه الاجساد طهركم الله، فانه ليس من عبد يبيت طاهرا الا بات معه في شعاره ملك لا يتقلب ساعة من الليل الا قال: اللهم اغفر لعبدك فانه بات طاهرا " وقد روي هذا بغير هذا الاسناد باسناد لين ايضا
 
 $   العباس بن بكار الضبي بصري الغالب علي حديثه الوهم والمناكير
 
 من حديثه: ما حدثناه محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار الضبي قال: حدثنا عبد الله بن المثني قال: حدثني ثمامة بن عبد الله، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الغلاء والرخص جندان من جنود الله اسم احدهما الرغبة والاخر الرهبة، فاذا اراد الله ان يغليه قذف في قلوب التجار الرغبة فحبسوا ما في ايديهم، واذا اراد الله ان يرخصه قذف الله في قلوب التجار الرهبة فاخرجوا ما في ايديهم» ان هذا حديث باطل لا اصل له
 
 $   عروة بن زهير العجلي عن ثابت، حديثه غير محفوظ. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، عن عروة بن زهير العجلي بصري، عن ثابت، منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الفرات بن خالد قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني عروة بن زهير العجلي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال الحمد لله ماءة مرة، وسبحان الله ماءة مرة، ولا اله الا الله ماءة مرة، والله اكبر ماءة مرة، ولا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر»
 
 $   عروة بن علي السهمي عن ابي هريرة، مجهول بالنقل، وسلمة بن حبيب ايضا نحوه
 
 والحديث حدثناه جعفر بن محمد قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج، عن سلمة بن حبيب، عن عروة بن علي السهمي الهاشمي، عن ابي هريرة قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتعل احدنا وهو قاءم او يستنجي بعظم او ما يخرج من بطن» وقد روي كراهية الاستنجاء بالعظم والروث باسانيد اصلح من هذا الاسناد
 
 $   عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير عن ابن ابي الزناد، مجهول بالنقل، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق قال: حدثنا عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، بالمدينة سنة ثلاث عشرة قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم التفت الي فقال: «ادن مني يا ابي» فدنوت منه فقال: «انظر لي نفرا من الانصار يعرفون قسم الاموال وشريها فاني اردت ان اقسم اموال بني النضير بين المهاجرين الاولين وليس لهم معرفة بقسم الاموال وشريها»
 
 $   عنبسة بن مهران الحداد بصري عن الزهري، يهم في حديثه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عنبسة بن مهران الحداد بصري لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا عنبسة بن مهران الحداد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم «اخر كلام في القدر لشرار هذه الامة، ومراء في القران كفر» حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا عنبسة الحداد، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: اخر كلام في القدر، فذكره موقوفا وحدثناه ابراهيم بن عبد الله، ومحمد بن يحيي قال: حدثنا ابو عاصم، عن عنبسة، بهذا الاسناد، رفعه محمد بن يحيي ووقفه ابراهيم نحوه
 
 وحدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا الاغلب بن تميم، عن ابي خالد الخزاعي، عن الزهري قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: " رد علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم في القدر، فقال: سمعت فلانا الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اخر كلام في القدر لشرار هذه الامة في اخر الزمان» هذا اولي
 
 $   عنبسة بن سعيد القطان حدثني زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يحدث عن عنبسة القطان
 
 $   عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عنبسة بن عبد الرحمن القرشي بصري تركوه حدثنا احمد بن محمود الهروي قال: سمعت ابا بكر الاعين قال: سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث، يضعف عنبسة صاحب علاق
 
 ومن حديثه: ما حدثناه اليمان بن عباد قال: حدثنا ابراهيم بن بشار قال: حدثنا محمد بن يعلي، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ام سلمة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القنوت في صلاة الصبح»
 
 حدثنا الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي، عن علاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء " جميعا لا يتابع عليهما
 
    
 عنبسة بن سعيد اخو ابي الربيع السمان حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال
  [ص: ]
 : حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا عنبسة بن سعيد، ذاك المجنون حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عنبسة بن سعيد بصري هو اخو ابي الربيع السمان وهو ضعيف
 
 من حديثه: ما حدثناه علي بن عباس الرازي قال: حدثنا محمد بن عمر بن هياج الارحبي قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا عنبسة، اخو ابي الربيع السمان، عن ابي الزبير، عن جابر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه يهودي فقال: يا رسول الله، اعرض علي الاسلام، فعرض عليه فاسلم فرجع الي منزله فاصيب في عينه واصيب في بعض ولده فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقلني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الاسلام لا يقال، انك ان رجعت عن الاسلام ضربت عنقك مرتين، ان الاسلام يسبك الرجال يخرج خبثهم كما يخرج الكور، او قال: الكير، خبث الذهب والفضة والحديد اذا القي فيه " وهذا يروي بغير هذا الاسناد وخلاف هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا
 
 $   عنبسة بن جبير عن الربيع بن صبيح، مجهول بالنقل، لا يتابع علي حديثه
 
 من حديثه: ما حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية قال: رجاء بن الجارود قال: حدثنا سعيد بن عثمان قال: حدثنا عنبسة بن جبير قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان شهر رمضان قام ونام، واذا كان اربع وعشرون لم يذق غمضا» وقد روي نحو هذا بخلاف هذا اللفظ باسناد صالح في اجتهاد النبي في العشر الاواخر
 
 $   عدي بن الفضل ابو حاتم مولي بني تيم بن مرة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عدي بن الفضل ليس بشء. وفي موضع اخر: عدي بن الفضل ضعيف. وفي موضع اخر قلت ليحيي: يكتب حديث عدي بن الفضل؟ فقال: لا، ولا كرامة حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن عدي بن الفضل، فقال: ليس بثقة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه الفضل بن جعفر قال: حدثني محمد بن احمد بن حميد بن نعيم بن الشماس المروزي قال: وجدت في كتاب جدي حميد بن نعيم: حدثنا عدي بن الفضل، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " لما كان يوم الطاءف قامت امراة علي حصن الطاءف فتجردت وقالت: هذا حري فانتحروا، قال: فرماها رجل فما اخطا ان فطرها " هذا يروي عن عكرمة مرسلا
 
 $   عدي بن ابي عمارة الذارع بصري في حديثه اضطراب
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا قطن بن نسير قال: حدثنا عدي بن ابي عمارة الذارع قال: حدثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء فليقل: باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث والشيطان الرجيم " وتابعه اسماعيل بن مسلم علي هذه الرواية، واسماعيل دونه، وقال معمر، عن قتادة عن النضر بن انس، عن انس. قال شعبة: عن قتادة، عن النضر بن انس، قال شعبة، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم. وقال سعيد وابان: عن قتادة، عن القاسم الشيباني، عن زيد بن ارقم وحدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عدي بن ابي عمارة البصري، قلت: كيف هو؟ قال: شيخ
 
 $   عدي بن ارطاة بن الاشعث عن ابيه، بصري، عن مجالد، حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه احمد بن الخليل الجويري قال: حدثنا جعفر بن محمد، مءذن مسجد بني رفاعة قال: حدثنا عدي بن ارطاة بن الاشعث، عن ابيه، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يبعث الله تبارك وتعالي العلماء يوم القيامة فيقول: اني لم اجعل نوري في افواهكم وانا اريد ان اعذبكم " الرواية في هذا لين وضعف
 
 $   عدي بن ثابت الانصاري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عدي بن ثابت الانصاري حدث عن شعب، والمسعودي يعني عدي بن ثابت حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا مجاهد بن موسي قال: حدثنا عفان قال: كان شعبة يقول: عدي بن ثابت من الرفاعين حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعته يقول: قال المسعودي: ما رايت احدا اقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت سءل يحيي عن عدي بن ثابت، فقال: كان يفرط في التشيع
 
 $   عكرمة بن خالد المخزومي عن ابيه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عكرمة بن خالد المخزومي، عن ابيه، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عكرمة بن خالد المخزومي قال: حدثنا ابي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تضربوا الرقيق فانكم لا تدرون ما توافقون» وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن ضرب المملوكين احاديث من وجوه تثبت بالفاظ مختلفة
 
 $   عكرمة مولي ابن عباس وكنيته ابو مجلد حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: قال رجل لايوب: اكان عكرمة يتهم؟ فسكت ساعة ثم قال: اما انا فلم اكن اتهمه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا علي بن سهل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب قال: شهدت يحيي بن سعيد الانصاري وايوب فذكرا عكرمة فقال يحيي بن سعيد: كان كذابا، وقال ايوب: لم يكن بكذاب. حدثنا الحسن بن علي، ومحمد بن ايوب، قالا: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير، عن يزيد بن زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: دخلت 
  [ص: ]
 علي علي بن عبد الله بن عباس فاذا عكرمة في وثاق عند باب الحسن فقلت له: الا تتقي الله، قال: فان هذا الخبيث يكذب علي ابي. حدثنا روح بن الفرح ابو الزنباع قال: حدثنا عمرو بن خلف قال: حدثنا ابن لهيعة، عن هشام بن سعد، عن عطاء الخراساني، انه قال لسعيد بن المسيب: ان عكرمة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج وهو محرم، فقال: كذب مخبثان. حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا ابو عبيدة احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد ابو السفر قال: حدثني سعيد بن عامر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سالت سعيد بن المسيب عن تفسير، اية من كتاب الله فقال: ما انا بجرء عليه، ولكن دونك من يزعم انه لا يخفي عليه منه حرف، يعرض بعكرمة. حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا الخصيب بن ناصح قال: حدثنا خالد بن خداش قال: شهدت حماد بن زيد في اخر يوم مات فيه فقال: احدثكم بحديث لم احدث به قط، وقال: ما احدثكم به الا اكره ان القي الله ولم احدث به، سمعت ايوب يحدث عن عكرمة قال: انما انزل الله متشابه القران ليضل به. وممن مدح عكرمة رضي الله عنه واثني عليه. حدثنا عبد الله بن احمد النيسابوري سنبر قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: حدثنا اسماعيل، عن ايوب، عن عمرو بن دينار قال: رفع الي جابر بن زيد مساءل سءل عنها عكرمة فجعل جابر بن زيد يقول: هذا مولي ابن عباس، هذا البحر فاسالوه. حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن اعين قال: حدثنا اسحاق بن
  [ص: ]
 اسماعيل، ح وحدثنا محمد بن عيسي قال: ابراهيم بن سعد قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو قال: اعطاني جابر بن زيد صحيفة فيها مساءل فقال: سل عنها عكرمة، فجعلت كاني اتبطا فانتزعها من يدي فقال: هذا عكرمة مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس. حدثنا جعفر بن احمد بن نعيم قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا يحيي بن واضح قال: حدثنا ضماد بن عامر بن محمد القسملي قال: حدثنا الفرزدق بن حواس الحماني قال: كنا مع شهر بن حوشب بجرجان فقدم علينا عكرمة فقلت لشهر: الا تاتيه فقال: اءتوه، فان لم يكن امة الا كان بها حبر، وان مولي ابن عباس حبر هذه الامة. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا ابو معمر القطيعي قال: حدثنا ابن فضيل، عن عثمان بن حكيم قال: رايت عكرمة جاء الي ابي امامة بن سهل بن حنيف فقال: انشدك بالله، اما سمعت ابن عباس يقول: ما حدثكم عكرمة عني فهو حق؟ فقال ابو امامة: بلي. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، وحدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: قيل لسعيد بن جبير: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال: نعم، عكرمة. حدثنا بشر بن موسي قال: حدثني الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت ايوب يقول: لو قلت لك ان الحسن ترك كثيرا من التفسير حين دخل علينا عكرمة البصرة حتي خرج منها لصدقت. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا
  [ص: ]
 حماد بن زيد قال: قال رجل لايوب: اكان عكرمة يتهم؟ قال: اما انا فلم اكن اتهمه
 
 حدثنا داود بن محمد قال: حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة قال: حدثني حرمي بن عمارة قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسان قال: سمعت عكرمة، يقول: «طلبت العلم اربعين سنة فكنت افتي بالباب وابن عباس بالدار» حدثنا محمد بن زريق المديني قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي قال: سمعت ابن ابي ذءب يقول: كان عكرمة مولي ابن عباس ثقة حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا معلي بن اسد العمي قال: حدثنا حاتم بن وردان قال: حدثنا ايوب قال: اجتمع حفاظ ابن عباس علي عكرمة فيهم: سعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح، فجعلوا يسالونه عن حديث ابن عباس، فكلما حدثهم بحديث، عقد سعيد بن جبير ثلاثين، حتي سالوه عن الحوت، فقال: كان يسايرهم في ضحضاح، قال سعيد: اشهد علي ابن عباس انه قال: كان يحمله في مكتل، قال: اظن عطاء قال: اراه كان يقول القولين جميعا حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني قال: حدثنا عبد الصمد بن مغفل: ان عكرمة قدم علي طاوس اليمن فحمله علي نجيب واعطاه ثمانين دينارا، فقيل لطاوس في ذلك فقال: بل لا اشتري له علم عبد الله بن عباس لعبد الله بن طاوس بثمانين دينارا
 
 $   عكرمة بن ابراهيم الازدي الموصلي عن عاصم، وعبد الملك بن عمير، يخالف في حديثه، وفي حفظه اضطراب
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق قال: حدثنا عكرمة بن ابراهيم الموصلي، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن {الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون: ] قال: «هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها» . وقال الثوري وحماد بن زيد وابو عوانة وقيس بن الربيع عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه موقوفا. وروي الاعمش عن مصعب بن سعد، عن ابيه موقوفا ايضا. ورواه حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابيه موقوفا ايضا، والموقوف اولي. ورواه ابن عيينة عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه موقوفا ايضا وحدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عكرمة بن ابراهيم بصري وليس بشء حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن عكرمة بن ابراهيم، فقال: ليس بشء
 
 $   عكرمة بن عمار اليمامي حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: احاديث عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير، مضطربة ضعاف ليست بصحاح، ولكنه اتقن حديث اياس بن سلمة، فقلت له: من عكرمة او من يحيي؟ قال: لا، الا من عكرمة. وسمعت ابي مرة اخري يقول: كان يحيي بن سعيد القطان يختار ملازم بن عمرو وعلي عكرمة بن عمار يقول: هو اثبت حديثا، قال ابي: عكرمة بن عمار مضطرب في يحيي، وكان حديثه عن اياس بن سلمة صالحا حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عكرمة بن عمار يضرب في حديث يحيي بن ابي كثير، ولم يكن عنده كتاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل الله تبارك وتعالي صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» ورواه غسان بن عبيد، عن عكرمة ايضا هكذا، ولا يتابع عكرمة عليه، وقد روي هذا الحديث سليمان بن بلال وابن ابي حازم وغيرهما عن كثير بن زيد، عن وليد بن رباح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اصلح من حديث عكرمة. ورواه سماك عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر وقتادة، عن ابي المليح، عن ابيه جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
 $   عكرمة بن اسد الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزي، في اسناده نظر
 
 حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي، واحمد بن محمد بن الحجاج قال: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن عكرمة بن اسد الحضرمي، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اول من يطلع عليكم من هذا الفج» وذكر الحديث، ولا يتابع عليه
 
 $   عيسي بن شعيب بن ثوبان مديني عن فليح، لا يتابع علي حديثه هذا، وعبيد بن ابي عبيد مجهول
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا عيسي بن شعيب بن ثوبان، مولي بني الدءل عن فليح، عن عبيد بن ابي عبيد، عن ابي هريرة قال: " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة ثم انصرفت فاذا امراة عند بابي، فسلمت ثم فتحت ودخلت، فبينما انا في مسجدي اصلي اذ نقرت الباب فاذنت لها فدخلت فقالت: اني جءت اسالك عن عمل عملته هل له من توبة؟ قالت: اني زنيت وولدته وقتلته، فقلت لها: ولا نعمة عين، ولا كرامة، فقامت وهي تدعو بالحيرة وتقول: واحسرتاه، هذا الجسد للنار، قال: ثم صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح من تلك الليلة ثم جلسنا ننتظر الاذن عليه، فاذن لنا، فدخلنا، ثم خرج من كان معي وتخلفت، قال: «ما لك يا ابا هريرة؟ الك حاجة؟» . فقلت: يا رسول الله، صليت معك العتمة ثم انصرفت، فقصصت عليه ما قالت المراة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما قلت لها؟» . قال: قلت لها: ولا نعمة عين ولا كرامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بءس ما قلت لها، اما كنت تقرا هذه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] ". قال ابو هريرة: فخرجت فلم اترك بالمدينة خصا ولا دارا الا وقعت عليها فقلت: ان يكن منكم المراة التي جاءت الي ابي هريرة البارحة فلتاتني ولتستبشر، فلما ان صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العتمة فاذا هي عند بابي، فقلت لها: ابشري، فاني قد دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ما قلت وما قلت لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بءس ما قلت لها، اما تقرا هذه الاية، فقراتها عليها، فخرت ساجدة وقالت: الحمد لله الذي جعل لي مخرجا وتوبة مما عملت، ان هذه الجارية وابنها حران لوجه الله، واني قد تبت مما عملت "
 
 $   عيسي بن عبد الرحمن الزرقي عن الزهري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن عبد الرحمن الزرقي عن الزهري، حديثه مقلوب
 
 وهذا الحديث حدثناه روح بن الفرج قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عيسي بن عبد الرحمن الزرقي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء» ولا يتابع عليه من وجه يثبت
 
 $   عيسي بن يزداذ اليماني عن ابيه، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن يزداذ اليماني عن ابيه، روي عنه زمعة بن صالح، ولا يصح
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا روح قال: حدثنا زمعة، وذكر ابن اسحاق، عن عيسي بن يزداذ، عن ابيه قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بال ينتر ذكره ثلاث مرات»
 
 $   عيسي بن سليم عن ابي واءل، روي عنه ابو بكر بن عياش. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عيسي بن سليم، فقال: لا اعرفه
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد، ح وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيد، قالا: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عيسي بن سليم، عن ابي واءل قال: " خرجت مع عبد الله بن مسعود ومعنا الربيع بن خثيم فمررنا علي حداد فقال عبد الله: لينظر الي حديدة في النار، فنظر الربيع بن خيثم اليها فتمايل ليسقط، ثم مررنا علي اتون علي شط الفرات، فلما نظر عبد الله الي النار يلتهب فيه قرا: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان: ] الي قوله: {ثبورا} [الفرقان: ] فصعق الربيع، فاحتملناه الي اهله، ورابطه عبد الله في اهله بعد ما افاق بعد المغرب، ثم رجع عبد الله الي اهله " اللفظ ليحيي بن عثمان حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: سمعت حمزة الزيات، قال لسفيان: انهم يروون عن ربيع بن خيثم، انه صعق، قال: ومن يروي هذا؟ انما كان يرويه ذلك القاص، فلقيته، فقلت: عمن تروي انت ذا؟ منكرا له
 
 $   عيسي بن جارية روي عنه، يعقوب القمي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عيسي بن جارية روي عن يعقوب القمي، حديثا ليس بذاك، وفي موضع اخر: عيسي بن جارية عنده مناكير تحدث عنه يعقوب القمي وعنبسة قاضي الري
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن الربيع البواري قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن عيسي بن جارية الانصاري، عن جابر بن عبد الله، ان ابن ام مكتوم، جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا رسول الله، ان منزلي شاسع، وانا ضرير البصر وانا اسمع الاذان، فقال: «فاذا سمعت الاذان فاجب ولو حبوا» هذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   عيسي بن سنان حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عيسي بن سنان ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، رحمه الله قال: حدثنا الحجاج بن نصير قال: حدثنا القاسم بن مطيب العجلي قال: حدثنا عيسي بن سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي موسي: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا ومسح علي الجوربين والنعلين» والاسانيد في الجوربين والنعلين فيها لين
 
 $   عيسي بن موسي عن عمر، عن يحيي بن ابي كثير، وعيسي، مجهول، وعمر لا ادري من هو: ابن راشد او غيره، والحديث غير محفوظ
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي ابو سعيد قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: حدثنا عيسي بن موسي قال: حدثنا عمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» ان كان هذا عمر بن راشد فهو ضعيف، وان كان غيره فمجهول، اول الحديث معروف من قول عمر بن الخطاب، واخره يروي باسناد جيد بغير هذا الاسناد
 
 $   عيسي بن سعيد ابو عمار شامي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن سعيد ابو عمار شامي، قال البخاري: لم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو عمار عيسي بن سعيد، عن علي بن يزيد الدمشقي: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انقطع شسعه فاصلحه وانتعل قاءما»
 
 $   عيسي بن طهمان عن انس، ولا يتابع علي حديثه ولعله اتي من قبل خالد، لان ابا نعيم وخلادا يحدثان عنه احاديث مقاربة
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عيسي بن طهمان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وسع لنا في مسجدنا هذا بني الله له بيتا في الجنة» فاشتري البيت عثمان فوسع به المسجد
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عيسي بن طهمان، عن انس بن مالك، ان عثمان بن عفان: " ماتت زوجته ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر عليه عمر فعرض عليه بنته فلم يجبه، فمر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ازوجك خيرا من ابنة عمر، ويتزوج ابنة عمر خير منك» فتزوج النبي عليه السلام بنت عمر، وزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان ابنته الثانية. وهذان الحديثان يرويان باسناد اصلح من هذا
 
 $   عيسي بن المسيب البجلي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: عيسي بن المسيب ضعيف، وفي موضع اخر: عيسي بن المسيب ليس بشء، كان اسد بن عمر ولاه القضاء بخراسان
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن ابان، ومحمد بن الصباح، قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الهر فقال: «هي سبع» فلا يتابعه الا من هو مثله او دونه
 
 $   عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد بن كعب القرظي. حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا احمد بن سنان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، قال استعديت علي عيسي بن ميمون فقلت: هذه الاحاديث التي يحدث بها عن القاسم بن محمد عن عاءشة، فقال: لا اعود. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: قلت ليحيي: عيسي بن ميمون؟ قال: ليس حديثه بشء. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن ميمون عن محمد بن كعب القرظي، منكر الحديث
 
 فاما حديثه عن محمد بن كعب، فحدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا عيسي بن ميمون المدني قال: حدثنا محمد بن كعب القرظي قال: حدثنا عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل شء شرفا، وشرف المجلس ما استقبل به القبلة» وذكر الحديث
 
 واما عن القاسم، فحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عيسي بن ميمون، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بها نعمة اذا تجالس الرجلان او تخالطا او تصاحبا او تجاورا او تشاركا ان يتفرقا وكل واحد منهما يقول لصاحبه جزاك الله خيرا» ولا يعرف هذا الحديث الاخر الا بعيسي، واما الاول فقد تابعه من هو نحوه في الضعف
 
 $   عيسي بن ماهان ابو جعفر الرازي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابو جعفر الرازي ليس بالقوي في الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن عيسي بن ماهان، عن ابراهيم بن مهاجر، عن عامر بن سعد، عن عاءشة، قالت: " طلقت امراة فمكثت ثلاثا وعشرين او نيفا ثم وضعت فاتت النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استفلحي بامرك» يقول: تزوجي " والاسانيد في هذا ثابتة في قصة سبيعة الاسلمية، عن ام سلمة وغيرها
 
 $   عيسي بن ابي عزة عن الشعبي
 
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن حديث عيسي بن ابي عزة عن الشعبي، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقطع اليد في كذا» فضعف الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عيسي بن ابي عزة، عن الشعبي، عن عبد الله: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في خمس الدراهم» والرواية الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم في ربع دينار وثلاثة دراهم، وما خلا ذلك اسانيد فيها ضعف
 
 $   عيسي بن يزيد المدني وهو ابن داب حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن يزيد المدني هو ابن داب منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني محمد بن محرز التميمي قال: حدثنا عيسي بن يزيد، عن ابن ابي ذءب، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجنب من الليل فما يمس ماء حتي يصبح» ولا يحفظ من حديث ابن ابي ذءب، ولا من حديث يزيد بن رومان الا عن ابن داب، وما لا يتابع عليه من حديثه اكثر مما يتابع عليه، وهذا الحديث يروي بغير هذا الاسناد من جهة تثبت
 
 $   عيسي بن ابي عيسي الحناط وهو ابن ميسرة حدثناه محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، وذكر، عيسي الحناط فلم يرضه، وذكر حفظا سيءا. حدثناه في موضع اخر قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن عيسي الحناط، وقال: كان منكر الحديث، وذكر حفظا سيءا. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، ذكر له عيسي الحناط عن الشعبي، عن ثلاثة عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هو احق بهما ما لم يغتسل، قال يحيي: والله، وحلف، ما يسرني اني حدثت بهذا الحديث واني تصدقت بمالي كله. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني يحيي بن ادم قال: حدثنا حماد بن يونس قال: لو شءت ان يحدثني، عيسي الحناط بكل ما صنع اهل المدينة لحدثني به فقلت لابي: من حماد بن يونس هذا؟ قال: هذا انسان كيس كوفي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: عرضت علي ابي احاديث عن عيسي الحناط، فقال: وقعت علي عيسي تشفعه؟ ليس يسوي عيسي الحناط شيءا، قلت له: تراه مثل السري بن اسماعيل؟ قال: لا، السري امثل من عيسي، السري احب الينا منه، عيسي ليس بشء. حدثنا عبد الله، في موضع اخر قال: قال ابي: عيسي بن ابي عيسي الحناط ليس يسوي حديثه شيءا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عيسي بن ابي عيسي الحناط ضعيف. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: عيسي بن ابي عيسي مديني ليس حديثه بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، وذكر، عيسي الحناط فذكر حفظا سيءا، وذكر انه حدث عن الشعبي، عن عبد الله قال: السيف بمنزلة الرداء
 
 $   عيسي بن صدقة ويقال ابن عباد بن صدقة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن صدقة، ويقال ابن عباد بن صدقة، قال لي ابو الوليد: هو ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه معاذ بن المثني بن معاذ قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا عيسي بن صدقة، عن عبد الحميد بن ابي امية قال: " شهدت انس بن مالك فقال له رجل: يا ابا حمزة، حدثنا حديثا، ينفعنا الله به، قال: من استطاع منكم ان يموت وليس عليه دين فليفعل، فاني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة رجل يصلي عليه فقال: «عليه دين؟» . فقالوا: نعم، قال: «فما ينفعكم ان اصلي علي رجل روحه مرتهنة في قبره، لا تصعد روحه الي الله، فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه، فان صلاتي تنفعه» حدثنا احمد بن داود، حدثنا شعيب بن اشعث قال: حدثنا عيسي بن صدقة بن عباد اليشكري، ح وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا معلي بن مهدي قال: حدثنا عيسي بن عباد بن صدقة، ح وحدثنا احمد بن محمد المروزي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا عبد الله بن موسي قال: حدثنا صدقة بن عيسي، وحدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا صدقة ابو محرم، عن انس، وقد روي هذا الحديث، من غير هذا الوجه وبخلاف هذا اللفظ من جهة تثبت
 
 $   عيسي بن مسلم الاحمر عن ميسرة بن عمار، وميسرة، مجهول. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر، عيسي بن مسلم الاحمر وقوله في الارجاء فقال: نعم، ذاك خبيث القول، وحمل عليه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا عيسي بن مسلم، عن ميسرة بن عمار، عن عكرمة، عن ابن عباس: " ان جبريل، اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند خديجة فقال: اقرء خديجة السلام وبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا اذي فيه ولا نصب " وهذا الحديث يروي باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   عيسي بن ابراهيم الهاشمي حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عيسي بن ابراهيم الذي يروي عنه كثير بن هشام ليس بشء. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن ابراهيم الهاشمي منكر الحديث، روي عنه، كثير بن هشام
 
 حدثنا محمد بن علي بن زيد قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم، عن الحكم بن عبد الله الايلي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: مر عمر بقوم يرمون رشقا فقال: بءس ما رميتم، قالوا: نحن متعلمين يا امير المءمنين، فقال: لذنبكم في لحنكم اشد علي من ذنبكم في رميكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رحم الله رجلا اصلح من لسانه»
 
 $   عيسي بن قرطاس كان من الغلاة في الرفض. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: قال ابو نعيم: عيسي بن قرطاس، وحمحم فيه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عيسي بن قرطاس ليس بشء، وقال في موضع اخر: ليس تحل الرواية عن عيسي بن قرطاس
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عيسي بن قرطاس قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليتم فارفعوا سبلكم فكل شء اصاب الارض من سبلكم ففي النار» وقد روي في كراهية السبل احاديث من غير هذا الوجه صالحة الاسانيد
 
 $   عيسي بن لهيعة عن عكرمة، ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا يحيي بن بكير، وعمرو بن خالد، قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن اخيه، عيسي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: " لما نزلت سورة النساء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حبس بعد سورة النساء»
 
 $   عيسي بن محمد القرشي عن ابن ابي مليكة، مجهول بالنقل، ولا يعرف الا به، ولا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، ومعاذ بن المثني، ومحمد بن الفضل، قالوا: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا ابو شهاب قال: حدثنا عيسي بن محمد القرشي، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا غلام احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، فاعلم ان القلم قد جف بما هو كاءن الي يوم القيامة، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان اليقين مع الصبر وان الفرج مع الكرب فان مع العسر يسرا» الاسانيد في هذا لينة
 
    
 عطاء بن الساءب الثقفي يقال انه تغير باخرة. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا عيسي بن عامر قال: حدثنا ابن ابي الطيب قال: حدثنا ابن علية قال: قال لي شعبة: ما حدثك عطاء بن الساءب، من رجاله عن زاذان، وميسرة، وابي البختري
  [ص: ]
 ، فلا تكتبه، وما حدثك عن رجل، بعينه فاكتبه. حدثنا احمد بن محمد بن بكر قال: حدثنا شجاع بن مخلد قال: حدثنا ابو قطن قال: قال شعبة: ثلاث في القلب منهم هاجس: عطاء بن ساءب ويزيد بن ابي زياد، ورجل اخر. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي يقول: ما سمعت احدا، من الناس يقول في عطاء بن الساءب شيءا في حديثه القديم. قلت ليحيي: ما حدث سفيان وشعبة اصحيح هو؟ قال: " نعم، الا حديثين كان شعبة يقول: سمعتهما باخرة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا ابن علية قال: قدم علينا عطاء بن الساءب البصرة وكنا نساله قال: فكان يتوهم، قال: فيقول له من؟ فيقول: اشياخنا ميسرة، وزاذان، وفلان، وفلان. قال علي: قال وهيب: قدم علينا عطاء بن الساءب فقلت: كم حملت عن عبيدة؟ قال: اربعين حديثا، قال علي: وليس يروي عن عبيدة حرفا واحدا، فقلت: فعلي ما يحمل هذا؟ قال: علي الاختلاط، انه اختلط. قال علي: قلت ليحيي: وكان ابو عوانة حمل عن عطاء بن الساءب قبل ان يختلط؟ فقال: كان لا يفصل هذا من هذا، وكذلك حماد بن سلمة
  [ص: ]
 . وكان يحيي لا يروي حديث عطاء بن الساءب الا عن شعبة وسفيان. قال يحيي: قلت لابي عوانة، فقال: كتبت عن عطاء قبل وبعد فاختلط علي. حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: سمعت اسماعيل ابن علية يقول: كان عطاء بن الساءب اذا سءل عن الشء، قال: كان اصحابنا يقولون، فيقال له: من؟ فيسكت ساعة ثم يقول: ابو البختري وزاذان وميسرة قال: وكنت اخاف ان يكون يجء بهذا علي التوهم، فلم احمل منها شيءا. حدثنا محمد قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: كنت سمعت من، عطاء بن الساءب قديما ثم قدم علينا قدمة فسمعته يحدث، بعض ما كنت سمعت فخلط، فيه، فاتقيته واعتزلته. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا ابو النعمان، عن يحيي بن سعيد القطان قال: عطاء بن الساءب تغير حفظه بعد، وحماد، يعني ابن زيد سمع منه، قبل ان يتغير. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين عن عطاء بن الساءب، فقال: اختلط، فمن سمع منه، قبل الاختلاط فجيد، ومن سمع منه، بعد الاختلاط فليس بشء. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا المفضل بن غسان قال: قال يحيي: تغير عطاء بن الساءب، فمن سمع منه، من الكبار صحيح مثل سفيان وشعبة، واما جرير واشباهه فلا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عطاء بن الساءب قال: من سمع منه قديما، ومن سمع وقد تغير فليس هو بذاك
 
 حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن علي، انه قال: «في الحرام والبتة والباءنة والخلية والبرية ثلاثا ثلاثا» قال شعبة: قال لي ورقاء يحدث به عن زاذان، فلقيت عطاء فقلت: من حدثك عن علي؟ قال: ابو البختري حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا روح قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، وميسرة، ان عليا، قال في الحرام: هي عليه حرام كما قال. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء، عن الحسن، عن علي، نحوه
 
 $   عطاء الشامي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عطاء الشامي، عن ابي اسيد، روي عنه عبد الله بن عيسي، لم يقم حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عطاء الشامي، عن ابي اسيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت وادهنوا به فانه يخرج من شجرة مباركة» وقد روي هذا بغير هذا الاسناد من وجه ايضا ضعيف
 
 $   عطاء بن عجلان العطار حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا اسيد بن زيد قال: سمعت زهير بن معاوية يقول: ما اتهم الا عطاء بن عجلان. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثنا ابو المنذر الكوفي قال: كنا بمكة فقدم علينا عطاء بن عجلان من البصرة فاخذ في الطواف، فجاء غياث بن ابراهيم وكدام بن مسعر واخر قد سماه، فجعلوا يكتبون حديث عطاء، فاذا مروا بعشرة احاديث ادخلوا حديثا من غير حديثه حتي كتبوا احاديث وهو يطوف، قال: فقال لهم حفص بن غياث: ويلكم، اتقوا الله، فانتهروه وماجوا به، قال: فلما فرغ كلموه ان يحدثهم، فاخذ الكتاب فجعل يقرا حتي انتهي الي حديث فمر فيه فقراه قال: فنظر بعضهم الي بعض، ثم قرا حتي انتهي الي الثالث، فانتبه الشيخ واستضحكوا، قال: فقال لهم: ان كنتم اردتم شيني فعل الله بكم وفعل. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا عوام بن اسماعيل قال: سمعت ابا بدر يقول: جاء علي بن غراب والسهمي وابو معاوية الي عطاء بن عجلان فقال: تشكون في امره؟ واخذوا فكتبوا انفسهم عن الرجال ورفعوا اليه، فقرا عليهم فقال: اتشكون الان في شء؟ قلت لعوام: كيف كتبوا؟ قال: كتبوا حدثنا ابو معاوية، عن فلان، وحدثنا السهمي، عن فلان. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عطاء بن عجلان ليس بثقة، وقال في موضع اخر: عطاء بن عجلان كوفي كذاب، وفي موضع اخر سءل عن عطاء بن عجلان فقال: لم يكن بشء، وكان يوضع له الاحاديث فيحدث بها. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عطاء بن عجلان العطار نسبه عبد الوارث منكر الحديث. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن عطاء العطار، فقال: روي عنه، حماد بن سلمة وهشام بن حسان، فقيل له: كيف حديثه؟ فقال: وكم روي؟ شيءا يسيرا
 
 $   عطاء بن ابي ميمونة وكان يري القدر. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: عطاء بن ابي ميمونة مات بعد الطاعون، وكان يري القدر. حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا يحيي بن ادم قال: قال حماد بن زيد: كان عطاء بن ابي ميمونة ممن القي الي الحسن ذلك الراي، يعني القدر. حدثنا محمد قال: قال الحسن: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا حماد بن زيد قال: كان معبد الجهني اول من تكلم في القدر بالبصرة، وكان عطاء بن ابي ميمونة فكان لسانه سحر، قال: وقد رايته وكان يري القدر قال: وكانا ياتيان الحسن فيقولان: يا ابا سعيد، ان هءلاء الملوك يسفكون دماء المسلمين وياخذون الاموال ويفعلون ويقولون: انما تجري اعمالنا علي قدر الله، قال: فقال: كذب اعداء الله، قال: فيتعلقون بمثل هذا وشبهه عليه فيقولون: يري راي القدر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس قال: «ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم رفع اليه شء فيه قصاص الا امر فيه بالعفو» لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به
 
 $   عطاء ابو محمد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: عطاء ابو محمد روي عنه، حسن بن صالح، ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا الحسن بن صالح، حدثنا عطاء ابو محمد قال: «رايت عليا » اشتري ثوبا سنبلانيا فلبسه ولم يغسله فصلي فيه "
 
 $   عطاء بن مسلم الخفاف ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: عطاء بن مسلم الخفاف ليس به باس، واحاديثه منكرات
 
 ومن حديثه: ما حدثناه بنان بن احمد القطان، واحمد بن يحيي الحلواني، قالا: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا علي، انها» ستكون فتن وستحاج قومك ". قال: قلت: يا رسول الله فما تامرني؟ قال: «اتبع الكتاب» . او قال: الحكم بالكتاب "
 
    
 عطاء بن عبد الله الخراساني مولي المهلب بن ابي صفرة حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن
  [ص: ]
 زيد قال: حدثنا ايوب قال: حدثني القاسم بن عاصم قال: قلت لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني حدثني عنك، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي واقع اهله في رمضان بكفارة الظهار، فقال: كذب، ما حدثته، انما بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «تصدق تصدق» حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن خالد الحذاء، عن القاسم بن عاصم قال: قلت لسعيد: ما حديث حدثناه عنك، عطاء الخراساني؟ قال: ما هو؟ قلت: في الذي وقع علي امراته في رمضان، قال: اعتق رقبة او اهد بدنة، قال: كذب عطاء، انما ذاك فلان، واشار الي منزله، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: «هل عندك تمر؟» . قال: لا، فقال: «اجلس» . فجء بعرق فيه عشرون صاعا او نحو منها فقال: «هاك هذا فتصدق به» قال خالد فيما احسب: قال: ما لاهلي طعام، قال: «فاطعمه اهلك» حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن ايوب السختياني، عن القاسم، انه قال لسعيد بن المسيب: ان عطاء بن رباح حدثني ان عطاء الخراساني حدث عنك، في الرجل الذي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افطر في رمضان انه امره بعتق رقبة، فقال: لا اجدها، قال: «فاهد جزورا» . قال: ولا اجدها، قال: «فتصدق بعشرين صاعا من تمر» . قال سعيد: كذب الخراساني، انما قال: «تصدق تصدق» حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا بهز، حدثنا همام قال: حدثنا قتادة، ان محمد بن عبيد، وسعيد بن يزيد، حدثاه قال همام فيما احسب: قال: قلنا لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني قد حدثنا عنك في الذي يقع بامراته في رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اعتق رقبة» . قال: كذب عطاء، انما قال له: «تصدق تصدق» . ثلاثا، قال: ما اجد شيءا، قال: فاتي
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر قريب من عشرين صاعا، قال فقال: «تصدق بهذا» حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عفان، حدثنا همام قال: اخبرنا قتادة، ان محمدا، وعونا، حدثاه انهما، قالا لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني حدثنا عنك، في الذي وقع باهله في رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يعتق رقبة، قال: كذب عطاء ثم ذكر نحوه
 
 $   عطاء بن يزيد مولي سعيد بن المسيب عن سعيد بن المسيب، ولا يصح اسناده
 
 حدثنا احمد بن عبد الملك الفارسي، حدثنا الحسن بن محمد يعرف بشعبة الحافظ، حدثنا محمد بن مالك القيسي، حدثنا عبد الصمد بن سليمان الازدي، حدثنا عطاء بن يزيد، مولي سعيد بن المسيب، عن سعيد بن المسيب، عن صفية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتبع جنازة فله قيراط» . قلت: بابي وامي، وما مثل القيراط؟ قال: «مثل احد» وهذا يروي بغير هذا الاسناد من جهة ثابتة
 
 $   عقيل الجعدي عن ابي اسحاق الهمداني، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري يقول: عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق الهمداني، منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه جدي، رحمه الله ومحمد بن اسماعيل وعلي
  [ص: ]
 بن عبد العزيز قالوا: حدثنا عارم ابو النعمان قال: حدثنا الصعق بن حزن، عن عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن سويد بن غفلة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله بن مسعود» . قال: قلت: لبيك رسول الله، ثلاثا، قال: «تدري اي عري الايمان اوثق؟» . قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «الولاية في الله والحب فيه والبغض فيه» . ثم قال: «يا عبد الله بن مسعود» قلت: لبيك رسول الله، ثلاث مرات، قال: «تدري اي الناس افضل؟» . قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «فان افضل الناس افضلهم عملا اذا فقهوا في دينهم» . ثم قال: «يا عبد الله بن مسعود» . قلت: لبيك رسول الله، ثلاث مرات، قال: «تدري اي الناس اعلم؟» . قلت: الله ورسوله اعلم، قال: " اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه. واختلف من كان قبلنا علي ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك ساءرها، فرقة اذت الملوك وقاتلتهم علي دين الله ودين عيسي ابن مريم عليه السلام حتي قتلوا، وفرقة لم يكن لها طاقة بمواذاة الملوك فاقاموا بين ظهراني قومهم فدعوهم الي دين الله ودين عيسي ابن مريم فاخذتهم الملوك فقتلتهم وقطعتهم بالمناشير، وفرقة لم يكن لهم طاقة بمواذاة الملوك ولا بان يقيموا بين ظهراني قومهم فيدعونهم الي دين الله ودين عيسي ابن مريم فساحوا في الجبال وترهبوا فيها، فهم الذين قال الله عز وجل: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون} [الحديد: ] فالمءمنون الذين امنوا بي وصدقوني، والفاسقون الذين كذبوني وجحدوني " وقد روي بعض هذا الكلام عن الربيع، عن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب موقوفا
 
 $   عاءذ بن نسير عن عطاء: منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عاءذ بن نسير ليس به باس، ولكن روي احاديث مناكير. حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين: عاءذ بن نسير كيف حديثه؟ قال: ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثنا محمد بن عبيد بن اسباط قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن عاءذ بن نسير، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة ولم يحاسبه»
 
 حدثنا جدي، رحمه الله، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا مندل، عن عاءذ بن نسير، عن محمد البصري، عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات في هذا الوجه ذاهبا او جاءيا بعثه الله فلم يحاسبه وادخله الجنة» هذا اولي
 
 $   عاءذ بن ايوب الطوسي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، ولا يصح اسناده، والرواية في هذا النحو فيها لين
 
 حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثنا عاءذ بن ايوب، رجل من اهل طوس، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا ابو بكر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن عاءذ، عن الشعبي قال: ما علمت ان احدا، كان اطلب للعلم في افق من الافاق من مسروق. هذا هو الحديث، وعبد الله بن عبد العزيز اخطا في الاسناد والمتن وقلب اسم ايوب
 
 $   عاءذ بن حبيب حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: قد سمعت من، عاءذ بن حبيب اخي الربيع بن حبيب، وكان عاءذ بن حبيب يقال انه زيدي
 
 $   عجلان بن هلال عن عبد الغفور بن عبد العزيز، روي عنه، توبة بن علوان، ولا يصح اسناده، والمتن معروف بغير هذا الاسناد
 
 حدثناه علي بن المبارك قال: حدثنا زيد بن المبارك، حدثنا توبة بن علوان قال: حدثني عجلان بن هلال قال: حدثني عبد الغفور بن عبد العزيز الانصاري قال: حدثني عبد العزيز بن امية، عن خالد بن الوليد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده دخل الجنة» وهذا يروي عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي عليه السلام باسانيد جياد من غير هذا الوجه
 
 $   عجلان بن سهل الباهلي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عجلان بن سهل الباهلي، عن ابي امامة، روي عنه، سليمان بن موسي، ولم يصح حديثه
 
 $   عزرة بن قيس اليحمدي لا يتابع علي حديثه. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: عزرة بن قيس اليحمدي ازدي بصري ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عزرة بن قيس اليحمدي لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: اخبرني احمد بن اسحاق الحضرمي قال: حدثنا عزرة بن قيس اليحمدي، صاحب الطعام قال: حدثتني ام الفيض، مولاة عبد الملك بن مروان قالت: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: «ما من عبد ولا امة دعا الله تبارك وتعالي ليلة عرفات بهذه الدعوات وهي عشر كلمات الف مرة الا لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه الا قطيعة رحم او ماثما، سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطءه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في السماء سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجي ولا ملجا منه الا اليه» قالت ام الفيض: فقلت لعبد الله بن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم
 
 $   عوام بن حمزة حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن العوام بن حمزة، فقال: له احاديث مناكير، روي عنه يحيي حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن العوام بن حمزة قال: سالت ابا عثمان عن القنوت، فقال: بعد الركوع، فقلت: عن من؟ فقال: عن ابي بكر، وعمر، وعثمان
 
 $   عوسجة مولي ابن عباس حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عوسجة مولي ابن عباس، ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو، عن عوسجة، عن ابن عباس: «ان رجلا، مات علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه» قال: ولا يتابع عليه
 
 $   عفان بن سيار الجرجاني ولا يتابع علي رفع حديثه
 
 حدثنا علي بن محمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الاستراباذي قال: حدثنا عفان بن سيار الباهلي، حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان العباس بن مرداس، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لبلال: «اقطع» . فقال: يا نبي الله، لا اعود، قال: فانطلق به فاعطاه اربعين درهما وحلة "
 
 حدثناه بشر بن موسي، حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان، حدثنا عمرو، عن عكرمة قال: " اتي شاعر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا بلال اقطع عني لسانه» . فاعطاه اربعين درهما وحلة، فقال: قطعت والله لساني، قطعت والله لساني " قال الحميدي: يقال انه عباس بن مرداس، يعني الشاعر. حديث ابن عيينة اولي
 
 $   عريف بن ابراهيم الثقفي عن حميد بن كلاب، في اسناده نظر
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عريف بن ابراهيم الثقفي، حدثنا حميد بن كلاب الكلابي قال: حدثنا عمي، قدامة قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم عرفة وعليه حلة حمراء» ولا يتابع يعقوب عليه، ولا يصح لقدامة الا حديثا واحدا رواه ايمن بن نابل عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك
 
 $   عباية بن ربعي الاسدي روي عنه، موسي بن طريف، كلاهما غاليان ملحدان
 
 حدثنا علي بن العباس، حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، حدثنا ابي، عن سفيان بن ابراهيم بن الجريري، عن الاعمش، عن موسي بن طريف الاسدي، عن عباية بن ربعي الاسدي، انه سمع عليا، يقول: «انا قسيم النار، هذا لي وهذا لك» حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، انه انطلق هو ومسعر الي الاعمش يعاتبانه في حديثين بلغهما عنه قول علي: انا قسيم النار، وحديث اخر: فلان كذا وكذا علي الصراط، قال: ما رويت هذا ولا قلت هذا قط حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا محمد بن ابي سمينة، حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: كنا عند الاعمش فجاءنا يوما وهو مغضب فقال
  [ص: ]
 : الا تعجبون؟ موسي بن ظريف يحدث عن عباية عن علي: انا قسيم النار حدثنا محمد بن عيسي ابو ابراهيم الزهري، حدثنا محمد بن عمرو بن ابي صفوان الثقفي قال: سمعت العلاء بن المبارك يقول: سمعت ابا بكر بن عياش قال: قلت للاعمش: انت حين تحدث عن موسي بن ظريف، عن عباية عن علي: انا قسيم النار؟ قال: فقال: والله ما رويته الا علي جهة الاستهزاء، قال: قلت: حمله الناس عنك في الصحف وتزعم انك رويته علي جهة الاستهزاء؟ حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا محمد بن داود الحداني قال: سمعت عيسي بن يونس يقول: ما رايت الاعمش خضع الا مرة واحدة فانه حدثنا بهذا الحديث: قال علي: انا قسيم النار، فبلغ ذلك اهل السنة فجاءوا اليه فقالوا: اتحدث باحاديث تقوي بها الروافض والزيدية والشيعة فقال : سمعته فحدثت به، فقالوا: فكل شء سمعته تحدث به؟ قال: فرايته خضع ذلك اليوم حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الجارود بن معاذ قال: سمعت ابا معاوية يقول: كان عباية بن ربعي يشرب الدن وحده حدثنا محمد بن موسي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة قال: سمعت محمد بن بشير العبدي، يذكر عن بسام الصيرفي قال: قلت لجعفر: ان ناسا يزعمون ان عليا قسيم النار، فقال: انا اكفر بهذا
 
 حدثني اسحاق بن يحيي الدهقان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا مخول، عن سلام الخياط، عن موسي بن طريف، حدثني عباية، عن علي، انه قال: «والله لاقتلن، ثم لابعثن، ثم لاقتلن، وهي القتلة التي اموت فيها، يضربني يهودي باريحا موضع بالشام بصخرة تقدع بها هامتي»
 
 $   عباءة بن كليب الليثي عن جويرية بن اسماء، ولا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن الحسن بن العباس بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا عباءة بن كليب قال: حدثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر: " ان رجلا، اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما علي فراشي اسود، وانا اهل بيت لم يكن فينا اسود قط، فقال: «الك ابل؟» . قال: نعم، قال: «فهل فيها اورق؟» . قال: نعم، قال: «فاني كان ذلك كذلك؟» . قال: عله ان يكون عرقا نزعه، قال: «فلعل ابنك هذا نزعه عرق» هذا يروي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي نحو هذا
 
 $   عبيس بن ميمون ابو عبيدة التيمي البصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن احاديث، حدثنا بها، خلف بن هشام البزار عن عبيس بن ميمون، فقال ابي: احاديث عبيس احاديث مناكير حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن عبيس بن ميمون 
  [ص: ]
 حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عبيس بن ميمون التيمي، كيف حديثه؟ قال: ضعيف حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عيسي بن ميمون ابو عبيدة التميمي البصري منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا خلف بن هشام البزار، حدثنا عبيس بن ميمون، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البسها الله سربالا من نار، واقامها للناس يوم القيامة» ولا يتابع عليه حدثني الحسين بن عبد الله الذارع قال: سمعت ابا داود قال: عبيس بن ميمون البصري ضعيف، كان يذهب الي القدر
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حديث، حدثناه خلف بن هشام البزار قال: حدثنا عبيس بن ميمون، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما امراة اقامت نفسها علي ثلاث بنات لها كانت معي في الجنة»
 
 وعن عبيس، عن موسي بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا سورة البقرة ولا سورة ال عمران، وكذلك القران كله»
 
 وعن عبيس، عن عون بن ابي شداد، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من غدا الي صلاة الصبح اعطي ربع الايمان، ومن غدا الي السوق اعطي راية ابليس» قال ابي: هذه كلها مناكير
 
 $   عاءذ الله المجاشعي عن ابي داود، لا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: عاءذ الله المجاشعي، عن ابي داود، روي عنه، سلام بن مسكين، لا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا سلام بن مسكين، عن عاءذ الله المجاشعي، عن ابي داود، عن زيد بن ارقم، قالوا: " يا رسول الله، هذا الاضحي ما هو؟ قال: «سنة ابيكم ابراهيم» . قالوا: فما لنا فيه؟ قال: «بكل شعرة حسنة» . قالوا: فالصوف؟ قال: «بكل شعرة من الصوف»
 
 $   علوان بن داود البجلي ويقال علوان بن صالح ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: علوان بن داود البجلي ويقال علوان بن صالح منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: حدثنا علوان بن داود، عن حميد بن عبد الرحمن بن حميد، عن عبد الرحمن بن عوف، عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: " دخلت علي ابي بكر اعوده في مرضه الذي توفي فيه فسلمت وسالت عنه، فاستوي جالسا فقلت: اصبحت بحمد الله بارءا، فقال: اما اني
  [ص: ]
 علي ما تري، بي وجع، وجعلت لي معشر المهاجرين شغلا مع وجعي، وجعلت لكم عهدا من بعدي، واخترت لكم خيركم في نفسي، فكلكم ورم من ذلك انفه رجاء ان يكون الامر له، ورايتم الدنيا قد اقبلت ولما تقبل وهي جاءية فتتخذون ستور الحرير ونفاءد الديباج، وتالمون من ضجاءع الصوف الاذربي، حتي كان احدكم علي حسك السعدان، والله لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يسبح في غمرة الدنيا، وانتم اول ضال بالناس، تصفقون بهم عن الطريق يمينا وشمالا، يا هادي الطريق انما هو الفجر او البجر. قال: فقال له عبد الرحمن: لا تكثر علي ما بك، فوالله ما اردت الا الخير، وان صاحبك علي الخير، وما الناس الا رجلان: اما رجل راي ما رايت فلا خلاف عليك منه، واما رجل راي غير ذلك فانما يشير عليك برايه، فسكت وسكت هنيهة فقال له عبد الرحمن بن عوف: ما اري بك باسا والحمد لله، فلا تاس علي الدنيا، فوالله ان علمناك الا كنت صالحا مصلحا، فقال: اني لا اسي علي شء الا ثلاث فعلتهن ووددت اني لم افعلهن، وثلاث لم افعلهن ووددت اني فعلتهن، وثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن، فاما اللاتي فعلتها ووددت اني لم افعلها: وددت اني لم اكن كشفت بيت فاطمة وتركته، وان اغلق علي الحرب، ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين: ابي عبيدة او عمر فكان اميرا وكنت وزيرا، ووددت اني كنت حيث وجهت خالد بن الوليد الي اهل الردة اقمت بذي القصة فان ظفر المسلمون ظفروا والا كنت بصدد اللقاء او مددا، واما الثلاث التي تركتها ووددت اني فعلتها: فوددت اني يوم اتيت بالاشعث اسيرا ضربت عنقه فانه قد خيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه، ووددت اني يوم اتيت بالفجاءة لم اكن حرقته وقتلته سريحا او اطلقته نجيحا، ووددت اني حيث وجهت خالدا الي الشام كنت وجهت عمر الي العراق، فاكون قد بسطت يدي يميني وشمالي في سبيل الله عز وجل
  [ص: ]
 . واما الثلاث التي وددت اني سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم: فوددت اني سالته فيمن هذا الامر، فلا يتنازعه اهله، ووددت اني كنت سالته: هل للانصار في هذا من شء؟ ووددت اني سالته عن ميراث العمة وبنت الاخت فان في نفسي منهما حاجة " حدثناه يحيي بن عثمان، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني علوان بن صالح، عن صالح بن كيسان، ان عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، اخبره ان عبد الرحمن بن عوف دخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في مرضه، فذكر نحوه ح. وحدثناه روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث، حدثني علوان، عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن ابي بكر، رضي الله عنه، فذكر نحوه. قال ابن بكير: ثم قدم علينا علوان بن داود فحدثنا به كما حدثناه الليث. حدثنا احمد بن ابراهيم بن محمد بن ميسان الخولاني، حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث بن سعد، عن علوان، عن صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، انه دخل علي ابي بكر في مرضه الذي توفي فيه فذكر الحديث
 
 وحدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني علوان بن صالح، عن صالح بن كيسان، ان معاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنه: " قدم المدينة اول حجة حجها بعد اجتماع الناس عليه فلقيه الحسن والحسين ورجال من قريش، فتوجه الي دار عثمان بن عفان، فلما دفع الي باب الدار صاحت عاءشة ابنة عثمان وندبت اباها فقال معاوية لمن معه: انصرفوا الي منازلكم فان لي حاجة في هذه الدار، فانصرفوا ودخل فسكن عاءشة وامرها بالكف وقال لها: يا بنت اخي، ان الناس اعطونا سلطانا فاظهرنا لهم حلما تحته غضب، واظهروا لنا طاعة تحتها حقد، فبعناهم هذا وباعونا هذا، فان اعطيناهم غير ما اشتروا شحوا علي حقهم، ومع كل انسان منهم شيعته فان نكثناهم نكثوا فينا، ثم لا يدري النا الداءرة ام علينا، وان تكوني بنت امير المءمنين خير من ان تكوني امة من اماء المسلمين، ونعم الخلف انا لك بعد ابيك " ولا يعرف علوان الا بهذا مع اضطراب الاسناد، ولا يتابع عليه واخبرنا يحيي بن عثمان، انه سمع سعيد بن عفير يقول: كان علوان بن داود زاقوليا من الزواقيل
 
 $   عوين بن عمرو القيسي عن الجريري، وغيره، ولا يتابع عليه، ويقال عون
 
 حدثنا ابراهيم بن هاشم، حدثنا اسماعيل بن سيف، حدثنا عون بن عمرو، اخو رباح القيسي، حدثنا الجريري، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان القران نزل بحزن فاتلوه بحزن»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عون بن عمرو القيسي قال: سمعت ابا مصعب المكي، يقول: " ادركت انس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يتحدثون، ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الغار امر الله عز وجل شجرة فتنبت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته، وامر الله العنكبوت فنسجت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته، وامر الله تبارك وتعالي حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار، واقبل فتيان قريش من كل بطن رجل بعصيهم وهراواتهم وسيوفهم حتي اذا كانوا من النبي صلي الله عليه وسلم قدر اربعين ذراعا تعجل بعضهم ينظر الي الغار فراي حمامتين بفم الغار فرجع الي اصحابه فقالوا: ما لك لم تنظر في الغار؟ قال: رايت حمامتين بفم الغار فعرفت ان ليس فيه احد، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم ما قال، فعرفت ان الله عز وجل قد ذرا عنهم بهما فدعا لهن وسمت عليهن وفرض جزاهم واتخذن في الحرم " ولا يتابع عليهما وابو مصعب رجل مجهول
 
 $   عطي بن مجدي الضمري حديثه منكر، ومحمد بن سليمان المسمولي رماه الحميدي بالكذب، والحديث غير محفوظ. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عطاء بن مجدي الضمري ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه جعفر بن محمد بن الحسن، ومحمد بن زكريا، قالا: حدثنا يحيي بن موسي البلخي، حدثنا محمد بن سليمان المسمولي، حدثنا ابو المفرج عطي بن مجدي الضمري، عن ابيه، عن جده قال: «غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات فكان» يعطي الرجل منا البكر والبكرين والثلاث، فجاءت عجوز شمطاء من قريش حدباء من الكبر تمس ذقنها ركبتها فسالته فاعطاها ثلاثين بكرة "
 
 $   عوبد بن ابي عمران الجوني حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عوبد بن ابي عمران ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عوبد بن ابي عمران الجوني منكر الحديث
 
 وهذا الحديث: حدثناه يحيي بن زكريا الدقاق بغدادي، حدثنا عبد الله بن المثني العنزي، اخو ابي موسي، حدثنا عوبد بن ابي عمران الجوني، عن ابيه، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا» لا يتابع عليه، والاحاديث في هذا الباب فيها لين
 
 $   عصام بن طليق عن شعيب، عن ابي هريرة، وشعيب، مجهول بالنقل. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عصام بن طليق ليس بشء
 
 وهذا الحديث: حدثناه محمد بن عباس المءدب، حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا عصام بن طليق، عن شعيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه» وقد تابعه من هو دونه او مثله
 
 $   عطاف بن خالد المخزومي ابو صفوان المديني حدثنا احمد بن علي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرمطي، حدثني عبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي قال: قيل لمالك بن انس: قد حدث عطاف بن خالد قال: قد فعل؟ ليس هو من ابل القباب. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا احمد بن صالح، وحدثنا مطرف بن عبد الله قال: قال لي مالك بن انس: عطاف يحدث؟ قلت: نعم، فاعظم ذلك اعظاما شديدا ثم قال: ادركت اناسا ثقات يحدثون ما يءخذ عنهم، قلت: وكيف وهم ثقات؟ قال: مخافة الزلل. حدثنا عبد الله قال: سءل ابي عن عطاف، فقال: حكي ابو سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن مهدي، انه ذهب به اليه فلم يرضه ابن مهدي، يعني عطافا. حدثني محمد بن موسي، حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه قال: سمعت مطرف بن عبد الله المزني قال: سمعت مالك بن انس يقول: ويكتب عن مثل، عطاف بن خالد؟ لقد ادركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم خير من عطاف ما كتبت عن احد منهم، وانما يكتب العلم عن قوم قد جري فيهم العلم مثل عبيد الله بن عمر واشباهه
 
 $   عسل بن سفيان اليربوعي التميمي عن عطاء، في حديثه وهم. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: عسل بن سفيان اليربوعي، عن عطاء، فيه نظر
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن خزيمة، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا وهيب، حدثنا عسل بن سفيان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما طلع النجم صباحا قط وبقوم عاهة الا خفت عنهم او رفعت عنهم» حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا علي بن اسد، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عسل، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: ما طلع النجم. لم يرفعه
 
 حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا قتيبة بن سعد، حدثنا عيسي بن ميمون، عن عسل، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كتم علما الجمه الله بلجام من نار» روي هذا قتادة وعلي بن الحكم وحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابي هريرة حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: عسل بن سفيان ليس هو عندي بقوي في الحديث
 
 $   عنطوانة عن الحسن مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ. روي عنه الربيع بن بدر، والربيع، متروك
 
 وهذا الحديث: حدثناه محمد بن عبد الله بن غياث بن المربع، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا الربيع بن بدر، عن عنطوانة، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس، اذا صليت فضع بصرك حيث تسجد» . قال: قلت: يا رسول الله، ان هذا لشديد واخشي ان انظر كذا وكذا، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم، في المكتوبة اذا يا انس» ولا يعرف الا به
 
 $   عرفة عن ابي موسي مجهول ايضا، ولا يبين سماعه من ابي موسي رضي الله عنه
 
 حدثناه عبيد بن حاتم المنقلب، حدثنا عبد السلام بن عاصم الرازي، حدثنا اسحاق بن اسماعيل حيويه، حدثنا المبارك بن سعيد الثوري، عن عرفة، عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا واصحابي اهل ايمان وعمل الي اربعين، واهل بر وتقوي الي الثمانين، واهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة، واهل تقاطع وتدابر الي الستين وماءة، ثم الهرج الهرج، الهرب الهرب» وفي هذا رواية من غير هذا الوجه فيها لين ايضا
 
 $   عريف بن درهم الجمال
 
 حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا وكيع، حدثنا عريف بن درهم، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر قال: «قال الجزور والبقرة عن سبعة» قال ابو حفص الفلاس: سمعت يحيي يسال عن حديث عريف بن درهم الجمال فاقتمع به ثم حدثنا به عنه وقال: روي حديثا منكرا عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر: الجزور والبقرة عن سبعة
 
 $   عوف بن ابي جميلة الاعرابي حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا محمد بن ابي بحر المقدم قال: سمعت عمرو بن علي يقول: رايت عبد الله بن المبارك يقول لجعفر بن سليمان: رايت ايوب وابن عون ويونس فكيف لم تجالسهم وجالست عوفا؟ والله ما رضي عوف ببدعة واحدة حتي كانت فيه بدعتان: كان قدريا وكان شيعيا حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: رايت داود بن ابي هند يضرب عوفا الاعرابي يقول: ويلك يا قدري، ويلك يا قدري حدثنا محمد بن احمد قال: سمعت بندارا، وهو يقرا علينا حديث عوف فقال: يقولون: عوف، والله لقد كان عوف قدريا رافضيا شيطانا
 
 $   عفير بن معدان عن سليم بن عامر، ولا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: عفير بن معدان ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان العبد ليءتي مالا وولدا وصحة فتشكوه الملاءكة، قال: فيقول: مدوا له فيما هو فيه فاني ما احب ان اسمع صوته " حدثني احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: عفير بن معدان؟ قال: ليس بشء
 
 $   عرعرة بن البرند بن النعمان الشامي بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: كنا بالبصرة وعرعرة حي فلم نكتب عنه شيءا حدثنا العباس بن السندي قال: سمعت علي بن عبد الله قال: عرعرة بن البرند ضعيف
 
  باب الغين
 
 $   غالب بن عبيد الله الجزري العقيلي حدثني ادريس بن عبد الكريم المقرء، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا يحيي بن حمزة، عن غالب بن عبيد الله العقيلي، قال ابن خارجة: وكان غالب ينزل حران وتوفي في اخر ايام المهدي سنة خمس وثلاثين وماءة، وكان ضعيفا في الحديث حدثني يوسف بن يعقوب السمسار، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، حدثنا زيد بن هارون، حدثني خليفة بن موسي قال: دخلت علي غالب بن عبيد الله فجعل يملي علي: حدثني مكحول، حدثني مكحول، واخذه البول، فقام، فنظرت في الكراسة فاذا فيه: حدثني ابان، عن الحسن، وابان، عن فلان حدثني عبد الله بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله المخرمي قال: سمعت وكيعا يقول: رايت غالب بن عبيد الله يطوف بالبيت، فذكر من هيءته وخضابه، قال: فسالته عن حديث فقال: حدثنا سعيد بن المسيب وسليمان الاعمش فتركته حدثنا ابن زكريا، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن غالب بن عبيد الله الجزري، شيءا قط حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: غالب بن عبيد الله العقيلي ضعيف حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: غالب بن عبيد الله منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن موسي التهرتيري، حدثنا عبد الرحمن بن ابي طاهر الاذني، حدثنا موسي بن سليمان الواسطي، حدثنا غالب بن عبيد الله، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت» ليس له اصل مسند، ولا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، وانما يروي هذا عن بلال بن سعد من قوله
 
 حدثناه بشر بن موسي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا ابن المبارك، عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد، يقول: «لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت» قال: وهذا اولي من رواية غالب
 
 $   غالب بن حبيب ابو غالب اليشكري عن العوام بن حوشب. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: غالب بن حبيب ابو غالب اليشكري عن العوام بن حوشب، منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن زكريا البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حبيب بن غالب، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليصل احدكم في مسجده، ولا يتبع المساجد»
 
 حدثنا الفضل بن عبد الله الجوزجاني، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حبيب بن غالب، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجعلوا نوافلكم في بيوتكم، فان الله عز وجل يزدكم بها فضلا» لكن ترجمه البخاري بغالب بن حبيب، وقد حدثنا عن قتيبة هذان الشيخان ما منهما الا صاحب حديث ضابط، فكلاهما قالا عنه: حبيب بن غالب، ولا احسب الخطا الا من البخاري، وقد روي هذان الحديثان بغير هذا الاسناد من وجه اصلح من هذا
 
 $   غالب ابو الهذيل حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه، عن غالب ابي الهذيل قال: قلت له: ما كان غالب ابو الهذيل؟ قال: كان رافضيا
 
 $   غالب بن غالب عن ابيه، عن جده، اسناده مجهول، لا يعرف الا بهذا الحديث
 
 حدثناه احمد بن حماد بن زغبة، حدثنا عمرو بن زياد الباهلي، حدثنا غالب بن غالب، عن ابيه، عن جده، عن جندب، عن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عدلت شهادة الزور بالشرك بالله تبارك وتعالي» هذا يروي عن خريم بن فاتك باسناد صالح من غير هذا الوجه
 
 $   غالب بن وزير الغزي عن ابن وهب، حديثه منكر لا اصل له، ولم يات به عن ابن وهب غيره ولا يعرف الا به
 
 حدثناه محمد بن احمد بن الوليد الكرامشي، حدثنا غالب بن وزير، بغزة، حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا احببت رجلا فلا تماره ولا تشاره ولا تجاره ولا تسال عنه، فعسي ان توافق له عدوا فيخبرك بما ليس فيه فيفرق بينك وبينه» هذا يروي من كلام الحسن البصري
 
 $   غالب بن فاءد عن شريك، يخالف في حديثه، صاحب وهم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عبد الرحمن بن محمد بن سلم، حدثنا سهل بن عثمان العسكري، حدثنا غالب بن فاءد، عن شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: " شكي اهل الكوفة سعدا الي عمر، فبعث عمر فقال لسعد: كيف تصلي بهم؟ فقال: اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اركد بهم في الاوليين واخف بهم في الاخريين، فقال عمر: ذلك الظن بك يا ابا اسحاق " ورواه ابن عيينة وجرير وشيبان وهشيم وابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن سعد وعمر، وقال مسعر، بن عبد الملك بن عمير وابن عون: عن جابر بن سمرة، عن عمر وسعد
 
 $   غالب بن الصعب العمي عن ابن عيينة، مجهول بالنقل، لا يعرف الا به، ليس بمحفوظ
 
 حدثنا عطية بن محمد الضبعي، حدثنا ابراهيم بن سلم البزار، حدثنا غالب بن الصعب العمي، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بفلاة من الارض فاتاه العباس بكساء فستره، فقال النبي عليه السلام: «اللهم استر العباس وولده من النار»
 
 $   غيلان بن ابي غيلان مولي عثمان هو القدري. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سعد ابو عاصم قال: حج مسلمة بن عبد الملك وابوه الخليفة سنة ست وماءة، وكان سنة سبع وماءة ومعه غيلان يفتي الناس، وكان محمد بن كعب معه. ابحر كل جمعة من قريته علي ميلين من المدينة، فلا يكلم احدا حتي يصلي العصر، وغدا يوم السبت يحدثهم فقالوا: يا ابا حمزة، جاءنا رجل شككنا 
  [ص: ]
 في ديننا، قال: فاتوني به ان شءتم، فقال: اتي اليه غيلان فقال: السلام عليك يا ابا حمزة قال: وعليك يا ابا مروان، فقال محمد: قال: لا يكون كلام حتي تشهد قبل، قال غيلان: ابدا، قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له، قال: تشهد انه حق من قلبك؟ قال: حسبي، قال: ان القران ينسخ بعضه بعضا، قال: لا حاجة لي في كلامك، اما ان تقوم عني واما ان اقوم عنك. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني سوار بن عبد الله، حدثنا معاذ بن معاذ، عن ابن عون قال: مررت بغيلان فاذا هو مصلوب علي باب الشام. حدثنا موسي بن علي الختلي، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الحموي، حدثنا ابو مسهر، حدثنا عون بن حكيم، حدثني الوليد بن الساءب، ان رجاء بن حيوة، كتب الي هشام بن عبد الملك: بلغني يا امير المءمنين انه دخل عليك شء من قتل غيلان وصالح، واقسم لك يا امير المءمنين ان قتلهما افضل من قتل الفين من الروم والترك. حدثنا احمد بن داود، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الهيثم بن عمران، حدثنا عمر بن يزيد النضري قال: كتب نمير بن اوس الي هشام بن عبد الملك: يا امير المءمنين، ان قتل غيلان كان من فتوح الله العظام علي هذه الامة. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن مكحول قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله، اتيت صديقا لك اليوم اعوده فدفع في صدري دونه، فقال: من هو؟ فكانه كره ان يخبره، فما زال به حتي قال: هو غيلان قال: غيلان؟ قال: نعم، قال: ان دعاك غيلان فلا تجبه، وان مرض فلا تعده، وان مات فلا تتبع جنازته. قال عبد الله بن عمر وذكر القدر فقال: وقد اظهروه؟ قالوا: نعم، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هم نصاري هذه الامة ومجوسها»
 
 $   غزوان بن يوسف المازني عن الحسن. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: غزوان بن يوسف المازني بصري عن الحسن، تركوه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا معلي بن اسد العمي، حدثنا غزوان بن يوسف قال : " رايت الحسن قاعدا في مقبرة بني نمير ينتظر جنازة اذ نادي مءذن ابن سلول بصلاة الظهر، وكان المسجد حديث عهد بالبناء، فقال رجل من اصحابه: يا ابا سعيد، هذا المءذن قد اذن في مسجد بني سلول، قال: لا ولكن اذا اذن في مسجد بني عامر فاعلموا، فانه اقدمهما واحب المساجد الي اقدمها "
 
 $   غزوان بن عتبة بن غزوان لا يعرف الا بهذا، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، حدثنا عمر بن الفضل، حدثنا غزوان بن عتبة بن مروان، عن ابيه، عن جده قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» والرواية في هذا ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير هذا الوجه
 
 $   غسان ابو عبد الرحمن السلمي عن عون بن ذكوان، مجهول بالنقل، ولا يعرف الا به، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن علي المقرء المروزي، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق، حدثنا غسان ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا عون بن ذكوان ابو جناب، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده،: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق} [النور: ] "
 
 $   غسان بن عوف المازني عن الجريري، لا يتابع علي كثير من حديثه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا احمد بن عبيد الله الغداني، حدثنا غسان بن عوف المازني، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق بلال فاهراق الماء ثم اتي الغدير فغسل وجهه ويديه واهوي الي خفيه وعليه ثياب سفره، وذلك بعين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بلال، امسح علي الخفين والخمار» فمسح. وقد روي هذا عن بلال، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد اصلح من هذا
 
 $   غسان بن عبيد الموصلي حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: غسان بن عبيد قدم علينا هاهنا من الموصل وحرقت حديثه منذ حين، وكان قد سمع من سفيان احاديث يسيرة، وانكر ان يكون قد سمع الجامع من سفيان
 
 $   غياث بن عبد الحميد مجهول بالنقل، لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه الحسن بن سعيد الموصلي، حدثنا معلي بن مهدي، حدثنا غياث بن عبد الحميد، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سابق الي الصلاة ليسبقها خشية ان تسبقه رجاء الله والدار الاخرة ادخله الله عز وجل الجنة، ومن تركها تهاونا بها واستخفافا بحقها واثرة عليها لم يدركها بمثل عمل سنة»
 
 $   غياث بن ابراهيم ابو عبد الرحمن كوفي حدثناه محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت يحيي بن معين، يقول وذكر غيلان بن ابراهيم فقال يحيي: كان ضعيفا. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: غياث بن ابراهيم كذاب، ليس بثقة ولا مامون. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: غياث بن ابراهيم تركوه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن زيد، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا غياث بن ابراهيم، عن ابيه، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم وامر المساكين باتخاذ الدجاج» وقد تابعه من هو دونه او مثله
 
 $   غاز بن جبلة الجبلاني في طلاق المكره حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: غاز بن جبلة الجبلاني حديثه منكر في طلاق المكره
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الغاز بن جبلة الجبلاني، عن صفوان بن غزوان الطاءي: " ان رجلا، كان ناءما مع امراته فقامت فاخذت سكينا علي صدره ووضعت السكين علي حلقه وقالت له: طلقني والا ذبحتك، فناشدها الله فابت، فطلقها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي عليه السلام: «لا قيلولة في الطلاق» حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا محمد بن حمير، حدثنا الغاز بن جبلة، حدثنا صفوان الاصم، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي وضعت السكين علي بطني، فذكر نحوه
 
  باب الفاء
 
 $   الفضل بن عيسي الرقاشي كان يري القدر. حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا موسي بن اسماعيل قال: سمعت سلام بن ابي مطيع قال: لو ان الفضل بن عيسي الرقاشي، ولد اخرس كان خيرا له
 
 حدثنا محمد بن موسي، حدثنا مفضل بن غسان الغلابي، حدثني ابي، عن معاذ بن معاذ قال: اخبرني من، حضر الفضل بن عيسي الرقاشي واتاه رجل واخبره عن قوم، غرقوا في البطيحة فقال فضل: «هبوب الريح وشدة الموج وضعف الملاح» حدثنا الصاءغ، حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت ابا سلمة يقول: لم يكن احد ممن تكلم في القدر اخبث قولا من الفضل بن عيسي الرقاشي، وهو خال المعتمر بن سليمان حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، حدثنا سفيان بن عيينة قال: كان الفضل بن عيسي الرقاشي قدريا، وكان اهلا ان لا يروي عنه حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن الفضل بن عيسي الرقاشي، شيءا قط حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: الفضل الرقاشي رجل سوء قدري حدثنا عبد الله قال: قيل لابي: الفضل بن عيسي الرقاشي؟ قال: ضعيف
 
 $   الفضل بن عميرة الطفاوي عن ميمون بن سياه، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا الفضل بن عميرة القيسي، عن ميمون بن سياه، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له» وهذا يروي من غير هذا الوجه بنحو هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا
 
 $   الفضل بن جبير الوراق واسطي ولا يتابع علي حديثه، ولا يعرف لمرثد رواية من وجه تصح 
 
 حدثناه يوسف بن يعقوب السمسار، حدثنا مسلم بن سلام مولي خزاعة ابو مالك، حدثنا الفضل بن جبير الوراق، عن خلف بن خليفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة اطلبي لي رجلا ارسله الي ابي بكر» ، واتيته بالرجل فقال: " انطلق الي ابي بكر فقل: انت خليفتي فصل بالناس فان الله ورسوله والمءمنين يابون ان يصلي بهم غيرك " ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   الفضل بن العباس البصري مجهول بالنقل عن ثابت، لا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 حدثنا جدي، حدثنا بكار بن عدي العقيلي، حدثنا الفضل بن العباس ابو العباس، حدثنا ثابت البناني قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوضوء بيدي فقال لي: «يا غلام اسبغ الوضوء يزد الله في عمرك، وسلم علي من لقيت من امتي يكثر حسناتك، وسلم علي اهل بيتك اذا دخلت عليهم يكثر خير بيتك، ووقر الكبير وارحم الصغير ترافقني غدا في الجنة» الرواية في هذا متقاربة في الضعف
 
 $   الفضل بن دلهم حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا يحفظ الفضل بن دلهم قال: وذكر اشياء مما اخطا فيها. حدثنا عبد الله بن احمد قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزليا، وكنت اصلي معه في المسجد فلا اسمع ذلك منه، وكنت اعرف ذاك فيه
 
 $   الفضل بن معروف القطعي يخالف في حديثه، قليل الضبط
 
 حدثناه ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا الفضل بن معروف، حدثنا عون بن شداد، عن عبد الله بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلتاته ميتته وهو يحب ان ياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه» رواه الاعمش ، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم، الحديث بطوله وفيه هذا اللفظ. ورواه يونس بن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه الرواية اولي
 
 $   الفضل بن الربيع عن ابن جريج، لا يتابع عليه من وجه يثبت
 
 حدثناه جدي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا الحسن بن علي النميري، عن فضل بن الربيع، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: " من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور، ثم قرا {بقرة صفراء} [البقرة: ] الي اخر الاية " وقد تابعه من هو دونه
 
 $   الفضل بن بكر العبدي عن قتادة، ولا يتابع عليه من وجه يثبت
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ايوب بن عتبة، حدثنا الفضل بن بكر العبدي، عن قتادة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث مهلكات وثلاث منجيات، فالمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، والمنجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغني، والعدل في الرضا والغضب " وقد روي عن انس من غير هذا الوجه وعن غير انس باسانيد فيها لين
 
 $   الفضل بن يسار عن غالب القطان، ولا يتابع من وجه يثبت
 
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا يحيي بن خلف ابو سلمة، حدثنا الفضل بن يسار، عن غالب، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينادي مناد يوم القيامة: من كان له اجر علي الله عز وجل فليقم فليدخل الجنة ". قالوا: ومن الذي اجره علي الله عز وجل؟ قال: «العافون عن الناس» . ثم قرا: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ] " هذا يروي بغير هذا الاسناد من وجه اصلح من هذا
 
 $   الفضل بن حماد الواسطي عن عبد الله بن عمران، في اسناده نظر
 
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا علي بن بحر القطان، حدثنا الفضل بن حماد الواسطي، حدثنا عبد الله بن عمران القرشي، حدثنا مالك بن دينار، عن معبد الجهني، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحمي حظ المءمن في الدنيا من النار يوم القيامة» هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   الفضل بن السكن الكوفي لا يضبط الحديث، وهو مع ذلك مجهول
 
 حدثناه عيسي بن موسي الخبلي، حدثنا عبيد الله بن جدير بن جبلة، حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا الفضل بن السكن الكوفي، حدثني هشام بن يوسف، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه علي الجنازة في اول تكبيرة ثم لا يعود»
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، حدثنا محمد بن سعيد بن بلخ، حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء، حدثنا هشام بن يوسف، جميعا عن معمر، عن بعض، اصحابه ان ابن عباس، «كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يرفع بعد»
 
 $   الفضل بن المختار منكر الحديث
 
 حدثنا روح بن الفرج، حدثنا ابراهيم بن مخلد، حدثنا الفضل بن المختار، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن حاتم بن عبد الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا معاذ، اني مرسلك الي قوم اهل الكتاب فاذا سءلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش» وقد روي هذا بغير هذا الاسناد من وجه ايضا لا يثبت
 
 $   الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب، اسناده مجهول، فيه نظر، لا يعرف الا من هذا الوجه
 
 حدثناه محمد بن جميع الاسواني، باسوان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يونس، حدثنا ابي ح، وحدثنا الفضل بن جعفر، حدثنا جدي، محمد بن عبيد الله، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا كاهل، الا اخبرك بقضاء قضاه الله علي نفسه؟» . قلت: بلي يا رسول الله، قال: «من لي ان ابقي حتي اخبرك به كله، احيا الله قلبك فلا يميته حتي يميت بدنك، اعلمن يا ابا كاهل انه لم يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة، ولا يءكل النار منه هدبة، اعلم يا ابا كاهل انه من ستر عورته حياء من الله عز وجل سرا وعلانية كان حقا علي الله عز وجل ان يستر عورته يوم القيامة، اعلمن يا ابا كاهل انه من دخل حلاوة الصلاة قلبه حتي يتم ركوعها وسجودها كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة، اعلمن يا ابا كاهل انه من صلي اربعين يوما واربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كان حقا علي الله عز وجل ان يرويه يوم العطش، اعلمن يا ابا كاهل انه من كف اذاه عن الناس كان حقا علي الله ان يكف عنه اذي القبر. اعلمن يا ابا كاهل ان من بر والديه حيا وميتا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة» . قال: قلنا: كيف يبر والديه اذا كانا ميتين؟ قال: «يبرهما ان يستغفر لوالديه ولا يسب والدي احد فيسب والديه، اعلمن يا ابا كاهل ان من ادي زكاة ماله عند حولها كان حقا علي الله عز وجل ان يجعله من رفقاء الانبياء. اعلمن يا ابا كاهل انه من قلت عنده حسناته وعظمت عنده سيءاته كان حقا علي الله عز وجل ان يثقل ميزانه يوم القيامة. اعلمن يا ابا كاهل انه من يزدد علي حقه من الميراث كان حقا علي الله ان يجعله من ورثة الجنة. اعلمن يا ابا كاهل انه من سعي علي امراته وولده وما ملكت يمينه يقيم فيهم امر الله ويطعمهم من حلال كان حقا علي الله ان يجعله مع الشهداء في درجاتهم، اعلمن يا ابا كاهل انه من صلي علي كل يوم ثلاث مرات وكل ليلة ثلاث مرات حبا لي وشوقا الي كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم. اعلمن يا ابا كاهل انه من شهد ان لا اله الا الله وحده مستيقنا به كان حقا علي الله ان يغفر له بكل مرة واحدة ذنوب حول» اللفظ للفضل بن جعفر
 
 $   الفضل بن صالح عن عطاء بن الساءب، حديثه غير محفوظ، والراوي عنه فيه مقال
 
 حدثنا الحسن بن علي المقرء، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عبادة، عن الفضل بن صالح، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احثوا في وجوه المداحين التراب» وهذا يروي عن المقداد بن الاسود وغيره باسناد يثبت من غير هذا الوجه
 
 $   الفضل بن يحيي السبخي بصري ليس ممن يضبط الحديث
 
 حدثناه محمد بن يوسف الضبي، حدثنا الفضل بن يحيي بن المروج السبخي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضب فعافه وقال: «ليس من طعام قومي» هذا اللفظ في الموطا عن مالك، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل، عن ابن عباس، وفيه عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الضب فقال: «لست باكله ولا محرمه» . وليس لحديث نافع من حديث مالك اصل
 
 $   الفضل بن فرقد عن محمد بن عمرو، يخالف في حديثه
 
 حدثناه علي بن عبد الله القرغاني، حدثنا عمر بن حفص الشيباني، حدثنا الفضل بن فرقد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا الخميس، حدثنا سفر، عن محمد بن عمرو، عن مليح بن عبد الله السعدي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام فانما ناصيته بيد الشيطان» ورواه مالك بن انس في الموطا عن محمد بن عمرو، عن مليح بن عبد الله السعدي، عن ابي هريرة نحوه موقوفا حدثناه علي، حدثنا القعنبي، عن مالك، وهذا اولي
 
 $   الفضل بن حرب البجلي عن عبد الرحمن بن بذيل، مجهول بالنقل، حديثه غير محفوظ، لا يعرف الا به
 
 حدثنا موسي بن عمران الجرجاني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي اسراءيل، حدثنا الفضل بن حرب البجلي بصري، حدثنا عبد الرحمن بن بذيل، عن ابيه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس لباس الملاءكة الي انصاف سوقها» قال: وكان ابي رحمه الله، يعني بذيلا لباسه الي نصف ساقيه
 
 $   الفضل بن سلام عن معاوية بن حفص، منكر الحديث، ومعاوية بن حفص مجهول، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا الفضل بن سلام، حدثنا معاوية بن حفص، حدثنا محمد بن ثابت، عن ابيه، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالحجامة يوم الخميس فانها تزيد في الرب» . قيل: يا رسول الله، وما الرب؟ قال: «العقل» وليس ثابت في التوقيت في الحجامة يوما بعينه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيها احاديث اسانيدها كلها لينة
 
 $   الفضل بن زياد عن شيبان، لا يعرف الا بهذا وفيه نظر
 
 حدثنا موسي بن علي الختلي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الفضل بن زياد، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر قال: " شهد رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشهادة، فقال: لست اعرفك، ولا يضرك ان لا اعرف، ايت بمن يعرفك، فقال رجل من القوم: انا اعرفه، قال: باي شء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، قال: هو جارك الادني الذي تعرفه ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: فعاملك بالدينار والدرهم الذي بهما يستدل علي الورع؟ قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ قال: لا، قال: لست تعرفه ، ثم قال للرجل: ايت بمن يعرفك "
 
 $   فضيل بن يحيي روي عنه، سيف بن هارون، في اسناده نظر، وسيف ضعيف، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه محمد بن ابراهيم بن جناد، حدثناه ابو معمر، حدثنا سفيان بن هارون، عن فضيل بن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «ان ابليس ياتي عليه الدهر فيهرم ثم يصبح وهو ابن ثلاثين»
 
 $   فضالة بن حصين العطار حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: فضالة بن حصين العطار مضطرب الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ايوب، حدثنا عيسي بن ابراهيم الشعيري، حدثنا فضالة بن حصين العطار، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضع بين يدي احدكم طيبا فليتناول منه ولا يرده، واذا وضع الحلواء بين يدي احدكم فليتناول منه ولا يرده» وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد لين ايضا
 
 $   فضالة بن مفضل ابو ثوابة القتباني عن ابيه، في حديثه نظر، فاما المتن فيروي من غير هذا الوجه باسانيد جياد
 
 حدثني يحيي بن عثمان، واحمد بن محمد المقرء، قالا: حدثنا فضالة بن المفضل بن فضالة ابو ثوابة، حدثني ابي فضالة بن فضالة، عن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة» حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: سمعت اخي ابا خيثمة يقول: جءنا الي فضالة بن مفضل بن فضالة لنسمع منه فاذا هو قاعد في المسجد يلعب بالشطرنج، فقلت: يا شيخ، جءناك من المسجد لنكتب عنك علم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت عاكف علي هذا؟ فقال: يا ابن اخي، الي الي، فذهبنا وتركناه وسمعت ابا خيثمة يقول: سمعت حامد بن يحيي بن هانء يقول: جءنا الي فضالة بن الفضل لنكتب عنه ومعنا جماعة من الغرباء، فخرج الينا سكرانا في ملحفة معصفرة فوضعت يدي في حلقه فخنقته
 
 $   فضالة بن دينار الشحام منكر الحديث
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم الرازي، حدثنا عمار بن هارون، حدثنا فضالة بن دينار الشحام، حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بويع خليفتين فاقتلوا الاخر منهما» والرواية في هذا الباب غير ثابتة
 
 $   فضالة بن سعيد بن زميل الماربي عن محمد بن يحيي الماربي، وحديثه، غير محفوظ، ولا يعرف الا به
 
 حدثناه سعيد بن محمد الحضرمي، حدثنا فضالة بن سعيد بن زميل الماربي، حدثنا محمد بن يحيي الماربي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي، ومن زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له شهيدا يوم القيامة او قال: شفيعا " وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق ايضا فيه لين
 
 $   الفرات بن الساءب قال البخاري: فرات بن ساءب كوفي تركوه، منكر الحديث حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد بن حنبل قال: الفرات بن الساءب قريب من محمد بن زياد الطحان في ميمون، يتهم بما يتهم ذاك حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: فرات بن الساءب جزري ليس بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن عبد الله، حدثنا الحكم بن مروان، حدثنا الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلي رجل تحت شجرة مثمرة، ونهي ان يتخلي الرجل علي ضفة نهر جار» فيه رواية من غير هذا الوجه تقارب هذه الرواية
 
    
 فرقد السبخي وهو فرقد بن يعقوب بصري حدثنا محمد بن موسي، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا يوسف بن عطية
  [ص: ]
 ، حدثنا فرقد بن يعقوب السبخي، ح وحدثنا جعفر بن احمد بن نعيم، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن مغيرة قال: اول من دلنا علي ابراهيم فرقد السبخي وكان حاءكا، وكان من نصاري ارمينية حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد قال: ذكر فرقد السبخي عند ايوب فقال: فرقد لم يكن بصاحب حديث حدثنا حماد: وسالت ايوب عن فرقد السبخي، فقال: ليس بشء حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد قال: ذكر فرقد عند ايوب فقال: ليس فرقد بصاحب حديث ح قال سليمان: وحديث يزيد بن هارون فقال: قد سمعت من حماد بن زيد الحديث الذي يرويه عن فرقد، في النبيذ ولكن لم اكتبه حين كان عن فرقد حدثني سهل بن محمد السجزي، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي زرعة، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن جدير، عن يعلي بن حكيم قال: دخل فرقد علي الحسن فقال: السلام عليك يا ابا سعيد، فقال الحسن: من هذا؟ قالوا: فرقد قال: ومن فرقد؟ قالوا: انسان يكون بالسبخة، قال: يا فريقد، ما تقول فيمن ياكل الخبيص؟ قال: لا احبه ولا احب من يحبه، ولا اتولاه في الدنيا ولا في الاخرة، فقال الحسن: اترونه مجنونا حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي القطان يقول: ما تعجبني الرواية عن فرقد السبخي، فتبسم قال: اي شء تنصبني لهذا؟
 
 $   فاءد بن عبد الرحمن العطار ابو الورقاء عن ابن ابي اوفي، ذكر البخاري انه كوفي، وقال غيره: بصري. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا محمد بن داود الخراشي، حدثني ابو الفتح المغيرة، من اهل البصرة قال: كنا عند عيسي بن يونس بمكة حدثنا حديث عن فاءد العطار ابي الورقاء فقال المستملي او رجل: هذا شيخ ضعيف يا ابا عمرو، فقام وقال: نهينا عن مجالسة السفهاء. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سءل ابي عن فاءد بن عبد الرحمن ابي الورقاء، فقال: متروك الحديث. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: فاءد ابو الورقاء ضعيف، وقال في موضع اخر: ليس بشء. حدثنا محمد، حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: فاءد ابو الورقاء ليس بثقة. حدثنا محمد بن ايوب قال: سمعت مسلم بن ابراهيم، وسالته، عن حديث، لفاءد ابي الورقاء فقال: دخلت عليه وجاريته تضرب بين يديه بالعود، قلت ليحيي: فلم كتبت عنه؟ قال: لما كتب عنه حماد بن سلمة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: فاءد بن عبد الرحمن العطار ابو الورقاء منكر الحديث
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن ايوب، اخبرنا داود بن ابراهيم، قاضي قزوين، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا فاءد العطار قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، يقول: ان شابا حضره الموت فدعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «قل لا اله الا الله» . فقال: لا اقدر ان اقولها، قال: «ولم» . قال: كهيءة القفل علي قلبي اذا اردت ان اقولها عدل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «له والدان او احدهما؟» . قالوا: ام، فدعيت، فقال: «ارض عن ابنك» . فقالت: انشدك يا رسول الله اني عن ابني راضية، فقال: «قل لا اله الا الله» . فقال: لا اله الا الله، فقال: «الحمد لله الذي نجاه بي» ولا يتابعه الا من هو نحوه
 
 $   فرج بن يحيي كوفي عن ابن ابي ذءب، يخالف في حديثه، مضطرب الحديث
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عبد الملك بن الوليد الطاءي، حدثنا الفرج بن يحيي، عن ابن ابي ذءب، عن صالح، مولي التوامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا سبق الا في نصل او خف او حافر» هذا يرويه الناس عن ابن ابي ذءب، عن نافع بن ابي نافع، عن ابي هريرة، وهو الصحيح
 
 $   فرج بن فضالة الحمصي عن يحيي بن سعيد. حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: فرج بن فضالة منكر الحديث. حدثني محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن يحدث عن فرج بن فضالة، ويقول: حديثه عن يحيي بن سعيد، احاديث منكرة مقلوبة
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن محمد بن الجعد، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعاءي ودعاء الانبياء قبلي عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " لا يتابع عليه
 
 $   فهد بن حيان ابو بكر النهشلي بصري حدثني محمد بن زكريا البلخي، حدثنا الحسن بن شجاع قال: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: اتركوا حديث الفهدين والعمرين، يعني فهد بن حيان وفهد بن عوف، والعمرين عمرو بن حكام وعمرو بن مرزوق
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جبير، حدثنا فهد بن حيان ابو بكر النهشلي، حدثنا ابو العوام القطان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الصبر عند الصدمة الاولي» وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   فهد بن عوف ابو ربيعة العامري اسمه زيد بصري حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا الحسن بن شجاع قال: سمعت علي بن المديني يقول: فهد بن عوف ابو ربيعة صاحب ابي عوانة كذاب
 
 $   فطر بن خليفة الحناط كوفي حدثنا احمد بن علي، حدثنا عمرو بن هشام الحراني قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: ما تركت الرواية عن فطر، الا لسوء مذهبه حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان فطر عند يحيي ثقة، ولكنه كان خشبيا مفرطا حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن فطر بن خليفة، فقال: ثقة صالح الحديث، حديثه حديث رجل كيس الا انه كان يتشيع حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت احمد بن يونس يقول: كنت امر بفطر بن خليفة بالكناسة في اصحاب الطعام وكان اعرج، وكان يبكر عن اصحاب الطعام، قال: فلا اكتب عنه، وكان 
  [ص: ]
 يتشيع، فامر وادعه مثل الكلب حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي قال: حدثت عن جرير قال: كان الاعمش ومنصور ومغيرة يشربون، فاذا اخذوا في رءوسهم سخروا بفطر بن خليفة حدثنا عبد الله بن احمد قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد: حدثني يحيي قال: حدثني فطر قال: اخبرني ابو اسحاق، حدثنا صالح قال: سمعت عمارا، قال يحيي: وكان فطر صاحبا ذا سمت، والمسعودي احفظ من فطر
 
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: حدثنا فطر، عن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فانها اعظم المصاءب» فقلت ليحيي: قد حدثنا عطاء، وقال: وما ينتفع بقول حدثنا عطاء ولم يسمع عن شعبة يقول: حدثنا ابو خالد الوالبي. قال ابو حفص: ثم قدم علينا يزيد بن هارون فحدثنا عن فطر، عن ابي خالد الوالبي نفسه حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا يحيي قال: قلت ليحيي: في حديث فطر: خرج علي وهم قيام، فقال يحيي: انما هو فقال لي: حدثنا ابو خالد الوالبي، قلت ليحيي: انهم يدخلون بينهما زاءدة وابن نشيط، قال يحيي: فانه ايضا قد قال لي: حدثنا ابو الفضل في حصي الجمار ثم ادخل بعد ذلك فقال: فيما بلغني بينهما رجلا، قلت ليحيي: فتعمد علي قوله: حدثنا فلان قال: حدثنا فلان موصول، قال: لا، قلت: كانت منه سجية؟ قال: نعم
 
 ومن حديثه: ما حدثناه الحسن بن محمد بن مصعب، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا حسن بن حماد، حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي واءل قال: قال علي عليه السلام: «والله» ما ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت الذي قيل لي، واني لعلي بينة من ربي، تبعني من تبعني، وتركني من تركني " حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: فطر بن خليفة ثقة، وهو شيعي
 
 $   فليح بن سليمان مديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يقال: ثلاثة يتقي حديثهم: طلحة بن مصرف، وايوب بن عتبة، وفليح بن سليمان، قلت له: ممن سمعت هذا؟ قال: سمعته من ابي كامل المظفر بن مدرك، وكنت اخذ عنه هذا الشان حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن فليح بن سليمان حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، وذكر، فليح بن سليمان فلم يقو امره حدثنا محمد قال: اخبرنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: فليح بن سليمان وابن ابي الزناد وابو اويس وابن الدراوردي وابن الدراوردي اثبت منهم، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: فليح بن سليمان ضعيف حدثني احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيي يقول: فليح بن سليمان ضعيف
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا فليح بن سليمان، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من عرض الدنيا لم يجد عرف الجنة» يعني ريحها. الرواية في هذا الباب لينة
 
  باب القاف
 
 $   قيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن سعد بن ابراهيم. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، قال موسي بن عبيدة: ولم يصح
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عيسي بن محمد الكساءي، حدثنا زيد بن حباب، حدثنا موسي بن عبيدة، اخبرني قيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن صعصعة، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فاطال السجود فقلت: " يا رسول الله، اطلت السجود، فقال: «سجدت شكرا لربي عز وجل فيما ابلاني في امتي، من صلي علي صلاة كتبت له عشر حسنات» وهذا يروي من وجه اخر باسناد جيد
 
 $   قيس ابو عمارة الفارسي مولي سودة بنت سعيد مديني عن عبد الله بن ابي بكر، ومحمد بن عمرو بن حزم، فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه اسماعيل بن ابي اويس، حدثني قيس ابو عمارة، مولي سودة ابنة سعيد مولي ابن ساعدة، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، عن ابيه، عن جده، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من عاد مريضا فلا يزال في الرحمة، حتي اذا قعد عنده استنقع فيها»
 
 حدثنا عبد الله بن محمد السمري، حدثنا ابن اسحاق المسيبي، حدثنا ابي، عن قيس الفارسي، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي هريرة قال: قلت: " يا رسول الله، من اولي الناس بشفاعتك؟ قال: «اولي الناس بشفاعتي اصحاب لا اله الا الله» لا يتابع عليهما جميعا، يرويان باسناد اصلح من هذا
 
 $   قيس بن ميناء عن سليمان، كوفي لا يتابع علي حديثه، وكان له مذهب سوء
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن جرير بن شراحيل، عن قيس بن ميناء، عن سلمان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «وصيي علي بن ابي طالب رضي الله عنه»
 
 $   قيس بن سالم ابو حذرة عن امامة بن سهل، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا روح بن الفرج، ويحيي بن ايوب، قالا: حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا يحيي بن ايوب، عن قيس بن سالم ابي حذرة قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قلنا: " يا رسول الله، ما كان يخاف القوم حين كانوا يقولون اذا اشرفوا علي المدينة: اللهم اجعل لنا فيها رزقا وقرانا؟ قال: «كانوا يتخوفون جور الولاة وقحوط المطر»
 
    
 قيس بن الربيع ابو محمد الكوفي الاسدي حدثني ادم بن موسي، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا علي
  [ص: ]
 بن المديني قال: كان وكيع يضعف قيس بن الربيع حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود يقول: سمعت شعبة يقول: من يعذرني من يحيي هذا الاحول، لا يرضي قيس بن الربيع حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: سمعت الربيع بن الجراح، غير مرة يقول: حدثنا قيس بن الربيع، والله المستعان حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثا عن قيس بن الربيع، شيءا قط حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن موسي الواسطي، حدثنا المثني بن معاذ قال: سمعت موسي بن هارون يقول: ذكر قيس بن الربيع عند ابي بكر بن عياش فقال: كان لا يفرق بين اناس ذكرهم حدثنا علي بن محمد بن مسلم، حدثنا عمرو بن سعيد قال: كنت في مجلس ابي داود بالبصرة فذكر قيس بن الربيع فقالوا: لا حاجة لنا في قيس بن الربيع، فقال: لا تفعلوا فاني سمعت شعبة يقول: كلما جالست
  [ص: ]
 قيسا ذكرت اصحاب الذين مضوا، فابي اهل المسجد فقالوا: لا حاجة لنا في قيس بن الربيع، فقال: اكتبوا فان له في صدري سبعة الاف تتجلجل حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن قيس، وكان عبد الرحمن حدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه حدثنا علي قال: قال ابي: وترك عبد الرحمن حديث قيس وجابر حدثنا عبد المءمن بن سعيد، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا محمد بن عبيد قال: كان قيس بن الربيع استعمله ابو جعفر علي المداءن فكان يعلق النساء بثديهن ويرسل عليهن الزنابير حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت محمد بن عبيد يقول: لم يكن قيس بن الربيع عندنا بدون سفيان، الا انه قد استعمل فاقام علي رجل الحد فمات فطغي امره حدثنا محمد بن عثمان، انه سال يحيي بن معين عن قيس بن الربيع، فقال: كان يضعف حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: قيس بن الربيع ليس بشء، وفي موضع اخر: قيس بن الربيع لا يساوي شيءا حدثنا محمد قال: حدثني عباس قال: سمعت يحيي، وسءل، عن قيس، فقال: قال عفان: اتيناه فكان يحدث فربما ادخل حديث مغيرة في حديث منصور حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: مندل وحبان فيهما ضعف، وهما احب الي من قيس حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد: قلت ليحيي: قيس بن الربيع؟ قال: ليس بشء
 
 $   القاسم بن غصن كوفي لا يتابع علي حديثه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: القاسم بن غصن كوفي، قال احمد: يحدث بمناكير. وحدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: القاسم بن غصن يحدث باحاديث مناكير
 
 ومن حديثه: ما حدثناه الحسن بن علي بن شبيب المعمري، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا القاسم بن غصن، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: «قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب وهو صاءم حتي يفطر ولو علي شربة من ماء»
 
    
 القاسم بن عبد الله بن عمر العمري مديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن القاسم بن عبد الله
  [ص: ]
 بن عمر بن حفص العمري، فقال: اف اف ليس بشء وسمعت ابي مرة، انه يقول: القاسم بن عبد الله بن عمر العمري هو عندي كان يكذب حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: القاسم بن عبد الله ليس بشء حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: القاسم بن عبد الله بن عمر العمري سكتوا عنه. قال احمد: كان يكذب واخوه عبد الرحمن ليس ممن يروي عنه
 
 ومن حديثه: ما حدثناه عمير بن مرداس، حدثنا محمد بن كثير الحضرمي، حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث»
 
 حدثنا محمد بن عبيد، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو قال: «اذا كان الماء اربعين قلة لم ينجسه شء»
 
 حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن محمد بن المنكدر قال: «اذا بلغ الماء اربعين قلة لم ينجس» او كلمة نحوها حدثنا احمد بن زكريا العباسي، حدثنا ميمون بن الاصبغ قال: سمعت ابن ابي مريم يقول: القاسم بن عبد الله متروك الحديث
 
 $   القاسم بن مهران عن عثمان بن حصين، ولا يثبت سماعه منه، روي عنه، موسي بن عبيدة، وموسي متروك
 
 حدثناه محمد بن موسي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا موسي بن عبيدة، عن القاسم بن مهران، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي يحب عبده المءمن الفقير المتعفف ابا العيال» ولا يعرف الا به
 
 $   القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين عن القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل، فقال: ليس هو بشء
 
 ومن حديثه: ما حدثناه جدي، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جده، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ترمسوا موتاكم، لا تدفنوا بليل» وقد روي جابر بن عبد الله وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دفن بالليل باسناد اجود من هذا
 
 $   القاسم بن غنام في حديثه اضطراب
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد الله بن عامر، عن القاسم بن غنام، عن بعض، امهاته، عن ام فروة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: " اي الاعمال افضل؟ قال: «الصلاة لاول وقتها» حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن جدته ام فروة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 حدثنا محمد بن نصر بن منصور الصاءغ، حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، حدثنا ابن فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن القاسم بن غنام الانصاري، عن امراة، من المبايعات قالت: " سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال احب الي الله؟ قال: «ايمان بالله والصلاة في وقتها»
 
 $   القاسم ابو عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي وذكر القاسم ابا عبد الرحمن قال: فقال بعض الناس: هذه الاحاديث المناكير التي يرويها عنه جعفر بن الزبير وبشر بن نمير ومطرح فقال ابي: علي بن يزيد من اهل دمشق حدث عنه مطرح ولكن يقولون: هذه من قبل القاسم، في حديث القاسم مناكير ما يرويها الثقات، يقولون: من قبل القاسم حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر، له حديث عن القاسم الشامي، عن ابي امامة، ان الدباغ، طهور فانكره وحمل علي القاسم وقال: يروي علي يزيد هذا عجاءب، وتكلم فيها، وقال: ما اري هذا الاثر من قبل القاسم، قال ابو عبد الله: انما ذهبت رواية جعفر بن الزبير؛ لانه انما كانت روايته عن القاسم. قال ابو عبد الله: لما حدث بشر بن نمير عن القاسم قال شعبة: الحقوه به، قال القاسم: الحقوه به
 
 ومن حديثه: ما حدثناه احمد بن داود، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عمرو بن واقد، عن علي بن يزيد، عن القاسم عن ابي امامة قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوعظنا موعظة بليغة فبكي سعد فقال: يا ليتني لم اخلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كنت خلقت للجنة وخلقت لك لان يطول عمرك ويحسن عملك خير لك، وان كنت خلقت للنار وخلقت لك النار ما الذي تستعجل اليه؟» لا يعرف الا به
 
 $   القاسم بن عوف الشيباني حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وقيل، له: تحفظ حديث قتادة: ان هذه الحشوش محتضرة؟ قال: لا، فقلت له: انما كان شعبة يحدثه عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، وكان ابن ابي عروبة يحدثه عن قتادة، عن القاسم بن عوف الشيباني، عن زيد بن ارقم، فقال يحيي: شعبة لو علم انه عن القاسم بن عوف لم يحمله، قلت: لم؟ قال: انه تركه وقد راه
 
 $   القاسم بن الفضل الحداني
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا القاسم
  [ص: ]
 بن الفضل الحداني، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: " بينما راع يرعي غنما له اذ جاء ذءب فاخذ منها شاة فحال الراعي بين الذءب وبين الشاة فاقعي الذءب علي ذنبه ناحية ثم قال: يا راعي، الا تتق الله، تحول بيني وبين رزق رزقنيه الله، فقال له الراعي: العجب، ذءب يقعي علي ذنب يتكلم كلام الانس، فقال الذءب: الا احدثك باعجب من ذلك؟ رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحرة يحدث الناس بانباء ما قد سبق، فساق الراعي غنمه حتي اتي المدينة فزواها ناحية ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق» . ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا من اشراط الساعة ان يكلم السباع الانس، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله، ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده» حدثنا محمد بن احمد المطرز، حدثنا نصر بن علي، حدثنا مسلم قال: كنت عند القاسم بن الفضل الحداني فاتاه شعبة فساله عن حديث ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: بينا راع يسوق غنمه عدا الذءب علي شاة، قال: فقال شعبة: لعلك سمعته من شهر بن حوشب؟ قال: لا، حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد، فما سكت حتي سكت شعبة وقد رويت قصة الذءب باسناد غير هذا وفيه لين ايضا
 
 $   القاسم بن الحكم الانصاري حدثني ادم بن موسي، عن قتادة، سمعت البخاري قال: القاسم بن الحكم الانصاري، سمعت ابا عبادة الزرقي، قال البخاري: ولم يصح حديث ابي عبادة
 
 وهذا الحديث: حدثناه محمد بن علي بن شعيب، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثني القاسم بن الحكم الانصاري، حدثنا ابو عبادة الزرقي الانصاري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عثمان، يوم حصر قال: يا طلحة، انشدك الله، اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل نبي رفيقا من امته وان عثمان هو رفيقي في الجنة» ؟ قال طلحة: اللهم نعم " فذكر حديثا طويلا. هذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   القاسم بن سليمان روي عنه الخليل بن مرة، ولا يصح حديثه
 
 حدثنا حجاج بن عمران، حدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا الخليل بن مرة، عن القاسم بن سليمان، عن ابيه، عن جده قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول: «امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين» ولا يثبت في هذا الباب شء
 
 $   القاسم بن عثمان عن انس، لا يتابع علي حديثه، حدث عنه، اسحاق الازرق احاديث لا يتابع منها علي شء
 
 حدثناه محمد بن عيسي الواسطي، حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرقي، حدثنا القاسم، عن انس بن مالك قال: قال معاذ: " يا رسول الله، اوصني، قال: «اوصيك بلسانك» . قال: يا رسول الله، اوصني، قال: «ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي جهنم الا حصاءد السنتهم» وفي هذا الباب عن معاذ وغيره احاديث ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   القاسم بن محمد بن ابي شيبة اخو ابي بكر وعثمان حدثني محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سالت يحيي عن عمي القاسم، فقال لي: عمك ضعيف يا ابن اخي. قال ابو جعفر: ولو ظننت انه يقول هذا لم اساله
 
 $   القاسم بن هانء الاعمي مصري لا يقيم الحديث
 
 حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا القاسم بن هانء الاعمي، حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دفن ثلاثة من الولد كنت انا وهو في الجنة كهاتين» لا يتابع عليه. فاما المتن فقد روي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابيه، عن عطاء، يقال هو عطاء بن يسار
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، وابراهيم بن صالح قال: حدثنا الحسين، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا الحارث بن عبد الملك بن اياس الليثي ثم الاشجعي، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الحق بعدي مع عمر حيث كان»
 
 حدثنا ابراهيم بن صالح، حدثنا الحميدي، حدثنا ابو سعيد، مولي بني هاشم، حدثنا الحارث بن عبد الملك بن اياس، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الحق بعدي مع عمر حيث كان»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، بطوله، حدثنا علي بن المديني، ح وحدثنا روح بن الفرج، حدثنا عبد الرحمن بن يعقوب بن ابي عباد القلزمي، قالا: حدثنا معن بن عيسي، حدثنا الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن اياس الليثي ثم الاشجعي، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس قال: " جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت اليه فوجدته موعوكا قد عصب راسه فاخذ بيدي واخذت بيده، فاقبل حتي جلس علي المنبر ثم قال: «ناد في الناس» . فصحت في الناس فاجتمعوا اليه فقال: " اما بعد ايها الناس، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وانه دنا مني خلوف بين اظهركم، فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد منه، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد منه، ومن كنت اخذت له مالا فهذا مالي فلياخذ منه، ولا يقولن رجل: اني اخشي الشحناء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وان الشحناء ليس من طبيعتي
  [ص: ]
 ولا شاني، الا وان احبكم الي من اخذ حقا ان كان له، او حللني فلقيت الله عز وجل وانا طيب النفس، واني اراني ان هذا غير مغن عني حتي اقوم فيكم مرارا ". ثم نزل فصلي الظهر ثم رجع فجلس علي المنبر فعاد لمقالته الاولي في الشحناء وغيرها، فقام رجل فقال: يا نبي الله، ان لي عندك ثلاثة دراهم، قال: «اما انا لا نكذب قاءلا ولا نستحلفه علي يمين، فيم كان لك عندي؟» . قال: تذكر يوم مر بك المسكين فامرتني فاعطيته ثلاثة دراهم؟ فقال: «اعطه يا فضل» . فامر به فجلس ثم قال: " من كان عنده شء فليءده ولا يقول رجل: فضوح الدنيا، الا وان فضوح الدنيا ايسر من فضوح الاخرة ". فقام رجل فقال: عندي ثلاثة دراهم غللتها في سبيل الله، قال: «فلم غللتها؟» . قال: كنت محتاجا، قال: «خذها منه يا فضل» . ثم قال: «من حسن من نفسه شيءا فليقم ادع له» . فقام رجل فقال: يا نبي الله، اني لكذاب، واني لفاحش، واني لنءوم، فقال: «اللهم ارزقه صدقا، واذهب عنه من النوم اذا اراد» . ثم قام اخر فقال: اني لكذاب واني لمنافق وما شء الا قد جءته، فقام عمر فقال: فضحت نفسك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عمر، فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة، اللهم ارزقه صدقا وايمانا وصير امره الي خير» . فقال عمر كلمة فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «عمر معي وانا مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان» قال الصاءغ: قال علي بن المديني: هو عندي عطاء بن يسار، وليس لهذا الحديث اصل من حديث عطاء بن ابي رباح، ولا عطاء بن يسار واخاف ان يكون عطاء الخراساني، لان عطاء الخراساني يرسل عن عبد الله بن عباس، والله اعلم
 
 $   قبيصة بن حريث الانصاري سمع سلمة بن المحبق. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قبيصة بن حريث سمع سلمة بن المحبق، قال البخاري: في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه الحسن بن عبد الاعلي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل يصيب جارية امراته، قال: «ان كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته فهي امة وعليه لسيدتها مثلها» وفي هذا الحديث اضطراب
 
 $   قدامة بن وبرة العجيفي بصري عن سمرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قدامة بن وبرة العجيفي بصري، عن سمرة، ولم يصح سماعه من سمرة
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار» وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن قدامة بن وبرة، رجل من بني عجيف، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه
 
 $   قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: قرة بن عبد الرحمن صاحب الزهري منكر الحديث جدا
 
 ومن حديثه: ما حدثناه ابراهيم بن عبد الله، حدثنا ابو عاصم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله جل وعز: من احب عبادي الي اعجلهم فطرا " ولا يتابع عليه، وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   قرة بن العلاء السعدي عن ابي يونس الخصاف، عن داود بن ابي هند، وابو يونس مجهول، والحديث غير محفوظ
 
 وحدثناه الحسين بن محمد بن نصر، حدثنا قرة بن العلاء بن قرة السعدي، حدثنا ابو يونس الخصاف، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم قاءما» والرواية في شرب النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي عن ابيه، وسفيان، لا يتابع علي حديثه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، عن ابيه، وسفيان، ليس بالقوي
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل، والقاسم بن محمد، قالا: حدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ذءبان ضاريان في حظيرة وثيقة ياكلان ويفرسان باسرع فيهما من حب الشرف والمال في دين المرء المسلم» لم يتابع قطبة علي هذه الرواية احد عن الثوري. وقال عبد الملك الزماري، عن سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يتابع الزماري عليها احد. والحديث محفوظ بغير هذا الاسناد، وهذا يروي من غير هذا الوجه باسانيد صالحة
 
 $   قزعة بن سويد بن حجير الباهلي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قزعة بن سويد بن حجير الباهلي بصري ليس بذاك حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قزعة بن سويد ضعيف حدثنا محمد بن عيسي قال: سمعت عمرو بن علي يقول: كنت عنده حتي مات، وكان من اهلي، وصليت خلفه ما لا احصي، ولم اسمع منه شيءا
 
 $   قتيبة بن سعيد التيمي مجهول في النسب، والرواية عن يحيي بن ابي انيسة، عن الزهري، حديثه غير محفوظ واسناده لا يصح الا موقوفا
 
 حدثناه الحسن بن احمد بن سليمان، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا رشدين، عن ابيه، عن ابن سعيد التيمي قتيبة بن سعيد، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت قال: «ابصرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول قاءما»
 
 حدثناه بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، اخبرني قبيصة بن ذءيب الهمداني، ان زيد بن ثابت «كان يبول قاءما حتي رايت علي قدميه مثل نضح الدواة» هذا اولي
 
 $   قنان بن عبد الله النهمي حدثنا عبد الله بن احمد، سمعت ابي يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: قنان ليس من بابتكم، قال ابي: كان يحيي قليل الذكر للناس، ما سمعته ذاكرا احدا غير قنان
 
 ومن حديثه: ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن قنان بن عبد الله النهمي، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افشوا السلام تسلموا» والمتن معروف بغير هذا الاسناد في افشاء السلام باسانيد جياد
 
 $   قابوس بن ابي ظبيان الجنبي حدثني احمد بن علي قال: سمعت يعقوب بن ابراهيم يقول: سمعه جرير بن عبد الحميد يقول: نفق قابوس، نفق قابوس، يعني قابوس بن ابي ظبيان حدثنا عبد الله بن احمد، قال ابي: سءل جرير عن شء، من حديث قابوس فقال: نفق قابوس، نفق قابوس، فسالت ابي عنه فقال: روي الناس عنه، وسالناه مرة اخري فقال: ليس هو بذلك حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا جرير قال: لم يكن قابوس من الثقة الجيد حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يحدث عن سفيان، عن قابوس، وما سمعت عبد الرحمن، يحدث عنه بشء قط حدثنا ابن زكريا، حدثنا محمد بن المثني قال: سمعت يحيي، يحدث عن سفيان، عن قابوس بن ابي ظبيان، وما سمعت عبد الرحمن، يحدث عنه شيءا قط حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت عن قابوس بن ابي ظبيان، فقال: ضعيف الحديث
 
 $   قطن بن سعير بن الخمس حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: قطن بن سعير بن الخمس رجل سوء يتهم بامر قبيح
 
 $   قرط بن حريث مولي باهلة بصري حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: قرط بن حريث قدري، اتيناه في منزله فقال لنا: نزهوا الامة عن هذه المعاصي، وكان مولي لباهلة
 
  باب الكاف
 
 $   كثير مولي ابن سمرة حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد قال: قلت لايوب: علمت احدا قال: امرك بيدك بقول الحسن , فقال: لا , ثم قال: اللهم بلي , ان قتادة حدثنا، عن كثير مولي ابن سمرة , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله , فقدم علينا كثير البصرة فاتيته فسالته عنه , فقال: ما حدثت بهذا , فاتيت قتادة فاخبرته , فقال: نسي.
 
 $   كثير بن ابي كثير المءذن عن عطاء ولا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن موسي البلخي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا كثير بن عبد الرحمن، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بني مسجدا لله عز وجل بني الله تعالي له بيتا في الجنة» , قلت: يا رسول الله , وهذه المساجد التي في طريق مكة؟ قال: «وتلك» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني حدثنا احمد بن زكير الحضرمي، حدثنا احمد بن سعيد الفهري، حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن مطرف بن عبد الله قال: رايت كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني وكان كثير الخصومة ولم يكن احد من اصحابنا ياخذ عنه، فقال له ابن عمران القاضي: يا كثير انت رجل بطال تخاصم فيما لا نعرف , وتدعي ما ليس لك وليس عندك علي ما تطلب بينة , فلا تقربني الا ان تراني قد تفرغت لاهل البطالة , فاذا رايت اهل البطالة عندي فتعال , قال ابراهيم: قال لي مطرف: فبينا ابن عمران يوما اذا هو بكثير بن عبد الله قد جاءه , فقال: الم اقل لك: لا تقربني الا ان تري اهل البطالة؟ فقال له كثير: صدقت اصلح الله القاضي , فانما جءتك حيث جاءك اهل البطالة , جاءك فلان وفلان وهما من اهل البطالة , فجءت معهما. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: حسين بن عبد الله بن ضميرة وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف لا يسويان شيءا جميعا متقاربين ليس بشء، وضرب ابي علي احاديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف فلم يحدثنا بها. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني لجده صحبة , فكثير ضعيف الحديث. حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين: كثير بن عبد الله المزني , الذي يروي عنه معن , كيف هو؟ قال: ليس بشء
 
 $   كثير بن عبد الله اليشكري عن الحسن بن عبد الرحمن بن عوف ولا يصح اسناده
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري، حدثني الحسن بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة في ظل العرش: القران يحاج العباد , والرحم ينادي: صل من وصلني واقطع من قطعني , والامانة " والرواية في الرحم والامانة من غير هذا الوجه باسانيد جياد بالفاظ مختلفة , واما القران فليس بمحفوظ
 
 $   كثير بن سليم الضبي عن انس. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: كثير بن سليم ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثنا خير بن عرفة بن عبد الله الانصاري، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا كثير بن سليم، عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اني اري الرءيا تمرضني , فقال: «الرءيا الحسنة من الله عز وجل , والسيءة من الشيطان , فاذا رايت رءيا تكرهها فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم , واتفل عن شمالك ثلاثا , فانها لا تضرك» . وهذا يروي عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم , باسانيد جيدة
 
 $   كثير بن شنظير حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن كثير بن شنظير. وحدثته يوما عن بشر بن المفضل، عن كثير بن شنظير، فقال: كثير بن شنظير، كثير بن شنظير وكان عبد الرحمن يحدث عنه. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: كثير بن شنظير ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه هارون بن العباس الهاشمي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن كثير بن شنظير، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه , قال: كان بدو الايضاع من قبل اهل البادية كانوا يقفون حافتي الطريق , ومعهم القعاب والجعاب والعصي , فاذا نفروا تقعقعت تلك , فنفروا بالناس ولقد رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وان ذفري ناقته ليمس حاركها , وهو يقول: «ايها الناس عليكم بالسكينة» . وقد روي في الايضاع بغير هذا اللفظ من طريق صالح
 
 $   كثير بن مروان المقدسي حدثني محمد، حدثنا عباس، قال سمعت يحيي، يقول: كثير بن مروان ضعيف، وقد سمعت انا منه وفي موضع اخر , كثير بن مروان ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد بن الحسن، قال حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا كثير بن مروان المقدسي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عقبة بن وساج، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء اثما ان يشار اليه بالاصابع» ، قالوا: يا رسول الله , وان كان خيرا؟ قال: «وان كان خيرا , فهي مزلة الا من رحمه الله , وان كان شرا فهو شر» لا يتابع علي لفظه الا من جهة تعلق به
 
 $   كثير بن عبد الله ابو هاشم الابلي ولا يتابعه الا نحوه في الضعف. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: كثير بن عبد الله ابو هاشم الابلي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه شعيب بن محمد الحضرمي، حدثنا مخلد بن محمد البصري ابو خراش، حدثنا كثير بن عبد الله الابلي ابو هاشم قال: رايت انس بن مالك يحدث معاوية بن قرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال له: «يا بني اذا تقدمت الي الصلاة فاستقبل القبلة، وارفع يديك عن جنبيك وكبر واقرا ما بدا لك , واذا ركعت فضع يديك علي ركبتيك , وافرج بين اصابعك وسبح , واذا رفعت راسك فاقم صلبك , واذا سجدت فضع عقبيك تحت اليتك , واقم صلبك حتي يقع كل عضو مكانه , ولا تنقر كنقر الديك , ولا تقعي كاقعاء الكلب , ولا تبسط ذراعيك كبسط الثعلب , فان الله عز وجل لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود»
 
 $   كامل ابو العلاء عن ابي صالح مولي ضباعة. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن كامل ابي العلاء شيءا قط
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي رحمه الله , حدثنا الحكم بن مروان، حدثنا كامل ابو العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء , والحسن والحسين يثبان علي ظهره , فاذا ركع او سجد وضعهما , واذا قام رفعهما , فلما انصرف وضعهما علي فخذه , فقلت: يا رسول الله , اذهب بهما الي امهما؟ فقال: «لا» , فبرقت برقة، فقال: «الحقا بامكما» ، قال فما زالا في ضوءها حتي دخلا علي امهما
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل , حدثنا قبيصة , حدثنا كامل ابو العلاء , عن حبيب بن ابي ثابت , عن ثعلبة بن يزيد الحماني , عن علي , رضي الله عنه , عهد الي النبي الامر: «ان هذه الامة ستغدر بي» وقد روي هذا من غير هذا الوجه باسانيد تقارب هذا
 
 $   كامل بن طلحة الجحدري حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، قال كامل بن طلحة: ليس بشء. وحدثنا احمد بن اصرم قال: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن كامل بن طلحة الجحدري، فقال: كان مقارب الحديث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي وسءل عن كامل بن طلحة، واحمد بن محمد بن ايوب، فقال: ما اعلم احدا يدفعهما بحجة
 
 $   كنانة بن عباس بن مرداس السلمي عن ابيه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: كنانة بن عباس بن مرداس السلمي , عن ابيه روي عنه ابنه , قال البخاري: ولم يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه جدي رحمه الله , ومحمد بن اسماعيل , واليمان بن عباد، وعلي بن عبد العزيز , وابراهيم بن بكر بن خلف، قالوا: حدثنا ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك , حدثني عبد القاهر بن السري السلمي قال: حدثني ابن لكنانة بن عباس بن مرداس، حدثني ابي، عن جدي عباس بن مرداس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة , فاكثر الدعاء , فاجابه «اني قد فعلت الا الظلم بعضهم بعضا , فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها لهم» , قال: فقال: اي رب انك قادر ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته , وتغفر للظالم , قال: فلم يجبه , فلما كان بالمزدلفة فعاد المسالة , قال: فاجابه «اني قد فعلت» , قال: فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم , فقال له ابو بكر: يا رسول الله لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها , فما اضحكك؟ فقال: تبسمت من عدو الله ابليس , انه لما علم ان الله تعالي استجاب لي في امتي هو يدعو بالويل والثبور , ويحثو التراب علي راسه. وقد روي هذا من غير هذا الوجه باسناد يقارب هذا
 
 $   كنانة بن جبلة حدثنا احمد بن محمد المديني، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي قلت: كنانة بن جبلة الذي كان يكون بخراسان من اهل الحديث؟ قال: ذاك كذاب خبيث , قال: عثمان: وهو قريب مما قال يحيي: هو خبيث الحديث
 
 $   كريم عن الحارث كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: كريم عن الحارث، كوفي روي عنه ابو اسحاق، لا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن كريم، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه , في الرجل ياكل وهو صاءم ناسيا، قال: «لا يفطر، فانما هي طعمة اطعمها الله اياه»
 
    
 كوثر بن حكيم الحلبي عن نافع. حدثنا ادم قال: سمعت البخاري قال: كوثر بن حكيم عن نافع
  [ص: ]
 ، منكر الحديث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: كان هشيم ذهب الي حلب فسمع من كوثر بن حكيم بحلب , وليس هو بشء. وقال في موضع اخر: لا يسوي حديثه شيءا. حدثنا محمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: كوثر بن حكيم روي عنه هشيم , ليس بشء. حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن كوثر، فقال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا ابي، حدثنا هشيم، اخبرنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا , ولبكيتم كثيرا» . اسناده غير محفوظ، المتن معروف بغير هذا الاسناد لا يتابع عليه حدثني الحسين بن عبد الله قال: سمعت ابا داود قال: كوثر بن حكيم لا يكتب حديثه , فاما المتن فثابت من غير هذا الطريق
 
 $   كيسان ابو عمر عن يزيد بن بلال
 
 حدثني جدي، حدثنا الحكم بن مروان، حدثنا كيسان ابو عمر، عن يزيد بن بلال، وكان من اصحاب علي , رضي الله عنه , قال: «رايت راية علي حمراء مكتوب فيها محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 حدثنا احمد بن داود، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا عبد الصمد بن النعمان، عن كيسان، عن يزيد بن بلال، عن علي، رضي الله عنه , قال: «اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغسله غيري، فان احدا لا يري عورته الا طمست عيناه» , قال علي: كان اسامة يناولني الماء وهو مغمض. وقد روي في غسل النبي صلي الله عليه وسلم , باسناد اجود من هذا , انه غسله علي , والعباس , والفضل وغيرهم , وليس فيه ان احدا منهم غمض عينيه حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن كيسان ابي عمر، فقال شيخ ضعيف الحديث
 
 $   كدير الضبي كان من الشيعة. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن علي، يقال له حمدان الوراق ثقة. حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن سماك بن سلمة قال: دخلت علي كدير الضبي اعوده بعد الغداة , فقالت لي امراته: ادن منه فانه يصلي حتي يتوكا عليك , فذهبت ليعتمد علي , فسمعته وهو يقول في الصلاة: سلام علي النبي صلي الله عليه وسلم , والوصي , فقلت: لا والله يا فلان لا يراني الله عاءدا اليك بعد يومي هذا
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا ابو حيان التيمي، عن يزيد بن حيان، عن كدير الضبي، عن علي ، رضي الله عنه , قال: «ان من وراءكم امورا متماحلة ردحا , وبلاء مكلحا مبلحا»
 
  باب اللام
 
    
 ليث بن ابي سليم واسم ابي سليم زياد مولي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
  [ص: ]
 . حدثني محمد بن عيسي، حدثنا الجوهري ابراهيم بن سعيد , حدثنا يحيي بن معين قال: ليث بن ابي سليم: ليث بن عيسي. حدثنا الحسين بن احمد، حدثنا ابو معمر قال: كان ابن عيينة يضعف ليث بن ابي سليم. وحدثنا روح بن الفرج، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، حدثنا ابن ادريس قال: ما جلست الي ليث بن ابي سليم الا سمعت منه ما لم اسمع منه. حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابو حاتم الرازي، محمد بن ادريس , حدثنا ابو نعيم قال: قال شعبة: لليث بن ابي سليم اين اجتمع لك هءلاء الثلاثة عطاء وطاوس ومجاهد؟، قال: سل عن هذا خف ابيك. حدثنا محمد بن جميل الهروي، حدثنا محمد بن خلف التيمي، حدثنا قبيصة قال: قال شعبة: لليث بن ابي سليم , اين اجتمع لك عطاء وطاوس ومجاهد؟ , فقال اذ ابوك يضرب بالخف ليلة عرسه. قال: قبيصة، فقال رجل كان جالسا لسفيان: فما زال شعبة متقيا لليث من يومءذ. حدثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي، حدثنا مءمل بن اهاب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر قال: قلت لايوب: كيف لم تكثر عن طاوس؟ قال: وجدته بين ثقيلين , عبد الكريم ابو امية وليث بن ابي سليم. حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي قال: سمعت سفيان يقول: قلت لايوب: يا ابا بكر ما لك لم تكتب عن طاوس؟ قال: اتيته لاسمع منه فرايته بين ثقيلين , عبد الكريم ابو امية , وليث بن ابي سليم فذهبت وتركته. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة قال: سالت جريرا، عن ليث، وعن عطاء بن الساءب، وعن يزيد بن ابي زياد، فقال: كان يزيد احسنهم استقامة في الحديث، ثم عطاء، وكان ليث اكثر تخليطا، قال: وسالت ابي عن هذا , فقال: اقول كما قال جرير 
  [ص: ]
 . حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ليث بن ابي سليم مضطرب الحديث , ولكن حدث عنه الناس. حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا ابن عيينة قال: قال هارون اخو حسن بن مسلم: اذا قدمت الكوفة فاخرج علي ليث او قل له اخذ كتاب اخي حسن: الا رده. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا في احد منه في ليث ومحمد بن اسحاق وهمام، لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم. وحدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: قلت لسفيان ان ليثا روي عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، راي النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، فانكر ذلك سفيان وعجب منه ان يكون جد طلحة لقي النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيي بن معين، عن يحيي بن سعيد القطان، انه كان لا يحدث عن ليث بن ابي سليم. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: مجالد احب الي من ليث وحجاج بن ارطاة. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن ليث بن ابي سليم، ولا عن حجاج بن ارطاة، وكان عبد الرحمن يحدث عن سفيان وغيره عنهما. حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، حدث عن سفيان، عن ليث بن ابي سليم، وسمعت عبد الرحمن يحدث عن سفيان، عنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت ليحيي بن معين: ليث بن ابي سليم اضعف من يزيد بن ابي زياد وعطاء بن الساءب؟ قال: نعم , وقال لي يحيي مرة اخري: ليث اضعف من يزيد بن ابي زياد ويزيد فوقه في الحديث. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: ليث بن ابي سليم ضعيف الا انه يكتب حديثه. حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت يحيي، ذكر ليث بن ابي سليم فقال: ضعيف الحديث , عن طاوس قال: اذا جمع طاوس غيره فالزيادة هو ضعيف. حدثنا محمد بن داود الرملي، حدثنا محمد بن خلف قال: رايت في المنام كان مجاهدا قدم علينا ففرحت به , واذا شيخ كبير , فقلت في نفسي: وقع عني اسناد , فجعلت اتذكر ما في اسناد مجاهد , فقلت: يا ابا الحجاج , حديث بلغنا عنك , انك قلت: ان الريح لها جناحان وذنب , قال: فقال مجاهد: ان الريح ليدخل في هذا الباب فيوجعني هذا الموضع مني , واشار الي اصل اذنيه , قال: قلت ان محمد بن يوسف الفريابي حدثنا عن سفيان , عن ليث بن ابي سليم عنك انك قلت ان للريح جناحين وذنبا , فنظر الي نظر رجل لا يعرف الحديث , قال: فقلت: ايش حال ليث بن ابي سليم عندك , قال: كحاله عندكم
 
 $   ليث بن انس بن ذنيم الليثي كان يري القدر راي الصفرية , سمع ابن سيرين، روي عنه، وليد بن كريز، قاله لنا ادم، عن البخاري
 
 وهذا الحديث , حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابو حفص الاعمي صاحب الالواح , حدثنا الوليد بن كثير، عن ليث بن انس قال: سمعت ابن سيرين، يقول: «من خرج الي ارض او بلد فسلم علينا لزمنا اتيانه اذا قدم , ومن لم يسلم علينا اذا خرج لم يلزمنا اتيانه اذا قدم , الا ان ناخذ عليه بالفضل»
 
 $   لمازة بن زبار ابو لبيد بصري حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن ابي لبيد وكان شتاما , قلت لابي: ما كان يشتم، قال: نراه علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد، ان يبرح بن اسد الطاحي اتي المدينة بعد ما قبض النبي صلي الله عليه وسلم , قليلا فلقيه عمر بن الخطاب , رضي الله عنه , يتردد بالمدينة , فقال له عمر: ممن الرجل؟ قال: من اهل عمان , فاخذ عمر بيده , فاتي به ابا بكر، فقال عمر لابي بكر , رضي الله عنه: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول في اهل عمان؟ فقال ابو بكر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول: «اني لاعرف ارضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر , بها حي من العرب ولو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر»
 
 $   لوط ابو مخنف حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو مخنف ليس بشء، وفي موضع اخر ليس بثقة. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو مخنف , وابو مريم , وعمرو بن شمر ليسوا هم بشء، قلت ليحيي: هما مثل عمرو بن شمر قال: هما شر من عمرو بن شمر
 
  باب الميم
 
 $   محمد بن الاشعث عن ابي سلمة: مجهول في النسب والرواية , وحديثه غير محفوظ
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عمار بن عطية الرازي، حدثنا حفص بن عمر المهرقاني، حدثنا النجم بن بشير بن عبد الملك بن عثمان القرشي، حدثنا محمد بن الاشعث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال ابو رزين: يا رسول الله ان طريقي علي الموتي فهل من كلام اتكلم به اذا مررت عليهم؟ قال: " قل: السلام عليكم اهل القبور من المسلمين والمءمنين , انتم لنا سلف ونحن لكم تبع , وانا ان شاء الله بكم لاحقون " , قال: ابو رزين يا رسول الله يسمعون؟ قال: «يسمعون ولكن لا يستطيعون ان يجيبوا» , قال: «يا ابا رزين الا ترضي ان يرد عليك بعددهم من الملاءكة» . ولا يعرف الا بهذا اللفظ، واما «السلام عليكم يا اهل القبور» الي قوله «وانا ان شاء الله بكم لاحقون» ، فيروي بغير هذا الاسناد من طريق صالح، وساءر الحديث غير محفوظ
 
 $   محمد بن ابراهيم التيمي مديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي، وذكر محمد بن ابراهيم التيمي المديني، فقال: في حديثه شء يروي احاديث مناكير او منكرة والله اعلم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن الزبير، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز بن محمد قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة، عن عاءشة، انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا اشتكي رقاه جبريل، فقال: «باسم الله يبريك ومن كل داء يشفيك، من شر حاسد اذا حسد ومن شر كل ذي عين»
 
 $   محمد بن ابراهيم القرشي عن ابي صالح، مجهولان جميعا بالنقل، والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن داود القومسي , قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم القرشي، قال: حدثني ابو صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال علي بن ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم: ان القران ينفلت من صدري، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع بهن من علمته ويثبت ما فعلت في صدرك؟ قال: اجل يا رسول الله، قال: اذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وهو قول اخي لبنيه {سوف استغفر لكم ربي} [يوسف: ] حتي تاتي ليلة الجمعة. . . " وذكر الحديث بطوله، ورواه سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، وعكرمة، عن ابن عباس: القصة. ليس يرجع من هذا الحديث الي صحته وكلا الحديثين ليس له اصل ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن محمد بن ابان. حدثني الخضر بن داود، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: ذكر لابي عبد الله، عن ابي الوليد عن محمد بن ابان، فقال: محمد بن ابان ما اعجب حديثه، فقيل له: كيف هو؟ قال: اما انه ان شاء الله لم يكن ممن يكذب، فقال رجل عند ابي عبد الله: كان زعموا رجلا صالحا، فقال ابو عبد الله: كيف وهو من دعاة المرجءة؟ . حدثنا محمد بن عثمان، قال: سالت يحيي بن معين عن محمد بن ابان؟ فقال: كان ضعيفا. حدثنا محمد، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيي بن معين، قال: محمد بن ابان ليس حديثه بشء. حدثني ادم بن موسي، قال سمعت البخاري، قال: محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي: كوفي ليس بالقوي يتكلمون في حفظه
 
 ومن حديثه ما حدثناه عيسي بن اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا محمد بن ابان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تزوج امراة علي صداق وهو ينوي ان لا يءديه فهو زان، ومن ادان دينا وهو ينوي ان لا يءديه الي صاحبه فهو سارق» هذا الكلام يروي عن صهيب باسناد مرسل ليس بثابت
 
  محمد بن اسماعيل بن طريح الثقفي حدثني ادم، قال: سمعت البخاري قال: محمد بن اسماعيل الثقفي: لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن زكريا الغلابي , حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري، حدثنا محمد بن اسماعيل الثقفي، عن ابيه، عن جده، عن جد ابيه قال: شهدت امية بن ابي الصلت حين حضره الموت واغمي عليه طويلا ثم افاق، فرفع راسه فنظر الي باب البيت، " لبيكما لبيكما، ها انا ذا لديكما , لا عشيرتي تحميني، ولا مالي يفيدني , ثم اغمي عليه، ثم افاق فرفع راسه، فقال: «
 [البحر الخفيف]
 كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر مرة الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما بدا لي ... في دوس الجبال ارعي الوعولا»
 
  محمد بن اسماعيل الضبي عن ابي المعلي العطار حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن اسماعيل الضبي , عن ابي المعلي العطار منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثنا العباس بن حمدان الحنفي، حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، حدثنا علي بن حميد الذهلي، حدثنا محمد بن اسماعيل الضبي، عن ابي المعلي العطار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله علمني عملا ادخل به الجنة، قال: «كن مءذنا» ، قال: ما اقدر علي ذلك، قال: «فكن اماما» ، قال: لا اقدر علي ذلك، قال: «فصل بازاء الامام» . لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   محمد بن اسماعيل الوساوسي بصري قال العقيلي: قال لي احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار: كان يضع الحديث، وحديثه يدل علي ذلك
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل الوساوسي، حدثنا زيد بن الحباب العكلي، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان الغسيل، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق ثابت
 
 $   محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر مولي قيس بن مخرمة مديني. حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا وهيب قال: سمعت هشام بن عروة، يقول: محمد بن اسحاق كذاب. حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا عباس العنبري، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثني وهيب بن خالد قال: سالت مالك بن انس , عن محمد بن اسحاق قال: فقال واتهمه، قال عباس بيده: اي اتهمه. حدثنا محمد بن العباس مولي بني هاشم , حدثنا احمد بن منصور زاج حدثني احمد بن زهير قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان يحيي بن سعيد القطان ومالك يجرحان محمد بن اسحاق 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن علي الابار، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو داود، عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح قال: كنت عند يحيي بن سعيد القطان، فقيل له: ان اهل العراق يروون عن محمد بن اسحاق، فقال يحيي: يروون العلم عن محمد بن اسحاق يروون العلم عن محمد بن اسحاق. حدثني الفضل بن جعفر ، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثني سليمان بن داود، قال لي يحيي بن سعيد القطان: اشهد ان محمد بن اسحاق كذاب، قال: قلت: وما يدريك؟ قال: قال لي وهيب بن خالد , فقلت لوهيب: ما يدريك؟ قال: قال لي مالك بن انس , فقلت لمالك بن انس: ما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة , قال: قلت لهشام بن عروة: وما يدريك؟ قال: حدث عن امراتي فاطمة ابنة المنذر , ودخلت علي وهي بنت تسع سنين , وما راها حتي لقيت الله عز وجل. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول، قلت لهشام بن عروة: ابن اسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر، فقال: اهو كان يصل اليها؟ . حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان , حدثنا حسين بن عروة قال: سمعت مالك بن انس يقول: محمد بن اسحاق كذاب. حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا عبد الله بن ادريس قال: كنت عند مالك بن انس، فقال له رجل: ان محمد بن اسحاق يقول: اعرضوا علي علم مالك، فاني بيطاره، قال: فقال مالك: انظروا الي دجال من الدجاجلة، يقول اعرضوا علي علم مالك قال: ابن ادريس ما رايت احدا جمع الدجالين قبله. حدثنا عبد الرحمن بن الفضل، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا علي قال: قال سفيان: رايت ابن اسحاق في مسجد الخيف فاستحييت ان يراني
  [ص: ]
 معه احد، فقال لي انا ارصد ابن خصيفة، ابغي ان اساله عما حدثتني عنه. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت سفيان، سءل عن محمد بن اسحاق، فقال: اتهموه بالقدر. حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابو داود، عن حماد بن سلمة قال: ما رويت عن محمد بن اسحاق الا باضطرار. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول قال: رجل لمحمد بن اسحاق: كيف حديث شرحبيل بن سعد؟ فقال: واحد يحدث عن شرحبيل بن سعد، قال يحيي: والعجب رجل يحدث عن اهل الكتاب، ورغب عن شرحبيل بن سعد، وقد حدث عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وعاصم الاحول، ومطر، وابو معشر المدني. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي يقول لعبيد الله: اين تذهب؟ قال: اذهب الي وهب بن جرير اكتب السيرة , قال: تكتب كذبا كثيرا. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا يحيي قال: وقال هشام بن عروة: هو كان يدخل علي امراتي؟ يعني محمد بن اسحاق وامراته فاطمة بنت المنذر. حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا عبد الله بن سعيد قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قال هشام بن عروة: متي سمع محمد بن اسحاق من فاطمة بنت المنذر؟ ومتي دخل عليها؟ . حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت احمد بن حنبل، وقيل، له: ما تقول في موسي بن عبيدة؟ وفي محمد بن اسحاق؟ قال: اما محمد بن اسحاق فهو رجل يكتب عنه هذه الاحاديث، كانه يعني المغازي وما اشبهها، اما موسي بن عبيدة فلم يكن به باس
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: دخل محمد بن اسحاق علي الاعمش وكلموه فيه، قال يحيي، ونحن قعود، ثم خرج علينا الاعمش وتركه في البيت فلما ذهب، قال: الاعمش: قلت له: شقيق قال: قل ابو واءل قال: وقال زودني من حديثك حتي اتي به المدينة، قال: قلت له: صار حديثي طعاما. حدثنا يوسف بن يعقوب السمسار، حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة , حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما سمعت احدا يتكلم في محمد بن اسحاق الا في قوله في القدر، قال علي: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن محمد بن اسحاق، قيل له: لرايه؟ قال: لا ليس لرايه، وانه كان سيء الراي فيه يضعفه. حدثني عبيد الملقب، حدثنا احمد بن الحسن بن خراش قال: سمعت علي بن المديني، يقول: لم ينكر علي محمد بن اسحاق الا حديث نافع , عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , «اذا نعس احدكم» . حدثنا محمد بن موسي بن حماد، حدثنا المفضل بن غسان قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: لم يسمع محمد بن اسحاق من طلحة بن نافع شيءا. حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: قال انسان للاعمش: ان ابن اسحاق , حدثنا عن ابن الاسود، عن ابيه، بكذا وكذا، فقال: كذب ابن اسحاق، وكذب ابن الاسود، حدثني عمارة، بكذا وكذا
  [ص: ]
 . حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: الحجاج بن ارطاة، ومحمد بن اسحاق، واشعث بن سوار دونهما، قال: وذكرنا عند يحيي محمد بن اسحاق، فقلت له: كان بالكوفة وانت بها؟ قال: نعم، قلت: تركته متعمدا؟ قال: نعم متعمدا، قلت ليحيي بن سعيد: تركت الحجاج بن ارطاة متعمدا؟ قال: كان بمكة وانا بها، وكنت شاكيا، ولم اكتب عنه حديثا قط، ولا عن ابن اسحاق حديثا قط، يعني عن رجل عنهما، وسمعت يحيي، يقول: يحيي بن ابي انيسة احب الي من هءلاء الذين يذكرون، يعني حجاج بن ارطاة، واشعث بن سوار، ومحمد بن اسحاق. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني، ما سمعت يحيي، يحدث عن محمد بن اسحاق. حدثنا الصاءغ، عن الحزام، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: رايت محمد بن اسحاق يكتب عن رجل من اهل الكتاب. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان عبد الرحمن بن مهدي، يحدثنا عن سفيان، عن ابن اسحاق، وعن غير سفيان , عن ابن اسحاق. حدثنا اسلم بن سهل، حدثني ابو عون محمد بن عمرو بن عون , حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان قال: قال ابو سعيد يعني اباه، سمعت مالك بن انس، يقول: يا اهل العراق من بعث عليكم بعد محمد بن اسحاق؟ . حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا في احد منه في محمد بن اسحاق، وليث، وهمام، لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم. حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد، حدثنا ابو عبد الله بحديث استحسنته , عن محمد بن اسحاق، فقلت له
  [ص: ]
 : يا ابا عبد الله، ما احسن هذا القصص التي يجء بها محمد بن اسحاق، فتبسم الي متعجبا. حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: ما تقول في محمد بن اسحاق؟ قال: هو كثير التدليس جدا، قلت له: فاذا قال: حدثني واخبرني فهو ثقة؟ قال: هو يقول اخبرني فيخالف، فقيل لابي عبد الله: روي عنه يحيي بن سعيد؟ فقال: لا، كالمنكر لذلك، ثم قال: كان يحيي بن سعيد لا يستخف من هو اكثر من محمد بن اسحاق، وبلغني عن ابي داود السجستاني قال: سمعت احمد بن حنبل وذكر ابن اسحاق، فقال: كان رجلا يشتهي الحديث فياخذ كتب الناس فيضعها في كتبه، وقيل له: حدث ابن اسحاق حديثا , عن نافع , عن ابن عمر قال: يزكي عن العبد النصراني، فقال: هذا شر علي ابن اسحاق. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: محمد بن اسحاق ثقة، ولكن ليس بحجة، قال: لي يحيي: لا تستثبت بشء يحدثك به ابن اسحاق، فان ابن اسحاق ليس بقوي في الحديث، وكان يرمي بالقدر. وسالت يحيي بن معين، فقلت: موسي بن عبيدة احب اليك او محمد بن اسحاق، فقال محمد بن اسحاق. حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك قال: سمعت يحيي بن معين قال: محمد بن اسحاق ضعيف. حدثنا احمد بن محمد، حدثنا بندار قال: سمعت معاذا، يقول: رايت محمد بن اسحاق عليه ازار رقيق متحلق وخصيته مدلاة. حدثنا احمد، حدثنا بندار قال: سمعت ابن ابي عدي، يقول: كان ابن اسحاق يلعب بالديوك
 
 $   محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاسدي العكاشي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد الاسدي العكاشي , عن الاوزاعي، وجعفر بن برقان يقال له: الاندلسي، قال البخاري: منكر الحديث، وقال البخاري: قال ابن معين: كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه هارون بن العباس الهاشمي، حدثنا هاشم بن القاسم ابو محمد الحراني، حدثنا محمد بن اسحاق رجل من ولد عكاشة بن محصن، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب قال: سمعت قبيصة بن ذءيب، يقول: سمعت ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، يقول: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سر مءمنا فانما يسر الله عز وجل , ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله عز وجل , ومن اكرم مءمنا فانما يكرم الله عز وجل» حديث باطل لا اصل له
 
 $   محمد بن انس ابن عبد الحميد، ابن اخي جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، باحاديث لم يتابعه عليها احد
 
 منها ما حدثناه جعفر بن محمد الزعفراني، ومحمد بن ايوب، والحسن بن علي الكرجي، قالوا: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء، حدثنا محمد بن انس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت في يدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فطارا , فاولتهما في هذين الكذابين مسيلمة والعنسي» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   محمد بن اسعد الثعلبي عن زهير بن معاوية، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن الحسن ابو الحسن المروزي، يعرف بالشافعي , حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري، حدثنا محمد بن اسعد الثعلبي ابو سعيد، حدثنا زهير بن معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان في شء من ادويتكم شفاء ففي شرطة حجام، او شربة عسل، او كيات، او لدغات من نار توافق , الا وما احب ان اكتوي» وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
 $   محمد بن ابي المليح الهذلي اخو مبشر. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن بن مهدي يحدثان , عن محمد بن ابي المليح الهذلي شيءا قط
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن الدشتكي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الصمد، حدثنا محمد بن ابي المليح، حدثني عمرو بن اسماء، عن ابي المليح، عن ابيه، انه اصاب الناس طش في زمان النبي صلي الله عليه وسلم , «فنادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم , الصلاة في الرحال» . وعمرو بن اسماء هذا لا يعرف بنقل الحديث، والمتن معروف بغير هذا الاسناد
 
 $   محمد بن الازهر الجوزجاني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول لرجل من اهل خراسان وساله عن محمد بن الازهر الجوزجاني، فقال: لا تكتبوا عنه حتي يتوب، وذاك انه بلغه انه تكلم في القران، فقال: لا تكتبوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه الفضل بن عبد الله الجوزجاني، حدثنا محمد بن الازهر الجوزجاني، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا فليمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس»
 
 حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا فليمضمض وليستنشق، والاذنان من الراس» . هذا اولي
 
 $   محمد بن بلال، بصري عن همام، وعمران القطان، بصري يهم في حديثه كثيرا
 
 ومن حديثه ما حدثناه ادم بن موسي الحواري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا محمد بن بلال، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها»
 
 وحدثنا محمد بن يحيي القزاز، حدثنا ابو عاصم، حدثنا همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها» . وقد قيل عن ابي عاصم , عن همام , عن قتادة , عن سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مرسلا
 
 حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال، حدثنا ابي، حدثنا سعيد، وبشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها»
 
 وحدثنا معاذ بن المديني، حدثنا محمد بن المنهال الضرير، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي العالية، وسعيد بن المسيب قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان تنكح المراة علي عمتها، او علي خالتها» المراسيل في هذا الحديث اولي
 
 $   محمد بن بحر الهجيمي , بصري منكر الحديث كثير الوهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن ابراهيم ابن بنت حاتم بن ميمون، حدثنا محمد بن بحر الهجيمي، حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا ظاهرا او نظرا اعطي شجرة في الجنة، لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها، ثم ادرك ذلك الفرخ فنهض، لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة» . وهذا يروي مرسلا
 
 $   محمد بن ثابت العبدي بصري , عن نافع حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن ثابت العبدي ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: الحسن بن ثابت العبدي ليس به باس، ينكر عليه حديث ابن عمر في التيمم، لا غير
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا محمد بن ثابت العبدي، حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , من غاءط او بول، فسلم عليه رجل فلم يرد عليه السلام، حتي اذا كاد ان يتواري ضرب بيديه الي الحاءط فمسح بهما وجهه، وضرب ضربة اخري فمسح بهما ذراعيه الي المرفقين، ثم رد عليه السلام، وقال: «ما منعني ان ارد عليك الا اني لم اكن علي طهر »
 
 وحدثناه موسي بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن نافع، ان ابن عمر،  رضي الله عنه  «تيمم في مربض الغنم، فقال بيده علي الاخري فمسح بهما الي المرفقين» . ورواه عبد الله بن عمرو، ويحيي بن سعيد، وابن عجلان , عن نافع، كذا موقوف وهذا الصواب حدثني الحسن بن عبد الله الذارع قال: سمعت ابا داود السجستاني قال: محمد بن ثابت العبدي ليس بشء , هو الذي يحدث حديث نافع , عن ابن عمر في التيمم
 
 $   محمد بن ثابت بن اسلم البناني , بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ثابت بن اسلم البناني بصري فيه نظر. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: وحدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعنا يحيي بن معين يقول: قال: محمد بن ثابت البناني ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن منده الاصبهاني، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا محمد بن ثابت البناني، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «حج مبرور ليس له جزاء الا الجنة» . حدثني الحسين بن عبد الله الذارع، حدثنا ابو داود، وقال: محمد بن ثابت البناني ضعيف وهذا يروي عن ابي هريرة باسناد اجود من هذا وهو صحيح
 
 $   محمد بن ابي الجعد الكوفي
 
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول , حدثنا سفيان قال: حدثني محمد بن الجعد، عن الشعبي، انه «كره شراء تراب الصاغة»
 
 قال: وسمعت يحيي يقول , حدثنا ابن ابي الجعد، عن الشعبي انه «حرم شراء تراب الصاغة بالورق» . وقال ابن ابي الجعد: وكان ابي يشتريه بالعروض، قال: ابو حفص: ما سمعت عبد الرحمن يذكر هذا الشيخ
 
 $   محمد بن جابر اليمامي كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن جابر اليمامي , عن قيس بن طلق، وحماد، ليس بالقوي عندهم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل ابي عن محمد بن جابر، وايوب بن جابر، فقال: محمد يروي احاديث مناكير، وهو معروف بالسماع، يقولون راوا في كتبه نحو حديثه عن حماد فيه اضطراب، وذكرت لابي محمد بن جابر , عن حماد , عن ابراهيم , عن علقمة , عن عبد الله في الرفع، فقال: هذا ابن جابر، ايش حديثه هذا منكر انكره جدا. وسمعت ابي يقول، كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه , عن حماد، ثم تركه بعد. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عتاب بن زياد قال: مر عبد الله بن المبارك علي محمد بن جابر وهو يحدث بمكة في سنة ثمان وستين، ونحن ثم، فقال: حدث يا شيخ من كتبك، قال: من هذا؟ قيل ابن المبارك، فارسل اليه بكتبه، فكان عبد الرحمن يساله من حديث حماد، وعبد الله ساكت، قلت لابي لوين حدثنا عن محمد بن جابر بحديث جرير بالغامدية، فقال: كان محمد بن جابر ربما الحق في كتابه الحديث، وهذا حديث ليس بصحيح، وهو كذب. حدثنا عبد الله قال: سالت يحيي عن محمد بن جابر، فغلط فيه، وقال: لا يحدث عنه الا من هو اشر منه، حدثنا محمد , حدثنا عباس قال: سمعت يحيي يقول: محمد بن جابر عمي واختلط، وكان كوفيا انتقل الي اليمامة، قلت: ايوب اخوه؟ قال: ليس هو بشء، ولا محمد , قلت: ايهما كان امثل؟ قال: لا , ولا واحد منهما. حدثني احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي: محمد بن جابر اليمامي , ما حاله؟ قال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز، ومحمد بن اسماعيل، ومحمد بن جعفر بن محمد، قالوا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن جابر السحيمي، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: «صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم , وابي بكر، وعمر  رضي الله عنهما  فلم يرفعوا ايديهم الا عند الاستفتاح»
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، حدثنا عبد الله بن ابي غسان، حدثنا عمر بن يونس اليمامي، عن محمد بن جابر، عن حماد، عن ابراهيم ، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم , وابي بكر، وعمر  رضي الله عنهما  فما رايت احدا منهم قانتا في صلاة، ولا في الوتر» . لا يتابع عليهما ولا علي عامة حديثه
 
 $   محمد بن جابر عن عبد الله بن دينار مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ
 
 حدثناه محمد بن موسي، حدثنا محمد بن نصر، حدثنا ايوب بن سويد، عن محمد بن جابر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: «كان احب الاعمال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا قدم مكة الطواف بالبيت»
 
 $   محمد بن جابر الحلبي عن الاوزاعي لا يتابع عليه
 
 حدثناه الفضل بن جعفر، حدثنا عبيد بن عبد الواحد، حدثنا زكريا بن يحيي الارسوفي، حدثنا محمد بن جابر الحلبي، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " لا تقولوا: الكرم، فان الكرم الرجل المسلم " وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن جحادة حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو بكر بن خلاد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي عوانة قال: كان محمد بن جحادة يغلو في التشيع
 
 $   محمد بن جعفر المداءني حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: محمد بن جعفر ذاك الذي كان بالمداءن وقد سمعت منه، ولكن، لم ارو عنه شيءا قط، او لا احدث عنه بشء ابدا
 
 $   محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي حدثنا احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي: محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي، كيف هو؟ قال: كذاب. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: محمد بن الحجاج الواسطي كان يحدث، «اطعمني جبريل الهريسة» كان ينزل فصيل الكرخ، ليس بثقة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن الحجاج اللخمي منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه ادريس بن عبد الكريم المقرء، حدثنا يحيي بن ايوب العابد، حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان جبريل عليه السلام اطعمني الهريسة اشد بها ظهري لقيام الليل»
 
 حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا سعيد المصلي، حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن معاذ بن جبل قال: قلت: يا رسول الله هل اتيت من الجنة بطعام؟ قال: «نعم , اتيت بهريسة , فاكلتها فزادت قوتي قوة اربعين، وفي النكاح نكاح اربعين، فكان معاذ لا يعمل طعاما الا بدا بالهريسة»
 
 حدثنا الحضرمي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا بسطام، عن محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «امرني جبريل بالهريسة اشد بها ظهري لصلاة الليل» ، وقال «احدهما لقيام الليل» . هذا حديث باطل، لا يتابع عليه الا من هو مثله او دونه
 
 $   محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري في حديثه نظر
 
 من حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده رشدين قال: حدثني عميرة بن ابي ناجية، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ما عمل ادمي عملا انجي له من ذكر الله عز وجل , ولو ان يضرب بسيفه في سبيل الله عز وجل حتي ينقطع» وهذا يروي من طريق اصلح من هذا , عن معاذ رضي الله عنه
 
 $   محمد بن الحجاج المصفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن محمد بن الحجاج المصفر، فقال: قد تركت حديثه، او تركنا حديثه , حدثنا محمد بن عيسي , حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: محمد بن الحجاج المصفر ليس بشء، حدث عن شعبة باحاديث ليس لها اصل فترك حديثه . حدثنا ادم قال: سمعت البخاري، فقال: محمد بن الحجاج سكتوا عنه
 
 $   محمد بن الحارث القرشي كوفي مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا محمد بن الحارث القرشي، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، حدثني ابراهيم بن ميسرة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم , الطاءف خرج رجل من الحصن، واحتمل رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , ليدخله الحصن , فقال: «من يستنقذه وله الجنة؟» ، فقام العباس فمضي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم , «امض ومعك جبراءيل وميكاءيل» ، فمضي واحتملهما جميعا حتي وضعهما بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   محمد بن الحارث بن وقدان العتكي عن شعبة بن الحجاج، ولا يتابع عليه
 
 حدثناه احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا ابراهيم بن المستمر، حدثنا محمد بن الحارث بن وقدان العتكي قال: حدثنا شعبة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر للمحلقين» , قالوا يا رسول الله والمقصرين , قال: «اللهم اغفر للمحلقين» , قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: «والمقصرين» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من غير هذا باسانيد جياد
 
 $   محمد بن الحارث بصري , عن ابن البيلماني حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول محمد بن الحارث الحارثي بصري ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عفان، حدثنا محمد بن الحارث، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلمون علي شروطهم ما وافق الحق» . وهذا يروي باسناد اصلح من هذا، بخلاف هذا اللفظ
 
 $   محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني الكوفي ابو الحسن حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي سءل عن محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، فقال: ما اري يسوي شيءا، كان ينزل عند مقابر الخيزران، وجعل يحدث باحاديث يجء بها كما يحدث بها ابن ابي زاءدة وابو معاوية. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: محمد بن الحسن الهمداني ضعيف الحديث. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن الحسن الهمداني ليس بثقة، وقال في موضع اخر، محمد بن الحسن بن ابي يزيد يكذب
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي، حدثنا حسين بن عبد الاول، حدثنا محمد بن ابي يزيد الهمداني، حدثنا عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تبارك وتعالي «من شغله قراءة القران , عن دعاءي وسالني اعطيته افضل ثواب الشاكرين» ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن الحسن بن عطية العوفي ابو سعيد مضطرب الحفظ
 
 ومن حديثه ما حدثناه معاذ بن المثني، واحمد بن يحيي الحلواني، قالا: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا محمد بن الحسن بن عطية العوفي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ اولادكم سبع سنين، فعلموهم الصلاة، فاذا بلغوا عشرا فاضربوهم عليها، وفرقوا بينهم في المضاجع» . حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن ابي سعيد بن عطية، عن محمد بن عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم. هذا اولي، والرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   محمد بن الحسن الاسدي يعرف بالتل كوفي، لا يتابع علي حديثه. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، قد ادركته وليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه موسي بن اسحاق، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن الحسن الاسدي، يعرف بالتل , حدثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم , «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» . وهذا يروي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم , باسانيد جياد
 
 $   محمد بن الحسن القردوسي , بصري حديثه غير محفوظ، وليس بمشهور بالنقل
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد المطرز، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، حدثنا محمد بن الحسن القردوسي، حدثنا جرير بن حازم، عن الاعمش، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يلقاه ابن عمه فيساله من فضله فيمنعه الا منعه الله تعالي من فضله يوم القيامة» . ولا يتابع علي اسناد حديثه، وهذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن الحسن الصدفي ليس بمشهور بالنقل، وحديثه غير محفوظ
 
 حدثناه جعفر بن محمد بن بريق، حدثنا عبد الرحمن بن نافع درخت , حدثنا اسد بن سعيد البجلي، عن محمد بن الحسن الصدفي، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حيض اقل من ثلاث ولا فوق عشر»
 
 $   محمد بن الحسن الهاشمي ولا يتابع علي حديثه وله مناكير عن الثقات
 
 حدثناه احمد بن جعفر الرازي، حدثنا احمد بن الخليل الرازي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن محمد بن الحسن الهاشمي، عن ابن جريج، عن ابن عبيد بن عمير، عن ابي الطفيل، عن علي، رضي الله عنه، انه قال: «امر يعني النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الحيتان ذي الطفيتين والابتر، وبقتل الاسود البهيم ذي الغرتين» وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق صالح، بخلاف هذا اللفظ
 
    
 محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة كوفي حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: سمعت العباس بن محمد البصري، يقول سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد جهمي كذاب. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي
  [ص: ]
 قال: محمد بن الحسن صاحب الراي ضعيف. حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا محمد بن نعيم البلخي، حدثنا فتح بن نعيم البلخي قال: سمعت اسد بن عمرو، يقول: محمد بن الحسن كذاب. حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام ، يعني الحفاف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثني احمد بن محمد قال: سمعت عبدان يقول: سمعت منصور بن خالد قال: انطلقت الي محمد بن الحسن فسمعته يقول: لا ينظر احد في كلامنا يريد به الله، قال: فاكتفيت بذلك منه. حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو رستة، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: دخلت علي محمد بن الحسن صاحب الراي، فرايت عنده كتابا موضوعا، فاخذته ونظرت فيه فاذا هو قد اخطا، وقاس علي الخطا، قال: قلت: ما هذا؟ قال: هذا حديث ابي خلدة , عن ابي العالية في الدود يخرج من الدبر، وقد تاوله علي غير تاويله، وقاس عليه، فقلت: هذا ليس هكذا، قال: كيف هو؟ فاخبرته، قال: صدقت، ثم جاء بالمقراض فقرض من كتابه كثيرا وكذا من ورقه. حدثني عبد الله بن الحسين النيلي، حدثنا احمد بن ابي سريح الرازي، حدثنا الحسن بن حكيم القرشي، وكان مجالسا احمد ويحيي , حدثنا بقية قال: اخبرني رجل من اهل العلم: اشهد علي محمد بن الحسن انه جهمي. حدثني محمد بن عقيل الفاريابي قال: سمعت هارون بن اسحاق الهمداني وذكر له محمد بن الحسن، فقال: كان راس الجهمية
 
 $   محمد بن الحسن الشيباني حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن الحسن الشيباني ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا ابي يزيد بن عمرو بن يزيد الجرمي، حدثنا محمد بن الحسن العجلي ويقال الشيباني، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا صلي همس شيءا لا نفهمه ولا يخبرنا، قال: «فطنتم الي؟» ، قال: نعم، قال: «ذكرت نبيا من الانبياء اعطي جنودا من قومه وذكر قصة الاخدود بطوله» . وهذا الحديث يرفعه حماد بن سلمة، ومعمر , عن ثابت. فاما سليمان بن المغيرة، فرواه عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مرسلا. حدثنا محمد بن احمد بن النضر، حدثنا علي بن عبد الحميد المعني، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا صلي همس فذكره
 
 $   محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: محمد بن الحسن بن اتش من الفرس من القدرية الكبار
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد، حدثني احمد، حدثنا محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني، حدثنا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «انما يلبس الحرير من لا خلاق له» هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المديني حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابن زبالة المديني ليس بثقة، كان يسرق الحديث، وقال في موضع اخر: محمد بن الحسن بن زبالة مديني كان كذابا ولم يكن بشء. حدثني احمد بن محمود، حدثني عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن محمد بن الحسن بن ابي الحسن المخزومي زبالة، فقال: ليس بثقة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن الحسن بن زبالة عنده مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا زهير بن حرب ابو خيثمة، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي الحسن المديني، حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «افتتحت المداءن بالسيف، وفتحت المدينة بالقران» . لا يتابعه الا من هو مثله او دونه
 
 $   محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر كوفي فيه بعض النظر
 
 وهذا الحديث , حدثناه بشر بن موسي , حدثنا محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر ابو جعفر بالكوفة، قال: حدثني سعد بن عبد الجبار بن واءل بن حجر , عن ابيه , عن عبد الجبار بن واءل , عن امه , عن واءل بن حجر قال: " بلغنا ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم , وانا في ملك عظيم وطاعة، فنهضت راغبا في الله، عز وجل , ورسوله صلي الله عليه وسلم , ورفضت ما كنت فيه حتي قدمت المدينة بمن الله وفضله، فلقيني رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فبشروني بما بشرهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقالوا: قد بشرنا بك رسول الله صلي الله عليه وسلم , من قبل ان تقدم علينا بثلاثة ايام، فقال: «قد جاءكم واءل بن حجر من بلاد بعيدة من حضرموت، من حضرموت، من حضرموت، طاءعا غير مكره، راغبا في الله، عز وجل , وفي رسوله، وفي دينه بقية ابناء الملوك» ، ثم دخلت عليه فاكرمني وقربني وادناني، وقبل اسلامي، وبسط لي رداءه فاجلسني عليه، ثم نهض بي الي مسجده حتي صعد منبره، واصعدني معه، فقمت دونه، واجتمع الناس اليه، وقالوا رسول الله علي المنبر، فحمد الله، عز وجل , واثني عليه وصلي علي النبيين صلوات الله عليهم، وقال: " صلوا عليهم كما تصلون علي، فقد بعثوا كما بعثت، وقال: يا معشر الناس، هذا واءل بن حجر، قد اتاكم من ارض بعيدة، اللهم بارك في واءل بن حجر، وفي ولده، وولد ولده ". وذكر الحديث بطوله لا يعرف الا به
 
 $   محمد بن حميد ابو سفيان المعمري في حديثه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عتاب بن المربع، حدثنا عبد الله بن عون الحراز، حدثنا محمد بن حميد ابو سفيان المعمري، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , في قوله عز وجل , {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} [البقرة: ] ، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نحن الاخرون السابقون الي الجنة، اوتوا الكتاب من قبلنا ، واوتيناه من بعدهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فاليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصاري» . حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن معاذ، عن معمر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه، وهذا اولي
 
 $   محمد بن حميد الرازي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن حميد ابو عبد الله الرازي فيه نظر. حدثني ابراهيم بن يوسف قال: كتب ابو زرعة، ومحمد بن مسلم , عن محمد بن حميد، حديثا كثيرا، ثم تركا الرواية
 
 $   محمد بن ابي حميد المديني، ويقال: حماد حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: محمد بن ابي حميد احاديثه احاديث مناكير , وقال في موضع اخر: ليس هو بقوي في الحديث. حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: قال لي ابو عبد الله في حديث ذكره عن ابن ابي حميد: لو كان غير ابن ابي حميد كان حسنا. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن محمد بن ابي حميد الانصاري. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: محمد بن ابي حميد ليس بشء، وفي موضع اخر قال: محمد بن ابي حميد هو حماد بن ابي حميد ليس حديثه بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ابي حميد منكر الحديث
 
 $   محمد بن حميد صاحب السابري مجهول في النسب والرواية، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن عبد الملك، حدثنا الحسين بن محمد، يعرف بشعبة الحافظ , حدثنا محمد بن حماد صاحب السابري , حدثنا مهران، عن سفيان، عن فلان بن عبيد  سقط من كتاب ابي علي اسمه ، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من جهنم»
 
 $   محمد بن خالد بن عبد الله الطحان الواسطي حدثني محمد بن عبد الحميد السهمي، حدثنا احمد بن محمد الحضرمي قال: قال لنا يحيي بن معين: محمد بن خالد الواسطي حديثه ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي , قال: البخاري، قال ابن معين: لا شء , وانكر روايته عن ابيه، عن الاعمش
 
 $   محمد بن دينار الطاحي بصري في حديثه وهم. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن دينار الطاحي بصري ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، وعلي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن دينار الطاحي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن الزبير، عن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحرم المصة ولا المصتان ولا الاملاجة ولا الاملاجتان»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان الثوري، وحدثنا اسحاق، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج (ح) وحدثنا بشر، حدثنا
  [ص: ]
 الحميدي , عن سفيان (ح) , وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج، حدثنا حماد بن سلمة، كلهم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحرم المصة , ولا المصتان»
 
 وقال ابن علية ووهيب , عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن عاءشة وحدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن دينار، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه «نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة» . وبلغني عن ابي داود السجستاني، انه قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول محمد بن دينار كان زعموا لا يحفظ , كان يتحفظ لهم , ثم ذكر حديث المصة فانكره , وذكرت له حديث ابن عمر في الحيوان , فقال: ليس فيه ابن عمر , هو عن زياد بن جبير موقوف
 
 $   محمد بن درهم , بصري حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن درهم ليس بثقة , كان شبابة يروي عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا محمد بن درهم، عن كعب بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابيه، عن ابي قتادة قال: انتهي النبي صلي الله عليه وسلم , الي رهط من الانصار يبنون مسجدا لهم , فقال: «اوسطوه تملءه» . ولا يعرف الا به
 
 $   محمد بن ذكوان , مولي الجهاضم بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ذكوان مولي الجهاضم , منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا محمد بن ذكوان، حدثني يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من وسع علي اهله وعياله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر سنته» قال ابو جعفر: وسليمان بن ابي عبد الله: مجهول بالنقل , والحديث غير محفوظ
 
    
 محمد بن راشد الخزاعي , يقال له: المكحولي حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمود بن غيلان قال: سمعت ابا النضر
  [ص: ]
 يقول: كنت عند باب الرصافة فسلم علي شعبة , فمر بي محمد بن راشد الخزاعي , فقال لي: كتبت عن هذا شيءا؟ فقلت: نعم , حديث كذا وكذا , فقال: لا تكتب عنه , فانه معتزلي خنسي رافضي حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قال: قال ابو النضر: كنت اوضء شعبة بالرصافة , فدخل محمد بن راشد هذا , فقال شعبة: ما كتبت عنه , اما انه صدوق , ولكنه شيعي او قدري حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم , قال: قال لي شعبة: اين كنت؟ او من اين جءت؟ قلت: من عند محمد بن راشد , قال: شيعي قدري حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا سليمان بن احمد قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: اسمعك تحدث عن رجل، من اصحابنا , هم يكرهون الحديث عنه , قال: من هو؟ قلت: محمد بن راشد الدمشقي , قال: ولم، قلت كان قدريا؟ فغضب , وقال: فما يضره ان يكون قدريا؟ حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني، حدثنا محمد بن المثني قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: اهل الكوفة يحدثون عن كل احد , قلت: يا ابا سعيد هم يقولون: انك تحدث عن كل احد , قال: عمن احدث , فذكرت له محمد بن راشد المكحولي , فقال احفظ عني: الناس ثلاثة: رجل حافظ متقن , فهذا لا يختلف فيه احد , واخر يهم الغالب علي حديثه الصحة فهذا لا يترك حديثه , ولو ترك حديث مثل هذا لذهب حديث الناس , واخر يهم والغالب علي حديثه الوهم فهذا يترك حديثه
 
 $   محمد بن زياد , صاحب ميمون بن مهران يقال له: اليشكري كوفي. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران , يقال له: اليشكري متروك الحديث. حدثني ادم، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عمرو بن زرارة، انه قال: كان محمد بن زياد يتهم بوضع الحديث. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن محمد بن زياد، كان يحدث عن ميمون بن مهران، فقال: كذاب خبيث اعور , يضع الحديث كذاب
 
 حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن زياد الميموني , قال: سمعت ميمون بن مهران قال: سمعت ابن عباس قال: «كبرت الملاءكة علي ادم اربعا» وكان كذابا خبيثا
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا خلاد بن يحيي , حدثنا محمد بن زياد اليشكري، حدثنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , سءل عن الاذنين امن الراس هما ام من الوجه؟ قال: «هما من الراس»
 
 $   محمد بن ابي الزعيزعة عن نافع شامي. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ابي الزعيزعة , عن نافع، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن بكر النساءي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة من اهل اذرعات , عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «تصافحوا فان المصافحة تذهب بالشحناء , وتهادوا فان الهدية تذهب بالغل» . والكلام يروي بغير هذا الاسناد , وخلاف هذا اللفظ من طريق اصلح من هذا
 
 $   محمد بن الزبير الحنظلي بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال : محمد بن الزبير الحنظلي منكر الحديث وفيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا مرجي بن رجاء، حدثنا محمد بن الزبير الحنظلي، عن رجاء بن حيوة، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال لا اله الا الله دخل الجنة» , قلت وان زنا وان سرق؟ قال: «وان زنا وان سرق» . لا يصح هذا وفيه اسانيد جياد، الا انه منسوخ كان قبل ان ينزل الحلال والحرام، هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن زاذان مدني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن زاذان مدني منكر الحديث , لا يكتب حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا غسان بن مالك، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن ام سعد الانصارية، قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو في بيت عاءشة  رضي الله عنها  يتاوه ويشكي بطنه ويقول: «وا بطناه»
 
 حدثنا محمد، حدثنا غسان قال: حدثنا عنبسة قال: حدثنا محمد بن زاذان , عن ام سعد، قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فرايته يتوضا , ومسح علي خفيه , فقلت: يا رسول الله انسيت؟ قال: «لا , لكن امرني بذلك ربي عز وجل»
 
 وباسناده قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا سافر لم تفارقه مراة ومكحلة , يكونان معه» . اما المسح فيروي بغير هذا الاسناد باسناد صالح , واما الثاني فلا يعرف باسناد يثبت
 
 $   محمد بن سليمان بن مسمول مكي حدثنا عبد الله بن احمد، عن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سمعت الحميدي، يتكلم في محمد بن سليمان بن مسمول المسمولي المخزومي، سكن مكة
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد، حدثنا ابن المبارك الصنعاني، حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول، حدثنا ابن سلمة بن وهرام، عن ابيه، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , سءل عن الشهادة , فقال: «رايت الشمس , فاشهد علي مثلها او دع» ولا يعرف الا به
 
 حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن سليمان بن مسمول، حدثني عمر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لا توضع النواصي الا في حج او عمرة»
 
 حدثنا زكريا بن داود النيسابوري، حدثنا بشر بن الحكم النيسابوري، حدثنا سفيان، حدثنا رجل يقال له نافع بن محمد , عن عمر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، قال: «لا توضع النواصي الا في حج او عمرة» يعني الحلق. وهذا اولي
 
 $   محمد بن سعيد المصلوب شامي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن سعيد الشامي المصلوب , كان صلب في الزندقة متروك الحديث. حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا سليمان بن احمد، حدثني ابو مسهر، حدثنا عيسي بن يونس قال: قدم علينا محمد بن سعيد العراق , فقال لنا سفيان 
  [ص: ]
 الثوري: دعوني حتي اخبر لكم الرجل، فدخل عليه ثم خرج الينا , فقال: الرجل كذاب. حدثنا محمد، حدثنا الحسن، حدثنا محمد بن داود الحراني قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول قدم علينا رجل من اهل الشام قد سماه عيسي , فسمعنا منه علما كثيرا , فخرج علينا سفيان ذات يوم من عنده , ونحن علي الباب , وبيده كتاب قد سمعه منه , فقال خرقوه , قال: فخرق كتابه , وخرقنا ما سمعنا منه. حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا محمد بن خالد، عن ابيه، قال: سمعت محمد بن سعيد يقول: لا باس اذا كان كلام حسن ان يضع له اسنادا. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي، حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي، حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: محمد بن سعيد اكره حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: محمد بن سعيد قتله ابو جعفر في الزندقة حديثه موضوع. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن سعيد الشامي منكر الحديث , وليس كما قالوا صلب في الزندقة , ولكنه منكر الحديث. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يقول: سالت زافرا عن حديث معاذ الذي يرويه محمد بن سعيد ابو عبد الرحمن , عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ، قال زافر , هذا حديث رجل نهيت عن حديثه , قال ابو عبد الله: صلبه ابو جعفر وهم يغيرون اسمه اذا حدثوا عنه , فمروان الفزاري يقول: محمد بن حسان , ويقول ايضا: ومحمد بن ابي قيس , ويقول: محمد بن ابي زينب , ويقول محمد بن ابي زكريا , ويقول محمد بن ابي الحسن , وقال ابن عجلان: وعبد الرحمن بن سليمان , محمد بن سعيد بن حسان بن قيس , وبعضهم يقول: عن ابي عبد الرحمن الشامي ولا يسميه , ويقولون: محمد بن حسان الطبري , وربما قالوا: عبد الله وعبد الرحمن وعبد الكريم وغير ذلك علي معني التعبيد , وينسبونه الي جده , ويكنون فيه الي حي ويتسع الامر جدا في هذا , وقد بلغني عن بعض اصحاب الحديث انه قال: يقلب اسمه علي نحو من ماءة اسم , وما ابعد ان يكون كما قال , وهذا كله محمد بن سعيد المصلوب. حدثنا محمد بن ابي عتاب، حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكرت له محمد بن سعيد , فقال: عمدا كان يضع
 
 $   محمد بن سليمان بن معاذ القرشي , عن مالك منكر الحديث
 
 حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن يحيي الازدي، حدثنا محمد بن سليمان بن معاذ القرشي، حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» . حدثنا الحضرمي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة , قالا: حدثنا احمد بن يحيي مولي الاشعريين , حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه. وحدثنا موسي بن هارون، حدثنا حباب بن جبلة الدقاق، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه. حدثنا علي بن الحسين، حدثنا القاسم بن عثمان الجرعر، دمشقي , حدثنا عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه وزاد: وان منبري علي حوضي
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، اخبره عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي» . وحديث القعنبي اولي , لان اناسا يروونه في الموطا هكذا
 
 $   محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس امير البصرة ليس يعرف بالنقل , وحديثه هذا غير محفوظ , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه محمد بن علي المروزي، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا صالح الناجي القاري، حدثنا محمد بن سليمان بن علي امير البصرة , عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمسح اليتيم هكذا» ، ووصفه صالح من وسط راسه الي جبهته , «ومن له اب فهكذا» , ووصف صالح من جبهته الي وسط راسه
 
 $   محمد بن سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن عروة، ببواطيل لا اصل لها
 
 منها ما حدثناه المطلب بن شعيب، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا عمرو بن هشام، عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «طاعة النساء ندامة»
 
 $   محمد بن سليمان بن سليط الانصاري السالمي مجهول بالنقل، روي عنه عبد العزيز بن يحيي، وعبد العزيز متروك
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثنا محمد بن سليمان بن سليط الانصاري السالمي، عن ابيه، عن جده سليط , قال: «لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , في الهجرة ومعه ابو بكر الصديق , رضي الله عنه , وعامر بن فهيرة , مولي ابي بكر , وابن اريقط يدلهم علي الطريق , فمروا بام معبد الخزاعية وذكر الحديث» . وليس بمحفوظ هذا الطريق في حديث ام معبد
 
 $   محمد بن سليم ابو هلال الراسبي، مولي بني سالم بن لءي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: كان يحيي بن سعيد لا يروي عن ابي هلال الراسبي، وكان ابن مهدي يروي عنه. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن ابي هلال، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. قال: وسمعت يزيد بن زريع، يقول: عدلت عن ابي هلال عمدا. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس، حدثنا يحيي قال: لم يرو يحيي بن سعيد، عن ابي هلال
 
 $   محمد بن سالم ابو سهل كوفي حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا الحسن بن عيسي قال: قال ابن المبارك: محمد بن سالم , والسري بن اسماعيل , وعبيدة ترك الحديث عنهم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن محمد بن سالم ابي سهل، فقال: هو شبه المتروك. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: كان حفص بن غياث يضعف ابا سهل محمد بن سالم , كان يقول: انما هذه كتب اخيه ويضعفه. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني: قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن محمد بن سالم. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن سالم. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن سالم ضعيف. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن سالم ابو سهل يتكلمون فيه , كان ابن المبارك ينهي عنه، وقال علي: انا لا احدث عن محمد بن سالم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن منصور، حدثنا عوف بن جرير بن عبد الحميد، حدثنا ابي، عن محمد بن سالم، عن ابن اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما سقت السماء او كان سيحا ففيه العشر , وما سقي بالقرب والدالية ففيه نصف العشر» . لا يتابع عليه فاما المتن فيروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
    
 محمد بن الساءب الكلبي ابو النضر كوفي حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي قال: سمعت يحيي بن يعلي قال: سمعت زاءدة، يقول: اطرحوا حديث الاربعة
  [ص: ]
 : الحجاج وجابر وحميد صاحب مجاهد والكلبي , فاما الكلبي , ورفع اصبعيه الي اذنيه , صمتا ان لم اكن سمعته يقول: نسيت علمي فاتيت ال محمد فسقوني عسلا فامتلات علما , افتامروني ان احدث عن رجل يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي قال: قيل لزاءدة: ثلاثة لا يروي عنهم ابن ابي ليلي , وجابر الجعفي والكلبي , قال: فاما ابن ابي ليلي فبيني وبين ال ابن الزبير حسن فلست اذكره , واما جابر الجعفي كان  والله  كذابا يءمن بالرجعة , واما الكلبي فكنت اختلف اليه فسمعته يقول يوما: مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ , فاتيت الي ال محمد فتفلوا في في , فحفظت ما كنت نسيت , فقلت: والله , لا اروي عنك شيءا , فتركته. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد , حدثنا الاصمعي، حدثنا ابو عوانة قال: سمعت الكلبي يتكلم بشء من تكلم به كفر , وقال مرة: لو تكلم به ثانية كفر , فسالته عنه فجحده. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمر بن شيبة، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا ابن مهدي قال: جلس الينا ابو جري علي باب ابي عمرو بن العلاء , فقال: اشهد ان الكلبي كافر , قال: فحدثت بذلك يزيد بن زريع , فقال: سمعته يقول: اشهد انه كافر , قال: فماذا زعم؟ قال: سمعته يقول: كان جبراءيل , عليه السلام , جاء يوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقام النبي صلي الله عليه وسلم , انا لم اسمعه يقول هذا , ولكني رايته يضرب علي صدره , ويقول لنا: سبءي , انا سبءي , قال ابو جعفر: هم صنف من الرافضة , اصحاب عبد الله بن سبا. حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس، حدثنا ابو سلمة قال: سمعت يزيد بن زريع قال: سمعت الكلبي: انا سبءي
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ليث قال: بالكوفة كذابان: الكلبي والسدي. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن الكلبي. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: الكلبي ليس بشء. حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا محمد بن فضيل، عن مغيرة، عن ابراهيم انه قال لمحمد بن الساءب: ما دمت علي هذا الراي لا تقربنا , وكان مرجءا. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عاصم، عن زر قال: قال لي عبد الله: هل تدري ما الحفدة يا زر؟ قلت: نعم , هم حفدة الرجل من ولده , وولد ولده , قال: لا , ولكنهم الاصهار , قال: عاصم: فقال لي الكلبي: اصاب زر وكذب , لعمر الله , حدثنا محمد بن احمد , حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: محمد بن الساءب الكلبي ضعيف. حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: محمد بن الساءب الكلبي كوفي , تركه يحيي بن سعيد , وابن مهدي
 
 $   محمد بن ابي سلمة المكي عن محمد بن عمرو، لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه موسي بن هارون، حدثنا محمد بن مهران الجمال قال: ذكره محمد بن ابي سلمة المكي , عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: اهديت لعاءشة وحفصة , رضي الله عنهما , هدية , وهما صاءمتان , فاكلتا منها , فذكرتا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «اقضيا يوما مكانه , ولا تعودا» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد , عن عاءشة، رضي الله عنها , من طريق اصلح من هذا
 
 $   محمد بن سلمة بن كهيل حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: محمد بن سلمة بن كهيل ويحيي بن سلمة , اما يحيي فضعيف , واما محمد فلم يكن ليحيي فيه راي
 
 ومن حديثه ما حدثناه معاذ بن المثني، حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن المنهال بن عمرو، عن عامر بن سعد، عن سعد، وعن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال لعلي: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه ليس بعدي نبي» . وهذا يروي عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد. وله عن سعد طرق جياد صحاح
 
 $   محمد بن سكين , مءذن بني شقرة
 
 حدثني محمد بن موسي النهرتيري، حدثنا ابو السكين زكريا بن يحيي ,
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن سكين مءذن بني شقرة من بني ضبة , حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي، حدثنا محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن سمع النداء , ثم لا ياتي الا من علة» حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن سكين مءذن بني شقرة في اسناده نظر. هذا يروي بغير هذا الاسناد من وجه صالح
 
 $   محمد بن ابي سهل عن مكحول مرسل. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ابي سهل , عن مكحول، مرسل , روي عنه ابو بكر بن عياش قال: البخاري لا يتابع عليه في حديثه
 
 $   محمد بن سلام الخزاعي عن ابيه، عن ابي هريرة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن سلام الخزاعي , عن ابيه، عن ابي هريرة، في الذي ياتي البهيمة , قال: هو , عن دحيم , عن ابن ابي فديك , لا يتابع عليه
 
 $   محمد بن شعيب عن داود بن علي كوفي، حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده ابن عباس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم , بطاءر , فقال: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي» ، فجاءه علي , فقال: «اللهم وال» . الرواية في هذا فيها لين
 
 $   محمد بن ابي الشمال العطاردي ابو سفيان بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ابي الشمال العطاردي ابو سفيان بصري , عن ام طلحة، عن عاءشة، رضي الله عنها , في دم الحيض، لا يتابع عليه ولا يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن ابي الشمال قال: حدثتني ام جميلة وكانت مولاتي , قالت: لقيت عاءشة اما بمكة واما بالمدينة , فسالتها عن المحيض , فقالت: «لو ان احداكن تعقل دم الحيض من الاستحاضة , ان دم الحيض احمر بحراني , وان دم المستحاضة دم كغسالة اللحم , اذا رات احداكن ذلك فلتنظر اقراءها , فلتقعد ثم لتغتسل عند كل صلاة ظهر , لتصل ولتصم ولياتها زوجها ان شاء» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
 $   محمد بن شجاع النبهاني مروزي حدثني عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي، حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي، حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: محمد بن شجاع ليس بشء , ولا يعرف الحديث. حدثني الفضل بن عيسي الهاشمي، حدثنا هدية بن عبد الوهاب، حدثنا الفضل بن موسي قال: قال عبد الله بن المبارك: اخرج الي هذا الشيخ , فاءتني بحديثه , يعني محمد بن شجاع , قال: فذهبت انا وابو تميلة , فاتيته بحديثه , فنظر ابن المبارك في حديثه , فقال: لا اله الا الله , ما احسن حديثه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن شجاع النبهاني مروزي سكتوا عنه. حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد قال: محمد بن شجاع ضعيف , اخذ ابن المبارك كتبه واراد ان يسمع منه , فراي منكرات فلم يسمع منه
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود القومسي، حدثنا هدية بن عبد الوهاب ، حدثنا محمد بن شجاع النبهاني، حدثنا منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن قباءل العرب , فاما شغلوا عنه واما شغل عنهم , قال: ثم سالوه عن بني عامر , قال: «جمل ازهر ياكل من اطراف الشجر» , قال: ثم سالوه , عن غطفان , فقال: «رهوة تتبع ماء» , ثم سالوه , عن بني تميم فقال: «هضبة حمراء لا يضرها من عاداها» , فكان بعض من عنده تناول من بني تميم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابي الله لبني تميم الا خيرا، هم ضخام الهام، ثبت الاقدام , رجح الاحلام، اشد الناس قتالا للرجال، وانصار الحق في اخر الزمان» الرواية في هذا الباب فيها لين وضعف، وليس فيها شء صحيح
 
 $   محمد بن طلحة بن مصرف اليامي كوفي عن زبيد، وابيه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين، يقول كان يقال: ثلاثة يتقي حديثهم، محمد بن طلحة بن مصرف، وايوب بن عتبة، وفليح بن سليمان، قلت له: ممن سمعت هذا؟ قال: سمعته من ابي كامل مظفر بن مدرك، وكان رجلا صالحا، وقل من رايت من يشبهه، واظنه قال: وكنت اخذ عنه هذا الشان. حدثنا عبد الله قال: سمعت يحيي يقول: سمعت مظفر بن مدرك، وذكر محمد بن طلحة، فقال: كان يقول: ما اذكر ابي الا شبه الحلم، وضعفه يحيي. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، وسءل عن محمد بن طلحة بن مصرف، فقال: كان محمد بن طلحة صالح الحديث 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن طلحة بن مصرف ليس بشء. حدثنا عبد الله قال: قال ابي: محمد بن طلحة ثقة، الا انه كان لا يكاد يقول في شء من حديثه: حدثنا
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف قال: سمعت زبيدا، يذكر عن مرة، عن عبد الله قال: حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي اصفرت الشمس او احمرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا»
 
 حدثنا محمد بن عبيد بن بساط، حدثنا محمد بن يعلي، حدثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف قال: دخلت علي مرة، وهو يصلي فصليت العصر معه، فسهي او نسي، فغمزته فقام، ثم انشا يحدث فكان يعجبني اذا سمعته من ثقة: لما كان يوم الخندق وشغلوهم عن صلاة العصر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مالهم شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن المنهال، واحمد بن يونس، قالا: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من منح منيحة ورق او منيحة لبن او هدي زقاقا، فهو كعتاق نسمة، من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، عشر مرات فهو كعتاق نسمة " , قال: وكان ياتي ناحية الصف يسوي بين صدورهم ومناكبهم، يقول: «لا تختلفوا فتختلف قلوبكم» , وكان يقول: «ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول» , وكان يقول: «زينوا القران باصواتكم» . فاما حديث زبيد , عن مرة، فرواية مالك بن مغول اولي من رواية محمد بن طلحة، فلم يتابع عليه محمد بن طلحة بن مصرف، وحديث محمد بن طلحة , عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء صحيح، وحديث طلحة بن مصرف رواه عنه شعبة، وسفيان الثوري، يروي عن الاعمش، ومنصور بن طلحة، وانما، اردت روايته , عن ابيه، لما حكاه ابو كامل عنه، انه قال: ما اذكر ابي الا شبه الحلم، وفي الصلاة الوسطي احاديث ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم , من غير هذا الوجه
 
 $   محمد بن عبد الله الكناني عن عمرو بن دينار. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الله الكناني , عن عمرو بن دينار، لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث , حدثناه احمد بن محمد بن سعيد المروزي، حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا اسحاق بن جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله الكناني، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: دفع النبي صلي الله عليه وسلم , من عرفات، رافعا يديه كما يسال الساءل بيده زمام راحلته، وهو يقول: «يا ايها الناس عليكم السكينة، ليكف قويكم عن ضعيفكم» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري مدني حدثنا احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: ابن اخي الزهري ما حاله؟ قال: ضعيف. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، احب الي من محمد بن اسحاق، في الزهري، ومحمد بن اسحاق عند يحيي بن معين ضعيف لا يحتج بحديثه. واما محمد بن يحيي النيسابوري فجعله في الطبقة الثانية من اصحاب الزهري مع اسامة بن زيد، ومحمد بن اسحاق، وابي اويس، وفليح، وعبد الرحمن بن اسحاق وهءلاء كلهم في رجال الضعف والاضطراب، وقال محمد بن يحيي: اذا اختلف اصحاب الطبقة الثانية كان المفزع الي اصحاب الطبقة الاولي في اختلافهم، فان لم يوجد عندهم بيان، ففيما روي هءلاء , يعني الطبقة الثانية , وفيما روي , يعني اصحاب الطبقة الثالثة , يعرف بالشواهد والدلاءل , وقد روي ابن اخي الزهري ثلاثة احاديث لم نجد لها اصلا عند الطبقة الاولي ولا الثانية ولا الثالثة
 
 منها ما حدثنا عبد الله بن علي، حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه قال: سمعت سالم بن عبد الله قال: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: " كل امتي معافي الا المجاهرون، وان من الاجهار ان يعمل العبد بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره ربه عز وجل , فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد ستره ربه عز وجل , فيبيت يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عز وجل عليه ". حدثناه عبد الله بن محمد العمري، والحسن بن علي بن زياد، الا انه قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا ابراهيم بن سعيد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله قال: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «كل امتي معافي الا المجاهر» ، وذكر نحوه. وقد روي هذا الحديث ابو بكر بن عياش، عن مبشر السعيدي، عن ابن شهاب، هكذا ولعل مبشرا هذا اخذه عنه لانه لا يعرف عن الزهري غيره , ولا له ذكر في طبقات اصحاب الزهري
 
 حدثنا عبد الله بن علي، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن اخي ابن شهاب، وحدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، عن سالم قال: سمعت ابا هريرة، يقول اذا خطب: «كل ما هو ات قريب، لا بعد لما هو ات، لا يعجل الله لعجلة احد، ولا خلف لامر الله، ما شاء الله كان ولو كره الناس، لا مبعد لما قرب، ولا مقرب لما بعد، ولا يكون شيءا الا باذن الله عز وجل» . حدثني موسي بن سهل الجوني، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا ابن اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله قال: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , اذا خطب يقول: «كل ما هو ات قريب» , فذكره مرفوعا. وان الواقدي لياتي عنه بمناكير، عن الزهري وغيره، وهو اروي الناس عنه
 
 وحدثني جدي، حدثنا حمزة بن رشيد الباهلي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن امراته ام الحجاج بنت محمد بن مسلم، قالت: كان ابي ياكل بكفيه، فقلت: لو اكلت بثلاثة اصابع؟ قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان ياكل بكفه كلها» . وهذه الثلاثة احاديث لم يتابع ابن اخي الزهري عليها احد
 
 حدثنا احمد بن زكريا العابدي، حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي، حدثنا محمد بن عمر الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اشتروا علي الله واستقرضوا» , قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: " تقولون: بعنا الي ان يفتح الله لنا، واقرضنا الي ان يفتح الله لنا، لن يزالوا بخير ما دام جهادكم حلوا ". ليس له اصل من حديث الزهري
 
    
 محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي، عن معاذ بن معاذ قال
  [ص: ]
 : والله ما رايته عند الاشعث , يعني محمد بن عبد الله الانصاري. حدثنا عبد الله قال: قال ابي: قال ابو خيثمة: انكر يحيي بن سعيد ومعاذ بن معاذ بحديث حبيب بن الشهيد عن الانصاري يعني حديث حبيب , عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , احتجم، قال: انكراه علي الانصاري. حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: ما كان يضع الانصاري عند اصحاب الحديث الا النظر في الراي، واما السماع فقد سمع، وذكر الحديث الذي رواه الانصاري , عن حبيب بن الشهيد , عن ميمون بن مهران , عن ابن عباس، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم , احتجم وهو صاءم , فضعفه، وقال: كانت كتب الانصاري ذهبت في فتنة، اظنه قال: المصيبة، فكان بعد يحدث من كتب غلامه ابي حكيم، اراه قال: فكان هذا من ذاك
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن خزيمة، حدثنا الانصاري، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: «احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم صاءم» . والرواية في هذا فيها لين من غير هذا الوجه
 
 $   محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي القاضي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي القاضي، في حفظه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن علي بن زياد الرازي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المقبول ليس له جزاء الا الجنة» . لا يتابع علي هذه الرواية حدثنا علي بن المبارك، حدثنا يزيد بن المبارك، حدثنا محمد بن بكر، عن هشام بن حسان، عن عمرو بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «العمرة الي العمرة» , فذكر مثله. وهذا اولي علي ان فيه نظر
 
 $   محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا الحميدي، حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومي، حدثنا محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي الثقفي، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيد وج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل» .، ولا يتابع عليه الا من جهة تقارب هذا
 
 $   محمد بن عبد الله العمي عن ثابت لا يقيم الحديث
 
 حدثنا شعيب بن احمد الذارع، حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا ابو النضر، حدثنا محمد بن عبد الله العمي، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , يكثر ان يقول لاصحابه: «اتعجزون ان تكونوا مثل ابي ضمضم؟» , قالوا: يا رسول الله، وما ابو ضمضم؟ قال: " فان ابا ضمضم رجل فيمن كان قبلنا، اذا اصبح يقول: اللهم اني اتصدق اليوم بعرضي علي من ظلمني "
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا روح، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن عجلان، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم؟» , قالوا ومن ابو ضمضم؟ قال: " رجل كان فيمن كان قبلكم، كان اذا خرج من بيته قال: اللهم اني وهبت عرضي لمن شتمني، فكان لا يشتمه احد الا وهب عرضه لمن شتمه ". هذا اولي من حديث محمد بن عبد الله العمي
 
 $   محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ليس بذاك القوي
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن اسحاق بن واضح، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن عطاء، عن سعيد، عن ابي هريرة قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وكسب الحجام»
 
 وحدثناه بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن عطاء، عن سعيد مولي خليفة قال: سمعت ابا هريرة، يقول: «ثمن الكلب، ومهر البغي، وكسب الحجام سحت» . هذا اولي
 
 $   محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم العمري عن مالك ولا يصح حديثه، ولا يعرف بنقل الحديث
 
 حدثناه احمد بن الخليل الخريبي، حدثنا ابراهيم بن محمد الحلبي، حدثني محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن ابراهيم بن عمر بن الخطاب قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي، ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما» . حديث منكر لا اصل له من حديث مالك، وهذا يروي عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , باسناد جيد ثابت
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن قدامة بصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الرحمن بن قدامة بصري، سمع ابا مالك الاشجعي، فيه نظر
 
 وهذا الحديث , حدثناه احمد بن محمد النصيبي، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن قدامة قال: حدثني ابو مالك سعد بن طارق , عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اذا ازدحم الناس علي الحجر استلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم , بمحجن معه» . وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   محمد بن عبد الله ابو سلمة الانصاري عن مالك بن دينار منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري، حدثنا محمد بن صالح بن النطاح، حدثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري , حدثنا مالك بن دينار، عن انس بن مالك قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فجاء رجل من جبال مكة اذ اقبل شيخ متوكءا علي عكازه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم , مشية جني ونغمته "، فقال: اجل، فقال: «من اي الجن انت؟» ، قال: انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس، فقال: «لا اري بينك وبينه الا ابوين» , قال: اجل , قال: «كم اتي عليك؟» ، قال: اكلت عمر الدنيا الا اقلها، كنت ليالي قتل قابيل هابيل، غلام ابن اعوام، وامشي علي الاكام , واصيد الهام , وامر بفساد الطعام، واورش بين الناس، واغري بينهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس عمل الشيخ المتوسم والفتي المتلوم» , قال: دعني من اللوم والهبل، فقد جرت توبتي علي يدي نوح، صلوات الله عليه، فكنت معه فيمن امن به من المسلمين، فعاتبته في دعاءه علي قومه، فبكي وابكاني، وقال اني من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، ولقيت صالحا فعاتبته في دعاءه علي قومه فبكي وابكاني، وقال: اني من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، وكنت مع ابراهيم خليل الرحمن اذ القي في النار، فكنت بينه وبين المنجنيق حتي اخرجه الله تبارك وتعالي منه، وكانت عليه بردا وسلاما، وكنت مع يوسف في محبسه حتي اخرجه الله تبارك وتعالي منه، ولقيت موسي صلي الله عليه وسلم , بالمكان الانسي، وكنت مع عيسي صلي الله عليه وسلم , فقال لي عيسي ان لقيت محمدا صلي الله عليه وسلم , فاقرءه مني بالسلام، يا رسول الله قد بلغت وامنت بك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعلي عيسي، عليه السلام، وعليك يا هام، حاجتك؟» ، فقال: موسي علمني التوراة، وعيسي علمني الانجيل، فعلمني القران، قال: عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم , عشر سور، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولم ينعه الينا، ولا اراه حيا. فقد روي هذا الحديث اسحاق بن بشر الكاهلي , عن ابي معشر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , وكلا هذين الاسنادين غير ثابت، ولا يرجع منهما الي صحة
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن هشام المخزومي الاوقص كان قاضي المدينة يخالف في حديثه
 
 حدثناه علي بن عبد الله بن المبارك، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، عن محمد بن عبد الرحمن بن هشام المخزومي الاوقص، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اهل في مصلاه»
 
 حدثنيه جدي، حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن، حدثنا ابن جريج قال: وحدثنا عن سعيد بن جبير، انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان يهل في مصلاه» . وهذا اولي
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام، حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا النضر بن شميل قال: سمعت شعبة، يقول: افادني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي احاديث، فاذا هي مقلوبة. حدثنا حيان بن اسحاق المروزي، حدثنا اسحاق بن ناجويه البلخي الترمذي، حدثنا يحيي بن يعلي قال: امرنا زاءدة ان نترك حديث ابن ابي ليلي. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود يقول: قال شعبة: ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي
 
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابا داود، حدثنا شعبة قال: سمعت ابن ابي ليلي، يحدث عن سلمة بن كهيل، عن ابن
  [ص: ]
 ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , " يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] , و {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] , و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ". قال شعبة: فسالت سلمة بن كهيل، فحدثني عن ذر , عن ابن ابزي , عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه
 
 حدثنا عبد الله بن علي، حدثنا احمد بن سعيد الرازي، حدثنا احمد بن سليمان، حدثنا ابو داود، عن شعبة قال: افادني ابن ابي ليلي , عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان يوتر بثلاث» . فلقيت سلمة فسالته , فقال: حدثني ابن عبد الرحمن بن ابزي، قلت: انما افادني عنك، عن عبد الله بن ابي اوفي، فقال: ما ذنبي ان كان يكذب علي
 
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي، حدثني يحيي بن سعيد، عن سفيان قال: حدثني ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مجاهد، في قوله " {يا مريم اقنتي لربك} [ال عمران: ] , قال: اطيلي الركوع ". قال: ابو حفص، سمعت عبيد الله القواريري يسال يحيي عنه , قال: حدثنا عن رجلين ما ادري ايهما اشر , عن ليث وعن ابن ابي ليلي، فلم يزل به حتي حدثه بحديث ابن ابي ليلي حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا يحيي بن معين قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ما روي عن عطاء، قال: يحيي بن معين: ابن ابي ليلي ضعيف في روايته، قال ابراهيم: وكان احمد بن حنبل لا يحدث عن ابن ابي ليلي حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي قال: كان شعبة يحدث عن ابن ابي ليلي، عن ابيه، عن ابن ايوب، في العطاس، فقال يحيي: حدثنا ابن ابي ليلي قال: حدثني اخي، عن ابي، عن علي، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا عطس احدكم» , قال يحيي : فرددت
 
 علي ابن ابي ليلي غير مرة , فقال: عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه حدثنا احمد بن محمد، حدثنا بكر بن خلف، حدثنا سعيد بن ابي الحكم قال: سالت شعبة هل سمع محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، من ابيه شيءا؟ قال: سالت عما سالتني، فقال: ما اذكر من ابي شيءا، الا انه كان له تيس يطرقه غنم جيرانه , وسمعت ابي يقول: كان ابن ابي ليلي سيء الحفظ حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت احمد بن حنبل احتج بحديث ابن ابي ليلي؟ فقال: لا , قال: وسالته عن حديث ابن ابي ليلي، حديث البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم , كان يرفع يديه في اول تكبيرة , ثم لا يعود , فقال: ليس هذا بشء، قد رواه وكيع , عن ابن ابي ليلي فيكون مثل هذا عن الحكم ولا يرويه الناس عن الحكم حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مضطرب الحديث , سيء الحفظ حدثنا احمد بن اصرم المزني قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ابن ابي ليلي مضطرب الحديث , وضعفه , ولم يرضه , وسمعته ايضا، يقول: ابن ابي ليلي قد وقع علي الحكم , عن مقسم، وابن ابي ليلي انما دخل علي عطاء وهو مريض , وابن ابي ليلي مضطرب الحديث جدا حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد قال: سمعت احمد، وذكر له ابن ابي ليلي، فقال: ضعيف، والحجاج في نفسي اكثر منه. حدثنا محمد بن عثمان، قال: سمعت يحيي بن معين، وذكر عنده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن سالم , فقال: كانا ضعيفين. حدثنا محمد بن احمد الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: سمعت يحيي , قال: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ضعيف الحديث
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد، قال: قلت ليحيي بن معين: محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ؟ فقال: ليس بشء. حدثني ادم، قال: سمعت البخاري، قال: محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني: كان الحميدي يتكلم فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد بن عبدان، حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة»
 
 وحدثنا محمد بن هارون بن ريسان الصنعاني، حدثنا عبد الحميد بن صبيح العنزي، حدثنا صالح بن عبد الجبار الحضرمي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: «اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل اليمن في النفر من اول النهار»
 
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مسح الركن فكانما وضعها في كف الرحمن عز وجل» وصالح بن عبد الجبار هذا يحدث عن ابن البيلماني نسخة فيها مناكير وكذلك محمد بن الحارث حدث عنه بمناكير. اما الحديث الاول فيروي باسناد جيد من غير هذا الوجه والاخر يروي من اوجه فيها لين. واما النفر لاهل اليمن فلا اصل له
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني المدني عن عبيد الله بن عمر , روي عنه ابن ابي اويس. قال البخاري: منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل بن سالم , حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس , حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكورها , وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   محمد بن عبد الرحمن السهمي حدثني ادم، قال: سمعت البخاري، قال: محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري الباهلي لا يتابع علي روايته
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي , حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السهمي، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: «اربع ركعات قبل العشاء كقدرهن من ليلة القدر»
 
 $   محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي , حدثنا بشر بن عمر، قال: سالت مالك بن انس عن محمد بن عبد الرحمن ابي جابر البياضي؟ فقال: يتهمه بالكذب. حدثنا جعفر بن محمد، حدثتا ابو قدامة ح وحدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني , قالا: حدثنا بشر بن عمر قال: سالت مالك بن انس عن محمد بن عبد الرحمن البياضي يروي عن سعيد بن المسيب؟ قال: ليس بثقة. حدثنا عبد الله بن احمد , حدثني ابي ح. وحدثنا محمد بن ابراهيم بن جناد , حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سالت مالك بن انس عن ابي جابر البياضي؟ فقال: لم يكن يرضي
 
 حدثنا محمد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عبد الله العجلي , حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، قال: سالت ابا جابر البياضي عن رجل يغير شهادته؟ فقال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءخذ بالقول الاول» . حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين عن ابي جابر البياضي؟ فقال: ليس بثقة , حدث عنه ابن ابي ذءب واسمه محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي. حدثنا محمد بن موسي، حدثنا المفضل بن غسان , قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو جابر البياضي كذاب
 
 $   محمد بن عبد الرحمن بن المجبر بصري حدثنا محمد بن عيسي , حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين , قال: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر سكتوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي وابراهيم بن محمد , وعلي بن عبد العزيز قالوا: حدثنا حجاج بن المنهال , حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر , عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا الخير عند حسان الوجوه» الرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   محمد بن عبد الرحمن القشيري عن مسعر حديثه منكر ليس له اصل لا يتابع عليه، وهو مجهول بالنقل
 
 حدثنا احمد بن النضر العسكري والحسين بن اسحاق التستري قالا: حدثنا جعفر بن عاصم الحراني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري , عن مسعر بن كدام عن سعيد بن ابي سعيد المقبري , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العجم يبداون بكبارهم اذا كتبوا اليهم , فاذا كتب احدكم الي اخيه فليبدا بنفسه» ولا يعرف الا به
 
 $   محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن شيخ روي عن يحيي بن صالح الوحاظي ابي خاطر يقال له: محمد بن عبد الملك الانصاري , حدثنا عطاء , عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالقصب والاس , وقال: «انهما يسفيان عرق الجذام» قال ابي: رايت محمد بن عبد الملك وكان اعمي وكان يضع الحديث ويكذب حدثني ادم قال: سمعت البخاري , قال: محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر منكر الحديث
 
 وحدثنا عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا يزيد بن مروان الخلال , حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري , عن محمد بن المنكدر , عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة»
 
 حدثنا محمد بن احمد بن الوليد , حدثنا موسي بن داود , حدثنا محمد بن عبد الملك , عن محمد بن المنكدر , عن ابن عمر قال: من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه
 
 وحدثنا عبد الله بن الحسن , حدثنا يزيد بن مروان , حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري , عن الزهري , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن , عن ابيه قال: توضات وضوءي للصلاة ثم خرجت فقبلت ابراهيم ابن النبي فلما فرغت ذهبت؛ لاتوضا، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: احدثت؟ , قلت: لا , قال: فلم تتوضا كلها لا يتابع عليها الا من جهة هي اوهي من جهة
 
 $   محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري القاضي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القاضي منكر الحديث، ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن ابي سلمة قال: قال عبد الرحمن بن عوف: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر علي الحال التي قال الله عز وجل: {وان فريقا من المءمنين لكارهون} [الانفال: ] الي قوله عز وجل {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم} [الانفال: ] قال: العير ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن عبد الجبار حدث عنه، شعبة , مجهول بالنقل
 
 حدثنا محمد بن احمد , حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: محمد بن عبد الجبار الذي روي عنه شعبة ليس لي به علم، وهذا الحديث حدثني به جدي , حدثنا حجاج بن المنهال , حدثنا شعبة , اخبرنا رجل من الانصار يقال له: محمد بن عبد الجبار , قال سمعت محمد بن كعب قال: سمعت ابا هريرة , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الرحم شجنة من الرحمن تقول: يا رب قطعت , يا رب فعل بي , يا رب اسء الي فيجيبها ربها , الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك " وهذا يروي من غير وجه باسانيد جياد
 
 $   محمد بن عبيد الله بن ابي رافع حدثنا محمد , حدثنا عباس , قال سمعت يحيي قال: ابن ابي رافع الذي يحدث عنه حبان ليس حديثه بشء. حدثني ادم , قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبيد الله بن ابي رافع منكر الحديث قال ابن معين ليس بشء هو وابنه معمر
 
 من حديثه , ما حدثناه محمد بن احمد بن النضر الازدي , حدثنا يحيي بن يوسف الزمي , حدثنا حبان بن علي , عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع , عن اخيه , عن ابيه , عن جده ابي رافع , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا طنت اذن احدكم فليصل علي , وليقل ذكر الله بخير من ذكرني» ، ليس له اصل
 
 $   محمد بن عبيد الله العرزمي حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا يحيي بن ادم، قال: شهدت سفيان وهو يقول: اي شء تحفظون في الرجل يوصي للرجل بسهم من ماله؟ فقال له رجل من اصحاب الحديث: ابو قيس عن هذيل , عن عبد الله , قال: من دونه , قال: العرزمي قال: زدني. حدثنا احمد بن علي , قال سمعت ابا غسان يقول: قال جرير: كنت اختلف الي ليث بن ابي سليم وكان ابو الاحوص يختلف الي محمد بن عبيد الله العرزمي , فكنت ربما قلت له: تعال الي صاحبي , فيقول: لا، بل تعال انت الي صاحبي , قال: فرجح صاحبي وذهب صاحبه. حدثنا يوسف بن يعقوب السمسار، حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال: سمعت وكيعا، يقول: كان محمد بن عبيد الله العرزمي رجلا صالحا قد ذهبت كتبه , فكان يحدث حفظا , فمن ذاك , اتي. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: سالت العرزمي الاصغر فجعل لا يحفظ , فاتيت بكتاب فجعل لا يحسن يقرا. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان , عن محمد بن عبيد الله العرزمي , وكان سفيان يحدث عنه , وكان شعبة يحدث عنه. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، واصحابنا عنده , ابي وعمي القاسم وابن نمير وعبد الله بن ابي زياد وهارون بن اسحاق , وذكروا محمد بن عبيد الله العرزمي وبكير بن عامر وموسي بن مطير وموسي بن طريف , فسمعت ابي يقول: كل هءلاء ضعفاء، فما رد عليه احد منهم. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: محمد بن عبيد الله العرزمي ليس بشء، وفي موضع اخر محمد بن عبيد الله العرزمي لا يكتب حديثه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عبيد العرزمي ابو عبد الرحمن , ويقال الفزاري كوفي , عن عطاء، وعمرو بن شعيب قال: البخاري: تركه عبد الله بن المبارك , ويحيي
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، حدثنا الحكم بن مروان، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم , «لا يخرج يوم عيد حتي يطعم التمرات» . وهذا روي باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن عمر بن واقد الواقدي مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عمر بن واقد الواقدي مديني , سكن بغداد كان قاضيا , قال البخاري: متروك الحديث , تركه احمد، وابن نمير، وابن المبارك، واسماعيل بن زكريا. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قال: سمعت وكيعا يقول لابي عبد الرحمن يعني الضرير، وحدث بحديث زمعة في غسل حصي الجمار، فقال: لو كنت عند الواقدي لحدثك بكذا وكذا , يعني كذا وكذا حديث. قال ابي: كان الواقدي بعث الي المنبهي يستعير كتبه، يقول: يدخلها في كتبه , وكنا نري ان عنده كتبا من كتب الزهري , فكان يجمل , وربما قال: يجمع , يقول فلان وفلان عن الزهري , حديث نبهان , عن معمر , والحديث لم يروه معمر , انما هو حديث يونس رواه عبد الرزاق , عن يونس. كان يجمل الحديث , ليس هو من حديث معمر , وسمعت ابي مرة اخري يقول: ما اشك 
  [ص: ]
 في الواقدي انه كان يقلبها , يعني الاحاديث، وذكر منها حديث نبهان , عن ام سلمة «افعمياوان انتما» , يقول: يحمل حديث يونس علي معمر. اخبرنا احمد بن علي الابار قال: سالت مجاهد بن موسي عن الواقدي، فقال: ما كتبت عن احد احفظ منه , لقد جاءه رجل من بعض هءلاء الكتاب يساله عن الرجل لا يستطيع ان يصلي قاءما , فقال: اجلس , فجعل يملي عليه , فقال لي ابو الاحوص الذي كان يكون في البغيين تعال فاسمع فجعل يقول , حدثنا فلان , عن فلان يصلي قاعدا , يصلي علي جنبه , فقال لي: سمعت من هذا شيءا؟ قلت: لا. وبلغني عن الشاذكوني، انه قال: اما ان يكون اصدق الناس , واما ان يكون اكذب الناس , وذاك انه كتب عنه فلما ان اراد ان يخرج اتاه بالكتاب فساله , فاذا هو لا يغير حرفا وكان يعرف راي سفيان ومالك , وما رايت مثله قط. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن عمر بن واقد ليس بشء , وفي موضع اخر: الواقدي ضعيف , قلت ليحيي: لم تعلم عليه حيث كان الكتاب عندك؟ ‍قال: ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍استحيي من ابنه , هو لي صديق , قلت: فماذا تقول فيه؟ قال: كان يقلب حديث يونس يجعلها عن معمر , ليس بثقة , قال: ابو عبد الله , قال احمد بن حنبل: هو كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن عمر بن واقد الواقدي، حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن يحيي بن هند الاسلمي، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ربيعة بن كعب الاسلمي قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يمسح علي الخفين» . وما لا يتابع عليه الواقدي من حديثه يكثر جدا وحدثني الحسين بن عبد الله الذارع، ومحمد بن عتاب، قالا , حدثنا ابو داود، اخبرني من سمع علي بن المديني، يقول: روي الواقدي ثلاثين الف حديث غريب حدثنا عمرو بن موسي السيرافي، حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال: سمعت علي بن المديني، يقول: الهيثم بن عدي اوثق عندي من الواقدي , ولا ارضاه في الحديث , ولا في الانساب , ولا في شء حدثنا محمد بن عتاب قال: سمعت ابا داود، يقول لابن المبارك: حدثنا عن الواقدي، فقال: سوء حدثنا محمد بن عتاب، حدثنا سليمان بن الاشعث، حدثني عمرو بن داود قال: سمعت محمد بن عيسي الطباع يقول: اخبرني اخي اسحاق انه راي الواقدي في طريق مكة يسء الصلاة
 
 $   محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا الحسن بن شجاع، حدثنا علي بن المديني قال: سالت يحيي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، كيف هو؟ قال: تريد العفو او تشدد؟ قلت: بل اتشدد , قال: فليس هو ممن تريد , كان يقول شيءا , حدثنا ابو سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب , قال: يحيي وسالت مالك بن انس عنه , فقال: فيه نحوا مما قلت لك , يعني محمد بن عمرو. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: محمد بن عجلان اوثق من محمد بن عمرو , ولم يكونوا يكتبون حديث محمد بن عمرو حتي اشتهاها اصحاب الاسناد فكتبوها , ومحمد بن عمرو احب الي من محمد بن اسحاق
 
 $   محمد بن عمرو الانصاري ابو سهل بصري حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: ذكرت ليحيي بن سعيد القطان حديث محمد بن عمرو ابي سهل الانصاري , فقلت: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عمرو، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، في العقيقة , فقال هو اثبت من عبد الرحمن بن القاسم ولم يرضه. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سالت يحيي بن سعيد , عن محمد بن عمرو الانصاري، قلت: روي عن حفصة، فضعف الشيخ جدا , قلت: ما له؟ قال: روي عن القاسم , عن عاءشة في الكبش الاقرن , وعن القاسم , عن عاءشة في الصلاة الوسطي , وروي عن الحسن اوابد. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي، يقول: محمد بن عمرو الانصاري كان ينزل بالبصرة وعبادان وكان يحيي بن سعيد يضعفه جدا. حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: محمد بن عمرو ابو سهل , كيف هو؟ قال: كان عبد الرحمن يحدث عنه , ويحيي بن سعيد لم يكن يستمرءه , ولم ار ابا عبد الله يشتهيه. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو سهل محمد بن عمرو الانصاري ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا ابو سهل محمد بن عمرو الانصاري , عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال: «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل مكة التنعيم»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن هشام، وحسان، عن ابن سيرين قال: «وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل مكة الجعرانة»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرزاق، ومحمد بن بكر البرساني، قالا: حدثنا هشام بن حسان، عن عطاء قال: «اذا اراد المجاور ان يعتمر خرج للجعرانة» . هذا اولي
 
 وحدثنا عباس بن المثني، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا محمد بن عمرو الانصاري، حدثنا محمد بن سيرين قال: قال رجل لابي هريرة: قد افتيتنا في كل شء حتي توشك ان تفتينا في الخراءة , قال: فقال ابو هريرة , رضي الله عنه , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «من سل سخيمته علي طريق عامرة من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن عمرو السوسي كوفي كان بمصر , كان يذهب الي الرفض , وحدث بمناكير
 
 من حديثه ما حدثناه احمد بن محمد المهري، وابراهيم بن لبيب، واحمد بن بكير مصريون كلهم، قالوا: حدثنا محمد بن عمرو السوسي، حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمرو بن شهاب بن سنين ابي جميلة، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه: «لا نورث , ما تركنا صدقة» . ولا يتابع عليه , وهذا المتن ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , بغير هذا الاسناد
 
 $   محمد بن عون الخراساني مروزي حدثني محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: محمد بن عون الخراساني ليس بشء. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عون الخراساني مروزي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن عون، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم , استلم الحجر ووضع شقه عليه يبكي طويلا , ثم التفت الي عمر , فقال: «يا عمر هاهنا تسكب العبرات» ولا يعرف الا به قال ابو جعفر: كذا كان في نسخته شقه , والصواب شفته
 
 $   محمد بن عطية بن سعد العوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عطية العوفي روي عنه، اسيد بن زيد الجمال عجاءب
 
 ومن حديثه ما رايته في كتاب محمد بن مسلم بن وارة الرازي واخرجه الي ابنه بالري , حدثنا اسيد بن زيد الجمال , حدثنا محمد بن عطية العوفي , عن ابن بريدة , عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يعمل رجل علي عشرة فما فوقهم الا جء يوم القيامة مطولا يده الي عنقه , فان كان محسنا فك عنه وان كان مسيءا زيد عليه» . وهذا يروي عن بريدة، بغير هذا الاسناد من جهة اصلح من هذا
 
 $   محمد بن عيسي العبدي عن محمد بن المنكدر. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عيسي بصري , عن محمد بن المنكدر، في المءذنين منكر الحديث
 
 وهذا الحديث , حدثناه ابراهيم بن محمد، ومحمد بن زكريا قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا محمد بن عيسي العبدي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله اي الخلق اول دخولا الي الجنة؟ قال: «الانبياء» , قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: «الشهداء، ثم مءذنو الكعبة، ثم مءذنو بيت المقدس , ثم مءذنو مسجدي هذا , ثم ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم»
 
 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , «الكماة من المن» وروي عبيد بن واقد عنه , عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قصة الجراد , وكل هذا لا يتابع عليها الا عن عبيد بن واقد , فنسبه الي الهذلي , وهذا قد روي عن ثابت , عن انس ايضا مالا يتابع عليه , فاما «الكماة من المن» فيروي من جهة اصلح من هذا , واما ساءر ذلك فلا يتابع عليه
 
 $   محمد بن عيسي بن سميع الدمشقي عن ابن ابي ذءب، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن محمد بن مسلم الزهري قال: قلت لسعيد بن المسيب: هل انت مخبري كيف كان قتل عثمان رضي الله عنه؟ وذكر الحديث بطوله. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عيسي بن سميع الدمشقي , عن ابن ابي ذءب، هذا الحديث
 
    
 محمد بن عثيم ابو ذر حدثنا احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي
  [ص: ]
 بن معين: محمد بن عثيم من هو؟ قال: ليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: محمد بن عثيم كذاب. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن عثيم منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زنجويه الاصبهاني، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا محمد بن عثيم ابو ذر، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، في قول الله عز وجل , {فانما هي زجرة واحدة , فاذا هم بالساهرة} [النازعات: ] , قال: «الساهرة تل في ثلث الهواء يزجرون من هذه فيصيرون بذلك التل»
 
 وحدثنا احمد بن داود القومسي، حدثنا محمد بن ابي السري، حدثنا معمر، حدثنا محمد بن عثيم، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: افتقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم , في الليل فخرجت التمسه , فاذا هو ساجد كالثوب الطريح , وهو يقول في سجوده: «سجد لك خيالي وسوادي، وامن بك فءادي , هذه يدي بما جنيت علي نفسي , يا عظيم يرجي لكل عظيم , فاغفر الذنب العظيم» . اما الحديث الاول فلا يتابع عليه , واما الاخر فيروي من غير هذا الوجه بخلاف هذا اللفظ
 
 $   محمد بن عيسي بصري مجهول بالنقل لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا اسحاق بن ادريس الاسواني، حدثنا محمد بن عيسي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «اكثروا من سقال القلوب» , قيل وما سقال القلوب؟ قال: «لا اله الا الله» . ولا يتابعه الا من هو دونه , او مثله
 
 $   محمد بن عنبسة بصري مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ , ويشركه فيه عدي بن الفضل , وعدي ايضا ضعيف
 
 حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس، حدثنا عمار بن هارون، حدثنا محمد بن عنبسة، وعدي بن الفضل , قال: حدثنا عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» . قال العقيلي: وقال ابن ايوب: سالت علي بن المديني , عن هذا الشيخ، ولم يرضه، يعني عمار بن هارون، والمتن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم , من غير هذا الوجه
 
 $   محمد بن عجلان المديني حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي، يقول: كان ابن عجلان مضطرب الحديث، في حديث نافع، ولم يكن له تلك القيمة عنده. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سالت يحيي عن حديث ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، ان رجلا قال: يا رسول الله اني قاتلت في سبيل الله، فابي ان يحدثني به، فقلت له: خالفه يحيي بن سعيد الانصاري، فقال: عن شعبة , عن عبد الله بن ابي قتادة , عن ابيه، فقال: احدث به احدث به كانه تعجب. حدثنا المقدام بن داود، حدثنا ابو زيد بن ابي الغمر، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قيل لمالك بن انس: ان ناسا من اهل العلم يحدثون، فقال من هم؟ فقيل له: محمد بن عجلان، فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الاشياء، ولم يكن عالما
 
    
 محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي حدثنا محمد بن عيسي الهاشمي، حدثنا احمد بن الموفق، حدثنا
  [ص: ]
 حسن بن الربيع قال: سمعت ابا الاحوص قال: الحصين يقول: انشد الله رجلا يجالس محمد بن فضيل وعمرو بن ثابت ان يجالسنا. حدثنا محمد بن اسماعيل الاصبهاني، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: سمعت فضيلا، او حدثت عنه، قال: ضربت ابي البارحة الي الصباح ان يترحم علي عثمان رضي الله عنه، فابي علي. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا حسن بن عيسي بن سرجس قال: سالت ابن المبارك عن اسباط، ومحمد بن فضيل، فسكت، فلما كان بعد ثلاثة ايام راني، فقال: يا حسن، صاحبيك لا اري اصحابنا يرضونهما
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت الظهر حين تزول الشمس، وان اخر وقتها حين يدخل وقت العصر» وذكر الحديث. حدثنا محمد بن اسماعيل، ومحمد بن احمد بن النضر قال: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن مجاهد قال: كان يقال: «ان للصلاة اولا واخر» ، فذكر نحوه. وهذا اولي
 
 حدثنا محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال: سالت محمد بن فضيل، فحدثني عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لو ان لابن ادم واديا من نخل لطلب مثله ومثله , ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب» . ولا يتابع علي هذه اللفظة «وادي من نخل» والرواية في هذا الباب ثابتة من غير هذا الوجه «لو ان لابن ادم واديين من مال»
 
 $   محمد بن الفضل بن عطية الخراساني حدثنا محمد بن عثمان قال: قلت ليحيي بن معين: ان عون بن سلام يحدث عن محمد بن الفضل بن عطية الخراساني، فقال: كان محمد بن الفضل كذابا. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن الفضل بن عطية ليس بشء. وحدثني محمد بن عبد الله بن سعدويه المروزي، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: سالت احمد بن حنبل , عن محمد بن الفضل بن عطية قال: ذاك عجب يجيءك بالطامات , ولم يرضه
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، حدثنا عثمان بن رقاد مءذن مسجد ابن عقيل , حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن طلحة بن يحيي، عن مجاهد، عن عاءشة، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة انما الصيام كالصدقة , يخرجها الرجل فيتصدق منها بما شاء ويمسك ما شاء» . ولا يعرف الا به
 
    
 محمد بن الفضل السدوسي ابو النعمان ولقبه عارم، اختلط في اخر عمره. حدثني الحسين بن عبد الله الذارع، حدثنا ابو داود قال: بلغنا ان عارما، انكر سنة ثلاث عشرة , ثم راجعه عقله واستحكم الاختلاط
  [ص: ]
 سنة ست عشرة وماءتين ,، قال ابو جعفر: وعلي بن عبد العزيز سمع سنة تسع عشرة وماءتين
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، وعلي بن عبد العزيز، قالا , حدثنا عارم ابو النعمان، قال علي: سنة سبع عشرة وماءتين , قال: حدثنا حماد بن سلمة , عن حميد , عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ليس لامرء من شء , فاتقوا النار ولو بشق تمرة» . حدثناه جدي قال: حدثنا عارم، سنة ثمان وماءتين , حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال، فذكر مثله. قال: جدي حججت سنة خمس عشرة ورجعت الي البصرة , وقد تغير عارم , فلم اسمع منه بعد شيءا حتي مات , ومات سنة اربع وعشرين وماءتين , قال: جدي فحججت من قابل سنة خمس وعشرين وماءتين , بعد موت عارم بسنة , فلم ارجع الي البصرة بعد وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: قام رجل الي عفان , فقال: يا ابا عثمان , حدثنا بحديث حماد بن سلمة , عن حميد , عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة , فقال له عفان: ان اردته , عن حميد , عن انس , فاكتري زورقا بدرهمين وانحدر الي البصرة , يحدثك به عارم , عن حميد , عن انس , فاما نحن فحدثناه حماد بن سلمة , عن حميد عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة حدثني الحسين بن عبد الله، حدثنا ابو داود قال: سمعت الحسن بن علي قال: سمعت سليمان بن حرب، يقول اذا ذكرت ابا النعمان فاذكر ايوب وابن عون , قال لنا جدي , رحمه الله: ما رايت بالبصرة شيخا احسن صلاة من ابي النعمان عارم , وكانوا يقولون اخذ الصلاة , عن حماد بن زيد واخذها حماد , عن ايوب، وكان عارم من اخشع من رايت رحم الله ابا النعمان
 
 حدثنا سعيد بن عثمان ابو امية الاهوازي، حدثنا عارم، سنة سبع عشرة وماءتين , قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: «
 [البحر الرمل]
 ايها الطالب علما ... اءت حماد بن زيد
 فالتمس علما وحلما ... ثم قيده بقيد»
 قال ابو امية: كان عارم يردد هذا البيت الاخر ويطوله جدا , وكان قد تغير قال ابو جعفر العقيلي: فمن سمع من عارم قبل الاختلاط فهو احد ثقات المسلمين , وانما الكلام فيه بعد الاختلاط
 
 $   محمد بن الفرات الكوفي حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن الفرات ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: محمد بن الفرات ابو علي منكر الحديث رماه احمد
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا شبابة، حدثنا محمد بن الفرات، حدثنا محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار»
 
 حدثنا عمرو بن احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا محمد بن الفرات الكوفي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه , قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم , بين الصفا والمروة سبوعا ثم استند الي حاءط من حاءط مكة , فقال: «هل من شربة» , فاتي بقعب من نبيذ فذاقه , فقطب , قال: فرده , قال: فقام اليه رجل من ال حاطب فقال: يا رسول الله هذا شراب اهل مكة , قال: فرده , قال: فصب عليه الماء حتي رغا , ثم شرب , ثم قال: «حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب جميعا» . لا يتابع عليهما
 
 $   محمد بن فليح بن سليمان مديني لا يتابع في حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، عن عبيد الله بن عامر، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» . وقال المسعودي: عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه. وقال حازم بن خزيمة البصري التيمي، عن مجاهد، عن ابي هريرة. وقال ابو عوانة , ومندل، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر. وقال شعبة، عن واصل الاحدب، عن مجاهد، عن ابي ذر. وقال ابن فضيل، وابو عوانة , وعبثر، عن يزيد بن ابي زياد. قال عبثر، عن مجاهد، عن ابن عباس. وقال ابن فضيل، وابو عوانة، عن مجاهد، ومقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنه
 
 $   محمد بن فضاء الجهضمي كنيته ابو يحيي اخو خالد بن فضاء الازدي , لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس» . حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام، حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سمعت سليمان بن حرب، يضعف محمد بن فضاء العابر , يقول: كان يبيع الشراب , وقال لي سليمان بن حرب: روي ابن فضاء هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس , وانما ضرب السكة الحجاج بن يوسف ولم تكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول محمد بن فضاء ليس بشء حدثنا احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن محمد بن فضاء، فقال: ضعيف
 
 $   محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي كوفي ولا يتابع علي حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ذكرت لابي حديثا , حدثناه ابو معمر، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي، رضي الله عنه , قال: ولا اعلم الا عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا هاج باحدكم الدم فليهرقه ثم ليتمضمض» , فقال: ان محمد بن القاسم يكذب , احاديثه احاديث سوء موضوعة ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي كوفي , قال البخاري: يعرف وينكر , تركه احمد , مات سنة سبع وماءتين
 
 $   محمد بن قيس الهمداني كوفي
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابن مهدي، ويزيد بن هارون، عن سفيان بن سعيد، عن محمد بن قيس المرهبي، عن ابراهيم، عن الاسود قال: ان قلت ان تزوجت فلانة فهي طالق , فسالت ابن مسعود , فقال: «بانت منك اخطبها» . حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: سمعت هشيما، يحدث عن محمد بن قيس، عن ابراهيم، عن الاسود، يعني بهذا الحديث , فقال: هذا رجل من اهل الكوفة , وكان هشيم ضعفه , وقال هشيم: ما روي هذا الحديث غير هذا الرجل , كانه ضعفه حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن قيس مرجء
 
 $   محمد بن كريب مولي ابن عباس , رضي الله عنه. حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد قال: قلت لابي عبد الله: محمد بن كريب ورشدين بن كريب اخوان؟ قال: نعم , قلت: فايهما احب اليك؟ قال: كلاهما عندي منكر الحديث , اما محمد فيجء بعجاءب , عن ابن عباس , عن حصين بن عوف ويسند الاحاديث وحمل عليه , فقلت لابي عبد الله: ورشدين ايضا؟ قال: ورشدين ايضا , لكن محمد محمد , فحمل علي محمد اشد من حمله علي رشدين
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن سليم، عن محمد بن كريب، عن كريب، عن ابن عباس قال: حدثني حصين بن عوف الخثعمي، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: ان ابي شيخ كبير وعليه حجة الاسلام ولا يستطيع ان يسافر الا معروضا , افاحج عنه؟ قال: فصمت عنه , ثم قال: «حج عن ابيك»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» . والحديثان جميعا يرويان من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن كثير الصنعاني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: وذكر ابي محمد بن كثير المصيصي , وهو الصنعاني , فضعفه جدا , وقال سمع من معمر , ثم بعث الي اليمن , فاخذها , فرواها , وضعف حديثه عن معمر جدا , وقال: هو منكر. وحدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن كثير الصنعاني ضعفه احمد
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا معمر عن قتادة، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , في دارنا فحلبت له داجن فشيب لبنها بماء , وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر , رضي الله عنه , فقال عمر , رضي الله عنه: يا رسول الله اعط ابا بكر , فاعطي رسول الله الاعرابي , وقال: «الايمن فالايمن» . حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بهذا. وهو الصواب. وقد حدث عن معمر بمناكير لا يتابع منها علي شء
 
 $   محمد بن كثير الكوفي القرشي في حديثه وهم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن محمد بن كثير، الذي يحدث عن ليث بن ابي سليم، والحارث بن حصيرة، وعمرو بن قيس، فقال: خرقنا حديثه , ولم يرضه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن كثير القرشي كوفي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي، حدثنا موسي بن داود، حدثنا محمد بن كثير، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن , فانه ينظر بنور الله عز وجل»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثنا سفيان، عن عمرو بن قيس الملاءي قال: «كان يقال اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل» وهذا اولي حدثنا محمد بن احمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن كثير الكوفي يحدث عن ليث، وهو شيعي ولم يكن به باس
 
 $   محمد بن كثير البصري القصاب ولا يتابع علي حديثه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قال عمرو بن علي: محمد بن كثير كان من الدباغين، ذاهب الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، حدثنا معلي بن احمد القمي، وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا محمد بن كثير السلمي، وقال نعيم القصاب , عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدار حرم , فمن دخل عليك حرمك فاقتله»
 
 $   محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير مولي حكيم بن حزام. حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي، حدثنا ابو بكر الاعين، حدثنا محمد بن جعفر المداءني، حدثنا ورقاء قال: قلت لشعبة: ما لك تركت حديث ابي الزبير؟ قال: رايته يزن ويسترجح في الميزان. حدثنا احمد بن علي، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا قراد قال: قيل لشعبة ما لك ولابي الزبير؟ فقال: انه يسترجح في الميزان. حدثنا احمد بن داود، حدثنا محمد بن بجير بن ابي عمر، حدثنا سفيان قال: ما نازع ابو الزبير عمرو بن دينار في حديث قط عن جابر، الا زاد عليه ابو الزبير. حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا هشام بن عبد الملك قال: سال رجل معتمرا وانا عنده، فقال له: لم لم تحمل عن ابي الزبير؟ فقال: خدعني شعبة , فقال لي: لا تحمل , فاني رايته يسء صلاته , ليت اني لم اكن رايت شعبة. حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس، حدثنا عبد الله بن الحسن يقول: سمعت عليا يقول: قال عبد الرحمن: قال لي شعبة: لعلك ممن يروي عن ابي الزبير لقد سمعت منه ماءة حديث , ما حدثت منها بحرف. حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام، حدثنا احمد بن سعيد الرباطي قال: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: قال شعبة: لم يكن في الدنيا بشء احب الي من رجل يقدم من مكة , فاساله عن ابي الزبير , فقدمت مكة فسمعت عن ابي الزبير , فبينا انا جالس عنده ذات يوم , اذ جاءه رجل فساله عن مسالة فرد عليه , فافتري عليه , فقلت له: يا ابا الزبير تفتري علي رجل مسلم؟ قال: انه اغضبني , قلت: من يغضبك تفتري عليه لا رويت عنك حديثا ابدا , قال: وكان يقول: في صدري اربعماءة لابي الزبير عن جابر , والله لا احدث عنك حديثا ابدا. حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال: قيل لشعبة: لم تركت ابا الزبير؟ قال: رايته يسء الصلاة فتركت الرواية عنه. حدثنا الحسين بن ابراهيم الانطاكي، حدثنا عمرو بن عيسي بن يونس، عن ابيه، قال: قال لي شعبة: يا ابا عمر لو رايت ابا الزبير لرايت شرطيا بيده خشبة , فقيل له: ما لقي منك ابو الزبير. حدثنا علي بن محمد بن مسلم، حدثنا عقيل بن يحيي قال: سمعت ابا داود يقول:: سمعت شعبة، يقول: هي تغل في صدري بغير حديث ابي الزبير. حدثني ادم قال: سمعت البخاري يقول: حدثنا علي، حدثنا سفيان، حدثنا ايوب، حدثنا ابو الزبير، وهو ابو الزبير فغمزه. حدثنا محمد بن موسي، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ابو عبيد الله الوراق، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عوانة قال: كنا عند عمرو بن دينار جلوسا ومعنا ايوب , فحدثنا ابو الزبير بحديث , فقلت لايوب: اتدري ما هذا؟ فقال: هو لا يدري ما حدث , ادري انا؟ . حدثناه محمد بن موسي، حدثنا حماد بن الحسن، حدثنا ابو داود، اخبرنا رجل من اهل مكة , قال: قال ابن جريج: ما كنت اراني اعيش حتي اري حديث ابي الزبير يروي. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن، حدثنا نعيم قال: قال سفيان: جاء رجل الي ابي الزبير ومعه كتاب سليمان اليشكري , وجعل يسال ابا الزبير , فحدث بعض الحديث، ثم يقول: انظر كيف هو في كتابك؟ قال: فيخبره بما في الكتاب , قال: فتجزءه كما في الكتاب. حدثنا محمد، حدثنا الحسن قال: اخبرنا ابن مسلم القسملي قال: حدثنا سفيان قال: جءت الي ابي الزبير انا ورجل، قال: فكنا اذا سالنا من الحديث فتعايا فيه , قال: انظروا في الصحيفة , كيف هو؟ . حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة: ما كان احد احب الي ان القه من ابي الزبير حتي لقيته , ثم سكت. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت سفيان، يقول: حدثني ابو الزبير، وهو ابو الزبير , كانه يضعفه. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني، حدثنا احمد بن سعد بن ابراهيم، حدثنا عمي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا الليث بن سعيد قال: قدمت مكة , فجءت ابا الزبير , فرفع الي كتابين , وانقلبت بهما , ثم قلت في نفسي لو عاودته فسالته: اسمع هذا كله من جابر؟ فقال: منه ما سمعت , ومنه ما حدثناه عنه , فقلت له: اعلم ابي علي ما سمعت فاعلم لي علي هذا الذي عندي؟
 
 $   محمد بن مروان العقيلي بصري حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي قال: رايت محمد بن مروان العقيلي وحدث باحاديث وانا شاهد ولم اكتبها , وكتبها اصحابنا , وكان يروي عن عمارة بن ابي حفصة , تركته علي عمد ولم اكتب عنه كانه ضعفه. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن مروان العقيلي ليس به باس , قلت ليحيي: ان محمد بن مروان يروي , عن هشام، عن الحسن , يجزي من الصوم السلام , فكانه يستضعفه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ابراهيم بن جناد، حدثنا عمرو بن العباس الرازي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي ، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدجال ادم , جعد ممسوح العين اليسار , عليها ظفرة غليظة» . وذكر الحديث. ولا يتابع عليه، والرواية في الدجال ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم , من غير وجه , باسانيد جياد
 
 $   محمد بن مسلم الطاءفي حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن محمد بن حنبل، رحمة الله عليه، يقول: اذا حدث محمد بن مسلم، من غير كتاب يعني اخطا، قلت: الطاءفي؟ قال: نعم , ثم ضعفه علي كل حال من كتاب وغير كتاب , فرايته عنده ضعيفا
 
 ومن حديثه ما حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صدقة فيما دون خمسة اواق , ولا فيما دون خمسة اوسق , ولا فيما دون خمسة ذود» . لا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لم ير للمتحابين مثل التزويج»
 
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابراهيم بن ميسرة قال: سمعت طاوسا، يقول قال: النبي صلي الله عليه وسلم: «لم ير للمتحابين مثل النكاح» . هذا اولي
 
 $   محمد بن ابي محمد مجهول بالنقل , ولا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه احمد بن ابراهيم، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبد الله بن بحير بن ريسان، عن محمد بن ابي محمد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حجوا قبل ان لا تحجوا» , قالوا: وما شان الحج يا رسول الله؟ قال: «يقعد اعرابها علي اذناب شعارها , فلا يصل الي الحج احد»
 
 $   محمد بن مزاحم اخو الضحاك بن مزاحم , عن صدقة . حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن مزاحم اخو الضحاك , ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن زكريا البلخي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عمر الوسيم بن جميل، حدثني محمد بن مزاحم اخو الضحاك , عن صدقة، عن ابي عبد الرحمن، عن سلمان الفارسي قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم , «اذا اجتمعت اهل ان يجتمع علي طاعة الله، عز وجل» . وذكر حديثا فيه طول لا يتابع عليه
 
 $   محمد بن مهاجر القرشي عن نافع. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن مهاجر القرشي , عن نافع، لا يتابع علي حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن الحسين الوادعي، حدثنا عون بن سلام، حدثنا محمد بن مهاجر الحضري، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان اذا راي ان يستلم الحجر يقول: «اللهم ايمانا بك , وتصديقا بكتابك وسنة نبيك صلي الله عليه وسلم , ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» ، ثم يستلمه، ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن مروان السدي مولي الخطابيين، يقال له الكلبي. حدثنا الحسن بن عليب، حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: سمعت ابن نمير، يقول: محمد بن مروان الكلبي كذاب , وما سمعته وقع، في احد غيره. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: السدي الصغير محمد بن مروان صاحب الكلام من مولي الخطابيين ليس بثقة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: محمد بن مروان ادركته قد كبر فتركته. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن مروان السدي سكتوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسماعيل بن نميل الخلال البغدادي، حدثنا العلاء بن عمرو، حدثنا محمد بن مروان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي عند قبري سمعته , ومن صلي علي ناءيا ابلغته» . لا اصل له من حديث الاعمش وليس بمحفوظ ولا يتابعه الا من هو دونه
 
 $   محمد بن ميمون ابو النضر الزعفراني المفلوج حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ميمون ابو النضر الزعفراني المفلوج منكر الحديث , كان ببغداد
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي، حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا محمد بن ميمون ابو النضر المفلوج، حدثنا جعفر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه انه كان اذا نحر بدنة، قال: «يا نافع خذ سنامها فاجعله قديدا للصبيان» . ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن موسي الجريري عن جويرية ولا يتابع عليه
 
 حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن موسي الجريري، حدثنا ابن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن الترجل الا غبا» . وقد روي هذا من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   محمد بن موسي بن مسكين ابو غزية القاضي الانصاري المدني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن موسي بن مسكين ابو غزية المديني قاضي عنده مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد الزعفراني، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابو غزية محمد بن موسي , حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت قال: «اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم , من احرامه» . ولا يتابع عليه الا من طريق فيها ضعف
 
    
 محمد بن مصعب القرقساني كان ببغداد. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين , عن محمد بن مصعب القرقساني، فقال: ليس بشء، وقال: كان لي رفيق , وكان غزا
  [ص: ]
 كثيرا. فحدثنا يوما عن ابي الاشهب، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، انه كره بيع السلاح في الفتنة , قال: يحيي , فقلت: انا لمحمد بن مصعب هذا يرويه , عن ابي رجاء من قوله , فقال هكذا سمعته , ثم قال: ان يحيي لم يكن من اصحاب الحديث , وسمعت ابي يذكر محمد بن مصعب , فقال: لا باس به. وحدثنا له باحاديث كثيرة , حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال لي يحيي بن معين: محمد بن مصعب ليس بشء , روي عن ابن الاشهب، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم , نهي عن بيع السلاح في الفتنة , وانما هذا عن ابي رجاء انه نهي , عن بيع السلاح في الفتنة , فقال: هو عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم , وقد رواه سلم بن زرير , عن ابي رجاء , عن عمران , ولم يرفعه. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية، في موضع اخر , قال: سمعت يحيي، يقول: محمد بن مصعب القرقساني ليس حديثه بشء , لا تبالي ان لا تراه , وهذا الحديث يعرف مرفوعا من حديث بحر السقاء
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عمرو بن سهل المازني، حدثنا بحر بن كنيز، عن عبد الله اللقيطي، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن بيع السلاح في الفتنة» . وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله الحداد، حدثنا المعافي، عن بحر السقاء، عن عبد الله بن ابي بشر، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مثله. ولا يصح الا عن ابي رجاء
 
 $   محمد بن مسلمة الانصاري عن ابي سعيد، وابي هريرة في ساعة الجمعة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: محمد بن مسلمة الانصاري , عن ابي سعيد، وابي هريرة في ساعة الجمعة لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرني العباس، عن محمد بن مسلمة الانصاري، عن ابي سعيد، وابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان في يوم الجمعة لساعة , لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل , فيها خيرا الا اعطاه اياه , وهي بعد العصر» والرواية في فضل الساعة التي في يوم الجمعة ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم , من غير هذا الوجه , واما التوقيت فالرواية فيها ابوه , والعباس رجل مجهول لا يعرفه , ومحمد بن مسلمة ايضا مجهول , واما العصر فالرواية فيه لينة
 
 $   محمد بن ميسر الصغاني ابو سعد خراساني حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو سعد الصغاني كان جهميا , وكان مكفوفا , وليس هو بشء , شيطان من الشياطين. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن ميسر ابو سعد فيه اضطراب
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو سعد الصغاني قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية، عن ابي، رضي الله عنه , " ان المشركين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك , فنزلت {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ". حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر، هاشم بن القاسم , حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية، نحوه. وهذا اولي
 
 $   محمد بن مجيب الصاءغ حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: محمد بن مجيب كان جار عباد بن العوام , وكان كذابا عدوا لله عز وجل
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن الحسن بن علي الفارسي، حدثنا عبد الرحمن بن نافع درخت، حدثنا محمد بن مجيب، عن وهيب المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل , ايدني باربعة نقباء» , قلنا يا رسول الله: من هءلاء الاربعة؟ قال: «اثنين من اهل السماء واثنين من اهل الارض» , قلت: من اهل السماء؟ قال: «جبريل وميكاءيل» , قلنا من اهل الارض؟ قال: «ابو بكر وعمر , رضي الله عنهما» . ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن ابي حفصة وهو محمد بن ميسرة. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي، قلت ليحيي بن معين: حملت عن محمد بن ابي حفصة؟ قال: نعم , كتب لي حديثه كله , ثم رميت به بعد ذاك , قال: هو نحو صالح بن ابي الاخضر. حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي، سمعت معاذ بن معاذ قال: ما كتبت عنه , قلت لمعاذ: لم؟ قال: لاني رايته ياتي اشعث بن عبد الملك , فاذا قمنا جلس الي صبيان فاملوها عليه , فقلت لمعاذ: من هو يا ابا المثني؟ قال : محمد بن ابي حفصة
 
 $   محمد بن مهران
 
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي، عن محمد بن مهران، عن جده، ان ابن عمر، كان " يقرا في الوتر في الركعة الثالثة ب {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق: ] , و {قل اعوذ برب الناس} [الناس: ] . فذكرته لعبد الرحمن فانكر ولم يرضه الشيخ
 
 $   محمد بن محصن الحراني الغالب علي حديثه الوهم في النكارة
 
 حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا معلل بن نفيل الحراني، حدثنا محمد بن محصن، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان يسمي الرجل حرب او مرة»
 
 $   محمد المحرم عن عطاء، والحسن، فرق البخاري بينه وبين محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير , وقال ابن مهدي: هما واحد. حدثني محمد بن عيسي، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: محمد المحرم ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، اخبرنا شبابة، حدثنا محمد المحرم قال: سمعت الحسن، يقول قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم , «ثلاث من كن فيه فهو منافق , وان صام وصلي وزعم انه مءمن , اذا حدث كذب , واذا وعد اخلف , واذا اءتمن خان» . قال: فحججت فاتيت عطاء بن ابي رباح فذكرت له هذا الحديث فقال: حدثني جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال هذا الحديث في المنافقين , هم الذين حدثوا النبي صلي الله عليه وسلم فكذبوه , واءتمنهم فخانوه ووعدوه ان يخرجوا معه فاخلفوه. ولا يعرف الا به وحدثني الحسين بن عبد الله الذارع، حدثنا ابو داود، حدثنا علي بن نصر، عن علي بن المديني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: كان محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير يقال له: المحرم , فكان له سمة وهيءة , فقال لي رجل: لا تنظر الي هيءته , فانه من اكذب الناس , قال: ثم قام اليه , فقال: كيف حديث عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم , باع مصحفا فقال حدثني عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم باع مصحفا
 
 $   محمد بن المعلي الرازي الازدي عن محمد بن اسحاق وغيره. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سءل ابو عبد الله , يعني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان , عن محمد بن المعلي، فقال: لم يكن صاحب حديث , وكان رجلا , قال: وكان في كتابه سعيد بن ابي عروبة , عن ابي هريرة , عن ابي رافع , قلت له في ذلك فابي
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد الزعفراني، حدثنا محمد بن مهران، حدثنا محمد بن المعلي، عن محمد بن اسحاق، عن ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا شرب الخمر فاجلدوه , فان شرب فاجلدوه , فان شرب فاجلدوه , فان شرب فاقتلوه» . وقال محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بهذا. وهذا اولي
 
 $   محمد بن معاوية النيسابوري حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي، حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن محمد بن معاوية ابي علي النيسابوري، فقال: هو كذاب. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن معاوية ابو علي النيسابوري سكن ببغداد , ثم سكن مكة روي احاديث لا يتابع عليها
 
 $   محمد بن مصفي الحمصي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن حديث، رواه محمد بن مصفي عن الوليد، فانكره ابي جدا , وقال: ليس يروي الا عن الحسن
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن داود، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الله تعالي تجاوز لامتي عما استكرهوا عليه , وعن الخطا , والنسيان» . حدثنا احمد، حدثنا محمد، حدثنا الوليد، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مثله. وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   محمد بن معاذ بصري في حديثه وهم
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا محمد بن عباد، حدثنا المراجم بن العوام، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بالقدر نظام التوحيد»
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا المراجم بن العوام، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان ابن عباس، كان يقول: «الايمان بالقدر نظام التوحيد , فمن وحد الله وكذب بالقدر فان تكذيبه بالقدر نقض للتوحيد» . فيهما جميعا نظر , لا يعرفان الا به
 
 $   محمد بن النعمان عن يحيي بن العلاء مجهول , ويحيي متروك الحديث , ولم يات بالحديث غيره
 
 حدثناه محمد بن احمد بن عمران بن ميسرة، حدثنا ابراهيم بن راشد الادمي، حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، حدثنا محمد بن النعمان، حدثنا يحيي بن العلاء، عن خالد بن حرملة، عن الحارث بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، عن امه، عن ابيها قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , «عاصبا يده من لدغة عقرب» . ولا يعرف الا به
 
 $   محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن يزيد بن صيفي مختلف في اسناده
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، ان صهيبا، قال: «ما جعلني رسول الله صلي الله عليه وسلم , بينه وبين العدو قط , ما كنت الا امامه او , عن يمينه , او عن يساره» . ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن يزيد بن ابي زياد حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن يزيد بن ابي زياد , روي عنه، اسماعيل بن رافع حديث الصور مرسلا , ولم يصح
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن موسي البلخي، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن رجل من الانصار , عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال : «ان الله عز وجل , خلق الصور فاعطاه اسرافيل» . وذكر الحديث بطوله. وقد رويت قصة الصور، باحاديث من غير هذا الوجه باسانيد جياد , والفاظ مختلفة , وليس بطول هذا الحديث
 
 $   محمد بن يوسف المسمعي بصري اسناده مجهول , ولا يتابع عليه من جهة , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه ابراهيم بن يوسف، حدثنا محمد بن عمر بن المقدمي، حدثنا محمد بن يوسف، عن محمد بن شيبان بن مالك بن سميع، حدثنا قنان بن ابي ثواب بن عمر المخرمي، اخبرنا خالد بن سعيد الاموي، حدثنا سهل بن يوسف بن سهل ابن اخي كعب بن مالك , عن ابيه، عن جده، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم , المدينة في حجة الوداع , صعد المنبر فحمد الله عز وجل , واثني عليه، ثم قال: «يا ايها الناس ان ابا بكر لم يسءني قط , فاعرفوا ذلك له , يا ايها الناس , اني راض عن عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف والمهاجرين الاولين واعرفوا ذلك لهم»
 
 $   محمد بن يحيي الحجري عن عبد الله بن الاجلح، عن ابيه، ولا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن الفضل القسطاني بالري , حدثنا محمد بن يحيي بن الحجري، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء العباس يعود النبي صلي الله عليه وسلم , في مرضه فرفعه فاجلسه علي السرير , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم , " رفعك الله يا عم , ثم قال: العباس هذا علي يستاذن , قال: فدخل ودخل معه الحسن والحسين , فقال العباس: هءلاء ولدك يا رسول الله , قال: " وهم ولدك يا عم , قال: اتحبهم؟ " , فقال: اني احبهم , قال: «احبك الله كما احببتهم»
 
 حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن الاجلح، عن منصور، عن ابي الضحي مسلم بن صبيح , عن ابن عباس قال: قال العباس يا رسول الله انا لنعرف الضغاءن في وجوه اقوام , قال: «بم تعرفهم؟» قال: بوقاءع اوقعتها , تكون الحلقة في الحديث فاذا طلعت عليهم امسكوا لقرابتي منك , ولو كانوا في نصيحة لله ولرسوله , فامسكوا لقرابتي , قال: «اتعرفهم؟» قال: نعم , قال: فوضع العباس يده علي ذراع النبي صلي الله عليه وسلم , ثم دخل المسجد , فقال له العباس: هذه الحلقة منهم , فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم , بيد العباس ورفعها , فقال: «من لم يحب عمي هذا لله عز وجل , ولقرابته فليس مني» , او قال: «ليس بمءمن» . لا يتابع عليهما جميعا من جهة تصح فاما ذكر الخليفة فليس بثبت واما ما ذكر فيحكم الله فثبت صحيح الاسناد واما الحديث الاخر فيروي من غير هذا الوجه بخلاف هذا اللفظ
 
 $   محمد بن يحيي بن يسار مديني مجهول بالنقل وحسين بن صدقة نحوا منه , وحديثه غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن طاهر بن عيسي المقرء، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، حدثنا محمد بن يحيي بن يسار المديني مولي عبد الله بن مسعود , قال: حدثني حسين بن صدقة بن يسار الانصاري قال: حدثني المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «يا عاءشة اهجري المعاصي؛ فانها افضل الهجرة , وحافظي علي الصلاة؛ فانها افضل الجهاد» . ولا يتابع عليه
 
 $   محمد بن يعلي بن زنبور السلمي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محمد بن يعلي بن زنبور السلمي يقال: ذاهب الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا محمد بن يعلي، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: «كان رجلان من بني اسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم , فاستشهد احدهما , واخر الاخر بعد سنة ثم مات» .، وذكر الحديث. وقال محمد بن بشر , عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن طلحة بن عبيد الله، رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه وقال الليث بن سعد، وبكر بن مضر، والدراوردي، وابن ابي حازم , عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن طلحة . ورواه محمد بن اسحاق , عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن طلحة. ورواه الدراوردي، وخالد بن عبد الله، وابو ضمرة، ويزيد بن هارون , عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عطاء. ولا يصح مرسل
 
 $   مسلم بن خالد الزنجي ابو خالد عن ابن جريج، وهشام بن عروة. حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: سمعت يحيي بن معين، وذكر مسلم بن خالد , فقال: كان ضعيفا. حدثنا عبد الله قال: قال ابي: مسلم بن الزنجي كذا وكذا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: مسلم بن خالد الزنجي , 
  [ص: ]
 عن ابن جريج، وهشام بن عروة، منكر الحديث , قال: البخاري قال: علي: ليس بشء
 
 حدثني محمد بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد، حدثنا نفيل، عن مسلم بن خالد الزنجي، عن اسماعيل، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المحرم لا ينكح ولا ينكح» . قال الميموني قال: ابو جعفر، هذا حديث منكر , وهذا رجل ضعيف يعني الزنجي
 
 حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ايوب بن موسي قال: اخبرنا نافع، عن ابن عمر، انه قال: «لا ينكح المحرم ولا يخطب» . قال الحميدي , ثم قال سفيان بعد ذلك: لا ادري , ولا يخطب في الحديث ام لا؟ فاما في حديث ابن عمر قوله فليس فيه شك
 
 حدثنا بشر، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: «لا ينكح المحرم ولا يخطب»
 
 حدثنا محمد بن موسي، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ايوب السختياني، عن نافع قال: كان ابن عمر «يكره ان ينكح، او ينكح او يخطب علي من سواه وهو محرم»
 
 حدثنا احمد بن محمد بن قمران الصغاني،: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جوثن، حدثنا عبد الملك الذماري، حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح»
 
 حدثنا علي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، كان يقول : «لا ينكح المحرم , ولا يخطب علي نفسه , ولا علي غيره»
 
 حدثنا جدي، حدثنا ابو زيد النحوي، حدثنا سعيد بن ابي هارون، عن مطر، ويعلي بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح» . وهذه الاحاديث اولي من حديث النفيلي , عن مسلم بن خالد. حدثني الفضل بن احمد البغدادي، حدثنا محمد بن المثني البزاز: سمعت بشري الحديث يقول: رايت الزنجي بن خالد وهو علي حمار , واقبل يحرك راسه , يعني قد شرب نبيذا
 
 $   مسلم بن عبد الله عن نافع، مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مسلم بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان لله عز وجل , ضناءن من خلقه يغذوهم في رحمته , ويحييهم في عافيته , واذا توفاهم توفاهم الي جنته , اولءك الذين يمر عليهم الفتن كقطع الليل المظلم , وهم فيها في عافية» . والرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   مسلم بن عمر ابو عازب عن النعمان بن بشير. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مسلم بن عمر ابو عازب , عن النعمان بن بشير، روي عنه، جابر الجعفي , ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن جابر، عن ابي عازب، عن النعمان بن بشير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «كل شء خطا الا السيف , ولكل خطا ارش» . ولا يتابع عليه الا من جهة فيها ضعف
 
 $   مسلم بن كيسان ابو عبد الله الضبي الملاءي الاعور حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثني وكيع، حدثني ابي، عن رجل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال ابي: هذا مسلم الاعور كان وكيع لا يسميه علي عمد. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: قال حفص بن غياث: حدثنا يوما مسلم الاعور بحديث عن ابراهيم، فقلت: ابراهيم عن من؟ قال: عن علقمة، فقلت: علقمة عن من؟ قال: عن عبد الله، فقلت: عبد الله عن من؟ قال: عن عاءشة، رضي الله عنها. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان وكيع اذا حدث عن سفيان، عن مسلم الاعور يقول: سفيان , عن رجل، وربما قال: سفيان عن ابي عبد الله، عن مجاهد، قلت له: لم لا يسمه؟ قال: انه ضعيف. حدثنا عبد الله بن الحسن، عن علي بن المديني قال: مسلم الملاءي ضعيف الحديث , ذكر لي ابن يحيي انه كان يرسل الحديث , يقول: زعموا او قالوا. حدثني محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان , عن مسلم الاعور , وهو مسلم ابو عبد الله , وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه , وهو منكر الحديث جدا. حدثنا محمد بن زكريا البلخي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن مسلم الاعور الملاءي، شيءا قط. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن مسلم الاعور، فقال: ضعيف الحديث , لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الله قال: قيل لابي وانا اسمع: مسلم الاعور؟ فقال: هو دون هءلاء , يعني دون عطاء بن الساءب , وليث , ويزيد بن ابي زياد , وثور بن ابي فاختة. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي، يقول: مسلم الملاءي الاعور كوفي ليس بثقة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مسلم بن كيسان ابو عبد الله الضبي يتكلمون فيه
 
 $   موسي بن ايوب الغافقي حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، سال عن موسي بن ايوب الغافقي، فقال: تنكر عليه ما روي عن عمه، مما رفعه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا المقرء، حدثنا موسي بن ايوب الغافقي قال: اخبرني عمي اياس، انه سمع علي بن ابي طالب، رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «يسبح من الليل  يعني يصلي  وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة» . والمتن معروف باسناد جيد من غير هذا الوجه
 
 $   موسي بن جعفر الانصاري مجهول بالنقل , لا يتابع علي حديثه , ولا يصح اسناده
 
 حدثناه احمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني، حدثنا هشام بن ابراهيم المخزومي، حدثنا موسي بن جعفر الانصاري، عن عمه، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم , بمارية القبطية ببيت حفصة ابنة عمر , فوجدتها معه , فعاتبته في ذلك , فقالت: يا رسول الله , في بيتي من بين بيوت نساءك وبي تفعل هذا من بين نساءك؟ , قال: «فانها علي حرام ان امسها» , ثم قال: «يا حفصة الا ابشرك؟» , قالت: بلي , بابي انت وامي يا رسول الله , قال: «يلي الامر بعدي ابو بكر ويليه من بعد ابي بكر ابوك , اكتمي هذا علي» . ولا يعرف الا به
 
 $   موسي بن جعفر الجعفري في حديثه نظر
 
 حدثنا محمد بن عثمان العبسي، اخبرنا ابو الطاهر العلوي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: حدثني عمي موسي بن جعفر , عن ابيه جعفر بن ابراهيم قال: قال عبد الله بن جعفر، سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم , كلمة ما احب ان لي بها حمر النعم , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «جعفر خلقي وخلقي , واما انت يا عبد الله فاشبه خلق الله عز وجل , بابيك» . وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين عن ابيه، حديثه غير محفوظ , والحمل فيه علي ابي الصلت الهروي
 
 حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثني علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن حسين، عن ابيه علي , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان معرفة بالقلب , واقرار باللسان , وعمل بالاركان» . ولا يتابع عليه الا من جهة تقاربه
 
 $   موسي بن دينار مكي حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول: كنا عند شيخ من اهل مكة انا وحفص بن غياث , وابو شيخ جارية بن هرم , فكتب عنه فجعل حفص يضع الحديث , فيقول حدثتك عاءشة بنت طلحة , عن عاءشة بكذا وكذا , فيقول حدثتني عاءشة بنت طلحة , عن عاءشة بكذا وكذا , ويقول له وحدثك القاسم بن محمد , عن عاءشة بمثله , ويقول حدثك سعيد بن جبير , عن ابن عباس بمثله , فلما فرغ ضرب حفص بيده الي لوح جارية , فمحا ما فيها , قال: فقال تحسدوني به؟ فقال له حفص: لا , ولكن هذا يكذب. قيل ليحيي: من الرجل؟ فلم يسمه , قلت له يوما: يا ابا سعيد , لعل عند هذا الشيخ شيءا , قال: اعرفه , فقال: هو موسي بن دينار , قال ابو حفص: ما رايت احدا يحدث عن هذا الشيخ الا رجلين: ابن ندبة , ويوسف الشعبي. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: دخلت علي موسي بن دينار المكي انا , وحفص بن غياث، فجعلت لا اريده علي شء الا لقنه , فخرجنا فاتبعنا ابو شيخ , فجعلت ابين له امره , فلا يقبل
 
 $   موسي بن دهقان حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول موسي بن دهقان ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: موسي بن دهقان ضعيف الحديث. حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، ذكر موسي بن دهقان , فقال: افسدوه باخرة
 
 $   موسي بن طريف حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابو بكر بن عياش قال: قد رايت موسي بن طريف , وصليت علي جنازته , وكان يقول في تلك الاحاديث التي يرم بها عن علي: اني لاسخر بهم. حدثنا محمد بن جميل، حدثنا الحسن، حدثنا نعيم، حدثنا ابو بكر بن عياش قال: رايت موسي بن طريف وصليت علي جنازته , وكان يقول في هذه الاحاديث التي يرويها , مثل: قسيم النار وغيره , انما اسخر بهم. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وذكر موسي بن طريف الذي يروي عنه الاعمش , فقال: كان ضعيفا. حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة قال: كنا عند عبد الله بن داود الخريبي , فقال: كنا عند الاعمش , فجاء يوما وهو مغضب، فقال: الا تعجبون من موسي بن طريف يحدث عن عباية , عن علي رضي الله عنه: انا قسيم النار؟
 
 حدثنا اسحاق بن يحيي الدهقان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا مخول، عن سلام الخياط، عن موسي بن طريف، عن عباية الاسدي قال: سمعت عليا، يقول: «انا قسيم النار، هذا لي وهذا لك» . قال سلام: وكان موسي يري راي اهل الشام , وكان يتحدث بهذا يتعجب به ويشنع به. قال موسي: وقد حدثني عباية باعجب من هذا، عن علي , رضي الله عنه , انه قال: «والله لاقتلن , ثم لابعثن , ثم لاقتلن , وهي القتلة التي اموت فيها , يضربني يهودي باريحا  يعني موضعا بالشام  بصخرة يفدغ بها هامتي»
 
 $   موسي بن عبد الله بن حسن عن ابيه. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: موسي بن عبد الله بن الحسن , عن ابيه، فقلت لسالم «في ادبار النساء» , فقال: كذب العبد او اخطا، قال البخاري: فيه نظر. وهذا الحديث , حدثناه محمد بن بشير بن الهيثم، حدثنا احمد بن محسن الازهر ابو الازهر، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا موسي بن عبد الله بن الحسن قال: حدثني ابي، قال: سالت سالم بن عبد الله , عن قول نافع , عن ابن عمر، رضي الله عنه , في اتيان المراة في دبرها , فقال: كذب واثم , قال: ثم سالت عبد الله بن عبد الله بن عمر , فقال: بءس ما، قال , ولم يقل كذب , قال: ثم سالت عبد الله بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب , فقال: بءس ما قال
 
 $   موسي بن عمير عن الحكم، منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: موسي بن عمير , عن الحكم، ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، حدثنا علي بن حماد البزار جار ابي الوليد , حدثنا موسي بن عمير، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل اتاه الله علما فكتمه لقي الله عز وجل , يوم القيامة ملجما بلجام من نار» . وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   موسي بن عبيدة بن نشيط ابو عبد العزيز الربذي حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: ذكرت ليحيي حديث موسي بن عبيدة , عن عمر بن الحكم، سمع سعدا، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم , في: «صلاة في مسجدي» , فانكر ان يكون عمر سمع سعدا , ولم يرض موسي بن عبيدة. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، عن علي قال: قلت ليحيي بن سعيد: كنتم تتقون موسي بن عبيدة تلك الايام , قال: نعم , ثم قال يحيي: كان بمكة فلم ناته , قال يحيي: كان معي في الاطراف موسي , عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري , نهي عن صلاتين , ثم ذكر يحيي , عن سفيان , عنه ثلاثة اشياء: انا سمعنا مناديا , وليت شعري ما فعل ابواي , فقلت ليحيي: حدثنا بهما , فابي وقال: احدث عن شريك اعجب الي منه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال لي ابي وهو يقرا علي حديث قران بن تمام , اضرب علي حديث موسي بن عبيدة 
  [ص: ]
 . حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت احمد، يقول: لا تحل الرواية عن موسي بن عبيدة، قيل: يا ابا عبد الله , لا يحل , قال: عندي , قلت: فان سفيان يروي عن موسي بن عبيدة , ويروي عن شعبة , عنه , يقول ابو عبد العزيز الربذي , قال: لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روي عنه. حدثنا الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: تعرف عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم , «الحلال بين والحرام بين» , فقال: لا , من رواه؟ فقلت: موسي بن عبيدة , فقبض يده , ثم قال: موسي يحتمل وحمل عليه , وقال ليس حديثه عندي بشء , حديثه عن عبد الله بن دينار كانه ليس عبد الله بن دينار , ذلك وعن ابي حازم. حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما يحل او ما ينبغي الرواية عنه , قلت: من يا ابا عبد الله؟ قال: موسي بن عبيدة الربذي. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا احمد بن الحسين الترمذي قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: لا تكتب لاربعة: موسي بن عبيدة , واسحاق بن ابي فروة , وجويبر وعبد الرحمن بن زياد. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت علي بن عبد الله المزني، يقول: موسي بن عبيدة الربذي ضعيف , يحدث باحاديث مناكير , توفي بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة. حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: موسي بن عبيدة لا يحتج بحديثه. حدثنا محمد، حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي، يقول: موسي بن عبيدة الربذي مديني ضعيف. وحدثني جعفر بن احمد، حدثنا محمد بن ادريس، عن كتاب ابي الوليد بن ابي الجارود، عن يحيي بن معين قال: موسي بن عبيدة ضعيف يكتب من حديثه الرقاءق. حدثني عبد الله بن محمد بن ناجية قال: قلت لمحمد بن اسماعيل البخاري: حدثنا بحديث القبر، عن سعيد المقبري، عن ابن ابي عازب، فقال , حدثنا مكي، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قصة القبر بطوله , ولكني لم اخرج عن موسي بن عبيدة , ولا احدث عنه , ولقد كتبت عن مكي , عن قوم , وددت اني كتبت عن غيرهم من الثقات غير موسي بن عبيدة وعبد الله بن ابي المليح , وغيرهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي البلخي، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن كالء يكال عن الدين بالدين»
 
 حدثنا محمد ، حدثنا عبيد الله قال: اخبرني موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن المحر يبتاع ما في الارحام»
 
 حدثنا محمد، حدثنا عبيد الله، اخبرنا موسي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اذا مشت امتي المطيطياء , وخدمتهم ابناء الملوك , ابناء فارس والروم , سلط شرارها علي خيارها» . كلها لا يتابع عليها الا من جهة فيها ضعف
 
 $   موسي بن ابي شيبة حدث عنه معمر. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن موسي بن ابي شيبة، فقال: روي عنه معمر احاديث مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، والحسن بن عبد الاعلي , قال: اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن موسي بن ابي شيبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «ابطل شهادة رجل في كذبة» . قال معمر: لا ادري ما ذلك الكذب , اكذب علي الله عز وجل؟ ام كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لا يعرف الا به
 
 $   موسي بن مطير كوفي حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: موسي بن مطير كذاب. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج الرازي قال: سءل ابو عبد الله , يعني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان , عن موسي بن مطير، فقال: ضعيف ترك الناس حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا خلف بن تميم، حدثنا موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عاقلا هذه الامة رجلان من مدينة , ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان، يجدان فيه عيشا , مرعي فيمكثان فيه عشرين سنة ويحشر الناس الي الشام ولا يعلمان , فيقول احدهما لصاحبه: ما عهدك بالناس؟ فيقول: كعهدك , فينزلان معهما غنمهما , فاذا انتهيا الي اول ماء يردانه , فيجدان الابل والغنم معطلة , ليس فيها احد يخبر , وفيها السباع , فيقولان: لقد حدث في الناس امر لم نعلمه , او لم نعلم به , فاذهب بنا الي المدينة فيتوجهان نحو المدينة لا يمران بماء الا وجداه كذلك , قد عطلت ابله وغنمه , حتي يردان المدينة فيجدان شقق السعف والعرش موضوعة , قد ذهب اهلها , فيقولان: الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فياتيان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فيجدان الثعالب تخترق فيه , فيقولان: الناس ببقيع المصلي , فاذا انتهيا الي بقيع المصلي فلا يجدان احدا ومعهما غنمهما تتبعهما , فكاني انظر اليهما وهما يحثوان التراب في وجوه الغنم ليصرفانها عنهما , فلا تنصرف فيبعث الله اليهما ملكين , فيسحبانهما الي الشام سحبا , وهما عاقلا هذه الامة , واخرها حشرا ". لا يعرف الا به وليس له اصل , ولا حدث به، الا موسي بن مطير
 
 $   موسي بن نافع ابو شهاب الكبير كوفي حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سالت يحيي , عن موسي بن نافع، فقال: افسدوه علينا
 
 $   موسي بن قيس الحضرمي كوفي يلقب عصفور الجنة , من الغلاة في الرفض
 
 حدثنا الحسن بن خالد الليثي، حدثنا عبد الوهاب بن قرة، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا موسي بن قيس الحضرمي قال: قال لي سفيان الثوري
  [ص: ]
 : «ايهما احب اليك ابو بكر او علي؟» , قلت: علي , قال: «ارجو ان تدخل الجنة , ارجو ان تدخل الجنة»
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا موسي بن قيس الحضرمي قال: سمعت حجر بن عنبس، وكان اكل الدم في الجاهلية , وشهد مع علي الجمل وصفين , قال: خطب ابو بكر وعمر , رضي الله عنهما , فاطمة رضوان الله عليها , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هي لك يا علي , الست بدجال» , قال ابو بكر: اظن ليس بدجال
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا قيس بن الربيع، عن موسي بن قيس، عن حجر بن عنبس قال: لما زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاطمة من علي , رضي الله عنهما , قال: «لقد زوجتك غير دجال»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال : حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن مالك بن جعونة قال: سمعت ام سلمة، تقول: «علي علي الحق من تبعه فهو علي الحق , من تركه ترك الحق , عهدا معهودا قبل يومه هذا»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا موسي بن قيس بن رمانة، عن ابي دمامة بن ابي موسي قال: سمعت معاوية، رضي الله عنه , يقول: «ادخله الله عز وجل , النار ان كان قاتل، الا علي دم عثمان , رضي الله عنه» . هذه الاحاديث من احسن ما يروي عصفور , وهو يحدث باحاديث رديءة بواطيل
 
 $   موسي بن القاسم التغلبي كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: موسي بن القاسم التغلبي لا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن القاسم، واحمد بن داود , قال: حدثنا عبد السلام بن صالح قال: حدثنا علي بن هاشم قال: حدثني ابي، عن موسي بن القاسم، واحمد بن داود قال: حدثنا عبد السلام بن صالح قال: حدثنا علي بن هاشم قال: حدثني ابي، عن موسي بن القاسم التغلبي قال: حدثتني ليلي الغفارية، قالت: كنت اخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , في مغازيه , فاداوي الجرحي , واقوم علي المرضي , فلما خرج علي الي البصرة خرجت معه , فلما رايت عاءشة واقفة دخلني شء من الشك , فاتيتها , فقلت: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم , فضيلة في علي , فقالت: نعم , دخل علي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو مع عاءشة , وهو علي فريش وعليه جرد قطيفة , فجلس بينهما , فقالت له عاءشة: اما وجدت مكانا هو اوسع لك من هذا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة دعي اخي , فانه اول الناس اسلاما , واخر الناس لي عهدا عند الموت , واول الناس لي لقيا يوم القيامة» . لا يعرف الا به
 
 $   موسي بن ابراهيم المروزي منكر الحديث لا يتابع علي حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن سليمان الرازي قال: حدثنا عيسي بن علي بن عيسي الناقد ابو الربيع قال: حدثني موسي بن ابراهيم بن يحيي المروزي قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «دعا لقباح نساء امته بالرزق» . حديث باطل , لا اصل له
 
 $   موسي بن ابي كثير ابو الصباح كوفي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو عبد الله الشيباني قال: كنا جلوسا مع ابي جعفر , فاختصم هو وموسي بن ابي كثير طويلا , قال: ابو جعفر: هل رايت مءمنا ضالا؟ فقال رجل من القوم: نعم , انت. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن حميد قال: سمعت جريرا، يقول: كان موسي بن ابي كثير ابو الصباح مرجءا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: موسي بن كثير كان مرجءا
 
 $   موسي بن مسعود ابو حذيفة بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي، وذكر قبيصة , وابا حذيفة , فقال: قبيصة اثبت منه حديثا، في حديث سفيان ابو حذيفة شبه لا شء , وقد كتبت عنهما جميعا. حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: كان سفيان الذي يحدث عنه ابو حذيفة ليس هو سفيان الثوري الذي هو يحدث عنه الناس
 
 $   موسي بن محمد بن ابراهيم المديني الهذلي روي عنه الواقدي، لا يتابع
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم الهذلي، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا , واعلموا ان افضل اعمالكم الصلاة , ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد ثابت , عن ثوبان , عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه، عن انس، مديني لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: موسي بن محمد بن ابراهيم , عن ابيه، عن انس، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا عقبة بن خالد قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم قال: حدثني ابي، عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان يفترش علي باب البيت , وقال: «اقيموا علي الباب شيءا» . حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي، يقول موسي بن محمد بن ابراهيم ضعيف حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: موسي بن ابراهيم بن الحارث التيمي حديثه ليس بشء
 
 $   موسي بن محمد بن عطاء بن الجملي البلقاوي يحدث عن الثقات، بالبواطيل في الموضوعات
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الرحمن بن معاوية العتبي قال: حدثنا موسي بن محمد قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " والذين امنوا معه {مثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه} [الفتح: ] " , قال: «وانزل في الانجيل نعت النبي صلي الله عليه وسلم , واصحابه»
 
 حدثني ازهر بن زفر بمصر , قال: حدثنا موسي بن محمد قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، في قوله عز وجل , " {واذا بطشتم بطشتم جبارين} [الشعراء: ] ، قال: «يعني به السوط» . وليس لهما اصل من وجه يصح
 
 $   موسي بن هلال سكن الكوفة , عن عبيد الله بن عمر، ولا يصح حديثه , ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا جعفر بن محمد البزوري قال: حدثنا موسي بن هلال البصري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي» . والرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   موسي بن يسار سيار الاسواري كان يري القدر , بصري. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، حدث عن موسي الاسواري، شيءا قط , وقد كان حدث عنه، فيما بلغني , ثم تركه باخرة. حدثنا محمد بن موسي البربري قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: حدثني ابي، عن يحيي بن سعيد قال: اصطحب داود بن ابي هند , وموسي بن يسار الاسواري خمسين سنة , وبينهما خلاف شديد لم يجر بينهما كلمة. فحدثني ابو علي الشيباني , قال: قال موسي بن يسار الاسواري: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , كانوا اعرابا جفاة فجءنا نحن ابناء فارس فلخصنا هذا الدين. حدثنا حسين بن اسحاق الدقيقي قال: حدثنا امية بن بسطام، حدثنا المعتمر قال: كنت عند عوف الاعرابي , فقال: يا معتمر مر بنا الي موسي الاسواري فانه يزعم ان ابنه قتل بغير اجله , ويروي عن الحسن ان المقتول يقتل بغير اجله , قال: فذهبت معه اليه قال: فقال: ويحك او ويلك , تزعم ان المقتول يقتل بغير اجله , ترويه عن الحسن , وانا اطول مجالسة له منك؟ , قال: هاه , حدثني به عبد الرحمن بن زيد , قال: يا معمر مر بنا الي عبد الواحد , قال: فافترقنا يومنا , قال: فجءت الي ابي , قلت: كان من القصة كذا , ذهبت مع عوف الاعرابي الي موسي الاسواري , فذكر القصة قال: يا بني الزم عوفا , فانه رجل صدق , اذهب معه الي عبد الواحد قال: فجءت , فذهبت معه الي عبد الواحد , قال: ها ويلك او ويحك , لم تكذب علي الحسن , تزعم ان المقتول يقتل بغير اجله , ترويه عن الحسن , وانا اطول له مجالسة منك , قال: فما قمنا حتي علمنا انه كذب علي الحسن
 
 $   مالك بن مالك , ضيف مسروق كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مالك بن مالك , ضيف مسروق لم يعرف الا بهذا , ولم يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا الاشجعي، ويحيي بن يعلي، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مالك بن مالك، عن صفية، انها قالت: يا رسول الله , انه ليس احد من نساءك الا ولها عشيرة تلجا اليها غيري , فان حدث حدث بك , فالي من ؟ قال: «الي علي  رضي الله عنه » ولا يتابع عليه
 
 $   مالك بن سليمان النهشلي بصري عن ثابت، وغيره، يروي مناكير
 
 منها ما حدثناه احمد بن داود قال: حدثنا عبد الملك بن بشير السامي قال: حدثنا ابن سليمان النهشلي قال: حدثنا ثابت، عن انس،  رضي الله عنه  قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم , علي رجل يحتجم في شهر رمضان , فقال: «افطر الحاجم والمحجوم» . ليس له من حديث ثابت اصل , والمتن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم , من غير هذا الوجه
 
 $   مالك بن سليمان الهروي في حديثه نظر
 
 حدثنا محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا مالك بن سليمان الهروي قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود،  رضي الله عنه  قال: «تزوج النبي صلي الله عليه وسلم , عاءشة وهي بنت تسع , ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة»
 
 حدثنا به عبد العزيز قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة قال: «تزوج النبي صلي الله عليه وسلم , عاءشة وهي بنت ست سنين , ودخل عليها وهي بنت تسع سنين , وقبض النبي صلي الله عليه وسلم , وهي بنت ثمان عشرة» . وحديث عبد الله بن رجاء اولي
 
 $   مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري في حديثه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن صدقة، حدثنا احمد بن سلمة بن العلاء بن نوفل قال: حدثني مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك، عن ابيه، عن جده عمرو بن مالك النكري , عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: «لم ار شيءا احسن غلبا ولا احسن ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم» . ولا يتابع عليه
 
 $   مالك بن ابي المءمل شيخ من اهل المدينة. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مالك بن ابي المءمل شيخ من اهل المدينة روي عنه، عبيد الله بن زحر , ولا يتابع عليه
 
 $   مغيرة بن ابي الحر الكندي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مغيرة بن ابي الحر الكندي كوفي يخالف في حديثه الكوفيين
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المغيرة بن ابي الحر الكندي، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم , ونحن جلوس , فقال: «ما اصبحت غداة قط الا قد استغفرت الله فيها ماءة مرة» . وقال ثابت، وعمرو بن مرة , عن ابي بردة، عن الاغر المزني، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. وهذا اولي
 
 $   مغيرة بن زياد الموصلي عن عطاء، ونافع
 
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: قلت ليحيي بن سعيد: حدثنا وكيع، حدثنا المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «ليس علي الناءم جالسا وضوء حتي يضع جنبه» . فانكره , وقال انما هذا قول عطاء , حدثناه ابن جريج , عن عطاء قال: «ليس عليه وضوء حتي يضع جنبه» حدثنا عبد الله قال: سالت يحيي بن معين , عن مغيرة بن زياد الموصلي، فقال: ليس به باس , له حديث واحد منكر حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: المغيرة بن زياد الموصلي ضعيف الحديث , كل حديث رفعه مغيرة فهو منكر , ومغيرة بن زياد مضطرب الحديث , فقلت لابي: كيف؟ فقال: روي عن عطاء , عن ابن عباس قال: في الرجل تمر به الجنازة , قال: يتيمم ويصلي , وهذا رواه ابن جريج وعبد الملك , عن عطاء قوله , وهءلاء اثبت منه وروي عن عطاء، عن عاءشة، من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة , والناس يروونه , عن عطاء , عن عنبسة , عن ام حبيبة وروي عن عطاء، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , كان يقصر الصلاة في السفر ويتم , وهذا يرويه الناس عن عطاء , عن رجل اخر , ليس هو عن عاءشة , هذا يروي عن عاءشة موقوفا
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كانت عاءشة توفي الصلاة في السفر وتصوم "
 
 $   مغيرة بن موسي البصري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مغيرة بن موسي البصري , عن ابن ابي عروبة، وشعبة، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عيسي بن محمد المروزي، حدثنا يعقوب بن الجراح الخوارزمي، حدثنا مغيرة بن موسي، حدثنا سوار بن داود، عن محمد بن جحادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين , واضربوهم عليها في عشر سنين , وفرقوا بينهم في المضاجع» , وقال وكيع , عن داود بن سوار , عن عمرو بن شعيب , عن ابيه , عن جده , عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه وقال عبد الله بن بكر السهمي , عن سوار ابي حمزة، عن عمرو بن شعيب، باسناده نحوه , ولم يذكر محمد بن جحادة , ولا اصل له عن محمد بن جحادة , والرواية في هذا فيها لين
 
 $   مغيرة بن الاشعث كان اميرا علي واسط , ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن الازهر البيوردي، حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، حدثنا محمد بن الحسن المري، حدثنا المغيرة بن الاشعث اميرا كان علينا هاهنا , عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: «طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم طواف الصدر ليلا او بليل» . , قال: وكان المغيرة اذا حدث شك. وقد روي هذا، بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
 $   المغيرة بن سعيد من كبار الرافضة , وممن يءمن بالرجعة
 
 حدثنا محمد بن موسي بن حماد قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهيني قال: حدثني ابو يعقوب الكوفي قال: سمعت المغيرة بن سعيد قال سالت ابا جعفر: قلت: جعلت فداك , كيف
 
 اصبحت؟ قال: «اصبحت برسول الله خاءفا , واصبح الناس كلهم برسول الله امنين» وحدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حسان، وحدثنا عبد الله بن موسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل , قالا: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون قال: قال لنا ابراهيم : اياكم والمغيرة بن سعيد وابا عبد الرحيم فانهما كذابان , زاد علي: وقد رايت المغيرة بن سعيد , ورايت له عمامة , وقشطين والي حماة , صلب المغيرة خالد , يعني خالدا القسري , قال حماد: وصلبه خالد , يعني المغيرة قال: وحدثنا محمد بن عبيد، وعلي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون قال: سمعت ابراهيم، يقول: اياكم والمغيرة بن سعيد , وابا عبد الرحيم فانهما كذابان حدثنا موسي بن علي الختلي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثنا عمر بن هشام ابو حفص الخراساني قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، عمن اخبره , عن الشعبي، انه قال للمغيرة بن سعيد: ما فعل حب علي؟ قال: في العظم واللحم والعصب والعروق , فقال له الشعبي: اجمعه فبل عليه
 
 حدثنا موسي بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور قال: سمعت المغيرة بن سعيد الكذاب، يقول: " {ان الله يامر بالعدل} [النحل: ] : علي بن ابي طالب , {والاحسان} [النحل: ] : فاطمة , {وايتاء ذي القربي} [النحل: ] : الحسن والحسين , وينهي عن الفحشاء والمنكر: كان فلان افحش الناس , والمنكر فلان "
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد قال: كان المغيرة بن سعيد كذابا وكان ساحرا
 
 حدثنا محمد بن احمد الوراميني قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا ابو زهير قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، وابي رزين , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من احدث حدثا او اوي محدثا» . وذكر الحديث، وذكر في اخره كلاما لابي هريرة في علي , وكلاما لعلي في ابي هريرة قال: ابو زهير فحدث الاعمش بهذا الحديث وعنده المغيرة بن سعيد , فلما بلغ قول ابي هريرة في علي قال: كذب ابو هريرة، فلما بلغ قول علي في ابي هريرة قال: صدق علي , قال: فقال الاعمش: صدق علي , وكذب ابو هريرة , لا , ولكن غضب هذا , فقال: وغضب هذا , فقاله حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: المغيرة بن سعيد رجل سوء حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: جاءني المغيرة بن سعيد , فلما صار علي عتبة الباب وثب وثبة , فصار في مسجد في البيت , فقلت ما شانك؟ , قال: ان حيطانكم هذه لخبيثة , ثم قال: طوبي لمن يروي من ماء الفرات , قلت: ولنا شراب غيره؟ قال: انه يلقي فيه بالمحاءض والجيف , قلت: من اين تشرب؟ قال: من بءر رجل من هذه المرجءة يغطيها. حدثنا الاعمش، قلت: والله لاسالنه , فقلت: اكان علي يحيي الموتي؟ قال: اي والذي نفسي بيده , ولو شاء احيا عادا وثمود , قلت: من اين علمت ذاك؟ قال: اتيت بعض اهل البيت فسقاني شربة من ماء , فما بقي شء الا وقد علمته. وكان من الحن الناس , فخرج فجعل يقول: كيف الطريق الي بنو حرام
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش قال: اول من سمعت ينتقص ابا بكر، وعمر، رضي الله عنهما , المغيرة بن سعيد المصلوب حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا مسروق بن المرزبان قال: حدثنا ابو معاوية قال: قال الاعمش: اول من سمعت يسب ابا بكر، وعمر، رضي الله عنهما , المغيرة بن سعيد حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا يحيي بن المتوكل ابو عقيل، عن كثير بن اسماعيل قال: سمعت ابا جعفر، برء الله ورسوله من المغيرة بن سعيد , وبيان فانهما كذبا علينا  اهل الحديث  حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا يحيي بن المغيرة قال: حدثنا جرير قال: قال الاعمش: قلت للمغيرة بن سعيد: ايقدر علي ان يحيي الموتي؟ قال: والذي احلف به لو شاء لاحيا عادا وثمود , واصحاب الرس , وقرونا بين ذلك كثيرا حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن قال: دخل علي المغيرة بن سعيد , وانا شاب، وكنت وانا شاب، اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم , فذكر من قرابتي وشبهي وامله في , قال: ثم ذكر ابا بكر وعمر , فلعنهما وبرء منهما , قال: قلت: يا عدو الله , اعندي؟ قال: فخنقته خنقا , قال: فقلت له: ارايت قولك للمغيرة , فخنقته خنقا , اخنقته بالكلام ام بغيره , قال: بل خنقته حتي ادلع لسانه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا مجالد بن سعيد قال: سمعت الشعبي، يقول للمغيرة بن سعيد: يا مغيرة , عمن تروي هذا الاحاديث؟ فقال المغيرة: عمن تروي عنه , اروي عن فلان , فقال الشعبي: كان ذاك كذابا , قال: فاروي عن فلان , قال: كان ذاك كذابا , قال: وروي عن الحارث , فقال الشعبي: ذلك علمني الفراءض والحساب , قال: واروي عن صعصعة , فقال الشعبي: ان شءت حدثتك بكل ما سمعت من صعصعة , ارسل اليه المغيرة بن شعبة , فساله عن عثمان بن عفان , رضي الله عنهم , قال: فذكر صعصعة رسول الله صلي الله عليه وسلم , فعزره واثني عليه بما هو اهله , ثم ذكر ابا بكر , فقال: هو اول من جمع المصحف وورث الكلالة , ثم ذكر عمر , رضي الله عنه , فقال: هو اول من دون الدواوين , ومصر الامصار , وخلط الشدة باللين , ثم ذكر عثمان , رضي الله عنه , فقال: كانت امارته قدرا , وكان قتله قدرا , فقال له المغيرة: اسكت , كانت امارته قدرا وقتله قدرا؟ , فقال له صعصعة: دعوتني فاجبت , واستنطقتني فنطقت , واسكتني فسكت حدثني احمد بن داود القومسي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا عبد الحميد الحماني قال: حدثنا النضر بن عبد الرحمن قال: كنت جالسا عند الشعبي , والي جنبه المغيرة بن سعيد , اذ قال الشعبي: افترق الناس علي اربع فرق محب لعلي مبغض لعثمان , ومحب لعثمان مبغض لعلي , ومحب لهما جميعا , ومبغض لهما جميعا , قال: قلت: يا ابا عمرو , ومن ايهم انت , فضرب علي فخذ المغيرة بن سعيد , فقال: اما اني مخالف لهذا , قال: قلت: قد علمت , قال: انا ممن يحبهما جميعا , ويستغفر لهما جميعا
 
 $   مغيرة بن جميل كوفي عن سليمان بن علي منكر الحديث
 
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي قال: حدثنا المغيرة بن جميل قال: حدثني سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس قال: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الولاء ليس يتحول , ولا ينتقل» . ولا يعرف الا به
 
 $   مغيرة بن سقلاب الجزري حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت علي بن ميمون الرقي عن المغيرة بن سقلاب، فقال: كان يسوي بعرة
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن الحسين بن جنيد، واحمد بن محمد بن ابي موسي الانطاكي , قال: حدثنا مصعب بن سعيد ابو خيثمة قال: حدثنا المغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما , عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنهم , قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم , فجاء رجل قد توضا , وفي قدمه موضع لمعة لم يصبه الماء , قال: «ارجع فاتم وضوءك» . ولا يتابعه الا من هو نحوه
 
 $   معاوية بن يحيي الصدفي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: روي معقل بن زياد، عن الصدفي، احاديث مستقيمة , كانها من كتاب , وروي عيسي بن يونس، واسحاق بن سليمان، احاديث مناكير , كانها من حفظه. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: معاوية بن يحيي الصدفي مصري هالك ليس بشء
 
 $   معاوية بن صالح الاندلسي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت ابن معين قال: كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي، سالت يحيي بن سعيد , عن معاوية بن صالح قال: ما كنا ناخذ عنه ذلك الزمان. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو صالح محبوب الفراء , قال: حدثنا ابو اسحاق يوما بحديث عن معاوية، ثم قال ابو اسحاق: ما كان باهل ان يروي عنه. حدثنا حجاج بن عمران قال: حدثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم قال: سمعت خالي موسي بن سلمة , قال: اتيت معاوية بن صالح؛ لاكتب عنه فرايت اداة الملاهي , قال: فقلت: ما هذا؟ قال: شء يهديه الي ابن مسعود صاحب الاندلس , قال: تركته ولم اكتب عنه
 
 $   معاوية بن عطاء بصري كان يري القدر , عن الثوري، وغيره، في حديثه مناكير , وما لا يتابع علي اكثره
 
 من حديثه ما حدثناه احمد بن داود بن موسي قال: حدثنا معاوية بن عطاف قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» , قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم , علي رجلين , واحدهما يحتجم والاخر يحجمه , فاغتاب احدهما ولم يعب عليه صاحبه , فقال: «افطر الحاجم والمحجوم , لا لحجامتهما افطرا ولكن للغيبة»
 
 وحدثنا احمد بن داود قال: حدثنا معاوية بن عطاء قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود قال: وقع بين عبد الله بن عمر وبين معاذ بن جبل مشاجرة في المسح , فانكر عليه عبد الله , فقال معاذ: الق اباك فاساله , فلقيه فساله عما كان بينه وبين معاذ في المسح علي الخفين , فقال عمر لعبد الله: معاذ افقه منك , رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , ما لا احصي «يمسح علي الخفين , وعلي كور العمامة , والجورب , وشراك النعل»
 
 وروي عن الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان يخصي احد من بني ادم» وهذه كلها بواطيل , لا اصول لها
 
 $   ميمون ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن سمرة , رضي الله عنه , بصري. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: قال شعبة: ميمون ابو عبد الله فسل , قلت لابي: من دون شعبة؟ قال: يحيي , قال ابي: وهو الذي حدث عنه عوف , وفي موضع اخر قلت لابي: سمعته من يحيي؟ فقال: ان شاء الله. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت يحيي عن ميمون ابي عبد الله، الذي روي عنه عوف , عن زيد بن ارقم، فحمض وجهه , وقال: زعم شعبة انه فسل. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: ميمون ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن سمرة بصري , قال اسحاق عن علي: كان يحيي لا يحدث عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن عاصم الرازي قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا المعتمر، عن عوف قال: سمعت ميمونا ابا عبد الله، حدثنا زيد بن ارقم، انه كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , ابواب شارعة في المسجد , وان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال يوما: «سدوا هذه الابواب غير باب علي» , فتكلم في ذلك اناس , فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم , فحمد الله عز وجل , واثني عليه , وقال: «اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي , فقال فيه قاءلكم , واني والله ما فتحت شيءا ولا سددته , ولكني امرت بشء فاتبعته» . وقد روي من، طريق اصلح من هذا , وفيها لين ايضا
 
 $   ميمون بن موسي المراءي بصري حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي: ميمون بن موسي المراءي , قال: ما اري به باس , وكان دلس , ولكن لا يقول: حدثنا الحسن. سمعت ابي يقول: سمعت يحيي القطان، يقول: اتيت ميمونا المراءي , فما صحح لي الا هذه الاحاديث التي سمعتها
 
 ومن حديثه ما حدثناه العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا حماد بن مسعدة قال: حدثنا ميمون المراءي، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، رضي الله عنها , ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان يصلي بعد الوتر ركعتين , وهو جالس» . لا يتابع علي رفعه , وغيره يرويه عن ام سلمة، من فعلها
 
 $   ميمون بن عطاء بن زيد عن ابي اسحاق السبيعي ، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا حسين بن ابي زيد قال: حدثنا يحيي بن ميمون قال: حدثنا ميمون بن عطاء بن زيد، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه , قال: انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحدة , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو اتخذت زوجا من حمام , فانسك , واكلت من فراخه , واتخذت ديكا , فانسك وايقظك للصلاة» . لا يتابعه الا من هو دونه او مثله
 
 $   ميمون ابو حمزة القصاب كوفي حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان، عن ابي حمزة الاعور، شيءا قط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابو حمزة ميمون صاحب ابراهيم متروك الحديث , وقال في موضع اخر: ابو حمزة ميمون الاعور روي عن ابراهيم , وهو ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، وسءل عن ابي حمزة، صاحب ابراهيم , فقال: كان اسمه ميمونا , وليس بشء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: ابو حمزة صاحب ابراهيم اسمه ميمون , وابو حمزة الثمالي ثابت , قلت: ايهما احب اليك؟ قال: لا ذا , ولا ذا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: ميمون ابو حمزة القصاب الاعور الكوفي ليس بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن جرير الباوردي بمكة سنة ست وماءتين , قال: حدثنا حماد بن سلمة , عن ابي حمزة , عن ابراهيم , عن علقمة , عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اتي بالبراق , فركبه.» ، وذكر الحديث بطوله. ولا يتابع عليه , ولا علي كثير من حديثه، وهذا الحديث يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد. حدثنا هارون بن علي قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي قال: حدثنا ابو داود، عن ابي عوانة قال: قلت للمغيرة: تروي عن ابي حمزة؟ قال: لم يكن يجترء علي ان يحدثني الا بحق
 
 $   ميمون بن جابر الرفاء ابو خلف ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا سكين بن عبد العزيز قال: حدثنا ميمون الرفاء ابو خلف، عن انس بن مالك قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم , طير , فقال: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك , ياكل معي من هذا الطير» ، وذكر الحديث. طرق هذا الحديث فيها لين
 
 $   ميمون بن سياه بصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ميمون بن سياه , ويزيد الرقاشي , وزياد النميري كلهم ضعفي
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا حزم بن ابي حزم القطعي قال: سمعت ميمون بن سياه، يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يمد له في عمره , ويزاد له في رزقه , فليتق الله , وليصل رحمه» . وهذا يروي من غير هذا الوجه , باسناد صالح
 
 $   منصور بن وردان الكوفي العطار حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: منصور بن وردان الكوفي العطار الاسدي، سمع علي بن عبد الاعلي البخاري، لا يعرف له اسناد
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا منصور بن وردان قال: حدثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن ابي البحتري، عن علي، رضي الله عنه , قال: لما نزلت " {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] , قالوا: يا رسول الله , اكل عام؟ فسكت , فنزلت {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] ". وهذا يروي من غير هذا الوجه باسانيد اصلح من هذا
 
 $   منصور بن دينار الضبي ويقال: المنقري , بصري. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: منصور بن دينار ضعيف الحديث. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: منصور بن دينار الضبي , عن نافع، وحماد، في حديثه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن عبد العزيز المجوز بصري بالبصرة , قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا منصور بن دينار، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «حرمت الخمر بعينها , والسكر من كل شراب» . وقد روي من، غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   منصور بن اسماعيل الحراني عن ابن جريج، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا صالح بن زياد السوسي قال: حدثنا منصور بن اسماعيل الحراني قال: حدثنا ابن جريج، وطلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا» . ليس بمحفوظ من حديث ابن جريج , وانما يعرف بطلحة بن عمرو , وتابعه قوم نحوه في الضعف
 
 $   منصور بن سقير الجزري الحراني عن موسي بن اعين، في حديثه بعض الوهم
 
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا منصور بن سقير الجزري قال: حدثنا موسي بن اعين، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والصيام والجهاد حتي ذكر سهام الخير , وما يجزي يوم القيامة الا بقدر عقله» . هذا رواه منصور بن سقير , ولا يتابع عليه
 
 وحدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد، وعمرو بن خالد , ويوسف بن عدي , قالوا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يعجبنكم اسلام امرء , حتي تعلموا ماعقدة عقله» . هذه الرواية بهذا الحديث اشبه , وابن ابي فروة احمل
 
 وحدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا منصور بن سقير قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم , ابصر علي رجل خاتما من ذهب , فقال: «الق هذا عنك» , فذهب فاتخذ خاتما من حديد , فقال: «هذا اشر منه» , فذهب فاتخذ خاتما من فضة , فسكت عنه. حدثنا الصاءغ قال: حدثنا عفان، وحدثنا جدي، وعلي، قالا: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه. ولم يذكر ابن عباس
 
 $   منصور بن عمار القاص لا يقيم الحديث , وكان فيه تجهم من مذهب جهم
 
 من حديثه ما حدثناه احمد بن يحيي الرقي قال: حدثنا عبدوس بن محمد قال: حدثنا منصور بن عمار، عن ابي ربيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «شعار امتي اذا حملوا علي الصراط , لا اله الا الله»
 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج قال: حدثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «لم يكن يزيد عنده حسب ولا ينقص , الا ان يكون ذا تقي» حدثنا عبد الله بن احمد، ومحمد بن زكريا , قالا: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وحدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو بكر ايضا , قالا: كنا عند ابن عيينة , فجاءه منصور بن عمار , فساله عن القران، فزبره واشار عليه بالعكاز , وانتهره , فقيل له: يا ابا محمد , انه رجل عابد وناسك , فقال: ما اراه الا شيطانا
 
 $   مصعب بن ابراهيم جزري في حديثه نظر
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا سليمان بن عبد الله الرقي ابو ايوب قال: حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم , «اذا اراد ان ينام توضا وضوءه للصلاة» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد من وجه اصلح من هذا
 
 $   مصعب بن سلام التميمي كوفي حدثنا عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: مصعب بن سلام انقلبت عليه احاديث يوسف بن صهيب , جعلها عن الزبرقان السراج، وقدم ابن ابي شيبة، مرة , فجعل يذاكر عنه احاديث , عن شعبة، هي احاديث الحسن بن عمارة , انقلبت عليه ايضا
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن علي القرجي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا مصعب بن سلام قال: حدثنا الزبرقان السراج، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم ياخذ شاربه فليس منا» . وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه
 
 وحدثنا الحسن بن علي بن ياسر بغدادي , قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: حدثنا مصعب بن سلام قال: حدثنا شعبة، عن ابي الحواري بن زياد، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اقتراب الساعة ان يفشو الفالج , وموت الفجاة»
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: حدثنا الحسن بن عمارة، عن ابي الحواري بن زياد، عن انس بن مالك،  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اقتراب الساعة ان يفشو الفالج , وموت الفجاة»
 
 $   مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن مصعب بن ثابت، فقال: اراه ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير مدني ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه عمير بن مرداس الرونقي قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا بشر بن السري قال: حدثني مصعب بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ارهقوا القبلة» . لا يعرف الا به , وقد روي بغير، هذا الاسناد , وبخلاف هذا اللفظ في معناه من طريق اصلح من هذا رواه سهل بن ابي خثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من صلي الي ستر فليدن منها» وهذا ثابت
 
    
 مصعب بن شيبة الحجبي حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء
  [ص: ]
 قال: ذكرت لابي عبد الله «الوضوء من الحجامة» , فقال: ذاك حديث منكر , رواه مصعب بن شيبة احاديثه مناكير , منها هذا الحديث وعشرة من الفطرة , وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , وعليه مرط مرجل
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل , قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , «انه كان يامر بالغسل من الجنابة , والحجامة , ومن غسل الميت , ويوم الجمعة»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا زهير بن حرب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عشر من الفطرة: قص الشارب , واعفاء اللحية , واستنشاق الماء , وقص الاظفار , وغسل البراجم , ونتف الابط , وحلق العانة , وانتقاص الماء ". قال زكريا: قال مصعب بن شيبة: ونسيت العاشرة
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الفضل بن زياد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , ذات غداة وعليه مرط من شعر اسود» . الغسل من الجنابة , ويوم الجمعة يروي باسانيد جياد , والفطرة يروي باسناد صالح من هذا الاسناد , ودون العدد الذي ذكرناه , والمرط المرجل لا يعرف الا به
 
 $   مصعب بن ماهان حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر مصعب بن ماهان صاحب الثوري، فاثني عليه خيرا , وقال جاءني انسان مرة بكتاب عنه , فاذا كثير الخطا , فاذا اخال من الذي كتب عنه , فلما نظرت بعد في حديثه , فاذا احاديثه متقاربة , وفيها شء من الخطا
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الفرابي قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثنا مصعب بن ماهان قال: حدثنا سفيان، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة» . وهذا الحديث من حديث الثوري , عن هشام بن عروة، ولا يتابعه عليه احد , وله عن الثوري غير حديث لا يتابع عليها , والحديث معروف من حديث الناس , عن عاءشة  رضي الله عنها 
 
 $   مصعب النوفلي عن ابي ذءب مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ , ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن شيبة السلمي قال: حدثنا مصعب النوفلي من ال نوفل بن الحارث ولا يعرف الا به , عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوءمة , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اذا اراد الله عز وجل , ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده»
 
 $   منذر بن زياد الطاءي عن زيد بن اسلم منكر الحديث
 
 حدثناه جدي قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا المنذر بن زياد الطاءي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه , قال: سمعت , رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «كما لا ينفع مع الشرك شء , كذلك لا يضر مع الايمان شء»
 
 حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن بحر الهجيمي قال: حدثنا منذر الطاءي ابو يحيي قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه , قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة مكتوبة , فلما رفع راسه من الركوع , قال: " اسلم سالمها الله: وغفار غفر الله لها , وعصية عصت الله ورسوله , ولعن الله بني لحيان , ورعلا , وذكوان " , قال: ثم خر ساجدا. وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا الطريق
 
 $   ابو نضرة منذر بن مالك بن قطيعة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: جاء التيمي يوما الي ابن عون , فقال التيمي: حدثنا ابو نضرة، فقال ابن عون: قد رايت ابا نضرة؟ فقال له التيمي: فان كنت رايت ابا نضرة فمه , فسكت ابن عون. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، فقال: جاء التيمي الي ابن عون فذكر نحوه. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: قال شعبة اتاني سليمان التيمي وابن عون يعزياني بامي , فقال التيمي: حدثنا ابو نضرة , فقال: ابن عون قد رايت ابا نضرة؟ فقال التيمي: فمه , او فما رايت
 
 $   منذر ابو حسان عن سمرة
 
 حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، قال منذر ابو حسان: عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «اذن في النبيذ بعد ما نهي عنه» . ولا يتابع عليه
 
 $   معاذ بن محمد الهذلي عن يونس بن عبيد، في حديثه نظر , ولا يتابع علي رفعه
 
 حدثنا محمد بن علي، وصالح بن شعيب قال: حدثنا حفص بن عمر الجدي قال: حدثنا معاذ بن محمد الهذلي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل الذي يفر من الموت مثل الثعلب تطلبها الارض بدين , فجعل يسعي حتي اذا اعيا , وابتهر دخل جحره , فقالت له الارض عند سلبتها: ثعلب , ديني ديني , فخرج وله حصاص , فلم يزل كذلك حتي انقطعت عنقه فمات "
 
 حدثنا بشر بن موسي، حدثنا عمر بن سهل المازني قال: حدثنا اسحاق بن الربيع، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، رضي الله عنه , قال: " مثل ابن ادم وفراره من الموت كمثل الثعلب في الارض وعليه دين , فانطلق وله حصاص انحجر في حجر , فلما وضع راسه , قالت له الارض عند سلبته: يا ثعلب , اقض ديني , قال: فخرج , وانحجر في حجر مثل ذلك , فخرج وله حصاص لا يجد من الارض مفرا , فكذاك ابن ادم , لا يجد من الموت مفرا اينما توجه لم يجد للموت مفرا ". هذا اشبه من حديث معاذ واولي , واسحاق فيه لين ايضا
 
 $   معاذ بن ياسين الزيات عن الابرد بن الاشرس، رجل مجهول وحديثه غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا محمد بن عبادة الواسطي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل الجبلي قال: حدثنا معاذ بن ياسين الزيات قال: حدثنا الابرد بن ابي الاشرس، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفرق امتي علي سبعين او احدي وسبعين فرقة , كلهم في الجنة الا فرقة واحدة» , قالوا: يا رسول الله , من هم؟ قال: الزنادقة وهم القدرية "
 
 حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن ياسين الزيات، عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد الانصاري , عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة , كلها في الجنة الا فرقة واحدة , وهي الزنادقة» . هذا حديث لا يرجع منه الي صحة، ولعل ياسين اخذه عن ابيه , او عن ابرد هذا، وليس لهذا الحديث اصل من حديث يحيي بن سعيد ولا من حديث سعد
 
 $   معاذ بن محمد الانصاري في حديثه وهم يحمل حديث رجل علي غيره
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا معاذ بن محمد الانصاري، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن موسي بن انس بن مالك، عن انس قال: «لم يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم , من الشيب ما يخضبه , ولكن ابا بكر  رضي الله عنه  خضب راسه بالحناء والكتم» . ليس بمحفوظ من حديث الاوزاعي , انما رواه محمد بن راشد المكحولي حدثناه جبير قال: حدثنا عارم قال: حدثنا محمد بن راشد المكحولي، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه
 
 $   مروان بن عبد الله بن صفوان مجهول بنقل الحديث , هو وابوه , وحديثه غير محفوظ , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا غسان بن مالك قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن قال: حدثنا مروان بن عبد الله بن صفوان بن حذيفة بن اليمان، عن ابيه، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اهل الجور واعوانهم في النار»
 
 $   مروان بن معاوية الفزاري حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سءل يحيي بن معين وانا اسمع، كيف كان مروان بن معاوية في الحديث؟ فقال: كان ثقة فيما يروي عمن يعرف , وذاك انه كان يروي عن اقوام لا يدري من هم ويغير اسماءهم , وكان يحدث عن محمد بن سعيد المصلوب , وكان يغير اسمه , يقول: حدثنا محمد بن قيس لانه لا يعرف
 
 $   مروان ابو سلمة بصري عن شهر بن حوشب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مروان ابو سلمة بصري , عن شهر بن حوشب، روي عنه عبد الصمد، منكر الحديث
 
 حدثنا ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا مروان ابو سلمة، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «يمسح علي الخفين والعمامة» . الرواية في مسح العمامة فيها لين
 
 $   مروان بن سالم الجزري عن عبد الملك بن ابي سليمان، والاعمش، وغيرهما، احاديثه مناكير , لا يتابع عليها الا من طريق يقاربه
 
 حدثني محمد بن هارون بن زبيان الصنعاني قال: حدثنا عبد الله بن ابي غسان قال: حدثنا عبد الحميد، عن مروان بن سالم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اول ما يجازي به العبد المءمن بعد موته ان يغفر لجميع من تبع جنازته»
 
 حدثني محمد بن هارون، حدثنا عبد الله بن ابي غسان قال: حدثنا عبد المجيد، عن مروان بن سالم، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان الناس يجلسون من الله علي قدر رواحهم الي الجمعات , الاول والثاني والثالث والرابع»
 
 وحدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن اسد الخشني، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مروان بن سالم الجزري، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيكون في امتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة , ورجل يقال له غيلان هو اضر علي امتي من ابليس» حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: مروان بن سالم ليس هو بثقة
 
 $   مروان بن محمد الطاطري حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: كان مروان الطاطري لا باس به , وكان مرجءا
 
 $   معمر بن عبد الله التميمي عن سعيد بن ابي عروبة، منكر الحديث , ولا يعرف بالنقل , حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن زكريا البلخي، حدثنا هارون بن عبد الله الحمال قال: حدثنا محمد بن الحسن المخزومي قال: حدثنا معمر بن عبد الله بن ابراهيم التميمي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان يشاب اللبن بالماء»
 
 $   معمر بن زاءدة عن الاعمش ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن يحيي بن منده قال: حدثنا عبد الله بن داود قال: حدثني ابراهيم بن ايوب، عن ابي هانء، عن معمر بن زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من كتم علما يعلمه الجم يوم القيامة بلجام من نار»
 
 وعن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «كاد الفقر ان يكون كفرا , وكاد الحسد ان يغلب القدر»
 
 وهذا الحديث حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا سفيان، عن حجاج، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كاد الفقر ان يكون كفرا , وكاد الحسد ان يغلب القدر» . هذا علة حديث عمر بن الخطاب , واما حديث الاعمش فقد روي عن علي بن الحكم البناني، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , هذا الكلام
 
 $   معمر بن عبد الله الانصاري عن شعبة، لا يتابع علي رفع حديثه
 
 حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا معمر بن عبد الله الانصاري، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الله تبارك وتعالي يحب ان تقبل رخصه , كما يحب ان تقبل عزاءمه»
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة قال: اخبرنا الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: «ان الله يحب ان تقبل رخصه كما يحب ان تقبل عزاءمه» . الموقوف اولي
 
 $   معمر بن بكار السعدي في حديثه وهم , ولا يتابع علي اكثره
 
 من حديثه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا معمر بن بكار السعدي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول لعلي: «انت مني مكان هارون من موسي؟»
 
 حدثنا جدي قال: حدثنا حمزة بن رشد الباهلي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابراهيم بن سعد بن مالك، عن سعد بن مالك، رضي الله عنه , انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول لعلي: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟» . ورواه شعبة , عن سعد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن سعد، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم , مثله. وهذه الرواية اولي من رواية معمر بن بكار
 
 $   مهاجر بن مخلد ابو مخلد مولي ابي بكرة بصري. حدثنا محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثني ابو هشام المخزومي قال: كان وهيب بن خالد يعيب المهاجر ابا مخلد ويقول : لا يحفظ , وهو الذي روي عنه عوف , وعبد الوهاب الثقفي , ووهيب
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا المهاجر ابو مخلد مولي ابي بكرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم , «رخص في المسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر , ويوما وليلة للمقيم» . حدثناه محمد بن هارون بن عبد الخالق قال: حدثنا ابراهيم بن حجاج قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا المهاجر ابو مخلد، مولي ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه. والمتن معروف من غير هذا الوجه , ولا يتابع مهاجر علي هذه الرواية
 
 $   مهاجر بن المنيب مجهول بالنقل , لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي قال: حدثنا سعيد بن اشعث بن سعيد قال: حدثنا عنبسة قال: حدثنا المهاجر بن المنيب، عن ابي المليح، عن ابيه، ان رجلا، اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله , اني اشكو الي الله عز وجل , واليك وسوسة اجدها في صدري , اني ادخل في صلاتي فما ادري علي شفع ام علي وتر , قال: " فاذا وجدت ذلك فارفع اصبعك اليمني السبابة , فاطعنها في فخذك اليسري , وقل: بسم الله , فانها تسكن الشيطان "
 
 $   مرزوق بن ابي الهذيل شامي عن الزهري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مرزوق بن ابي الهذيل شامي , سمع الزهري، سمع منه الوليد بن مسلم، يعرف وينكر
 
 ومن حديثه ما حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا علي بن بحر القطان قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مرزوق بن ابي الهذيل، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عمه عبيد الله بن كعب , عن كعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «لما رجع من طلب الاحزاب , فزع لامته واغتسل» . وقال معمر: وسمعت عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن عمه، ان النبي صلي الله عليه وسلم , ولم يذكر كعبا. وهما اولي من مرزوق
 
 $   مرزوق بن ميمون الناجي عن حميد بن مهران، في حديثه نظر
 
 حدثناه محمد بن زكريا قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا مرزوق بن ميمون الناجي، عن حميد بن ابي حميد، وهو حميد بن مهران , عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سباب المءمن فسوق , وقتاله كفر» . فقال له عمرو بن عبيد , عن من تروي هذا؟ فقال: عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وحدثنيه جدي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: «سباب المءمن فسوق وقتاله كفر» . وهذه الرواية اولي
 
 $   مختار بن نافع التمار عن ابي مطر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مختار بن نافع التمار , عن ابي مطر، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن يحيي القزاز قال: حدثنا ابو عتاب الدلال قال: حدثنا المختار بن نافع، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله , رحم الله عمر , يقول الحق وان كان مرا تركه الحق ما له من صديق , رحم الله عثمان , انه تستحيي منه الملاءكة , رحم الله عليا , اللهم ادر الحق معه حيث دار» . لا يعرف الا به
 
 $   مسلمة بن علي الخشني حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو القاسم بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا ابي، قال: كنا في مجلس الليث بن سعد , ونحن نقابل بكتاب البيوع لمالك بن انس , ومسلمة بن علي حاضر , فقال: ليس عندكم في هذا شء الا عن مالك؟ فقلت له: نعم، فقال: انا اروي هذا كله عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: مسلمة بن علي الخشني ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي ، يقول: مسلمة بن علي الخشني ليس بشء. حدثنا ادم بن موسي، , قال: سمعت البخاري قال: مسلمة بن علي منكر الحديث. حدثني يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: صحبت مسلمة بن علي من دمشق فلم اسمعه يحدث بحديث يوافق حديث الناس
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي فهيم قال: اخبرنا مسلمة بن علي الخشني قال: حدثني الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد , وصاحب الضرس , وصاحب الدمل» . حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم صاحب الطعام , قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا بقية، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: ثلاثة لا يعاد منهن , فذكر مثله. وهذا اولي
 
 وحدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا مسلمة بن علي، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا زينتكم في الصلاة» , قلنا: يا رسول الله , وما هو؟ قال: «البسوا نعالكم» . ولا يتابع عليه
 
 $   مسلمة بن علقمة المازني ابو محمد حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: بلغني عن يحيي بن سعيد، انه لم يكن بالراضي , عن مسلمة بن علقمة. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يحدث عن مسلمة بن علقمة. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي، يقول: مسلمة بن علقمة شيخ ضعيف الحديث , حدث عن داود بن ابي هند احاديث مناكير , واسند عنه. حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سالت ابا عبد الله عن مسلمة بن علقمة، قلت: رايته؟ قال: لا , فقلت له: كيف هو؟ قال: ما ادري ما اخبرك , يروون عنه احاديث مناكير , واراهم قد تساهلوا في الرواية عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا عبد الله بن عمر الخطابي قال: حدثنا مسلمة بن علقمة المازني ابو محمد، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة قال: كان علي عاءشة , رضي الله , عنها نذر محرر من ولد اسماعيل وسبي من سبي من بلعنبر , فلما جء بهم , قال: لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان سر لك ان تفي بنذرك فاعتقي محررا من هءلاء» . ولمسلمة بن علقمة , عن داود، مناكير , وما لا يتابع عليه من حديثه كثير وقد روي هذا من حديث جرير بن عبد الحميد , عن مطيرة، عن الحارث العكلي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه
 
 $   معلي بن عرفان عن ابي واءل، حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: المعلي بن عرفان ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: معلي بن عرفان منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن الحسين بن الجنيد الرازي قال: حدثنا مصعب بن سعيد ابو خيثمة قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن المعلي بن عرفان، عن شقيق، عن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم , «اذا شرب تنفس علي الاناء ثلاثة انفاس يحمد الله علي كل نفس ويشكره عند اخرهن» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد بخلاف هذا اللفظ في معناه من طريق صالح
 
 $   معلي بن هلال الطحان كوفي حدثنا محمد بن عمرو بن خالد قال: حدثني ابي، قال: سمعت زهيرا، يقول لعيسي بن يونس: ينبغي للرجل ان يدع رواية غريب الحديث , فاني اعرف رجلا كان يصلي في يومه ماءة ركعة , ما افسده عند الناس الا رواية غريب الحديث , فظنناه يعني معلي بن هلال. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: شهدت سفيان وهو يقول: اي شء تحفظون في الرجل يوصي للرجل بسهم من ماله؟ وقال له رجل من اصحاب الحديث: ابو قيس , عن هزيل , عن عبد الله , قال: من دونه؟ قال: العرزمي , قال: زدني , قال: فاخبرنا المعلي بن هلال , عن ابي قيس , قال: زدني. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت ابا احمد يعني الزبيري , وحدثنا سفيان بن عيينة، عن معلي الطحان، ببعض حديث ابن ابي نجيح , فقال: ما احوج صاحب هذا الي ان يقتل. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: المعلي بن هلال الطحان كوفي , قال ابي: كذاب , قال ابن عيينة: ان كان المعلي بن هلال يحدث عن ابن ابي نجيح الذي، راينا ما احوجه، ان يضرب عنقه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: المعلي بن هلال ليس بشء , وفي موضع اخر: المعلي بن هلال كذاب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: قال ابن المبارك لوكيع: حدثنا شيخ يقال له ابو عصمة، يضع كما يضع المعلي بن هلال
 
 $   معلي بن عبد الرحمن الواسطي حدثني ابو اسامة البصري قال: سمعت ابا داود السجستاني يقول: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن المعلي بن عبد الرحمن، فقال: احسن احواله عندي انه قيل له عند موته: الا تستغفر الله؟ فقال: الا ارجو ان يغفر لي وقد وضعت في فضل علي بن ابي طالب , رضي الله عنه , تسعين حديثا
 
 $   معلي بن منصور حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: معلي بن منصور كتبت عنه شيءا؟ فقال: لا , ولا حرف
 
 $   معلي بن ميمون بصري منكر الحديث لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا احمد بن عبد الله الغراني، حدثنا معلي بن ميمون، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة لتفرح بذهاب الشتاء , لما يدخل علي فقراء امتي» . وله من هذا النحو احاديث مناكير لا يتابع عليها
 
 $   مطرف بن مازن الصنعاني حدثنا محمد بن عيسي قال : حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن , فقال: اعطني حديث ابن جريج , ومعمر حتي اسمعه منك , فاعطيته فكتبها , ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه , وعن ابن جريج نفسه , فقال لي هشام: انظر في حديثه , فهو مثل حديثي سواء , فامرت رجلا فجاءني باحاديث , مطرف بن مازن , فعارضت بها , فاذا هي مثلها سواء فعلمت انه كذاب. وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: مطرف بن مازن ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن علي بن شبيب , حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد الرقي قال: حدثنا مطرف بن مازن، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «قضي بشاهد ويمين في الحقوق»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا حجاج بن محمد الاعور قال: قال ابن جريج: اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «قضي باليمين مع الشاهد» هذا اولي
 
 $   مطرف بن معقل عن ثابت، منكر الحديث , لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا حيان بن اسحاق المروزي قال: حدثنا ابو شهاب معمر بن محمد , قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا مطرف بن معقل، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما , قال: سمعت النبي , عليه السلام: «من سب العرب فاولءك هم المشركون»
 
    
 معبد الجهني كان اول من تكلم في القدر بالبصرة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا المقرء قال: حدثنا كهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن معمر قال: كان اول من تكلم بالقدر بالبصرة معبد الجهني
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ابو طلحة، عن غيلان بن جرير قال: سمعت الحسن، يقول: لا تجالسوا معبدا , انه ضال مضل. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو سعيد، مولي ابن هاشم , قال: حدثنا ربيعة بن كلثوم بن جبر، عن ابيه، قال: كان اصحاب مسلم بن يسار , كان مسلم بن يسار يقعد الي هذه السارية , فقال: ان معبدا يقول بقول النصاري يعني معبدا الجهني. حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون قال: امران فيكم قد ادركت وليس فينا واحد منهما , هذه المعتزلة وهذه القدرية , وكان اول من تكلم هاهنا في القدر معبد الجهني , ورجل من الاساورة يقال له سيسوه , وكان حقيرا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا رباح بن زيد الصنعاني، عن جعفر بن محمد بن عباد، عن طاوس انه قال لمعبد الجهني: انت الذي تفتري علي الله عز وجل؟ فقال له معبد: كذب علي. حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبد الرحيم، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير المكي قال: مررت انا وطاوس، فاذا معبد الجهني جالس في جنب المسجد , قال: قلت لطاوس: هذا الذي يقول في القدر ما يقول؟ فعدل اليه طاوس حتي وقف عليه , فقال: انت المفتري علي الله , القاءل ما لا تعلم؟، قال معبد: يكذب علي , قال: ابو الزبير ثم غدونا الي ابن عباس , رضي الله عنه , فدخلنا عليه فذكر لنا شان من يقول في القدر ما يقول: فقال ابن عباس , رضي الله عنه: ويحكم اروني بعضهم , قلنا: ما انت صانع به؟ قال: والذي نفسي بيده لءن اريتموني منهم احدا لاجعلن يدي في راسه لادقن عنقه
 
 $   مطر بن طهمان ابو رجاء الخراساني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سالت يحيي عن حديث مطر , عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: لا اعافي رجلا قتل بعد اخذه الدية , فقال: حدثنا موسي بن يسار , عن الحسن , قلت: اريده من حديث مطر , فحدثني به بعد شدة. وسالت يحيي , عن حديث سعيد , عن مطر، عن الحسن، ان عليا قال: من تزوج وهو محرم نزعنا منه امراته , ولم يجز نكاحه، فقال حدثنا ميمون المراءي، عن الحسن، فقلت: اريده من حديث مطر , فما حدثني به الا بعد شدة. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت يحيي، يقول: مطر الوراق ضعيف في عطاء بن ابي رباح , وسالت ابي عن مطر الوراق , فقال: كان يحيي بن سعيد يشبه مطرا الوراق بابن ابي ليلي , يعني في سوء الحفظ. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج قال: سمعت شعبة يقول: قال مطر: وهءلاء يحسنون ان يتحدثوا؟ اخبرنا ابو التياح , عن ابي الوداك , قال: يعني ابا الوداك , وضحك ابي
 
 $   مطر بن ميمون المحاربي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مطر بن ميمون المحاربي كوفي منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عبيد بن يعيش قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا مطر بن ميمون، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة» . لا يتابع عليه بهذا الاسناد , والحديث يروي بغير هذا الاسناد من غير طريق
 
 $   معروف بن خربوذ المكي لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال لي: معروف بن خربوذ: ما ادري كيف حديثه
 
 ومن حديثه ما حدثناه القاسم بن محمد النهمي قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو عامر الاسدي، عن معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل الكناني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا رجل يخبرني عن مضر» , فقال له رجل: اخبرك , اما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها فهذا الحي من قريش , واما لسانها الذي يعرب عنها في ايامها فهذا الحي من اسد بن خزيمة , واما كاهلها الذي يحمل عليه ثقلها فهذا الحي من تميم بن مرة , واما فرسانها ونجومها فهذا الحي من قيس عيلان , فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم , كالمصدق له. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت ابا عاصم قال: كان معروف بن خربوذ شيعيا يحب عليا , وكان شيخا قديما , وكان ابو جعفر يطلبه , وهذا من قوله: ما انا الا بين حاذف وقاذف , وبين ستوق , وبين زاءف
 
 $   معقل بن عبيد الله الجزري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن معقل بن عبيد الله، فقال: صالح الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: معقل بن عبيد الله ضعيف
 
 $   مسكين بن بكير الحذاء حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله وذكر ابا جعفر النفيلي، فاثني عليه خيرا , وقال: كان يحيي معي الي مسكين بن بكير وكانه حسن امره , قلت لابي عبد الله: نظرت في حديث مسكين , عن شعبة فاذا فيها خطا , فقال: من اين كان يضبط هو عن شعبة؟
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن الحسين قال: حدثنا النفيلي قال: حدثنا مسكين بن بكير قال: حدثنا شعبة، عن ابي صالح، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «امر بالابواب كلها تسد الا باب علي» . ليس بمحفوظ من حديث شعبة , ورواه ابو عوانة , عن ابن بلج، ولا يصح عن ابي عوانة
 
 $   مشرح بن هاعان حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا موسي بن داود قال: بلغني ان مشرح بن هاعان، كان ممن جاء مع الحجاج , ونصب المنجنيق علي الكعبة
 
 $   مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط قال: اخرج الي مخرمة بن بكير كتبا , فقال: هذه كتب اني لم اسمع منها شيءا. حدثنا حجاج بن عمران قال: حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا عمر قال: سمعت خالي موسي بن سلمة، يقول: اتيت مخرمة بن بكير , قلت: اخرج الي بعض كتب ابيك , فاخرجه , فقلت: سمعت من ابيك؟ قال: لا , فلم اكثر عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: مخرمة بن بكير ضعيف حديثه , ليس بشء
 
 $   مبارك بن سحيم مولي عبد العزيز بن صهيب. حدثنا عبد الله قال: عرضت علي ابي احاديث مبارك ابي سحيم الذي حدثنا عنه، سويد , فانكرها , ولم يحمده , واظنه قال: ليس هو ثقة , فانكرها انكارا شديدا , واظنه قال: اضربوا عليها. وحدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مبارك ابو سحيم منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه يوسف بن موسي قال: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي قال: حدثنا مبارك ابو سحيم، عن عبد العزيز بن حبيب، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ما من فءتين مسلمتين التقتا باسيافهما , الا كان القاتل والمقتول في النار»
 
 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «المقتول دون ماله شهيد»
 
 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال لاصحابه: «لاعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» . كلها مناكير , لا يتابع علي شء منها من هذا الطريق , وهي معروفة من غير هذا الطريق
 
 $   مبارك بن فضالة بصري مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: سالت شعبة عن المبارك بن فضالة، وربيع، فقال: مبارك احب الي منه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن مبارك. حدثنا عبد الله قال: سالت يحيي عن مبارك بن فضالة، فقال: ضعيف الحديث , هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: لم يرو يحيي بن سعيد , عن مبارك. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا نعيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: لم نكتب للمبارك شيءا , الا شيءا يقول فيه: سمعت الحسن. حدثنا عبد الله بن احمد، , قال: سءل ابي عن مبارك، والربيع بن صبيح، فقال: ما اقربهما كان المبارك يرسل. وسءل ابي عن مبارك، واشعث، فقال: ما اقربهما كان المبارك يدلس. وحدثني الخضر بن داود قال: حدثنا ابي، قال: قلت لابي عبد الله: مبارك بن فضالة احب اليك او الربيع؟ فقال: مبارك , اذا قال: سمعت الحسن , قلت له هو يقول سمعت الحسن , يقول: اخبرني ابو بكرة , قال: اما اخبرني ابو بكرة , فلا ادري ما هو , هو ايضا يقول اخبرني عمران بن حصين , واخبرني ابو بكرة , وتركه عبد الرحمن , لانه كان يروي اقاويل للحسن , ياخذها من الناس , قال الحسن , وقال الحسن , فتركه هذا , وكان عبد الرحمن يروي عن الربيع بن صبيح , وكان الربيع رجلا صالحا. حدثني الحسين بن عبد الله الزارع قال: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد، قال عفان: الحوا يوما علي المبارك , فقالوا: من حدثك؟ فقال: حدثني رجل , عن ابي جري
 
 $   مبارك بن مجاهد حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مبارك بن مجاهد ابو الازهر المروزي , قال قتيبة بن سعيد: كان قدريا , وضعفه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا عاصم بن يوسف ابو عقبة البلخي قال: حدثنا المبارك بن مجاهد، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الامير راع علي رعيته , وهو مسءول , عن رعيته , والرجل راع علي اهل بيته وخدمه , وهو مسءول عنهم , والمراة راعية علي بيت زوجها , وهي مسءولة عنهم , والعبد راع علي مال سيده , وهو مسءول عنه , الا وكلكم راع , وكلكم مسءول عن رعيته» . وهذا يروي , عن ابن عمر،  رضي الله عنه  من غير طريق اصلح من هذا
 
 $   مبارك بن سعيد بن مسروق حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: رايت مبارك بن سعيد بن مسروق اخو الثوري من ذاك الجانب يعني ببغداد , ولم اكتب عنه شيءا
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد السوسي، ومحمد بن العباس , قالا: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا المبارك بن سعيد قال : حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اتاه ناس فقرب اليهم خبزا وخلا , فقال: كلوا , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «نعم الادام الخل»
 
 حدثني ابو موسي الانصاري قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محارب، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «نعم الادام الخل» وهذا اولي
 
 $   مهدي بن هلال البصري كان يري القدر. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت عبد الرحمن، في قصة مهدي بن هلال , قلت له: اما اتيته انت وبشر فكلمتماه في حديث مالك في التسليمة , قال عبد الرحمن: كتبت الي ابراهيم بن حبيب المدني , وكان من اصحاب مالك العتق , واخبرني ان مالكا عادله , فكتب اليه ان رجلا حدث عن مالك في التسليمة عن النبي صلي الله عليه وسلم , وعن فلان وفلان , قال عبد الرحمن: فجاءني كتابه , اني سالت مالكا فلم يكن عنده فيه حديث الا عن يحيي بن سعيد , عن عبد الرحمن بن القاسم , عن عاءشة , وانكر ذا كله. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وقيل له اسماعيل بن مسلم المكي قالوا: قيل لبشر بن منصور: تسقط شهادته؟ قال يحيي: نعم , اسقط شهادة سبعين انسانا , ثم قال يحيي: اريد اذا اروي عن مهدي بن هلال. حدثني ادم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: قال عبيد الله بن سعيد , يعني ابا قدامة السرخسي , قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: مهدي غير ثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: مهدي بن هلال كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد الله المبارك قال: حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: مهدي بن هلال , قال: حدثنا ابن جريج، والمثني , وابراهيم بن يزيد , عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان يسلم تسليمة» . ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه اسحاق بن ابراهيم ، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، «انه كان يسلم تسليمتين» . هذا اولي. حدثنا احمد بن محمد الهروي قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثني علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول ما اشهد علي احد انه كذاب الا علي ابراهيم بن ابي يحيي , ومهدي بن هلال , فاني اشهد انهما كذابان
 
 حدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري قال: حدثنا عبد الله بن محمد البصري قال: حدثنا مهدي بن هلال قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما نحل والد ولدا نحلا افضل من ادب حسن» . وهذا الحديث ليس بمحفوظ من حديث هشام بن حسان , وانما يعرف هذا الحديث من رواية عاصم بن ابي عامر الخزاز , عن ايوب بن موسي , عن ابيه , عن جده , وليس الحديث بثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم , وفيه ايضا مقال
 
 $   مهران بن ابي عمر الرازي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مهران بن ابي عمر الرازي في حديثه اضطراب. حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابراهيم بن موسي يضعف مهران
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا مهران بن ابي عمر الرازي قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المسوفات» . روي عن الثوري، احاديث لا يتابع عليها , وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق فيها لين
 
 $   مخارق بن ميسرة عن ابيه، اسناده مجهول غير محفوظ
 
 حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال: حدثنا عبد الرحمن بن شيبة قال: حدثنا ابو عمرو الاموي  من ولد ابي سفيان ، قال: حدثني عيسي بن المخارق بن ميسرة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «طبع خاتما بظفره»
 
 $   محرر بن هارون الهديري حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: محرر بن هارون بن عبد الله بن محرز الهديري , عن الاعرج، قال البخاري: منكر الحديث , روي عنه، احمد بن ابي بكر الزهري
 
 ومن حديثه ما حدثناه روح بن الفرج، وهارون بن العباس، قالا: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر , قال: حدثنا محرر بن هارون قال: سمعت الاعرج، يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بادروا بالاعمال سبعا , ما ينظرون الا مرضا مفسدا , او هرما مفندا , او غني مطغيا , او فقرا منسيا , او موتا مجهزا , او الدجال فانه شر منتظر , او الساعة والساعة ادهي وامر» . وقد روي هذا الحديث، بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
 $   مخلد بن خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مخلد بن خفاف بن ايماء الغفاري فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن مخلد بن خفاف، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «الخراج بالضمان» . وتابعه الزنجي بن خالد , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بهذا ايضا. وهذا الاسناد فيه ضعف
 
 $   مخلد بن الضحاك والد ابي عاصم، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عاصم قال: اخبرني ابي، عن الزبير بن عبيد، عن نافع، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «اذا عرض لاحدكم رزق فلا يدعه حتي يتغير له , او يتنكر له» . لا يعرف الا به
 
 $   مخلد ابو الهذيل عن عبد الرحمن المديني، في اسناده نظر
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا الاغلب بن تميم المسعودي قال: حدثنا مخلد ابو الهذيل العنبري، عن عبد الرحمن المديني، عن عبد الله بن عمر، عن عثمان رضي الله عنهما , قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن تفسير {له مقاليد السموات والارض} ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عثمان ما سالني عنها احد قبلك , قال: تفسيرها , لا اله الا الله , والله اكبر , وسبحان الله , والحمد لله , واستغفر الله , ولا قوة الا بالله , الاول , والاخر , والظاهر , والباطن , بيده الخير , يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير , يا عثمان من قالها اذا اصبح واذا امسي عشر مرات اعطاه الله تبارك وتعالي ست خصال , اما اول خصلة فيحرس من ابليس وجنوده , واما الثانية فيعطي قنطارا من الجنة , واما الثالثة فترفع له درجة من الجنة , واما الرابعة فيزوجه الله من الحور العين , واما الخامسة فيحضرها اثنا عشر ملكا , واما السادسة ففيها من الاجر كمن قرا القران والتوراة والانجيل والزبور , وله  يا عثمان  من الاجر كمن حج واعتمر , وتقبل حجه , وتقبل عمرته , فان مات من يومه ختم له بطابع الشهداء ". لا يتابع عليه الا من طريق يقاربه
 
 $   مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني كوفي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي، يقول: لو شءت ان تجعلها لي مجالدا كلها عن الشعبي , عن مسروق , عن عبد الله فعلت. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثني اخي الحسن قال: قال لي شعبة: يا حسن , استخر الله , وادبر علي مجالد. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا المفضل بن حسان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابن ادريس قال: رايت ثلاثة من المحدثين 
  [ص: ]
 لا اروي عنهم شيءا , سمعت حجاج بن ارطاة، لا ينبل الرجل حتي يدع الصلاة في جماعة , ورايت مجالد بن سعيد تعرض فضمن الناس علي السلطان , فيقول: اجلدوا هذا سبعين , وهذا خمسين , وهذا كذا , ورايت عاصما الاحول والي السوق وهو يقول: اضربوا راس هذا النبطي , اقيموا هذا النبطي
 
 حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابو موسي بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، عن عامر، عن مسروق، ان عمر، رضي الله عنه طلق ام عاصم وماتت , وعاصم في حجر جدته , فخاصمته الي ابي بكر , ففضل ان يكون الولد مع جدته , والنفقة علي عمر , قال: «هي احوج» . فقلت ليحيي: قال: عن مسروق , فقال: قال لي: عن مسروق , ثم قال: لو حملته علي ان يقول: كلها عن مسروق , او كلاما نحوه لفعل حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي بن سعيد، يحدث عن مجالد بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي , عن سفيان، وغيره، عن مجالد قال: سمعت يحيي، يضعفه في الحديث حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن مجالد قال: كذا وكذا , وحرك يده ولكنه يزيد في الاسناد حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد، يقول: مجالد عن الشعبي، وغيره ضعيف , وذكر والله شيءا عن مجالد، فقال: كم من عجوبة لمجالد حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وذكر مجالد بن سعيد , فقال: كان ضعيفا حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: مجالد لا احتج بحديثه حدثني محمد بن موسي قال: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد قال: سمعت ابي يقول: كان مجالد يكني ابا عمر , مات وهو ابن ست وتسعين , سنة اربع واربعين وماءة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سالت يحيي عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، ان عمر، وعليا , وشريحا , ومسروقا , قالوا: لا نكاح الا بولي , فابي ان يحدثنيه , وقال: نهاني عنه عبد الرحمن , فقلت: ان عبد الرحمن يحدثني به، عن هشيم , عن مجالد , عن الشعبي , فجعل يعجب حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، عن عامر، عن علي، لا قطع في ثمر ولا اقل من ثمن مجن , قال ابي: وكان في الحديث , لا قطع في شء موضوع علي الارض , فقيل ليحيي: انهم يحملونه علي النباش فتركه , ولم يكن يحدث به حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي، يقول: جاء رجل الي مجالد , فقال: امل علي , فقال: يا غلام اذهب به الي اسماعيل بن خالد , فقال له: امل عليه حتي ينكسر قلمه حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: ذكر رجل عثمان عند مجالد بن سعيد , فقال مجالد بن سعيد لغلامه: جره واطرحه في البءر
 
 $   مبشر السعيدي عن الزهري، لا يتابع عليه
 
 حدثناه العباس بن الفضل قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، ومبشر السعيدي، حدثنا شهاب، عن سالم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل امتي معافي الا المجاهرين , يعمل احدهم العمل بالليل فيستره الله عليه , فيصبح فيقول: فعلت كذا وكذا , فيهتك ذلك الستر ". تابعه ابن اخي الزهري , فلم يتابعهما من اصحاب الزهري
 
 $   مبشر بن عبيد روي عنه بقية بن الوليد. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: شيخ يقال له مبشر بن عبيد كان يكون بحمص: واصله كوفي , روي عنه، بقية , وابو المغيرة , احاديثه احاديث موضوعة , كذب , وسمعته مرة اخري يقول: مبشر بن عبيد ليس بشء , يضع الحديث. وحدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مبشر بن عبيد، روي عن بقية منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد الانطاكي قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية قال: حدثنا مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح النساء الا الاكفاء , ولا يزوجهن الا الاولياء , ولا مهر دون عشرة دراهم»
 
 وحدثني احمد بن داود قال: حدثنا هشام بن عبد الملك ابو تقي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا مبشر بن عبيد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شر الحمير الاسود القصير» . حدثني الحسين بن عبد الله الزارع قال : سمعت ابا داود قال: سمعت احمد قال: مبشر بن عبيد ليس بشء
 
 $   مبشر بن الفضيل مجهول بالنقل، عن محمد بن سعيد بن ابي وقاص اسناده لا يصح
 
 حدثناه احمد بن محمد الجمال الاصبهاني قال: حدثنا عقيل بن يحيي الاصبهاني قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم ابو العباس الكوفي قال: حدثنا سيف بن عمر التيمي، عن مبشر بن فضيل، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «الحق مع عمار , ما لم يغلب عليه دلهة الكبر»
 
 $   منهال بن عمرو حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ترك شعبة المنهال بن عمرو علي عمد، وسمعت ابي يقول: ابو بشر احب الي من المنهال بن عمرو , قلت له: احب اليك من المنهال بن عمرو؟ قال: نعم شديدا , ابو بشر اوثق الا ان المنهال امتن. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن غيلان قال: حدثنا وهب، عن شعبة قال: اتيت منزل منهال بن عمرو فسمعت منه صوت الطنبور , فرجعت ولم اساله , قلت: وهلا سالته , فعسي كان لا يعلم
 
 $   منهال بن خليفة ابو قدامة العجلي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: منهال بن خليفة ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: منهال بن خليفة ابو قدامة العجلي بصري فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عثمان بن سعيد المري قال: حدثنا المنهال بن خليفة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ادمي الا وفي راسه حكمة الحكمة بيد ملك , فاذا تواضع رفع الملك حكمته , وقال: ارتفع رفعك الله , واذا تكبر قطع الملك حكمته ". ولا يتابع عليه الا من طريق يقاربه , وانما يروي هذا مرسلا
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد قال: اخبرنا ثابت بن مطرف، عن كعب، انه قال: «اجد في الكتاب انه ما من ادمي الا في راسه حكمة بيد ملك , فان ارتفع وضعه الله , وان تواضع رفعه الله»
 
 $   منهال بن بحر ابو سلمة العقيلي بصري في حديثه نظر
 
 حدثني جدي، ومحمد بن اسماعيل، وابراهيم بن محمد، قالوا: حدثنا المنهال بن بحر ابو سلمة العقيلي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , وجد يوما الما فارسل الي عثمان , رضي الله عنه , قالت: فسمعته يقول له: «يا عثمان ان الله عز وجل , يقمصك قميصا , فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه» , فقيل لها: فاين كنت , لم تذكري هذا؟ قالت نسيت ". لا يتابع عليه , وقد روي بغير، هذا الاسناد. وحدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا المنهال بن بحر قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون اي الخلق اعجب ايمانا؟» ، فذكر الحديث. وهذا الحديث انما يعرف بمحمد بن ابي حميد , عن زيد بن اسلم، وليس بمحفوظ من حديث يحيي بن ابي كثير , ولا يتابع منهالا عليه احد
 
 $   مقاتل بن سليمان الخراساني حدثنا ابن غليب الاردني قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: سمعت وكيعا، يقول: مقاتل بن سليمان كذاب. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن داود الحراني قال: سمعت عيسي بن يونس، وسءل عن مقاتل بن سليمان، فقال: اين رواك دونه جءت اليه انا وحفص بن غياث , عن حديث , فقال: اخبرني به الضحاك , فتركته اياما ثم سالته عن ذلك الحديث , فقال: اخبرني به ابو جعفر او فلان , قال عيسي: كان يحفظ الرياح. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو معمر قال: حدثنا سفيان قال: كنا عند مقاتل بن سليمان , فقيل له: اسمعت من الضحاك؟ فقال: ربما اغلق علي وعليه باب , قال سفيان: ينبغي ان يكون اغلق عليهما باب المدينة. حدثنا عبد الله بن احمد بن توبة قال: حدثنا عبد العزيز بن المنيب قال: حدثني ابو عمران الهيثم بن ايوب قال: سمعت سفيان، يقول: وكان في ذكر مقاتل فشانوا ذكره عنده , فقال: كان جالسا في المسجد الحرام , فقال: سلوني عما دون العرش , قال: فقام رجل من اقصي الحلقة , فقال اخبرني عن النملة , اين امعاءها في مقدمها ام في مءخرها؟ فبقي فلم يدر ما يجيبه , قال سفيان فعجب منه. حدثنا عبد الله بن احمد بن توبة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن قمزاز المروزي قال: سمعت علي بن الحسين بن واقد قال: ذهب رجل يحد من اجزاء تفسير مقاتل الي عبد الله، يعني ابن المبارك , قال: فاخذه عبد الله منه , وقال: دعه , قال: فلما ذهب ليسترده قال: يا ابا عبد الرحمن , كيف رايت؟ قال: ياله من علم لو كان له اسناد. حدثني عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك، وسءل عن مقاتل بن سليمان، وابي شيبة الواسطي , فقال: ارم بهما ومقاتل بن سليمان , ما احسن تفسيره لو كان ثقة. حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: قال ابن عيينة: سمعت مقاتلا يقول: ان لم يخرج الدجال الاكبر سنة خمسين وماءة فاعلموا اني كذاب. قال عبد الله: قيل لمحمد: اي شء تقول في مقاتل؟ قال: اي شء اقول فيه هو ذاهب. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مقاتل بن سليمان سكتوا عنه , وقال في موضع اخر: لا شء البتة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: مقاتل بن سليمان ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن مقاتل بن سليمان، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه , قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن صلاة الليل , فقال: «مثني , مثني» , فقلت: صلاة النهار؟ قال: «اربعا , اربعا» . والرواية في صلاة الليل «مثني مثني» ثابتة
 
 وقد روي شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي الازدي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «صلاة الليل والنهار مثني مثني , واما صلاة النهار اربعا» . فلا يتابع عليه
 
 $   مفضل بن صالح كوفي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مفضل بن صالح كوفي منكر الحديث , وكان نخاسا
 
 ومن حديثه ما حدثناه سهل بن سعد القزويني قال: حدثنا محمد بن طريف البخاري قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن زبيد، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال الرجل للرجل: انك لي لعدو , فقد تنابذا ". لا يتابع عليه , وهذا يروي موقوفا عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه
 
 $   مفضل بن فضالة بصري ليس بمشهور بالنقل. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: مفضل بن فضالة يحدث عنه جناح , ويونس بن محمد , ليس هو بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: اخبرنا مفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في قصعة , فقال: «كل بسم الله , ثقة بالله , وتوكلا علي الله»
 
 وحدثنا محمد بن علي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد قال: سمعت عبد الله بن بريدة، يقول: «كان سلمان يعمل بيديه , ثم يشتري طعاما , ثم يبعث الي المجذمين , فياكلون معه» . هذا اصل الحديث وهذه الرواية اولي
 
 $   مفضل بن صدقة ابو حماد الحنفي حدثنا ابو علي محمد بن عيسي , قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: ابو حماد الحنفي يروي عنه يحيي بن ادم وغيره , وليس بشء
 
 $   مسيب بن شريك ابو سعيد حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري: مسيب بن شريك ابو سعيد سكتوا عنه
 
 حدثني اسلم بن سهل قال: حدثنا سعيد بن ادريس الواسطي قال: حدثني المسيب بن شريك، عن الاعمش قال: بعث اهل السجن الي ابراهيم , يسالونه كيف الصلاة يوم الجمعة؟ قال: فبعث اليهم «صلوا اربعا بغير اذان ولا اقامة» . حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن المسيب بن شريك، فقلت: ايش انكر عليه؟ قال: حدث عن الاعمش، عن ابراهيم، ارسل اهل السجن اليه يسالونه , كيف الصلاة يوم الجمعة؟ قال ابي: وقد حدث به اسماعيل بن زكريا , عن الاعمش , قلت لابي تري المسيب بن شريك كان يكذب؟ قال: معاذ الله , ولكنه كان يخطء حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا محمد بن داود الحراني قال: سمعت عيسي بن يونس، سءل عن المسيب بن شريك، فقال: اعرفه , كان يطلب معنا الحديث , وعليه قباء سواد رث الحال , كنت اراه عند الاعمش وعبيدة وغيرهم , فكانوا يعرفونه بالمسودي حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: المسيب بن شريك؟ فقال: ليس بشء
 
 $   مسور بن الصلت ابو الحسن المديني وقال ابن معين: كوفي. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: مسور بن الصلت كوفي , سمع منه، سعدويه , كان يحدث باحاديث الشيعة , ضعيف. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مسور بن الصلت ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه روح بن الفرج قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا مسور بن الصلت المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: «صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , تسعة وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين» . ولا يتابعه الا من هو نحوه
 
 $   مسعدة بن اليسع الباهلي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: مسعدة بن اليسع ليس بشء , خرقنا حديثه وتركنا حديثه منذ دهر
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن العباس الرازي قال: حدثنا احمد بن ابي سريح قال: حدثنا مسعدة بن اليسع قال: حدثنا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن اكل حمار الاهلي يوم خيبر , وكان الناس احتاجوا اليها» . ولا يتابع علي هذا اللفظ , وقد روي بغير، هذا الاسناد وان النبي صلي الله عليه وسلم , نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية
 
 $   مسمع بن عاصم المسمعي بصري ولا يتابع علي حديثه , وليس بمشهور بالنقل
 
 حدثناه عيسي بن محمد المصيصي بمكة , قال: حدثنا داود بن معاذ ابن اخت مخلد بن حسين , قال: حدثنا مسمع بن عاصم المسمعي، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكون العبد مءمنا حتي يحب للمسلمين ما يحب لنفسه من الخير» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد
 
 $   مسمع بن محمد الاشعري عن ابن ابي ذءب، ولا يتابع ايضا , ولا يعرف بالنقل
 
 حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمار قال: حدثنا جنادة بن محمد المري قال: حدثنا مسمع بن محمد الاشعري قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح، مولي التوءمة , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل , يبغض المءمن لا زبر له» . قال: قتادة: عني الشدة في الحق. ولا يتابع عليه بهذا الاسناد , ولا احفظ هذا اللفظ الا في حديث عياض بن حماد المجاشعي , قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له
 
 $   مسروح ابو شهاب عن سفيان الثوري، لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به
 
 حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن موهب الرملي قال: حدثنا مسروح ابو شهاب، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم , وهو يمشي علي اربع , وعلي ظهره الحسن والحسين , هو يقول: «نعم الجمل جملكما , ونعم العدلان انتما» . وقد روي بغير، هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا , وبخلاف هذا اللفظ
 
 $   مثني بن بكر العبدي العطار ابو حاتم بصري عن بهز بن حكيم، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن مروان القرشي قال: حدثنا محمد بن الخليل المخرمي قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال: حدثنا المثني بن بكر ابو حاتم البصري، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم , كان «يوتر {بسبح اسم ربك الاعلي} , {وقل يا ايها الكافرون} , {وقل هو الله احد} » . وقال بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي: عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. حديث بهز بن حكيم , عن ابيه , عن جده ليس بمحفوظ، واما حديث زرارة فمعروف. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا بكر بن خلف قال: حدثنا ابن ابي عدي قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن عاءشة، رضي الله عنها
 
 وحدثناه علي قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد، عن بهز بن حكيم، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «كان يوتر بتسع ركعات , فلما لحم وبدن اوتر بسبع ركعات , وركع ركعتين وهو جالس» . واما حديث بهز , عن ابيه، عن جده، فلا اصل له
 
 $   المثني بن الصباح عن عطاء، وعمرو بن شعيب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن المثني بن الصباح. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي بن ابي عبد الرحمن، حدث عن سفيان، عن المثني بن الصباح، شيءا قط. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: مثني بن الصباح لا يسوي حديثه شيءا , مضطرب الحديث. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحسن بن شجاع قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر عنده المثني بن الصباح , فقال: لم اتركه من اجل حديث عمرو بن شعيب , ولكن كان اختلاطا منه , او قال: فيه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: سمعت يحيي بن معين قال: كان المثني بن الصباح رجلا صالحا في نفسه , وفي الحديث ليس بذاك , وكان من ابناء فارس , مات سنة تسع واربعين وماءة. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: المثني بن الصباح ضعيف , يكتب حديثه , لا يترك
 
 $   مثني بن دينار الجهضمي عن انس، في حديثه نظر
 
 حدثناه جدي قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا المثني بن دينار الجهضمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» . الرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   مطير سمع ذا اليدين. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: مطير سمع ذا اليدين، ولم يثبت حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا معدي بن سليمان قال: دخلت علي مطير بوادي القري , فقرا عليه ابن له , فقال: احدثك ذو اليدين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , صلي احدي صلاتي العشي , وهي العصر , فسلم في الركعتين , وخرج سرعان الناس , ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ,
  [ص: ]
 ابو بكر وعمر , رضي الله عنهما , فتبعه ذو اليدين , فقال: يا رسول الله , اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: «ما قصرت الصلاة , وما نسيت» , ثم قال: لابي بكر وعمر , رضي الله عنهما , ما يقول ذو اليدين؟ فقالا: صدق , فرجع , وثاب الناس , فصلي بهم الركعتين الباقيتين , ثم سلم , ثم سجد سجدتين , فقال الشيخ مطير: كذلك حدثني ذو اليدين ". هذا يروي من حديث ابي هريرة وغيره , عن النبي صلي الله عليه وسلم , باسانيد جياد
 
 $   مطير بن ابي خالد مولي طلحة بن عبيد الله. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: مطير بن ابي خالد , مولي طلحة بن عبيد الله هو والد موسي بن مطير , ولا يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثنيه جدي، رحمه الله , قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب الكوفي قال: حدثنا علي بن هاشم، عن مطير بن ابي خالد، عن انس، عن سليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخي وخليفتي في اهلي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه » . قال: ابو بكر اظن , عن انس، عن سلمان،  رضي الله عنهما 
 
 $   محل بن محرز الضبي حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحسن بن علي بن شجاع قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سالت يحيي عن محل الضبي، فقال: كان وسطا , ولم يكن بذاك
 
 $   مينا مولي عبد الرحمن بن عوف روي عنه، همام بن نافع احاديث مناكير لا يتابع منها علي شء. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: مينا مولي عبد الرحمن بن عوف ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم , ليلة الجن , فقال: فتنفس , فقلت: ما شانك، قال: «نعيت الي نفسي يا ابن مسعود» , قال: قلت: فاستخلف , قال: «من؟» ، قلت: ابو بكر , قال: فسكت , قال: ثم مضي ساعة ثم تنفس , فقلت: ما شانك؟ بابي وامي يا رسول الله , فقال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود , قال: قلت: فاستخلف , قال: «من؟» قال: قلت: عمر , قال: فسكت , ثم مضي ساعة , ثم تنفس , قال: فقلت: ما شانك؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود , فقلت: فاستخلف , قال: «من؟» ، قلت: علي بن ابي طالب , قال: «اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين»
 
 $   منكدر بن محمد بن المنكدر التيمي حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: قدم علينا المنكدر بن محمد بن المنكدر قال: فقلت: لو اتيته لعلي استفيد منه شيءا عن ابيه فلما صرت اليه , قلت: اختبره , قال: قلت: كيف حديث ابيك , رايت ابا بكر يقدح , قال: فقال: حدثني ابي، عن جابر , قال: فعرفت انها طريق سهلة , فلم اكتب عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا معلي قال: سمعت سفيان، وقيل له: ان منكدر بن محمد بن المنكدر روي عن ابيه، عن جابر: رايت ابا بكر واقفا علي قدح , فقال سفيان: قد سمعت منكدر بن محمد بن المنكدر يقول , فكرهت ان اقول له شيءا , واستحييت منه , ثم قال سفيان: نحن احفظ له منه , انما قال ابن المنكدر: اخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع , عن حميد بن الحويرث , حدثنا محمد , قال: حدثنا عباس , قال: سمعت يحيي يقول: منكدر بن محمد ليس بشء
 
 $   مجاعة بن الزبير الاسدي بصري
 
 حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا مجاعة بن الزبير، وذكر شعبة فقال: الصوام القوام , قال: حدثنا الحسن , عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استكثروا من النعال , فان احدكم لا يزال راكبا ما كان منتعلا» . حدثنا جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثني مجاعة بن الزبير، قيل لعبد الصمد: من مجاعة؟ قال: كان جارا لشعبة , حدثنا الحسن مثله فكان شعبة يسال عنه , فكان لا يجترء عليه لانه كان من العرب , فكان يقول كثير الصوم والصلاة
 
 $   معارك بن عباد العيشي ويقال: ابن عبيد الله , عن عبد الله بن سعيد المقبري، ولا يصح حديثه
 
 حدثناه جدي قال: اخبرنا حجاج بن نصير قال: حدثنا معارك بن عباد القيسي، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديثه» . ولا يتابعه الا من هو في عداده
 
 $   مسرور بن سعيد عن الاوزاعي، حديثه غير محفوظ , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن ابي جعفر النصيبي قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، عن عبد الرحمن الاوزاعي، عن عروة بن رويم , عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ,: «اكرموا عمتكم النخلة , فانها خلقت من الطينة التي خلق منها ادم صلي الله عليه وسلم»
 
 $   معان بن رفاعة السلامي حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن معان بن رفاعة، فقال: كان ضعيفا
 
 وحديثه حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي , قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن معان بن رفاعة السلامي، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله , ينفون عنه تحريف الضالين , وانتحال المبطلين , وتاويل الجاهلين» . ولا يعرف الا به وقد رواه قوم مرفوعا من جهة لا تثبت
 
 $   معان ابو صالح بصري عن ابي حرة وغيره، حديثه غير محفوظ ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري قال: حدثنا معان ابو صالح، عن ابي حرة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل ما نهي الله عنه فهو كبيرة حتي لعب الصبيان بالقمار» . معان هذا يحدث عن الثقات، بمناكير. هذا يروي عن ابن سيرين، عن ابن عباس، موقوف
 
 $   مكي بن عبد الله الرعيني عن ابن عيينة، حديثه غير محفوظ , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه ابو علاثة الفرض، محمد بن احمد بن عياض بن ابي طليبة التجيبي , قال: حدثنا مكي بن عبد الله الرعيني قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، رضي الله عنه , قال: لما قدم جعفر من ارض الحبشة , تلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلما ان نظر جعفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حجل  قال سفيان: يعني مشي علي رجل واحدة اعظاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم , بين عينيه , وقال له: يا ابن اخي انت اشبه الناس بخلقي وخلقي
 
 $   مكي بن قمير العنبري بصري عن جعفر بن سليمان، مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن الخليل الجريري قال: حدثنا احمد بن محمد بن المعلي الادمي قال: حدثنا مكي بن قمير ابو الحسن العنبري قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال احدكم راكبا ما دام منتعلا» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   مضر بن نوح السلمي عن عبد العزيز بن ابي رواد، ولا يعرف بالنقل , وحديثه غير محفوظ
 
 حدثناه يوسف بن يعقوب السمسار قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العاص الباهلي قال: حدثنا مضر بن نوح السلمي قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل , لينفع العبد بالذنب يذنبه»
 
 $   مءرق بن سخيت عن ابي هلال الراسبي، ولا يتابع عليه بهذا الاسناد , وقد روي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 حدثنا يوسف بن موسي المروزي قال: حدثنا عباد بن الوليد الغبري قال: حدثنا مءرق بن سخيت قال: حدثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «الندم توبة»
 
 $   محبر بن قحذم عن ابيه قحذم بن سليمان , في حديثهما وهم وغلط
 
 حدثنا محمد بن يحيي الواسطي قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثني ابي المحبر بن قحذم، عن ابيه قحذم بن سليمان , عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتملان الارض جورا وظلما , فاذا ملءت جورا وظلما بعث الله عز وجل , رجلا مني اسمه اسمي , او اسمه اسم نبي يملءها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا , فلا يمنع السماء شيءا من قطرها , ولا الارض شيءا من نباتها يلبث فيكم سبعا او ثمانيا فان كثر فتسعا»
 
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابي هارون، عن معاوية بن قرة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم , «بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم , فيبعث الله تبارك وتعالي رجلا من عترتي من اهل بيتي , فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا , يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض , فلا يدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مدرا , ولا يدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء الاموات , يعيش في ذلك سبع او ثمان سنين او تسع سنين» . حديث معمر اولي
 
 $   مءمل بن الفضل الحراني ولا يتابع علي حديثه بهذا الاسناد , هذا يعرف بالماجشون , عن عبد الله بن الفضل , عن الاعرج , عن ابي هريرة
 
 حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثنا مءمل بن الفضل قال: حدثنا بشر بن السري، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: «كان من تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم , لبيك اله الحق»
 
 $   معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثني يعقوب بن غيلان قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع قال: حدثني ابي محمد بن عبيد الله، عن ابيه عبيد الله بن ابي رافع , عن ابي رافع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: " اذا طنت اذن احدكم فليذكرني , وليصل علي، وليقل: اللهم اذكر بخير من ذكرني "
 
 $   مطهر بن الهيثم بصري عن شبل، ولا يصح حديثه
 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا مطهر بن الهيثم قال: حدثنا شبل البصري، عن عبد الرحمن بن يعمر، عن ابي هريرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم , بقوم يلعبون بالشطرنج , فقال: «ما هذه الكوبة الم انه عنها؟ لعنة الله علي من يلعب بها» . وشبل , وعبد الرحمن بن يعمر مجهولان
 
 $   مطرح بن يزيد الكناني لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: مطرح بن يزيد كوفي ضعيف، وفي موضع اخر: مطرح بن يزيد يكني بالمهلب ليس بشء، وفي موضع اخر: مطرح ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن مطرح، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم , من عند عمه حين قبض , وهو يقول: «ما زلت بعمي حتي تركته في ضحضاح من النار» , قال: وخرج في شدة الحر , قال: فكاني انظر الي شدة تشمير ازاره وهو يمشي , قال: فبينا هو يمشي اذ انقطع قبال نعليه , فوقف في مقامه ذلك تراوح بين قدميه , يحمل احدهما علي الاخر , وهو يقول: «اخ اخ , استعيذ بالله من النار» , اذ ابصره شاب فاقبل يهوي , وفي يده سير فناوله اياه , فاصلح قبال نعله , ثم اقبل علي الشاب , فقال: «لو تعلم ما حملتني عليه , اذهب فقد غفر الله لك» , قال: فقال ابو امامة: لقد رايت ذلك الشاب بعد ليشتري الادم , فيقده , فيعلقه في المسجد ويمسكه في يده فلا احد انقطع شسعه الا ناوله شسعا
 
 $   مخول بن ابراهيم الكوفي كان يغلو في الرفض. حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: سمعت ابن نمير يقول: سمعت ابا نعيم، يقول: كان الي جنبي مخول , فوقف علينا بعض المسودة , فراي مخول انامله , وكان حاءل اللون , وعليه سواد كريه المنظر , فتنحيت عنه , فقال لي مخول: لم تنحيت عنه؟ هذا عندي افضل واخير من ابي بكر , وعمر
 
 $   مهند بن عبد الرحمن عن ام الدرداء، حديثه غير محفوظ , ولا يعرف الا بهذا الاسناد , وقد روي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا حمامة بن يحيي قال: حدثنا عبد الرحمن بن شيبة قال: حدث ابو عمرو الاموي، من ولد ابي سفيان , قال: حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة قال: حدثني المهند بن عبد الرحمن بن عبيد بن حاضر، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «الخال وارث من لا وارث له »
 
 $   مخيس بن تميم الاشجعي عن بهز بن حكيم، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا مخيس بن تميم الاشجعي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيري عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الله عز وجل , خلق ماءة رحمة , فبث بين خلقه واحدة , فهم يتراحمون بها , واخر لاولياءه تسعة وتسعين» . وهذا يروي من غير هذا الوجه , وبغير هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا
 
 $   ميسرة بن عبد ربه احاديثه بواطيل , غير محفوظة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ميسرة بن عبد ربه يرمي بالكذب
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد الحجاج قال: حدثنا احمد بن الاشعث قال: حدثنا داود بن محبر قال: حدثنا ميسرة بن عبد ربه، عن موسي بن عبيدة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له سجية من عقل وغريزة يقين لم يضره ذنوبه شيءا» , قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: «لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتوب توبة يمحو ذنوبه , ويبقي له فضل يدخل به الجنة , فالعقل نجاة للعامل بطاعة الله عز وجل , وحجة علي اهل معصية الله عز وجل» . حدثني ابو بكر بن صدقة قال: حدثنا جعفر بن نوح الازدي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: قلت لميسرة بن عبد ربه في هذا الحديث الذي حدث به، في فضاءل القران: ايش هو؟ قال: هذا وضعته , ارغب الناس في القران
 
 $   مجاشع بن عمرو حديثه منكر غير محفوظ. حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن معين، يقول مجاشع بن عمرو قد رايته احد الكذابين
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن حنيفة القصبي الواسطي قال: حدثنا الحسن بن جبلة قال: حدثنا مجاشع بن عمرو قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من الاعزب»
 
 $   مرجي بن رجاء البصري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: مرجي بن رجاء ضعيف , ومرجي بن وداع ضعيف , الا ان مرجي بن رجاء، صالح الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ايوب، والحسن بن علي الفارسي قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا مرجي بن رجاء، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم , من اعرابي جزورا بوسق من طعام الي اجل , فلما حل الاجل جاء يتقاضي رسول الله , فقال: «قد جءتنا وما عندنا شء , ولكن انتظرنا حتي تاتي الصدقة فنعطيك» , فجعل الاعرابي يقول: واغدراه , قال: فقال عمر: يا رسول الله اءذن لي فيه , فقال: «لا , دعه فان لصاحب الحق مقالا» , ثم ارسل الي خولة بنت حكيم السليمية , فاستسلفها , فقال: «اذهب فاذا استوفيت فاءتني» , فجاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان خيار عباد الله الصالحون يوم القيامة الموفون المطيبون» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق صالح
 
 $   مرجي بن وداع الراسبي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: مرجي بن وداع الراسبي ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا مرجي بن وداع الراسبي، عن غالب القطان قال: كنا في حلقة فجاء اعرابي , فقال حدثني ابي , عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «من سلم علي قوم فقد فضلهم بعشر حسنات , وان ردوا عليه»
 
 $   مصدع ابو يحيي الاعرج حدث علي بن احمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان قال: قال عمرو بن دينار: اسم ابي يحيي الاعرج: مصدع , قال: سفيان , وقال اهل الكوفة: قطع بشر بن مروان عرقوبيه , قيل لسفيان: في اي شء قطع عرقوبيه؟ قال: في التشيع
 
 $   مندل بن علي العنزي
 
 حدثناه جدي، رحمه الله , قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا مندل بن علي العنزي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي احدكم اهله فليستتر , ولا يتجردان تجرد البعيرين»
 
 حدثنا محمد بن جعفر الرازي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: حدثنا الحسن بن ابي القاسم قال: حدثني مندل، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " اذا اتي احدكم اهله فلا يتجردان تجرد البعيرين. قال: الحسن بن ابي القاسم، فذكرته لشريك فقال: كذب , انا اخبرت الاعمش بهذا , عن عاصم , عن ابي قلابة , قال: فجعل يستعيدني , قال: فرجعنا الي مندل , فاخبرناه , فقال: كذب بمرة حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابو موسي قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن مندل بن علي قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، وسءل عن مندل، وحبان بن علي فقال: هما صالحان , وليسا بذاك حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: مندل , وحبان ضعيفا الحديث حدثنا عبد الله محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: مندل وحبان، حبان اصح حديثا من مندل , ومقالته مرة اخري عن مندل بن علي , فقال: ضعيف الحديث
 
 $   محفوظ بن ابي توبة كان معهم باليمن الا انه لم يكتب كل ذلك , كان يسمع مع ابراهيم اخي ابان , ولم يكن ينسخ , وضعف امره جدا
 
  باب النون
 
 $   النعمان بن راشد الجزري حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: سمعت عليا قال: ذكرت ليحيي بن سعيد النعمان بن راشد فضعفه. حدثنا عبد الرحمن بن احمد قال: سمعت النعمان بن راشد مضطرب الحديث , وسالته مرة اخري عن النعمان بن راشد، فقال: روي احاديث، مناكير , وسمعت ابي مرة، اخري يقول: النعمان بن راشد ليس بقوي في الحديث , يعرف فيه الضعف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: النعمان بن راشد ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين يقول: النعمان بن راشد ضعيف
 
    
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة حدثنا سليمان بن داود القطان قال: حدثنا احمد بن الحسين الترمذي
  [ص: ]
 ، قال , حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد , قال: حدثنا سليم المقرء قال: سمعت الثوري يقول: قال لنا حماد: افيكم من ياتي ابا حنيفة؟ بلغوا عني ابا حنيفة اني برء منه. وكان يقول: القران مخلوق ضرار ليس بثقة حدثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج , قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد , قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي , يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب , وذكر ابو حنيفة , فقال ايوب: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم , ويابي الله الا ان يتم نوره , ولو كره الكافرون} . حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي، وحدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني
  [ص: ]
 ، قال , حدثنا مءمل، عن عمر بن اسحاق قال: سمعت ابن عون يقول: ما ولد في الاسلام مولود اشام من ابي حنيفة , وكيف تاخذون دينكم عن رجل قد خذل في عظم دينه. حدثنا محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي قال: قال سلمة بن حكيم , لما مات ابو حنيفة: الحمد لله , ان كان لينقض الاسلام عروة عروة. حدثنا الفضل بن عبد الله قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال: حدثنا مءمل قال: كنا عند سفيان الثوري , فجاء ذكر ابي حنيفة , فقام , وقال: غير ثقة , ولا مامون. حدثنا حاتم بن منصور قال: حدثنا الحميدي قال: سمعت سفيان، يقول: ما ولد في الاسلام مولود اضر علي الاسلام من ابي حنيفة. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: حدثنا مالك بن انس، يقول: ان ابا حنيفة كاد الدين , كاد الدين،. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، حدثنا ابو معمر، حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال لي مالك بن انس: يذكر ابو حنيفة ببلدكم؟ قال: قلت: نعم , قال: ما ينبغي لبلدكم ان تسكن. وقال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: حدثنا منصور بن سلمة ابو سلمة الخزاعي قال: سمعت حماد بن سلمة , وسمعت شعبة يلعن ابا حنيفة. حدثني عبد الله بن الليث المروزي قال: حدثنا محمد بن يونس الجمال
  [ص: ]
 قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: سمعت شعبة، يقول: كف من تراب خير من ابي حنيفة. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يحيي قال: سمعت شريكا، يقول: انما كان ابو حنيفة صاحب خصومات , لم يكن يعرف الا بالخصومات , وسمعت ابا بكر بن عياش يقول: كان ابو حنيفة صاحب خصومات , لم يكن يعرف الا بالخصومات. حدثنا محمد بن نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو بكر الاعين قال: سمعت ابراهيم بن شماس قال: سمعت ابن المبارك، يقول: اضربوا علي حديث ابي حنيفة. حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو عامر عبد الله بن براد الاشعري قال: سمعت عبد الله بن ادريس قال: سمعت ابا حنيفة، وهو قاءم علي درجته ورجلان يستفتيانه في الخروج مع ابراهيم , وهو يقول لهما: اخرجا اخرجا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: سمعت معاذ بن معاذ العنبري، يقول: استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: سمعت محمد بن بشار العبد بن بندار يقول: ما كان عبد الرحمن بن مهدي يذكر ابا حنيفة الا قال: بينه وبين الحق حجاب. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن، يحدث عن ابي حنيفة شيءا قط. حدثناه محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مر بي ابو حنيفة وانا في سوق الكوفة , فقال لي: تيس القياس هذا ابو حنيفة , فلم اساله عن شء ,
  [ص: ]
 قال يحيي: وكان جاري بالكوفة فما قربته ولا سالته عن شء. قيل ليحيي: كيف كان حديثه؟ قال: لم يكن بصاحب الحديث. حدثنا الفضل بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن ابي خالد المصيصي قال: سمعت وكيع بن الجراح، وسءل عن ابي حنيفة قال: كان مرجءا يري السيف. حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: سمعت ابي قال: ادركت الناس ما يكتبون الحديث عن ابي حنيفة، فكيف الراي؟ . حدثنا محمد بن سعد الشاشي قال: حدثنا شيبان قال: حدثني يحيي بن كثير ابو النضر قال: كان ايوب السختياني اذا سمع حديثا يعجبه , قال: عن من؟ فيقال: عن ابي حنيفة، فيقول: دعوه. حدثنا عبد الله قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا مسكين قال: حدثنا الاوزاعي قال: سءل ابو حنيفة , قال ابي: لم يسمع الاوزاعي من ابي حنيفة , انما عابه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا ابو صالح الفراء قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري، يقول: كان ابو حنيفة مرجءا يري السيف. حدثني احمد بن اصرم المدني قال: حدثنا محمد بن هارون قال: حدثنا ابو صالح الفراء، عن يوسف بن اسباط قال: كان ابو حنيفة مرجءا , وكان يري السيف , وولد علي غير الفطرة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا محمد بن حميد، عن جرير، عن محمد بن جابر قال: جاءني ابو حنيفة يسالني عن كتاب حماد , فلم اعطه كتابا , فدس الي ابنه فدفعت كتبي اليه , فدفعها الي ابيه ,
  [ص: ]
 فرواها ابو حنيفة من كتبي , عن حماد. حدثنا الهيثم بن خالد قال: سمعت احمد بن عثمان بن حكيم يقول: سمعت ابا نعيم، يقول: ما كنا نسمع ابا حنيفة الا مقنعين. حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو حماد الحسين بن حريث قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: كان ابو حنيفة يحدث عن ابي العطوف، فاذا لم يحدث عنه , قال: زعم حماد , قال: الفضل: زعموا كنيته الكذب. حدثنا حاتم بن منصور قال: حدثنا الحميدي قال: سمعت سفيان، يقول: كنت جالسا عند رقبة بن مصقل , فراي ناسا محفلين , قال: من اين؟ قالوا من عند ابي حنيفة , فقال: انه يمكنهم من راي ما مضغوا , وينقلبون الي اهليهم بغير فقه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد قال: سمعت الحجاج بن ارطاة، يقول: ومن ابو حنيفة؟ , ومن ياخذ عن ابي حنيفة؟ . حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سالت سفيان عن حديث عاصم , عن رزين بن رزين، عن ابن عباس، في المرتدة اذا ارتدت تحبس ولا تقتل , قلت: اسمعته؟ قال: اما من ثقة فلا، قال: عبد الرحمن هذا الحديث رواه ابو حنيفة , عن عاصم. حدثنا سليمان بن داود العقيلي قال: سمعت احمد بن الحسن الترمذي قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ابو حنيفة يكذب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا ابو قطن، عن ابي حنيفة، وكان زمنا في الحديث. حدثناه عبد الله بن محمد المروزي قال: سمعت الحسين بن الحسن المروزي يقول: سالت احمد بن حنبل , فقلت: ما تقول في ابي حنيفة , فقال: رايه مذموم , وحديثه لا يذكر. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: حديث ابي حنيفة ضعيف , ورايه ضعيف. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن ابي حنيفة قال: كان يضعف في الحديث. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: سالت سفيان عن حديث عاصم بن ابي النجود في المرتدة , اسمعته؟ فقال: اما من ثقة فلا , قال ابي: وكان ابو حنيفة يرويه عن عاصم
 
 $   نافع مولي يوسف بن عبد الله بصري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: نافع مولي يوسف بن عبد الله بصري منكر الحديث
 
 حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا سعدان بن يحيي قال: حدثنا نافع مولي يوسف , عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس قال: كان رسول الله يتطهر ثم يخلل لحيته , ويقول: «هكذا امرني ربي  عز وجل » . لا يتابع عليه بهذا الاسناد , والرواية في تخليل اللحية فيها مقال
 
 $   نافع بن الحارث الهمداني كوفي روي عنه زياد بن المنذر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: نافع بن الحارث الهمداني كوفي روي عنه، زياد بن المنذر ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن موسي بن حماد، حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: " لا تذهب الليالي والايام حتي يقوم القاءم فيقول: من يبيعنا دينه بكف من دراهم ". لا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 $   نافع بن عبد الواحد ابو هرمز الغالب علي حديثه الوهم. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وذكر له ابو الخشني نافع ابو هرمز الذي يحدث عن انس؟ فقال: كان ضعيفا , لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: نافع السلمي , عن انس، ضعيف الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا نافع ابو هرمز، عن انس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم، من ال محمد؟ فقال: «كل مءمن تقي» . ولا يتابع عليه
 
 $   النضر بن عاصم الهجيمي عن قتادة، ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 حدثناه موسي بن هارون قال: حدثنا حفص بن عمر المازني قال: حدثنا النضر بن عاصم الهجيمي ابو عباد، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , سءل عن الجراد، فقال: «ان مريم سالت الله , تبارك وتعالي , ان يطعمها لحما ليس فيه دم , فاطعمها الجراد»
 
 $   النضر بن مطرف حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: النضر بن مطرف كوفي روي عن الفزاري وغيره، وهو ضعيف , وحدثنا في موضع اخر , قال: النضر بن مطرف ليس بشء. حدثنا هارون بن علي قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا مروان قال: حدثنا النضر بن مطرف، عن ابي حازم قال: ارسلني الربيع بن خيثم ابتاع خلا , فاتيت به حلوا , قال: فقال: لو صبرنا , هذا اشد منه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي، قال يحيي بن سعيد: فسمعته يعني النضر بن مطرف يقول: اني لم احدثكم , فامي زانية، فتركت حديثه
 
 $   النضر بن محرز المروزي عن محمد بن المنكدر، لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثناه الفضل بن عبد الله العتكي قال: حدثنا سهل بن يحيي قال: حدثنا محمد بن سليمان المروزي قال: حدثنا النضر بن محرز، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به» . انما يعرف هذا الحديث بالكلبي , عن ابي صالح، عن ابن عباس. حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ قال: حدثنا عثمان بن زفر قال: حدثنا محمد بن مروان السلمي، عن الكلبي
 
 $   النضر بن حميد الكندي عن ثابت، وابي الجارود. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: النضر بن حميد الكندي , عن ثابت، وابي الجارود، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه سهل بن سعد القزويني قال: حدثنا علي بن محمد الطنافسي قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: حدثنا النضر بن حميد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من شء اطيب من ريح المءمن , ان ريحه ليوجد بالافاق , وريحه عمله , وحسن الثناء عليه , وما من شء انتن من ريح الكافر , وان ريحه ليوجد بالافاق , وريحه عمله , وسوء الثناء عليه»
 
 حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا خالد بن ابي يزيد القرني قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد الكندي قال: حدثني ابو الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، يرفع الحديث , قال: «لا تسبوا قريشا , فان عالمها يملا الارض علما , اللهم اذقت اولها نكالا , فاذق اخرها نوالا , ولا يعجبنك رحب الذراعين بالدم , فان له عند الله عز وجل , قاتلا لا يموت , ولا يعجبنك امرء كسب مالا من حرام , فان انفق منه قاتلا لم يتقبل منه , وان امسكه لم يبارك له فيه , وان مات كان زاده الي النار» . ولا يتابع عليه الا من طريق يقاربه
 
 $   النضر بن اسماعيل البجلي ابو المغيرة الكوفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة، لم يكن يحفظ الاسناد , روي عن اسماعيل، عن قيس: رايت ابا بكر اخذ بلسانه , وانما هو عند زيد بن اسلم , يعني عن ابيه , عن عمر رايت ابا بكر. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، وذكر النضر بن اسماعيل البجلي، فقال: كان ضعيفا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: النضر بن اسماعيل ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي قال: حدثنا النضر بن اسماعيل البجلي قال: حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له انت ظالم , فقد تودع منهم»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايت امتي لا تقول للظالم انت ظالم , فقد تودع منهم»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان بن هارون البرجمي، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن ابي الزبير قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول له: انك ظالم , فقد تودع منهم ". هذه الرواية اولي من رواية النضر بن اسماعيل
 
 $   النضر بن معبد ابو قحذم عن محمد بن سيرين، ولا يتابع عليه
 
 حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر رستة , قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا النضر بن معبد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، يرفعه , قال: «سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل» . حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: ابو قحذم ليس بشء
 
 $   النضر بن عبد الرحمن الخزاز ابو عمر حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: النضر بن عبد الرحمن الخزاز ابو عمر منكر الحديث. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: النضر ابو عمر الخزاز ليس يحل لاحد ان يروي عنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن النضر ابي عمر الخزاز، فقال: ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا صلي خلف الصف وحده , فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم , «ان يعيد» . وهذا يروي عن وابصة بن معبد، عن النبي صلي الله عليه وسلم , باسانيد اجود من هذا الاسناد
 
 $   النضر بن كثير السعدي حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: النضر بن كثير السعدي عنده مناكير , وقال لنا عبد الرحمن بن الفضل , عن البخاري في الكتاب الكبير: النضر بن كثير السعدي فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا النضر بن كثير السعدي ابو سهل قال: صلي الي جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد خيف , فكان اذا سجد السجدة الاولي , فرفع راسه منها , رفع يديه تلقاء وجهه , فانكرت ذلك , فقلت لوهيب: ان هذا يصنع شيءا لم ار احدا يصنعه , فقال له وهيب: تصنع شيءا لم نر احدا يصنعه , فقال عبد الله بن طاوس: رايت ابي يصنعه , وقال ابي: رايت ابن عباس يصنعه ". ولا يتابع عليه
 
 $   النضر بن شميل حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا ابراهيم بن شماس قال: سالت وكيعا، عن النضر بن شميل، فتغير وجهه ورفع حاجبه وقال: ان له مشيخة , شبه الرضا
 
 $   النضر بن منصور العنزي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: النضر بن منصور العنزي , عن علي، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا النضر بن منصور العنزي قال: حدثنا ابو الجنوب عقبة بن علقمة اليشكري قال: شهدت مع علي الجمل , فشاع في عسكره انه يقول: طلحة والزبير في النار , فاتيت فقلت: يا امير المءمنين , انه قد شاع في عسكرك انك تقول: طلحة والزبير في النار , قال: فالتف الي غضبان , فقال: انا اقول ذلك , وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «هما جاري في الجنة» . ولا يتابعه عليه. حدثني احمد بن محمد الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: النضر بن منصور العنزي تعرفه يروي عن ابي الجنوب، عن علي، من هءلاء؟ قال: هءلاء حمالة الحطب
 
 $   النضر بن حفص بن النضر بن انس بصري مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا عمار بن زريق قال: حدثني النضر بن حفص بن النضر بن انس، عن ابيه، عن جده، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس , ان المسلمين سيمصرون امصارا , فيكون فيما يمصرون مصرا يقال لها البصرة , فان انت اتيتها , وسكنت فيها , فاجتنب مسجدها , وسوقها , وفيضها» ، واحسبه قال: «وعليك بضواحيها؛ فانها سيكون بها خسف , ومسخ» , قال انس: من ها هنا سكنت القصر
 
 $   نعيم بن مورع بن توبة العنبري عن هشام بن عروة، حديثه غير محفوظ , الا عن ابي مسعد السدي، وفيه نظر. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: نعيم بن مورع العنبري , عن هشام بن عروة، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه معمر بن عيسي بن فايد الادمي قال: حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي قال: حدثنا نعيم بن مروع بن توبة العنبري قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشعر في الانف امان من الجذام»
 
 $   نعيم بن يعقوب ابن اخت سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، لا يتابع علي حديثه
 
 حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا نعيم بن يعقوب ابن اخت سفيان بن عيينة , قال: حدثني ابي، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلك علي اخلاق خير الدنيا والاخرة , ان تعفو عن من ظلمك , وتعطي من حرمك , وتصل من قطعك» . وقد روي بغير، هذا الاسناد , وخلاف هذا اللفظ نحو هذا
 
 $   نصر بن نجيح الباهلي عن عمر ابي حفص، ونصر، وعمر مجهولان بالنقل , والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا يعقوب بن علي قال: حدثنا نصر بن نجيح الباهلي قال: حدثنا عمر ابو حفص، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من وافق من اخيه شهوة غفر له»
 
 $   نصر بن طريف ابو جزي الباهلي حدثنا علي بن الحسن بن الجنيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رستة , قال: حدثنا ابو داود قال: قال عبد الرحمن: بعث الي ابو جزي وهو مريض , فقال حديث كذا وكذا , كيف كتبته عني؟ فقلت حدثتني عن قتادة , قال: اجعله , عن سعيد , عن قتادة حتي املي علي احد عشر حديثا , قال: كتبتها عنه , عن قتادة , يدخل بينه وبين قتادة رجل , فقلت له: جزاك الله عن نفسك خيرا , ما احسن ما صنعت , قال ابو داود: فحدثنا عبد الرحمن , وحدث الناس فصح ابو جزي من مرضه ذاك , وعاد في روايته , عن قتادة , فصدق الناس عبد الرحمن عليه وذهب. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه قال: حدثنا عبد الله بن بشير المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: قال ابن المبارك: كان نصر بن طريف ابو جزي قدريا , ولم يكن يثبت. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت لسفيان: ان عبد الرزاق اخبرنا عن ابن جريج , عن عمرو بن دينار , عن عبد الرحمن بن معبد , اتي رجل عليا بزكاته , فقال: تاخذ؟ فرد مولنا , فقال سفيان: لم احفظ من عمرو، جاني من ابو جزي , عن عمرو , قال سفيان: فقلت: لا احفظه 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عيسي بن ابي عمرو قال: حدثنا العدني قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، حديث ابن المختبر , قال: كانت راية علي سوداء , قيل لمعتمر: سمعته من ابيك؟ قال: لا , حدثنيه ابو جزي , وسفيان الثوري , عن ابي جندب , قال ابو جعفر الصاءغ: ابو جزي غير خير. قال لنا محمد بن اسماعيل الصاءغ: دخلنا علي عفان وهو مريض , فاذا عند راسه قمطران , وعليهما رباط , فقال له ابو العباس , جاز له واتخذ القمطرين عليهما الرباط الي الساعة , فقال له عفان: هذه من حديث ابي جزي , ما فتحتها الي الساعة. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابي جزي نصر بن طريف. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: ابو جزي نصر بن طريف ليس بشء , وفي موضع اخر ضعيف. قال ابو جزي: حدثنا ابو اسحاق، عن مكرز بن عمارة، ولم يقل: عن مدرك، وكان يحيي يعجب من قوله هذا. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي، يقول: ابو جزي نصر بن طريف ضعيف. حدثني الحسين بن عبد الله الزارع قال: حدثنا ابو داود قال: كان شعبة يسمي ابا جزي ابا خزي
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن خزيمة قال: حدثنا ابو عمر الضرير قال: حدثنا نصر بن طريف، عن يزيد بن يزيد بن خلاد، عن مكحول الشامي، عن جابر بن يزيد بن الاسود السواءي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «تريدون من ربكم الا ان يغفر لكم , ويدخلكم الجنة» , قالوا: حسبنا يا رسول الله , قال: «فاغزوا في سبيل الله  عز وجل » . لا يتابع عليه ولا يعرف الا به
 
 $   نصر القصاب عن قتادة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: نصر القصاب , عن قتادة، في حديثه نظر
 
 حدثنا محمد بن موسي الفهرتيري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا عبدان، عن ابيه، عن شعبة قال: حدثني نصر القصاب، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: «احتجم النبي صلي الله عليه وسلم , في الاخدعين»
 
 هذه رواية عمرو بن عاصم , عن همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: «احتجم النبي صلي الله عليه وسلم , في الاخدعين والكاهل» . ورواه جرير بن حازم , عن قتادة، عن انس. وحديث همام اولي
 
 $   نصر بن عاصم الانطاكي عن الوليد، ولا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا نصر بن عاصم الانطاكي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابو عمرو، عن محمد بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «كان بين ادم ونوح , عليهما السلام , عشرة قرون , وبين نوح وابراهيم عشرة قرون , صلي الله عليهما»
 
 $   نصر بن قديد ابو صفوان القديدي حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: قال لي ابو اسحاق , قال لي يحيي بن معين: نصر بن قديد ابو صفوان الليثي كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن سعيد المروزي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا ابو صفوان نصر بن قديد بن سيار , قال: حدثنا ابو عمرو بن حميد الشغافي، عن عبد الحميد بن انس، عن نصر بن سيار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من انعم علي عبد نعمة فلم يشكره , فدعا عليه استجيب له» . ونصر بن سيار كان اميرا علي خراسان، وابو عمرو بن حميد , وعبد الحميد بن انس مجهولان جميعا , والحديث غير محفوظ
 
 $   نصر بن جميل عن حفص بن عبد الرحمن، مجهولين بالنقل حديثهما غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا نصر بن جميل قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن قال: اتينا عاصما الاحول نعزيه حين قتل ابنه , وقلنا انا نرجو له الشهادة , فقال له: وما اوسع من ذلك؟ سمعت انس بن مالك يقول , قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الموت كفارة للمءمن» . ولا يتابع عليه الا من طريق فيه ضعف
 
 $   نصر بن مزاحم المنقري كان يذهب الي التشيع , وفي حديثه اضطراب وخطا كثير
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن العباس قال: حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن قيس، عن جابر، عن عامر، عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله , متي كتبت نبيا؟ قال: «وادم بين الروح والجسد»
 
 حدثنا محمد بن محمد الكوفي قال: حدثنا محمد بن عمرو السوسي قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن عمرو بن سعيد، عن ليث، عن مجاهد، في قول الله عز وجل , " {والذي جاء بالصدق وصدق به} [الزمر: ] قال: الذي جاء بالصدق محمد صلي الله عليه وسلم , والذي صدق به علي , رضي الله عنه ". اما الحديث الاول فقد روي من، غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا , واما الاخر فلا يتابع عليه
 
 $   نصر بن حماد ابو الحارث الوراق حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: نصر بن حماد ابو الحارث الوراق يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه القاسم بن زكريا قال: حدثنا محمد بن عيسي القطان قال: حدثنا نصر بن حماد قال: حدثنا شعبة، عن فرات القزاز، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، «نهي صلي الله عليه وسلم ان يستنجي بعظم او بروثة» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من غير وجه باسناد اصلح من هذا , وليس له من حديث شعبة اصل , ونصر بن حماد متروك حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: نصر بن حماد كذاب
 
 $   نصر بن حاجب شامي خراساني حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي قال: نصر بن حاجب قرشي خراساني , وكان شاميا، ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ابراهيم بن حماد قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن نصر بن حاجب، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله , اتاني رجل يريد مالي , قال: «امنع مالك» , قال: فان قاتلني؟ قال: «قاتله» قال: فان قتلته قال: «في النار» , قال: فان قتلني؟ قال: «انت شهيد» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسانيد جياد
 
 $   نصر بن باب حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن نصر بن باب، فقال: انما انكر الناس عليه حين حدث عن ابراهيم الصاءغ , وما كان فيه باس , قلت له: فان ابا حنيفة قال: نصر بن باب كذاب , قال: ما اخبرني علي هذا ان اقوله استغفر الله. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: نصر بن باب ليس بشء. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي، يقول: نصر بن باب ضعيف. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: نصر بن باب سكتوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال: حدثنا نصر بن باب، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البلاء موكل بالقدر» . لا يعرف الا به
 
 $   نوح عن ابي مجلز، ولا يتابع عليه , ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: نوح , عن ابي مجلز، الذي عنه ليث بن ابي سليم , منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثناه ادم بن داود القومسي قال: حدثنا مسلم بن سلام قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ليث، عن نوح، عن حميد بن لاحق، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «خيرت اسماء بين ازواجها الثلاثة في الجنة , فاختارت الذي مات موتا , وكان احسنهم خلقا» . هكذا قال حميد بن لاحق , وابو مجلز اسمه لاحق بن حميد , فان كان اخطا في اسمه , فالحديث مرسل؛ لان ابا مجلز لم يسمع من ابي ذر , وان كان غيره فهو مجهول
 
 $   نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها , ولم يسمع منها , هو مرسل , والحديث غير محفوظ ولا يصح اسناده
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مرة قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة قال: حدثنا ابراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن نوح بن طلحة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ادوا زكاة الفطر صاعا من تمر , او صاعا من زبيب , او صاعا من اقط , او صاعا من لبن»
 
 $   نوح بن ابي مريم ابو عصمة المروزي قاضي مرو. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن بشر المروزي قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك، ذكر حديث ابي عصمة , وضعفه وانكر كثيرا منه , وقيل: انه يروي عن الزهري , فقال: لو ان الزهري في بيت رجل لصاح في المثل , فكيف ياتي علي الرجل حينا والزهري في بيته ولا يخرجه. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد بن شبويه قال: بلغني ابن المبارك انه قال في الحديث الذي يرويه: ابو عصمة , عن مقاتل بن حيان في الشمس والقمر: ليس له اصل. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا احمد قال: حدثنا نعيم اللءلءي قال: قال ابن المبارك: كيف حدثكم ابو عصمة، عن يونس، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم , نهي عن عشير كذا؟ فكان ابن المبارك يقول لي: هيه كيف حدثكم؟ فاقول: حدثنا فيخرج يده , فيعدها ثم يقول: لو كان من هذه العشرة واحد كان كثيرا. حدثنا عبد الله بن احمد الخفاف ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: قال ابن المبارك لوكيع: حدثنا شيخ، يقال له ابو عصمة , كان يضع كما يضع المعلي بن هلال. وحدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: كان ابو عصمة يروي احاديث مناكير , ولم يكن في الحديث بذاك. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: نوح بن ابي مريم ذاهب الحديث جدا. حدثني عبد الله بن محمد، عن رقب المصري قال: حدثني اسحاق بن الحسن الطحان قال: سمعت نعيم بن حماد، سال ابن المبارك عن نوح بن ابي مريم، فقال: هو يقول لا اله الا الله
 
 $   نوح بن دراج حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: نوح بن دراج ليس بشء وفي موضع اخر: نوح بن دراج كذاب , حيث قضي سنتين وهو اعمي , وفي موضع اخر , قال: سءل يحيي عن نوح بن دراج فقال: لم يكن يدري ما الحديث , ولا يحسن شيءا , انما كان عنده حديث غريب , عن ابن شبرمة , عن الشعبي في المحرم يضطر الي الميتة , والي الصيد ليس يرويه احد غيره , لم يكن بثقة , كان لنوح كاتب ياخذ حنطة الصدقة فيذهب فيطرحها في السفينة فلحقوه فاخذوها منه , وكان يقضي وهو اعمي ثلاث سنين , وكان لا يخبر الناس انه اعمي من خبثه
 
 $   نوح بن ربيعة ابو مكين ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا يعلي قال: قلت ليحيي: ابو مكين؟ قال: هو فوقه يعني عمر بن الوليد الشني
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا صفوان بن هبيرة المخدج، عن ابي مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , عاد رجلا من الانصار، فقال له: «اتشتهي شيءا؟» , قال: نعم , خبز بر , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم , للقوم: «من كان عنده شء من خبز بر فليات به» , فجاء رجل بكسرة , فقال: «اطعموها اياه» , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتهي مريض احدكم شيءا , فليطعمه اياه»
 
 $   نفيع بن الحارث الهمداني ابو داود الضرير ممن يغلو في الرفض. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام قال: قدم علينا ابو داود , فجعل يقول: حدثنا البراء بن عازب، وزيد بن ارقم، فقلنا لقتادة: ان ابا داود يحدثنا عن زيد بن ارقم، والبراء بن عازب، فقال: كذب , انما كان ذاك ساءلا , يتكفف الناس قبل طاعون الجارف ما يعرض في شء من هذا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا همام قال: دخل ابو داود الاعمي , قال قتادة: فلما 
  [ص: ]
 قام قيل: ان هذا يزعم انه راي ثمانية عشر بدريا , فقال قتادة: هذا كان ساءلا قبل الجارف , لا يعرض في شء من هذا , ولا يتكلم فيه , فوالله ما حدثنا الحسن , عن بدري مشافهة , ولا حدثنا سعيد بن المسيب عن بدري مشافهة , الا عن سعيد بن مالك. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن نفيع ابي داود , سمعت عبد الرحمن يقول: عن سفيان , عن اسماعيل , عن رجل , عن انس , فقال له رجل: هذا ابو داود , قال: لم يسمه. وحدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: ونفيع بن الحارث ابو داود قاص , يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه ادريس بن عبد الكريم قال: حدثنا عاصم بن سعيد قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن عاءذ الله، عن ابي داود، عن زيد بن ارقم قال: قالوا: يا رسول الله , هذا الاضحي ما هو؟ قال: «سنة ابيكم ابراهيم  صلي الله عليه وسلم » , قالوا فما لنا فيه؟ قال: «بكل شعرة حسنة» , قالوا: فالصوف؟ قال: «بكل شعرة من الصوف حسنة» . حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا طلق بن غنام قال: قال لي شريك: اخبرني عن قيس بن الربيع، يروي عن ابي داود الاعمي، قلت: لا , ولكن ابن هلال يكثر عنه , فقال شريك: دخلت علي ابي داود الاعمي , فجعل يقول: سمعت ابا سعيد , وسمعت ابن عمر , وسمعت ابن عباس , قال: ثم اعادها في ذلك المجلس , فجعل حديث ذا لذا , وحديث ذا لذا , ولو شءت ان اقول: قال ابن مسعود لقال
 
 $   نجيح ابو معشر المديني مولي المهدي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت محمد بن اسماعيل قال: قال عبيد الله بن سعيد، سمعت ابن مهدي، يقول: كان ابو معشر يعرف وينكر. قال البخاري: ابو معشر منكر الحديث. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي عن ابي معشر المديني الذي، كان يحدث عن سعيد المقبري، ومحمد بن كعب، فقال: ليس بقوي في الحديث. حدثنا عبد الله قال: سمعت محمد بن بكار، يقول: مات ابو معشر سنة ستة وسبعين وماءة , وقد كان تغير قبل ذلك. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا كامل مطهر بن مدرك , قال: كان ابو معشر نجيح رجل لا يضبط الاسناد. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن ابي معشر نجيح , فقال: كان صدوقا , ولكنه لا يقيم الاسناد. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث عن ابي معشر المدني، ويستضعفه جدا , ويضحك اذا ذكره , وكان عبد الرحمن يحدث عنه , ثم تركه. حدثني محمد قال: حدثني معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: ابو معشر نجيح مولي بني هاشم ضعيف اسناده , ليس بشء , يكتب من حديثه الرقاءق
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين المشرق والمغرب قبلة لاهل العراق» . ولا يتابع عليه
 
 $   نهشل بن سعيد عن الضحاك، وغيره. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: نهشل بن سعيد , قال اسحاق: كان كذابا. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: نهشل بن سعيد الخراساني ليس بثقة 
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن معاوية بن مالج الانماطي قال: حدثنا نهشل بن سعيد، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا , او ليصمت» . لا يتابع عليه , ولا علي كثير من حديثه
 
 حدثنا محمد بن سعيد الشاشي قال: حدثنا محمد بن رافع النيسابوري قال: حدثنا محمد بن بشر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، عن معاوية بن محمد البصري، عن نهشل، عن الضحاك بن مزاحم، عن علقمة، والاسود , عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم , يقول: «من جعل الهم هما واحدا , هم المعاد , كفاه الله ساءر همومه , ومن تشعبته الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك» . اما الحديث الاول فيروي عن ابي هريرة، وغيره، من طريق يثبت , واما الثاني فالرواية فيه لينة
 
 $   ناصح بن العلاء مولي بني هاشم. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ناصح بن العلاء البصري ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ناصح بن العلاء البصري مولي بني هاشم منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سعيد بن منصور، (ح) وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي قال: حدثنا ناصح بن العلاء القرشي قال: حدثنا عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم , انه مر علي عبد الرحمن بن سمرة القرشي وهو قاءم علي نهر ام عبد الله ويسيل الماء مع غلمته، فقال له: الجمعة يا ابا سعيد , فقال: منعنا هذه الردغ , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا , وقال علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان يقول: «اذا كان مطر فليصل احدكم في رحله» وقال علي: «اذا كان المطر الوابل ان نصلي في رحالنا»
 
 حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن كثير مولي ابن سمرة , قال: مررت بعبد الرحمن بن سمرة , وهو علي بابه جالس , قال: ما خطب اميركم؟ قلت: ما جمعت؟ قال: «منعنا منه هذا الردغ» , ولم يرفعه. هذا اولي من حديث ناصح
 
 $   ناصح بن عبد الله المحلمي الحاءك حدثنا احمد بن علي الابار قال: سالت يحيي بن معين , عن ناصح الكوفي، صاحب سماك , فقال: ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ناصح بن عبد الله المحلمي الحاءك منكر الحديث , كان يذهب الي الرفض
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي، قال ابراهيم بن محمد , قالا: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، وحدثنا الصاءغ قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان يءدب احدكم ولده , وقال ايضا: لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق كل يوم نصف صاع "
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ناصح ابو عبد الله المحلمي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , لعلي: «انت عندي بمنزلة هارون من موسي» . اما الحديث الاول فلا يعرف الا به , واما الحديث الثاني فيروي من طريق ثابت عن سعد بن ابي وقاص , عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   نهاس بن قهم حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: كتبت عن النهاس بن قهم كذا وكذا , ثم قال ليحيي: كان يروي عن عطاء , عن ابن عباس اشياء منكرة , وروي عن عطاء , عن ابي هريرة , ثم طاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: كان ابن ابي عدي يقول: لا يسوي النهاس بن قهم شيءا. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن نهاس بن قهم، فقال: النهاس كان قاضيا وكان يحيي يضعف حديثه. حدثنا احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن النهاس بن قهم، فقال: ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه الفضل بن عبد الله قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن النهاس بن قهم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البغايا اللاتي تنكحن انفسهن , لا يجوز النكاح الا بولي , وشاهدين , ومهر قل او كثر» . وهذا يروي عن ابي هريرة، من غير هذا الوجه مرفوعا , واوقفه قوم، قصة البغايا , والشاهدين , والمهر فلا يثبت فيه شء مرفوع حدثنا احمد بن محمد بن موسي النوفلي قال: حدثنا بكر بن خلف قال: سالت يحيي القطان , عن حديث النهاس بن قهم، فقال: لست احدث عن النهاس بشء حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا حسين بن الحسن المروزي قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن النهاس بن قهم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , ينشدون الشعر في الطواف , قال حسين: والله الذي لا اله الا هو لو روي هذا منصور , عن ابراهيم , عن علقمة , عن عبد الله ما قبلناه
 
 $   ناءل بن نجيح
 
 حدثنا القاسم بن زكريا قال: حدثنا حفص بن عمرو قال: حدثنا ناءل بن نجيح، عن سفيان، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لا شفعة لنصراني»
 
 حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان، عن حميد، عن الحسن قال: «ليس لليهودي والنصراني شفعة»
  [ص: ]
 . وحديث ابن كثير اولي
 
 وحدثنا محمد بن العباس الاخرم قال: حدثنا سليمان بن عبد الجبار قال: حدثنا ناءل بن نجيح، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا؛ فان في السحور بركة» . ليس لهذا الحديث من حديث ابن المنكدر اصل
 
 وحدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسحروا؛ فان في السحور بركة» . وهذا اولي
 
  باب الواو
 
 $   الوليد بن عيسي ابو وهب حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الوليد بن عيسي ابو وهب كوفي فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن موسي البلخي قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسحاق قال: حدثنا بحر السقاء، عن الوليد بن عيسي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: لما كان يوم الفطر قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا يوم اديتم فيه فريضة الله عز وجل , وهذا اوان تاخذون اجوركم من الله» , ثم خرج بنا الي المصلي , فصلي بنا ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها حتي رجع. اما الصلاة في العيدين ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها فيروي من غير هذا الوجه باسناد جيد , واما الحديث الاول فلا يتابع عليه
 
 $   الوليد بن كريز ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الوليد بن كريز بصري , عن ابن سيرين، لا تصح الرواية عنه
 
 وهذا الحديث حدثناه يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو حفص المزني صاحب الالواح قال: حدثنا الوليد بن كريز قال: سمعت ابن سيرين، يقول: «من خرج الي ارض او بلد فسلم علينا الزمنا اتيانه اذا قدم , ومن لم يسلم علينا اذا خرج لم يلزمنا اتيانه اذا قدم , الا ان ناخذ عليه الفضل»
 
 حدثنا محمد بن يحيي بن منده قال: حدثنا روح بن قرة قال: حدثنا سلام بن جعفر، عن الوليد بن ايوب قال: قال محمد بن سيرين: «من ودعنا اذا شخص الي بلد لزمنا اتيانه اذا قدم , ومن لم يودعنا لم يلزمنا , فان اخذنا عليه بالفضل فحسن» . لعل احدهما نسبه الي جده , وهما عندي واحد
 
 $   الوليد بن زياد اخو هشام بن زياد، ضعيف من اجل اخيه , والحديث غير محفوظ
 
 حدثنا محمد بن عمار بن عطية الرازي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رستة , قال: حدثنا حاتم بن عبيد الله قال: حدثنا هشام بن زياد قال: حدثني اخي الوليد بن زياد، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان اذا راي الهلال قال: «اللهم اجعله امنا وبركة» . الرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري في حديثه اضطراب. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدثنا عن الوليد بن جميع، فانما كان قبل موته بقليل اخذتها من علي الصاءغ , فحدثني بها , وكانت ستة احاديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن يحيي الواسطي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: افضي النبي صلي الله عليه وسلم , علي ابن صاءد وهو يلعب مع الغلمان , قال: «اني قد خبات لك خبءا» , قال: فما هو؟ قال: «الدخ»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال: حدثنا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم , علي ابن صاءد وهو يلعب مع الغلمان , فقال: «اتشهد اني رسول الله؟» , قال: يقول ابن الصاءد: تشهد اني رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد خبات لك خبيءا , ما هو؟ "، قال ابن صياد: الدخ , قال: «اخسا , فلن تعدو قدرك»
 
 $   الوليد بن محمد الموقري البلقاوي حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سالت يحيي عن الموقري، فقال: ليس بشء. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن الموقري، فقال: ما اظنه ثقة لم اره يحمده. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الوليد بن محمد الموقري البلقاوي في احاديثه مناكير , وقال علي بن حجر : كان لا يقرا في كتابه , فاذا وقع اليه شء قراه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا الموقري قال: حدثنا الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «انما مثل المريض اذا برا وصح كمثل البردة تقع في السماء من صفاءها ولونها» . وله عن الزهري، مناكير لا يتابع عليها , ولا تعرف الا به
 
 $   الوليد بن ابي ثور الهمداني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت يحيي بن معين عن الوليد بن ابي ثور قال: ليس بشء. حدثنا محمد بن عثمان قال: سالت ابن نمير عن الوليد بن ابي ثور، فقال: كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك بن حرب قال: حدثني عبد الله بن جبير، عن ابي الفيل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «لا تسبوه» , يعني ماعزا. ورواه الناس , عن سماك , عن جابر بن سمرة , قصة ماعز , وجاء الوليد بحديث جابر بن سمرة , وهذا بعده , ولا يتابع عليها , ولا يعرف ابو الفيل الا من حديث الوليد , هذا ولا يدري من هو؟ ولا رواية له غير هذا
 
 $   الوليد بن كثير المخزومي مولي لهم. حدثني احمد بن زكير قال: حدثنا احمد بن سعيد الفهري قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون التبان قال: سمعني ابي، وانا اقول: حدثنا عيسي بن يونس، عن الوليد بن كثير، فقال: يا بني، تدري من الوليد بن كثير؟ قال: والله كان قدريا , وهو مولي لبني مخزوم , وانما ياتي اهل العراق بلدنا فلا يبالون عمن اخذوا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت سفيان، يقول: كان الوليد بن كثير اباضيا , ولكنه كان صدوقا , وكنت اعرفه ها هنا , ولم اكلمه , وكان يعتمر , وقد كنت عرفته حتي اتيت واسط فانزلني في دار هو فيها , وقد كان ابن شبرمة قبل ذلك قال لي: انه كان يفتيني ويذهب معي في حاجتي , فقلت: دعوه حسبك الان منه , وسمعت سفيان مرة اخري , وسءل عن الوليد بن كثير , فقال: هو مولي لبني مخزوم , وكان له راي , قيل لسفيان: ما كان رايه؟ قال: دعه , ثم قال سفيان: اتيت واسط فرايته , ثم قال: كنت اراه ها هنا فلا اقربه , فقلت لابن شبرمة: اني اري هذا قد لزمك , قال: انه كان يخف لي بالمدينة , وكان كذا وكذا , قال سفيان: فرده ابن شبرمة
 
 $   الوليد بن عمرو بن ساج حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي، يقول: الوليد بن عمرو بن ساج ضعيف. ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عمار بن عطية قال: حدثنا محمد بن ادريس قال: حدثني محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا الوليد بن عمرو بن ساج، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن جرير بن جرير، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اخبرني ما الايمان , وذكر الحديث. ولا يتابع عليه من حديث اسماعيل , وقد روي هذا , عن ابي زرعة , عن ابي هريرة من غير حديث اسماعيل , رواه جرير بن عبد الحميد , عن ابي حيان بن ابي فروة , وعمارة بن القعقاع , عن ابي زرعة , عن ابي هريرة
 
 $   الوليد بن موسي الدمشقي عن الاوزاعي، احاديثه بواطيل , لا اصول لها , ليس ممن يقيم الحديث
 
 منها ما حدثناه يوسف بن يزيد قال: حدثنا الوليد بن موسي الدمشقي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: «اجال البهاءم كلها من القمل والبراغيث والجراد والخيل والبغال كلها , والبقر وغير ذلك , اجالها في التسبيح , فاذا انقضي تسبيحها قضي الله ارواحها وليس الي ملك الموت من ذلك شء»
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا الوليد بن موسي الدمشقي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشيبة نور من خلع الشيبة فقد خلع نور الاسلام» . اما الحديث الاول فلا اصل له من حديث الاوزاعي , ولا غيره , واما الثاني فقد روي باسناد اصلح من هذا
 
 $   وهب بن راشد عن مالك بن دينار، وفرقد السنجي، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه المقدام بن داود قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا وهب بن راشد، عن مالك بن دينار، عن خلاس بن عمرو، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العاءد في هبته كالكلب ياكل حتي اذا شبع قاء , ثم يعود في قيءه»
 
 حدثنا المقدام قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا وهب بن راشد، عن فرقد السبخي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ربي عز وجل , يقول: نوري هداي , ولا اله الا هو كلمتي , وانا هو , فمن قالها ادخلته حصني , ومن ادخلته حصني فقد امن ". اما الحديث الاول فيروي باسناد جيد من غير هذا الوجه , واما الثاني فلا يتابعه عليه الا من هو نحوه
 
 $   وهب الله بن راشد ابو زرعة الحجري مصري حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم قال: اردت ان اكتب عن ابي زرعة وهب الله بن راشد فنهاني عمي ان اكتب عنه
 
 $   وهب بن اسماعيل الاسدي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن وهب بن اسماعيل الاسدي قال: كتبنا عنه احاديث , قلت نرجو ان يكون صالح الحديث , قال: ما ادري فراجعته , فقال روي بعدنا احاديث مناكير , عن ورقاء بن اياس
 
 $   وهب بن حكيم الازدي عن محمد بن سيرين، مجهول بالنقل , ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا جمهور بن منصور القرشي قال: حدثنا وهب بن حكيم الازدي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «تحرم النار علي كل هين لين سهل قريب » . قال لنا الحضرمي: سالت ابن نمير , عن جمهور، فقال: اكتب عنه هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   وهب بن جرير بن حازم ابو الحسن الازدي حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول، قال: عبد الرحمن بن مهدي: ها هنا قوم يحدثون عن شعبة، ما رايناهم عند شعبة , قلت: من تعني بهذا؟ قال: وهب بن جرير , قال ابي: ما رءي وهب عند شعبة قط، ولكن وهب كان صاحب سنة حدث , زعموا عن شعبة نحو اربعة الاف حديث , فقال عفان: هذه احاديث الرصاصي , قلت: ما هذا الرصاصي؟ قال: كان انسانا يقال له الرصاصي , وكان قد سمع من شعبة حديثا كثيرا , واسمه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي , ثم وقع الي مصر , فقال وهب بن جرير: كتب ابي الي شعبة , فكنت اجء واساله
 
    
 وهب بن وهب ابو البختري القاضي المدني حدثنا الحسن بن غليب الازدي قال: حدثنا ابو سعيد الجعفي قال: سمعت ابا بكر بن عياش، وذكر ابا البختري , فقال: لم يكن بصاحب حديث
  [ص: ]
 . حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد , قال: قال مالك بن انس: ما بال اقوام اذا خرجوا من المدينة يقولون: حدثنا جعفر بن محمد , وحدثنا هشام بن عروة , فاذا قدموا انحجروا في البيوت , يريد بذلك ابا البختري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: وهب بن وهب ابو البختري سكتوا عنه , كان وكيع يرميه بالكذب. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: ابو البختري كان ياخذ بيتا فيتذكر عامة الليل , يضع الحديث. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، وذكر ابا البختري , فقال: لا رحم الله ابا البختري
 
 ومن حديثه ما حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا وهب بن وهب قال: سمعت هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا اخذ احدكم عرقا من القصعة فلا يتعرقه، ويرده فيها»
 
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا يزيد بن قرة ابو خالد قال: حدثنا عبد الحميد بن ابراهيم ابو تقي، عن وهب بن وهب ابي البختري القاضي، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احيا بابا من العدل ادخله الله به الجنة» . لا اعلم لابي البختري حديثا مستقيما , كلها بواطيل
 
 $   واصل بن عبد الرحمن ابو حرة حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني غندر قال: وقفت ابا حرة علي احاديث , فقال: لم اسمعها من الحسن , اذ قال غندر: فلم يقف علي شء منها انه سمعه من الحسن الا حديثا او اثنين. حدثنا عبد الله، حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد قال: لم يقف ابو حرة علي شء مما سمعه من الحسن، الا علي ثلاثة احاديث. حدثنا عبد الله قال: كتب الي ابو بكر بن خلاد , سمعت يحيي، يقول: كتبت علي ابي حرة احاديث يسيرة , ما قال: سمعت ولا، سالت. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قلت ليحيي: قال لكم ابو حرة في سماعه نحوا مما قال ميمون المراءي , قال: نعم , وليس من ذاك , قلت: كيف؟ قال: منه ما سمعت , ومنه ما حفظ بعضنا عن بعض , ومنه ما لم نسمع , حدثنا به بعض اصحابنا. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: واصل بن عبد الرحمن ابو حرة بصري , تكلموا في روايته عن الحسن
 
 $   واصل بن ابي الساءب عن عطاء، وابي سورة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: واصل بن الساءب , عن عطاء، وابي سورة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم , توضا فخلل لحيته» . والرواية في التخليل فيها لين , وفيها ما هو اصلح من هذا الاسناد
 
 $   ورقاء بن عمر اليشكري تكلموا فيه , في حديثه عن منصور. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: سمعت معاذ بن معاذ، يقول ليحيي بن سعيد: سمعت حديث منصور من ورقاء؟ قال: لا يساوي شيءا
 
 $   وكيع بن محرز السامي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: وكيع بن محرز السامي عنده عجاءب
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا روح بن عبد المءمن قال: حدثنا وكيع بن محرز السامي، عن عثمان بن الجهم، عن زر بن حبيش، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه حتي يضعه متي ما وضعه» . الرواية في هذا الباب فيها لين
 
 $   وضاح بن خيثمة عن هشام بن عروة، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا بكار بن محمد بن شعيرة بن دخان قال: حدثنا الوضاح بن خيثمة قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية , وعنده اربعة نفر من الصحابة , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم , لجلساءه: «انتم شركاءي فيها , ان الهدية اذا اهديت الي الرجل , وعنده جلساءه , فهم شركاءه فيها» . ولا يتابع عليه , ولا يصح في هذا المتن حديث
 
 $   وقاء بن اياس الاسدي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن وقاء بن اياس، فقال: كذا وكذا , ثم قال: يحيي ضعفه. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يقول: ما كان وقاء بن اياس بالذي يعتمد عليه. سمعت يحيي يقول ايضا: لم يكن وقاء بن اياس بالقوي
 
 $   وضين بن عطاء حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي: الوضين بن عطاء ليس به باس , كان يري القدر. حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: رايت الوضين بن عطاء وكان صاحب خطب , ولم يكن في حديثه بذاك. حدثنا يحيي بن عثمان قال: سمعت ابن يوسف، يقول: كان الوضين بن عطاء , وابن جابر , والنعمان , وابو وهب , وزيد بن واقد يتهمون بالقدر
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما العين وكاء السه , فاذا نامت العين استطلق الوكاء» . ويروي نحو هذا عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم , باسناد نحو هذا
 
 $   وازع بن نافع العقيلي جزري حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل يحيي بن معين , وانا اسمع عن الوازع بن نافع، فقال: ليس بثقة , وهو عقيلي من اهل الجزيرة , وسالت ابي عنه , فقال: ليس حديثه بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: وازع بن نافع العقيلي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثنا الحسن بن مخلد المقرء قال: حدثنا بقية بن مهران بالرندوران، قرية ببغداد , قال: حدثنا علي بن ثابت، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة، عن جابر قال: جاء ساءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاعرض عنه , فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم , ما كنت تعرض عن الساءل اذا اتاك , فقال: «اما اني لم اعرض عنه حتي يكون من حاجته ما يقول , ولكن احببت ان يشفع له بعضكم , فتءجرون , وتشركون في الاجر» . وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم , من غير هذا الوجه , من طريق اصلح من هذا: اشفعوا لتءجروا , ويقضي الله علي لسان نبيه ما احب
 
 $   واقد بن سلامة حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: واقد بن سلامة النضري , ولم يصح حديثه
 
 وهذا الحديث حدثنا المطلب بن شعيب قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني جابر بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن محمد بن عجلان، عن واقد النضري، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال: «لياتين يوم القيامة قوم ليسوا بانبياء , ولا شهداء يغبطهم الانبياء والشهداء بمنازلهم من الله , تبارك وتعالي , فيقومون علي منابرهم من نور» , قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: «هم الذين يحببون الله تبارك وتعالي الي الناس , ويحببون الناس الي الله , ويمشون لله في الارض نصحا» , قلنا: من هم يا رسول الله؟ يحببون الله الي الناس , فكيف يحببون الناس الي الله؟ قال: «يامرونهم بالمعروف , وينهونهم عن المنكر , فاذا اطاعوهم احبهم الله» . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن وهب، عن ابي صخر، عن واقد بن سلامة، عن يزيد الرقاشي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , نحوه. ولا يتابع الا من طريق تقاربه
 
 $   وزير بن عبد الرحمن الجزري حديثه غير محفوظ. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سالت يحيي بن معين , من وزير الذي يحدث بحديث معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم , اعطاه سهما؟ فقال: ليس بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه احمد بن داود القومسي قال: حدثنا هدبة بن عبد الوهاب قال: حدثنا وضاح بن حسان الانباري قال: حدثنا وزير بن عبد الرحمن، عن غالب بن عبيد الله الجزري، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , ناول معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه سهما , وقال: «خذه حتي تلقاني به في الجنة»
 
 $   وثيمة بن موسي اصله فارسي , سكن مصر، صاحب اغاليط، ورواية عن كل. ومن حديثه ما حدثناه عمارة بن وثيمة قال: حدثنا ابي وثيمة بن موسي قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، وعن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير , عن عاءشة، قالت: جاءت ام سنبلة الاشجعية بوطب من لبن , وذكر الحديث. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا حفص، وحدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عمار بن الحسن قال: حدثنا سلمة بن الفضل، جميعا عن محمد بن اسحاق قال: حدثني صالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: اهدت ام سنبلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وطبا من البان الابل فذكره , ولم يذكر الزهري , ولا عبيد الله. حدثنا الصاءغ قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا ابي، عن 
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن عبد الله بن دينار الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بهذا وليس للحديث من حديث الزهري اصل
 
  باب الهاء
 
 $   هشام بن حسان القردوسي حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا ابو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج , ومحمد بن اسحاق فانهما حافظان , واكتم علي عند النضر بن خالد , وهشام. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سمعت عرعرة بن البرند الشامي قال: سالت عباد بن منصور , قلت: يا ابا سلمة تعرف الاشعث مولي ال حمدان؟ قال: نعم , قلت: كان يقاعد الحسن؟ قال: نعم كثيرا , قلت: هشام بن حسان القردوسي؟ قال: ما رايت عنده قط , قال عرعرة: فاخبرت بذاك جرير بن حازم بعد موت عباد , فقال لي جرير: قاعدت الحسن سبع سنين , ما رايت هشاما عنده قط , فقلت: يا ابا النضر: قد حدثنا عن الحسن باشياء ورويناها , عمن تراه اخذها؟ قال: اراه اخذها , عن حوشب 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: سمعت علي بن عبد الله، يقول: كان يحيي بن سعيد , وكان اصحابنا يثبتون هشام بن حسان , وكان يحيي يضعف حديثه , عن عطاء، وكان الناس، يرونه انه ارسل حديث الحسن , عن حوشب. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا عفان قال: قال معاذ , قال عمرو بن عبيد: لم ار هشاما عند الحسن قط , ولا جاء معنا عند الحسن قط , قال: فقال يوما: ما رايت هشاما عند الحسن , ولا , ولا , فقيل له: يا ابا هانء , ان عمرو بن عبيد يقول هذا في هشام , وهشام صاحب سنة , فان انت ايضا قلت هذا كنت قد اعنت عمرا عليه , قال: فكف عنه. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: زعم معاذ بن معاذ قال: كان شعبة يتقي حديث هشام بن حسان , عن عطاء ومحمد بن الحسن , وقال وهيب: سالني سفيان الثوري ان افيده عن هشام بن حسان , فقلت: لا استحلفه , فافدته عن ايوب , عن محمد , قال: فسال هشام عنهما. حدثنا عبيد الله بن الفضل بن سهل قال: حدثني عفان، عن وهيب قال: استفادني سفيان الثوري عن هشام، فقلت له: اما عن هشام، فلا افيدك , ولكن اذا اردت عن ايوب. حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند قال: ذكرت لجرير بن حازم هشام بن حسان , قال: ما رايته عند الحسن قط , قلت: فاشعث , قال: ما اتيت الحسن قط الا رايته عنده
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا ابن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: ذكر ايوب ويحيي , عن هشام، عن محمد، انه قال: سالت عبيدة عما ينقض الوضوء , فقال: «الحدث واذاء المسلم» . فانكر قوله: اذاء المسلم
 
 قال: حماد , حدثنا ابن عون، عن محمد قال: سالت عبيدة عما ينقض الوضوء , قال: «الحدث»
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: سمع عمرو بن الحجاج، هشام بن حسان يحدث عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: «اكتوينا فما افلحنا , ولا انجحنا» , فقال: انما قال: «فما افلحن ولا ينجحن»
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد قال: قال ابو هريرة: «اذا قام احدكم الي الصلاة من الليل فليبدا فليصل ركعتين خفيفتين» . قال حماد: فذكرت ذلك لايوب , فقال: خفيفتين؟ وانكر ايوب قوله خفيفتين. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا حماد بن زيد قال: كان هشام يرفع حديث محمد , عن ابي هريرة , يقول فيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لايوب , فقال لي: قل له: ان محمدا لم يكن يرفعها , فلا ترفعها , انما كان ينجو بها في الرفع , فذكرت ذلك لهشام فترك الرفع حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن ابن عون قال: كان محمد لا يرفع من حديث ابي هريرة الا ثلاثة احاديث ليحيي , ولا بالرفع ان النبي صلي الله عليه وسلم , صلي احدي صلاتي العشاء , وقوله جاء اهل اليمن , ولم يذكر الثالث حدثنا محمد بن ابراهيم بن حماد، حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا سليم بن اخضر، عن ابن عون قال: كان محمد لا يرفع من حديث ابي هريرة الا ثلاثة احاديث حدثنا محمد قال: حدثنا سليم قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، قال: جلست الي الحسن سبع سنين , سنة منها لم اخذ منه يوما واحدا , اصوم واذهب اليه , ما رايت هشاما عنده قط
 
 $   هشام بن لاحق المداءني لا يتابع علي رفع حديثه
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا هشام بن لاحق ابو عثمان المداءني قال: حدثنا عاصم الاحول، عن ابن عثمان النهدي، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة , وان اهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة» قال: محمد , قال عبد الله , قال ابي: هشام بن لاحق كتبت عنه احاديث , عن عاصم الاحول، عن سليمان، رفعها. . حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: هشام بن لاحق المداءني مضطرب الحديث , عنده مناكير انكر شبابة احاديثه
 
 $   هشام بن حجير مكي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت يحيي عن حديث هشام بن حجير فابي ان يحدث به , ولم يرضه. حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: قرات علي يحيي بن سعيد كتابا , فيه عن هشام بن يحيي حديث , فتكلم فيه بشء , فقلت: اضرب عليه؟ قال: نعم. وحدثنا في موضع اخر قال: حدثنا صالح , قال: حدثنا علي , قال: قرات علي يحيي بن سعيد حديث ابن جريج , عن هشام بن حجير , فقال يحيي: خليق ان ادعه , قلت ليحيي: اضرب علي حديثه؟ قال: ان شءت ضربت عليه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين، عن هشام بن حجير، فضعفه جدا , وسالت ابي عن هشام بن حجير، فقال: ليس هو بالقوي , قلت: هو ضعيف؟ قال: ليس هو بذاك , سمعت ابي مرة اخري يقول: هشام بن حجير مكي ضعيف الحديث. حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: لم يكن ياخذ عن هشام بن حجير، ما لا نجده عند غيره
 
 $   هشام بن سليمان المخزومي في حديثه عن غير ابن جريج وهم
 
 من حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا صالح بن مسمار قال: حدثنا هشام بن سليمان قال: حدثني سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج البيت او اعتمر ولم يفسق ولم يرفث كان كمن ولدته امه» . وقال الناس عن الثوري، وغيره عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , وهو الصواب
 
 $   هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ابو المنذر حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: هشام بن محمد بن الساءب الكلبي من يحدث عنه , انما هو صاحب سمر ونسب , ما ظننت ان احدا يحدث عنه. ومن حديثه ما حدثناه احمد بن داود قال: حدثنا محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي قال: حدثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قول الله تبارك وتعالي " {واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} [الاسراء: ] ". قال عتاب بن اسيد: لا يتابع عليه
 
    
 هشام بن زياد بن سعدويه المروزي ابو المقدام مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا احمد بن عبد الله ابن بشيرة قال: حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: هشام
  [ص: ]
 بن زياد ارم به. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: رايت في كتاب عفان حديث هشام ابي المقدام , حديث عمرو بن عبد العزيز , قال هشام: حدث رجل يقال له يحيي بن فلان , عن محمد بن كعب , فقلت له: انهم يقولون: هشام سمعه من محمد بن كعب , فقال: انما ابتلي من قبل هذا الحديث , كان يقول: حدثني يحيي , عن محمد , ثم ادعي بعد انه سمعه من محمد بن كعب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن هشام بن زياد ابي المقدام، وهو هشام بن ابي هشام فقال: هو ضعيف الحديث. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: هشام بن زياد ابي المقدام البصري مولي عثمان بن عفان حديثه ليس بشء
 
 وهذا الحديث حدثناه جدي قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، عن محمد بن كعب القرظي قال: عهدت عمر بن عبد العزيز وهو عامل علينا بالمدينة , وهو شاب غليظ البضعة ممتلء الجسم , فلما استخلف وقاسي من الهم والعمل ما قاساه تغيرت حاله , وجعلت انظر اليه لا اكاد اصرف بصري عنه , فقال: يا ابن كعب انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل , قال: قلت: لعجبي , قال: وما عجبك؟ قلت: لما حال من لونك , ونفي من شعرك , ونحل من جسمك , قال: فكيف لو رايتني بعد ثالثة في قبري حتي تسيل حدقتاي علي وجنتي , وتسيل منخراي وفمي صديدا , ودودا , كنت لي اشد نكرة , اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن ابن عباس , قلت: حدثني ابن عباس , ورفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ان لكل شء شرفا , وان اشرف المجالس ما استقبل فيه القبلة , وانما تجالسون بالامانة , فلا تصلوا خلف الناءم , والمتحدثين , واقتلوا الحية والعقرب , وان كنتم في صلاتكم , ولا تستروا الجدران بالثياب , ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار , ومن احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله , ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله , ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يدي الله اوثق منه بما في يديه , الا انبءكم بشراركم؟» , قالوا: بلي , يا رسول الله , قال: «من نزل وحده , ومنع رفده , وجلد عبده , الا انبءكم بشر من هذا؟» , قالوا: بلي , يا رسول الله , قال: " من يبغض الناس , ويبغضونه , فقال: افانبءكم بشر من هذا؟ " , قالوا: بلي , يا رسول الله , قال: " من يقبل عثرة , ولم يقبل معذرة , ولم يغفر ذنبا , قال: افانبءكم بشر من هذا؟ " , قالوا: بلي , يا رسول الله , قال: " من لا يرجي خيره , ولا يءمن شره , ان عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم , قام في قومه , فقال: يا بني اسراءيل , لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها , ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم , ولا تظلموا , ولا تكافءوا ظالما بظلمه , فيبطل فضلكم عند ربكم , يا بني اسراءيل الا هو ثلاثة: امر يتبين رشده فاتبعوه , وامر يتبين غيه فاجتنبوه , وامر اختلف فيه فكلوه الي عالمه ". وليس لهذا الحديث طريق يثبت
 
 $   هشام بن سعد الخشاب مديني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن هشام بن سعد، فقال: كذا وكذا , وكان يحيي لا يروي عنه. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: هشام بن سعد فيه ضعف , وداود بن قيس احب الي منه. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: هشام بن سعد ليس بذلك القوي 
  [ص: ]
 . ومن حديثه ما حدثناه سهل بن سعد القزويني قال: حدثنا علي بن محمد الطنافسي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا هشام بن سعد، عن الزهري، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اني وقعت باهلي في شهر رمضان، ورواه ابو نعيم وجعفر بن عون , عن هشام بن سعد عن الزهري , عن ابي هريرة. ورواه ابن ابي حازم , وسليم بن بلال , وابن ابي فديك , وابو عامر العقدي , وعلي بن ابي بكر الاسفاري , واسماعيل بن داود المخراقي , عن هشام بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وقال مالك بن انس , ومعمر , وابن عيينة , وابن جريج , وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر , والليث بن سعد , ويونس , وابراهيم بن سعد , والاوزاعي , ومحمد بن ابي حفصة , عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة. ورواه كراك بن مالك , ومنصور بن المعتمر عن الزهري، هكذا , وقال صالح بن ابي الاخضر , عن الزهري، عن حميد، وابي سلمة , عن ابي هريرة، والمحفوظ حديث حميد
 
 $   هاشم بن عيسي اليزني الحمصي عن ابيه، عن يحيي بن سعيد، منكر الحديث , وهو وابوه مجهولان بالنقل
 
 ومن حديثه ما حدثناه انيس بن عبد الله ابو عمر النحاس قال: حدثنا مسلم بن قادم قال: حدثنا هاشم بن عيسي اليزني ابو معاوية الحمصي قال: حدثني ابي، عن يحيي، عن سعيد، عن عروة، عن عاءشة، قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم , اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن , ونام علي شقه الايمن , وقال: " هذه نومة الانبياء , ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ". وهذا يروي من طريق يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم , كان اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن , ثم قال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، وساءر الكلام غير محفوظ
 
 $   هاشم بن محمد الربعي عن حماد بن زيد، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا هاشم بن محمد الربعي قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب السختياني، عن عون، عن ابن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان اذا قفل من حجه قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له , ايبون , تاءبون عابدون لربنا , حامدون , صدق الله وعده , ونصر عبده , وهزم الاحزاب وحده» . حدثنا عن اسماعيل قال: حدثنا روح قال: حدثنا ابن جريج قال: وحدثنا حجاج بن محمد، قال ابن جريج: وحدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرنا ابو الزبير، ان عليا الارزمي، اخبرهم ان ابن عمر علمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان يقول , فذكر نحوه. وهكذا رواه حماد بن سلمة وابراهيم بن طهمان , وابراهيم بن نافع , عن ابي الزبير، فاما ايوب , وابن عون فرويا هذا الحديث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , وليس لحديث جابر اصل
 
 $   هاشم بن يحيي بن هاشم المزني عن ابي دغفل، مجهولان جميعا , ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا عباس بن المثني قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الهمداني , قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي قال: حدثنا هاشم بن يحيي بن هاشم المزني قال: حدثنا ابو دغفل الهجيمي قال: سمعت معقل بن يسار المزني، يقول: سمعت ابا بكر الصديق، رضي الله عنه , يقول: «علي بن ابي طالب عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 $   هلال بن زيد بن يسار بن بولا بصري عن انس. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: هلال بن زيد بن يسار بن بولا بصري , عن انس، قال البخاري: يقال له ابو عقال , في حديثه مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن ايوب قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرني ابراهيم بن سويد قال: حدثني هلال بن زيد بن يسار بن بولا قال: اخبرني انس بن مالك، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «عمرة في رمضان كحجة معي» . والرواية فيها ثابتة من غير هذا الوجه
 
 $   هلال ابو ظلال القسملي عن انس، عنده مناكير. حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: ابو ظلال القسملي ليس بشء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: هلال ابو ظلال القسملي , عن انس، عنده مناكير. وحدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: ابو ظلال القسملي اسمه هلال بن كثير ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه حباب بن صالح الواسطي، بواسط , قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، عن هلال بن ابي هلال، وهو ابو ظلال القسملي , عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عينان لا تمسهما النار؛ عين بكت من خشية الله , وعين باتت تحرس في سبيل الله عز وجل» . والرواية في هذا الباب لينة وفيها ما هو اصلح من هذا الاسناد
 
 $   هلال بن سويد الاحمري ولا يتابع الا من طريق تقاربه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: هلال بن سويد الاحمري ابو المعلي كوفي , لا يتابع عليه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عبدوس قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا تميم بن عبد المءمن قال: حدثنا هلال بن سويد قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " لما سد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب المسجد اتته قريش , فعاتبوه , فقالوا: سددت ابوابنا وتركت باب علي، فقال: «ما بامري سددتها , ولا بامري فتحتها»
 
 $   هلال بن خباب ابو العلاء مولي زيد بن صوحان، في حديثه وهم وتغير باخرة. حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: اتيت هلال بن خباب وقد تغير
 
 حدثنا محمد قال: حدثنا صالح قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن هلال بن خباب ابي العلاء قال: حدثني عكرمة قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الزم بيتك , واملك عليك لسانك , وخذ ما تعرف , ودع ما تنكر , وعليك بامر الخاصة , وضع عنك امر العامة» . وهذا يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره، باسناد اصلح من هذا
 
 $   هلال بن عبد الله الباهلي عن ابي اسحاق، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن خزيمة بن ابي زيد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا هلال بن عبد الله الباهلي، مولي ربيعة بن مسلم الباهلي , قال: حدثنا ابو اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ملك زادا وراحلة فلم يحج بيت الله فلا يضره مات يهوديا او نصرانيا , وذلك ان الله عز وجل , قال في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا , ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] ". وهذا يروي عن علي موقوفا , ويروي مرفوعا من طريق اصلح من هذا
 
 $   هلال بن عبد الرحمن الحنفي منكر الحديث
 
 من حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي قال: حدثني ابي، عن جدي قال: حدثني هلال بن عبد الرحمن قال: كنت مع ايوب السختياني بمني , فاخذ بيدي , فادخلني علي محمد بن المنكدر , فحدثنا عن جابر بن عبد الله ان رجلا قتل بالمدينة لا يدري من قتله , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابعده الله انه كان يبغض قريشا» . ويروي عن علي بن زيد، عن سعيد المسيب، عن عبد الرحمن بن مسلم، مرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " رايت البارحة عجبا , الحديث بطوله
 
 وروي عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وابي ذر , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اذا جاء احدكم الموت وهو يطلب العلم مات وهو شهيد» . كل هذا مناكير , لا اصول لها , ولا يتابع عليها
 
 $   الهيثم بن بدر الضبي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح قال: حدثنا علي قال: سالت جريرا عن الهيثم بن بدر، فقال: ضبي كان علي خراج الري. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: قال علي: سالت جريرا عن الهيثم بن بدر، فقال: ضبي كان علي خراج الري , فضرب علي كل شء كتبه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان، عن المغيرة، عن الهيثم بن بدر، عن حرقوص قال: جاءت امراة الي علي بزوجها , فقالت: ان هذا وقع علي جاريتي , فقال: صدقت , هي ومالها لي , قال: «انظر لا تعودن»
 
 $   الهيثم بن الاشعث يخالف في حديثه , ولا يصح اسناده
 
 حدثنا ابو عمرو محمد بن خزيمة , قال: حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن قال: حدثنا الهيثم بن الاشعث قال: حدثني الهيثم ابو محمد السلمي، عن محمد بن عمارة الانصاري الخطمي، عن جهم بن عثمان بن ابي جهمة السلمي، عن محمد بن عبد الله بن عثمان بن عفان، عن عبد الله بن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة صرف الله عنه انواع البلاء , الجنون والجذام والبرص» ، وذكر الحديث. وقال الحزامي , عن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن جبير، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن انس، وقال عمرو بن عثمان بن عبد الله بن اوس بن حذيفة , ومحمد بن عبد الله بن مينا مولي عثمان بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان , عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل , وفيه اختلاف واضطراب , سناتيه علي تمامه في كتاب العلل ان شاء الله , وليس يرجع منه الي شء اعتمد عليه
 
 $   الهيثم بن عدي حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد، ذاكروا ابا عبد الله بحديث وانا حاضر، فقال: من يرو ذا كذب , فقال له رجل: الهيثم بن عدي , عن مجالد فتبسم ابو عبد الله متعجبا من ذلك , واظنه قد قال: في هذا الموضع كذب. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: الهيثم بن عدي كوفي ليس بثقة كان يكذب. حدثني عمرو بن موسي الفارسي قال: حدثنا المغيرة بن محمد المهلب المهلبي قال: سمعت علي بن المديني يقول: الهيثم بن عدي اوثق عندي من الواقدي ولا ارضاه في الحديث ضعيف , ولا في الانساب ولا في شء. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: الهيثم بن عدي سكتوا عنه
 
 ومن حديثه ما حدثناه عباس بن تميم السكري قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الهيثم بن عدي قال: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   الهيثم بن الربيع العقيلي بصري في حديثه وهم
 
 حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا زياد بن يحيي ابو الخطاب قال: حدثنا الهيثم بن الربيع قال: حدثنا سماك بن عطية، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك، قال: بينا ابو بكر ياكل مع النبي صلي الله عليه وسلم , اذ نزلت عليه هذه الاية {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره , ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] , فرفع ابو بكر يده وقال: يا رسول الله اني لراء ما عملت من مثقال ذرة من شر , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايت يا ابا بكر ما رايت في الدنيا مما تكره فمثاقيل ذر الشر , ويدخر الله لك مثاقيل الخير حتي توفاه يوم القيامة» . ورواه يزيد بن هارون , عن سفيان بن حسين، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء بينا ابو بكر قاعد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فذكره. وقال حماد بن زيد , عن ايوب , قال: وجدت في بعض كتب ابي قلابة , وقال وهيب والثقفي , عن ايوب قال: وجدت في كتاب ابي قلابة , عن ابي ادريس , وحديث وهيب والثقفي اولي
 
 $   الهيثم بن رزيق المالكي عن الحسين، ولا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن ابي سويد المنقري قال: حدثنا الهيثم بن رزيق المالكي قال: سمعت من، يقول , قال ابو هريرة , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حثا علي مسلم او مسلمة احتسابا كتب له بكل ثراة حسنة»
 
 $   الهيثم بن قيس العيشي ولا يصح حديثه من هذا الطريق , واما المتن فثابت من غير هذا الوجه
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا قرة بن حبيب قال: حدثنا الهيثم بن قيس العيشي قال: حدثنا عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال في المسح علي الخفين «ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر , وللمقيم يوم وليلة»
 
 $   الهيثم بن عقاب كوفي مجهول بالنقل , حديثه غير محفوظ , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا عيسي بن موسي الختلي قال: حدثنا سليمان بن توبة النهرواني قال: حدثنا علي بن يزيد الصداءي قال: حدثنا الهيثم بن عقاب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ام قوما وفيهم اقرا لكتاب الله منه واعلم لم يزل في سفال الي يوم القيامة»
 
 $   الهيثم بن جماز الحنفي حديثه غير محفوظ. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: الهيثم بن جماز ضعيف , وفي موضع اخر: الهيثم بن جماز قاض كان بالبصرة , ليس بذاك يروي عن هشيم
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا معقل بن مالك قال: حدثنا الهيثم بن جماز قال: حدثنا ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حب قريش ايمان , وبغضهم كفر , وحب العرب ايمان , وبغضهم كفر , ومن احب العرب فقد احبني , ومن ابغض العرب فقد ابغضني»
 
 $   الهيثم بن صالح الهزاني عن سلام ابي المنذر، عن مطر، لا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا محمد بن مرزوق قال: حدثنا الهيثم بن صالح ابو صالح الهزاني قال: حدثنا سلام ابو المنذر، عن مطر، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» . وقال داود العطار , ومسلم بن خالد , والانصاري , وابو الحارث الوراق , عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، مرفوعا , ورواه رباح بن ابي معروف , هكذا عن عطاء، عن ابي هريرة، مرفوعا. وقال عبد الرزاق، وروح , عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، موقوفا , وقال ابو الاحوص , وعبد الوارث , وخالد الواسطي , عن ليث، عن عطاء، عن عاءشة، وقال قبيصة , عن مطر، عن عطاء، عن ابن عباس، ورواه الفريابي وغيره , عن مطر، عن عطاء. وحديث عبد الرزاق وروح اولي قال العقيلي رحمه الله: حديث شداد بن اوس صحيح في هذا الباب
 
 $   الهيثم بن الحسين العقيلي عن الثوري، منكر الحديث
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد قال: حدثنا الهيثم بن الحسين العقيلي قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال لمحيصة: «اعلفه ناضحك» . ليس له من حديث الثوري اصل , ولا يتابع عليه , والحديث معروف من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   الهيثم بن عبد الغفار الطاءي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي، قال: عرضت علي ابن مهدي احاديث الهيثم بن عبد الغفار , عن همام، وغيره، فقال: هذا يضع الحديث. وسالت الاقرع فذكر مثله , او نحوه , وقال ابي: وكان الاقرع من اصحاب الحديث. قال ابي: وسمعت هشيما يقول: ادعوا الله لاخينا عباد بن العوام , سمعته يقول: كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له الهيثم بن عبد الغفار الطاءي , فحدثنا عن همام , عن قتادة , وابيه , وعن رجل يقال له الربيع بن حبيب , عن ضمام , عن جابر بن زيد , وعن رجاء بن ابي سلمة احاديث , وعن سعيد بن عبد العزيز , وكنا معجبين به , فحدثنا بشء انكرته , او ارتبت به , ثم لقيته بعد فقال لي: ذاك الحديث اتركه او دعه , فقدمت علي عبد الرحمن بن مهدي , فعرضت عليه بعض حديثه , فقال: هذا رجل كذاب , او قال: غير ثقة. قال ابي: ولقيت الاقرع بمكة فذكرت له بعض هذا , فقال: هذا حديث البري , عن قتادة , يعني احاديث همام قبلها , قال: فخرقت حديثه , وتركناه بعد
 
 $   هارون بن ابي عيسي صاحب السيرة , ولا يتابع علي حديثه. حدثني ادم بن موسي: قال: سمعت البخاري قال: هارون بن ابي عيسي صاحب السيرة يخطء في حديثه , عن غير ابن اسحاق
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا حبان بن هلال قال: حدثنا هارون بن ابي عيسي، عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: اني لا اجد شيءا , وليس لي شء , ولي يتيم , له مال , فقال: «كل من مال يتيمك غير مسرف , ولا مبذر , ولا متاثل مالا , ولا واق مالك بماله»
 
 $   هارون بن هارون الازدي حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: هارون بن هارون ليس بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال: حدثني هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هلاك امتي في ثلاث , في العصبية , والقدرية , والرواية من غير ثبت» . حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا هارون بن هارون ابو العلاء الازدي، عن عبد الله بن زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بمثله. وهذا اشبه لان عبد الله بن زياد بن سمعان يحتمل
 
 $   هارون بن محمد ابو الطيب السرخسي الغالب علي حديثه الوهم
 
 حدثنا حامد بن شعيب البلخي، ببغداد قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني قال: حدثنا هارون بن محمد ابو الطيب قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " من قرا {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] , فكانما قرا ثلث القران ". هذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق صالح
 
 $   هارون بن حيان ابو الصقر العقيلي عن ابن المنكدر. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: هارون بن حيان , عن محمد بن المنكدر، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الصياد قال: حدثنا علي بن جميل الرقي قال: حدثنا هارون بن حيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد
 
 $   هارون بن يحيي الحاطبي مديني لا يتابع علي حديثه من هذا الوجه , وقد روي بغير هذا الاسناد , خلاف هذا اللفظ من طريق اصلح من هذا
 
 حدثني موسي بن صالح بن يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا هارون بن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب قال: حدثني سعيد بن عبد الله بن فضيل، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، عن ابي بكر الصديق قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لم يءت احد بعد كلمة الاخلاص مثل حسن اليقين , والعافية , فسلوا الله حسن اليقين والعافية»
 
 $   هارون بن قزعة مديني روي عنه، سوار بن ميمون , سوار بن منصور في كتاب غيري. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: هارون بن قزعة مديني لا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي قال: حدثنا شعبة، عن سوار بن ميمون، عن هارون بن قزعة، عن رجل، من ال الخطاب , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من زارني متعمدا كان في جوار الله يوم القيامة , ومن مات في احد الحرمين بعثه الله في الامنين يوم القيامة» . والرواية في هذا لينة
 
 $   هارون بن سعد كوفي كان يغلو في الرفض. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: قال هارون بن سعيد من الغالية في التشيع
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات القزاز قال: حدثنا محمد بن ابي حفص العطار، عن هارون بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني تارك فيكم الثقلين , احدهما كتاب الله تبارك وتعالي , سبب طرفه بيد الله , وطرفه بايديكم , وعترتي اهل بيتي , وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض» . وقران لا يتابع عليه , هذا يروي باصلح من هذا الاسناد
 
 $   هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة عن عبد الملك بن عمير، يخالف في حديثه , وليس بمشهور بالنقل
 
 حدثنا محمد بن موسي الاسطخري قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان قال: حدثنا سعد بن الصلت قال: حدثنا هارون بن الجهم ابو الجهم القرشي قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الطير لتضرب بمناقيرها وتحك اذنابها من هول يوم القيامة , وما تكلم شاهد الزور , ولا تقر قدماه علي الارض حتي يقذف به في النار» . ليس له من حديث عبد الملك بن عمير اصل , وانما هذا حديث محمد بن الفرات الكوفي , عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، حدثناه الصاءغ، عن شبابة، عن محمد بن الفرات
 
 $   هانء بن خالد بصري حديثه غير محفوظ , وليس بمعروف بالنقل , ولا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا احمد بن خليل الجريري قال: حدثنا محمد بن يزيد الاسفاطي قال: حدثنا هانء بن خالد قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الساعة التي في يوم الجمعة ما بين طلوع الفجر الي غروب الشمس»
 
 $   هذيل بن بلال الفزاري ابو البهلول المداءني حدثني ابو علي محمد بن عيسي , قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: الهذيل بن بلال ليس بشء , وفي موضع اخر: الهذيل بن بلال , كان علي يقول: المداءني وليس بشء , كان ينزل المداءن , وليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن يحيي المروزي قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا الهذيل بن بلال، عن نافع، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي الجمعة فليغتسل» . وقال مالك , وعبيد الله بن عمر , وايوب , والناس جمعا غفيرا , عن نافع، عن ابن عمر
 
 $   هذيل بن الحكم الازدي ابو المنذر لا يقيم الحديث. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: هذيل بن الحكم الازدي ابو المنذر منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن محمد، وعلي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا الهذيل بن الحكم ابو المنذر قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موت الغريب شهادة»
 
 حدثنيه جدي قال: حدثنا معلي بن اسد العمي قال: حدثنا هذيل بن الحكم الازدي قال: حدثنا الحكم بن ابان، عن وهب، عن طاوس اليماني، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «موت الغريب شهادة» . حديث معلي اولي
 
 $   هياج بن بسطام الحنظلي حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: هياج بن بسطام ليس بشء , وفي موضع اخر: هياج بن بسطام هروي ضعيف الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي قال: حدثنا هياج بن بسطام قال: حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «انما بعثت رحمة , ولم ابعث لعانا» . ولا يتابع عليه , ولا علي شء من حديثه , والحديث من غير هذا الطريق معروف باسناد صالح
 
 $   همام بن يحيي العوذي حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، وهشام، بحديث قتادة , قال: سمعت مطرفا، عن عياض بن حمار في القدر. قال ابي: وقال همام , عن قتادة، عن العلاء بن زياد، ويزيد اخي مطرف , وعقبة , ورجل اخر نسيه همام , عن مطرف , عن عياض بن حمار. حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا الحوضي، حدثنا همام، حدثنا قتادة قال: حدثني العلاء بن زياد، وحدثني يزيد اخو مطرف , وحدثني رجلان، اخران نسي همام اسمهما. حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن معمر، حدثنا احمد بن داود، حدثنا عباس النرسي قال: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، جميعا عن قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار، كما روي شعبة، وهشام. حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمد بن المنهال قال: سمعت يزيد بن زريع، ما تقول في همام؟ قال: كتابه صالح , وحفظه لا يسوي شيءا. حدثنا احمد بن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابا حفص يقول: كان عبد الرحمن بن مهدي , يقول: اذا حدث همام، من كتابه فهو صحيح , وكان يحيي لا يرضي كتابه , ولا حفظه 
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا حمدان بن علي قال: سمعت احمد، يقول: لم يرو يحيي عن همام بن يحيي شيءا. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: كان يحيي لا يحدث , عن همام، وكان عبد الرحمن، يحدث عنه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابراهيم بن عرعرة، قال ليحيي: حدثنا عفان، عن همام قال: اسكت ويلك. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي وذكر همام , فقال: كان يحيي ينكر علي همام ان يزيد في الاسناد , فلما قدم معاذ وافقه علي بعض تلك الاحاديث هشام. حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: سمعت عفان قال: فكان همام لا يكاد يرجع الي كتابه , ولا ينظر فيه , وكان يخالف فلا يرجع الي كتابه , وكان يكره ذلك , قال: ثم رجع بعد فنظر في كتبه , فقال: يا عفان , كنا نخطء كثيرا , فنستغفر الله , قال عفان: وكان حدثنا همام , عن انس بن سيرين , قال: صلي بنا انس بن مالك علي شاذروان في السفينة بعضنا قدامه , وبعضنا خلفه , قال عفان: فحدثت به يزيد بن هارون , فقال: فسل به عليا
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر , حدثنا همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، ان عليا قال: «السنة بالنساء , يعني بالطلاق والعدة» . قال محمد: فقلت لهمام: ما يرويه احد غيرك عن سعيد؟ قال: ما اشك فيه , وما امتري. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي، قال: عاصم بن سعيد الهذلي الذي روي عنه، قتادة , قال ابي: قال عبد الرحمن بن مهدي: ذكر يحيي بن سعيد عاصم بن سعيد هذا، فقال يحيي: قد ادخل بين قتادة وبين معبد هماما , كان
  [ص: ]
 يحمل علي همام , قال: وجعل عبد الرحمن بن مهدي يضحك
 
 وهذا الحديث حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة قال: اخبرني عاصم بن سعيد الهلالي، عن سعيد بن المسيب، ان زيد بن ثابت، «تزوج امراة ماتت امها عنده قبل ان يدخل بها» حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي، يقول: كان يحيي بن سعيد لا يستخف هماما حدثنا عبد الله قال: وسمعت ابي يقول: رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا في احد منه في حجاج بن ارطاة , ومحمد بن اسحاق , وليث , وهمام , لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة، ان ابا هريرة، حدثه انه، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: " ان ثلاثة في بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي , بدا لله عز وجل ان يبتليهم , قال: فبعث الله اليهم ملكا فاتي الابرص , فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن , قد قذرني الناس , فمسحه , فذهب عنه قذره , واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا , فقال: اي المال احب اليك؟ قال: الابل او قال: البقر , هو يشك في ذلك , افي الاقرع والابرص , قال احدهما: الابل , وقال الاخر: البقر , قال: فاعطي ناقة عشراء , فقال بارك الله لك فيها , واتي الاقرع , فقال: اي شء احب اليك , فقال: شعر حسن , ويذهب عني هذا , قد قذرني الناس , فمسحه , فذهب عنه , واعطي شعرا حسنا , قال: فاي المال احب اليك , قال: البقر , فاعطاه بقرة حاملا , وقال بارك الله لك فيها ,
  [ص: ]
 ثم اتي الاعمي , فقال: اي شء احب اليك , قال: ان يرد الله الي بصري , فابصر به الناس , قال: فمسحه فرد الله اليه بصره , قال: فاي المال احب اليك , قال: الغنم فاعطاه شاة والدا , فانتج هذان , وولد هذا , فكان لهذا واد من الابل , ولهذا واد من البقر , ولهذا واد من الغنم ثم اتي الابرص في صورته وهيءته , فقال: رجل مسكين تقطعت بي الحبال في سفري , فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ عليه في سفري , فقال: ان الحقوق كثيرة , فقال له: كاني اعرفك الم تك ابرص يقذرك الناس , فقيرا فاعطاك الله , قال: لقد ورثت هذا المال كابرا , عن كابر , قال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت واتي الاقرع في صورته وهيءته , فقال له: مثل ما قال لهذا , ورد عليه مثل ما رد عليه هذا , فقال: ان كنت كاذبا صيرك الله الي ما كنت. واتي الاعمي في صورته , فقال رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري هذا , فلا بلاغ بي اليوم الا بالله , ثم بك , اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري , قال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري وفقيرا , فسل ما شءت , فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله عز وجل , فقال: امسك مالك , فانما ابتليتم , فقد رضي عنك , وسخط علي صاحبيك ". حدثنا جعفر بن احمد، حدثنا احمد بن جعفر المقرء، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال: كان ثلاثة في بني اسراءيل , فذكر مثله. حدثنا محمد بن ادريس قال: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، انه سمع عبيد بن عمير، يقول: كان ثلاثة: اعمي , ومقعد , واخر به زمانة , قد ذكر لنا عمرو فنسيتها , وكانوا محتاجين , فاعطي هذا بقرة , وهذا شاة , وذكر الحديث قال ابو جعفر العقيلي , رحمه الله: وهذا اصل الحديث من كلام عبيد بن عمير , وقصصه كان يقص به
 
 $   همام بن نافع والد عبد الرزاق، عن سالم حديثه غير محفوظ
 
 حدثنا احمد بن محمد بن بكر، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا بقية، عن ابن المبارك، عن همام بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله ابن رواحة كان اين ما ادركته الصلاة اناخ» . حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: سمعت محمد بن عيسي الطباع قال: سمعت عبد الرزاق، يقول , قدم علينا معمر , وقد مات ابي , فقال: لو ادركت اباك ما اردت ان يسند لي حديثا، هذا يروي بغير هذا الاسناد باسناد اصلح من هذا
 
  باب لا
 
 $   ابو مجلز لاحق بن حميد حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد، حدثنا علي قال: سمعت ابا داود يقول: قال شعبة: ابو مجلز هذا يجء عنه حديث كانه شيعي , ثم يجء عنه حديث كانه عثماني. حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا حسين بن حيان قال: سمعت يحيي، يقول: ابو مجلز مضطرب الحديث
 
  باب الياء
 
 $   يزيد بن ابان الرقاشي حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا يوسف بن عيسي، عن النضر بن شميل قال: قال شعبة: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن يزيد الرقاشي , قلت ليوسف: سمعته من النضر؟ قال: حدثني اسحاق بن راهويه عن النضر. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا سلمة بن شبيب قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان اروي عن يزيد الرقاشي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قيل لابن يزيد الرقاشي , فقال: كان شعبة يشبهه بابان بن ابي عياش , قال عبد الله: سمعت ابي يقول: يزيد الرقاشي فوق ابان بن ابي عياش. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو قال: كان يحيي لا يحدث عن يزيد الرقاشي، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: قد حدث عبد الرحمن، عن الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي يقول: يزيد الرقاشي ضعيف
 
 $   يزيد بن بابنوس حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن بابنوس من السبعة الذين قاتلوا عليا , قاله مرحوم , عن ابن ابي عمران
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثني مسدد قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار قال: حدثني ابو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس قال: وكان من السبعة الذين قاتلوا عليا , قال: تخلفت ليالي عثمان بالمدينة ومعي صاحب لي , فقال لي صاحبي: هل لك ان تاتي عاءشة ام المءمنين؟ قلت: نعم , ولكن لا تسالها , عن شء , فانطلقت , فاتينا باب حجرتها , فخرج علينا عبد الرحمن بن ابي بكر , فقال: هل لكم الي ام المءمنين حاجة , قال: قلنا: نعم , فدخل فاستاذن لنا , فجاءت , فكانت دون الباب , فعدا صاحبي , فقال: يا ام المءمنين ارايت الاراك , قالت: «وما هو؟ هو المحيض كما سمي الله عز وجل , المحيض , كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , يتوشحني وعلي دونه ثوب , ويصيب من راسي القبلة» . هذا يروي من غير هذا الوجه , بغير هذا اللفظ , باسناد اصلح من هذا
 
 $   يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري عن علي. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري , عن علي، فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان، حدثنا كيسان ابو عمر الهجري، عن يزيد بن بلال قال: سمعت عليا، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «يصلي ثمان ركعات , فاذا طلع الفجر اوتر , ثم جلس يسبح ويكبر حتي يطلع الفجر الاخر , ثم يقوم فيصلي ركعتي الفجر , ثم يخرج الي الصلاة» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد , وخلاف هذا اللفظ من طريق صالح
 
 $   يزيد بن بيان المعلم لا يتابع عليه , ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن بيان المعلم فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن يحيي القزاز، حدثنا يزيد بن بيان، حدثنا ابو الرجال، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اكرم شاب شيخا عند سنه الا قيض الله من يكرمه عند سنه»
 
 $   يزيد بن بزيع ولا يتابع عليه , ولا يعرف الا به. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي، يقول: يزيد بن بزيع الرملي ضعيف , واحسب ان يحيي قال: قد رايته ببغداد
 
 ومن حديثه ما حدثناه خالد بن النضر، حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا يزيد بن بزيع الشامي، عن يحيي بن ابي عمر الشيباني، عن عبد الله بن الديلمي، عن ابي هريرة قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , بتبوك خرج يجتلي في حجره بعرا او حطبا , فقال له رجل من اصحابه: يا رسول الله , انا اكفيك , فقال: «اليك عني , فانك لا تغني عني من الله شيءا» , فجاء به فالقاه تحت قدره
 
 $   يزيد بن حصين بن نمير حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن حصين بن نمير , عن ابيه، وسمع منه، محمد بن الزبير لم يصح اسناده
 
 $   يزيد بن ربيعة الرحبي ابو كامل الصنعاني حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن ربيعة الرحبي ابو كامل الصنعاني عنده مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد، حدثنا ابو توبة الربيع
  [ص: ]
 بن نافع، حدثنا يزيد بن ربيعة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي عثمان، عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «كيف انتم اذا كنتم في قوم قد درست عهودهم , ومرجت اماناتهم , وصاروا حثالة هكذا» , وشبك بين اصابعه , قالوا: كيف نصنع يا رسول الله؟ قال: «خالقوا الناس باخلاقهم , وخالفوهم باعمالهم» . هذا يروي بغير هذا الاسناد , وخلاف هذا اللفظ من طريق صالح
 
 $   يزيد بن زيد عن خولة بنت الصامت. حدثني احمد بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن زيد , عن خولة بنت الصامت، في صحته نظر
 
 $   يزيد بن زياد مولي بني هاشم , عن محمد بن كعب قال: سمعت معاوية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن زياد مولي بني هاشم , عن محمد بن كعب، سمعت معاوية، ولا يتابع عليه , كان البخاري احسب انكر ان محمد بن كعب قد سمع معاوية. وهذا الحديث رواه مالك بن انس , عن يزيد بن دينار، وهذا عن محمد بن كعب، فقال: قال معاوية: حدثنيه علي بن عبد العزيز، عن القعنبي، عنه. وقال يحيي القطان: عن محمد بن عجلان، عن محمد بن كعب، سمعت معاوية، ورواه محمد بن فضيل , وشريك , عن عثمان بن حكيم، عن محمد بن كعب القرظي، وقال ابن فضيل فيه: سمعت معاوية، وقال شريك: عن معاوية، والصحيح من هذا الحديث الارسال
 
 $   يزيد بن خمير الرحبي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت سفيان بن زياد الراسبي، يسال وكيعا عن احاديث ابي بكر، فجعل لا يصحح فيها شيءا , وذكر له حديث يزيد بن خمير , فقال: ذاك شامي , وما سمعت وكيعا ذاكرا احدا بسوء قط , سمعت يحيي , قال: هشام بن عروة , عن ابيه , قال: خطب ابو بكر , ثم قال: هذا احب الي من حديث يزيد بن خمير. وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم وروح بن عبادة قال: حدثنا شعبة قال: حدثني يزيد بن خمير قال: سمعت سليم بن عامر، يحدث عن اوسط البجلي، عن ابي بكر الصديق قال: سمعته يخطب، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قام عام اول مقامي , وبكي ابو بكر , فقال: سلوا الله العفو والعافية , وذكر الحديث بطوله. وقد روي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
    
 يزيد بن ابي زياد ابو عبد الله مولي بني هشام. حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس، حدثنا محمد بن عبد العزيز
  [ص: ]
 بن ابي رزمة قال: سمعت النضر بن شميل يقول: سمعت شعبة، يقول: كان يزيد بن ابي زياد رفاعا. حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير، حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: يزيد بن ابي زياد ارم به. حدثنا عبد الله قال: حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا علي بن محمد قال: سمعت وكيعا يقول: يزيد بن ابي زياد , عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله،  يعني حديث الرايات  ليس بشء. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان، يذكر عن بهز بن حكيم قال: كان اصحابنا يقولون: هشام بن عروة , وعطاء بن الساءب , ويزيد بن ابي زياد , وابن طاوس وسط. حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، يسال عن يزيد بن ابي زياد، فقال: كان يضعف. حدثنا عبد الله قال: قلت ليحيي: يزيد بن ابي زياد دون عطاء بن الساءب؟ قال: نعم , وقال غير مرة: سمع من عطاء وهو مختلط , فيزيد فوق عطاء. وسمعت ابي يقول: يزيد بن ابي زياد حديثه ليس بذاك وقال في موضع اخر: لم يكن يزيد بن ابي زياد بالحافظ. حدثني احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي عن يزيد بن ابي زياد، فقال: ليس بالقوي. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي قال: قلت لعلي بن المديني: فيزيد بن ابي زياد , قال: غير هذين , عطاء وعاصم , وضعف امره. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: يزيد بن ابي زياد ليس بذاك. وفي موضع اخر: لا يحتج بحديثه يزيد بن ابي زياد. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: حديث ابراهيم , عن علقمة، عن عبد الله، ليس بشء  يعني حديث يزيد بن ابي زياد  , قلت لعبد الله: الرايات السود؟ قال: نعم
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عمرو بن عون قال: اخبرنا خلف، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم , اذ جاءه فتية من قريش فتغير لونه , فقلنا: يا رسول الله , انا لا نزال نري في وجهك الشء تكرهه , قال: «انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا , وان اهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا , حتي يجء قوم من ها هنا  واوما بيده نحو المشرق واصحاب رايات سود , يسالون الحق , ولا يعطونه مرتين او ثلاثا , فيقاتلون فيعطون ما سالوا , فلا يقبلون حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا , فمن ادرك ذلك منكم فلياتها ولو حبوا علي الثلج» . حدثنا محمد بن حفص الجورجاني قال: سمعت ابا قدامة يقول: سمعت ابا اسامة يقول في حديث يزيد بن ابي زياد , عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، في الرايات السود , فقال: لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته اهذا مذهب ابراهيم , اهذا مذهب علقمة , اهذا مذهب عبد الله
 
 $   يزيد بن ابي زياد الشامي عن الزهري. حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين , عن يزيد بن ابي زياد الشامي، عن الزهري، من هو يروي عنه مروان؟ قال: هذا ابن سنان ابو قرة ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن ابي زياد الشامي عن الزهري، منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع قال: حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا يزيد بن ابي زياد الشامي، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوب علي جبهته ايس من رحمة الله» . ولا يتابعه الا من هو نحوه
 
 $   يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي الجزري لا يتابع عليه , ولا يعرف الا به. حدثنا محمد قال: حدثنا العباس قال: سمعت يحيي قال: يزيد بن سنان ابو فروة الجزري قد روي الكوفيون عنه وليس بثقة واسمه يزيد بن سنان. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي: ابو فروة الرهاوي يزيد بن سنان ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم , حدثنا ابو عقيل، حدثنا يزيد بن سنان قال: سمعت بكير بن فيروز قال: سمعت ابا هريرة، يقول قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خاف ادلج , ومن ادلج بلغ المنزل , الا ان سلعة الله الجنة , الا ان سلعة الله الجنة»
 
 $   يزيد بن سفيان ابو المهزم ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثنا ابراهيم بن محمد، ومحمد بن ابراهيم قال: حدثنا مسلم قال: سمعت شعبة، يقول: كان ابو المهزم في مسجد ثابت مطروحا , لو اعطاه انسان فلسا حدثه سبعين حديثا. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: لم اسمع يحيي يحدث عن ابي المهزم، بشء قط , وقد سمعت ابا داود يقول: سمعت شعبة يقول: حدثني ابن سمعة , من ابي هريرة، قلت: من هو؟ قال: ابو المهزم. حدثني محمد بن حفص الجوزجاني، سمعت ابا قدامة قال: قال بهز: كان ابو المهزم يضعف. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن ابي المهزم، فقال: هو كذا وكذا , وقد روي عن شعبة. حدثنا محمد، حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: ابو المهزم يزيد بن سفيان ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الجراد من صيد البحر»
 
 $   يزيد بن سفيان ابو خالد بصري عن سليمان التيمي، ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف بالنقل , والحديث يروي من غير هذا الوجه بخلاف هذا اللفظ
 
 حدثنا محمد بن هشام المستملي، حدثنا سليمان بن الفضل الزيدي، حدثنا يزيد بن سفيان ابو خالد البصري، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان الدين معلقا بالنجم لتمسك به قوم من اهل فارس لرقة قلوبهم»
 
 $   يزيد بن عبد الملك النوفلي مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن عبد الملك بن مغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب المديني عن المقبري، وسهيل، او يزيد بن حصيفة , قال احمد: عنده مناكير. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: سمعت احمد بن صالح، يقول: ليس حديث يزيد النوفلي بشء. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: يزيد بن عبد الملك بن المغيرة ليس حديثه بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن ابراهيم، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لسقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه وراءي» . ولا يتابع علي حديثه الا من جهة لا تصح
 
 $   يزيد بن عمر التميمي عن ابيه، عن الحسن بن علي، ولا يتابعه الا من هو دونه او مثله. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري، يقول: يزيد بن عمر التميمي , عن ابيه، عن الحسن بن علي، في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه موسي بن علي، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا جميع بن عمر، حدثنا يزيد بن عمر النهمي، عن ابيه، عن الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة , عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكان وصافا , فقال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر» . وذكر الحديث. حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابو جميع قال: سالت خالي هند بن ابي هالة , عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم , فذكر نحوه. وحديث ابي غسان اولي
 
 $   يزيد بن ابي عدي بن حاتم ولا يصح اسناده
 
 حدثهم عبد الرحمن بن محمد بن مسلم، حدثنا سهل بن زنجلة، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي، حدثنا عبد الله بن مالك القيسي، عن يزيد بن عدي بن حاتم قال: سمعت ابي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «صيام ثلاثة ايام من كل شهر يذهب بوغر الصدر» حدثني زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا الحسن بن يحيي الازدي قال: سمعت علي بن المديني، يقول في دار عبد الرحمن بن عمرو بن جندة شجر يحمل الحديث. والحديث من غير هذا الطريق ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 $   يزيد بن درهم
 
 حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر، حدثنا ابراهيم بن زياد سيلان , قال : حدثنا عبد الصمد، حدثنا يزيد بن درهم قال: سمعت من انس بن مالك , يقول: في قول الله عز وجل , " {وجعلنا بينهم موبقا} [الكهف: ] , قال: نهر في جهنم من قيح ودم "
 
 $   يزيد ابو سلمان كوفي حدثنا محمد قال: سمعت يحيي، يقول: ابو سلمان ضعيف , عن الاعمش، اسمه يزيد، وهو سياتي
 
 $   يزيد بن عطاء اليشكري قال يزيد بن عطاء اليشكري ضعيف. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: يزيد بن عطاء مولي ابي عوانة ليس بشء. قال: سمعت ابي سءل، عن يزيد بن عطاء، فقال: ليس به باس , ثم قال: حديثه حديث مقارب
 
 ومن حديثه ما حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثنا يزيد بن عطاء، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري مصراة فهو بالخيار ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر» . والحديث معروف بغير هذا الاسناد من وجه ثابت
 
 $   يزيد بن عياض بن يزيد ابن جعدبة قال البخاري: قال الحميدي: هو اخو انس بن عياض. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يزيد بن عياض ابن جعدبة ضعيف، وفي موضع اخر: ليس بشء. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: يزيد بن عياض ابن جعدبة ليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا يزيد بن عياض، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس من البر الصيام في السفر» . وهذا يروي من غير هذا الوجه من طريق يثبت
 
 $   يزيد بن عوانة الكلبي عن محمد بن ذكوان، لا يتابع عليه
 
 حدثناه محمد بن موسي قال: حدثنا زهير بن محمد بن قمير قال: حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا يزيد بن عوانة، عن محمد بن ذكوان، قال عبد الله: لا اعلمه الا قال عن عمرو بن دينار , عن عبد الله بن عمر قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ما بال اقوال تبلغني عنهم ان الله , تبارك وتعالي , خلق سبع سماوات , فاختار العليا فسكنها , فاسكن سماواته من شاء من خلقه , وخلق الارضين سبعا فاختار العلي فاسكنها من شاء من خلقه , ثم اختار خلقه , فاختار بني ادم , ثم اختار بني ادم فاختار العرب , ثم اختار العرب فاختار مضر , ثم اختار مضر , فاختار قريشا , ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم , ثم اختار بني هاشم فاختارني , فلم ازل خيارا من خيار , الا فمن احب العرب فبحبي احبهم , ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم» . والرواية في هذا من غير هذا الوجه لينة ايضا
 
 $   يزيد بن عمر عن مجالد، عن الشعبي، قاله البخاري , عن محمد بن سلام، عن يحيي بن واضح، ولم يتابع عليه
 
 $   يزيد بن مروان الخلال حدثني احمد بن محمود الهروي، حدثنا عثمان بن سعيد السجستاني قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يزيد بن مروان الخلال كذاب
 
 $   يزيد بن كيسان ابو منين ويقال ابو اسماعيل. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يزيد بن كيسان ابو منين , ويقال ابو اسماعيل , قال يحيي القطان: هو صالح وسط , ليس ممن يعتمد عليه
 
 ومن حديثه ما حدثناه حاتم بن منصور قال: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يزيد بن كيسان اليشكري، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، ان رجلا، اراد ان يتزوج امراة من الانصار , فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «انظر اليها فان في اعين الانصار شيءا» . قال الحميدي: يعني الصغر. لا يتابع عليه
 
 $   يزيد بن يوسف الشامي حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: يزيد بن يوسف كان شاميا نزل علي ابي عبد الله وكان يحدث عن القاسم بن مخيمرة، وقد حدث عنه الوليد بن مسلم وليس هو بشء. وفي موضع اخر قال: يزيد بن يوسف صاحب الاوزاعي كان ببغداد لا يساوي شيءا
 
 ومن حديثه ما حدثنا موسي بن هارون، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا يزيد بن يوسف، عن الزبيري، عن الزهري ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضءوا مما مست النار» . وقال معمر، وعقيل , وصالح بن كيسان , وشعيب , عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سفيان بن سعيد بن الاخنس، عن ام حبيبة. وهذه الرواية اولي. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: رايت يزيد بن يوسف ابا يوسف الشامي , وكان قد راي حسان بن عطية قال: اني رايت عليه ازارا اصفر , ولم اكتب عنه شيءا
 
 $   يحيي بن ايوب البجلي حدثنا احمد بن علي قال: سمعت يحيي بن معين قال: يحيي بن ايوب البجلي ضعيف. حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: يحيي بن ايوب البجلي ما حاله؟ قال: ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا، حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا يحيي بن ايوب البجلي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «اذا تبايع المسلمان فلا يفترقا الا عن رضا» . والحديث يروي بغير هذا الاسناد وغير هذا اللفظ من طريق يثبت
 
 $   يحيي بن ايوب ابو العباس المصري حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت ابن ابي مريم قال: حدثت مالكا بحديث حدثنا به يحيي بن ايوب عنه , فسالته عنه , فقال: كذب , وحدثته باخر، عنه فقال: كذب. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: يحيي بن ايوب دون حيوة , وسعيد. . . . الحديث , قال: يحيي بن ايوب سء الحفظ. وحدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر يحيي بن ايوب المصري , فقال: كان يحدث من حفظه , وكان لا باس به , وكانه ذكر الوهم في حفظه , فذكرت له من حديثه يحيي بن ايوب , عن عمرة , عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم , كان يقرا في الوتر , فقال: ها من يحتمل هذا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب، عن ابن ابي مريم قال: اخبرني عثمان بن الحكم الجذامي، قلت: من هو؟ قال: مصري لم يثبت بمصر مثله , قال: سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث , فلم يعرفه , يعني حديث الوتر
 
 وهذا الحديث حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم , " يقرا في الركعة الاولي من الوتر ب سبح اسم ربك الاعلي , وفي الثانية ب قل يا ايها الكافرون , وفي الثالثة ب قل هو الله احد , وقل اعوذ برب الفلق , وقل اعوذ برب الناس , مثله. قال: العقيلي: اما المعوذتين فلا يصح
 
 $   يحيي بن ابي انيسة الجزري اخو زيد حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا هارون بن سفيان، حدثنا عبد الله بن جعفر قال: سمعت عبيد الله بن عمرو يقول: قال زيد بن ابي انيسة: لا تكتبوا عن اخي، فانه يكذب. حدثني الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: قال ابو عبد الله يحيي بن ابي انيسة ليس هو ممن يكتب حديثه , قيل له: لم يا ابا عبد الله؟ قال: حديثه يدلك عليه 
  [ص: ]
 . حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثا عن يحيي بن ابي انيسة شيءا قط. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سالت يحيي عن يحيي بن ابي انيسة، فقال: ليس بشء. حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي قال: يحيي بن ابي انيسة ضعيف. حدثنا ابن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيي بن معين: يحيي بن ابي انيسة , قال: ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن ابي انيسة الجزري ليس بذاك
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا يحيي بن ابي انيسة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول للوزغ: «فويسق» , ولم اسمعه يامر بقتله , قالت عاءشة: وسمعت سعد بن ابي وقاص , يقول: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم , بقتله»
 
 حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعد بن ابي وقاص، كان يذكر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , امر بقتله» . وهذا اولي
 
 $   يحيي بن بسطام المصفر حديثه غير محفوظ. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن بسطام المصفر كان يذكر بالقدر
 
 ومن حديثه ما حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا يحيي بن بسطام، حدثنا اشعث بن براز، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «الزهادة تريح القلب والبدن»
 
 $   يحيي بن راشد السماك بصري حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: يحيي بن راشد كان في مجلس معتمر وليس هو بشء , كان يروي عن الجريري
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن سفيان الترمذي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يحيي بن راشد السماك، عن صالح بن محمد بن زاءدة قال: سمعت عمر بن عبد العزيز، يقول: سمعت عقبة بن عامر الجهني، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «يرحم الله حارس الحرس , يرحم الله حارس الحرس , يرحم الله حارس الحرس» . هكذا قال: عن عمر بن عبد العزيز , قال: سمعت عقبة ولم يسمع عمر من عقبة
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا يحيي بن محمد الجارمي، وسعيد بن منصور، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثنا صالح بن محمد بن زاءدة، حدثنا عمر بن عبد العزيز، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «رحم الله حارس الحرس»
 
 وحدثنا ابو يحيي قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد بن زاءدة الليثي، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله حارس الحرس» . حدثنا يحيي قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا محمد بن صالح بن قيس، حدثنا صالح بن محمد بن زاءدة قال: حدثني عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه. وحديث يحيي الجارمي , وسعيد بن منصور اولي
 
 $   يحيي بن الحارث الطاءي عن اخيه زهدم، ولا يصح حديثه
 
 حدثناه محمد بن الحجاج بن يوسف الحميري بصنعاء , حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا يحيي بن الحارث الطاءي، عن اخيه زهدم بن الحارث الطاءي , عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «لعن قاطع السدر» . والرواية في هذا الباب فيها اضطراب وضعف , ولا يصح في قطع السدر
 
 $   يحيي بن الجزار ولقبه زبان. حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي، قال: حدثني يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة، عن الحكم قال: كان يحيي بن الجزار يغلو في التشيع. حدثنا يحيي بن عثمان قال: حدثنا نعيم، حدثنا حسين بن حسن، عن ابن عون قال: قال لي محمد: اني اعرض حديثي عليك , وعلي ايوب , فعرض علينا , فمر بحديث يحيي بن الجزار ان ابن مسعود صلي وعلي بطنه فرث ودم , فقال: انكر هذا. حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا شبابة، عن شعبة قال: لم يسمع يحيي بن الجزار من علي الا ثلاثة اشياء , منها ان النبي صلي الله عليه وسلم , قام في فرضة من فرض الخندق , وان رجلا جاء الي علي , فقال: اي يوم هذا؟ . حدثنا الصاءغ، حدثنا شعبة قال: اخبرني عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس، ان جديا اراد ان يمر بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم , فجعل يتقيه , ولم يسمعه يحيي من ابن عباس. حدثنا احمد بن اصرم قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: كان سفيان الثوري اذا جاءه شء عن الحسن بن عمارة , عن الحكم , عن يحيي بن الجزار يقول: جزاري
 
 $   يحيي بن ابي الحجاج المنقري حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي قال: يحيي بن ابي الحجاج ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن عمار بن عطية الرازي، حدثنا احمد بن الصباح بن ابي سريح، حدثنا يحيي بن ابي الحجاج المنقري، حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان العلم بالثريا لتناوله اناس من ابناء فارس» . وهذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق صالح
 
 $   يحيي بن حمزة قاضي دمشق حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: يحيي بن حمزة قاضي دمشق يرمي بالقدر
 
 $   يحيي بن حميد عن قرة. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن حميد , عن قرة، لا يتابع
 
 وهذا الحديث حدثناه اسماعيل بن وهب التجيبي، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرنا يحيي بن حميد، عن قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها قبل ان يقيم الامام صلبه»
 
 رواه معمر , ومالك , ويونس وعقيل , وابن جريج , وابن عيينة , والاوزاعي , وشعيب , عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» . ولم يذكر احد منهم هذا اللفظ , «قبل ان يقيم الامام صلبه» , ولعل هذا من كلام الزهري فادخله يحيي بن حميد في الحديث ولم يبينه
 
 $   يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي كوفي حدثنا محمد بن زكريا البلخي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثنا عن ابي جناب يحيي بن ابي حية شيءا قط. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ابو جناب ليس به باس، وقال: ابو نعيم كان يدلس. حدثنا عبد الله قال: سمعت ابي يقول: ابو جناب اسمه يحيي بن ابي جبة , قال ابو نعيم: كان ثقة , وكان يدلس , قال ابي: احاديثه احاديث مناكير. حدثنا ادم قال: سمعت البخاري، يقول: يحيي بن ابي جبة ابو جناب , كان يحيي القطان يضعفه
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد الانطاكي، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا شريك، عن يحيي بن ابي جبة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهيتكم عن الظروف ان تنبذوا فيها , وانها لا تحل شيءا ولا تحرمه , فانتبذوا فيها ما بدا لكم , واجتنبوا كل مسكر» . والرواية في هذا الباب فيها اضطراب وضعف
 
 $   يحيي بن ابي اسحاق حدثني عبد الله قال: قلت لابن يحيي بن ابي اسحاق قال: في حديثه نكارة قلت: فايما احب اليك هو او عبد العزيز بن صهيب؟ قال: عبد العزيز اوثق
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب، حدثنا يحيي بن اسحاق قال: سالت انس بن مالك , عن قصر الصلاة، فقال: " خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم , من المدينة الي مكة , فصلي بنا ركعتين حتي رجعنا , فسالته: كم اقام بمكة؟ فقال: اقام بمكة عشرا ". وقد روي نحوه، بخلاف لفظه
 
 $   يحيي بن زياد بن عبد الرحمن الثقفي حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن زياد بن عبد الرحمن الثقفي فيه نظر
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو سفيان يحيي بن زياد بن عبد الرحمن الثقفي قال: حدثني سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " يءتي كل مءمن يوم القيامة برجل من اهل الشرك , فيقال: يا مءمن هذا فداءك من النار ". هذا يروي عن ابي موسي، باسانيد صالحة من غير هذا الوجه
 
 $   يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن شبة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا يحيي بن زكريا، عن ابي بزة: ما هو باهل ان احدث عنه ، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: «ما رايت اميرا علي منبر احسن من مصعب»
 
 $   يحيي بن سعيد التميمي
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي قال: حدثنا حاتم بن عبيد الله النمري، حدثنا يحيي بن سعيد العنبري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تقدموا عليه , واذا وقع وانتم بارض فلا تخرجوا فرارا منه» . خالف روايته الناس جميعا , هذا الحديث فيه اختلاف من حديث الزهري. قال مالك بن انس , ومعمر , وابراهيم بن سعد , عن الزهري , عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب , عن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن نوفل , عن ابن عباس , عن عبد الرحمن بن عوف , وقال محمد بن ابي حفظه , وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع , عن الزهري , عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة , عن ابن عباس , عن عبد الرحمن بن عوف , عن سالم , وقال سفيان بن حسين , وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم , عن الزهري , عن سالم , عن ابيه , عن عبد الرحمن بن عوف , وقال ابن ابي ذءب , عن الزهري , عن سالم , عن عبد الله بن عامر بن ربيعة , عن عبد الرحمن بن عوف , وقال مالك وعقيل , وابراهيم بن سعد , عن الزهري , عن سالم , وعبد الله بن عامر , عن عبد الرحمن بن عوف , وقال هشام بن سعد , عن الزهري , عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه فيما رواه عبد الله بن نافع عنه , وقال الليث بن سعد , وجعفر بن برقان عنه , عن الزهري , عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه. والصحيح حديث مالك , ومعمر , وابراهيم بن سعد , عن الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، وحديث سالم , وعبد الله بن عامر جميعا , صحيحان , وساءر ذلك اوهام وغلط
 
 $   يحيي بن سعيد الاموي حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد قال: سمعت ابا عبد الله وذكر يحيي بن سعيد الاموي , فقال لي: ما كنت اري ان عنده هذا الحديث الكثير , فاذا هم يزعمون ان عنده عن الاعمش حديثا كثيرا , وكان له اخ قد روي علما , يقال له: عبد الرحمن بن سعيد , ولم يثبت امر يحيي في الحديث , كان يصدق وليس بصاحب حديث
 
 $   يحيي بن سعيد العطار شامي منكر الحديث
 
 من حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابو احمد الحمصي، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا حفص بن سليم، عن محمد بن سوقة، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليدفع بالمسلم الصالح عن ماءة اهل بيت من جيرانه البلاء» , ثم قرا عبد الله بن عمر {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} [البقرة: ] ". لا يتابع علي حديثه , وليس بمشهور بالنقل حدثني احمد بن محمود الهروي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: يحيي بن سعيد العطار الحمصي قال: ليس بشء
 
 $   يحيي بن سعيد العبشمي عن ابن جريج، لا يتابع علي حديثه , وليس بمشهور بالنقل
 
 حدثنا خالد بن النضر القرشي، حدثنا موسي بن العبادي التستري، حدثنا يحيي بن سعيد العبشمي، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر قال: قلت يا رسول الله , اي المسلمين افضل؟ قال: «من سلم الناس من لسانه ويده» . وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   يحيي بن سعيد بن سالم القداح في حديثه مناكير
 
 حدثنا محمد بن اسحاق الفاكهي، حدثنا يحيي بن سعيد بن سالم القداح، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «انا معاشر الانبياء امرنا بتعجيل الفطور وتاخير السحور , ووضع اليمني علي اليسري» . وهذا يروي باصلح من هذا الاسناد
 
 $   يحيي بن سلمة بن كهيل حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير، حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: يحيي بن سلمة بن كهيل ضعيف. وحدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يحيي بن سلمة بن كهيل ليس بشء , وقال مرة: يحيي بن سلمة بن كهيل لا يكتب حديثه. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن سلمة بن كهيل في حديثه مناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن علي الترمذي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل القران مثل جراب فيه مسك , قد ربطت فمه , فان فتحته فاح ريح المسك , وان تركته كان مسكا موضوعا , القران قراته والا فهو في صدرك» . هذا يروي بخلاف هذا المتن , ومن طريق اصلح من هذا.
  [ص: ]
    
 يحيي بن سليم الطاءفي , حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: وقعت علي يحيي بن سليم وهو يحدث , عن عبيد الله احاديث مناكير، فتركته ولم احمل عنه الا حديثا وسالت ابي عن يحيي بن سليم، فقال: كذا وكذا ليس حديثه فيه شء , وكانه لم يحمده , وقال: قد اتقن حديث ابن خيثم كان عنده في كتاب حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت احمد بن حنبل، يقول: اتيت يحيي بن سليم الطاءفي فكتبت عنه شيءا , فرايته يخلط في الاحاديث فتركته
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن عباد، حدثنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال لابي بكر: «متي توتر؟» , قال: اوتر ثم انام , قال: «بالحزم اخذت» , ثم قال لعمر , فقال: انام ثم اقوم من الليل فاوتر , قال: «فعل القوم فعلت» . ولا يتابع عليه من حديث عبيد الله بن عمر , وقد روي بغير هذا الاسناد من وجه اخر
 
 $   يحيي بن ابي سليمان المديني عن شعيب المقبري. حدثنا ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن ابي سليم المقبري منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا المقبري، حدثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رمانا بالليل فليس منا» . فقد روي من غير هذا الطريق باسناد صالح
 
 $   يحيي بن سليمان المديني عن هشام بن عروة، لا يتابع عليه
 
 حدثنا يعقوب بن اسحاق، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا يحيي بن سليمان المدني قدم علينا من البصرة ايام ابي جعفر , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة قالت , قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الكاذب من اصلح بين الناس» . هذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   يحيي بن سليمان المحاربي كوفي عن مسعر، لا يصح حديثه
 
 حدثنا علي بن الصقر بن موسي السفري، حدثنا يحيي بن سليمان المحاربي، حدثنا مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول لعثمان: «غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما اخرت , وما اسررت , وما اعلنت , وما كان منك , وما هو كاءن الي يوم القيامة» . ولا يتابع عليه من جهة تثبت
 
 $   يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي جهمي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن الوحاظي، فقال: رايته في جنازة ابي المغيرة , فجعل ابي يصفه , فقال ابي: اخبرني انسان، من اصحاب الحديث قال: قال يحيي بن صالح لو ترك اصحاب الحديث عشرة احاديث  يعني هذه التي في الرواية  قال ابي: كانه يري راي جهم. حدثنا عبد الله بن علي، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا يحيي بن صالح، وكان مرجءا خبيثا داعي دعوة , ليس باهل ليروي عنه
 
 من حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا مالك قال: حدثنا ابن ابي الرجال، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم , المختفي والمختفية»
 
 حدثناه علي، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابي الرجال، عن عمرة ابنة عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «لعن المختفي والمختفية» . فذكره والمرسل اولي
 
 $   يحيي بن صالح الايلي عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، احاديثه مناكير , اخشي ان تكون، منقلبة , هو بعمر بن قيس اشبه
 
 منها ما حدثناه روح بن الفرج، وعبد الملك بن يحيي بن بكير , حدثنا يحيي بن عبد الملك بن بكير قال: حدثني يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تابعوا بين الحج والعمرة , فان متابعة ما بينهما تزيد في العمر , والرزق , وتنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد»
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة»
 
 وباسناده , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «كان يصلي في النعلين , وينزع»
 
 وباسناده , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من علق الصيد غفل , ومن لزم البادية جفا , ومن لزم السلطان افتتن» . اما الاول فعن ابي هريرة، باسناد جيد مسند، والصلاة في النعلين فيروي باسناد جيد، واما الاخر من علق الصيد فيروي باسناد اخر فيه لين
 
 $   يحيي بن عبد الله التيمي وهو الجابر كوفي. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين , عن يحيي الجابر، فقال: هو ضعيف الحديث. وقال ابي: يحيي الجابر ليس به باس , ولكن الذي يحدث عنه يحيي ابو ماجد الحنفي لا يعرف رجل مجهول. حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: قلت ليحيي الجابر: من ابو ماجد الحنفي؟ فقال: كار كري علينا بالكوفة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو تميم، حدثنا سفيان، عن يحيي بن عبد الله التيمي، عن ابي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لا ينبغي لوالي امر ان يءتي بحد الا اقامه» . ولا يتابع عليه
 
 $   يحيي من ولد بريد بن ابي بردة حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: كان بجارنا رجل يقال له يحيي من ولد بريد بن ابي بردة , كان نازلا علي السيب، وقد سمعت منه، وهو ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا يحيي بن بريد بن ابي بردة قال: حدثني ابي، عن ابي بردة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «تعاهدوا القران , فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفصيا من صدور الرجال من الابل في عقالها» . وهذا يروي من غير هذا الطريق من وجه صالح
 
 $   يحيي البكاء ابو سلمة حدثنا محمد بن احمد بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال: حدثنا حماد بن يزيد قال: اشتكي محمد بن واسع , فدخلت عليه اعوده , فبينا انا عنده، او قيل له: يحيي علي الباب , قال: من يحيي؟ قال: ابو سلمة , قال: من ابو سلمة؟ قال: حماد , فما عرفه , قالوا: يحيي البكاء , قال: يقول محمد بن واسع: ان شر ايامكم يوم نسبتم الي البكاء
 
 ومن حديثه ما حدثناه احمد بن محمد، حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا يحيي البكاء قال: حدثني عبد الله بن عمر قال: ارادت ضباعة بنت الزبير عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم , الحج , فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حجي واشترطي وحلي حيث حبست» وقال حماد بن سلمة , عن يحيي البكاء، عن سعيد بن المسيب، وثابت، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال لضباعة. وقال يزيد بن زريع، وعبد الوارث , عن يحيي البكاء , عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال لضباعة , فذكره. حديث يزيد بن زريع , وعبد الوارث اولي
 
    
 يحيي بن عبد الحميد ابو زكريا الحماني حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال
  [ص: ]
 : كان احمد وعلي يتكلمان في يحيي بن عبد الحميد الحماني. حدثنا عبد الله بن احمد قال: قلت لابي : بلغني ان ابن الحماني، حدث عن شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم , كان يعجبه النظر الي الحمام، فانكروه عليه , فرجع عن رفعه , فقال: عن عاءشة , فقال ابي: هذا كذب , انما كنا نعرف بهذا حسين بن علوان , يقول: انه وضعه علي هشام , قلت: ان ابن الحماني حدث عنك , عن اسحاق الازرق , عن شريك , عن بيان , عن قيس , عن المغيرة بن شعبة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , «ابردوا بالصلاة» , قال: كذب , ما حدثته به , قلت: انهم حكوا عنه , قال: سمعت منه في المذاكرة علي باب اسماعيل ابن علية , فقال: كذب , انا انما سمعته بعد ذلك من اسحاق , وانا لم اعلم تلك الايام ان هذا الحديث غريب , حتي سالوني عنه بعد ذلك هءلاء الشباب , او قال: هءلاء الاحداث. وقلت لابي: اخبرني رجل، من اصحاب الحديث انه سمع ابن الحماني، يحدث عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم، {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} [الشوري: ] , قال: كانوا يكرهون ان يستذلوا , فقال له رجل: هذا الحديث عندنا في كتب ابن المبارك , عن شريك , عن الحكم النضري , عن منصور , فقال ابن الحماني: حدثنا شريك عن الحكم النضري , عن منصور , فقال ابي: ما اجراه , هذه جراة شديدة , ولم يعجبه ذلك , قال: وما زلنا نعرفه انه يسرق الاحاديث , او يتلقطها , او يتلقفها. حدثنا عبد الله قال: قلت لابي: ان ابني شيبة ذكرا انهما يقدمان بغداد , فما تري فيهما؟ قال: قد جاءني الحماني الي ها هنا فاجتمع عليه الناس , وكان يكذب جهارا يعني ابن الحماني بن ابي شيبة , علي حال يصدق. حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد
  [ص: ]
 قال: قال ابو عبد الله: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني، ثم قال لنا: كان صدوقا في الحديث ان شاء الله , ولكنا ناتيه الكوفة ليس عنده الا صبيان , وكان ربما جاء الي ابي معاوية , فقال له ابو معاوية الكلام , يعني الذي يمازحه , ثم قال ابو عبد الله يحش له فيه اكره ان اتكلم به , فقلت له فابوه هذا؟ قال: لا ادري , ثم نفض يده في وجهي غير مرة يدفعه. حدثني الخضر بن داود، حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله في حديث رواه ابن الحماني عنه , فنفض يده , ثم قال: ابن الحماني , ابن الحماني , قد طلب وسمع , ثم قال: ولو اقتصر علي ما سمع لكان فيه كفاية. حدثنا سليمان بن داود القطان بالري، قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، يقول: قدمت الكوفة حاجا فاودعت يحيي بن عبد الحميد الحماني كتبا لي , وخرجت الي مكة , فلما رجعت من الحج اتيته فطلبتها , فجحدني , وانكر فوقفت به فلم ينفع ذلك , فصايحته واجتمع الناس علينا , فقام الي وراقه , فاخذ بيدي فنحاني , وقال لي: ان امسكت تخلصت لك الكتب , فامسكت فاذا الوراق قد جاءني بالكتب , وكانت مشدودة في خرقة , ولبد , فاذا الشد متغير , فنظرت في الاجزاء , فاذا فيها علامات بالحمرة , ولم يكن نظر فيها احد , واذا اكثر العلامات علي حديث مروان الطاطري , عن سليمان بن بلال , وعبد العزيز بن محمد الدراوردي , فافتقدت منها جزاين. سمعت علي بن عبد العزيز، يقول: سمعت يحيي الحماني، يقول لقوم غرباء في مجلسه: من اين انتم؟ فاخبروه ببلدهم فقال: سمعتم ببلدكم احدا يتكلم في او يقول اني ضعيف في الحديث؟ لا تسمعوا كلام اهل الكوفة فانهم يحسدونني لاني اول من جمع المسند , وقد تقدمتهم في غير شء. حدثني احمد بن محمد بن صدقة قال: سمعت زياد بن ايوب دلويه , سمعت يحيي بن عبد الحميد يقول: مات معاوية علي غير ملة الاسلام. حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي قال: سالت يحيي بن معين ان يكتب لي بعض المحدثين بالكوفة , فكتب لي يحيي بن عبد الحميد الحماني
 
 $   يحيي بن عبيد الله بن موهب المديني حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: سالت يحيي بن سعيد يوما , عن يحيي بن عبد الله، فقال: من تحدث عنه؟ قيل له: ابن المبارك , روي عنه في الرقاءق يعني الزهد. سمعت ابي مرة، اخري يقول: يحيي بن عبيد الله ليس بثقة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي يقول: قال شعبة: رايت يحيي بن عبيد الله يصلي صلاة لا يقيمها. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن يحيي بن عبيد الله، فقال: احاديثه احاديث مناكير , لا يعرف هو ولا ابوه , وسءل ابي مرة اخري عن يحيي بن عبيد الله , فقال: منكر الحديث. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن عبيد الله كان ابن عيينة يضعفه , وتركه يحيي القطان. قال يحيي القطان , قال شعبة: رايته يصلي صلاة لا يقيمها , فتركته. حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي حدث عن يحيي بن عبيد الله بشء قط , وقد كان حدث عنه، ثم تركه. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يحيي بن عبيد الله ليس بشء. حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب، فقال: ليس بشء. وسمعت يحيي يقول: وهب يحيي بن سعد كتاب يحيي بن عبيد الله. حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال: حدثنا بكر بن خلف قال: سالت يحيي بن سعيد , عن حديث ليحيي بن عبيد الله فقال: لست احدث عن يحيي بن عبيد الله
 
 $   يحيي بن عباد البصري صاحب حديث ابن جريج في صدقات الفطر , فدلت روايته علي انه واه
 
 حدثني محمد بن احمد بن الحسن السهناني قال: حدثنا مهدي بن علي ابو صالح القومسي، حدثنا الخضر بن سلام، حدثنا يحيي بن عباد البصري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , امر صاءحا فصاح بالمدينة «الا ان زكاة الفطر علي كل حر عبد , ذكرا وانثي , صغيرا وكبيرا , نصف صاع من بر , او صاع مما سوي ذلك»
 
 حدثني محمد قال: حدثنا مهدي بن علي، حدثنا الخضر بن سلام، حدثنا يحيي بن عباد البصري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , جالسا فجاء رجل في يده حزمة من ريحان , فطرحها بين يديه , فلم يمسها , ثم جاء رجل اخر بحزمة من ريحان فطرحها بين يديه , فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم , يده فتناوله , ثم شمه , ثم قال: «نعم الريحان ينبت تحت العرش , وماءه شفاء للعين»
 
 حدثنا محمد بن احمد، حدثنا مهدي، حدثنا الخضر بن سلام، حدثنا يحيي بن عباد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اختلف الناس في الكماة , فقال بعضهم: جدري الارض , قال: فانطلقوا الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «الكماة من الجنة , وماءها شفاء للعين»
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثني ابي، عن هشام بن سليمان، عن ابن جريج قال: اخبرني خالد بن سعيد المدني، خبرا يرفعه الي عمرو بن حريث , عن سعيد بن زيد بن نفيل، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «العجوة من الجنة , وهي شفاء من السم , والكماة من المن , وماءها شفاء للعين» . وهذا اولي , واما حديث الريحان فلا اصل له , باطل
 
 $   يحيي بن عباد مجهول بالنقل لا يقيم الحديث
 
 حدثنا ابراهيم بن محمد، والعباس بن السندي، قالا: حدثنا داود بن شبيب قال: حدثنا يحيي بن عباد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , امر مناديا , فنادي «ان صدقة الفطر صاعا من تمر , او صاعا من شعير، او نصف صاع من بر , الا وان الولد للفراش , وللعاهر الحجر»
 
 حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم امر صارخا يصرخ في بطن مكة: «الا ان زكاة الفطر حق واجب علي كل مسلم , ذكر او انثي , حر وعبد , صغير وكبير , حاضر وباد , ومدان من قمح , او صاعا مما سوي ذلك من الطعام , الا وان الولد للفراش وللعاهر الاثيب  يعني الحجر » . وحديث عبد الرزاق اولي
 
 حدثنا احمد بن محمد الحاطبي قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي قال: حدثنا معتمر بن سليمان قال: انباني علي بن صالح، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , امر صاءحا «ان هذه صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم صغير او كبير , ذكر او انثي , حر ام مملوك , حاضر او باد , مدان من قمح , او صاعا من شعير او صاعا من تمر»
 
 $   يحيي بن عثمان عن ابي حازم. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن عثمان , عن ابي حازم، حديثه ليس بالقاءم
 
 وفي حديثه ما حدثناه احمد بن يحيي الازدي، حدثنا عبد الله بن الرومي، حدثنا النضر بن محمد، حدثنا يحيي بن عثمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر , ذراعا بذراع , حتي لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذه
 
 $   يحيي بن عثمان التيمي عن يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة، ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن عثمان التيمي , عن حيي بن عبد الله بن ابي مليكة منكر الحديث
 
 وهذا الحديث حدثنا محمد بن يوسف الضبي، حدثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري , حدثنا يحيي بن عثمان التيمي، عن يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تكلم في القدر سءل عنه , ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه»
 
 $   يحيي بن عثمان الحربي بغدادي عن هقل لا يتابع علي حديثه
 
 عن الاوزاعي، حدثنا محمد بن زكريا البلخي، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا هقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جعلت قرة عيني في الصلاة» . هذا يرويه سلام الطويل , عن ثابت، عن انس. وسلام فيه لين
 
 $   يحيي بن عمرو بن مالك النكري لا يتابع علي حديثه. حدثني محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يحيي بن عمرو بن مالك النكري ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، في قوله: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب} [الانبياء: ] , قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم , كاتب يدعي السجل.
 
 حدثنا احمد بن محمد بن سليمان، حدثنا احمد بن مسلم الربعي، حدثنا مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري، عن ابيه، يحيي , عن جده عمرو بن مالك النكري الاعرج , عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لم ار شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم»
 
 $   يحيي بن عيسي الرملي حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين، وذكروا له حديث يحيي بن عيسي الرملي , فقال: كان ضعيفا وكان يسكن الرملة. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يحيي بن عيسي الرملي ليس بشء. حدثنا ابي قال: سالت ابي عن يحيي بن عيسي الرملي، فقال: ما ادري , ما كتبت عنه شيءا
 
 $   يحيي بن عقبة بن ابي العيزار حدثني محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يحيي بن عقبة ابي العيزار ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن عقبة بن ابي العيزار منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن هشام البغوي قال: حدثنا محرز بن عون، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن منصور، عن قيس، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «من حج هذا البيت فلم يرفث رجع كما ولدته امه» . وقال سفيان , وشعبة والناس , عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة
 
 $   يحيي بن ابي روق عن ابيه، عن الضحاك. حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: يحيي بن ابي روق قد رايته , وليس بثقة
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن محمد بن النعمان بن شبل قال: حدثني ابي، حدثناه يحيي بن ابي روق، عن ابيه، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قول الله عز وجل , " {ما يعلمهم الا قليل} [الكهف: ] , قال: ابن عباس: انا من اولءك القليل , وهم مكسملينا , ويمليخا وهو المبعوث بالورق الي المدينة , وقرطولس , ونينونس , وساريقوس , ودنوانس , وكفيسيططيوس , وبطينوسوس وهو الراعي , والكلب اسمه قطمير اقهردون الكردي , وفيق القبطي. اما الكلام الاول: انا من اولءك القليل فصحيح عن ابن عباس , واسماءهم هذه فليست بمحفوظة عن ابن عباس
 
 $   يحيي بن غالب العبشمي في اسناده نظر
 
 حدثناه احمد بن محمد بن عاصم، حدثنا ابراهيم، حدثنا يحيي بن غالب العبشمي، حدثنا يحيي بن حمزة، قاضي دمشق , عن ابن غضيف، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اقرع بين امراة وقوم من بني سعد زوجها اخوها في يوم وهي غاءبة» . ولا يتابع عليه
 
 $   يحيي بن ابي كثير اليمامي ذكر بالتدليس. حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، عن همام قال: كما يحدث يحيي بن ابي كثير بالغداة , فاذا كان بالعشي قلبه عنا. حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا همام قال: ما رايت اصلب وجها من يحيي بن ابي كثير , كنا نحدثه بالغداة , فيروح بالعشي فيحدثناه. حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن حسين المعلم قال: قلنا ليحيي بن ابي كثير: هذه المرسلات عمن هي؟ قال: اتري رجلا اخذ مدادا وصحيفة فكتب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب , قال: قلت: فاذا جاء مثل هذا فاخبرنا , قال: اذا قلت بلغني فانه من الكتاب , قال ابو بكر , وقال يحيي بن سعيد: مرسلات يحيي بن ابي كثير شبه الريح. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما حدثنا يحيي، عن قتادة بشء مرسل , ولا عن يحيي بن ابي كثير بمرسل ولا حديث واحد , فحدثنا عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ان ابن عباس، كان لا يري طلاق المكره شيءا , وكان عبد الرحمن يحدثنا عنهما جميعا بمرسله. حدثنا يحيي قال: حدثنا نعيم، حدثنا عبد الصمد، عن ابيه، عن حسين المعلم قال: قلنا ليحيي بن ابي كثير: انك تحدثنا عن قوم، لم تلقهم ولم تسمع منهم , قال: ترون الكتاب وضع في القرطاس والدواة , فكتب فيه الكذب , فقلت: لا تفعل
 
 $   يحيي بن كثير ابو النضر صاحب البصري منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن محمد التمار قال: حدثنا كثير بن يحيي ابو مالك، صاحب البصري قال: حدثني ابي، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ولد لسليمان بن داود ابن , فقال للشياطين: اواريه من الموت , قالوا: نذهب به الي تخوم الارض , قال: يصل اليه الموت , قالوا: فالي قعر البحر , قال: يصل اليه , قالوا: فنذهب به الي المغرب , قال: يصل اليه الموت , قالوا: فالي المشرق , قال: يصل اليه الموت , قالوا: فنضعه بين السماء والارض , قال: نعم , قال: فصعدوا به , ونزل ملك الموت عليه السلام , فقال: يا ابن داود , اني امرت بقبض النسمة , فطلبتها في البحر فلم اصبها , وطلبتها في الارضين , فلم اصبها , وطلبتها في المشرق والمغرب فلم اصبها , فبينا انا اصعد الي السماء بصرتها فقبضتها , قال: وجاء جسده حتي وقع علي كرسيه , فذلك قول الله عز وجل , {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب} [ص: ] "
 
 حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا شيبان يعني فروخا , حدثنا يحيي بن كثير ابو النضر، عن محمد بن عمرو، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة. قال: واخبرني يحيي بن ابي كثير، عن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ حتي تخلعت اعواده» . قال سعد: وذاك اول ما سمعنا ان للعرش اعوادا. لا يتابع علي حديثه الاول , والثاني معروف من غير هذا الوجه وليس يحفظ: «حتي تخلعت اعواده» من وجه صحيح
 
 $   يحيي بن مالك بن انس الاصبحي عن ابيه، بمناكير
 
 منها ما حدثناه عبيد بن محمد الكشوري قال: حدثنا محمد بن يحيي بن جميل، حدثنا بكر بن الشرود، حدثنا يحيي بن مالك بن انس، عن ابيه، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا معشر الانبياء كذلك امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم»
 
 $   يحيي بن ميمون بن عطاء القرشي ابو ايوب التمار بصري حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن ميمون بن عطاء القرشي , قال عمرو بن علي: يحيي بن ميمون كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسماعيل بن بكر السكري، حدثنا حفص بن عمرو بن ربال، حدثنا يحيي بن ميمون بن عطاء القرشي، حدثنا علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , في خطبته: «سلوا الله العفو والعافية»
 
 حدثني احمد بن زيد، حدثنا عبد الاعلي بن حماد قال: حدثنا يحيي بن ميمون بن عطاء، حدثنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , لعبد الله بن عباس: «يا غلام الا اعلمك شيءا ينفعك الله به , احفظ الله يحفظك» , وذكر الحديث. حدثني عبد الله قال: سالت عن ايوب النجار، يحدث عن ثابت، وعلي بن زيد , فقال: ليس بشء , حذفنا حديثهم , كان يتلقن الاحاديث. اما الحديث الاول فيروي عن ابي بكر وغيره باسناد اصلح من هذا , واما الثاني فالرواية فيها لين
 
 $   يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير بصري عن هشام بن عروة، وعمرو بن ابي عمرو، لا يتابع علي حديثه 
 
 قال: ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا القاسم بن امية الحذاء، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا البلح بالتمر , فان الشيطان يغضب»
 
 ويقول: «عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق»
 
 وروي عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «لست من دد , ولا الدد مني» . واما حديث هشام بن عروة فلا يعرف الا به , واما حديث انس فقد تابعه عليه من هو دونه
 
 $   يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري عن محمد بن اسحاق، في حديثه مناكير واغاليط , وكان ضريرا , فيما بلغني انه يلقن حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، كعب بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , فذكر حديثا. . .
 
 وروي بهذا الاسناد عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان امراة من بني فزارة يقال لها: ام قرفة , جهزت ثلاثين راكبا من ولدها وولد ولدها , فقالت اقدموا المدينة , فاقتلوا محمدا , فقال: «اللهم اثكلها ولدها» , وبعث اليهم زيد بن حارثة , فقتل بني فزارة , وقتل ولد ام قرفة , وبعث بدرعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فنصبه بين رمحين , قالت عاءشة: فاقبل زيد حتي قدم المدينة , قالت عاءشة: ورسول الله صلي الله عليه وسلم , تلك الليلة في بيتي فقرع الباب فخرج اليه يجر ثوبه عريانا , والذي بعثه بالحق ما رايت عريته قبل ذلك ولا بعدها حتي اعتنقه وقبله. اما الاول فقد روي من غير هذا الطريق , واما الثاني فلا يعرف الا به
 
 $   يحيي بن محمد الجاري مديني حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن محمد الجاري يتكلمون فيه
 
 ومن حديثه ما حدثناه زكريا بن يحيي الحلواني، حدثنا احمد بن صالح المصري، حدثنا يحيي بن محمد الجاري، حدثنا ابو شاكرعبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف , ومن خاله عبد الله بن ابي احمد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه , حفظت لكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم , «لا طلاق الا من بعد نكاح , ولا عتاق الا من بعد ملك , ولا وفاء في ذمة في معصية الله , ولا يتم بعد الاحتلام , ولا صمات يوم الي الليل , ولا وصال في الصيام» . قال احمد عبد الله بن ابي احمد بن جحش من كبار تابعي المدينة , وقد لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وهذا الحديث لا يتابع عليه يحيي , وهذا يرويه معمر , عن جويبر , عن الضحاك , عن النزال بن سبرة , عن علي مرفوعا , ورواه الثوري وغيره , عن جويبر موقوفا وهو الصواب
 
 $   يحيي بن المتوكل المكفوف صاحب بهية. حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدون المروزي، حدثنا احمد بن عبد الله بن بشير، حدثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك، يقول: ابو عقيل المحجوب يحيي المتوكل صاحب بهية , عن عاءشة، هو ضعيف. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يحيي بن المتوكل كان صاحب بهية , ابو عقيل ليس حديثه بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه عبد الله بن احمد قال: حدثنا موسي بن حماد، حدثنا ابو عقيل، عن بهية، عن عاءشة، قالت: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالجماعة فالزموها , فان الجماعة رحمة والفرقة عذاب , وما كان الله عز وجل , يجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم , علي ضلالة» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذه
 
 $   يحيي بن مسلم كوفي ابو الضحاك روي عنه، وكيع. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: يحيي بن مسلم كوفي ضعيف. ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا، حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد الله بن داود، عن يحيي بن مسلم، ان زيد بن وهب، اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فوجده قد مات
 
 $   يحيي بن مسلمة القعنبي عن حماد بن زيد، لا يتابع علي حديثه , وقد حدث بمناكير
 
 ومن حديثه ما حدثناه الحسن بن حبيب، حدثنا احمد بن عبد المءمن، حدثنا يحيي بن مسلمة بن قعنب، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , «اذا اطلع علي احد من اهله , وكذب كذبة , لم يزل معرضا عنه»
 
 $   يحيي بن المنذر الكندي كوفي عن اسراءيل، في حديثه نظر
 
 حدثنا محمد بن موسي، حدثنا علي بن اسماعيل البزار، حدثنا ابو المنذر يحيي بن المنذر الكندي الكوفي , حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من راي رءيا حسنة فليحدث بها , فانها بشري , ومن راي رءيا قبيحة فليتفل عن يمينه , او قال: عن شماله كذا، قال اسراءيل:  ثلاثا , ويستعوذ بالله من الشيطان , ولا يحدث بها احدا ". هذا يروي عن ابي قتادة الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم , من طريق اصلح من هذا يثبت من حديث ابي قتادة
 
 $   يحيي بن المثني ابو شعبة عن نعيم بن ابي هند، حديثه غير محفوظ , ولا يعرف بالنقل
 
 حدثنا الحسن بن احمد بن الليث الرازي، حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر , حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، حدثنا يحيي بن المثني ابو شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن خيثمة، عن ابي هريرة، ان بعيرا تردي في بءر فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم , «ان يطعنوه بالرمح , وسموا , ثم كلوا» . هذا يروي من غير هذا الوجه بخلاف هذا اللفظ باصلح من هذا
 
 $   يحيي بن هاشم السمسار كان يضع الحديث علي الثقات
 
 من حديثه ما حدثناه موسي بن اسحاق، حدثنا يحيي بن هاشم السمسار، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , «لا تكون الصنيعة الا عند ذي حسب ودين , وكما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب» . لا يصح في هذا شء
 
 $   يحيي بن نصر بن حاجب القرشي منكر الحديث
 
 من حديثه ما حدثناه محمد بن هارون ابو موسي الانصاري، حدثنا محمد بن صالح الهمداني قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب، حدثنا عبد الله بن شبرمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وعن ابي سلمة، عن ابن عمر، قال ابو هريرة: ما يسكر كثيره فقليله حرام " موقوف، وقال ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «ما اسكر فهو خمر» . والحديث معروف من غير حديث ابن شبرمة
 
 $   يحيي بن يمان لا يتابع علي حديثه
 
 حدثني زكريا بن يحيي، حدثنا محمد بن المثني قال: ذكرت
  [ص: ]
 لعبد الرحمن حديث سفيان , عن منصور عن خالد بن سعد , عن ابي مسعود قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم , عن النبيذ , احرام هو؟ فقال: «لا تحدث بهذا» . حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت ابا عبد الله، يعني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان , يقول: استاذنت نوفلا في اتيان يحيي بن يمان , فقال: لا تعني نفسك فيه حدثنا احمد بن محمود، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: فيحيي بن يمان في الثوري , قال: ارجو ان يكون صدوقا , قلت: كيف هو في حديثه؟ قال: ليس بالقوي
 
 وهذا الحديث حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم , عطش وهو يطوف بالكعبة , فاستسقي , فاتي نبيذا من السقاية , فشمه , فقطب , فقال: «علي بذنوب من ماء زمزم» , يعني دلوا , فصبه عليه , فقال له رجل: احرام هو يا رسول الله؟ قال: «لا» . وتابعه عبد العزيز بن ابان , وهو دونه
 
 $   يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني حدثنا عبد الله بن احمد قال: سءل ابي عن يحيي بن يعلي الاسلمي، فقال: لا اخبرك. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني مضطرب الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه حسن بن موسي الاسدي، حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني، عن حيوة بن شريح، عن نافع بن سليمان، عن داود بن صالح، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الامام ضامن , والمءذن مءتمن , فارشد الله الامام , وعفا عن المءذن»
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل، وعبد الله بن احمد، قالا: حدثنا المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا نافع بن سليمان، ان محمد بن ابي صالح، حدثه عن ابيه، انه سمع عاءشة، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الامام ضامن , والمءذن مءتمن , فارشد الله الامام , وعفا عن المءذن» . ورواه الاعمش وابو اسحاق , عن ابي صالح ذكوان , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه
 
 $   يحيي بن يعقوب بن مدرك ابو طالب القاص حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يحيي بن يعقوب بن مدرك ابو طالب القاص منكر الحديث
 
 $   يحيي بن يزيد الهناءي حدثني محمد بن احمد بن محمد بن حماد، حدثنا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيي بن معين قال: محمد بن يزيد الهناءي بصري صويلح , يروي عن انس بن مالك
 
 $   يحيي بن العلاء الرازي حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح الكوفي، حدثنا عون بن سلام، حدثنا يحيي بن العلاء، قال ابو يحيي: وكان معنا فضلك , فقال فضلك: سمعت اسحاق الكوفي، عن عبد الرزاق قال: سمعت مكيا، وذكر يحيي بن العلاء , فقال: كان يكذب، وحدث في خلع النعال نحو عشرين حديثا. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا العباس قال: سمعت يحيي بن معين قال: يحيي بن العلاء الرازي يروي عن عبد الرزاق، ليس بثقة. حدثنا جعفر بن محمد بن السوي قال: سمعت ابراهيم بن يعقوب الجوهري قال: يحيي بن العلاء شيخ واه
 
 $   يعقوب بن مجاهد ابو حرزة القاص حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيي بن معين قال: ابو حرزة القاص اسمه يعقوب بن مجاهد , كان في الحديث صويلحا , مات سنة تسع واربعين
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثني ابو حزرة يعقوب بن مجاهد , قال: سمعت القاسم بن محمد، يحدث عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لا يصل احدكم والاخبثان يدافعانه» . ورواه ابن وهب , عن يحيي بن ايوب، عن ابي حرزة، عن القاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد , وقال يحيي القطان , عن ابي حرزة، عن عبد الله بن محمد بن ابي بكر، ولم يذكر القاسم , وقال ابن ابي حازم , عن ابي حرزة، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة، وقال يحيي بن عمير , عن ابي حرزة، عن عبد الله بن ابي عتيق: دخلت انا والقاسم، علي عاءشة , فذكره
 
    
 يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي بن معين سءل عن ابي يوسف
  [ص: ]
 القاضي، فقال: لم يكن يعرف الحديث. حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: ما سمعت
  [ص: ]
 عبد الرحمن، يحدث عن ابي يوسف، شيءا قط. حدثنا محمد بن زكريا البلخي، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن ابن المبارك، انه قيل له: اي الرجلين افقه ابو يوسف او محمد بن الحسن؟ فقال: لا تقل كان ايهما. حدثنا احمد بن علي، حدثنا محمود بن غيلان قال: قلت ليزيد بن هارون: ما تقول في ابي يوسف؟ قال: لا يحل الرواية عنه , انه كان يعطي اموال اليتامي مضاربة ويجعل الربح لنفسه. حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا ابو سعيد الاشج قال: سمعت ابا نعيم يقول: كنت عند ابي حنيفة , ودخل عليه ابو يوسف , فقال: يا يعقوب تدخل في كتبي ما لم اقل. حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا حسبان بن موسي قال : سمعت ابن المبارك، يقول: اني لاستثقل مجلسا فيه ذكر ابي يوسف. حدثني الهيثم بن خلف، حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه قال: سمعت ابا رجاء قال: قيل لعبد الله بن المبارك بالري: قال ابو يوسف , قال: لا , ولا كرامة، قل يعقوب. حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا رجاء بن السندي قال: سمعت عبد الله بن ادريس، يقول: كان ابو حنيفة ضالا مضلا , وابو يوسف فاسقا من الفاسقين
  [ص: ]
 . حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: سمعت يحيي بن ادم يقول: شهد ابو يوسف عند شريك فرد شهادته , فقلت له: رددت شهادة ابي يوسف؟ , قال: لا، ارد شهادة من يزعم ان الصلاة ليست من الايمان؟ . حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا عبد الله بن شبويه، حدثنا ابي، حدثنا القاسم بن خالد قال: جلسنا الي الفضيل بن عياض يوما , فقلت له: يا ابا علي , ما تقول في علم ابي يوسف؟ قال: اوعلم هو؟ انظر اليه ماذا يصنع به علمه. حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: سمعت عبد الرزاق بن عمر الربعي قال: كنت عند عبد الله بن المبارك , فساله رجل عن مسالة , فاجابه ابن المبارك , فقال له رجل: قد سالت ابا يوسف , فخالفك فيها , فقال له ابن المبارك: ان كنت صليت خلف ابي يوسف فانظر صلاتك. حدثني الهيثم بن خلف، حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه قال: سمعت ابا رجاء قتيبة بن سعيد يذكر عن معن بن عيسي قال: دخل مالك بن انس علي امير المءمنين هارون وهو بالمدينة ومعه ابو يوسف , قال: فقال له: يا ابا عبد الله هذا ابو يوسف القاضي , قال ذلك مرتين , فقلت نعم يا امير المءمنين , ولم التفت اليه , قال ذلك مرتين او ثلاثة , قال ابو يوسف: يا ابا عبد الله ما تقول في مسالة كذا وكذا , قال: فقلت: يا هذا , اذا رايتني جلست مجلس اهل الباطل , فتعال فاسالني. حدثنا محمد بن سعيد بن بلج قال: سمعت ابا عبد الله يعني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يذكر عن ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن عبد الملك، عن الحسن بن محمد امام مسجدهم , قال: قال لي يعقوب: قل لسفيان: تلقاني وحدي , قال: فذكرت ذلك لسفيان , فقال سفيان , اما سمعت ما قال الثعلب: لا يراني الكلب ولا اراه
  [ص: ]
 . حدثنا محمد بن سعيد قال: سمعت ابا عبد الله، يقول , حدثنا ابو المعلي، قال لهما قدر الدين , يعني ابا يوسف , وجعل يفتي في الصرف , الف درهم ودينار بالف درهم وماءة درهم , قال: فقلت: يا ابا يوسف , ليس في قلبك من ذا شء , قال: نعم , مثل هذا الجبل , واشار الي جبل قعيران , قال ابو عبد الله: فذكر هذا الكلام لابن المبارك , فقال ابن المبارك: باطل لو كان في قلبه شء لما فعل. حدثنا احمد بن علي، حدثنا علي بن حجر قال: كنا يوما عند شريك , فقال: من ذكر ها هنا من اصحاب يعقوب فاخرجوه. حدثنا احمد بن علي، حدثنا يحيي بن محمد بن سابق قال: سمعت ابن ادريس، يقول: رايت ابا يوسف , والذي ذهب بنفسه بعد موته في المنام يصلي علي غير قبلة , وسمعت وكيعا , وساله رجل عن مسالة , فقال الرجل: ان ابا يوسف يقول كذا وكذا , فحرك راسه , وقال: اما تتقي الله , بابي يوسف تحتج عند الله. حدثنا محمد بن بشر بن الهيثم، حدثنا احمد بن الازهر قال: سمعت منصور بن ابي مزاحم يقول: كنا جلوسا بين يدي جعفر بن يحيي , وابو يوسف عنده , قال: تزهد , قال ابو الازهر التزمني منصور , وصار يقبل جعفرا , وقال: هكذا فعل ابو يوسف بجعفر , فوضع يده علي خده , وقبله وقال فديتك شبيه ابيه , ثم جلس , ثم ذكروا قولهم , فقال: اي شء تنقمون علينا , هل يزيد علي ان تعمد الي الحرام فتحتال له , فتجعله حلالا , فتاكلونه. حدثنا محمد بن الحسن بن نصر الزيات، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح ابو الطاهر قال: سمعت هارون بن عبد الله الزهري يقول: سمعت ابن ابي حازم، يقول: دخلت المسجد وقد اقيمت الصلاة , صلاة الصبح وابو يوسف يركع ركعتي الفجر فمر به شاكر القصار , فقال: يا احمق , كم تري
  [ص: ]
 موقع هاتين من المكتوبة , انضع لك , فقلت: الحمد لله الذي اذلك بموعظة القصار شاكر. حدثنا علي بن الحسين الرازي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، يقول: قلت لابي يوسف في المسجد الحرام , واختصم اليك رجلان في امراة ليس بينهما بينة , كيف القول في ذلك؟ او كيف تقضي؟ قال: انظر فاذا رايت انها لاحدهما دفعتها اليه , قلت: فانك دفعتها اليه فبات معها , فلما كان الغد , رايت انها للاخر؟ قال: اخذها فادفعها الي الاخر , قلت: فانك رددتها الي الاخر , فلما كان الغد رايت انها للاول , قال: اردها اليه اذا رايت ذلك , قلت: فما حجتك في ذلك؟ قال: كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري , قال: فان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل , قلت له: يا معتوه , وهذا هكذا الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل , هو ان يقضي الحاكم بالراي , ثم يتبين له ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم , واصحابه فيرجع اليه , واما قولك هذا فهو الرجوع من الباطل الي الباطل. حدثنا احمد بن جميل الهروي، حدثنا عبدة بن سليمان المروزي قال: ما سمعت ابن المبارك ذكر ان ابا يوسف قط الا مزقه , وذكره يوما فقال: ان بعض هءلاء هوي جارية كان وطءها ابوه , فاستشار ابا يوسف , فقال: لا تصدقها , فجعل يقطعه. حدثنا احمد بن علي، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا محمد بن عيسي الطباع، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، ان ابن عباس، كان ياتي عرفة بسحر , قال ابن الطباع: قال سفيان: مكث ابو يوسف يسالني عن هذا الحديث مدة , فلا اراه اهلا ان احدثه به , حتي كنا عند هارون , فقال له ابو يوسف: يا امير المءمنين ان عنده حديثا حسنا فسله عنه , فسالني عنه فحدثته به فسرقه. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن اسد بن عمرو، وابي يوسف , فقال: اصحاب ابي حنيفة لا ينبغي ان يروي عنهم
 
 ومن حديثه ما حدثناه بشر بن موسي قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا ابو يوسف، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك قال: «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو ابن ثلاث وستين , وتوفي ابو بكر رضي الله عنه , وهو ابن ثلاث وستين»
 
 حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا ابو يحيي، يوسف عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول: «لبيك بحج وعمرة معا» . ليس لهما اصل من حديث يحيي بن سعيد , وقد جاء عن الثقات، بما لا يتابع عليه، والحديثان معروفان من حديث الناس حدثنا عبد الله بن الحسين النهيلي، حدثنا احمد بن ابي سريج، حدثنا الحسن بن حكيم القرشي، وكان يجالس احمد ويحيي واصحابنا سنين , قال: اخبرنا بقية , قال: اخبرني رجل من اهل العلم قد اشهد علي ابي يوسف انه جهمي حدثني ابو سليمان محمد بن سليم المروزي قال: حدثني ابو الدرداء محمد بن عبد العزيز بن منيب , قال: سمعت محمد بن بشر بن العبدي قال: حدثني اخي، قال: رايت ابا يوسف في المنام , وعلي عنقه صليب , قلت: من اعطاك هذا؟ قال: يحيي اليهودي
 
 $   يعقوب بن ابراهيم النيلي عن محمد بن عجلان، لا يتابع عليه من هذا الوجه , وهو معروف بغير هذا الاسناد
 
 حدثنا احمد بن محمد المروزي، حدثنا فضل بن سهل الاعرج، حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، حدثنا يعقوب، حدثنا ابراهيم النيلي، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه: «مروا ابا بكر فليصل بالناس»
 
 $   يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري في حديثه وهم كثير , ولا يتابعه عليه الا من هو نحوه. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: يعقوب بن محمد الزهري ليس بشء , ليس يسوي شيءا
 
 ومن حديثه ما حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا عبد العزيز بن عمران، حدثنا عبد الله بن عمير، عن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن امه ام ابراهيم، عن ابيها، عن عبد الرحمن بن عوف قال: " لما هاجرت الي المدينة وجدت في نفسي علي اخواني بمكة , شيبة بن ربيعة , وعتبة بن ربيعة , وامية بن خلف , فانزل الله عز وجل , {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ] "
 
 $   يعقوب بن عطاء بن ابي رباح حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، يذكر عن ابن جريج قال: اخبرني يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، عن عطاء، عن ابن عباس، في الايلاء واحدة باءنة , قال: فدخلت علي ابيه فانكره , فخرجت اليه , فقال: قد سمعته منه , او قال: قد حدثني به. حدثنا محمد قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدث , عن يعقوب بن عطاء، شيءا قط. حدثنا عبد الله قال: سالت ابي عن يعقوب بن عطاء، فقال: ضعيف الحديث , وسمعته مرة، اخري يقول: يعقوب بن عطاء احاديثه احاديث مناكير. حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يعقوب بن عطاء ليس بذاك. حدثنا محمد قال: حدثنا معاوية قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يعقوب بن عطاء ضعيف
 
 $   يعقوب بن حميد بن كاسب ابو يوسف المديني كان بمكة. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يعقوب بن حميد بن كاسب ليس بشء. حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني قال: رايت ابا داود السجستاني صاحب احمد بن حنبل قد ظاهر بحديث ابن كاسب , وجعله وقايات علي ظهور ركبته , فسالته عنه , فقال: راينا في مسنده احاديث انكرناها , فطالبناه بالاصول , 
  [ص: ]
 فدافعها , ثم اخرجها بعد , فوجدنا الاحاديث في الاصول مغيرة بخط طري , كانت مراسيل فاسندها , وزاد فيها
 
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن النعمان بن ثابت، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن يزيد، عن صخر الغامدي، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «اللهم بارك لامتي في بكورها» . ولا يتابع عليه من حديث ابي حنيفة ولا جاء به غيره. وقد روي شعبة، وهشيم، عن يعلي بن عطاء , عن عمارة بن حميد، عن صخر الغامدي
 
 وحدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد الله بن الوليد، عن سفيان بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يسكن بمكة سافك دم , ولا اكل ربا , ولا مشاء بنميم» . وتابعه سفيان بن وكيع بن موسي بن عيسي القاري , عن زاءدة، عن سفيان وليس هو من صحيح حديثه
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا حسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يسكن مكة سافك دم , ولا اكل ربا , ولا مشاء بنميم»
 
 حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عبد الله بن عمرو قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم , بنفر من قريش جلوسا في ظل الكعبة فلما انتهي اليهم سلم عليهم , ثم قال: «اعلموا انها مسءولة عما يعمل فيها , ان ساكنها لا يسفك دما , ولا يهش بنميمة» . حديث حسين بن حفص اولي
 
 $   يعقوب بن الوليد المديني ابو يوسف حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: يعقوب بن الوليد ابو يوسف من اهل المدينة , وكان من الكذابين الكبار , يحدث عن ابي حازم , عن سهل بن سعد , عن النبي صلي الله عليه وسلم , كان ياكل البطيخ بالرطب، وسمعت ابي مرة، اخري وذكره , فقال: كتبت عنه , وخرقت حديثه , منذ دهر كان يضع الحديث , عن هشام بن عروة , وابي حازم , وابن ابي ذءب , وسمعت ابي غير مرة فذكره , فقال: كذاب يضع الحديث. وحدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يعقوب بن الوليد المديني كذاب , كان بحضرة الرصافة لم يكن بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا البلخي قال: حدثنا الفضيل بن الحسين ابو كامل الجحدري قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المديني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تختموا بالعقيق , فانه مبارك» . ولا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء
 
 $   يوسف بن ابراهيم ابو شيبة التميمي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت النحاس قال: يوسف بن ابراهيم ابو شيبة التميمي اللال عنده عجاءب
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا الهيثم بن سهيل قال: حدثنا عمر بن سليم القرشي، حدثنا يوسف بن ابراهيم قال: سمعت انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» . وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد صالح
 
 $   يوسف بن طهمان مولي ال معاوية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: سمعت يوسف بن طهمان، مولي ال معاوية , ولا يتابع عليه
 
 وهذا الحديث حدثناه محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عيسي بن محمد، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا موسي بن عبيدة قال: حدثني يوسف بن طهمان مولي لال معاوية , عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «من توضا في منزله , ثم اتي مسجد قباء فصلي فيه اربع ركعات , كان كعدل عمرة» . وقد روي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا بخلاف هذا اللفظ
 
 $   يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي ولا يتابع علي حديثه. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب فيه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب، عن عبد الحميد بن زياد بن صيفي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادان دينا , وهو مجمع علي ان لا يقضيه لقي الله سارقا , ومن اصدق امراة صداقها وهو مجمع علي ان لا يءديه لقي الله زانيا»
 
 $   يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق الهمداني يخالف في حديثه , ولعله اتي من منصور بن وردان
 
 حدثني ادم بن موسي الحلواني قال: حدثنا المعلم، حدثنا سعيد بن عنبسة، حدثنا منصور بن وردان العطار، حدثنا يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبعي، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» . وقال فطر , عن ابي اسحاق، عن عروة بن ابي الجعد، وقال شعبة , عن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، عن عروة بن ابي الجعد البارقي، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بنحوه. وهذا اولي
 
 $   يوسف بن السفر عن الاوزاعي يحدث بمناكير. حدثنا محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا سعيد بن محمد البيروني قال: سمعت انسانا، قال لدحيم: ما تقول في يوسف بن السفر الذي يروي عن الاوزاعي وكان ينزل بيروت؟ فقال له دحيم: لا في السماء ولا في الارض. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يوسف بن السفر ابو الفيض كاتب الاوزاعي منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا عيسي بن المنذر الحمصي، حدثنا بقية، حدثنا يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي يحب الملحين في الدعاء»
 
 حدثنا احمد بن محمد النصيبي قال: حدثنا كثير بن عبيد الحذاء، حدثنا بقية، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل , يحب الملحين في الدعاء»
 
 حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد بن داود، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي قال: «كان يقال افضل الدعاء الالحاح علي الله تبارك وتعالي , والتضرع اليه» . حديث عيسي بن يونس اولي , ولعله بقية اخذه , عن يوسف بن السفر
 
 $   يوسف بن خالد السمتي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت يحيي، يقول: وذكر يوسف بن خالد السمتي فقال: كذاب خبيث عدو الله , رجل سوء , يخاصم في الدين. لا يحدث عنه احد فيه خير , رايته ما لا احصي بالبصرة. حدثنا العباس بن الفضل قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يوسف السهمي يكذب. حدثنا احمد بن عمر قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: يوسف السهمي كذاب
 
 ومن حديثه ما حدثنا احمد بن داود، حدثنا عمرو بن الحصين، حدثنا يوسف بن خالد السهمي، حدثنا ابو هريرة المدني، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخالة والدة» . لا يتابع عليه , ولا يعرف الا به
 
 $   يوسف بن زياد ابو عبد الله كان يحفظ ولا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به
 
 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن اعين، حدثنا عباد بن موسي الحنبلي، حدثنا يوسف بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم،، قاضي افريقية، عن الاوزاعي، عن ابن مسلم يكني ابا مسلم , عن ابي هريرة قال: دخلت بالسوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فجلس الي البزازين , فاشتري سراويل باربعة دراهم , وكان لاهل السوق وزان يزن , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زن وارجح»
 
 $   يوسف بن اسباط كان من العابدين دفن كتبه , فحدث بعد، من حفظه باحاديث منها ما لا اصل له , ومنها ما يخطء فيه
 
 فمما يخطء فيه ما حدثناه محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عبد الله بن فتيق، حدثنا يوسف بن اسباط، عن سفيان، عن محمد بن جحادة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم , «كان يطوف علي نساءه فيغتسل غسلا واحدا» . حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن معمر، عن قتادة ، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بنحوه. وهذا اولي. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: قلت ليوسف بن اسباط: كيف صنعت بكتبك؟ قال: جءت الي الجزيرة فلما نضب الماء دفنتها حتي جاء الماء عليها فذهبت , قلت: فما حملك علي ذلك؟ قال: اردت ان يكون الهم هما واحدا حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: قال صدقة: دفن بواسط كتبه , فكان بعد يتقلب عليه , فلا يجء كما ينبغي
 
 $   يوسف بن عطية ابو سهل الصفار حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يوسف بن عطية منكر الحديث. حدثني محمد بن عيسي قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يوسف بن عطية الصفار ليس بشء
 
 ومن حديثه ما حدثناه محمد بن اسماعيل، حدثنا بكر بن خلف، حدثنا يوسف بن عطية الصفار، عن ثابت، عن انس قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , يمشي اذا استقبله شاب من الانصار , فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «كيف اصبحت يا حارثة؟» , فقال: اصبحت مءمنا حقا , قال: «انظر ما تقول» , قال: «لكل قول حقيقة» , قال: يا رسول الله عزفت نفسي عن الدنيا , فاسهرت ليلي , واظمات نهاري , وكاني انظر الي عرش ربي بارزا , وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة , كيف يتزاورون فيها , وكاني انظر الي اهل النار , كيف يتعاوون , فقال: «ابصرت فالزم , عبد نور الله الايمان في قلبه» . ليس لهذا الحديث اسناد يثبت
 
 $   يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه، ولا يتابع علي حديثه
 
 حدثنا محمد بن غياث بن المربع، حدثنا سنيد بن داود، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: قالت ام سليمان لسليمان , عليهما السلام: «يا بني لا تكثر النوم بالليل؛ فان كثرة النوم بالليل يدع الرجل فقيرا يوم القيامة»
 
 حدثنا موسي بن عمران الجرجاني، حدثنا الخليل بن عمر البغوي، حدثنا ابن السماك، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن محمد بن المنكدر قال: قالت ام سليمان النبي صلي الله عليه وسلم , لسليمان: «يا بني لا تكثر النوم؛ فان كثرة النوم يترك الانسان فقيرا يوم القيامة»
 
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد، حدثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن زيد قال: قالت ام سليمان بن داود: «اياك وكثرة النوم فانه يفقر في حين يحتاج الناس الي اعمالهم»
 
 $   يوسف بن عبدة ابو عبدة له احاديث مناكير , عن حميد، وثابت , كانه ضعفه محمد بن اسماعيل
 
 حدثنا الحسن بن علي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا يوسف بن عبدة، عن ثابت، عن انس، «انه اوصي اذا مات ان يوضع في فمه شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم» . قال ابو سلمة: فحدثت به حماد بن سلمة فانكره , وحرك راسه , وقال: اذا حدثك هءلاء الشيوخ , عن ثابت بشء فاتهمهم
 
 $   يونس بن ابي اسحاق السبيعي حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا بندار قال: قال سلم بن قتيبة: قدمت من الكوفة فقال لي شعبة من لقيت؟ قال: لقيت فلانا , وفلانا , ولقيت يونس بن ابي اسحاق , قال: ما حدثك؟ فاخبرته , فسكت ساعة , وقلت له , قال: حدثنا بكر بن ماعز قال: فلم يقل لك: حدثنا عبد الله بن مسعود
 
 حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد قال: كان يونس بن ابي اسحاق، يقول ابو اسحاق: سمعت عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم «اتقوا النار ولو بشق تمرة» . وحدثنا سفيان، وشعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا صالح، حدثنا علي قال: سمعت يحيي، وذكر يونس بن ابي اسحاق , فقال: كان ايضا منه سجية , كان يقول: حدثني ابي قال: سمعت عدي بن حاتم: اتقوا النار ولو بشق تمرة , قال يحيي: وهذا سفيان , وشعبة , عن ابي اسحاق , عن ابي معقل , عن عدي بن حاتم , ثم قال يحيي: وكانت فيه غفلة حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت عمرو بن علي قال: سمعت يحيي بن سعيد، ذكر يوما يونس بن ابي اسحاق فقال فيه , فقال عبد الرحمن: لم يكن به باس وحدثنا يحيي، وعبد الرحمن جميعا عنه , يحيي سمع منه، وعبد الرحمن روي عن سفيان عنه حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن عيسي بن يونس، فقال: عيسي بن يونس سءل عنه , قلت: فابوه يونس , قال: كذا وكذا , قال ابي مرة اخري: يونس بن ابي اسحاق حديثه مضطرب حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء قال: سمعت ابا عبد الله، وذكر يونس بن ابي اسحاق وضعف حديثه , عن ابيه، وقال حديث اسراءيل احب الي منه
 
 $   يونس بن خباب كان ممن يغلو في الرفض. حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان , حدثنا عباد بن عباد قال: اتيت يونس بن خباب بمني عند المباره , وهو يقص , فسالته عن حديث القبر , فحدثني به , ثم قال: ان فيه شيءا قد كتمته المرجءة الفسقة , قلت: ما هو؟ قال: يسال من اولءك؟ فيقول: ولي علي , فقلت ما سمعت بهذا قط , قال: من اين انت؟ قلت: من اهل البصرة قال: انتم تحبون عثمان الذي قتل بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: قلت: قتل واحدة , فلم زوجه الاخري؟ فقال لي: انت عثماني خبيث , قال: فحدثت به ابن علية , فقال ابن علية: سلام بن ابي مطيع اشهد علي يونس بن خباب انه قال: قتل عثمان ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن يونس بن خباب، فقال: كان خبيث الراي , وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن يونس بن خباب , ولا عن باذام ابي صالح. حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن المثني قال: ما سمعت يحيي، ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان، عن يونس بن خباب. حدثنا محمد، حدثنا صالح، سمعت عليا، يقول: ما يعجبنا الرواية عن يونس بن خباب. حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عمرو بن علي قال: ما سمعت عبد الرحمن، ولا يحيي حدثنا عن يونس بن خباب بشء قط. حدثنا محمد قال: سمعت يحيي، يقول: يونس بن خباب رجل سوء , وقال في موضع اخر: يونس بن خباب كان يشتم عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 $   يونس بن شعيب حديثه غير محفوظ. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يونس بن شعيب منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد السوسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عرعرة، حدثنا ابي، حدثنا عبد النور، حدثنا يونس بن شعيب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله زوجني مريم ابنة عمران , وكلثوم اخت موسي , وامراة فرعون» , قلت: هنيءا لك يا رسول الله
 
 $   يونس بن ابي يعفور العبدي حدثنا محمد بن عثمان قال: سمعت يحيي، يسال عن يونس بن ابي يعفور، فقال لي: ابوك يروي عنه , وكان ضعيفا. حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يونس بن ابي يعفور ضعيف
 
 $   يونس بن سليم الصنعاني لا يتابع علي حديثه , ولا يعرف الا به. حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: سالت عبد الرزاق عن يونس بن سليم، فقال: هو امثل من عمرو , قال ابي: هو عمرو بن عبد الله , روي عنه معمر
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن يونس بن سليم، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: كان اذا نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي , سمع عند وجهه كدوي النحل , فنزل عليه , فمكثنا ساعة , فاستقبل القبلة , ورفع يديه , فقال: «اللهم زدنا ولا تنقصنا , واكرمنا واغننا , ولا تحرمنا , واثرنا , ولا تءثر علينا , وارض عنا» , ثم قال: «انزل علي عشر ايات , من اقامهن دخل الجنة , ثم قرا علينا قد افلح المءمنون» . حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا يونس بن سليم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة بن عبد الرحمن بن القاري، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم , نحوه
 
 $   يونس بن بكير حدثنا محمد قال: حدثنا عباس قال: سمعت يحيي، يقول: يونس كان صدوقا , كان يتبع السلطان , وكان مرجءا
 
 $   يونس بن الحارث الطاءفي حدثنا عبد الله بن احمد قال: سالت ابي عن يونس بن الحارث الطاءفي، فضعفه. حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي، يقول: يونس بن الحارث الطاءفي ضعيف
 
 ومن حديثه ما حدثناه ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا يونس بن الحارث الطاءفي قال: حدثنا ابو بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة علي طريق القدرية هكذا , وهكذا , وهكذا» . هذا يروي بغير هذا الاسناد من طريق اصلح من هذا
 
 $   يونس الكذوب حدثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي قال: قلت ليونس الصدوق: حماد بن سلمة عن من، كان يعيد في اخر عمره؟ قال: عن سعيد الجريري , يعني يحدث عنه , قال ابي: ورايت يونس الصدوق عند ابراهيم بن سعد , اظن ابي قال: فجعل يذاكره , ويستخرج منه , او كما قال ابي , وقدم علينا يونس الصدوق مرة , وكان يتبع الشيوخ , فاخرج شيوخا، قال ابو عبد الرحمن: يعني ان بالصدوق والكذوب مقلوب
 
 $   يسع بن طلحة عن عطاء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يسع بن طلحة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه يحيي بن عثمان، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا يسع بن طلحة قال: سمعت عطاء، يقول: جلست الي ابن عمر وهو يحدث , قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة , فلما رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده , فقال رجل خلفه: ربنا لك الحمد كثيرا مباركا فيه , فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " من المتكلم انفا ثلاث مرات , فقال الرجل: انا يا رسول الله، قال: «والذي بعثني بالحق لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتب ذلك اولا» . وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   يمان بن المغيرة العنزي ابو حذيفة حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يمان بن المغيرة العنزي ليس حديثه بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري قال: يمان بن المغيرة العنزي ابو حذيفة منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه جدي قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا اليمان بن المغيرة قال: حدثني عبد الكريم ابو امية، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «من صلي اربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار» . قد روي من غير هذا الوجه باسناد اصلح من هذا
 
 $   يمان بن عدي الحمصي حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: يمان بن عدي الحمصي في حديثه نظر
 
 ومن حديثه ما حدثناه جعفر بن محمد السوسي قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا اليمان بن عدي الحمصي، قال حدثنا زهير بن محمد , عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الساهر بالليل , الظمان بالنهار» . هذا يروي باسناد اصلح من هذا
 
 $   ياسين بن معاذ الزيات ابو خلف حدثنا محمد، حدثنا عباس قال: سمعت يحيي قال: ياسين بن معاذ الزيات ضعيف. حدثني احمد بن محمود قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي: ياسين بن معاذ الزيات ليس بشء. حدثني ادم قال: سمعت البخاري، يقول: ياسين بن معاذ الزيات ابو خلف منكر الحديث
 
 ومن حديثه ما حدثناه اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ياسين بن معاذ، عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي بن حراش، عن جرير بن عبد الله قال: «وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم , بعدما نزلت سورة الماءدة , فمسح علي خفيه» . وهذا يروي عن جرير من طرق صحاح من غير هذا الوجه
 
 $   ياسين بن سيار العجلي كوفي عن ابراهيم بن محمد ابن الحنفية. حدثني ادم بن موسي قال: سمعت البخاري قال: ياسين بن سيار العجلي كوفي في حديثه نظر
 
 وهذا الحديث حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني ابو نعيم قال: حدثنا ياسين العجلي، عن ابراهيم بن محمد ابن الحنفية، عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليله» . لا يتابع ياسين علي هذا اللفظ , وفي المهدي احاديث صالحة الاسانيد من غير هذا الطريق
 
 $   يغنم بن سالم بن قيس عن انس، منكر الحديث
 
 من حديثه ما حدثناه محمد بن محمد الكوفي قال: حدثنا عبد الغني بن ابي عقيل قال: حدثنا يغنم بن سالم بن قنبر مولي علي رضي الله عنه , عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: " الكتب كلها يوم القيامة تحت العرش , فاذا كان الموقف بعث الله ريحا , فتطير بالايمان والشماءل , اول خط فيها {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: ] "
 
 وباسناده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احتكر القمح اربعين يوما سمي محتكرا , ولو تصدق به ما تقبل منه» وعند نعيم , عن انس، نسخة اكثرها مناكير 