

# السقيفة وفدك PageV00P001
# السقيفة وفدك لابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري البصري البغدادي المتوفي - 323 ه‍ رواية عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي المتوفي 656 ه‍ تقديم وجمع وتحقيق الدكتور الشيخ محمد هادي الاميني شركة الكتبي للطباعة والنشر بيروت - لبنان PageV00P003
# حقوق الطبع والصف محفوظة للناشر الطبعة الاولي 1401 ه‍ - 1980 م الطبعة الثانية 1413 ه‍. 1993 م PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# وجميع ما نورده في هذا الفصل من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، في السقيفة وفدك، وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث، كثير الادب، ثقة ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته ابن ابي الحديد 16 - 210 PageV00P007
# المقدمة علي اثر الظروف القاسية العاتية والحوادث السياسية الدامية المبيدة... والخلافات المتتالية الهادفة والطالبة للسيطرة والغلبة... التي اجتازت الوطن العربي، وانتابت العواصم الاسلامية. وفرضت حكومتها التوسعية علي الامم والشعوب الاسلامية، فادبتها وشردتها وجعلتها طراق قددا، وفرقتها واودعتها متوزعة متفرقة كقصصات الورق... ضاع التراث الفكري... وانهارت صروح ومعالم الحضارة ودعاءمها الثقافية، بصورة جعل التاريخ تلك الشخصية الاسلامية الزاخرة بالحيوية، واليقظة الروحية التي غزت العالم من اقصاه الي اقصاه بالنشاطات الفكرية، والمعالم الثقافية، تعود الي الوراء وتفقد خصاءصها، وامتيازاتها بشكل عام، ويكتنفها الجهل والغموض والنسيان.
# اجل ان الحوادث الدامية التي انتابت الوطن الاسلامي... تركت في التراث الفكري، رواسب قاتمة ورضوض جذرية من التقهقر والانحطاط، وكذلك في الحضارة الاسلامية... لانها لم تدع للمسلمين في اكثر الاحايين فرصة التمتع بشء يسير من الاستقرار والهدوء والراحة والسلامة والتفرغ للتراث العلمي لقد توالت علي التراث العربي، والمكتبة العربية، نكبات وويلات PageV00P009
# بسبب المنازعات العقاءدية، والاطماع التوسعية التي كانت تنتهي داءما الي احراق واتلاف الكثير من الكتب النفيسة، وبسبب الغزاة الفاتحين الذين احتلوا البلاد الاسلامية، وسلبوا ديارها وخربوا معالمها وماثرها، وكانت خزاءن الكتب، ودور النفاءس الفكرية، من جملة ما خربوا ودمروا، لذلك فاننا في الوقت الحاضر لا نملك الا الحزن والاسي حينما نتصفح التاريخ ونقرا ما جري علي الخزاءن والمكتبات من احراق واغراق واتلاف وتدمير، فقد اقام الفاتحون من الكتب جسرا علي نهر دجلة ، ورموا الكثير منها في مواقد المطابخ والاتلاف والحمامات.
# والذي نراه اليوم بايدينا من التراث، ومن كتب الاقدمين لم يكن غير النزر اليسير من التراث الضخم الفخم الذي تركه السلف لنا، واننا لنقرا اسماء الكثيرين من العلماء، والادباء، والرواة، والمحدثين، ولا يوجد بين ايدينا شء من اثارهم، كما اننا نقرا اسماء لكثير من المءلفات والمصنفات ولا اثر لها في دور الكتب العامة والخاصة.
# هذا وبعد هذه المرحلة الاليمة... ياتي دور الغزو الغربي للشرق فحين بدا الاستعمار الغربي، يغزو الشرق بحيله ومواعيده الخلابة الفارغة، اندفعت شرذمة من اذنابه وعيونه لنهب التراث الفكري، واستعمار الجانب الثقافي، بعد ان تهافت الغرب علي نقل العلوم التي اشتغل العرب بها منذ ابان نهضتهم العلمية، فكان تراثنا العلمي مبعثرا في الافاق، وموزعا في الاقطار فمنه جانب في مكاتب الاستانة، وجانب في الاسكوريال، وقسم كبير في مكتبات اوروبا ومتاحفها، وقد انقضت السنون وتلتها اخواتها، وما زلنا حتي الساعة هذه نمشي علي انتظار ما تجود به علينا ايدي المستشرقين من هذا التراث الحي الذي فيه النتاج العلمي، والنتاج الادبي، والنتاج الروحي. لقد اخذ تراثنا الفكري طريقه الي الغرب، وشق ركبه اليه منذ سنين وقرون متمادية، علي يد نفر زين له، حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب.
# PageV00P010
# زين لهم واغروهم بالاموال، فجمعوا التراث الفكري وشروه ببخس دراهم معدودة، واودعوه في الصناديق وحملوه الي الغرب بشتي الطرق والوساءل، وهذا كان ديدنهم مدي حياتهم، يبردون اليه النفاءس وينقلون اليه المخطوطات الي يومنا هذا.
# هنا يكشف التاريخ القناع عن وجه واحد من هءلاء السماسرة، ويعرف بتاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد الكندي البغدادي الدمشقي المصري المتوفي 613 ه‍، قال ابن خلكان عند ترجمته له: اوحد عصره في فنون الاداب وعلو السماع، وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه، سافر عن بغداد في شبابه، واستوطن حلب مدة، كان يبتاع الخليق، ويسافر به الي بلاد الروم ويعود اليها، ثم انتقل الي دمشق وصحب الامير عز الدين فروخ شاه بن شاهان شاه، وهو ابن اخي السلطان صلاح الدين، واختص به وتقدم عنده وسافر في صحبته الي الديار المصرية واقتني من كتب خزاءنها كل نفيس وعاد الي دمشق واستوطنها وقصده الناس واخذوا عنه.
# والله اعلم كم كان لدة؟ امثال تاج الدين هذا... وكم حملوا الي الروم من التراث... ويمكن القول ان العراق... وسورية... كانا اول البلاد التي فقدت ثروتها الفكرية... لهذا لا تخلو مكتبة كبري في الغرب من مجموعة كبيرة تتناول البحث عن تاريخ العرب والاسلام، وما يتصل بها من اثار وحضارة واديان ولغات وسياسة وغير ذلك، كما اولوا البحوث الاسلامية عناية خاصة، وحرصوا اشد الحرص علي اكتناز ما يصدر من المطبوعات في اغلب العواصم العربية والاسلامية، اما ما ينشره المستشرقون من كتب عربية قديمة في الغرب، فانهم يتسابقون الي احرازه واختزانه والانتفاع به.
# ففي سنة 1943 م، احرزت جامعة - برنستن - مجموعة كبيرة من المخطوطات العربية يقدر عددها بستة الاف (6) مخطوط اقتنتها من
# PageV00P011
# الاستاذ يهودا البغدادي صفقة واحدة بمبلغ (72 الف دولار)، ويهودا المذكور بغدادي الاصل، طاف في بلدان الشرق الادني، سيما في مصر وجمع منها هذه الالاف من المخطوطات ونقلها الي اميركا، حيث استقر بها المقام في مكتبة جامعة برنستن.
# ومهما يكن من امر فالتراث الفكري العربي منذ القرن السابع الهجري، كان موضع نهب ورق وتدمير وابادة وتمزيق نفر من اذناب الغرب وشياطينه.
# * * * اجل اننا نقرا اسماء الالاف من العلماء، والرواة، والادباء، ولا نجد بين ايدينا شيءا من اثارهم، كما اننا نطالع اسماء لكثير من التصانيف والموسوعات، ولا اثر لها في خزاءن الكتب، ومهم علي سبيل المثال، ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري البصري البغدادي، فقد كان كثير العلم والرواية والادب. وصاحب مدرسة ومكتبة وحوزة في البصرة وبغداد...
# يجتمع اليه الادباء والمحدثون وينقلوا ويسجلوا ما يمليه عليهم، او يستمع الي قراءة كتبه ومءلفاته سنين طويلة...
# ولا بد لعالم كهذا تصانيف وكتب ورساءل جمة... غير ان لم يحفظ التاريخ لنا منه كتاب ولا رسالة ولا ورقة... مع العلم كما سنوقفك عليه من ان مءلفاته كانت متداولة وموجودة الي القرن السابع الهجري، وموضع عناية المحققين، والمصنفين، بحيث اتخذوها من المراجع الهامة، وحسبوها من المصادر الاسلامية او الادبية الحية. قال عز الدين ابن ابي الحديد عنه: وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث، كثير الادب، ثقة، ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته.
# ان هذه الجملة علي اختصارها، ان دلت علي شء فانما تدل علي وجود مصنفات لابي بكر الجوهري... في شتي المواضيع ومختلف
# PageV00P012
# البحوث... غير ان التاريخ لم يحتفظ لنا بشء منها، حتي ان بعضا من المحققين والمتتبعين رغم البحث والتتبع في كافة مظان خزاءن المخطوطات العربية اعلن ان كثيرا من الكتب التي اصبحت من عداد التراث العربي المفقود، لا تزال عناوينها ومقتبسات منها محفوظة في ساءر المءلفات، منها مثلا كتاب السقيفة لاحمد بن عبد العزيز الجوهري.
# واذا ما تصفحنا بعض المعاجم والمراجع الادبية والتاريخية، لوجدناها زاخرة بروايات واحاديث تحدث بها ابو بكر الجوهري، او املاها علي المءلفين، ومنها مءلفات ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، وابي عبيدة محمد بن عمران المرزباني، وابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري الخراساني، وابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وعز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي وغيرهم.
# ولما كانت احاديث وروايات الجوهري، مبثوثة في طيات الكتب والمعاجم وتعتبر بحق نصوصا تاريخية وادبية، اخذت علي نفسي جمعها ولمها من ثنايا الكتب وجعلها في كتب خاصة مستقلة باسمه، مع ذكر المراجع التي نقلت واخذت منها فكانت مءلفاته كما يلي:
# مءلفات الجوهري:
# تقع تصانيف الجوهري وتنقسم علي جوانب شتي، وبحوث مختلفة من التاريخ، والادب، والحديث، والتفسير، وكانت علي النحو التالي:
# ا - اخبار الشعراء:
# جمعت فيه ما رواه ابو الفرج الاصفهاني عن ابي بكر الجوهري، من احاديث واخبار الشعراء في كتابيه (الاغاني) و (مقاتل الطالبيين).
# ب - السقيفة وفدك:
# ويحتوي علي جميع النصوص التي ذكرها ابن ابي الحديد، في كتابه
# PageV00P013
# (شرح نهج البلاغة) عن كتاب السقيفة لابي الجوهري، حسب ما كانت في خزانة كتبه من نسخة، وكذا نسخة اخري منه في مكتبة بهاء الدين ابي الحسن علي الاربلي البغدادي صاحب كتاب (كشف الغمة).
# ج - ماخذ العلماء علي الشعراء:
# ويضم ما ذكره ابو عبيد الله محمد المرزباني، في كتابه (الموشح) عن ابي بكر الجوهري، وهي ماخذ كتبها الجوهري، الي المرزباني، وهي ماخذ العلماء علي الشعراء في عدة انواع من صناعة الشعر... واسال الله جل شانه... التوفيق والصحة والعون والعمر... في اخراج الجميع وطبعه ونشره انه ولي التوفيق.
# هذا وحدثني الفقيه اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي... انه شاهد في مكتبة المرحوم العلامة الشيخ محمد السماوي النجفي كتابا لابي بكر الجوهري، في علوم القران، وفي الاغاني احاديث وروايات قرانية جاءت عن الجوهري، تثبت هذا الراي، وتصحح وجود كتابه له في القران.
# مشايخه في الرواية:
# يروي ابو بكر الجوهري، في كتابه عن رجال اجمعت اءمة الجرح والتعديل علي توثيقهم وصدقهم، كما ترجمت لهم اصحاب المعاجم واثنوا عليهم، وترجموا لهم وذكروهم بالتقدير والاكبار، وهم من كبار الشيوخ وفطاحل السنة، لان المءلف كان يستقصي في وضع تاليفه الاحاديث من منابعها السليمة، ويتوخي الاخبار عن مصادرها الموثوقة الشافية حسب اعتقاده وعلمه، وان اتي فيه ما يخالفه الحقيقة والواقع في بعض الاحايين، فذكر احاديث واخبار مباينة للحق الصراح، ولذلك اشرنا اليها في الهوامش، وترجمنا رجال السند، واقوال اءمة الجرح والتعديل فيهم، لتمتاز الاحاديث الصحيحة من السقيمة، والمعتمدة من المختلفة، ولينتقي التاريخ عن PageV00P014
# المختلقات والموضوعات، ويصفي من الشبه والضلالات.
# ان التاريخ ينبغي ان يتطهر من زلات الميول والعواطف، ويتجرد عن الاهواء والاتجاهات الطاءفية والسياسية، ويتنزه عن الهوي والاهواء، والحب والتقليد الذي تبيد في صعيده الحقاءق، وتتلاشي في ظلاله الواقع، كل ذلك لءلا يذهب الحق جفاء، وما يفسد الناس ويصلهم ليمكث لقد روي المءلف... في كتابه هذا عن نفر عرفوا بالصدق، والعدل، والثقة، وكثيرا ما نجده في نقله الحديث يبتداه بقوله: اخبرنا، حدثني، حدثنا، انبانا، وما اكثرهم مشايخه في الرواية، بيد انه كثير النقل والرواية عن:
# ا - عمر بن شبة:
# ابو زيد عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد بن راءطة بن ابي معاذ النميري البصري النحوي الاخباري البغدادي المتوفي 262.
# روي عن ابيه، وعمر بن علي المقدمي، ومسعود بن واصل، وعبيد بن الطفيل، وعبد الوهاب الثقفي، وحسين الجعفي، وابي داود الطيالسي، وابي اسامة، وبشر بن عمر الزهراني، وابن مهدي، والقطان، وابي احمد الزبيري، وابي عامر العقدي، وسعيد بن عامر الضبعي، وابي بدر شجاع بن الوليد، وابي عاصم، والاصمعي، وعبد الوهاب الخفاف وعفان، وعلي بن عاصم، وقريش بن انس، وغندر، وابن ابي عدي، ومعاذ بن معاذ، ومعاوية بن هشام القصار، والوليد بن هشام القحذمي، وابي زيد الانصاري، ومسلم بن ابراهيم، فمن بعدهم.
# PageV00P015
# وروي عنه، ابن ماجة، وابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، واحمد بن يحيي ثعلب النحوي، واحمد بن يحيي البلاذري، وابن ابي الدنيا، وابو نعيم بن عدي، وابن صاعد، وابن ابي حاتم، واسماعيل بن العباس الوراق، وابو الحسن علي بن عيسي الوزير، وابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، واحمد بن اسحاق بن بهلول، واحمد بن عبد العزيز الجوهري، وابو بكر بن ابي داود، وابو العباس السراج، ومحمد بن زكريا الدقاق، والحسين بن اسماعيل المحاملي، ومحمد بن احمد الاثرم، ومحمد بن مخلد الدوري قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق صاحب عربية وادب، وقال الدارقطني ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث وكان صاحب ادب وشعر واخبار، ومعرفة بايام الناس. وقال الخطيب: كان ثقة عالما بالسير وايام الناس. وله تصانيف كثيرة وكان قد نزل في اخر عمره سر من راي، وقال المرزباني في معجم الشعراء: اديب فقيه واسع الرواية صدوق ثقة. وقال مسلمة: ثقة انبانا عنه المهرواني، وقال محمد بن سهل: روايته، كان اكثر الناس حديثا وخبرا، وكان صدوقا ذكيا نزل بغداد عند خراب البصرة ب - محمد بن زكريا الغلابي:
# ابو جعفر محمد بن زكريا بن دينار الغلابي البصري الجوهري الاخباري، وقيل: ابو عبد الله مات سنة 298.
# كان هذا الرجل وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة، وكان اخباريا واسع العلم، وصنف كتبا كثيرة، له كتب منها: الجمل الكبير، والجمل المختصر، وكتاب صفين الكبير، وكتاب صفين المختصر، مقتل
# PageV00P016
# الحسين (ع)، كتاب النهر، كتاب الاجواد، كتاب الواقدين، مقتل امير المءمنين (ع)، اخبار زيد، اخبار فاطمة (ع)، كتاب الخيل، قال النديم:
# كان ثقة صادقا، روي عن عبد الله بن رجاء الغداني وطبقته، قال ابن حبان:
# يعتبر بحديثه، وقال السيد الصدر: ابو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي البصري، امام اهل السير والاثار والتاريخ والاشعار.
# وما جاء في الشذرات من تقييد وفاته 29 ه‍ بعيد عن الصحة، والصواب ما ذكرناه.
# ج - يعقوب بن شبية:
# ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري المتوفي 262.
# الحافظ احد الاعلام، وصاحب المسند المعلل، سمع علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وعفان بن مسلم، ويعلي بن عبيد، ومعلي بن منصور، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وابا النضر هاشم بن القاسم، واسور بن عامر، وابا نعيم، وقبيصة بن عتبة، ويحيي بن ابي بكر، وحسينا المروزي، ومسلم بن ابراهيم، وابا الوليد الطيالسي، ومحمد بن كثير، وابا مسلمة التبوذكي، وابا احمد الزبيري، واحوص بن جواب، وخلقا كثيرا من امثالهم.
# روي عنه ابن ابنه محمد بن احمد بن يعقوب، ويوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، وكان ثقة، سكن بغداد وحدث بها وصنف، كان في منزله اربعون لحافا اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين لتبيض المسند ونقله، ولزمه علي ما خرج من المسند عشرة الاف دينار، وكان من فقهاء البغداديين علي قول مالك، ومن كبار اصحاب احمد بن المعدل،
# PageV00P017
# والحارث بن مسكين، واخذ عن عدة من اصحاب مالك، وكان من ذوي السرور، كثير الرواية والتصنيف.
# د - احمد بن منصور الرمادي:
# ابو بكر احمد بن منصور بن سيار بن معارك الرمادي المتوفي 265.
# حافظ ثقة سمع عبد الرزاق بن همام، وابا النضر هاشم بن قاسم، وزيد بن الحباب، ويزيد بن ابي حكيم، وابا داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، ويحيي بن اسحاق السيلحيني، واسود بن عامر، ومعاذ بن فضالة، وعلي بن الجعد، وابا سلمة التبوذكي، وابا حذيفة النهدي، وعمرو بن القاسم بن حكام، والقعني، ونعيم بن حماد المروزي، وسعيد بن ابي مريم، ويحيي بن بكير، وحرملة بن يحيي، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواء، وعبد الملك بن ابراهيم الجدي، وابا عاصم النبيل، وعفان بن مسلم، وعبيد الله بن موسي، ويحيي بن الحماني، واحمد بن حنبل، وهناء بن السري، وهارون بن معروف، وعثمان بن عمر بن فارس، وهشام بن عمار، ورحيما وغيرهم من اهل العراق، والحجاز، واليمن، والشام، ومصر، وكان قد رحل واكثر السماع والكتابة وصنف المسند.
# كان اثبت من ابي بكر بن ابي شبية، قال الدارقطني: احمد بن منصور الرمادي ثقة، توفي سنة 265، وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة، وصلي عليه ابراهيم بن ارملة الاصبهاني.
# ه‍ - مغيرة بن محمد المهلبي:
# ابو حاتم مغيرة بن محمد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن ابي صفرة المهلبي الازدي المتوفي 378.
# PageV00P018
# كان اديبا اخباريا ثقة، حدث عن محمد بن عبد الله الانصاري، ومسلم بن ابراهيم الاودي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الغفار بن محمد الكلابي، وعمر بن عبد الوهاب الرماحي، والنضر بن حماد المهلبي، وهارون بن موسي الفروي، والنصر بن محمد الاودي، وسليمان الشاذكوني، واسحاق بن ابراهيم الموصلي، روي عنه هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات، ومحمد بن خلف بن المرزبان، ويوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، ومحمد بن يحيي الصولي، وغيرهم وهو من اهل البصرة، ورد بغداد وحدث بها وقال: دخلت علي المتوكل فمثلت بين يديه قاءما، قال فقال: انتسب، فقلت انا المغيرة بن محمد فقال:
# قتل المغيرة بعد طول تعرض للقتل بين اسنة وصفاءح قال: فغمزني سيف حاجبه، فقال لي اجبه، قال فقلت: والله يا امير المءمنين لقد بر قسم اخي يزيد - وكان يزيد حاضرا - حين يقول:
# فاحلف حلفه لا اتقيها بخبث * في اليمين ولا ارتياب لوجهك احسن الخلفاء وجها * واسمحهم يدين ولا احابي قال: فجعل يردد الشعر حتي حفظه واجازني بسبعة الاف درهم.
# و - ابو بكر الوزان:
# ابو بكر احمد بن اسحاق بن صالح بن عطاء الوزان البغدادي المتوفي 281.
# حدث ببغداد وسر من راي، عن مسلم بن ابراهيم الفراهيدي، والربيع بن يحيي الاشناني، وقرة بن حبيب القنوي، وهريم بن عثمان، وخالد بن خداش، وعلي بن المديني، وسعد بن محمد الحرمي، وحبذل بن والق وغيرهم، قال الدارقطني: صدوق لا باس به. مات بسر من راي يوم السبت في اول يوم من المحرم سنة 281.
# وله غير هءلاء من المشايخ الثقات الذين يروي المءلف عنهم، وقد
# PageV00P019
# ترجمنا لهم حسب ما جاء في مطاوي الكتاب في الهوامش.
# تلاميذه في الرواية:
# كما اخذ ابو بكر الجوهري، عن مشايخ الحديث والرواية، ومن الذين اجمعت اءمة الجرح والتعديل علي توثيقهم وضبطهم، كذلك يحدثنا التاريخ ان نفرا من المحدثين وشيوخ الادب والشعر والتاريخ قد اخذوا عنه، وضعوا علي ضوء احاديثه ورواياته، مءلفاتهم وكتبهم، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي تضلع الجوهري... وصدقه ووفور علمه وعبقريته، وانه كان من كل صوب وحدب، وياخذون عنه ويسجلون ما يلقيه عليهم من اخبار وحكايات شتي، واحاديث مختلفة وقضايا متنوعة، في التاريخ والحديث والادب، ولم يات في كل هذه بما ينكر عليه.
# لقد تخرج من مدرسة ابي بكر الجوهري... رجال حفظوا التراث الاسلامي بثقافتهم، وخلفوا وراءهم ثروة فكرية ضخمة، ومناعة علمية حية، بحيث اصبحوا من كبار المءلفين الذين عرفتهم اللغة العربية خلال القرون المتطاولة، لان كل واحد منهم كان ذا شخصية ثقافية متعددة الجوانب، كثيرة المعارف، ويكفينا للتعريف بشخصيته العلمية مءلفاته التي اصبحت ضالة كل اديب وعالم ومءرخ وباحث، واقوله بصراحة: ان المءلفين منذ القرن الرابع الهجري الي الان عيال في التاريخ والادب، علي كل واحد تلاميذ مدرسة الجوهري وهنا يجدر الاشارة الي بعض من تلاميذه في الرواية لنقف علي مدي حيوية الشيخ الجوهري، الثقافية ومناعته الفكرية التي اخرجت امثال هذا الرعيل من العلماء، فراحوا يثبتون روايتهم عن احمد بن عبد العزيز الجوهري في مءلفاتهم.
# 1 - ابو الفرج الاصبهاني:
# ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمان بن مروان بن عبد الله بن مروان المعروف بالحمار، اخر خلفاء PageV00P020
# الدولة الاموية في الشام، ابن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العباس بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي الاصبهاني، البغدادي المتوفي 356.
# فاضل، علمه محيط ما وجد له قاف، قد جمع الادب له من طريق هو نزهة الخليع ونفس ذات عفاف، فكتبه سلوة المهموم، وعلي اغانيه خوافق القلوب تحوم، وله شعر يستعير منه النسيم اللطف، ويعلم من عكف عليه انه جامع الظرف، واخذ عن كثير من العلماء يطول عددهم، وكان بحرا في اخبار الناس وايام العرب وانسابهم، واحوال الشعراء الجاهليين والمخضرمين والمولدين.
# وحكي عن الصحاب بن عباد، انه كان في اسفاره وتنقلاته يستصحب حمل ثلاثين جملا من كتب الادب ليطالعها، فلما وصل اليه كتاب - الاغاني - لم يكن بعد ذلك يستصحب سواه استغناء به عنها.
# له تاليف مستملحة منها: الاغاني، القيان، الاماء الشواعر، الديارات، دعوة التجار، اخبار مجظة البرمكي، مقاتل الطالبيين، الحانات، اداب الغرباء.
# اخذ ابو الفرج، عن ابي بكر الجوهري، ونقل وروي عنه الكثير وتخرج عليه وهذا ما نجده واضحا في كتابيه الاغاني، ومقاتل الطالبيين، فكثيرا ما يقول: حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري، او اخبرنا الجوهري، وهذه العبارات جاءت من المجلد الاول ص 17 من الاغاني، وتكررت في جميع مجلداته الي المجلد الاخير، واخرها ص 181 من المجلد العشرين.
# PageV00P021
# اما في مقاتل الطالبيين فقد روي عن الجوهري، ونقل عنه في اكثر صفحات كتابه ونجده ص 171، 188، 189، 19، 191، 235، 236، 237، 238، 239، 24، 241، 244، 245، 246، 247، 248، 268، 269.
# وهذا ان دل علي شء، فانما يدل علي ان ابا الفرج كان ملازما لمجلس الجوهري، يسجل ما يمليه في شيت الجوانب التاريخية والادبية، ولعله استفاد من ابي بكر... اكثر مما استفاد من غيره، والغريب جدا ان مصنف فهارس كتاب الاغاني لم يذكر اسم احمد بن عبد العزيز الجوهري، في فهرست اسماء الرجال والنساء والقباءل، مع كثرة ما ورد في مجلدات الاغاني.
# 2 - ابو عبيد الله المرزباني:
# ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن سعيد بين عبيد الله المرزباني الكاتب الخراساني الاصل البغدادي المولد، والمتوفي 385.
# كان صاحب اخبار ورواية للاداب، ثقة في الحديث صادق اللهجة، واسع المعرفة كثير المساع، صنف كتبا كثيرة مستحسنة في فنون، وكان ما بين لحاف ودواج معدة لاهل العلم الذين يبيتون عنده، وكان عضد الدولة البويهي يجتاز علي داره فيقف ببابه حتي يخرج اليه فيسلم عليه، وكان ابو علي الفارسي يقول: هو من محسني الدنيا.
# ان كافة اصحاب المعاجم والسير، ترجمت للمرزباني ونصت علي
# PageV00P022
# صدقه وتوثيقه وصحة ما يكتبه ويرويه، وله تصانيف كثيرة في اخبار الشعراء وشعرهم ومنها: اخبار الشعراء المشهورين والمكثرين من المحدثين، وانسابهم وازمانهم، اولهم بشار بن برد واخرهم ابن المعتز. اخبار ابي تمام. اخبار ابي مسلم الخراساني. اخبار البرامكة من ابتداء امرهم الي انتهاءه. اخبار عبد الصمد بن المعدل الشاعر. اشعار النساء. اشعار الجن.
# الانوار والاثمار فيما قيل في الورد، والنرجس، وجميع الانوار من الشعر.
# الرياض في اخبار المتيمين من الشعراء الجاهليين، والمخضرمين، والاسلاميين، والمحدثين.
# كتاب الازمنة، كتاب الاواءل في اخبار الفرس القدماء، الموشح فيما انكره العلماء علي بعض الشعراء من كسر ولحن وعيوب الشعر. اخبار السيد الحميري، المفيد في اخبار الشعراء واحوالهم في الجاهلية والاسلام، ودياناتهم ونحلهم، اخبار النحاة. معجم الشعراء. اخبار الغناء والاصوات.
# اخبار المتكلمين. اخبار ابي حنيفة واصحابه. شعر يزيد بن معاوية. كتاب التهاني. كتاب المراثي. كتاب التعازي. المديح في الولاءم والدعوات والتراب. اخبار الاولاد والزوجات والاهل. اخبار الزهاد. مختصر اخبار الشيعة. ملوك كندة. اخبار الاجواء.
# الي غير هذا من الكتب والرساءل، وقد استفاد في وضعه التاليف هذه من حوزة شيخه واستاذه ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، كما صرح بذلك في كتابه الموشح ماخذ العلماء علي الشعراء في عدة انواع من صناعة الشعر في عدة صفحات منها ص 28، 47، 57، 64، 8، 82، 89، 1 1، 7 1، 8 1، 163، 171، 177، 188، 192، 8 2، 214، 216، 217، 224، 226، 252، 256، 261، 263، 28، 294، 295، 298، 319، 326، 329، 338، 34، 344، 354، 375.
# PageV00P023
# ففي، هذه الصحاءف نجد المرزباني، يصرح باسم الجوهري، ونقله وروايته عنه، ويقول في بعض الاحايين: كتب الي احمد بن عبد العزيز الجوهري، فبالاضافة الي الرواية يبدو ان كانت بينهما مراسلات ادبية، يساله المرزباني عن قضايا تتعلق بالشعر والشعراء واخبارهم، وهذا دليل علي علو كعب الجوهري في الادب والنقد، واطلاعه الواسع علي كتب الادب، واللغة، والنحو، والنقد.
# 3 - ابو احمد العسكري:
# ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن زيد بن حكيم العسكري الخراساني المتوفي 382.
# كان احد الاءمة في الادب والحفظ. وكان رواية للاخبار والنوادر متوسعا في ذلك، وفي التصريف في انواع العلوم، والتبحر في فنون الفهوم، سمع ببغداد، والبصرة، واصبهان، وغيرها من ابي القاسم البغوي، وابي بكر بن دريد، ونفطويه، وغيرهم واكثر وبالغ في الكتابة واشتهر في الافاق بالدراية والاتقان، وانتهت اليه رياسة التحديث والاملاء للاداب والتدريس، بقطر خوزستان، ورحل اليه الاجلاء، روي عنه ابو نعيم الاصبهاني، وابي سعد الماليني وغيرهما.
# وكان الصاحب بن عباد، الوزير الاديب المشهور يود الاجتماع به ولا يجد اليه سبيلا، فقال لاميره مءيد الدولة بن بويه، ان معسكر مكرم قد اختلت احوالها واحتاج الي كشفها بنفسي فاذن له في ذلك. فلما اتاها توقع ان يزوره ابو احمد العسكري فلم يزره، فكتب الصاحب اليه:
# ولما ابيتم ان تزوروا وقلتم * ضعفنا فلم نقدر علي الوخدان اتيناكم من بعد ارض نزوركم * وكم منزل بكر لنا وعوان
# PageV00P024
# نساءكم هل من قري لنزيلكم * بملء جفون لا بملء جفان وكتب مع هذه الابيات شيءا من النثر، فجاد به ابو احمد عن النثر، بنثر مثله وعن هذه الابيات بالبيت المشهور:
# اهم بامر الحزم لو استطيعه * وقد حيل بين العير والنزوان فلما وقف الصاحب علي الجواب، عجب من اتفاق هذا البيت له، وقال: والله لو علمت انه يقع له هذا البيت لما كتبت اليه علي هذا الروي.
# وهذا البيت لصخر بن عمرو بن الشريد، اخي الخنساء وهو من جملة ابيات، فقد كان صخر هذا حضر محاربة بني اسد، فطعنه ربيعة بن ثور الاسدي، وامه وزوجته سليمي تمرضانه، فضجرت زوجته منه فمرت بها امه فسالتها عن حاله فقالت: ما هو حي فيرجي، ولا ميت فينسي، فسمعها صخر فانشد:
# اري ام صخر لا تمل عيادتي * وملت سليمي مضجعي ومكاني وما كنت اخشي ان اكون جنازة * عليك ومن يغتر بالحدثان لعمري لقد نبهت من كان ناءما * واسمعت من كانت له اذنان واي امرء ساوي بام حليلة * فلا عاش الا في شقي وهوان اهم بامر الحزم لو استطيعه * وقد حيل بين العير والنزوان فللموت خبر من حياة كانها * معرس يعسوب براس سنان له تصانيف منها: البديعية. التصحيف، الحكم والامثال. ديوان شعر. الزواجر. المنطق. راحة الارواح. المختلف والمءتلف. وغير ذلك.
# ولد ابو احمد العسكري شوال 293 ومات من ذي الحجة 382 ه‍، واخذ وتتلمذ علي ابي بكر الجوهري، وسمع منه وكتب عنه الكثير واعترف به في تصانيفه واقر علي وثقاته وضبطه، فقال في كتابه شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف ص 457 ما نصه:
# وقرات علي ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، وكان ضابطا صحيح العلم. PageV00P025
# 4 - ابو القاسم الطبراني:
# ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير الطبراني اللخمي المتوفي 36. من كبار الحفاظ، رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق، والحجاز، واليمن، ومصر، وغيرها من الامصار الاسلامية، وسمع الكثير وعدد شيوخه الف شيخ، ويقال له مسند الدنيا، يروي عنه ابو نعيم الاصبهاني، وله مصنفات اشهرها المعاجم الثلاثة: الكبير، والاوسط، والصغير، الدعاء في مجلد كبير، دلاءل النبوة، الاواءل، تفسير القران كبير.
# اخذ من طاءفة كبيرة من العلماء وقرا عليهم ومنهم الجوهري... فقد روي عنه واخذ منه كما صرح بذلك في المعجم الصغير 1: 59.
# ولد بطبرية الشام سنة 26 ه‍ وسكن اصبهان الي ان توفي بها سنة 36، ودفن بقرب حمة الدوسي الصحابي، وصلي عليه ابو نعيم صاحب حلية الاولياء، وكان له سنة وعشرة اشهر، وكان ثقة صدوقا، واسع الحفظ بصيرا بالعلل والرجال والابواب، كثير التصانيف، واول سماعه في سنة 273 بطبرية المنسوب اليها، ثم رحل الي البلدان، وقال ابن ناصر الدين: هو مسند الافاق ثقة له المعاجم الثلاثة المنسوبة اليه، وكان يقول عن الاوسط هو روحي لانه تعب عليه .
# كتاب السقية وفدك:
# لم يحتفظ التاريخ لابي بكر الجوهري البغدادي البصري، كتابا غير مءلفه - السقيفة وفدك - وكان التاريخ اهمل هذا العالم المحدث، مع وفور علمه وجهاده الفكري، والقاه في زاوية الخمول والنسيان، فلم يتوجه نحوه اصحاب المعاجم، ولم يتقرب الي حوزته رجال البحث والتحقيق، ولذلك
# PageV00P026
# لم نجد له في ثنايا المعاجم تراجم شافية ودراسات ضافية، ولعل كتابه هذا كان الباعث في خموله وخموده.
# ومهما يكن من امر، فقد اهمله رجال الحديث والدراية، مع علمهم بوجوده وكونه من الرواة والمحدثين، فنجد مثلا ابن حجر العسقلاني...
# عندما يترجم في كتابه تهذيب التهذيب لواحد من شيوخ الجوهري، وهو ابو زيد عمر بن شبة المتوفي 262 ه‍ يذكر الرواة عنه فيقول: روي عنه...
# واحمد بن عبد العزيز الجوهري... ولم يترجم له في حرف الالف من معجمه، ولا في الكني والالقاب من كتابه.
# مع العلم ان ابا بكر الجوهري... كان في الرعيل الاول من طبقة المحدثين والرواة الذين افرد لهم ابن حجر، وغيره في كتبهم تراجم وافية، وعقد لهم صفحات الثناء والتقدير، وقد سارت بذكره الركبان وكانت له حلقات حديث ودراية وادب في الكوفة، والبصرة، وبغداد.
# وكان علي شاكلته الحافظ ابي احمد بن علي الخطيب البغدادي، المتوفي عام 463 ه‍ فلم يترجم له في تاريخه، مع ترجمته لتلميذ الجوهري ابي الفرج الاصفهاني علي بن الحسين صاحب الاغاني، ومطالعته لكتاب الاغاني، ومقاتل الطالبيين و... واعترافه بهذه التصانيف التي وقعت اليه، وفيهما الكثير من عبارات: حدثني احمد بن عبد العزيز الجوهري...
# ومن هنا يحق لنا ان نطالب بالدقة والاتقان في البحث والتاليف في التاريخ، لانها اولي مراحل التاليف، ودراسة حياة الرجال من اهم ركاءز البحث...
# ولعل للخطيب البغدادي... وزميله ابن حجر... عذرا ورايا محترما في عدم ذكرهم الجوهري:
# لعل لها عذرا وانت تلوم وكم لاءم قد لام وهو مليم ان التاريخ لم يعهد لابي بكر... كتابا غير - السقيفة وفدك - وكان متداولا وموجودا وموضع المطالعة والمراجعة حتي القرن السابع الهجري،
# PageV00P027
# الا انه فقد بعد هذا التاريخ، ولم نجد اشارة في الفهارس اليه وهذا ما اعترف وصرح به:
# ا - عز الدين عبد الحميد بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد المعتزلي المداءني، الاديب المءرخ الحكيم الشاعر، شارح نهج البلاغة والمتوفي 655 ه‍، فقد كانت لديه نسخة من الكتاب، واكثر النقل عنه فقال: وجميع ما نورده في هذا الفصل من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، في السقيفة وفدك، وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث، كثير الادب، ثقة ورع اثني عليه المحدثون، ورووا عنه.
# مصنفاته.
# وقال ايضا: وقد ذكرنا ما قاله الجوهري في هذا الباب، وهو من رجال الحديث ومن الثقات المامونين.
# ب - بهاء الدين ابو الحسن علي بن فخر الدين عيسي بن ابي الفتح الاربلي البغدادي المتوفي 693 العالم الفاضل المحدث الثقة الشاعر الاديب المنشء، جامع الفضاءل والمحاسن، كان ذا ثروة وشوكة اشتغل بالتاليف والتصنيف والعبادة والرياضة، له كتب منها - كشف الغمة في معرفة الاءمة نقل في كتابه عن كتاب الجوهري فقال: وحيث انتهي بنا القول الي هنا فلنذكر خطبة فاطمة (ع) فانها من محاسن الخطب وبدايعها، عليها مسحة من نور النبوة، وفيها عبقة من ارج الرسالة، وقد اوردها المءالف والمخالف، ونقلتها من كتاب السقيفة عن عمر بن شبة، تاليف ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، من نسخة قديمة مقروءة علي مءلفها
# PageV00P028
# المذكور، قرات عليه في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة (322 ه‍).
# وقال ايضا في كتابه: هذه الخطبة نقلتها من كتاب السقيفة، وكانت النسخة مع قدمها مغلوطة فحققتها من مواضع اخر.
# ان النصوص هذه ان دلت علي شء، فانما تدل علي وجود الكتاب الي القرن السابع الهجري، كما حدثنا عنه ابن ابي الحديد، والاربلي...
# ولما كان الكتاب هذا تراثا فكريا اسلاميا، وسندا تاريخيا كثر النقل عنه بالواسطة لعدم وجوده، واعتمد علي ما ذكره ابن ابي الحديد في شرحه.
# لذلك كانت في رغبة ملحة وبواعث جمة في اخراج وافراز هذه النصوص، من شرح النهج، وجمعه واخرجه في كتاب خاص.
# فقد سبرت شرح النهج في طبعته الجديدة من المجلد الاول الي اخر مجلده ونقلت ما ذكره ابن ابي الحديد، عن كتاب السقيفة وفدك، مع الاشارة في الهامش الي المجلد والصفحة، وترجمت لمشايخه وللرواة، وادعمت احاديثه بمصادر ومراجع اخري، في الحديث والتاريخ، ومنحت كل رواية اشارة (*)، مع افراز كل رواية من اختها الي وضع فهارس فنية في اخره، وكان من توفيق الله وتسديده ان اخرج الكتاب بهذا النهج الذي تراه.
# ورتبت الكتاب علي قسمين:
# - القسم الاول: السقيفة... واودعت فيه الاحاديث والقضايا المتعلقة بالسقيفة، وما حدث فيها من الاحداث.
# - القسم الثاني: فدك... وجعلت فيه الامور والمساءل التي تخص فدك، وما جري من العوامل والبواعث، والاحتجاجات والمناشدة به...
# وخطبة الصديقة الطاهرة... سلام الله وتحياته ورحمته وبركاته علي روحها
# PageV00P029
# وجسدها واسمها وقبرها...
# وحين وقف علي عملي هذا بعض العاملين في حقل التاريخ والتحقيق، قابلوني بالتشجيع والتقدير، وحفزوني علي انهاءه واتمامه لافتقار المكتبة العربية اليه.
# ان الكتاب هذا وان لم يكن بكامل كتاب - السقيفة وفدك - وبتمامه، الا انه جزء منه، والذي حفظه لنا ابن ابي الحديد، وسجله علي صفحاته كتابه القيم - شرح نهج البلاغة - ولعل التاريخ يكشف القناع في المستقبل عن وجود نسخة منه، وليس ذلك علي الله بعزيز.
# فالشكر لله سبحانه علي منحه التوفيق... وله الحمد والمنة علي ما اسداه من العناية، ولله شانه الحمد اولا واخرا.
# مصادر ترجمة الجوهري:
# لم تكن لابي بكر الجوهري... في المعاجم ترجمة ضافية، ولا لمحة عن حياته، ولا اشارة الي تاريخه، لذلك كانت حياته غامضة، واحواله مبهمة لم يكشف التاريخ عنها القناع بصورة باتة، بيد اننا نجد في بعض المعاجم، اشارة عابرة اليه والاكتفاء بذكر اسمه وتاليفه، مع اليقين انه كان في الرعيل الاول من الذين احترمتهم الخاصة والعامة، واذعنت لحيويته العلمية الشيعة والسنة، ونقل الرواة عنه الكثير من القضايا، بحيث ابتنوا علي ثقافته، مءلفاتهم في الحديث والادب.
# وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي ان الغموض اكتنف حياة هذا العيلم منذ بداية حياته، ولم يبق لنا غير كلمات عن حياته، كما اشار اليها ابن ابي الحديد من انه عالم محدث كثير الادب، ثقة ورع، اثني عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته.
# ومهما يكن من امر، فالثبت الفهرسي التالي يضم بعض المراجع التي اقتصرت علي ذكر اسمه، ونقلت عن مءلفاته الاحاديث والاخبار، وهو مرتب حسب الحروف:
# PageV00P030
# اعيان الشيعة السيد محسن الامين العاملي 9: 3 ط صيدا الاغاني ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني 1: 17 ط بولاق الاوراق ابو بكر محمد بن يحيي الصولي: 64 ط لبنان 1979 تنقيح المقال الشيخ عبد الله المامقاني 1: 64 تهذيب التهذيب ابن حجر العسقلاني 7: 46 ط حيدر اباد جامع الرواة الميرزا محمد علي الاردبيلي 1: 52 جلاء العيون السيد عبد الله شبر 1: 2 2 ط النجف جنة العاصمة السيد حسن مير جهاني الاصفهاني: 266 ط ايران حقيقة جاويدان الشيخ محمد باقر ملبوني: 53 دستور معالم الحكم القاضي محمد بن سلامة: 199 راهنماي دانشوران السيد علي اكبر البرقعي 1: 179 ط قم روضات الجنات السيد محمد باقر الخوانساري الذريعة الشيخ اغا بزرك الطهراني 12: 6 2 شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد المعتزلي 16: 21 ط القاهرة شرح ما يقع فيه التصحيف ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري: 457 الصراط المستقيم البياضي الشيخ زين الدين 3: 7 طبقات اعلام الشيعة الشيخ اغا بزرك: 28 نوابغ الرواة الغدير الشيخ عبد الحسين الاميني 8: 1 3 فدك السيد محمد حسين القزويني: 146 الفهرست الشيخ الطوسي: 3 PageV00P031
# قاموس الرجال الشيخ محمد تقي التستري 1: 355 ط ايران كشف الغمة ابو الفتح الاربلي 1: 479 - 492 ط النجف الكني والالقاب الشيخ عباس القمي 2 / 163 المجالس السنية السيد الامين 2: 94 معالم العلماء رشد الدين ابن شهراشوب: 18 ط ايران معجم رجال الحديث السيد ابو القاسم الخوءي 2 / 134 المعجم الصغير ابو القاسم الطبراني 1: 59 مقاتل الطالبيين ابو الفرج الاصفهاني: 171، 188، 189، 19، 191 ملكه اسلام الشيخ خليل كمره اي: لغته فارسية الموشح ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني:
# 641 ط مصر الفهرست النص والاجتهاد السيد عبد الحسين شرف الدين: 6 1 ط 1386 هدية الاحباب الشيخ عباس القمي: 35 ط النجف عقيدة الجوهري:
# ما يتركه العالم والاديب، علي صفحة الوجود من اثر فكري وجهود علمي نثرا او شعرا، فانه ترجمان عن اتجاهاته الدينية، والاجتماعية، والسياسية، لان العالم او الاديب او الناثر والشاعر، يعكس معتقداته واحاسيسه في اثره، والتاليف مراة صافية تعبر عما نحن بصدد التحدث فيه، وبالكتاب نقف علي ما في اعماق قلب مءلفه من خواطر، وعقاءد ومبادء، وما هو عليه منها، وعلي ضوء هذا المعيار الفكري، نتوصل الي عقيدة الجوهري... المبثوثة في خلال سطور كتابه - السقيفة وفدك - والمشعشعة علي صفحات تاليفه. PageV00P032
# ان ابا بكر الجوهري... جمع في كتابه احاديث وروايات مخالفة للشيعة الامامية... ومتباينة لمعتقداتها الاسلامية الصريحة الواضحة... ومتضادة لسيرتها النبوية المركزة... دون ان يتناول الحديث او الرواية بالنقاش والرد، كما ستطالعها في الكتاب، فهو اذن من علماء السنة ولا شك في ذلك، بالاضافة ومع العلم الي ان ذكر حديث او اخبار موافقة لمفاهيم الشيعة، لم يكن دليلا علي تشيع الرجل.
# هذا ولدينا مصادر تثبت عدم تشيعه ومخالفته له، كما ان مشايخه الذين تلقف عنهم الحديث والعلم والادب ليس فيهم من عرف بالتشيع، او كان شيعيا حتي يظهر اثره في نفس الجوهري بوضوح، علي اني تصفحت جميع المواضيع الخاصة به، من جميع وجوهها فلم اجد للتشيع اي اثر فيه او مجال ضيق يمكن به نسبته اليه... ولذلك يمكن القول ان لا شك ولا تردد من كونه مخالفا للشيعة كما صرحت به النصوص التاريخية. ومنها:
# ا - ابن ابي الحديد، فقد جعل كتاب الجوهري - السقيفة وفدك - من امهات مصادر كتابه - شرح نهج البلاغة - ونقل الكثير الكثير من تاليفه، مع انه قال في مقدمة شرحه في الفصل الاول من - فدك -:
# الفصل الاول، فيما ورد من الاخبار والسير المنقولة من افواه اهل الحديث وكتبهم، لا من كتب الشيعة ورجالهم، لانا مشترطون علي انفسنا الا نحفل بذلك، وجميع ما نورده في هذا الفصل من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، في السقيفة وفدك، وما وقع من الاختلاف والاضطراب، عقب وفاة النبي صلي الله علية واله، وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث كثير الادب، ثقة ورع، اثني عليه المحدثون ورووا عنه مصنفاته.
# ب - ابو الحسن علي بن عيسي الاربلي البغدادي المتوفي 693 ه‍، فهو ايضا نقل خطبة فاطمة الزهراء (ع ) من كتاب
# PageV00P033
# الجوهري... وقال قبل ذكره الخطبة: وقد اوردها المءالف والمخالف ونقلتها من كتاب السقيفة عن عمر بن شبة، تاليف ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري من نسخة قديمة مقروءة علي مءلفها المذكور، وقرات عليه في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة روي عن رجاله من عدة طرق.
# ج - السيد عبد الله بن محمد رضا بن محمد بن احمد بن علي الشبر الحسيني المتوفي 1242 هجري، قال في كتابه: وروي عن العامة والخاصة باسانيد عديدة عنها (ع) انها خطبت هذه الخطبة العظيمة في ملا منن المهاجرين والانصار وغيرهم، رواها من العامة احمد بن عبد العزيز الجوهري، وابن ابي الحديد وغيرهما.
# د - الشيخ عبد الله بن الشيخ حسن بن المولي عبد الله المامقاني المتوفي 1351 ه‍، قال: بل ظاهر ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة كون الرجل عاميا، وكون كتابه في السقيفة نافعا لهم، قال في الكلام علي فدك في الفصل الاول فيما ورد من الاخبار والسير المنقولة من افواه اهل الحديث وكتبهم، لا من كتب الشيعة ورجالهم لانا مشترطون علي انفسنا ان لا نحفل بذلك وجميع ما نورده في هذا الفصل من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، وهو عالم محدث كثير الادب ثقة ورع اثني عليه المحدثون ورووا عنه مصنفاته، انتهي، فانه صريح في انه من ثقات المخالفين وعلماءهم.
# فهذه الكلمات صريحة علي ان الجوهري، من علماء العامة وثقاتهم وفي المعاجم الكثير من امثال هذه العبارات، بيد ان بعضا من اصحاب التراجم والتاريخ نسبه الي التشيع وذلك لعدم وقوفه علي كتاب - السقيفة - واول من التبس عليه الامر وظنه من الشيعة ورجالهم، شيخ
# PageV00P034
# الطاءفة الطوسي محمد بن الحسن بن علي المتوفي 46 ه‍ رضي الله تعالي عنه... فقد ذكر في فهرسته الذي جمع فيه جماعة من شيوخ الشيعة من اصحاب الحديث، وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول فقال: احمد بن عبد العزيز الجوهري له كتاب السقيفة.
# ثم تبعه رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب السروي البغدادي الحلبي المتوفي 588 ه‍ فذكره في فهرست كتب الشيعة واسماء المصنفين منهم قديما وحديثا، فقال: احمد بن عبد العزيز الجوهري له السقيفة.
# واعتمد الاخرون علي ما جاء في المصدرين السالفين - الفهرست، ومعالم العلماء - وحسبوه شيعيا من دون الوقوف علي كتابه ومطالعته والغريب ان بعضا من المءلفين مع تردده وشكه في عقيدته، يفرد له ترجمة خاصة في كتابه ويجعله من اعيان الشيعة، او من طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع الهجري، وانا لا استطيع اتخاذ ما ذكره الشيخ الطوسي رحمة الله وبركاته عليه... وتفرده به نصا ودليلا علي تشيعه، مع وجود كتابه الناطق علي عكس ما ذهب اليه الشيخ الطوسي.
# هذا ما توخيت بيانه للحق، وتبيانه للحقيقة وما انتهي اليه علمي القاصر الضعيف... باختصار ولو قصدنا التفصيل لطال المقام والمقال...
# وفاة الجوهري:
# اسلفنا القول ان لم تكن في المعاجم ترجمة لابي بكر الجوهري.
# فحياته مجهولة تكتنفها الغموض والجهل، حتي عام وفاته الا انه يعتبر من الذين عاشوا في القرني الثالث، والرابع الهجريين، غير ان ابا بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول تكين الطولي
# PageV00P035
# الشطرنجي الكاتب المعروف والمتوفي بالبصرة سنة 335 / 336 قال: وفيها - اي سنة 323 - توفي احمد بن عبد العزيز الجوهري، صاحب عمر بن شبة بالبصرة، لخمس بقين من شهر ربيع الاخر.
# هذا والذي ينبغي الاشارة اليه في نهاية الحديث ان ابا بكر الجوهري... دخل ميدان الادب والحديث والتفسير عناية وحرصا منه علي صيانة التراث الفكري الاسلامي... منذ شبابه ومنذ الوقت الذي كان يتدرج علي طريق العلم بين البصرة، وبغداد، ونجد هذه العناية والاهتمامات منه وضاحة اشد الوضوح في تصانيفه التي اشير اليها، وظلت ماثلة علي صفحات المراجع العلمية والادبية.
# والله اسال ان يرزقني التوفيق والاخلاص، والسداد في القول والعمل والفكر... وان يتقبل هذا الجهد لوجهه خالصا... فمنه التمس الجزاء فيما قصدت... وسبحانه الهادي... والموفق... وعليه توكلت واليه انيب...
# شوال سنة 141 ابو علي محمد هادي الاميني عفي الله عنه وعن والديه
# PageV00P036
# القسم الاول:
# السقيفة PageV00P037
# * عن عمر بن شبة ، عن محمد بن منصور، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، قال: كان النبي (ص)، قد بعث ابا سفيان ساعيا، فرجع من سعايته، وقد مات رسول الله (ص)، فلقيه قوم فسالهم، فقالوا: مات رسول الله (ص)، فقال: من ولي بعده؟ قيل: ابو بكر، قال:
# ابو فضيل؟ قالوا: نعم، قال: فما فعل المستضعفان: علي، والعباس، اما والذي نفسي بيده لارفعن لهما من اعضادهما.
# قال ابو بكر، وذكر الراوي وهو جعفر بن سليمان: ان ابا سفيان قال:
# شيءا اخر لم تحفظه الرواة، فلما قدم المدينة قال: اني لاي عجاجة لا يطفءها الا الدم، فقال: فكلم عمر، ابا بكر فقال: ان ابا سفيان قد قدم وانا لا نامن شره، فدفع له ما في يده فتركته ورضي.
# وروي ان ابا سفيان قال: لما بويع عثمان، كان هذا الامر في تيم، واني لتيم هذا الامر، ثم صار الي عدي فابعد وابعد، ثم رجعت الي منازلها واستقر الامر قراره، فتلقفوها تلقف الكرة.
# PageV00P039
# * وحدثني المغيرة محمد المهلبي قال: ذاكرت اسماعيل بن اسحاق القاضي، عند الحديث وان ابا سفيان قال لعثمان: بابي انت انفق ولا تكن كابي حجر، وتداولوها يا بني امية تداول الولدان الكرة، فوالله ما من جنة، ولا نار، وكان الزبير حاضرا فقال عثمان لابي سفيان: اعزب، فقال:
# يا بني اهاهنا احد؟ قال الزبير: نعم والله لاكتمها عليك، قال فقال اسماعيل: هذا باطل، قلت: وكيف ذلك؟ قال: ما انكر هذا من ابي سفيان، ولكن انكر ان يكون سمعه عثمان ولم يضرب عنقه.
# * وجاء ابو سفيان الي علي (عليه السلام)، فقال: وليتم علي هذا الامر اذل بيت قريش، اما والله لءن شءت لاملانها علي ابي فضيل خيلا ورجلا، فقال علي (عليه السلام): طالما غششت الاسلام واهله، فما ضررتهم شيءا، لا حاجة لنا الي خيلك ورجلك، لولا انا راينا ابا بكر لها اهلا لما تركناه.
# * ولما بويع لابي بكر، كان الزبير، والمقداد، يختلفان في جماعة من الناس الي علي، وهو في بيت فاطمة، فيتشاورون ويتراجعون امورهم، فخرج عمر حتي دخل علي فاطمة (عليها السلام)، وقال: يا بنت رسول الله تامني احد من الخلق احب الينا من ابيك، وما من احد احب الينا منك بعد ابيك، وايم الله ما ذاك بمانعي ان اجتمع هءلاء النفر عندك ان امر بتحريق البيت عليهم، فلما خرج عمر جاءوها فقالت: تعلمون ان عمر جاءني وحلف لي بالله ان عدتم ليحرقن عليكم البيت، وايم الله ليمضين لما حلف له، فانصرفوا عنا راشدين، فلم يرجعوا الي بيتها وذهبوا فبايعوا لابي بكر.
# PageV00P040
# * عن عبد الرحمن بن عوف، قال: دخلت علي ابي بكر، اعوده في مرضه الذي مات فيه فسلمت عليه وسالته كيف به فاستوي جالسا، فقلت: PageV00P041
# لقد اصبح بحمد الله بارءا، فقال: اما اني علي ما تري لوجع، وجعلتم لي معشر المهاجرين شغلا علي وجعي، وجعلت لكم عهدا مني من بعدي، واخترت لكم خيركم في نفسي، فكلكم ورم لذلك انفه، رجاء ان يكون الامر له، ورايتم الدنيا قد اقبلت، والله لتتخذن ستور الحرير، ونضاءد الديباج، وقاءلون ضجاءع الصوف الاذربي كان احدكم علي حسك السعدان، والله لءن يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد لخير له من ان يسبح في غمرة الدنيا، وانكم غدا لاولي ضال بالناس يجورون عن الطريق يمينا وشمالا، يا هاوي الطريق جرت، انما هو البجر او الفجر، فقال له عبد الرحمن: لا تكثر علي ما بك فيهيضك، والله ما اردت الا خيرا، وان صاحبك لذو خير، وما الناس الا رجلان، رجل راي ما رايت، فلا خلاف عليك منه، ورجل راي غير ذلك وانما يشير عليك برايه، فسكن وسكت هنيهة، فقال عبد الرحمن: ما اري بك باسا والحمد لله، فلا باس علي
# PageV00P042
# الدنيا، فوالله ما علمناك الا صالحا مصلحا، فقال: اما اني لا اسي الا علي ثلاث فعلتهن، وددت اني لم افعلهن، وثلاث لم افعلهن وددت اني فعلتهم، وثلاث وددت اني سالت رسوله الله (صلي الله عليه واله) عنهن.
# فاما الثلاث التي فعلتهن، ووددت اني لم اكن فعلتها، فوددت اني لم اكن كشفت عن بيت فاطمة، وتركته ولو اغلق علي حرب، ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين، عمر، او ابو عبيدة، فكان اميرا، وكنت وزيرا، ووددت اني اذا اثبت بالفجاءة لم اكن احرقته، وكنت قتلته بالحديد او اطلقته.
# واما الثلاث التي تركتها، ووددت اني فعلتها، فوددت اني يوم اتيت بالاشعث، كنت ضربت عنقه، فانه يخيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه، ووددت اني حيث وجهت خالدا الي اهل الردة، اقمت بذي القصة، فان ظفر المسلمون والا كتن ردءا لهم، ووددت حيث وجهت خالدا الي الشام، كنت وجهت عمر الي العراق، فاكون قد بسطت كلتا يدي، اليمين، والشمال، في سبيل الله.
# واما الثلاث اللواتي وددت اني كنت سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عنهن، فوددت اني سالته هذا الامر فكنا لا ننازعه اهله، وددت اني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب، وددت اني سالته عن ميراث العمة، وابنة الاخت، فان في نفسي منهما حاجة.
# * * * * عن ابي المنذر، هشام بن محمد بن الساءب عن ابيه، عن ابي
# PageV00P043
# صالح، عن ابن عباس قال: كان بين العباس، وعلي مباعدة، فلقي ابن عباس، عليا فقال: ان كان لك في النظر الي عمك حاجة فاته، وما اراك تلقاه بعدها فوجم لها، وقال: تقدمني واستاذن، فتقدمته واستاذنت له، فاذن فدخل، فاعتنق كل واحد منهما صاحبه، واقبل علي (عليه السلام) علي يده ورجله يقبلهما ويقول يا عم: ارض عني رضي الله عنك. قال: قد رضيت عنك.
# ثم قال: يا ابن اخي قد اشرت عليك باشياء ثلاثة، فلن تقبل، ورايت في عاقبتهما ما كرهت، وهانذا اشير عليك براي رابع فان قبلته، والا نالك ما نالك مما كان قبله، قال: وما ذاك يا عم، قال: اشرت عليك في مرض رسول الله (صلي الله عليه واله)، ان تساله فان كان الامر فينا اعطاناه، وان كان في غيرنا اوصي بنا، فقلت: اخشي ان منعناه لا يعطينا احد بعده.
# فمضت تلك، فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، اتانا ابو سفيان بن حرب تلك الساعة فدعوناك الي ان نبايعك، وقلت لك: ابسط يدك ابايعك، ويبايعك هذا الشيخ، فانا ان بايعناك لم يختلف عليك احد من بني عبد مناف، واذا بايعك بنو عبد مناف لم يختلف عليك احد من قريش، واذا بايعتك قريش لم يختلف عليك احد من العرب، فقلت: لنا بجهاز رسول الله (صلي الله عليه واله)، شغل وهذا الامر، فليس نخشي عليه فلم نلبث ان سمعنا التكبير من سقيفة بني ساعدة. فقلت: يا عم ما هذا قلت:
# وما دعوناك اليه فابيت، قلت: سبحان الله او يكون هذا؟ قلت: نعم، قلت:
# افلا يرد، قلت لك وهل رد مثل هذا قط. ثم اشرت عليك حين طعن عمر، فقلت، لا تدخل نفسك في الشوري، فانك ان اعتزلتهم قدموك، وان ساويتهم تقدموك فدخلت معهم فكان ما رايت.
# ثم الان اشير عيك براي رابع، فان قبلته والا نالك ما نالك مما كان قبله، اني اري هذا الرجل - عثمان - قد اخذ في امور، والله لكاني بالعرب PageV00P044
# قد سارت اليه حتي ينحر في بيته كما ينحر الجمل، والله ان كان ذلك وانت بالمدينة الزمك الناس به، واذ كان ذلك لم تنل من الامر شيءا الا من بعد شر لا خير معه.
# عن حباب بن يزيد، عن جرير بن المغيرة، ان سلمان، والزبير، والانصار، كان هواهم ان يبايعوا عليا (عليه السلام)، بعد النبي (صلي الله عليه واله). فلما بويع ابو بكر، قال سلمان: اصبتم الخبرة واخطاتم المعدن.
# * واخبرنا ابو زيد بن شبة قال: حدثنا علي بن ابي هاشم، قال:
# حدثنا عمر بن ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: قال سلمان يومءذ:
# PageV00P045
# اصبتم ذا السن منكم، واخطاتم اهل بيت نبيكم، لو جعلتموها فيهم ما اختلف عليكم اثنان، ولاكلتموها رغدا.
# * واخبرنا عمر بن شبة قال: حدثني محمد بن يحيي، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد، قال: لما اكثر الناس في تخلف علي (عليه السلام)، عن بيعة ابي بكر، واشتد ابو بكر ، وعمر عليه في ذلك، خرجت ام مسطح بن اثاثة، فوقفت عند القبر وقالت:
# كانت امور وابناء وهنبءة لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها واختل قومك فاشهدهم ولا تغب * اخبرنا ابو زيد عمر بن شبة قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر بغير مشورة، وغضب علي، والزبير، فدخلا بيت فاطمة (عليها السلام) معهما السلاح، فجاء عمر في عصابة، منهم اسيد بن خصير، وسلمة بن سلامة بن وقش، وهما من بني عبد الاشهل، فصاحت فاطمة (عليها السلام) وناشدتهم الله، فاخذوا سيفي علي، والزبير، فضربوا بهما الجدار حتي كسروهما، ثم اخرجهما عمر يسوقهما حتي بايعا، ثم قام ابو بكر فخطب الناس واعتذر اليهم، وقال: ان بيعتي كانت فلتة وقي الله
# PageV00P046
# شرها، وخشيت الفتنة، وايم الله ما حرصت عليها يوما قط، ولقد قلدت امرا عظيما ما لي به طاقة ولا يدان، ولوددت ان اقوي الناس عليه مكاني، وجعل يعتذر اليهم، فقبل المهاجرون عذره... وقال علي، والزبير: ما غضبنا الا في المشورة، وانا لنري ابا بكر احق الناس بها، انه لصاحب الغار، وانا لنعرف له سنة، ولقد امره رسول الله (صلي الله عليه اله)، بالصلاة بالناس وهو حي.
# وروي ان ثابت بن قيس بن شماس، كان مع الجماعة الذين حضروا مع عمر، في بيت فاطمة (عليها السلام)، وثابت هذا اخو بني الحارث بن الخزرج.
# PageV00P047
# * وروي ان محمد بن سلمة كان معهم، وان محمدا هو الذي كسر سيف الزبير.
# * حدثني يعقوب بن شبة، عن احمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الله بن عباس، قال: خرج علي (عليه السلام) علي الناس من عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، في مرضه فقال له الناس: كيف اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله)، يا ابا الحسن؟ قال: اصبح بحمد الله بارءا، قال: فاخذ العباس بيد علي ثم قال:
# يا علي انت عبد العصا بعد ثلاث احلف لقد رايت الموت في وجهه، واني لاعرف الموت في وجوه بني عبد المطلب، فانطلق الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذكر له هذا الامر ان كان فينا اعلمنا، وان كان في غيرنا اوصي بنا، فقال: لا افعل والله ان منعناه اليوم لا يءتيناه الناس بعده، قال: فتوفي رسول الله ذلك اليوم.
# * وحدثني المغيرة بن محمد المهلبي من حفظه، وعمر بن شبة من كتابه باسناد رفعه الي ابي سعيد الخدري، قال: سمعت البراء بن عازب، يقول: لم ازل لبني هاشم محبا، فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، خفت ان تتملا قريش علي اخراج هذا الامر عنهم، فاخذني ما ياخذ الوالهة العجول، مع ما في نفسي من الحزن لوفاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فكنت اتردد الي بني هاشم وهم عند النبي (صلي الله عليه واله) في الحجرة، واتفقد وجوه قريش، فاني كذلك اذ فقدت ابا بكر، وعمر، وعثمان، واذ قاءل يقول: القوم في سقيفة بني ساعدة، واذا قاءل اخر يقول: قد بويع ابا بكر، فلم البث، واذا انا بابي بكر قد اقبل ومعه عمر وابو عبيدة وجماعة من اصحاب السقيفة، وهم محتجزون بالازر الصنعانية لا يمرون باحد الا خبطوه، وقدموه فمدوا يده فمسحوها علي يد ابي بكر يبايعه، شاء ذلك او
# PageV00P048
# ابي، فانكرت عقلي وخرجت اشتد حتي انتهيت الي بني هاشم والباب مغلق، فضربت عليهم الباب ضربا عنيفا وقلت: قد بايع الناس لابي بكر بن ابي قحافة، فقال العباس: تربت ايديكم الي اخر الدهر، اما اني قد امرتكم فعصيتموني. فمكثت اكابد ما في نفسي، ورايت في الليل المقداد، وسلمان، وابا ذر، وعبادة بن الصامت، وابا الهيثم بن التيهان، وحذيفة، وعمارا، وهم يريدون ان يعيدوا الامر شوري بين المهاجرين.
# فلما كان بليل خرجت الي المسجد، فلما صرت فيه تذكرت اني كنت اسمع همهمة رسول الله (صلي الله عليه واله)، بالقران فامتنعت من مكاني فخرجت الي الفضاء، فضاء بني قضاعة، واجد نفرا يتناجون فلما دنوت منهم سكتوا، فانصرفت عنهم، فعرفوني وما اعرفهم اليهم فاتيتهم فاجد المقداد بن الاسود، وعبادة بن الصامت، وسلمان الفارسي، وابا ذر، وحذيفة، وابا الهيثم بن التيهان، واذا حذيفة يقول لهم: والله ليكونن ما اخبرتكم به، والله ما كذبت ولا كذبت، واذا القوم يريدون ان يعيدوا الامر شوري بين المهاجرين.
# ثم قال اءتوا ابي بن كعب، فقد علم ما كان علمت، قال: فانطلقنا الي ابي، فضربنا عليه بابه حتي صار خلف الباب، فقال: من انتم فكلمه المقداد، فقال: ما حاجتكم؟ فقال له: ما انا بفاتح بابي، وقد عرفت ما جءتم له كانكم اردتم النظر في هذا العقد؟ فقلنا: نعم، فقال: افيكم حذيفة؟
# فقلنا: نعم، قال: فالقول ما قال: وبالله ما افتح عني بابي حتي تجري علي ما هي جارية، ولما يكون بعدها شر منها والي الله المشتكي.
# وبلغ الخبر ابا بكر، وعمر، فارسلا الي ابي عبيدة، والمغيرة بن شعبة، فسالاهما عن الراي، فقال المغيرة: ان تلقوا العباس فتجعلوا له هذا الامر نصيبا فيكون له ولعقبه، فتقطعوا به من ناحية علي، ويكون لكم حجة
# PageV00P049
# عند الناس علي علي، اذا مال معكم العباس.
# فانطلق ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، والمغيرة، حتي دخلوا علي العباس، وذلك في الليلة الثانية من وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحمد ابو بكر الله واثني عليه، وقال:
# ان الله ابتعث لكم محمدا (صلي الله عليه واله) نبيا، وللمءمنين وليا، فمن الله عليهم بكونه بين ظهرانيهم، حتي اختار له ما عنده، فخلي علي الناس امورهم ليختاروا لانفسهم، متفقين غير مختلفين فاختاروني عليهم واليا، ولامورهم راعيا، فتوليت ذلك، وما اخاف بعون الله وتسديده وهنا، ولا حيرة ولا جبنا، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وما انفك يبلغني عن طاعن يقول بخلاف قول عامة المسلمين، يتخذ لكم لجا فتكونوا حصنه المنيع، وخطبه البديع، فاما دخلتم فيما دخل فيه الناس، او صرفتموهم عما مالوا اليه، فقد جءناك، ونحن نريد ان نجعل لك في هذا الامر نصيبا ولمن بعدك من عقبك اذ كنت عم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان كان المسلمون قد راوا مكانك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومكان اهلك، ثم عدلوا بهذا الامر عنكم، وعلي رسلكم بني هاشم، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) منا ومنكم.
# فاعترض كلامه عمر، وخرج الي مذهبه في الخشونة والوعيد واتيان الامر من اصعب جهاته، فقال: اي والله، واخري انا لم ناتكم حاجة اليكم، ولكن كرهنا ان يكون الطعن فيما اجتمع عليه المسلمون منكم، فيتفاقم الخطب بكم وبهم فانظروا لانفسكم وعامتهم، ثم سكت.
# فتكلم العباس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله ابتعث محمدا نبيا، كما وصفت، ووليا للمءمنين، فمن الله به علي امته حتي اختار له ما عنده، فخلي الناس علي امرهم ليختاروا لانفسهم، مصيبين للحق ماثلين عن زيغ الهوي، فان كنت برسول الله طلبت فحقنا اخذت، وان كنت بالمءمنين فنحن منهم، وما تقدمنا في امركم فرطا، ولا حللنا وسطا، ولا نزحنا شحطا، فان كان هذا الامر يجب لك بالمءمنين، فما وجب اذ كنا PageV00P050
# كارهين وما ابعد قولك انهم طعنوا من قولك انهم مالوا اليك، وما ما بذلت لنا فان يكن حقك اعطيتناه فامسكه عليك، وان يكن حق المءمنين فليس لك ان تحكم فيه، وان يكن حقنا لم نرض لك ببعضه دون بعض، وما اقول هذا اروم صرفك عما دخلت فيه، ولكن للحجة نصيبها من البيان، واما قولك، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) منا ومنكم، فان رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن شجرة نحن اغصانها وانتم جيرانها واما قولك يا عمر، انك تخاف الناس علينا، فهذا الذي قدمتموه اول ذلك، وبالله المستعان.
# * اخبرنا احمد بن اسحاق بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: لما توفي النبي (صلي الله عليه واله) اجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة، فاتاهم ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة، فقال الحباب بن المنذر: منا امير ومنكم امير، انا والله ما ننفس هذا الامر عليكم ايها الرهط، ولكنا نخاف ان يليه بعدكم من قتلنا ابناءهم، واباءهم، واخوانهم، فقال عمر بن الخطاب، اذا كان ذلك قمت ان استطعت. فتكلم ابو بكر فقال: نحن الامراء وانتم الوزراء، والامر بيننا نصفان كشق الابلمة فبويع، وكان اول من بايعه بشير بن سعد، والد النعمان بن بشير.
# فلما اجتمع الناس علي ابي بكر، قسم قسما بين نساء المهاجرين والانصار، فبعث الي امراة من بني عدي بن النجار، قسمها مع زيد بن ثابت، فقالت: ما هذا؟ قال: قسم قسمة ابو بكر للنساء، قالت: اتراشونني عن ديني، والله لا اقبل منه شيءا، فردته عليه.
# PageV00P051
# * حدثني يعقوب بن شيبة، باسناد رفعه الي طلحة بن مصرف قال: قلت لهذيل بن شرحبيل، ان الناس يقولون: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي الي علي (عليه السلام)، فقال: ابو بكر، يتامر علي وصي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ود ابو بكر انه وجد من رسول الله (صلي الله عليه واله) عهدا فخزم انفه.
# وحدثني احمد بن اسحاق بن صالح، قال: حدثني عبد الله بن عمر بن معاذ، عن ابن عون، قال: حدثني رجل من زريق، ان عمر كان يومءذ، قال: يعني يوم بويع ابو بكر - محتجزا - يهرول بين يدي ابي بكر ويقول: الا ان الناس قد بايعوا ابا بكر، قال: فجاء ابو بكر حتي جلس علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد فاني وليتكم ولست بخيركم، ولكنه نزل القران، وسنت السنن، وعلمنا فتعلمنا ان اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور، وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بالحق، واضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق، ايها الناس انما انا متبع ولست بمبتدع، اذا احسنت فاعينوني، واذا زغت فقوموني.
# * وحدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا احمد بن معاوية، قال:
# حدثني النضر بن شميل، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن مسلمة بن عبد الرحمن، قال: لما جلس ابو بكر علي المنبر. كان علي، والزبير،
# PageV00P052
# وناس من بني هاشم في بيت فاطمة، فجاء عمر اليهم، فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة او لاحرقن البيت عليكم. فخرج الزبير مصلتا سيفه، فاعتنقه رجل من الانصار، وزياد بن لبيد، فدق به فبدر السيف، فصاح به ابو بكر وهو علي المنبر، اضرب به الحجر، قال ابو عمرو بن حماس: فلقد رايت الحجر فيه تلك الضربة، ويقال: هذه ضربة سيف الزبير.
# ثم قال ابو بكر: دعوهم فسياتي الله بهم، قال: فخرجوا اليه بعد ذلك فبايعوه. وقد روي في رواية اخري ان سعد بن ابي وقاص، كان معهم في بيت فاطمة (عليها السلام)، فاتاهم عمر ليحرق عليهم البيت، فخرج اليه الزبير بالسيف، وخرجت فاطمة (عليها السلام)، تبكي وتصيح فنهنهت من الناس، وقالوا: ليس عندنا معصية ولا خلاف في خير اجتمع عليه الناس، وانما اجتمعنا لنولف القران في مصحف واحد، ثم بايعوا ابا بكر، فاستمر الامر واطمان الناس.
# * وحدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: اخبرنا ابو بكر الباهلي. قال:
# حدثنا اسماعيل بن مجالد، عن الشعبي قال: سال ابو بكر فقال: اين الزبير؟
# فقيل عند علي وقد تقلد سيفه، فقال: قم يا عمر، فقم يا خالد بن الوليد، انطلقا حتي تاتياني بهما، فانطلقا، فدخل عمر وقام خالد علي باب البيت من خارج، فقال عمر للزبير: ما هذا السيف؟ فقال: نبايع عليا فاخترطه عمر فضرب به حجرا فكسره، ثم اخذ بيد الزبير فاقامه ثم دفعه، وقال: يا خالد دونكه فامسكه ثم قال لعلي: قم فبايع لابي بكر، فتلكا واحتبس فاخذ بيده، وقال: قم فابي ان يقوم، فحمله ودفعه كما دفع الزبير، فاخرجه، ورات فاطمة ما صنع بهما، فقامت علي باب الحجرة، وقالت: يا ابا بكر اسرع ما اغرتم علي اهل البيت رسول الله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله، قال:
# PageV00P053
# فمشي اليها ابو بكر بعد ذلك وشفع لعمر وطلب اليها فرضيت عنه.
# * وحدثنا ابو زيد: حدثنا محمد بن حاتم قال: حدثنا الحرامي قال : حدثنا الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن ابن عباس، قال: مر بعلي وعنده ابن عباس بفناء داره فسلم، فسالاه: اين تريد؟ فقال:
# مالي بينبع. قال علي: افلا نصل جناحك ونقوم معك؟ فقال: بلي، فقال لابن عباس: قم معه، قال فشبك اصابعه في اصابعي، ومضي حتي اذا خلفنا البقيع، قال: يا ابن عباس، اما والله ان كان صاحبك هذا اولي الناس بالامر بعد وفاة رسول الله، الا انا خفناه علي اثنتين، قال ابن عباس: فجاء بمنطق لم اجد بدا معه في مسالته عنه، فقلت: يا امير المءمنين: ماهما؟
# قال: خشيناه علي حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب.
# * وحدثني ابو زيد، قال: حدثنا هارون بن عمر، باسناد رفعه الي ابن عباس رحمه الله تعالي، قال: تفرق الناس ليلة الجابية عن عمر فسار كل واحد مع الفه، ثم صادفت عمر تلك الليلة في مسيرنا، فحادثته فشكي الي تخلف علي عنه، فقلت: الم يعتذر اليك؟ قال: بلي، فقلت: هو ما اعتذر به، قال: يا ابن عباس، ان اول من ريثكم عن هذا الامر ابو بكر، ان قومكم كرهوا ان يجمعوا لكم الخلافة، والنبوة، قلت: لم ذاك يا امير المءمنين الم تنلهم خيرا؟ قال بلي ولكنهم لو فعلوا لكنتم عليهم جحفا.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا علي بن هشام، مرفوعا الي عاصم بن عمرو بن قتادة، قال: لقي علي
# PageV00P054
# (عليه السلام) عمر، فقال له علي (عليه السلام): انشدك الله هل استخلفك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: لا، قال: فكيف تصنع انت الي عنقك، فقال: جدع الله انف من ينقذك منها، لا ولكن جعلني الله علما، فاذا قمت فمن خالفني ضل.
# واخبرنا ابو زيد، عن هارون بن عمر، عن محمد بن سعيد بن الفضيل عن ابيه، عن الحارث بن كعب، عن عبد الله ابي اوفي الخزاعي، قال:
# كان خالد بن سعيد بن العاص، من عمال رسول الله (صلي الله عليه واله) باليمن، فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، جاء المدينة وقد بايع الناس ابا بكر، فاحتبس عن ابي بكر فلم يبايعه اياما، وقد بايع الناس، واتي بني هاشم، فقال: انتم الظهر والبطن والشعار دون الدثار. والعصا دون اللحا. فاذا رضيتم رضينا واذا سخطتم سخطنا، حدثوني، وان كنتم قد بايعتم هذا الرجل؟ قالوا: نعم، قال: علي برد ورضا من جماعتكم؟ قالوا:
# نعم، قال: فانا ارضي وابايع اذا بايعتم اما والله يا بني هاشم انكم الطوال الشجر الطيب الثمر.
# ثم انه بايع ابا بكر، وبلغت ابا بكر فلم يحفل بها واضطغنها عليه عمر، فلما ولاه ابو بكر الجند الذي استنفر الي الشام، قال له عمر: اتولي خالدا وقد حبس عليك بيعته، وقال لبني هاشم قال؟ وقد جاء بورق من اليمن، وعبيد، وحبشان، ودروع، ورماح، ما اري ان توليه وما امن خلافه، فانصرف عنه ابو بكر، وولي ابا عبيدة بن الجراح، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة.
# * حدثني ابو جعفر بن الجنيد، قال: حدثني ابراهيم بن الجنيد،
# PageV00P055
# قال: حدثني محفوظ بن المفضل بن عمر، قال: حدثني ابو البهلول يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا حمزة بن حسان، وكان مولي لبني امية، وكان مءذنا عشرين سنة، وحج غير حجة، واثني ابو البهلول عليه خيرا، قال: حضرت حريز بن عثمان وذكر علي ابن ابي طالب فقال: ذاك الذي احل حرم رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي كاد يقع.
# قال محفوظ: قلت ليحيي بن صالح الوحاظي: قد رويت عن مشايخ من نظراء حريز، فما بالك لم تحمل عن حريز قال: اني اتيته فناولني كتابا فاذا فيه: حدثني فلان عن فلان، ان النبي (صلي الله عليه واله) لما حضرته الوفاة اوصي ان تقطع يد علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، فرددت الكتاب ولم استحل ان اكتب عنه شيءا.
# وحدثني ابو جعفر قال: حدثني ابراهيم، قال: حدثني محمد بن عاصم صاحب الخانات قال: قال لنا حريز بن عثمان، ونحن نبغضه، قالوا:
# لم؟ قال: لانه قتل اجدادي.
# قال محمد بن عاصم: وكان حريز بن عثمان نازلا علينا.
# * اخبرني احمد بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: حدثنا سعيد بن كثير عفير الانصاري، ان النبي (صلي الله عليه واله) لما قبض اجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قبض، فقال سعد بن عبادة، لابنه قيس، او لبعض: انني لا استطيع ان اسمع الناس كلامي لمرضي، ولكن تلق مني قولي فاسمعهم،
# PageV00P056
# فكان سعد يتكلم، ويستمع ابنه ويرفع به صوته ليسمع قومه فكان من قوله، بعد حمد الله والثناء عليه، ان قال:
# ان لكم سابقة الي الدين، وفضيلة في الاسلام ليست لقبيلة من العرب، ان رسول الله (صلي الله عليه واله)، لبث في قومه بضع عشرة سنة، يدعوهم الي عبادة الرحمن، وخلع الاوثان، فما امن به من قومه الا قليل، والله ما كانوا يقدرون ان يمنعوا رسول الله ولا يغروا دينه، ولا يدفعوا عنه عداه، حتي اراد الله بكم خير الفضيلة، وساق اليكم الكرامة، وخصكم بدينه، ورزقكم الايمان به وبرسوله، والاعزاز لدينه، والجهاد لاعداءه، فكنتم اشد الناس علي من تخلف عنه منكم، واثقله علي عدوه من غيركم، حتي استقاموا لامر الله طوعا وكرها، واعطي البعيد المقادة صاغرا داحضا حتي انجز الله لنبيكم الوعد، ودانت لاسيافكم العرب، ثم توفاه الله تعالي، وهو عنكم راض، وبكم قرير عين، فشدوا يديكم بهذا الامر، فانكم احق الناس واولاهم به.
# فاجابوا جميعا: ان وفقت في الراي، واصبت في القول، ولن نعدو ما امرت، نوليك هذا الامر، فانت لنا مقنع، ولصالح المءمنين رضا.
# ثم انهم ترادوا الكلام بينهم، فقالوا: ان اءت مهاجرة قريش، فقالوا:
# نحن المهاجرون، واصحاب رسول الله (ص) الاولون، ونحن عشيرته واولياءه، فعلام تنازعوننا هذا الامر من بعده؟ فقالت طاءفة منهم: اذا نقول:
# منا امير ومنكم امير، لن نرضي بدون هذا منهم ابدا ان لنا في الايواء والنصرة، ما لهم في الهجرة، ولنا في كتاب الله ما لهم، فليسوا يعدون شيءا الا ونعد مثله، وليس من راينا الاستءثار عليهم، فمنا امير، ومنهم امير.
# فقال سعد بن عبادة: هذا اول الوهن.
# واتي الخبر عمر، فاتي منزل رسول الله (صلي الله عليه واله)، فوجد ابا بكر في الدار، وعليا في جهاز رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان الذي اتاه بالخبر معن بن عدي، فاخذ بيد عمر وقال: قم فقال عمر: اني
# PageV00P057
# عنك مشغول، فقال: انه لا بد من قيام، فقام معه، فقال له: ان هذا الحي من الانصار قد اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة، معهم سعد بن عبادة، يدورون حوله ويقولون: انت المرجي، ونجلك المرجي، وثم اناس من اشرافهم وقد خشيت الفتنة، فانظر يا عمر ماذا تري، واذكر لاخوتك من المهاجرين واختاروا لانفسكم، فاني انظر الي باب فتنة قد فتح الساعة الا ان يغلقه الله، ففزع عمر اشد الفزع، حتي اتي ابا بكر فاخذه بيده فقال: قم فقال ابو بكر: اين نبرح حتي نواري رسول الله، اني عنك مشغول، فقال عمر: لا بد من قيام، وسنرجع ان شاء الله.
# فقام ابو بكر مع عمر، فحدثه الحديث. ففزع ابو بكر اشد الفزع وخرجا مسرعين الي سقيفة بني ساعدة، وفيها رجال من اشراف الانصار، ومعهم سعد بن عبادة، وهو مريض بين اظهرهم، فاراد عمر ان يتكلم ويمهد لابي بكر. وقال: خشيت ان يقصر ابو بكر عن بعض الكلام. فما نسي عمر كفه ابو بكر، قال: علي رسلك، فتلق الكلام ثم تكلم بعد كلامي بما بدا لك فتشهد ابو بكر ثم قال:
# ان الله جل ثناءه بعث محمدا بالهدي والدين الحق، فدعا الي الاسلام، فاخذ الله بقلوبنا ونواصينا الي ما دعانا اليه، وكنا معاشر المسلمين المهاجرين اول الناس اسلاما، والناس لنا في ذلك تبع، ونحن عشيرة رسول الله (صلي الله عليه واله)، واوسط العرب انسابا، ليس من قباءل العرب الا ولقريش فيها ولادة، وانتم انصار الله، وانتم نصرتم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم انتم وزراء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واخواننا في كتاب الله وشركاءنا في الدين، وفيما كنا فيه من خير، فانتم احب اناس الينا، واكرمهم علينا، واحق الناس بالرضا بقضاء الله، والتسليم لما ساق الله الي اخوانكم من المهاجرين، واحق الناس الا تحسدوهم، فانتم المءثرون علي انفسكم حين الخصاصة، واحق الناس الا يكون انتقاض هذا الدين واختلاطه علي ايديكم، وانا ادعوكم الي ابي PageV00P058
# عبيدة، وعمر، فكلاهما قد رضيتها لهذا الامر، وكلاهما اراه له اهلا.
# فقال عمر، وابو عبيدة: ما ينبغي لاحد من الناس ان يكون فوقك، انت صاحب الغار، ثاني اثنين، وامرك رسول الله بالصلاة، فانت احق الناس بهذا الامر.
# فقال الانصار:
# والله ما نحسدكم علي خير ساقه الله اليكم، ولا احد احب الينا ولا ارضي عندنا منكم، ولكننا نشفق فيما بعد هذا اليوم، ونحذر ان يغلب علي هذا الامر من ليس منا ولا منكم، فلو جعلتم اليوم، رجلا منكم بايعنا ورضينا، علي انه اذا هلك اخترنا واحدا من الانصار، فاذا كان اخر من المهاجرين ابدا ما بقيت هذه الامة، كان ذلك اجدر ان يعدل في امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فيشفق الانصاري ان يزيغ فيقبض عليه القرشي، ويشفق القرشي ان يزيغ عليه الانصاري.
# فقال ابو بكر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما بعث عظم علي العرب ان يتركوا دين، فخالفوه وشاقوه، وخص الله المهاجرين الاولين من قومه بتصديقه والايمان به، والمواساة له، والصبر معه علي شدة اذي قومه، ولم يستوحشوا لكثرة عددهم، فهم اول من عبد الله في الارض، وهم اول من امن برسول الله، وهم اولياءه وعترته، واحق الناس بالامر بعده، لا ينازعهم فيه الا ظالم، وليس احد بعد المهاجرين فضلا وقدما في الاسلام مثلكم، فنحن الامراء وانتم الوزراء، لا نمتاز دونكم بمشورة، ولا تقضي دونكم الامور.
# فقام الحباب بن المنذر بن الجموح، فقال:
# يا معشر الانصار: املكوا عليكم ايديكم، انما الناس في فيءكم وظلكم، ولن يجتزء علي فلانكم، ولا يصدر الناس الا عن امركم، انتم
# PageV00P059
# اهل الايواء والنصرة، واليكم كانت الهجرة، وانتم اصحاب الدار والايمان، والله ما عبد الله علانية الا عندكم وفي بلادكم، ولا جمعت الصلاة الا في مساجدكم، ولا عرف الايمان الا من اسيافكم، فاملكوا عليكم امركم، فان ابي هءلاء فمنا امير ومنهم امير.
# فقال عمر: هيهات لا يجتمع سيفان في غمد، ان العرب لا ترضي ان تءمركم ونبيها من غيركم، وليس تمتنع العرب ان تولي امرها من كان النبوة فيهم، واولوا الامر منهم، لنا بذلك الحجة الظاهرة علي من خالفنا، والسلطان المبني علي من نازعنا، من ذا يخاصمنا في سلطان محمد وميراثه، ونحن اولياءه وعشيرته، الا مدل بباطل، او متجانف لاثم، او متورط في هلكه.
# فقام الحباب وقال: يا معشر الانصار، لا تسمعوا مقالة هذا واصحابه فيذهبوا بنصيبكم من الامر، فان ابوا عليكم ما اعطيتموهم فاجلوهم عن بلادكم وتولوا هذا الامر عليهم، فانتم والله اولي الناس بهذا الامر منهم، انه وان لهذا الامر باسيافكم من لم يكن يدين له، انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ان شءتم لنعيد عنا جزعه، والله لا يرد احد علي ما اقول الا حطمت انفه بالسيف.
# قال: فلما راي بشر بن سعد الخزرجي، ما اجتمعت عليه الانصار من تامير سعد بن عبادة، وكان حاسدا له وكان من سادة الخزرج، قام فقال:
# PageV00P060
# ايها الانصار، انا وان كنا ذوي سابقة، فانا لم نرد بجهادنا واسلامنا الا رضي ربنا وطاعة نبينا، ولا ينبغي لنا ان نستطيل بذلك علي الناس، ولا نبتغي به عوضا من الدنيا، ان محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) رجل من قريش، وقومه احق بميراثه، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر، فاتقوا الله ولا تنازعوهم، ولا تخالفوهم.
# فقام ابو بكر، وقال: هذا عمر، وابو عبيدة، بايعوا ايهما شءتم، فقالا:
# والله لا نتولي هذا الامر عليك، وانت افضل المهاجرين، وثاني اثنين، وخليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، علي الصلاة، والصلاة افضل الدين، ابسط يدك نبايعك.
# فلما بسط يده وذهبا يبايعانه، سبقهما بشير بن سعد، فبايعه، فناداه الحباب بن المنذر: با بشير عقك عاق: والله ما اضطرك الي هذا الامر الا الحسد لابن عمك.
# ولما رات الاوس ان رءيسا من رءساء الخزرج قد بايع، قام اسيد بن حضير - وهو رءيس الاوس - فبايع حسدا لسعد ايضا، ومنافسة له ان يلي الامر، فبايعت الاوس كلها لما بايع اسيد، وحمل سعد بن عبادة وهو مريض، فادخل الي منزله، فامتنع من البيعة في ذلك اليوم وفيما بعده، واراد عمر ان يكرهه عليها، فاشير عليه الا يفعل، وانه لا يبايع حتي يقتل وانه لا يقتل حتي يقتل اهله، ولا يقتل اهله حتي يقتل الخزرج، وان حوربت الخزرج كان الاوس معها.
# وفسد الامر فتركوه فكان لا يصلي بصلاتهم، ولا يجمع بجماعتهم، ولا يقضي بقضاءهم، ولو وجد اعوانا لضاربهم، فلم يزل كذلك حتي مات ابو بكر، ثم لقي عمر في خلافته وهو علي فرس، وعمر علي بعير، فقال له عمر: هيهات يا سعد، فقال سعد: هيهات يا عمر، فقال: انت صاحب من انت صاحبه، قال: نعم انا ذاك، ثم قال لعمر: والله ما جاورني احد هو ابغض الي جوارا منك، قال عمر: فانه من كره جوار رجل انتقل عنه. قال
# PageV00P061
# سعد: اني لارجو ان اخلها لك عاجلا الي جوار من احب الي جوارا منك ومن اصحابك، فلم يلبث سعد بعد ذلك الا قليلا حتي خرج الي الشام فمات بحوران ولم يبايع لاحد، لا لابي بكر، ولا لعمر، ولا لغيرهما.
# وكثر الناس علي ابي بكر، فبايعه معظم المسلمين في ذلك اليوم، واجتمعت بنو هاشم الي بيت علي بن ابي طالب، ومعهم الزبير، وكان يعد نفسه رجلا من بني هاشم، وكان علي يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا بنوه فصرفوه عنا.
# واجتمعت بنو امية الي عثمان بن عفان، واجتمعت بنو زهرة الي سعد، وعبد الرحمن فاقبل عمر اليهم وابو عبيدة، فقال: ما لي اراكم ملتاءين. قوموا فبايعوا ابا بكر، فقد بايع له الناس، وبايعه الانصار. فقام عثمان ومن معه، وقام سعد، وعبد الرحمن ومن معهما فبايعوا ابا بكر.
# وذهب عمر ومعه عصابة الي بيت فاطمة، منهم اسيد بن حضير، وسلمة بن اسلم، فقال لهم: انطلقوا فبايعوا، فابوا عليه، وخرج اليهم الزبير بسيفه، فقال عمر: عليكم الكلب، فوثب عليه سلمة بن اسلم. فاخذ السيف من يده فضرب به الجدار، ثم انطلقوا به وبعلي ومعها بنو هاشم، وعلي يقول: انا عبد الله واخو رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حتي انتهوا به الي ابي بكر، فقيل له: بايع فقال: انا احق بهذا الامر منكم، لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعة لي، اخذتم هذا الامر من الانصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله، فاعطوكم المقادة، وسلموا اليكم الامارة، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، فانصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم، واعرفوا لنا من الامر مثل ما عرفت الانصار لكم، والا فبوءا بالظلم وانتم تعلمون.
# فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع، فقال له علي: احلب يا عمر حلبا لك شطره، اشدد له اليوم امره ليرد عليك غدا، الا والله لا اقبل قولك
# PageV00P062
# ولا ابايعه، فقال له ابو بكر: فان لم تبايعني لم اكرهك، فقال له عبيدة:
# يا ابا الحسن، انك حديث السن، وهءلاء مشيخة قريش قومك، ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالامور، ولا اري ابا بكر الا اقوي علي هذا الامر منك، واشد احتمالا له، واضطلاعا به، فسلم له الامر وارض به، فانك ان تعش ويطل عمرك فانت لهذا الامر خليق، وبه حقيق في فضلك وقرابتك وسابقتك وجهادك.
# فقال علي: يا معشر المهاجرين، الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته الي بيوتكم ودوركم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن - اهل البيت - احق بهذا الامر منكم، اما كان منا القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بالسنة، المضطلع بامر الرعية، والله انه لفينا، فلا تتبعوا الهوي، فتزدادوا من الحق بعدا.
# فقال بشير بن سعد: لو كان هذا الكلام سمعته منك الانصار يا علي قبل بيعتهم لابي بكر، ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم قد بايعوا.
# وانصرف علي الي منزله، ولم يبايع، ولزم بيته حتي ماتت فاطمة فبايع.
# * * * * حدثنا احمد وقال: حدثنا ابن عفير، قال: حدثنا ابو عوف عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما، ان عليا حمل فاطمة علي حمار، وسار بها ليلا الي بيوت الانصار، يسالهم النصرة، وتسالهم فاطمة الانتصار له فكانوا يقولون: يا بنت رسول الله، قد مضت بيعتنا لهذا الرجل، لو كان ابن عمك سبق الينا ابا بكر ما عدلنا به،
# PageV00P063
# فقال علي: اكنت اترك رسول الله ميتا في بيته لا اجهزة، واخرج الي الناس انازعهم في سلطانه.
# وقالت فاطمة: ما صنع ابو حسن الا ما كان ينبغي له، وصنعوا هم ما الله حسبهم عليه.
# * وحدثنا احمد، قال: حدثني سعيد بن كثير قال: حدثني ابن لهيعة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله)، لما مات وابو ذر غاءب، وقدم وقد ولي ابو بكر، فقال: اصبتم قناعه، وتركتم قرابه، لو جعلتم هذا الامر في اهل بيت نبيكم لما اختلف عليكم اثنان.
# * واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا ابو قبيعة محمد بن حرب، قال: لما توفي النبي (صلي الله عليه واله)، وجري في السقيفة ما جري تمثل علي:
# واصبح اقوام يقولون ما اشتهوا * ويطغون لما غال زيدا غواءله * حدثني ابو يوسف يعقوب بن شيبة، عن بحر بن ادم عن رجاله، عن سالم بن عبيد قال: لما توفي رسول الله، وقالت الانصار: منا امير ومنكم امير، اخذ عمر بيد ابي بكر وقال: سيفان في غمد واحد، اذا لا يصلحان، ثم قال: من له هذه الثلاث: ثاني اثنين اذ هما في الغار. من هما؟ اذ يقول لصاحبه لا تحزن، من صاحبه، ان الله معنا، مع من، ثم بسط يده الي ابي بكر فبايعه الناس احسن بيعة واجملها.
# * حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، عن ابي بكر بن عياش، عن زيد بن عبد الله، قال: ان تعالي نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد عليه الصلاة والسلام، خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالته، ثم
# PageV00P064
# نظر في قلوب الامم بعد قلبه، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون عن دينه، فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راي المسلمون سيءا فهو عند الله سء.
# قال ابو بكر بن عياش: وقد راي المسلمون ان يولوا ابا بكر بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فكانت ولايته حسنة.
# * وحدثنا يعقوب بن شيبة، قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقال الانصار: منا امير ومنكم امير قال عمر: ايها الناس ايكم يطيب نفسا ان يتقدم قدمين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الصلاة، رضيك الله لديننا افلا نرضاك لدنيانا.
# واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثني زيد بن يحيي الانماطي، قال: حدثنا صخر بن جويرية، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه قال:
# اخذ ابو بكر بيد عمر، ويد رجل من المهاجرين - ويرونه ابا عبيدة - حتي انطلقوا الي الانصار، وقد اجتمعوا عند سعد في سقيفة بني ساعدة، فقال عمر: قلت لابي بكر، دعني اتكلم وخشيت جد ابي بكر، وكان ذا جد، فقال ابو بكر: لا بل انا اتكلم، فما هو والله الا ان انتهينا اليهم، فما كان في نفسي شء اريد ان اقوله، الا اتي ابو بكر عليه، فقال لهم:
# يا معشر الانصار ما ينكر حقكم مسلم، انا والله ما اصبنا خيرا قط الا شركتمونا فيه لقد اديتم ونصرتم، وازرتم وواسيتم، ولكن قد علمتم ان العرب لا تقر ولا تطيع الا لامري من قريش، هم رهط النبي (صلي الله
# PageV00P065
# عليه وسلم)، اوسط العرب وشيجة رحم، واوسط الناس دارا، واعرب الناس السنا، واصبح الناس اوجها، وقد عرفتم بلاء ابن الخطاب في الاسلام وقدمه، هلم فلنبايعه.
# قال عمر: بل اياك نبايع، قال عمر: فكنت اول الناس مد يده الي ابي بكر فبايعه، الا رجلا من الانصار ادخل بيده بين يدي، ويد ابي بكر فبايعه قبلي، ووطء الناس فراش سعد، فقيل: قتلتم سعدا، فقال عمر: قتل الله سعدا، فوثب رجل من الانصار، فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، فاخذ ووطء في بطنه ودسوا في التراب.
# * * * * وحدثني يعقوب، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن اسماعيل، عن مختار اليمان، عن عيسي بن زيد، قال: لما بويع ابو بكر جاء ابو سفيان الي علي فقال: اغلبكم علي هذا الامر اذل بيت من قريش واقلها، اما والله لو شءت لاملانها علي ابي فضيل خيلا ورجلا، ولاسدنها عليه من اقطارها، فقال علي: يا ابا سفيان، طالما كدت الي الاسلام واهله، فما ضرهم شيءا امسك عليك فانا راينا ابا بكر لها اهلا.
# * وحدثنا يعقوب، عن رجاله قال: لما بويع ابا بكر تخلف علي، فلم يبايع، فقيل لابي بكر: انه كره امارتك فبعث اليه، وقال: اكرهت امارتي؟
# قال: لا، ولكن القران خشيت ان يزاد فيه، فحلفت الا ارتدي رداء حتي اجمعه، اللهم الي صلاة الجمعة.
# فقال ابو بكر: لقد احسنت، قال: فكتبه عليه الصلاة والسلام، كما انزل بناسخه ومنسوخه.
# * حدثنا يعقوب، عن ابي النصر عن محمد بن راشد، عن مكحول، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، استعمل خالد بن سعيد بن العاص،
# PageV00P066
# علي عمل، فقدم بعد ما قبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقد بايع الناس ابا بكر، فدعاه الي البيعة، فابي فقال عمر: دعني واياه فمنعه ابو بكر، حتي مضت عليه سنة، ثم مر به ابو بكر وهو جالس علي بابه فناداه خالد، يا ابا بكر هل لك في البيعة؟ قال: نعم، قال: فادن فدنا منه فبايعه خالد وهو قاعد علي بابه.
# * وحدثنا ابو يوسف يعقوب بن شيبة، عن خالد بن مخلد، عن يحيي بن عمر، قال: حدثني ابو جعفر الباقي، قال: جاء اعرابي الي ابي بكر علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقال له: اوصني، فقال:
# لا تامر علي اثنين، ثم ان الاعرابي شخص الي الربذة فبلغه بعد ذلك وفاة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فسال عن امر الناس: من وليه، فقيل:
# ابو بكر، فقدم الاعرابي المدينة فقال لابي بكر: الست امرتني الا اتامر علي اثنين؟ قال: بلي، قال: فما بالك؟ فقال ابو بكر: لم اجد لها احدا غيري احق مني.
# قال: ثم دفع ابو جعفر الباقر، يديه وخفضهما فقال: صدق، صدق.
# * وقد روي هذا الخبر برواية اتم من هذه الرواية: حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعشي، عن سليمان بن مسيرة، عن طارق بن شهاب، عن رافع بن ابي رافع الطاءي، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جيشا، فامر عليهم عمرو بن العاص، وفيهم ابو بكر، وعمر. وامرهم ان يستنفروا من مروا به، فمروا علينا فاستنفرونا، فنفرنا معهم في غزاة - ذات السلاسل - وهي التي تفخر بها اهل الشام فيقولون: استعمل رسول الله (صلي الله عليه
# PageV00P067
# وسلم)، عمرو بن العاص، علي جيش فيه ابو بكر وعمر، قال: فقلت: والله لاختارن في هذه الغزاة لنفسي رجلا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، استمد به فاني لست استطيع اتيان المدينة، فاخترت ابا بكر، ولم ال وكان له كساء فدكي يخله عليه اذا ركب، ويلبسه اذا نزل، وهو الذي عيرته به هوازن بعد النبي (صلي الله عليه وسلم)، وقالوا: لا نبايع ذا الخلال، قال: فلما قضينا غزاتنا قلت له: يا ابا بكر، اني قد صحبتك واني لي عليك حقا، فعلمني شيءا انتفع به، فقال: قد كنت اريد ذلك لو لم تقل لي: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة، وتحج البيت، وتصوم شهر رمضان، ولا تتامر علي رجلين، فقلت: اما العبادات فقد عرفتها، ارايت نهيك لي عن الامارة، وهل يصيب الناس الخير والشر الا بالامارة، فقال: انك مستجهد في فجهدت لك، ان الناس دخلوا في الاسلام طوعا وكرها فاجارهم الله من الظلم، فهم جيران الله، وعواد الله، وفي ذمة الله، فمن يظلم منكم انما يحقر ربه، والله ان احدكم لياخذ شويهة جاره او بعيره، فيظل عمله باسا بجاره، والله من وراء جاره. قال: فلم يلبث الا قليلا حتي اتتنا وفاة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فسالت: من استخلف بعده، قيل: ابو بكر، قلت: اصاحبي الذي كان ينهاني عن الامارة؟ فشددت علي راحلتي: فاتيت المدينة، فجعلت اطلب خلوته، حتي قدرت عليها، فقلت: اتعرفني، انا فلان بن فلان، اتعرف وصية اوصيتني بها؟ قال: نعم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبض، والناس حديثو عهد بالجاهلية، فخشيت ان يفتنوا، وان اصحابي حملونيها، فما زال يعتذر الي حتي عذرته، وصار من امري بعد ان صرت عريفا.
# * واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، عن رجاله، عن الشعبي، قال: قام الحسن بن علي (عليه السلام)، الي ابي بكر وهو يخطب علي المنبر، فقال
# PageV00P068
# له: انزل عن منبر ابي، فقال ابو بكر: صدقت، والله انه لمنبر ابيك لا منبر ابي، فبعث علي الي ابي بكر، انه غلام حدث، وانا لم نامره، فقال ابو بكر: صدقت انا لم نتهمك.
# * وروي ابو زيد. عن حباب بن يزيد، عن جرير، عن المغيرة، ان سلمان، والزبير، وبعض الانصار كان هواهم ان يبايعوا عليا بعد النبي (صلي الله عليه واله)، فلما بويع ابو بكر، قال سلمان للصحابة: اصبتم الخير، ولكن اخطاتم المعدن، وفي رواية اخري: اصبتم ذا السن منكم، ولكنكم اخطاتم اهل بيت نبيكم، اما لو جعلتموها فيهم ما اختلفت منكم اثنان ولاكلتموها رغدا.
# * * * * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا غسان بن عبد الحميد، قال: لما اكثر في تخلف علي عن البيعة، واشتد ابو بكر، وعمر في ذلك، خرجت ام مسطح بن اثاثة، فوقفت عند قبر النبي (صلي الله عليه واله)، ونادته: يا رسول الله:
# قد كان بعدك انباك وهينمة لو * كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * فاختل قومك فاشهدهم ولا تغب * سمعت ابا زيد عمر بن شبة، يحدث رجلا بحديث لم احفظ
# PageV00P069
# اسناده، قال: مر المغيرة بن شعبة، بابي بكر، وعمر، وهما جالسان علي باب النبي حين قبض، فقال: وما يقعدكما؟ قالا : ننتظر هذا الرجل يخرج فنبايعه، يعنيان عليا، فقال: اتريدون ان تنظروا حبل الحيلة من اهل هذا البيت، وسموها في قريش تتسع.
# قال: فقاما الي سقيفة بني ساعدة، او كلاما هذا معناه.
# * * * * اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الملك الواسطي، عن يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: لما مرض رسول الله مرضه الذي مات فيه، اتاه بلال يءذنه بالصلاة، فقال بعد مرتين: يا بلال لقد ابلغت، فمن شاء فليصل بالناس، ومن شاء فليدع.
# قال: ورفعت الستور عن رسول الله، فنظرنا اليه كانه ورقة بيضاء، وعليه خميصة له فرجع اليه بلال فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، قال:
# فما رايناه بعد ذلك عليه السلام.
# * حدثني ابو الحسن علي بن سليمان النوفلي، قال: سمعت ابيا يقول: ذكر سعد بن عبادة يوما عليا بعد يوم السقيفة، فذكر امرا من امره نسيه ابو الحسن، ليوجب ولايته، فقال له ابنه قيس بن سعد: انت سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، يقول هذا الكلام في علي بن ابي طالب؟
# ثم تطلب الخلافة، ويقول اصحابك: منا امير ومنكم امير، لا كلمتك والله من راسي بعد هذا كلمة ابدا.
# * * *
# PageV00P070
# * وحدثني ابو الحسن علي بن سليمان النوفلي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني شريك بن عبد الله، عن اسماعيل بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه عن جده، قال: قال علي: كنت مع الانصار لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي السمع والطاعة له في المحبوب والمكروه، فلما عز الاسلام وكثر اهله قال: يا علي زد فيها: - علي ان تمنعوا رسول الله واهل بيته ما تمنعون منه انفسكم وذراريكم - قال:
# فحملها علي ظهور القوم، فوفي بها من وفي، وهلك منن هلك.
# * وحدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا احمد بن الحكيم، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن ليث بن سعد، قال: تخلف علي عن بيعة ابي بكر، فاخرج ملببا يمضي به ركضا، وهو يقول: معاشر المسلمين علام تضرب عنق رجل من المسلمين، لم يتخلف لخلاف وانما تخلف لحاجة، فما مر بمجلس من المجالس الا يقال له: انطلق فبايع.
# * وحدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا ابن فضل، عن الاجلح، عن حبيب بن ثعلبة ابن زيد، قال: سمعت عليا يقول: اما ورب السماء والارض، ثلاثا انه لعهدي النبي الامي الي: لتغدرن بك الامة من بعدي.
# PageV00P071
# * وحدثنا ابو زيد عمر بن شبة، باسناد رفعه الي ابن عباس قال: اني لاماشي عمر في سكة من سكك المدينة، يده في يدي، فقال: يا ابن عباس، ما اظن صاحبك الا مظلوما، فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها، فقلت: يا امير المءمنين، فاردد عليه ظلامته، فانتزع يده من يدي، ثم مر يهمهم ساعة ثم وقف، فلحقته فقال لي: يا ابن عباس، ما اظن القوم منعهم من صاحبك الا انهم استصغروه، فقلت في نفسي: هذه شر من الاولي، فقلت: والله ما استصغره الله حين امره ان ياخذ سورة براءة من ابي بكر.
# * حدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر بغير مشورة، وغضب علي، والزبير، فدخلا بيت فاطمة، معهما السلاح، فجاء عمر في عصابة، فيهم اسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن قريش، وهما من بني عبد الاشمل، فاقتحما الدار، فصاحت فاطمة وناشدتهما الله، فاخذوا سيفيهما فضربوا بهما الحجر حتي كسروهما فاخرجهما عمر يسوقهما حتي بايعا، ثم قام ابو بكر، فخطب الناس، فاعتذر اليهم وقال: ان بيعتي كانت فلتة، وقي الله شرها، وخشيت الفتنة، وايم الله ما حرصت عليها يوما قط، ولا سالتها الله في سر ولا علانية قط، ولقد قلدت امرا عظيما ما لي به طاقة ولا يدان، ولقد وددت ان اقوي الناس عليه مكاني وذكر ابن شهاب ثابت، ان قيس بن شماص اخا بني الحارث من الخزرج، كان مع الجماعة الذين دخلوا بيت فاطمة.
# * وروي سعد بن ابراهيم ، ان عبد الرحمن بن عوف، كان مع عمر
# PageV00P072
# ذلك اليوم، وان محمد بن مسلمة كان معهم، وانه هو الذي كسر سيف الزبير.
# * حدثني ابو زيد عمر بن شبة، عن رجاله قال: جاء عمر الي بيت فاطمة في رجال من الانصار، ونفر قليل من المهاجرين، فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة او لاحرقن البيت عليكم، فخرج اليه الزبير مصلتا بالسيف، فاعتنقه زياد بن لبيد الانصاري، ورجل اخر فندر السيف من يده فضرب به عمر الحجر فكسره، ثم اخرجهم بتلابيبهم يساقون سوقا عنيفا حتي بايعوا ابا بكر.
# قال ابو زيد: وروي النضر بن شميل، قال: حمل سيف الزبير لما ندر من يده الي ابي بكر، وهو علي المنبر يخطب، فقال: اضربوا به الحجر، قال ابو عمر وبن حماس: ولقد رايت الحجر وفيه تلك الضربة، والناس يقولون: هذا اثر ضربة سيف الزبير.
# * اخبرني ابو بكر الباهلي، عن اسماعيل بن مجالد، عن الشعبي، قال: قال ابو بكر: يا عمر، اين خالد بن الوليد؟ قال: هو هذا، فقال:
# انطلقا اليهما - يعني عليا - والزبير فاتياني بهما، فانطلقا فدخل عمر ووقف خالد علي الباب من خارج، فقال عمر للزبير: ما هذا السيف؟ قال: اعددته
# PageV00P073
# لابايع عليا، قال: وكان في البيت ناس كثير، منهم المقداد بن الاسود وجمهور الهاشميين، فاخترط عمر السيف فضرب به صخرة في البيت فكسره، ثم اخذ بيد الزبير فاقامه ثم دفعه فاخرجه، وقال: يا خالد، دونك هذا، فامسكه خالد وكان خارج البيت مع خالد جمع كثير من الناس ارسلهم ابو بكر رداءا لهما، ثم دخل عمر فقال لعلي: قم فبايع فتلكا واحتبس فاخذ بيده وقال: قم فابي ان يقوم، فحمله ودفعه كما دفع الزبير ثم امسكهما خالد، وساقهما عمر ومن معه سوقا عنيفا، واجتمع الناس ينظرون، وامتلات شوارع المدينة بالرجال، ورات فاطمة ما صنع عمر. فصرخت وولولت، واجتمع معها نساء كثير من الهاشميات وغيرهن، فخرجت الي باب حجرتها، ونادت، يا ابا بكر، ما اسرع ما اغرتم علي اهل بيت رسول الله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله.
# * * * قال: فلما بايع علي، والزبير، وهدات تلك الفورة، مشي اليها ابو بكر بعد ذلك فشفع لعمر، وطلب اليها فرضيت عنه.
# * حدثني المءمل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن ميمون، قال:
# حدثني داود بن المبارك، قال: اتينا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن
# PageV00P074
# حسن بن حسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ونحن راجعون من الحج في جماعة، فسالناه عن مساءل، وكنت احد من ساله، فسالته عن ابي بكر، وعمر، فقال: اجيبك بما اجاب به جدي عبد الله بن الحسن، فانه سءل عنهما، فقال: كانت امنا صديقة ابنه نبي مرسل، وماتت وهي غضبي علي قوم، فنحن غضاب لغضبها.
# * اخبرنا ابو زيد عمر بن شبه، قال: حدثنا محمد بن حاتم، عن رجاله، عن ابن عباس، قال: مر عمر بعلي، وانا معه فناء دار سلمة فسلم عليه. قال له علي: اين تريد؟ قال البقيع، قال: افلا تصل صاحبك ويقوم معك؟ قال: بلي، فقال لي علي: قم معه، فقمت فمشيت الي جانبه فشبك اصابعه في اصابعي، ومشينا قليلا، حتي اذا خلفنا البقيع قال لي: يا ابن العباس، اما والله ان صاحبك هذا لاولي الناس بالامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا انا خفنا، علي اثنين، قال ابن العباس: فجاء بكلام لم اجد بدا من مسالته عنه، فقلت: ماهما يا امير المءمنين؟ قال:
# خفناه علي حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب.
# * وحدثني ابو زيد قال: حدثني محمد بن عباد، قال: حدثني اخي سعيد بن عباد، عن الليث بن سعد عن رجاله، عن ابي بكر الصديق، انه قال: ليتني لم اكشف بيت فاطمة، ولو اعلن علي الحرب.
# * وحدثنا الحسن بن الربيع، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه قال: لما حضرت رسول الله (صلي الله عليه واله) الوفاة، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتوني بدواة وصحيفة،
# PageV00P075
# اكتب لكم كتابا لا تضلون بعدي، فقال عمر كلمة معناها، ان الوجع قد غلب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قاله: عندنا القران حسبنا كتاب الله، فاختلف من في البيت واختصموا، فمن قاءل يقول: القول ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن قاءل قال: القول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغظ واللغو والاختلاف، غضب رسول الله فقال: قوموا. انه لا ينبغي لنبي ان يختلف عنده هكذا... فقاموا، فمات رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك اليوم، فكان ابن عباس يقول: ان الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله).
# * حدثنا ابو زيد. عن رجاله، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، ان تولوها ابا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه، قويا في امر الله، وان تولوها عمر تجدوه قويا في بدنه، قويا في امر الله، وان تولوها عليا - وما اراكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا، يحملكم علي المحجة البيضاء، والصراط المستقيم.
# * وحدثنا احمد بن اسحاق بن صال، عن احمد بن سيار، عن سعيد بن كثير الانصاري عن رجاله، عن عبد الله بن عبد الرحمن، ان رسول الله (صلي عليه واله)، في مرض موته امر اسامة بن زيد بن حارثة علي جيش فيه جلة المهاجرين والانصار منهم ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وامره ان يغير علي مءتة حيث قتل ابوه زيد، وان يغزو داري فلسطين، فتثاقل اسامة وتثاقل
# PageV00P076
# الجيش بتثاقله، وجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه بثقل ويخف، ويءكد القول في تنفيذ ذلك البعث، حتي قال له اسامة: بابي انت وامي، اياذن لي ان امكث اياما حتي يشفيك الله تعالي؟ فقال: اخرج وسر علي بركة الله، فقال: يا رسول الله، ان انا خرجت وانت علي هذه الحال رجت وفي قلبي قرحة منك، فقال: سر علي النصر والعافية، فقال: يا رسول الله اني اكره ان اسال عنك الركبان، فقال : انفذ لما امرتك به، ثم اغمي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقام اسامة فتجهز للخروج، فلما افاق رسول الله (صلي الله عليه واله)، سال عن اسامة والبعث، فاخبر انهم يتجهزون، فجعل يقول: انفذوا بعث اسامة، لعن الله من تخلف عنه، وكرر ذلك، فخرج اسامة واللواء علي راسه، والصحابة بين يديه حتي اذا كان بالجرف نزل ومعه ابو بكر، وعمر، واكثر المهاجرين، ومن الانصار اسيد بن حضير، وبشير بن سعد، وغيرهم من الوجوه، فجاءه رسول ام ايمن يقول له: ادخل فان رسول الله يموت، فقام من فوره فدخل المدينة واللواء معه، فجاء به حتي ركزه بباب رسول الله، ورسول الله قد مات في تلك الساعة.
# قال: فما كان ابي بكر وعمر يخاطبان اسامة الي ان ماتا الا بالامير.
# * حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، عن عبد الله بن محمد بن حكيم الطاءي، عن السعدي عن ابيه، ان سعيد بن العاص، حيث كان امير الكوفة، بعث مع ابن ابي عاءشة مولاه الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) بصلة، فقال علي (عليه السلام): والله لا يزال غلام من غلمان بني امية يبعث الينا مما افاء الله علي رسوله بمثل قوت الارملة، والله لءن بقيت لانفضنها نفض القصاب الوذام التربة.
# PageV00P077
# * عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما اخرج ابو ذر الي الربذة امر عثمان فنودي في الناس الا احد ابا ذر ولا يشيعه، وامر مروان بن الحكم ان يخرج به، فخرج به، وتحاماه الناس الا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعقيلا اخاه، وحسنا، وحسينا (عليهما السلام)، وعمارا فانهم خرجوا معه يشيعونه، فجعل الحسن (عليه السلام) يكلم ابا ذر، فقال له مروان: ايها يا حسن الا تعلم ان امير المءمنين قد نهي عن كلام هذا الرجل، فان كنت لا تعلم فاعلم ذلك، فحمل علي (عليه السلام) علي مروان فضرب بالسوط بين اذني راحلته وقال: تنح نحاك الله الي النار.
# فرجع مروان مغضبا الي عثمان، فاخبره الخبر ، فتلظي علي علي (عليه السلام): يا ابا ذر انك غضبت لله، ان القوم خافوك علي دنياهم، وخفتهم علي دينك، فامتحنوك بالقلي، ونفوك الي الفلا، والله لو كانت السماوات والارض، علي عبد رتقا، ثم اتقي الله لجعل له منها مخرجا. يا ابا ذر لا يءنسنك الا الحق، ولا يوحشنك الا الباطل، ثم قال لاصحابه: ودعوا عمكم، وقال لعقيل: ودع اخاك.
# PageV00P078
# فتكلم عقيل، فقال: ما عسي ان نقول يا ابا ذر، وانت تعلم انا نحبك، وانت تحبنا فاتق الله، فان التقوي نجاة، واصبر فان الصبر كرم، واعلم ان استثقالك الصبر من الجزع واستبطاءك العافية من الياس، فدع الياس والجزع.
# ثم تكلم الحسن، فقال: يا عماه، لولا انه لا ينبغي للمودع ان يسكت، وللمشيع ان ينصرف، لقصر الكلم وان طال الاسف، وقد اتي القوم اليك ما تري، فضع عنك الدنيا بتذكر فراغها، وشدة ما اشتد منها برجاء ما بعدها، واصبر حتي تلقي نبيك (صلي الله عليه واله) وهو عنك راض.
# ثم تكلم الحسين (عليه السلام)، فقال: يا عماه، ان الله تعالي قادر ان يغير ما قد تري، والله كل يوم هو في شان، وقد منعك القوم دنياهم، ومنعتهم دينك، فما اغناك عما منعوك، واحوجهم الي ما منعتهم، فاسال الله الصبر والنصر، واستعذ به من الجشع والجزع، فان الصبر من الدين والكرم، وان الجشع لا يقدم رزقا، والجزع لا يءخر اجلا.
# ثم تكلم عمار رحمه الله مغضبا، فقال: لا انس الله من اوحشك، ولا امن من اخافك، اما والله لو اردت دنياهم لامنوك، ولو رضيت اعمالهم لاحبوك، وما منع الناس ان يقولوا بقولك الا الرضا بالدنيا، والجزع من الموت، ومالوا الي سلطان جماعتهم عليه، والملك لمن غلب، فوهبوا لهم دينهم، ومنحهم القوم دنياهم، فخسروا الدنيا والاخرة، الا ذلك هو الخسران المبين.
# فبكي ابو ذر رحمه الله، وكان شيخا كبيرا وقال: رحمكم الله يا اهل بيت الرحمة، اذا رايتكم ذكرت بكم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ما لي بالمدينة سكن ولا شجن غيركم، اني ثقلت علي عثمان بالحجاز، كما ثقلت علي معاوية بالشام، وكره ان اجاور اخاه وابن خاله بالمصرين، فافسد
# PageV00P079
# الناس عليهما، فسيرني الي بلد ليس لي به ناصر ولا دافع الا الله، والله ما اريد الا الله صاحبا، وما اخشي مع الله وحشة.
# ورجع القوم الي المدينة، فجاء علي (عليه السلام) الي عثمان، فقال له: ما حملك علي رد رسولي، وتصغير امري، فقال علي (عليه السلام): اما رسولك، فاراد ان يرد وجهي فرددته، واما امرك فلم اصغره.
# قال: اما بلغك نهي عن كلام ابي ذر، قال: او كلما امرت بامر معصية اطعناك فيه، قال عثمان: اقد مروان من نفسك، قال: مم ذا؟ قال: من شتمه وجذب راحلته، قال: اما راحلته فراحلتي بها، واما شتمه اياي، فوالله لا يشتمني شتمة الا شتمتك مثلها، لا اكذب عليك.
# فغضب عثمان، وقال: لم لا يشتمك، كانك خير منه، قال علي: اي والله ومنك ثم قام فخرج.
# فارسل عثمان الي وجوه المهاجرين والانصار والي بني امية، يشكوا اليهم عليا (عليهم السلام)، فقال القوم: انت الوالي عليه، واصلاحه اجمل، قال: وددت ذاك، فاتوا عليا (عليه السلام)، فقالوا: لو اعتذرت الي مروان واتيته، فقال: كلا، اما مروان فلا اتيه، ولا اعتذر منه، ولكن ان احب عثمان اتيته.
# فرجعوا الي عثمان، فاخبروه، فارسل عثمان اليه، فاتاه ومعه بنو هاشم، فتكلم علي (عليه السلام)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما ما وجدت علي فيه من كلام ابي ذر ووداعه، فوالله ما اردت مساءتك ولا الخلاف عليك، ولكن اردت به قضاء حقه، واما مروان فانه اعترض، يريد ردي عن قضاء حق الله عز وجل، فرددته رد مثلي مثله، واما ما كان مني اليك، فانك اغضبتني، فاخرج الغضب مني ما لم اوده.
# فتكلم عثمان، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما ما كان منك الي فقد وهبته لك، واما ما كان منك الي مروان، فقد عفا الله عنك، واما ما حلفت عليه فانت البر الصادق، فادن يدك، فاخذ يده فضمها الي صدره .
# فلما نهض قالت قريش وبنو امية لمروان: اانت رجل، جبهك علي، PageV00P080
# وضرب راحلتك، وقد تفانت واءل في ضرع ناقة، وذبيان وعبس في لطمة فرس، والاوس والخزرج في نسعة، افتحمل لعلي (عليه السلام) ما اتاه اليك.
# فقال مروان: والله لو اردت ذلك لما قدرت عليه.
# * حدثني محمد بن منصور الرمادي، عن عبد الرزاق، عن معمر عن زياد بن جبل، عن ابي كعب الحارثي، وهو ذو الاداوة وانما سمي ذا الاداوة لانه قال: خرجت في طلب ابل ضوال، فتزودت لبنا في اداوة، ثم قلت في نفسي: ما انصفت ربي فاين الوضوء، فارقت اللبن وملاتها ماء، فقلت: هذا وضوء وشراب، وطفقت ابغي ابلي، فلما اردت الوضوء اصطبيت من الاداوة ماء فتوضات، ثم اردت الشراب، فلما اصطبيتها اذا لبن فشربت، فمكثت بذلك ثلاثا. فقالت له اسماء النحرانية، يا ابا كعب، احقينا كان ام حليبا، قال: انك لبطالة، كان يعصم من الجوع ويروي من الظما، اما اني حدثت بهذا نفرا من قومي، منهم علي بن الحارث سيد بني قتان، فلم يصدقني وقال: ما اظن الذي تقول كما قلت، فقلت: والله اعلم بذلك، ورجعت الي منزلي، فبت ليلتي تلك، فاذا به صلاة الصبح علي بابي فخرجت اليه، فقلت: رحمك الله لم تعنيت، الا ارسلت الي فاتيك فاني لاحق بذلك منك، قال: ما نمت الليلة الا اتاني ات، فقال: انت الذي تكذب من يحدث بما انعم الله عليه قال ابو كعب: ثم خرجت حتي اتيت المدينة، فاتيت عثمان بن عفان وهو الخليفة يومءذ فسالته عن شء من امر ديني، وقلت: يا امير المءمنين، اني رجل من اهل اليمن من بني الحارث بن كعب، واني اريد ان اسالك فامر حاجبك الا يحجبني، فقال: يا وتاب اذا جاءك هذا الحارثي فاذن له، قال: فكنت اذا جءت، فقرعت الباب
# PageV00P081
# قال: من ذا؟ فقلت: الحارثي فيقول: ادخل، فدخلت يوما فاذا عثمان جالس وحوله نفر سكوت لا يتكلمون، كان علي رءوسهم الطير، فسلمت ثم جلست، فلم اساله عن شء لما رايت من حالهم وحاله، فبينما انا كذلك اذ جاء نفر فقالوا: انه ابي ان يجء قال: فغضب وقال: ابي ان يجء، اذهبوا فجيءوا به، فان ابي فجروه جرا.
# قال: فمكثت قليلا فجاءوا ومعهم رجل ادم طوال اصلع، في مقدم راسه شعرات، وفي قفاه شعرات، فقلت: من هذا، قالوا: عمار بن ياسر، فقال له عثمان: انت الذي تاتيك رسلنا فتابي ان تجء، قال: فكلمه بشء لم ادر ما هو، ثم خرج، فما زالوا ينفضون من عنده حتي ما بقي غيري فقام، فقلت: والله لا اسال عن هذا الامر احدا اقول حدثني فلا حتي ادري ما يصنع، فتبعته حتي دخل المسجد، فاذا عمار جالس الي سارية وحوله نفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يبكون، فقال عثمان: يا وتاب علي بالشرط، فجاءوا فقال: فرقوا بين هءلاء، ففرقوا بينهم.
# ثم اقيمت الصلاة، فتقدم عثمان فصلي بهم، فلما كبر قالت امراة من حجرتها: يا ايها الناس، ثم تكلمت، وذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وما بعثه الله به، ثم قالت: تركتم امر الله. وخالفتم عهده ونحو هذا، ثم صمتت، وتكلمت امراة اخري بمثل ذلك، فاذا هما عاءشة، وحفصة.
# قال: فسلم عثمان، ثم اقبل علي الناس وقال: ان هاتين لفتانتان، يحل لي سبهما، وانا باصلهما عالم.
# فقال له سعد بن ابي وقاص: اتقول هذا الحباءب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: وفيم انت، وما هاهنا، ثم اقبل نحو سعد عامدا ليضربه به فانسل سعد.
# فخرج من المسجد فاتبعه عثمان، فلقي عليا (عليه السلام) بباب المسجد، فقال له (عليه السلام): اين تريد؟ قال: اريد هذا الذي كذا وكذا - يعني سعدا يشتمه - فقال له علي (عليه السلام): ايها الرجل دع عنك PageV00P082
# هذا، قال: فلم يزل بينهما كلام حتي غضبا، فقال عثمان: الست الذي خلفك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم تبوك، فقال علي: الست الغر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يوم احد.
# قال: ثم حجز الناس بينهما، قالك ثم خرجت من المدينة حتي انتهيت الي الكوفة فوجدت اهلها ايضا وقع بينهم شر، ونشبوا في الفتنة، وردوا سعيد بن العاص، فلم يدعوه يدخل اليهم، فلما رايت ذلك رجعت حتي اتيت بلاد قومي.
# * محمد بن قيس الاسدي، عن المعروف بن سويد، قال: كنت بالمدينة ايام بويع عثمان، فرايت رجلا في المسجد جالسا وهو يصفن باحدي يديه علي الاخري، والناس حوله. ويقول: واعجبا من قريش واستءثارهم بهذا الامر علي اهل هذا البيت، معدن الفضل، ونجوم الارض، ونور البلاد، والله ان فيهم لرجلا ما رايت رجلا بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اولي منه بالحق، ولا اقضي بالعدل، ولا امر بالمعروف، ولا انهي عن المنكر، فسالت عنه فقيل: هذا المقداد، فتقدمت اليه، وقلت:
# اصلحك الله من الرجل الذي تذكره، فقال: ابن عم نبيك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، علي بن ابي طالب.
# قال: فلبثت ما شاء الله، ثم اني لقت ابا ذر رحمه الله، فحدثته ما قال المقداد، فقال: صدق، قلت: فما يمنعكم ان تجعلوا هذا الامر فيهم، قال: ابي ذلك قومهم، قلت: فما يمنعكم ان تعينوهم قال: مه لا تقل هذا، اياكم والفرقة والاختلاف.
# قال: فسكت عنه ثم كان من الامر بعد ما كان.
# PageV00P083
# * لما طعن عمر جعل الامر شوري بين ستة نفر: علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن مالك، وكان طلحة يومءذ بالشام، وقال عمر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قبض وهو عن هءلاء راض، فهم احق بهذا الامر من غيرهم، واوصي صهيب بن سنان، مولي عبد الله بن جدعان ويقال: ان اصله من حي من ربيعة بن نزار، يقال لهم عنزة - فازره ان يصلي بالناس حتي يرضي هءلاء القوم رجلا منهم، وكان عمر لا يشك ان هذا الامر صاءر الي احد الرجلين: علي، وعثمان، وقال: ان قدم طلحة فهو معهم، والا فلتختر الخمسة واحدا منهم. وروي ان عمر قبل موته اخرج سعد بن مالك من اهل الشوري، وقال: الامر في هءلاء الاربعة، ودعوا سعدا علي حاله اميرا بين يدي الامام، ثم قال: ولو كان ابو عبيدة بن الجراح حيا لما تخالجني فيه الشكوك، فان اجتمع ثلاثة علي واحد، فكونوا مع الثلاثة، وان اختلفوا فكونوا مع الجانب الذي فيه عبد الرحمن.
# وقال لابي طلحة الانصاري: يا ابا طلحة، فوالله لطالما اعز الله بكم الذين، ونصر بكم الاسلام، اختر من الاسلام خمسين رجلا، فات بهم هءلاء القوم في كل يوم مرة، فاستحثوهم حتي يختاروا لانفسهم وللامة رجلا منهم.
# ثم جمع قوما من المهاجرين والانصار، فاعلمهم ما اوصي به، وكتب في وصيته ان يولي الامام سعد بن مالك الكوفة، وابا موسي الاشعري، لانه كان عزل سعدا عن سخطه فاحب ان يطلب ذلك الي من يقوم بالامر من بعده استرضاء لسعد.
# قال الشعبي: فحدثني من لا اتهمه من الانصار - هو سهل بن سعد الانصاري - قال: مشيت وراء علي بن ابي طالب، حيث انصرف من عند عمر، والعباس بن عبد المطلب يمشي في جانبه، فسمعته يقول للعباس:
# ذهبت منا والله، فقال: كيف علمت، قال: الا تسمعه يقول: كونوا في الجانب الذي فيه عبد الرحمن لانه ابن عمه، وعبد الرحمن نظير عثمان وهو صهره، فاذا اجتمع هءلاء فلو ان الرجلين الباقيين كانا معي لم يغنيا عني PageV00P084
# شيءا، مع اني لست ارجو الا احدهما، ومع ذلك فقد احب عمر ان يعلمنا ان لعبد الرحمن عنده فضلا علينا، لعمر الله ما جعل الله ذلك لهم علينا، كما لم يجعله لاولادهم علي اولادنا، اما والله لءن عمر لم يمت لاذكرنه ما اتي الينا قديما، ولاعلمته سوء رايه فينا، وما اتي الينا حديثا، ولءن مات - وليموتن - ليجتمعن هءلاء القوم علي ان يصرفوا هذا الامر عنا، ولءن فعلوها - وليفعلن - ليرونني حيث يكرهون، والله ما بي رغبة في السلطان، ولا حب الدنيا، ولكن لاظهار العدل والقيام بالكتاب والسنة.
# قال: ثم التفت فراني وراءه فعرفت انه قد ساءه ذلك، فقلت: لا ترع ابا حسن، لا والله يستمع احد الذي سمعت منك في الدنيا ما اصطحبنا فيها، فوالله ما سمعه مني مخلوق حتي قبض الله عليا الي رحمته.
# قال عوانة: فحدثنا اسماعيل، قال: حدثني الشعبي، قال: فلما مات عمر، وادرج في اكفانه، ثم وضع ليصلي عليه، تقدم علي بن ابي طالب فقام عند راسه، وتقدم عثمان فقام عند رجليه، فقال علي (عليه السلام):
# هكذا ينبغي ان تكون الصلاة، فقال عثمان: بل هكذا، فقال عبد الرحمن:
# ما اسرع ما اختلفتم، يا صهيب: صل علي عمر كما رضي ان تصلي بهم المكتوبة، فتقدم صهيب فصلي علي عمر.
# قال الشعبي: وادخل اهل الشوري دارا، فاقبلوا يتجادلون عليها، وكلهم بها ضنين، وعليها حريص، اما لدنيا واما لاخرة، فلما طال ذلك قال عبد الرحمن: من رجل منكم يخرج نفسه عن هذا الامر، ويختار لهذه الامة رجلا منكم، فان طيبة نفسي ان اخرج منها، واختار لكم قالوا: قد رضينا الا علي بن ابي طالب فانه اتهمه، وقال: انظر واري، فاقبل ابو طلحة عليه، وقال: يا ابا الحسن، ارض براي عبد الرحمن، كان الامر لك او لغيرك، فقال علي: اعطني يا عبد الرحمن موثقا من الله لتءثرن الحق ولا تتبع الهوي، ولا تمل الي صهر ولا ذي قرابة، ولا تعمل الا لله، ولا تالو هذه الامة ان تختار لها خيرها.
# قال: فحلف له عبد الرحمن بالله الذي لا اله الا هو، لاجتهدن لنفسي PageV00P085
# ولكم وللامة، ولا اميل الي هوي ولا الي صهر، ولا ذي قرابة.
# قال: فخرج عبد الرحمن، فمكث ثلاثة ايام يشاور الناس، ثم رجع واجتمع الناس، وكثروا علي الباب لا يشكون انه يبايع علي بن ابي طالب، وكان هوي قريش كافة ما عدا بني هاشم في عثمان، وهوي طاءفة من الانصار مع علي، وهوي طاءفة اخري مع عثمان، وهي اقل الطاءفتين، وطاءفة لا يبالون: ايهما بويع.
# قال: فاقبل المقداد بن عمرو، والناس مجتمعون فقال: ايها الناس اسمعوا ما اقول: انا المقداد بن عمرو، انكم ان بايعتم عليا سمعنا واطعنا، وان بايعتم عثمان سمعنا وعصينا، فقام عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، فنادي: ايها الناس انكم ان بايعتم عثمان سمعنا واطعنا، وان بايعتم عليا سمعنا وعصينا، فقال له المقداد: يا عدو الله وعدو رسوله وعدو كتابه، ومتي كان مثلك يسمع له الصالحون، فقال له عبد الله: يا ابن الحليف العسيف ومتي كان مثلك يجترء علي الدخول في امر قريش.
# فقال عبد الله بن سعد بن ابي سرح: ايها الملا، ان اردتم الا تختلف قريش بينها، فبايعوا عثمان، فقال عمار بن ياسر: ان اردتم الا يختلف المسلمون فيما بينهم فبايعوا عليا، ثم اقبل علي عبد الله بن سعد بن ابي سرح فقال: يا فاسق يا ابن الفاسق، اانت ممن يستنصحه المسلمون او يستشيرونه في امورهم، وارتفعت الاصوات، ونادي مناد لا يدري من هو، فقريش تزعم انه رجل من بني مخزوم، والانصار تزعم انه رجل طوال ادم مشرف علي الناس، لا يعرفه احد منهم، يا عبد الرحمن، افرغ من امرك، وامض علي ما في نفسك فانه الصواب.
# قال الشعبي: فاقبل عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب، فقال:
# عليك عهد الله وميثاقه، واشد ما اخذ الله علي النبيين من عهد وميثاق: ان بايعتك لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة ابي بكر، وعمر، فقال علي
# PageV00P086
# (عليه السلام): طاقتي ومبلغ علمي وجهدي رايي، والناس يسمعون.
# فاقبل علي عثمان، فقال له مثل ذلك فقال: نعم لا ازول عنه ولا ادع شيءا منه.
# ثم اقبل علي علي فقال له ذلك ثلاث مرات، ولعثمان ثلاث مرات، في كل ذلك يجيب علي مثل ما كان اجاب به، ويجيب عثمان بمثل ما كان اجاب به.
# فقال: ابسط يدك يا عثمان، فبسط يده فبايعه، وقام القوم فخرجوا، وقد بايعوا الا علي بن ابي طالب، فانه لم يبايع.
# قال: فخرج عثمان علي الناس ووجهه متهلل، وخرج علي وهو كاسف البال مظلم، وهو يقول: يا ابن عوف، ليس هذا باول يوم تظاهرتم علينا، من دفعنا عن حقنا والاستءثار علينا ، وانها لسنة علينا، وطريقة تركتموها.
# فقال المغيرة بن شعبة، لعثمان: اما والله لو بويع غيرك لما بايعناه، فقال عبد الرحمن بن عوف: كذبت، والله لو بويع غيره لبايعته، وما انت وذاك يا ابن الدباغة، والله لو وليها غيره لقلت له مثل ما قلت الان، تقربا اليه وطمعا في الدنيا، فاذهب لا ابا لك.
# قال المغيرة: لولا مكان امير المءمنين لاسمعتك ما تكره، ومضيا.
# قال الشعبي: فلما دخل عثمان رحله دخل اليه بنو امية حتي امتلات بهم الدار، ثم اغلقوها عليهم، فقال ابو سفيان بن حرب: اعندكم احد من غيركم، قالوا: لا، قال: يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة، فوالذي يحلف به ابو سفيان، ما من عذاب ولا حساب، ولا جنة ولا نار، ولا بعث ولا قيامة.
# قال: فانتهره عثمان، وساءه بما قال، وامر باخراجه.
# قال الشعبي: فدخل عبد الرحمن بن عوف، علي عثمان، فقال له: ما صنعت فوالله ما وقفت حيث تدخل رحلك قبل ان تصعد المنبر، فتحمد الله وتثني عليه، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وتعد الناس خيرا.
# قال: فخرج عثمان، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# هذا مقام لم نكن نقومه، ولم نعد له من الكلام الذي يقام به في مثله، PageV00P087
# وساهيء، ذلك ان شاء الله، ولن الوا امة محمدا خيرا، والله المستعان.
# قال عوانة: فحدثني يزيد بن جرير، عن الشعبي، عن شقيق بن مسلمة، ان علي بن ابي طالب، لما انصرف الي رحله، قال لبني ابيه: يا بني عبد المطلب، ان قومكم عادوكم بعد وفاة النبي كعداوتهم النبي في حياته، وان يطع قومكم لا تءمروا ابدا، ووالله لا ينيب هءلاء الي الحق الا بالسيف.
# قال: وعبد الله بن عمر بن الخطاب، داخل اليهم، قد سمع الكلام كله، فدخل وقال: يا ابا الحسن، اتريد ان تضرب بعضهم ببعض فقال:
# اسكت ويحك، فوالله لولا ابوك وما ركب مني قديما وحديثا، ما نازعني ابن عفان، ولا ابن عوف، فقام عبد الله فخرج.
# قال: واكثر الناس في امر الهرمزان ، وعبيد الله بن عمر، وقتله اياه، وبلغ ما قال فيه علي بن ابي طالب، فقام عثمان فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه. ثم قال: ايها الناس انه كان من قضاء الله ان عبيد الله بن عمر بن الخطاب اصاب الهرمزان، وهو رجل من المسلمين، وليس له وارث الا الله والمسلمون، وانا امامكم وقد عفوت، افتعفون عن عبيد الله ابن خليفتكم بالامس، قالوا: نعم، فعفا عنه، فلما بلغ ذلك عليا تضاحك، وقال: سبحان الله، لقد بدا بها عثمان، ايعفو عن حق امرء ليس يواليه، تالله ان هذا لهو العجب، قالوا: فكان ذلك اول ما بدا من عثمان مما نقم عليه.
# قال الشعبي: وخرج المقداد من الغد، فلقي عبد الرحمن بن عوف، فاخذ بيده، وقال: ان اردت بما صنعت وجه الله، فاثابك الله ثواب الدنيا والاخرة، وان كنت انما اردت الدنيا فاكثر الله مالك. فقال عبد الرحمن: اسمع، رحمك الله، اسمع، قال: لا اسمع والله، وجذب يده من يده، ومضي حتي دخل علي علي (عليه السلام)، فقال: قم فقاتل حتي نقاتل معك، قال علي: فبمن اقاتل رحمك الله، واقبل عمار بن ياسر ينادي:
# يا ناعي الاسلام قم فانعه قد مات عرف وبدا نكر PageV00P088
# اما والله لو ان لي اعوانا لقاتلتهم، والله لءن قاتلتهم واحدا لاكونن له ثانيا، قال علي: يا ابا اليقظان، والله لا اجد عليهم اعوانا، ولا احب ان اعرضكم لما لا تطيقون، وبقي (عليه السلام) في داره، وعنده نفر من اهل بيته، وليس يدخل اليه احد مخافة عثمان.
# قال الشعبي: واجتمع اهل الشوري علي ان تكون كلمتهم واحدة علي من لم يبايع، فقاموا الي علي، فقالوا: قم فبايع عثمان، قال: فان لم افعل، قالوا: نجاهدك قال: فمشي الي عثمان حتي بايعه، وهو يقول: صدق الله ورسوله، فلما بايع اتاه عبد الرحمن بن عوف فاعتذر اليه، وقال: ان عثمان اعطانا يده ويمينه، ولم تفعل انت، فاحببت ان اتوثق للمسلمين فجعلتها فيه، فقال: ايها عنك، انما اثرته بها لتنالها بعده، دق الله بينكما عطر منشم.
# قال الشعبي: وقدم طلحة من الشام بعد ما بويع عثمان، فقيل له: رد هذا الامر حتي تري فيه رايك، فقال: والله لو بايعتم شركم لرضيت، فكيف وقد بايعتم خيركم، قال: ثعدا؟ عليه بعد ذلك وصاحبه حتي قتلاه، ثم زعما انهما يطلبان بدمه.
# قال الشعبي: فاما ما يذكره الناس من المناشدة، وقول علي (عليه السلام)، الشوري: افيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كذا، فانه لم يكن يوم البيعة، وانما كان بعد ذلك بقليل، دخل علي (عليه السلام) علي عثمان وعنده جماعة من الناس، منهم اهل الشوري، وقد كان بلغه عنهم هنات وقوارص، فقال لهم: افيكم افيكم، كل ذلك يقولون لا قال: لكني اخبركم عن انفسكم، اما انت يا عثمان ففررت يوم حنين، وتوليت يوم التقي الجمعان، واما انت يا طلحة فقلت: ان مات محمد لتركضن بين خلا خيل نساءه كما ركض بين خلا خيل نساءنا، واما انت يا عبد الرحمن، فصاحب قراريط، واما انت يا سعد فتدق عن ان تذكر.
# PageV00P089
# قال: ثم خرج فقال عثمان: اما كان فيكم احد يرد عليه، قالوا: وما منعك من ذلك وانت امير المءمنين، وتفرقوا.
# قال عوانة: قال اسماعيل: قال الشعبي: فحدثني عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه جندب بن عبد الله الازدي، قال: كنت جالسا بالمدينة حيث بويع عثمان، فجءت فجلست الي المقداد بن عمرو، فسمعته يقول:
# والله ما رايت مثل ما اتي الي اهل هذا البيت، وكان عبد الرحمن بن عوف جالسا فقال: وما انت وذاك يا مقداد، قال المقداد: اني والله احبهم لحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، واني لاعجب من قريش وتطاولهم علي الناس بفضل رسول الله، ثم انتزاعهم سلطانه من اهله، قال عبد الرحمن:
# اما والله لقد اجهدت نفسي لكم، قال المقداد: اما والله لقد تركت رجلا من الذين يامرون بالحق وبه يعدلون، اما والله لو ان لي علي قريش اعوانا لقاتلتهم قتالي اياهم ببدر، واحد، فقال عبد الرحمن، ثكلتك امك، لا يسمعن هذا الكلام الناس، فاني اخاف ان تكون صاحب فتنة وفرقة.
# قال المقداد: ان من دعا الي الحق واهله وولاة الامر لا يكون صاحب فتنة، ولكن من اقحم الناس في الباطل، واثر الهوي علي الحق، فذلك صاحب الفتنة والفرقة.
# قال: فتريد وجه عبد الرحمن، ثم قال: لو اعلم انك اياي تعني لكان لي ولك شان.
# قال المقداد: اياي تهدد يا ابن ام عبد الرحمن، ثم قام عن عبد الرحمن فانصرف.
# قال جندب بن عبد الله: فاتبعته وقلت له: يا عبد الله، انا من اعوانك، فقال: رحمك الله، ان هذا الامر لا يغني فيه الرجلان ولا الثلاثة، قال: فدخلت من فوري ذلك علي علي (عليه السلام)، فلما جلست اليه
# PageV00P090
# قلت: يا ابا الحسن، والله ما اصاب قومك بصرف هذا الامر عنك، فقال:
# صبر جميل والله المستعان.
# فقلت: والله انك لصبور، قال: فان لم اصبر فماذا اصنع، قلت: اني جلست الي المقداد بن عمرو انفا، وعبد الرحمن بن عوف، فقالا كذا وكذا، ثم قام المقداد فاتبعته، فقلت له كذا، فقال لي كذا، فقال علي (عليه السلام)، لقد صدق المقداد فما اصنع، فقلت: تقوم في الناس فتدعوهم الي نفسك، وتخبرهم انك اولي بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وتسالهم النصر علي هءلاء المتظاهرين عليك، فان اجابك عشرة من ماءة شددت بهم علي الباقين، فان دانوا لك فذاك، والا قاتلتهم وكنت اولي بالعذر، قتلت او بقيت، وكنت اعلي عند الله حجة.
# فقال: اترجوا يا جندب ان يبايعني من كل عشرة واحد، قلت: ارجو ذلك، قال: لكني لا ارجو ذلك، لا والله ولا من الماءة واحد، وساخبرك ان الناس انما ينظرون الي قريش فيقولون: هم قوم محمد وقبيله، واما قريش بينها فتقول: ان ال محمد يرون لهم علي الناس بنبوته فضلا، ويرون انهم اولياء هذا الامر دون قريش، ودون غيرهم من الناس، وهم ان ولوه لم يخرج السلطان منهم الي احد ابدا، ومتي كان في غيرهم تداولته قريش بينها، لا والله لا يدفع الناس الينا هذا الامر طاءعين ابدا.
# قلت: جعلت فداك يا ابن عم رسول الله، لقد صدعت قلبي بهذا القول، افلا ارجع الي المصر، فءذن الناس بمقالتك، وادعو الناس اليك، فقال: يا جندب ليس هذا زمان ذاك.
# قال: فانصرفت الي العراق فكنت اذكر فضل علي علي الناس، فلا اعدم رجلا يقول لي ما اكره، واحسن ما اسمعه قول من يقول: دع عنك هذا وخذ فيما ينفعك، فاقول: ان هذا مما ينفعني وينفعك، فيقوم عني ويدعني.
# حتي رفع ذلك من قولي الي الوليد بن عقبة، ايام ولينا، فبعث الي فحبسني حتي كلم في، فخلي سبيلي.
# ونادي عمار بن ياسر ذلك اليوم: يا معشر المسلمين، انا قد كنا وما كنا PageV00P091
# نستطيع الكلام، قلة وذلة، فاعزنا الله بدينه، واكرمنا برسوله، فالحمد لله رب العالمين، يا معشر قريش، الي متي تصرفون هذا الامر عن اهل بيت نبيكم، تحولونه هنا هنا مرة، وها هنا مرة، وما انا امن ان ينزعه الله منكم، ويضعه في غيركم، كما نزعتموه من اهله، ووضعتموه في غير اهله.
# فقال له هاشم بن الوليد بن المغيرة: يا ابن سمية، لقد عدوت طورك وما عرفت قدرك، ما انت وما رات قريش لانفسها، انك لست في شء من امرها وامارتها فتنح عنها.
# وتكلمت قريش باجمعها، فصاحوا بعمار وانتهروه، فقال: الحمد لله رب العالمين، ما زال اعوان الحق اذلاء، ثم قام فانصرف.
# * حدثني عمر بن شبه، عن علي بن محمد، عن قتادة، قال: كان المغيرة بن شعبة - وهو امير البصرة - يختلف الي امراة من ثقيف، يقال لها:
# الرقطاء، فلقيه ابو بكرة يوما فقال له: اين تريد قال: اذكروا ال فلان، فاخذ بتلابيبه وقال: ان الامير يزار ولا يزور.
# وكانت المراة التي ياتيها جارة لابي بكرة فقال: فبينا ابو بكرة في غرفة له مع اخيه، نافع، وزياد ورجل اخر يقال له: شبل بن معبد، وكانت غرفة جارته تلك محاذية غرفة ابي بكرة فضربت الريح باب غرفة المراة، ففتحته، فنظر القوم فاذا هم بالمغيرة ينكحها، فقال ابو بكرة: هذه بلية قد ابتليتم بها، فانظروا، فنظروا حتي اثبتوا، فنزل ابو بكرة، فجلس حتي خرج عليه المغيرة، من بيت المراة، فقال له ابو بكرة: انه قد كان من امرك ما قد علمت، فاعتزلنا، فذهب المغيرة وجاء ليصلي بالناس الظهر، فمنعه ابو بكرة وقال: لا والله لا تصلي بنا، وقد فعلت ما فعلت، فقال الناس: دعوه فليصل، انه الامير واكتبوا الي عمر، فكتبوا اليه، فورد كتابه ان يقدموا عليه جميعا، المغيرة والشهود.
# فبعث عمر بابي موسي، وعزم عليه الا يضع كتابه من يده حتي يرحل
# PageV00P092
# المغيرة، فخرج ابو موسي حتي صلي صلاة الغداة بظهر المربد واقبل انسان فدخل علي المغيرة، فقال: اني رايت ابا موسي قد دخل المسجد الغداة، وعليه برنس، وها هو في جانب المسجد، فقال المغيرة: انه لم يات زاءرا ولا تاجرا.
# وجاء ابو موسي حتي دخل علي المغيرة ومعه صحيفة ملء يده فلما راه قال: امير فاعطاه ابو موسي الكتاب، فلما ذهب يتحرك عن سريره قال له:
# مكانك تجهز ثلاثا. وقال اخرون: ان ابا موسي امره ان يرحل من وقته، فقال:
# المغيرة: قد علمت ما وجهت له، فالا تقدمت وصليت، فقال: ما انا وانت في هذا الامر الا سواء، فقال المغيرة: اني احب ان اقيم ثلاثا لاتجهز. فقال ابو موسي: قد عزم امير المءمنين الا اضع عهدي من يدي، اذ قراته حتي ارحلك اليه، قال: ان شءت شفعتني، وابررت قسم امير المءمنين بان تءجلني الي الظهر، وتمسك الكتاب في يدك.
# فلقد رءي ابو موسي مقبلا ومدبرا، وان الكتاب في يده معل بخيط، فتجهز المغيرة، وبعث الي ابي موسي بعقيلة، جارية عربية من سبي اليمامة، من بني حنفية، ويقال: انها مولدة الطاءف، ومعها خادم، وسار المغيرة حين صلي الظهر، حتي قدم علي عمر.
# قال ابو زيد عمر بن شبه: فجلس له عمر ودعا به وبالشهود، فتقدم ابو بكرة فقال: ارايته بين فخذيها؟ قال: نعم، والله، لكاني انظر الي تشريم جدري بفخذيها، قال المغيرة: لقد الطفت النظر، قال ابو بكرة: لم ال ان اثبت ما يخزيك الله به، فقال عمر: لا والله حتي تشهد. لقد رايته يلج فيها كما يلج المرود في المكحلة، قال: نعم اشهد علي ذلك، فقال عمر:
# اذهب عنك مغيرة، ذهب ربعك.
# ثم دعا نافعا فقال: علام تشهد؟ قال: علي مثل شهادة ابي بكرة، فقال عمر: لا حتي تشهد انك رايته يلج فيها ولوج المرود في المكحلة، قال
# PageV00P093
# نعم: حتي بلغ قذذه فقال: اذهب عنك مغيرة، ذهب نصفك، ثم دعا الثالث، وهو شبل بن معبد فقال، علام تشهد؟ قال: علي مثل شهادتي صاحبي، فقال: اذهب عنك مغيرة، ذهب ثلاثة ارباعك. قال: فجعل المغيرة يبكي الي المهاجرين، وبكي الي امهات المءمنين حتي بكين معه، قالك ولم يكن زياد حضر ذلك المجلس، فامر عمر ان ينحي الشهود الثلاثة والا يجالسهم احد من اهل المدينة، وانتظر قدوم زياد، فلما قدم جلس في المسجد، واجتمع رءوس المهاجرين والانصار. قال المغيرة:
# وكنت قد اعددت كلمة اقولها، فلما راي عمر زيادا مقبلا، قال: اني لاري رجلا لن يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين.
# وفي حديث ابي زيد عمر بن شبه، عن السري، عن عبد الكريم بن رشيد، عن ابي عثمان الهندي، انه لما شهد الشاهد الاول عند عمر تغير الثالث لذلك لون عمر، ثم جاء الثاني فشهد، فانكسر لذلك انكسارا شديدا، ثم جاء فشهد، فكان الرماد نثر علي وجه عمر فلما جاء زياد، جاء شاب يخطر بيديه، فرفع عمر راسه اليه، وقال: ما عندك انت يا سلح العقاب، وصاح ابو عثمان الهندي، صيحة تحكي صيحة عمر، قال عبد الكريم بن رشيد: لقد كدت ان يغشي علي لصيحته.
# فكان المغيرة يحدث، قال: فقمت الي الزياد فقلت لا مخبا لعطر بعد عروس يا زياد، اذكرك الله، واذكرك موقف القيامة وكتابه ورسوله، ان تتجاوز الي ما لم تر، ثم صمت، يا امير المءمنين ان هءلاء قد احتقروا دمي فالله الله في دمي، قال: فتدفقت عينا زياد، واحمر وجهه وقال: يا امير المءمنين، اما ان احق ما حق القوم، فليس عندي ولكني رايت مجلسا قبيحا، وسمعت نفسا حثيثا، وانتهارا، ورايته متبطنها، فقال عمر: ارايته يدخل ويخرج كالميل في المكحلة؟ قال: لا.
# وروي انه قال: رايته رافعا برجليها، ورايت خصيتيه مترددتين بين
# PageV00P094
# فخذيها، وسمعت حفزا شديدا، وسمعت نفسا عاليا، فقال عمر: ارايته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة؟ قال: لا. فقال عمر: الله اكبر. قم يا مغيرة اليهم فاضربهم، فجاء المغيرة الي ابي بكرة فضربه ثمانين وضرب الباقين.
# وروي قوم ان الضارب لهم الحد لم يكن المغيرة، واعجب عمر قول زياد، ودرا الحد عن المغيرة، فقال ابو بكرة بعد ان ضرب: اشهد ان المغيرة فعل كذا وكذا، فهم عمر بضربه فقال له علي (عليه السلام): ان ضربته رجمت صاحبك، ونهاه عن ذلك.
# فاستتاب عمر، ابا بكرة فقال: انما تستتيبني لتقبل شهادتي، قال:
# اجل، قال: فاني لا اشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا، قال: فلما ضربوا الحد قال المغيرة: الله اكبر، الحمد لله الذي اخزاكم، فقال عمر: اسكت اخزي الله مكانا راوك فيه.
# واقام ابو بكرة علي قوله، وكان يقول: والله ما انسي قط فخذيها، وتاب الاثنان فقبل شهادتهما، وكان ابو بكرة بعد ذلك اذا طلب الي شهادة قال: اطلبوا غيري، فان زيادا افسد علي شهادتي.
# وكانت الرقطاء التي رمي المغيرة تختلف اليه في ايام امارته الكوفة، في خلافة معاوية في حواءجها فيقضيها لها.
# PageV00P095
# القسم الثاني:
# فدك PageV00P097
# * حدثني ابو زيد عمر بن شبه، قال: حدثنا حيان بن بشر، قال:
# حدثنا يحيي بن ادم، قال: اخبرنا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري قال: بقيت بقية من اهل خيبر تحصنوا، فسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يحقن دماءهم ويسيرهم، ففعل، فسمع ذلك اهل فدك، فنزلوا علي مثل ذلك، وكانت للنبي (صلي الله عليه واله) خاصة لانه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.
# وروي احمد بن اسحاق ايضا، ان رسول الله (صلي الله عليه واله)، لما فرغ من خيبر قذف الله الرعب في قلوب اهل فدك، فبعثوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فصالحوه علي النصف من فدك، فقدمت عليه رسلهم بخيبر او بالطريق، او بعد ما اقام بالمدينة، فقبل ذلك منهم، وكانت فدك لرسول الله (صلي الله عليه واله) خالصة له، لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.
# وقد روي انه صالحهم عليها كلها، الله اعلم اي الامرين كان.
# قال: وكان مالك بن انس، يحدث عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو ابن حزم، انه صالحهم علي النصف فلم يزل الامر كذلك حتي اخرجهم
# PageV00P099
# عمر بن الخطاب واجلاهم، بعد ان عوضهم علي النصف الذي كان لهم عوضا من ابل وغيرها.
# وقال غير مالك بن انس: لما اجلاهم عمر بعث اليهم من يقوم الاموال، بعث ابا الهيثم بن التيهان، وفروة بن عمرو، وحباب بن صخر، وزيد بن ثابت، فقوموا ارض فدك ونخلها، فاخذها عمر ودفع اليهم قيمة النصف الذي لهم، وكان مبلغ ذلك خمسين الف درهم، اعطاهم اياها من مال اتاه من العراق، واجلاهم الي الشام.
# حدثني محمد بن زكريا قال: حدثني جعفر بن محمد بن عمارة الكندي، قال: حدثني ابي، عن الحسين بن صالح بن حي، قال: حدثني رجلان من بني هاشم، عن زينب بنت علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: وقال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه، وحدثني عثمان بن عمران العجيفي، عن ناءل بن نجيح بن عمير بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام).
# * وحدثني احمد بن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، قالوا جميعا: لما بلغ فاطمة (عليها السلام)، اجماع ابي بكر علي منعها فدك، لاثت خمارها، واقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها، تطا في ذيولها، ما تخرم مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي دخلت علي ابي بكر وقد حشد الناس من المهاجرين والانصار، فضرب بينها وبينهم ربطة بيضاء، وقال بعضهم: قبطية، وقالوا: قبطية بالكسر والضم، ثم انت انة اجهش لها القوم بالبكاء، ثم مهلت وطويلا حتي سكنوا من فورتهم، ثم قالت:
# ابتدء بحمد من هو اولي بالحمد والطول والمجد، الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر بما الهم، وذكر خطبة طويلة جيدة قالت في اخرها:
# فاتقوا الله حق تقاته، واطيعوه فيما امركم به، فانما يخشي الله من عباده العلماء، واحمدوا الله الذي لعظمته ونوره يبتغي من في السماوات
# PageV00P100
# والارض اليه الوسيلة، ونحن وسيلته في خلقه، ونحن خاصته، ومحل قدسه، ونحن محبته في غيبه، ونحن ورثة انبياءه.
# ثم قالت: انا فاطمة ابنة محمد، اقول عودا علي بدء، وما اقول ذلك سرفا ولا شططا، فاسمعوا باسماع واعية، وقلوب راعية، ثم قالت: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) فان تعزوه تجدوه ابي دون اباءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، ثم ذكرت كلاما طويلا سنذكره فيما بعد في الفصل الثاني، تقول في اخره: ثم انتم الان تزعمون اني لا ارث ابي، (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) ايها معاشر المسلمين، ابتز ارث ابي ابي الله ان ترث يا ابن ابي قحافة اباك ولا ارث ابي، لقد جءت شيءا فريا، دونكما مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، (ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب قيم)، ثم التفتت الي قبر ابيها، فتمثلت بقول هند بنت اثاثة:
# قد كان بعدك انباء وهيمنة لو * كنت شاهدها لم تكثر الخطب ابدت رجال نجوي صدورهم لما * قضيت وحالت دونك الكتب تجهمتنا رجال واستخف بنا اذ * غبت عنا فنحن اليوم نغتصب قال: ولم ير الناس اكثر باك ولا باكية منهم يومءذ، ثم عدلت الي مسجد الانصار، فقالت: يا معشر البقية، واعضاد الملة، وحضنة الاسلام،
# PageV00P101
# ما هذه الفترة عن نصرتي، والونية عن معونتي، والغمزة في حقي، والسنة في ظلامتي، اما كان رسول الله (صلي الله عليه واله)، يقول: المرء يحفظ في ولده، سرعان ما احدثتم، وعجلان ما اتيتم، الان مات رسول الله (صلي الله عليه واله) امتم دينه، ها ان موته لعمري خطب جليل استوسع وهنه، واستبهم فتقه، وفقد راتقه، واظلمت الارض له، وخشعت الجبال، واكدت الامال، اضيع بعده الحريم، وهتكت الحرمة، واذيلت المصونة، وتلك نازلة اعلن بها كتاب الله قبل موته، وانباكم بها قبل وفاته، فقال: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا، وسيجزي الله الشاكرين).
# ايها بني قيلة، اهتضم تراثي ابي، وانتم بمراي ومسمع، تبلغكم الدعوة، ويشملكم الصوت، وفيكم العدة والعدد، ولكم الدار والجنن، وانتم نخبة الله التي انتخب، وخيرته التي اختار، باديتم العرب وبادتهم الامور، وكافحتهم البهم؟ حتي دارت بكم رحي الاسلام، ودر حلبه، وخبت نيران الحرب، وسكنت فورة الشرك، وهدات دعوة الهرج، واستوثق نظام الدين، افتاخرتم بعد الاقدام، ونكصتم بعد الشدة، وجبنتم بعد الشجاعة، عن قوم نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم، (فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون).
# الا وقد اري ان قد اخلدتم الي الخفض، وركنتم الي الدعة، فجحدتم الذي وعيتم، وسغتم الذي سوغتم، (وان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد) الا وقد قلت لكم ما قلت علي معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم، وهور القناة، وضعف اليقين، فدونكموها فاحتووها مدبرة الظهر، ناقبة الخف، باقية العار، موسومة الشعار، موصولة
# PageV00P102
# ب‍ (نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة) فبعين الله ما تعملون، (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون).
# * حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن الضحاك، قال:
# حدثنا هشام بن محمد، عن عوانة بن الحكم، قال: لما كلمت فاطمة (عليها السلام) ابا بكر بما كلمته به، حمد ابو بكر الله واثني عليه وصلي علي رسوله ثم قال:
# يا خيرة النساء، وابنة خير الاباء، والله ما عدوت راي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما عملت الا بامره، وان الراءد لا يكذب اهله، وقد قلت فابلغت، واغلظت فاهجرت، فغفر الله لنا ولك، اما بعد فقد فعت؟ الة رسول الله ودابته وحذاءه الي علي (عليه السلام)، واما سوي ذلك فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث ذهبا ولا فضة ولا ارضا ولا عقارا ولا دارا، ولكنا نورث الايمان والحكمة والعلم والسنة، فقد عملت بما امرني، ونصحت له وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# PageV00P103
# وروي هشام بن محمد، عن ابيه قال: قالت فاطمة، لابي بكر: ان ام ايمن تشهد لي ان رسول الله (صلي الله عليه واله)، اعطاني فدك، فقال لها: يا ابنة رسول الله، والله ما خلق الله خلقا احب الي من رسول الله (صلي الله عليه واله) ابيك، ولوددت ان السماء وقعت علي الارض يوم مات ابوك، والله لان تفتقر عاءشة احب الي من ان تفتقري، اتراني اعطي الاحمر والابيض حقه واظلمك حقك، وانت بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان هذا المال لم يكن للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وانما كان مالا من اموال المسلمين يحمل النبي به الرجال، وينفقه في سبيل الله، فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وليته كما كان يليه، قالت:
# والله لا كلمتك ابدا، قال: والله لا هجرتك ابدا، قالت: والله لادعون الله عليك، قال: والله لادعون الله لك، فلما حضرتها الوفاة اوصت الا يصلي عليها، فدفنت ليلا، وصلي عليها عباس بن عبد المطلب، وكان بين وفاتها ووفاة ابيها اثنتان وسبعون ليلة.
# * حدثني محمد بن زكريا. قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، بالاسناد الاول، قال: فلما سمع ابو بكر خطبتها شق عليه مقالتها فصعد المنبر، وقال: ايها الناس ما هذه الرعة الي كل قالة، اين كانت هذه الاماني في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، الا من سمع فليقل، ومن شهد فليتكلم، انما هو ثعالة شهيده ذنبه، مرب لكل فتنة، هو الذي يقول:
# كروها جذعة بعد ما هرمت، يستعينون بالضعفه، ويستنصرون بالنساء، كام طحال احب اهلها اليها البغي، الا اني لو اشاء ان اقول لقلت: ولو قلت لبحت، اني ساكت ما تركت. ثم التفت الي الانصار فقال: قد بلغني يا
# PageV00P104
# معشر الانصار مقالة سفهاءكم، واحق من لزم عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انتم، فقد جاءكم فاويتم ونصرتم، الا اني لست باسطا يدا ولا لسانا علي من لم يستحق ذلك منا.
# ثم نزل، فانصرفت فاطمة (عليها السلام) الي منزلها.
# * حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني ابن عاءشة، قال: حدثني ابي، عن عمه قال: لما كلمت فاطمة ابا بكر بكي ثم قال: يا ابنة رسول الله، والله ما ورث ابوك دينارا ولا درهما، وانه قال: ان الانبياء لا يورثون، فقالت، ان فدك وهبها لي رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال:
# فمن يشهد بذلك، فجاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) فشهد، وجاءت ام ايمن فشهدت ايضا، فجاء عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، فشهد ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، كان يقسمها، قال ابو بكر، صدقت يا ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصدق علي، وصدقت ام ايمن، وصدق عمر، وصدق عبد الرحمن بن عوف، وذلك ان مالك لابيك كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ياخذ من فدك قوتكم، ويقسم الباقي، ويحمل منه في سبيل الله، فما تصنعين بها، قالت: اصنع بها كما يصنع بها ابي، قال فلك علي الله ان اصنع فيها كما كان يصنع فيها ابوك، قال: الله لتفعلن قال: الله لافعلن، قالت اللهم اشهد، وكان ابو بكر ياخذ غلتها فيدفع اليهم منها ما يكفيهم، ويقسم الباقي، وكان عمر كذلك، ثم كان عثمان كذلك ثم كان علي كذلك فلما ولي الامر معاوية بن ابي
# PageV00P105
# سفيان اقطع مروان بن الحكم ثلثها، واقطع عمرو بن عثمان بن عفان ثلثها، وذلك بعد موت الحسن بن علي (عليه السلام)، فلم يزالوا يتداولونها حتي خلصت كلها لمروان بن الحكم ايام خلافته ، فوهبها لعبد العزيز ابنه، فوهبها ابنه عبد العزيز، لابنه عمر بن عبد العزيز، فلما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، كانت اول ظلامة ردها دعا حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقيل: بل دعا علي بن الحسين (عليه السلام) فردها عليه.
# وكانت بيد اولاد فاطمة (عليها السلام)، مدة ولاية عمر بن عبد العزيز، فلما ولي يزيد بن عاتكة قبضها منهم، فصارت في ايدي بني مروان كما كانت يتداولونها، حتي انتقلت الخلافة عنهم، فلما ولي ابو العباس السفاح، ردها علي عبد الله بن الحسن بن الحسن، ثم قبضها ابو جعفر لما حدث من بني حسن ما حدث، ثم ردها المهدي ابنه، علي ولد فاطمة (عليها السلام)، ثم قبضها موسي بن المهدي، وهارون اخوه، فلم تزل في ايديهم حتي ولي المامون، فردها علي الفاطميين.
# * حدثني محمد بن زكريا قال: حدثني مهدي بن سابق، قال: جلس المامون للمظالم، فاول وقعة وقعت في يده نظر فيها وبكي وقال للذي علي راسه: ناد اين وكيل فاطمة، فقام شيخ وعليه دراعة وعمامة وخف تعزي، فتقدم فجعل يناظره في فدك، والمامون يحتج عليه وهو يحتج علي المامون، ثم امر ان يسجل لهم بها فكتب التسجيل وقرء عليه، فانفذه،
# PageV00P106
# فقام دعبل الي المامون فانشده الابيات التي اولها:
# اصبح وجه الزمان قد ضحكا برد مامون هاشم فدكا فلم تزل في ايديهم حتي كان في ايام المتوكل، فاقطعها عبد الله بن عمر البازيار، وان فيها احدي عشرة نخلة غرسها رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده، فكان بنو فاطمة ياخذون ثمرها، فاذا اقدم الحجاج اهدوا لهم من ذلك التمر فيصلونهم، فيصير اليهم من ذلك مال جزيل جليل، فصرم عبد الله بن عمر البازيار ذلك التمر، ووجه رجلا يقال له بشران بن ابي امية الثقفي الي المدينة فصرمه، ثم عاد الي البصرة ففلج.
# * اخبرنا ابو زيد عر بن شبه، قال: حدثنا سويد بن سعيد، والحسن بن عثمان، قالا: حدثنا الوليد بن محمد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان فاطمة (عليها السلام)، ارسلت الي ابي بكر تساله عن ميراثها من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهي حينءذ تطلب ما كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة، وفدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولاعلمن فيها بما عمل فيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة منها شيءا، فوجدت من ذلك علي ابي بكر وهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد ابيها ستة اشهر، فلما توفيت دفنها علي (عليه السلام) ليلا ولم ويءذن بها ابا بكر.
# PageV00P107
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا عمر بن عاصم، وموسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الكلبي. عن ابي صالح، عن ام هاني، ان فاطمة قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت؟ قال: ولدي واهلي، قال: فما لك ترث رسول الله (صلي الله عليه واله) دوننا؟ قال: يا ابنة رسول الله، ما ورث ابوك دارا ولا مالا ولا ذهبا ولا فضة، قالت: بلي سهم الله الذي جعله لنا، وصار فيءنا الذي بيدك، فقال لها: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: انما هي طعمه اطعمناها الله، فاذا مت كانت بين المسلمين.
# * واخبرنا ابو زيد قال: حدثنا اسحاق بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان فاطمة، والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهما حينءذ يطلبان ارضه بفدك، وسهمه بخيبر، فقال لهما ابو بكر:
# اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لا نورث، ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد (صلي الله عليه واله) من هذا المال، واني والله لا اغير امرا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصنعه الا صنعته قال: فهجرته فاطمة فل تكلمه حتي ماتت.
# PageV00P108
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل، قال: ارسلت فاطمة الي ابي بكر: ان ورثت رسول الله (صلي الله عليه واله)، ام اهله؟
# قال: بل اهله، قالت: فما بال سهم رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال:
# اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ان الله اطعم نبيه طعمة، ثم قبضه، وجعله للذي يقوم بعده، فوليت انا بعده، ان ارده علي المسلمين، قالت: انت وما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله)، اعلم.
# قلت: في هذا الحديث عجب، لانها قالت له: انت ورثت رسول الله (صلي الله عليه واله) ام اهله، قال: بل اهله، وهذا تصريح بانه (صلي الله عليه واله) موروث يرثه اهله، وهو خلاف قوله: لا نورث، وايضا فانه يدل علي ان ابا بكر استنبط من قول رسول الله (صلي الله عليه واله)، ان الله اطعم نبيا طعمة ان يجري رسول الله (صلي الله عليه واله) عند وفاته مجري ذلك النبي (صلي الله عليه واله)، او يكون قد فهم انه عني بذلك النبي المنكر لفظا نفسه، كما فهم من قوله في خطبته، ان عبدا خيره الله بين الدنيا وما عند ربه، فاختار ما عند ربه، فقال ابو بكر: بل نفديك بانفسنا.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: اخبرنا القعنبي، قال: حدثنا عبد العزيز محمد، عن محمد بن عمر، عن ابي سلمة، ان فاطمة طلبت فدك من ابي بكر، فقال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقول: ان النبي لا يورث، من كان النبي يعوله فانا اعوله. ومن كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ينفق عليه فانا انفق عليه، فقالت: يا ابا بكر، ايرثك بناتك ولا يرث رسول الله (صلي الله عليه واله) بناته؟ قال: هو ذاك.
# PageV00P109
# * اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال:
# حدثنا فضيل بن مرزوق، قال حدثنا البحتري بن حسان، قال: قلت لزيد بن علي (عليه السلام)، وانا اريد ان اهجن امر ابي بكر: ان ابا بكر انتزع فدك من فاطمة (عليها السلام) فقال: ان ابا بكر كان رجلا رحيما، وكان يكره ان يغير شيءا فعله رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاتته فاطمة فقالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاني فدك، فقال لها: هل لك علي هذا بينة؟ فجاءت بعلي (عليه السلام) فشهد لها، ثم جاءت ام ايمن فقالت:
# الستما تشهدان اني من اهل الجنة، قالا: بلي: قال ابو زيد: يعني انها قالت لابي بكر، وعمر، قالت: فانا اشهد ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطاها فدك، فقال ابو بكر: فرجل اخر وامراة اخري لتستحقي بها القضية، ثم قال ابو زيد: وايم الله لو رجع الامر الي لقضيت فيها بقضاء ابي بكر.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل ابو عقيل، عن كثير النوار، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام): جعلني الله فداك، ارايت ابا بكر، وعمر، هل ظلماكم من حقكم شيءا، او قال: ذهبا من حقكم بشء، فقال: لا، والذي انزل القران علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، ما ظلمنا من حقنا مثقال حبة من خردل، قلت: جعلت فداك افاتولاهما، قال: نعم ويحك، تولهما في الدنيا والاخرة، وما اصابك ففي عنقي، ثم قال: فعل الله بالمغيرة وبنان، فانهما كذبا علينا اهل البيت.
# اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا عبد الله بن نافع، والقعنبي، عن مالك عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان ازواج النبي (صلي الله عليه واله) اردن
# PageV00P110
# لما توفي ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن، او قال ثمنهن، قالت: فقلت لهن، اليس قد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
# لا نورث ما تركناه صدقة.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، والقعنبي، وبشر بن عمر، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يقسم ورثتي دينارا ولا درهما، ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عيالي فهو صدقة.
# قلت: وهذا حديث غريب، لان المشهور انه لم يرو حديث انتفاء الارث الا ابو بكر وحده.
# * حدثنا ابو زيد، عن الخرامي، عن ابن وهب، عن يونس عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: والذي نفسي بيده لا يقسم ورثتي شيءا، ما تركت صدقة قال: وكانت هذه الصدقة بيد علي (عليه السلام)، غلب عليها العباس، وكانت فيها خصومتها، فابي عمر ان يقسمها بينها حتي اعرض عنها العباس، وغلب عليها علي (عليه السلام)، ثم كانت بيد حسن، وحسين ابني علي (عليه السلام)، ثم كانت بيد علي بن الحسين (عليه السلام)، والحسن بن الحسن كلاهما يتداولانها، ثم بيد زيد بن علي (عليه السلام).
# * اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، ان عمر بن الخطاب
# PageV00P111
# دعاه يوما بعد ما ارتفع النهار، قال: فدخلت عليه وهو جالس علي سرير رمال اوليس بينه وبين الرمال فراش، علي وسادة ادم فقال: يا مالك، انه قد قدم من قومك اهل ابيات حضروا المدينة، وقد امرت لهم برضخ فاقسمه بينهم، فقلت: يا امير المءمنين، مر بذلك غيري، قال: اقسم ايها المرء.
# قال: فبينما نحن علي ذلك اذ دخل يرفا. فقال: هل لك في عثمان، وسعد، وعبد الرحمن، والزبير، يستاذنون عليك؟ قال: نعم، فاذن لهم، قال: ثم لبث قليلا ثم جاء فقال: هل لك في علي، والعباس، يستاذنان عليكم؟ قال: اءذن لهما، فلما دخلا قال عباس: يا امير المءمنين اقضي بيني وبين هذا - يعني عليا - وهما يختصمان في الصوافي التي افاء الله علي رسوله من اموال بني النضير، قال: فاستب علي، والعباس، عند عمر، فقال عبد الرحمن: يا امير المءمنين، اقضي بينهما وارح احدهما من الاخر، فقال عمر: انشدكم الله الذي تقوم باذنه السماوات والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا نورث ما تركناه صدقة، يعني نفسه، قالوا: قد قال ذلك، فاقبل علي العباس، وعلي فقال: انشدكما الله هل تعلمان ذلك؟ قال: نعم، قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر، ان الله تبارك وتعالي خص رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، في هذا الفء بشء لم يعطه غيره، قال تعالي: (ما افاه الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير) وكانت هذه خاصة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فما اختارها دونكم، ولا استاثر بها عليكم، لقد اعطاكموها وثبتها فيكم حتي بقي منها هذا المال، وكان ينفق منه علي اهله سنتهم، ثم ياخذ ما بقي فيجعله فيما يجعل مال الله عز وجل، فعل ذلك في حياته ثم توفي. فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقبضه الله وقد عمل
# PageV00P112
# فيها بما عمل به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وانتما حينءذ، والتفت الي علي، والعباس تزعمان ان ابا بكر فيها ظالم فاجر فاجر، والله يعلم انه فيها لصادق باد راشد، تابع للحق، ثم توفي الله ابا بكر، فقلت: انا اولي الناس بابي بكر وبرسوله الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقبضتهما سنتين، او قال سنين من امارتي، اعمل فيها مثل ما عمل به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وابو بكر: ثم قال: وانتما، واقبل علي العباس، وعلي، تزعمان اني فيها ظالم فاجر، والله يعلم اني فيها باد راشد، تابع للحق ثم جءتما في وكلمتكما واحدة وامركما جميع فجءتني - يعني العباس - تسالني نصيبك من ابن اخيك، وجاءني في هذا - يعني عليا - يسالني نصيب امراته من ابيها، فقلت لكما: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: لا نورث مما تركناه صدقة، فلما بدا لي ان ادفعها اليكما قلت:
# ادفعها علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وابو بكر، وبما عملت به فيها، والا فلا تكلماني، فقلتما: ادفعاه الينا بذلك، فدفعتهما اليكما بذلك، افتلتمسان مني قضاء غير ذلك، والله الذي تقوم باذنه السماوات والارض لا اقضي بينكما بقضاء غير هذا حتي تقوم الساعة، فان عجزتما عنها فادفعاها الي فانا اكفيكماها.
# * وحدثنا ابو زيد، قال: حدثنا اسحاق بن ادريس، قال:
# حدثنا عبد الله بن المبارك، قال، حدثني يونس، عن الزهري، قال: حدثني مالك بن اوس بن الحدثان بنحوه قال: فذكرت ذلك لعروة فقال: صدق مالك بن اوس، انا سمعت عاءشة تقول: ارسل ازواج النبي (صلي الله عليه
# PageV00P113
# واله وسلم) عثمان بن عفان، الي ابي بكر يسالن لهن ميراثهن من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مما افاء الله عليه حتي كنت اردهن عن ذلك، فقلت: الا تتقين الله، الم تعلمن ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول: لا نورث ما تركناه صدقة، يريد بذلك نفسه، انما ياكل ال محمد من هذا المال، فانتهي ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي ما امرتهن به.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن عليه، عن ايوب، عن عكرمة، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: جاء العباس، وعلي الي عمر، فقال العباس: اقض بيني وبين هذا الكذا وكذا، اي يشتمه، فقال الناس: افصل بينهما، فقال: لا افصل بينهما قد علما ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لا نورث، ما تركناه صدقة.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثني يحيي بن كثير ابو غسان، قال:
# حدثنا شعبة عن عمر بن مرة، عن ابي البختري، قال: جاء العباس، وعلي الي عمر وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة، والزبير، وعبد الرحمن، وسعد: انشدكم الله، اسمعتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
# كل مال نبي فهو صدقة، الا ما اطعمه اهله، انا لا نورث، فقالوا: نعم، قال: وكان رسول الله يتصدق به، ويقسم فضله ثم توفي فوليه ابو بكر سنتين يصنع فيه ما كان يصنع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وانتما
# PageV00P114
# تقولان: انه كان بذلك خاطءا، وكان بذلك ظالما، وما كان بذلك الا راشدا.
# ثم وليته بعد ابي بكر فقلت لكما، ان شءتما قبلتماه علي عمل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعهده الذي عهد فيه، فقلتما: نعم، وجءتما في الان تختصمان، يقول هذا: اريد نصيبي من ابن اخي، ويقول هذا:
# اريد نصيبي من امراتي، والله لا اقضي بينكما الا بذلك.
# * واخبرنا ابو زبيد عمر بن شبه، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن الزهري، وعن عروة، عن عاءشة ان ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ارسلن عثمان الي ابي بكر، فذكر الحديث، قال عروة: وكانت فاطمة قد سالت ميراثها من ابي بكر. مما تركه النبي (صلي الله عليه واله). فقال لها: بابي انت وامي. وبابي ابوك. وامي ونفسي، ان كنت سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شيءا، او امرك بشء لم اتبع غير ما تقولين، واعطيتك ما تبتغين، والا فاني اتبع ما امرت به.
# * وحدثنا ابو زيد، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، عن شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، قال: قال لها ابو بكر لما طلبت فدك:
# بابي انت وامي، انت عندي الصادقة الامينة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عهد اليك في ذلك عهدا، او وعدك به وعدا، صدقتك وسلمت اليك، فقالت: لم يعهد الي في ذلك بشء، ولكن الله تعالي يقول: (يوصيكم الله في اولادكم) فقال: اشهد لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: انا معاشر الانبياء لا نورث.
# PageV00P115
# * وحدثنا ابو زيد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عبد الله الانصاري، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: سمعت عمر وهو يقول للعباس، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وطلحة، انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: انا لا نورث، معاشر الانبياء، ما تركنا صدقة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يدخل في فيءه اهله السنة من صدقاته، ثم يجعل ما بقي في بيت المال؟ قالوا: اللهم نعم، فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبضها ابو بكر، فجءت يا عباس تطلب ميراثك من ابن اخيك، وجءت يا علي، تطلب ميراث زوجتك من ابيها، وزعمتما ان ابا بكر كان فيها خاءنا فاجرا، والله لقد كان امرءا مطيعا، تابعا للحق، ثم توفي ابو بكر فقبضتها، فجءتماني تطلبان ميراثكما، اما انت يا عباس فتطلب ميراثك من ابن اخيك، واما علي فيطلب ميراث زوجته من ابيها، وزعمتما اني فيها خاءن فاجر، والله يعلم اني فيها مطيع تابع للحق فاصلحا امركما، والا لم ترجع اليكما، فقاما وتركا الخصومة وامضيت صدقة.
# قال ابو زيد: قال ابو غسان: فحدثنا عبد الرزاق الصنعاني، عن معمر بن شهاب، عن مالك بنحوه، وقال في اخره: فغلب علي، عباسا عليها، فكانت بيد علي، ثم كانت بيد الحسن، ثم كانت بيد الحسين، ثم PageV00P116
# علي بن الحسين ثم الحسن بن الحسن، ثم زيد بن الحسن.
# * اخبرني ابو زيد عمر بن شبه، قال: حدثني هارون بن عمير، قال:
# حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني صدقة بن ابي معاوية، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، ان فاطمة (عليها السلام) اتت ابا بكر، فقالت: لقد علمت الذي ظلمتنا عنه اهل البيت من الصدقات، وما افاء الله علينا من الغناءم في القران من سهم ذوي القربي، ثم قرات عليه قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) الاية، فقال لها ابو بكر: بابي انت وامي ووالد ولدك، وانا اقرا من كتاب الله الذي تقرءين منه، ولم يبلغ علمي منه ان هذا السهم من الخمس يسلم اليكم كاملا، قالت: افلك هو ولاقرباءك؟ ثم قال: لا، بل انفق عليكم منه، واصرف الباقي في مصالح المسلمين. قالت: ليس هذا حكم الله تعالي، قال: هذا حكم الله، فان كان رسول الله عهد اليك في هذا عهدا او اوجبه لكم حقا صدقتك وسلمته كله اليك والي اهلك، قالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يعهد الي في ذلك بشء، الا اني سمعته يقول لما انزلت هذه الاية:
# ابشروا ال محمد فقد جاءكم الغني.
# قال ابو بكر: لم يبلغ علمي من هذه الاية ان اسلم اليكم هذا السهم كله كاملا، ولكن لكم الغني الذي يغنيكم، ويفضل عنكم، وهذا عمر بن الخطاب، وابو عبيدة بن الجراح، فاساليهم عن ذلك، وانظري هل يوافقك علي ما طلبت احد منهم، فانصرفت الي عمر، فقالت له مثل ما قالت لابي بكر، فقال لها مثل ما قاله لها ابو بكر، فعجبت فاطمة (عليها السلام) من ذلك، وظنت انهما كانا قد تذاكرا ذلك واجتمعا عليه.
# PageV00P117
# * اخبرنا ابو زيد قال: حدثنا هارون بن عمير، قال: حدثنا الوليد، عن ابن ابي لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، قال: ارادت فاطمة ابا بكر علي فدك، وسهم ذوي القربي، فابي عليها، وجعلها في مال الله تعالي.
# * واخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا احمد بن معاوية، عن هيثم، عن جويبر، عن ابي الضحاك، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ان ابا بكر منع فاطمة وبني هاشم سهم ذوي القربي، وجعله في سبيل الله في السلاح والكراع.
# * اخبرنا ابو زيد، قال: حدثنا مروان بن هلال، عن محمد بن يزيد بن ذريع، عن محمد بن اسحاق، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قلت: ارايت عليا حين ولي العراق وما ولي من امر الناس كيف صنع في سهم ذوي القربي، قال: سلك بهم طريق ابي بكر، وعمر، قلت: وكيف، ولم، وانتم تقولون ما تقولون قال: اما والله ما كان اهله يصدون الا عن رايه، فقلت: فما منعه؟ قال: كان يكره ان يدعي عليه مخالفة ابي بكر، وعمر.
# * وحدثني المءمل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن ميمون، عن داود بن المبارك، قال: اتينا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن الحسين، ونحن راجعون من الحج في جماعة، فسالناه عن مساءل. وكنت احد من ساله، فسالته عن ابي بكر، وعمر فقال: سال جدي عبد الله بن الحسن بن الحسن عن هذه المسالة، فقال: كانت امي صديقة بنت نبي مرسل، فماتت وهي غضبي علي انسان، فنحن غضاب لغضبها، واذا رضيت رضينا.
# PageV00P118
# * وحدثني ابو جعفر محمد بن القاسم، قال: حدثني علي بن الصباح، قال: انشدنا ابو الحسن رواية المفضل للكميت:
# اهوي عليا امير المءمنين ولا * ارضي بشتم ابي بكر ولا عمرا ولا اقول وان لم يعطيا فدكا * بنت النبي ولا ميراثها كفرا الله يعلم ماذا يحضران به يوم * القيامة من عذر اذا اعتذرا قال ابن الصباح: فقال لي ابو الحسن: اتقول انه قد كفرهما في هذا الشعر، قلت: نعم، قال: كذاك هو.
# * حدثنا ابو زيد: عن هارون بن عمير، عن الوليد بن مسلم، عن اسماعيل بن عباس، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن مولي ابن هاني، قال: دخلت فاطمة علي ابي بكر بعد ما استخلف، فسالته عن ميراثها من ابيها، فمنعها، فقالت له: لءن مت اليوم من كان يرثك؟ قال: ولدي واهلي، قالت: فلم ورثت انت رسول الله (صلي الله عليه واله)، دون ولده واهله؟ قال: فما فعلت يا بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قالت: بلي، انك عهدت الي فدك، وكانت صافية لرسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخذتها وعهدت الي ما انزل الله من السماء فرفعته عنا، فقال:
# يا بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لم افعل حدثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان الله تعالي يطعم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الطعمة ما كان حيا، فاذا قبضه الله اليه رفعت، فقالت: انت ورسوله
# PageV00P119
# اعلم، ما انا بساءلتك بعد مجلسي، ثم انصرفت.
# * وحدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد عبد الرحمن المهلبي، عن عبد الله بن حماد بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الله بن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين (عليها السلام)، قالت: لما اشتد بفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) الوجع وثقلت في علتها، اجتمع عندها نساء من نساء المهاجرين والانصار، فقلن لها: كيف اصبحت يا ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قالت: والله اصبحت عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد ان عجمتهم وشنءتهم بعد ان سبرتهم فقبحا لفلول الحد وخور القناة، وخطل الراي، وبءسما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون لا جرم قد قلدتهم ربقتها، وشنت عليهم غارتها، فجدعا وعقرا، وسحقا للقوم الظالمين، ويحهم اين زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة، ومهبط الروح الامين، والطيبين بامر الدنيا والدين، الا ذلك هو الخسران المبين، وما الذي نقموا من ابي الحسن، نقموا والله نكير سيفه، وشدة وطاته، ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله، وتالله لو تكافءا عن زمام نبذه اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) لاعتلقه، ولسار اليهم سيرا سمجا، لا تكلم حشاشته، ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا نميرا فضفاضا يطفح ضفتاه، ولاصدرهم بطانا قد تحير بهم الراي، غير متحل بطاءل، الا بغمر الناهل، وروعة سورة الساغب، ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض، وسياخذهم الله بما كانوا يكسبون، الا هلم فاستمع وما عشت اراك الدهر عجبه، وان تعجب فقد اعجبك الحادث، الي اي لجا استندوا، وباي عروة تمسكوا، لبءس
# PageV00P120
# المولي ولبءس العشير، ولبءس للظالمين بدلا، استبدوا والله الذنايي بالقوادم، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس قوم يحبسون انهم يحسنون صنعا، (الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) ويحهم (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون).
# * اما لعمري الله لقد لقحت فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلموها طلاع العقب دما عبيطا وذعاقا ممقرا هنالك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب ما اسس الاولون، ثم طيبوا عن انفسكم نفسا، واطمءنوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم، وخرج شامل، واستبداد من الظالمين يدع فيكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا حسرة عليكم، واني لكم وقد عميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون، والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين.
# * حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد بن حكيم، عن خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد عن ابيه. قال: لم يكن يجلس مع عثمان علي سريره الا العباس بن عبد المطلب، وابو سفيان بن حرب، والحكم بن ابي العاص، والوليد بن عقبة، ولم يكن سريره يسع الا عثمان وواحدا منهم، فاقبل الوليد يوما فجلس، فجاء الجم بن العاص فاوما عثمان الي الوليد، فرحل له عن مجلسه، فلما قام الحكم قال الوليد: والله يا امير المءمنين لقد تلجلج في صدري بيتان قلتهما حين رايتك اثرت ابن عمك علي ابن امك، وكان الحكم عم عثمان، والوليد اخاه لامه، فقال عثمان: ان الحكم شيخ قريش، فما البيتان، فقال:
# رايت لعم المرء زلفي قرابة دوين اخيه حادثا لم يكن قدما فاملت عمرا ان يشب وخالدا لكي يدعواني يوم ناءبة عما
# PageV00P121
# يعني عمرا وخالدا ابني عثمان، قال: فرق له عثمان، وقال: لقد وليتك الكوفة فاخرجه اليها.
# * حدثني عمر بن شبه، قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابن داب، قال: لما ولي عثمان، الوليد بن عقبة الكوفة قدمها وعليها سعد بن ابي وقاص، فاخبر بقدومه ولم يعلم انه قد امر، فقال: وما صنع قالوا: وقف في السوق فهو يحدث الناس هناك، ولسنا ننكر شيءا من امره، فلم يلبث ان جاءه نصف النهار فاستاذن علي سعد، فاذن له فسلم عليه بالامرة، وجلس معه فقال له سع: ما اقدمك يا ابا وهب، قال : اابيت زيارتك، قال: وعلي ذلك اجءت بريدا، قال: انا ارزن من ذلك، ولكن القوم احتاجوا الي عملهم فسرحوني اليه، وقد استعملني امير المءمنين علي الكوفة، فسكت سعد طويلا ثم قال: لا والله ما ادري اصلحت بعدنا ام فسدنا بعدك، ثم قال:
# كليني وجريني ضباع وابشري بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره فقال الوليد: اما والله لانا اقول للشعر منك، واروي له، ولو شءت لاجبتك، ولكني ادع ذلك لما تعلم، نعم والله لقد امرت بمحاسبتك، والنظر الي امر عمالك، ثم بعث الي عمال سعد فحبسهم وضيق عليهم، فكتبوا الي سعد يستغيثون به، فكلمه فيهم، فقال له: او للمعروف عندك موضع؟
# قال: نعم فخلي سبيلهم.
# * وحدثني عمر بن شبه، عن ابي بكر الباهلي، عن هشيم، عن العوام بن حوشب، قال: لما قدم الوليد علي سعد قال له سعد: والله ما ادري كست بعدنا ام جمعتنا بعدك، وقال: لا تجزعن يا ابا اسحاق، فانه الملك يتغداه قوم، ويتعشاه اخرون، فقال سعد: اراكم والله ستجعلونه ملكا.
# PageV00P122
# * وحدثني عمر بن شبه، قال: حدثني هارون بن معروف، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب قال: صلي الوليد باهل الكوفة الغداة اربع ركعات، ثم التفت اليهم فقال: ازيدكم، فقال عبد الله بن مسعود: ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم.
# * حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير، عن الاجلح، عن الشعبي قال: قال الحطيءة يذكر الوليد:
# شهد الحطيءة يوم يلقي * ربه ان الوليد احق بالغدر نادي وقد تمت صلاتهم * اازيدكم سكران ولم يدر فابوا ابا وهب ولو اذنوا * لقرنت بين الشفع والوتر كفوا عنانك اذ جريت ولو * تركوا عنانك لم تزل تجري وقال الخطيءة ايضا:
# تلكم في الصلاة وزاد فيها * علانية واعلن بالنفاق ومج الخمر في سنن المصلي * ونادي والجميع الي افتراق ازيدكم علي ان تحمدوني * فما لكم وما لي من خلاق * حدثنا عمر بن شبه، عن المداءني، عن مبارك بن سلام، عن فطر بن خليفة، عن ابي الضحي، قال: كان ناس من اهل الكوفة يتطلبون عثرة الوليد بن عقبة، منهم ابو زينب الازدي، وابو مورع، فجاءا يوما ولم يحضر الوليد الصلاة، فسالا عنه، فتلطفا حتي علما انه يشرب، فاقتحما الدار فوجداه يقء، فاحتملاه وهو سكران حتي وضعاه علي سريره، واخذا خاتمه من يده، فافاق فافتقد خاتمه، فسال عنه اهله، فقالوا: لا ندري، وقد
# PageV00P123
# راينا رجلين دخلا عليك فاحتملاك فوضعاك علي سريرك، فقال: صفوهما لي، فقالوا: احدهما ادم طوال حسن الوجه، والاخر عريض مربوع، عليه خميصة فقال: هذا ابو زينب، وهذا ابو مورع.
# قال: ولقي ابو زينب وصاحبه عبد الله بن حبيش الاسدي، وعلقمة بن يزيد البكري وغيرهما فاخبروهم فقالوا: اشخصوا الي امير المءمنين فاعلموه، وقال بعضهم: انه لا يقبل قولكم في اخيه، فشخصوا اليه، فقالوا:
# انا جءناك في امر، ونحن مرجوه اليك من اعناقنا، وقد قيل: انك لا تقبله قال: وما هو؟ قالوا: راينا الوليد وهو سكران من خمر شربها، وهذا خاتمه اخذناه من يده وهو لا يعقل: فارسل عثمان الي علي (عليه السلام) فاخبره، فقال: اري ان تشخصه، فاذا شهدوا عليه بمحضر منه حددته، فكتب عثمان الي الوليد، فقدم عليه، فشهد عليه ابو زينب، وابو مورع، وجندب الازدي، وسعد بن مالك الاشعري، فقال عثمان، لعلي (عليه السلام): قم يا ابا الحسن فاجلده، فقال علي (عليه السلام) للحسن ابنه، قم فاضربه، فقال الحسن: ما لك ولهذا، يكفيك غيرك، فقال علي لعبد الله بن جعفر: قم فاضربه، فضربه بمخصرة فيما سير له راسان، فلما بلغ اربعين قال:
# حسبك.
# * حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثني المداءني، عن الوقاصي، عن الزهري، قال: خرج رهط من اهل الكوفة الي عثمان في امر الوليد، فقال:
# اكلما غضب رجل علي اميره رماه بالباطل، لءن اصبحت لكم لانكلن بكم، فاستجاروا بعاءشة، واصبح عثمان فسمع من حجرتها صوتا وكلاما فيه بعض الغلظة فقال: اما يجد فساق العراق ومراقها ملجا الا بيت عاءشة، فسمعت فرفعت نعل رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقالت: تركت سنة صاحب
# PageV00P124
# هذا النعل. وتسامع الناس فجاءوا حتي ملءوا المسجد، فمن قاءل: قد احسنت، ومن قاءل: ما للنساء ولهذا، حتي تخاصموا، وتضاربوا بالنعال، ودخل رهط من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي عثمان فقالوا له: اتق الله ولا تعطل الحدود، واعزل اخاك عنهم ففعل.
# * حدثني عمر بن شبه، عن المداءني، عن ابي محمد الناجي، عن مطر الوراق، قال: قدم رجل من اهل الكوفة الي المدينة فقال لعثمان: اني صليت صلاة الغداة خلف الوليد، فالتفت في الصلاة الي الناس، فقال:
# اازيدكم، فاني اجد اليوم نشاطا، وشممنا منه راءحة الخمر، فضرب عثمان الرجل، فقال الناس: عطلت الحدود وضربت الشهود * حدثنا ابو زيد عمر بن شبه، حدثنا ابو بكر الباهلي، عن بعض من حدثه قال: لما شهد علي الوليد عن عثمان يشرب الخمر كتب اليه يامره بالشخوص، فخرج وخرج معه قوم يعذرونه، منهم عدي بن حاتم الطاءي، فنزل الوليد يوما يسوق بهم، فارتجز وقال:
# لا تحسبنا قد نسينا الاحقاف * والنشوات من معتق صاف وعزف قنيات علينا غراف فقال عدي: فاين تذهب بنا اذن، فاقم.
# * وروي ابو زيد عمر بن شبه، عن رجاله، عن الشعبي، عن جندب الازدي، قال: كنت فيمن شهد علي الوليد عند عثمان، فلما استتممنا عليه الشهادة حبسه عثمان، ثم ذكر باقي الخبر وضرب علي (عليه السلام) اياه، وقول الحسن ابنه: ما لك ولهذا، وزاد فيه، وقال علي (عليه السلام): لست ازن مسلما وقال: من المسلمين.
# PageV00P125
# * اخبرني ابو زيد عمر بن شبه، عن رجاله: ان الشهادة لما تمت قال عثمان، لعلي (عليه السلام): دونك ابن عمك فاقم عليه الحد، فامر علي (عليه السلام) ابنه الحسن (عليه السلام)، فلم يفعل، فقال: يكفيك غيرك، فقال علي (عليه السلام): بل ضعفت ووهنت وعجزت، قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده، فقام فجلده، وعلي (عليه السلام) يعد حتي بلغ اربعين، فقال له علي (عليه السلام): امسك حسبك، جلد رسول الله (صلي الله عليه واله) اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة.
# * وحدثني عمر بن شبه ، عن عبد الله بن محمد بن حكيم، عن خالد بن سعيد، قال: واخبرني بذلك ايضا ابراهيم بن محمد بن ايوب، عن عبد الله بن مسلم، قالوا جميعا: لما ضرب عثمان الوليد الحد، قال: انك لتضربني اليوم بشهادة قوم ليقتلنك عاما قابلا.
# * حدثني عمر بن شبه، عن عبد الله بن محمد بن حكيم، عن خالد بن سعيد، واخبرني ايضا ابراهيم بن محمد بن ايوب، عن عبد الله، قالوا جميعا: كان ابو زيد الطاءي نديما للوليد بن عقبة ايام ولايته الكوفة، فلما شهدوا عليه بالسكر من الخمر خرج عن الكوفة معزولا، فقال ابو زبيد يتذكر ايامه وندامته:
# من يري العير لابن اروي * علي ظهر المروي حداتهن عجال ناعجات والبيت بيت ابي * وهب خلاء تحن فيه الشمال يعرف الجاهل المضلل ان * الدهر فيه النكراء والزلزال ليت شعري كذاكم العهد ام * كانوا اناسا كمن يزول فزالوا بعد ما تعلمين يا ام عمرو * كان فيه عز لنا وجمال ووجوه تودنا مشرقات * ونوال اذا اريد النوال
# PageV00P126
# اصبح البيت قد تبدل * بالحي وجوها كانها الاقيال كل شء يحتال فيه الرجال * غير ان ليس للمنايا احتيال ولعمر الاله لو كان * للسيف معناه وللسان مقال ما تناسيتك الصفاء ولا الود * ولا حال دونك الاشغال ولحرمت لحمك المتعضي * ضله ضل حلمهم ما اغتالوا قولهم شربك الحرام وقد * كان الا مقال ما لا يقال من رجال تقارضوا منكرات * لينالوا الذي ارادوا فنالوا غير ما طالبين ذحلا ولكن * مال دهر علي اناس فمالوا من يخنك الصفاء او يتبدل او * يزل مثل ما يزول الظلال فاعلمن انني اخوك الود * حياتي حتي تزول الجبال اوليس بخلي عليك يوما بمال * ابدا ما اقل نعلا قبال ولك النصر باللسان وبالكف * اذا كان لليدين مصال * حدثني عمر بن شبه، قال: لما قدم الوليد بن عقبة الكوفة، قدم عليه ابو زبيد فانزله دار عقيل بن ابي طالب علي باب المسجد، وهي التي تعرف بدار القبطي، فكان ما احتج به عليه اهل الكوفة ان ابا زبيد كان يخرج الي من داره وهو نصراني يخترق المسجد فيجعله طريقا.
# * حدثنا عمر بن شبه، عن رجاله عن الوليد، قال: لما فتح رسول الله (صلي الله عليه واله) مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم، فيدعوا لهم
# PageV00P127
# بالبركة، ويمسح يده علي رءوسهم، فجء بي اليه وانا مخلق، فلم يمسني وما منعه الا ان امي خلقتني بخلوق، فلم يمسني من اجل الخلوق.
# * وحدثني عمر بن شبه، عن محمد بن حاتم، عن يونس بن عمر، عن شيبان، عن يونس، عن قتادة، في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) قال: هو الوليد بن عقبة بعثه النبي (صلي الله عليه واله) مصدقا الي بني المصطلق، فلا راوه اقبلوا نحوه فهابهم، فرجع الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: انهم ارتدوا عن الاسلام، فبعث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خالد بن الوليد، فعلم علمهم وامره ان يثبت، وقال له: انطلق ولا تعجل، فانطلق حتي اتاهم ليلا، وانفذ عيونه نحوهم، فلما جاءه اخبروه انهم متمسكون بالاسلام، وسمعوا اذانهم، وصلاتهم، فلما اصبح اتاهم فراي ما يعجبه، فرجع الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره، فنزلت هذه الاية.
# * اخبرني عمر بن شبه، عن عبد الله بن موسي، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، عن علي (عليه السلام)، ان امراة الوليد بن عقبة جاءت الي النبي (صلي الله عليه واله)، تشتكي اليه الوليد، وقالت: انه يضربها، فقال لها: ارجعي اليه وقولي له: ان رسول الله قد اجارني، فانطلقت، فمكثت ساعة، ثم رجعت فقال: انه ما اقلع عني، فقطع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هدبة من ثوبه وقال: اذهبي بها اليه وقولي له: ان رسول الله قد اجارني، فانطلقت فمكثت ساعة ثم رجعت فقالت: ما زادني الا ضربا، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يده ثم قال: اللهم عليك بالوليد مرتين او ثلاثا.
# PageV00P128
# * وروي عمر بن شبه، عن رجاله، ان جنديا لما قتل الساحر حبسه الوليد، فقال له دينار بن دينار: فيم حبست هذا، وقد قتل من اعلن بالسحر في دين محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم مضي اليه فاخرجه من الحبس، فارسل الوليد الي دينار بن دينار فقتله.
# * روي حجاج بن نصير، عن قوة، عن محمد بن سيرين، قال:
# انطلق بجندب بن كعب الازدي قاتل الساحر بالكوفة الي السجن، وعلي السجن رجل نصراني من قبل الوليد، وكان يري جندب بن كعب يقوم بالليل ويصبح صاءما، فوكل بالسجن رجلا، ثم خرج فسال الناس عن افضل اهل الكوفة، فقالوا: الاشعث بن قيس، فاستضافه، فجعل يراه ينام الليل ثم يصبح فيدعو بغداءه، فخرج من عنده وسال: اي اهل الكوفة افضل؟ فقالوا:
# جرير بن عبد الله، فذهب اليه فوجده ينام الليل ثم يصبح فيدعو بغداءه، فاستقبل القبلة وقال: ربي رب جندب، وديني دين جندب، ثم اسلم.
# * وحدثنا عمر بن شبه، عن المداءني، قال: قدم الوليد بن عقبة الكوفة في ايام معاوية زاءرا للمغيرة بن شعبة، فاتاه اشراف الكوفة فسلموا عليه، وقالوا: والله ما راينا بعدك مثلك. فقال: اخيرا ام شرا، فقالوا: بل خيرا. قال: ولكني ما رايت بعدكم شرا منكم، فاعادوا الثناء عليه، فقال:
# بعض ما تاتون به، فوالله ان بغضكم لتلف، وان حبكم لصلف.
# * وروي عمر بن شبه، ان قبيصة بن جابر كان ممن كثر علي الوليد،
# PageV00P129
# فقال معاوية يوما والوليد وقبيصة عنده: يا قبيصة ما كان شانك وشان الوليد؟
# قال: خير يا امير المءمنين، انه في اول الامر وصل الرحم، واحسن الكلام، فلا تسال عن شكر وحسن ثناء، ثم غضب علي الناس وغضبوا عليه، وكنا معهم، فاما ظالمون فنستغفر الله، واما مظلومون فيغفر الله له، فخذ في غير هذا يا امير المءمنين، فان الحديث ينسي القديم، قال معاوية: ما اعلمه الا قد احسن السيرة، وبسط الخير، وقبض الشر، قال: فانت يا امير المءمنين اليوم اقدر علي ذلك فافعله، فقال: اسكت لاسكت، فسكت وسكت القوم، فقال معاوية بعد يسير: ما لك لا تتكلم يا قبيصة؟ قال: نهيتني عما كنت احب، نسكت عما لا احب.
# * حدثني محمد بن زكريا الغلابي، عن عبد الله بن الضحاك، عن هشام بن محمد، عن ابيه قال: وفد الوليد بن عقبة، وكان جوادا، الي معاوية فقيل له: هذا الوليد بن عقبة بالباب، فقال: والله ليرجعن مغيظا غير معطي، فانه الان قد اتانا يقول: علي دين وعلي كذا، اءذن له، فاذن له، فساله وتحدث معه، ثم قال له معاوية: اما والله ان كما لنحب اتيان مالك بالوادي، ولقد كان يعجب امير المءمنين، فان رايت ان تهبه ليزيد فافعل، قال هو ليزيد، ثم خرج وجعل يختلف الي معاوية، فقال له يوما انظر يا امير المءمنين في شاني، فان علي مءونة، وقد ارهقني دين، فقال له: الا تستحي لنفسك وحسبك، تاخذ ما تاخذه فتبذره، ثم لا تنفك تشكو دينا، فقال الوليد: افعل ثم انطلق من مكانه فسار الي الجزيرة وقال: يخاطب معاوية:
# فاذا سالت تقول: لا * واذا سالت تقول: هات تابي فعال الخير لا تروي * وانت علي الفرات افلا تميل الي نعم او ترك * - لا - حتي الممات وبلغ معاوية شخوصه الي الجزيرة فخافه، وكتب اليه اقبل، فكتب:
# PageV00P130
# اعف واستعفي كما قد امرتني * فاعط سواي ما بدا لك وابخل ساحدو ركابي عنك ان عزيمتي * اذا نابني امر كمله منصل واني امرء للناي مني تطرب * وليس شبا قفل علي بمقفل ثم رحل الي الحجاز، فبعث اليه معاوية بجاءزة.
# * حدثني عمر بن شبه، عن هارون بن عمر، عن ايوب بن سويد، عن يحيي بن زياد، عن عمر بن عبد الله الليثي، قال: قال عمر بن الخطاب ليلة في مسيره الي الجابية: اين عبد الله بن عباس، فاتي به، فشكا اليه تخلف علي بن ابي طالب (عليه السلام) عنه، قال ابن عباس: فقلت له:
# اولم يعتذر اليك؟ قال: بلي، قلت: فهو ما اعتذر به، قال: ثم انشا يحدثني فقال: ان اول من راثكم؟ عن الامر ابو بكر، ان قومكم كرهوا ان يجمعوا لكم الخلافة والنبوة، فتبجحوا علي قومكم بجحا بجحا، فاختارت قريش لانفسها فاصابت ووقفت، فقلت : يا امير المءمنين ان تاذن لي في الكلام وتمط عني الغضب تكلمت، فقال: تكلم يا ابن عباس، فقلت: اما قولك يا امير المءمنين اختارت قريش لانفسها فاصابت ووقفت، فلو ان قريشا اختارت لانفسها حيث اختار الله عز وجل لها لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود، واما قولك انهم كرهوا ان تكون لنا النبوة والخلافة فان الله عز وجل وصف قوما بالكراهية فقال: ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم فقال عمر: هيهات والله يا ابن عباس، فقد كانت تبلغني عنك اشياء كنت اكره ان افرك عنها فتزيل منزلتك مني، فقلت: وما هي يا امير المءمنين، فان كانت حقا فما ينبغي ان تزيل منزلتي منك، وان كانت باطلا فمثلي اماط الباطل عن نفسه.
# فقال عمر: بلغني انك تقول، انما صرفوها حسدا وظلما، فقلت: اما قولك يا امير المءمنين ظلما فقد تبين للجاهل والحليم، واما قولك حسدا فان
# PageV00P131
# ابليس حسد ادم، فنحن ولده المحسودون، فقال عمر: هيهات ابت والله قلوبكم يا بني هاشم الا حسدا ما يحول، وضغنا وغشا ما يزول، فقلت: مهلا يا امير المءمنين لا تصب قلوب قوم اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بالحسد والغش فان قلب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من قلوب بني هاشم، فقال عمر: اليك عني يا ابن عباس، فقلت: افعل، فلما ذهبت لاقوم استحياء مني، فقال يا ابن عباس، مكانك فوالله اني لراع لحقك محب لما سرك، فقلت يا امير المءمنين، ان لي عليك حقا وعلي كل مسلم فمن حفظه فحظه اصاب، ومن اضاعه فحظه اخطا ثم قام فمضي.
# * حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو القيسي، قال:
# حدثنا خارجة بن عبد الله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:
# خرجت مع عمر في اول غزوة غزاها، فقال لي ليلة: يا ابن عباس، انشدني لشاعر الشعراء، قلت من هو؟ قال: ابن ابي سلمي، قلت: ولم صار كذلك، قال: لانه لا يتبع حواشي الكلام، ولا يعاظل في منطقه، ولا يقول الا ما يعرف، ولا يمدح الرجل الا بما فيه، اليس هو الذي يقول:
# اذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية * الي المجد من يسبق اليها يسود سبقت اليها كل طلق مبرز * سبوا الي الغايات غير مزند قال: اي لا يحتاج الي ان بجلد الفرس بالسوط.
# كفعل جواد يسبق الخيل عفوه * السراع وان يجهد ويجهدن يبعد فلو كان حمدا يخلد الناس لم تمت * ولكن حمد الناس ليس بمخلد انشدني له، فانشدته حتي برق الفجر، فقال: حسبك الان، اقرا القران، قلت: ما اقرا؟ قال: الواقعة، فقراتها ونزل فاذن وصلي.
# * حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثني ابو نعيم، قال شريك، عن مجالد عن الشعبي، عن ربعي بن حراش، قال: قال لنا عمر: يا معشر غطفان، من الذي يقول:
# PageV00P132
# اتيتك عاريا خلقا ثيابي * علي خوف تظن بن الظنون قلنا: النابغة، قال: ذاك اشعر شعراءكم.
# * حدثني عمر بن شبه، قال: حدثنا عبيد بن جناد، قال: حدثنا معن بن عبد الرحمن، عن عيسي بن عبد الرحمن السلمي، عن جده، عن الشعبي، قال: قال عمر يوما: من اشعر الشعراء؟ فقيل له: انت اعلم يا امير المءمنين، قال: من الذي يقول:
# الا سليمان اذ قال المليك له * قم في البرية فاحددها عن الفند وخيس الجن اني قد اذنت * لهم يبنون تدمر بالصفاح والعمد قالوا: النابغة، قال: فمن ذا الذي يقول:
# اتيتك عاريا خلقا ثيابي * علي خوف تظن بي الظنون قالوا: النابغة، قال: فمن ذا الذي يقول:
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب لءن كنت قد بلغت عني خيانة * لمبلغك الواشي اغش واكذب قالوا: النابغة، قال: فهو اشعر العرب.
# * حدثنا عمر بن شبه، قال: حدثني علي بن محمد المداءني، قال:
# قام رجل الي ابن عباس، فقال له: اي الناس اشعر؟ قال: اخبره يا ابا الاسود، فقال ابو الاسود الذي يقول:
# فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع يعني النابغة.
# * اخبرني عمر بن شبه، عن ابي بكر العليمي، عن الاصمعي، قال:
# PageV00P133
# كان يضرب للنابغة قبة ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها، فانشده مرة الاعشي، ثم حسان بن ثابت، ثم قوم من الشعراء، ثم جاءت الخنساء فانشدته:
# وان صخرا لتاتم الهداة به * كانه علم في راسه نار فقال: لولا ان ابا بصير - يعني الاعشي - انشدني انفا لقلت: انك اشعر الانس والجن، فقام حسان بن ثابت، فقال: انا والله اشعر منها ومنك ومن ابيك، فقال له النابغة: يا ابن اخي، انت لا تحسن ان تقول:
# فانك كالليل الذي هو مدركي وان * خلت ان المنتاي عنك واسع خطاطيف حجن في جلال * متينة تمد بها ايد اليك نوازع قال: فخنس حسان لقوله.
# * اخبرني عمر، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال:
# حدثني رجل سماه ابو عمرو، وانسيته، قال: بينما نحن نسير بين انقاء من الارض، فتذاكرنا الشعر، فاذا راكب اطيلس بقول: اشعر الناس زياد بن معاوية ثم تملس فلم نره.
# * اخبرني عمر بن شبه، عن الاصمعي، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: ما ينبغي لزهير الا ان يكون اجيرا للنابغة.
# * اخبرنا عمر بن شبه، قال: قال عمرو بن المنتشر المرادي: وفدنا علي عبد الملك بن مروان، فدخلنا عليه، فقام رجل فاعتذر من امر وحلف عليه، فقال له عبد الملك: ما كنت حريا ان تفعل ولا تعتذر، ثم اقبل علي اهل الشام فقال: ايكم يروي اعتذار النابغة الي النعمان في قوله:
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب
# PageV00P134
# فلم يجد فيهم من يرويه، فاقبل علي وقال: اترويه؟ قلت: نعم فانشدته القصيدة كلها، فقال: هذا اشعر العرب.
# * واخبرني عمر، عن معاوية بن بكر الباهلي، قال: قلت لحماد الرواية: لم قدمت النابغة؟ قال: لاكتفاءك بالبيت الواحد من شعره، لا بل بنصف البيت، لا بل بربع البيت، مثل قوله:
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة * وليس وراء الله للمرء مذهب ولست بمستبق اخا لا تلمه * علي شعث اي الرجال المهذب ربع البيت يغنيك عن غيره، فلو تمثلت به لم يحتج الي غيره.
# * اخبرني عمر بن شبه، عن هارون بن عبد الله الزبيري، قال:
# حدثني شيخ يكني ابا داود عن الشعبي، قال: دخلت علي عبد الملك وعنده الاخطل وانا لا اعرفه، وذلك اول يوم وفدت في من العراق علي عبد الملك، فقلت حين دخلت: عامر بن شراحيل الشعبي يا امير المءمنين، فقال: علي علم ما اذنا لك، فقلت: هذه واحدة علي وافد اهل العراق، - يعني انه اخطا - قال: ثم ان عبد الملك سال الاخطل: من اشعر الناس؟
# فقال: انا، فجعلت وقلت لعبد الملك، من هذا يا امير المءمنين؟ فتبسم، وقال: الاخطل، فقلت في نفسي: اثنتان علي وافد اهل العراق، فقلت له:
# اشعر منك الذي يقول:
# هذا غلام حسن وجهه * مستقبل الخير سريع التمام للحارث الاكبر والحارث * الاصغر فالاعرج خير الانام ثم لعمرو ولعمرو وقد * اسرع في الخيرات منه امام قال: هي امامة ام عمرو الاصغر بن المنذر بن امرء القيس بن النعمان بن الشقيقة:
# خمسة اباء هم ما هم افضل * من يشرب صوب الغمام
# PageV00P135
# والشعر للنابغة، فالتفت الي الاخطل، فقال: ان امير المءمنين انما سالني عن اشعر اهل زمانه، ولو سالني عن اشعر اهل الجاهلية كنت حريا ان اقول كما قلت: او شبيها به، فقلت في نفسي: ثلاث علي وافد اهل العراق.
# * * *
# PageV00P136
# الملحقات PageV00P137
# ذكر ابن ابي الحديد في المجلد 16: 221 خطبة الصديقة الطاهرة الزهراء (عليها السلام) باختصار نقلا عن كتاب - السقيفة وفدك - غير ان ابا الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي، ذكر الخطبة برمتها من المرجع نفسه في كتابه - كشف الغمة - 1: 48 واتماما للفاءدة فقد نقلتها هنا مع ما تقدم بعض نصوص الخطبة.
# قال ابو الحسن الاربلي قبل ذكره الخطبة ما نصه:
# وحيث انتهي بنا القول الي هنا. فلنذكر خطبة فاطمة (عليها السلام)، فانها من محاسن الخطب وبدايعها، عليها مسحة من نور النبوة، وفيها عبقة من ارج الرسالة، وقد اوردها المءالف والمخالف، ونقلتها من كتاب السقيفة عن عمر بن شبة، تاليف ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، من نسخة قديمة مقروءة علي مءلفها المذكور، قرات عليه في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة (322)، روي عن رجاله من عدة طرق، ان فاطمة (عليها السلام) لما بلغها اجماع ابي بكر علي منعها - فدكا - لاثت خمارها واقبلت في لميمة من حدفتها ونساء قومها، تجر ادراعها تطا في ذيولها، ما تخرم من مشية رسول الله (ص) حتي دخلت علي ابي بكر، وقد حشد المهاجرين والانصار، فضرب بينهم بريطه بيضاد - وقيل قبطية - فانت انت اجهش لها القوم بالبكاء، ثم امهلت طويلا حتي سكنوا من فورتهم.
# ثم قالت (عليها السلام): PageV00P139
# ابتدء بحمد من هو اولي بالحمد، والطول والمجد، الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر بما الهم، والثناء بما قدم من عموم نعم ابتداها، وسبوغ الاء اسداها، واحسان منن اولاها جم عن الاحصاء عددها، وناي عن المجازاة مزيدها، وتفاوت عن الادراك ابدها واستتب الشكر بفضاءلها واسحذي الخلق بانزالها واستحمد الي الخلاءق باجزالها، وامر بالندب الي امثالها، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، كلمة جعل الاخلاص تاويلها وضمن القلوب موصولها وابان في الفكر معقولها، الممتنع من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام الاحاطة به ابدع الاشياء لا من شء كان قبله، وانشاها بلا احتذاء مثله وسماها بغير فاءدة زادته الا اظهارا لقدرته، وتعبدا لبريته واعزازا لاهل دعوته، ثم جعل الثواب لاهل طاعته ووضع العذاب علي اهل معصيته، زيادة لعباده عن نقمته وحياشة لهم الي جنته، واشهد ان ابي محمدا عبده ورسوله اختاره قبل ان يجتباه، واصطفاه قبل ان يبتعثه، وسماه قبل ان يستجيبه اذ الخلاءق بالغيب مكنونة، وبستر الاهايل مضمونة وبنهايا العدم مقرونة علما منه بمايل الامور واحاطة بحوادث الدهور، ومعرفة منه بمواقع المقدور، وابتعثه اتماما لعلمه وعزيمته علي امضاء حكمه، وانفاذ المقادير حقه
# PageV00P140
# فراي (صلي الله عليه واله) الامم فرقا في اديانها، وعابدة لاوثانها، عكفا علي نيرانها منكرة لله مع عرفانها، فانار الله بابي (صلي الله عليه واله) ظلمها، وفرج عن القلوب بهمها، وجلا عن الابصار عممها، ثم قبضه الله اليه قبض رافة واختيار رغبة محمد (صلي الله عليه واله) عن تعب هذه الدار، موضوعا عنه اعباء الاوزار، محفوفا بالملاءكة الابرار، ورضوان الرب الغفار، وجوار الملك الجبار، فصلي الله عليه، امينه علي الوحي وخيرته من الخلق، ورضيه (عليه السلام) ورحمة الله وبركاته.
# ثم قالت (عليها السلام):
# وانتم عباد الله نصب امره ونهيه، وحملة كتاب الله ووحيه، امناء الله علي انفسكم وبلغاءه الي الامم حولكم. لله فيكم عهد قدمه اليكم، وبقية استخلفها عليكم كتاب الله بينة بصاءره، واي منكشفة سراءره. وبرهان فينا متجلية ظواهره، مديما للبرية استماعه، قاءدا الي الرضوان اتباعه، ومءديا الي النجاة اشياعه فيه تبيان حجج الله المنيرة، ومواعظه المكرورة، ومحارمه المحذورة، واحكامه الكافية، وبيناته الجالية، وجمله الكافية، وشراءعه المكتوبة، ورخصه الموهوبة، ففرض الله الايمان تطهيرا لكم من الشرك، والصلاة تنزيها لكم من الكبر، والزكاة تزييدا لكم في الرزق، والصيام تبيينا امامتنا، والحج تسنية للدين والعدل تنسكا للقلوب وطاعنا نظاما للملة، وامامتنا لما للفرقة، والجهاد عن الاسلام، والصبر مءنة للاستجاب، والامر بالمعروف مصلحة للعامة، والبر بالوالدين وقاية من السخطة، وصلة الارحام منساة للعمر ومنماة للعدد، والقصاص حقنا للدماء.
# والوفاء بالنذور تعريضا للمغفرة، وتوفية المكاءيل والموازين تغييرا للبخسة،
# PageV00P141
# واجتناب قذف المحصنات حجابا من اللعنة، والاجتناب عن شرب الخمور تنزيها من الرجس، ومجانبة السرقة ايجابا للعفة، والتنزه عن اكل اموال الايتام والاستيثار بفيءهم اجارة من الظلم، والعدل في الاحكام ايناسا للرعية، والتبري من الشرك اخلاصا للربوبية، فاتقوا الله حق تقاته، واطيعوه فيما امركم به فانما يخشي الله من عباده العلماء.
# ثم قالت (عليها السلام):
# انا فاطمة بنت محمد اقول عودا علي بدء، وما اقول ذلك سرفا ولا شططا فاسمعوا الي باسماع واعية وقلوب راعية، (ولقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) فان تعزوه تجدوه ابي دون نساءكم واخا ابن عمي دون رجالكم، فبلغ الرسالة صادعا بالرسالة ناكبا عن سنن مدرجة المشركين، ضاربا لثجهم اخذا باكظامهم، داعيا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة. يجز الاصنام، وينكت المهام حتي انهزم الجمع وولوا الدبر، وحتي تفري الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محصنه، ونطق زعيم الدين وخرست شقاشق الشياطين، وفهتم بكلمة الاخلاص مع النفر البيض الخماص (الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وكنتم علي شفا حفرة
# PageV00P142
# من النار فانقذكم منها مقذفة الشارب ولهزة الطامع، دقبة العجلان، وموطاة الاقدام، تشربون الطراق وتقتاتون القد، اذلة خاشعين تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم، فانقذكم الله بنبيه (صلي الله عليه واله) بعد اللتيا والتي، وبعد ان مني بهم الرجال وذءبان العرب كلما حشوا نارا للحرب اطفاها الله، ونجم قرن الضلالة ونفر فاغر من المشركين قذف اخاه في لهواتها، فلا ينكفء حتي يطا صماخها باخمصه، ويخمد لهبها بسيفه، مكدودا دءبا في ذات الله، وانتم في رفهينة ورفغينة وادعون امنون تتوكفون الاخبار وتنكصون عن النزال، فلما اختار الله لنبيه (صلي الله عليه واله) دار انبياءه واتم عليه ما وعده، ظهرت حسيكة النفاق، وسمل جلباب الاسلام فنطق كاظم، ونبغ خامل، وهدر فينق الكفر، يخطر في عرصاتكم، فاطلع الشيطان راسه من مغرزه هاتفا بكم فوجدكم لدعاءه مستجيبين، وللغرة فيه ملاحظين، واستنهضكم فوجدكم خفافا، واحمثكم فوجدكم غضابا، هذا والعهد قريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل فوسمتم غير ابلكم، واوردتموها شربا ليس لكم، والرسول لما يقبر بدار، ازعمتم خوف الفتنة (الا في الفتنة سقطوا، وان جنهم لمحيطة بالكافرين) فهيهات منم وكيف بكم واني تءفكون وكتاب الله جل وعز بين اظهركم قاءمة فراءضه واضحة دلاءله، نيرة شرايعه، زواجره واضحة، واوامره
# PageV00P143
# لايحة، ارغبة عنه تريدون، ام بغيره تحكمون (بءس للظالمين بدلا، ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين).
# هذا ثم لم تبرحوا رثيا - وقال بعضهم: هذا ولم يرشوا اختها الاريث - ان تسكن نفرتها وميلس قيادها، ثم اخذتم توردن وقدتها، تتهيجون جمرتها، تشربون حسوا في ارتغاء وتمشون لاهله وولده في الخمر والضراء، ونصبر منكم علي مثل جزي المدي - ووخز السنان في الحشاء ثم انتم اولاء تزعمون ان لا ارث لي، افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم، يقول الله جل ثناءه: (وورث سليمان داود) اختص من خبر يحيي وزكريا اذ قال (رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله ربي رضيا) وقال تبارك وتعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) فزعمتم ان لاحظ لي ولا ارث لي من ابيه.
# افحكم الله باية اخرج ابي منها، ام تقولون اهل ملتين لا يتوارثان؟ ام انتم اعلم بخصوص القران وعمومه من ابي (صلي الله عليه واله وسلم)؟
# (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون).
# ايها معاشر المسلمة او ابتز ارثيه، االله ان ترث اباك ولا ارث ابيه، (لقد جءتم شيءا فريا) فدونكها مرحولة محظومة مزمومة تلقاك يوم
# PageV00P144
# حشرك فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون وما توعدون، (ولكل نبا مستقر وسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم).
# ثم التفتت الي قبر ابيها (صلي الله عليه واله) متمثلة بقول هند ابنة اثاثة:
# قد كان بعدك انباء وهنبءة لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها واختل قومك لما غبت وانقلبوا ابدت رجال لنا فحوي صدورهم لما قضيت وحالت دونك الترب وزاد في بعض الروايات هنا:
# ضاقت علي بلادي بعد ما رحبت وسيم سبطاك خسفا فيه لي نصب فليت قبلك كان الموت صادفنا قوم تمنوا فاعطوا كلما طلبوا تجهمتنا رجال واستخف بنا مذ غبت عنا فنحن اليوم نغتصب قال: فما رايت باكية وباك منه يومءذ، ثم عدلت الي مسجد الانصار فقالت:
# يا معشر البقية، ويا عماد الملة، وحصنة الاسلام، ما هذه الفترة في حقي والسنة عن ظلماتي؟ اما كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) ان يحفظني ولده، سرعان ما احدثتم عجلان ذا اهالة، اتزعمون مات رسول الله (صلي الله عليه واله) فخطب جليل استوسع وهنه، واستهتر فتقه، وفقد راتقه، واظلمت الارض له، واتابت لخيرة لله، وخشعت الجبال، واكدت الامال واضيع الحريم، وارملت الحرمة، فتلك نازلة اعلن بها في كتاب الله في قبلتكم - افنيتكم - ممساكم ومصبحكم هتافا هتافا، ولقلبه ما حلت بانبياء الله ورسله، (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات
# PageV00P145
# او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين).
# ايها بني قبلة اهضم تراث ابيه، وانتم بمراي وبمسمع، تكبسكم الدعوة، ويشملكم الخبرة وفيكم العدة والعدد، ولكم الدار والجنن، وانتم الاولي نخبة الله التي انتخبت، وخيرته التي اختارت لنا اهل البيت، فباديتم العرب وبادهتم الامور، وكافحتم اليهم، لا نبرح وتبرحون، نامركم فتاتمرون حتي دارت لكم بنا رحي الاسلام، ودر حلب البلاد، وخبت نيران الحرب، وسكنت فورة الشرك، وهدت دعوة الهرج، واستوسق نظام الدين، فاني جرتم بعد البيان، ونكصتم بعد الاقدام عن قوم نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم. وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون (الا تقاتلوا قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين).
# الا وقد اري والله قد اخلدتم الي الخفض، وركنتم الي الدعة فمحجتم الذي اوعيتم ولفظتم الذي سوغتم، (فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد).
# الا وقد قلت الذي قلت علي معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم وخور القناة وضعف اليقين، ولكنه فيضه النفس، ونفءة الغيظ، وبثة الصدر، ومعذرة الحجة، فدونكموها فاحتبقوها مدبرة الظهر، ناقبة الخف باقية العار، موسومة بشنار الابد، موصولة ب‍ (نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، انها
# PageV00P146
# عليهم موصدة) فبعين الله ما تفعلون، (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) وانا بنت نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فاعلموا انا عاملون وانظروا انا منتظرون.
# وروي انه لما حضرت فاطمة صلي الله عليها الوفاة، دعت عليا (عليه السلام) فقالت: امنفذ انت وصيتي وعهدي، او والله لاعهدن الي غيرك، فقال (عليه السلام): بلي انفذها، فقالت (عليها السلام): اذا انا مت فادفني ليلا ولا تءذنن بي ابا بكر وعمر، قال: فلما اشتدت عليها اجتمع اليها نساء من المهاجرين والانصار فقلن: كيف اصبحت يا ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكم.
# وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وقد ساله ابو نصير فقال: لم لم ياخذ امير المءمنين فدكا لما ولي الناس، ولاي علة تركها؟ فقال: لان الظالم والمظلومة قدما علي الله وجازي كلا علي قدر استحقاقه، فكره ان يسترجع شيءا قد عاقب الله عليه الغاصب واثاب المغصوبة.
# وقد روي انه كان لامير المءمنين (عليه السلام) في ترك فدك اسوة برسول الله (صلي الله عليه واله) فانه لما خرج من مكة باع عقيل داره فلما فتح مكة قيل له: يا رسول الله الا ترجع الي دارك؟ فقال (عليه السلام):
# وهل ترك لنا عقيل دارا وابي ان يرجع اليها، وقال: انا اهل بيت لا نسترجع ما اخذ منا في الله عز وجل.
# وروي مرفوعا، ان عمر بن عبد العزيز لما استخلف قال: ايها الناس
# PageV00P147
# اني قد رددت عليكم مظالمكم واول ما اردنها ما كان في يدي من فدك علي ولد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وولد علي بن ابي طالب، فكان اول من ردها.
# وروي انه ردها بغلاتها منذ ولي، فقيل له: نقمت علي ابي بكر، وعمر فعلهما، فطعنت عليهما ونسبتهما الي الظلم والغصب، وقد اجتمع عنده في ذلك قريش ومشايخ اهل الشام من علماء السوء فقال عمر بن عبد العزيز: قد صح عندي وعندكم ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ادعت فدك وكانت في يدها، وما كانت لتكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) مع شهادة علي، وام اليمن، وام سلمة وفاطمة عندي صادقة فيما تدعي، وان لم تقم البينة، وهي سيدة نساء اهل الجنة، فانا اليوم اردها علي ورثتها اتقرب بذلك الي رسول الله، وارجو ان تكون فاطمة، والحسن، والحسين، يشفعون لي في يوم القيامة، ولو كنت بدل ابي بكر، وادعت فاطمة كنت اصدقها علي دعواتها، فسلمها الي محمد بن علي الباقر (عليهم السلام)، وعبد الله بن الحسن، فلم تزل في ايديهم الي ان مات عمر بن عبد العزيز.
# وروي انه لما صارت الخلافة الي عمر بن عبد العزيز، رد عليهم سهام الخمس، سهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وسهم ذي القربي، وهما من اربعة اسهم رد علي جميع بني هاشم، وسلم ذلك الي محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، وعبد الله بن الحسن.
# PageV00P148


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة ال عمران: ١٤</a>.
(1) وفيات الاعيان 2: 34 نسمة السحر 1: 242 (خ).
(١) جولة في دور الكتب الاميركية: ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=21#top">شرح نهج البلاغة ١٦: ٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١">الغارات ١</a>: عو - المقدمة - ط ايران سنة 1395 ه‍ تحقيق وتقديم المرحوم العلامة مير جلال الدين الحسيني الارموي المحدث. ويقع في مجلدين 372 + 749.
(١) الشذرات ٢: ١٤٦. <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">الغدير ١: ٩٤</a>. النديم: ١٢٥. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ٧: ٤٦</a> وفيه مات سنة اثنتين وماتين وهو تصحيف. <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=8#top">تاريخ بغداد ١١: ٨</a> ٢. تهذيب الاسماء ٢: ١٦.
# معجم الادباء ١٦: ٦. <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">تذكرة الحفاظ ٢: ٩</a>. بغية الوعاة: ٣٦١. <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">هدية العارفين ١: ٧٨</a>. وفيات الاعيان ٣: ٤٤. العبر ١: ٣٦٢. <a href="/الكتب /3603_البداية-والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=35#top">البداية والنهاية ١١: ٣٥</a>.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ٧: ٤٦</a>.
# (٢) الشذرات ٢: ٦ ٢. تنقيح المقال ٣: ١١٧. النجاشي: ٢٤٤. تاسيس الشيعة: ٢٣٤، ٢٥٢. <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">ميزان الاعتدال ٣: ٥٥</a>. <a href="/الكتب/3363_هدية-العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">هدية العارفين ٢: ٢٣</a>. <a href="/الكتب/3361_ايضاح- المكنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">ايضاح المكنون ٢: ٢٨٦</a>، ٢٨٩، ٩ ٣، ٣٤٨، ٥٤، ٧١٤. <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">جامع الرواة ٢: ١١٤</a>. النديم: 121.
(١) <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=281#top">تاريخ بغداد ١٤: ٢٨١</a>. <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=141#top">تذكرة الحفاظ ٢: ١٤١</a>. <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١/الصفحة_0?pageno=35#top">البداية والنهاية ١١: ٣٥</a>. النجوم الزاهرة ٣: ٣٧. الشذرات ٢: ١٤٩. كشف الظنون: ١٦٧٨. <a href="/الكتب/3363_هدية- العارفين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">هدية العارفين ٢: ٣٥٧</a>.
# <a href="/الكتب/3361_ايضاح-المكنون-ج -٢/الصفحة_0?pageno=482#top">ايضاح المكنون ٢: ٤٨٢</a>. طبقات الحفاظ: 251.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ١: ٨٣</a>. <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">تاريخ بغداد ٥: ١٥١</a>. <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">ميزان الاعتدال ١: ١٥٨</a>. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">معجم البلدان ٣: ٦٦</a>. الشذرات ٢: ١٤٩. طبقات الحفاظ: ٢٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=151#top">تاريخ بغداد ٥: ١٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=195#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٩٥</a>. النديم: 121.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=195#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٩٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ٤: ٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧/الصفحة_0?pageno=78#top">معجم المءلفين ٧: ٧٨</a>. <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الكني والالقاب ١: ١٣٨</a>. ريحانة الادب ٧: ٢٣٦. <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">جامع الرواة ٢: ٩</a> ٤. <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=128#top">معالم العلماء: ١٢٨</a>. تاريخ اداب اللغة 2: 591. مجالس المءمنين 1: 56. نسمة السحر 2 (خ). سفينة البحار 2: 353.
# (2) نسمة السحر ج 2 - حرف العين (خ) -.
(١) طبع النجف سنة ١٣٨٥ تقديم المرحوم الاستاذ كاظم المظفر.
# (٢) طبع ليدن عام ١٣١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3993_اخبار-السيد- الحميري/الصفحة_0?pageno=7#top">اخبار السيد الحميري: ٧</a> - 9.
# (4) ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي النحوي المتوفي 377، فارس ميدان العلم والادب، والذي ينسل الي فضله من كل حدب، وكان امام وقته في علم النحو.
(1) طبع في النجف عام 1385 / 1965 ويقع في 71 صفحة.
# (2) طبع في النجف سنة 1388 / 1968 ويقع في 135 صفحة.
# (3) طبع بالقاهرة عام 1965 تحقيق علي محمد البجاوي.
(١) <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">معجم المءلفين ٣: ٢٣٩</a>. ويضاف الي مصادره، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الكني والالقاب ١: ١٨٢</a>.
# الانساب: ٣٩. <a href="/الكتب/4649_خزانة- الادب-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">خزانة الادب ١: ٩٧</a>. ذكر اخبار اصفهان ١: ٢٧٢ ريحانة الادب ٤: ١٣٦. قاموس <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=3153#top">الاعلام ٤: ٣١٥٣</a>. راهنمادي دانشوران ٢: ١٧. داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> وجدي ٦: ٤٣٦. تاريخ اداب اللغة ٢: ٦١٦. <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">الاعلام ٢: ٢١١</a>. نوابغ الرواة: 88.
(١) <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">الاعلام ٣: ١٢١</a> ط كبير. تاريخ بن عساكر ٦: ٢٤. <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">تذكرة الحفاظ ٣: ٢٦</a>. <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١ /الصفحة_0?pageno=195#top">الغدير ١: ١٩٥</a>. <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">الكني والالقاب ٢: ٤٤٣</a>. النجوم الزاهرة ٤: ٥٩. وفيات الاعيان ١: ٢١٥.
# روضات الجنات ٤: ٧٩. انباه الرواة ٢: ٢١. بغية الوعاة: ١ ٦. <a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=61#top">تاريخ بغداد ٩: ٦١</a>.
# اللباب 1: 171. معجم الادباء 4: 254. المنتظم 6: 145. الانساب: 125. نزهة الالباء: 241. مناقب ابن شهراشوب 1: 27.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ٧: ٤٦</a>.
# (١) <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=398#top">تاريخ بغداد ١١: ٣٩٨</a>.
(١) شرح ابن ابي الحديد ١٦: ٢١.
# (٢) شرح ابن ابي الحديد ٢: ٦.
# (٣) ترجمته في: <a href="/الكتب/3765_الكني- والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">الكني والالقاب ٢: ١٨</a>. فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢: ٦٦. الوافي ١٢: ١٣٥. كشف الظنون: ١٤٩٢، ١٩٣٩. <a href="/الكتب/3360_ايضاح- المكنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">ايضاح المكنون ١: ١٨</a>. <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ١: ٣١٤. هدية العافين ١: ٤٧. روضات الجنات ٤: ٣٤١. <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=195#top">امل الامل ٢: ١٩٥</a>. تاسيس الشيعة: ١٣. <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=47#top">الذريعة ١٨: ٤٧</a>. ريحانة الادب ١: ١٢٥. <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=446#top">الغدير ٥: ٤٤٦</a>.
# (4) طبع في العراق وايران ولبنان.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">كشف الغمة ١: ٤٩٢</a>، 479 ط ايران.
# (2) طبع القاهرة سنة 1378 تحقيق السيد محمد ابو الفضل ابراهيم.
(1) شرح النهج 16: 21.
(1) شرح ابن ابي الحديد 16: 21.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">كشف الغمة ١: ٤٨</a>.
# (2) جلاء العيون 1: 2 2.
# (3) تنقيح المقال 1: 64.
(١) فهرست الشيخ: ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=18#top">معالم العلماء: ١٨</a>.
(1) الاوراق - اخبار الراضي -: 64.
(١) الصحيح احمد بن منصور الرمادي، ومرت ترجمته.
# (٢) ابن ابي الحديد ٢: ٤٤. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">تاريخ الطبري ٣: ٢</a> ٢ عن هشام عن عوانه. <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">الكامل ٢: ٣٢٥</a>.
# (٣) ابو سفيان هو ابن الحارث بن عبد المطلب بن هشام الهاشمي ابن عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واخوه من الرضاعة. ارضعتها الحليمة السعدية. امه المغيرة وقيل اسمه كنيته والمغيرة اخوه، وكان ممن يءذي الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) ويهجوه ويءذي المسلمين - <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=9#top">الاصابة ٤: ٩</a>.
(١) ابن ابي الحديد ٣: ٤٤.
# (٢ ) ابن ابي الحديد ٢: ٤٥. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">تاريخ الطبري ٣: ٢</a> ٢ عن محمد بن عثمان بن صفوان الثقفي، عن ابن قتيبة، عن مالك بن مغول، عن ابن الحجر. والحديث ليس بصحيح سنده محمد بن عثمان بن صفوان، ذكره الذهبي في <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=641#top">ميزان الاعتدال ٣: ٦٤١</a>، وقال:
# قال ابو حاتم، منكر الحديث.
# (٣) ابن ابي الحديد ٢: ٤٥. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=198#top">تاريخ الطبري ٣: ١٩٨</a> عن زياد بن كليب ابو معشر التميمي الكوفي مات سنة ١٢، قال حاتم: ليس بالمتين في حفظه، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=382#top">التهذيب ٣: ٣٨٢</a>. <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">ميزان الاعتدال ٢: ٩٢</a>.
# لم يبايع امير المءمنين علي (عليه السلام) طول حياته، ولم يتمكن احد من ارغامه علي البيعة لانه (عليه السلام) كان بنص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اولي من غيره، ولان الامامة والخلافة كانت ثابتة فيه، وكيف يبايع وهو علي يقين صادق، واعتقاد راسخ من ان الصحابة، وعلي يقين من ان محل علي (عليه السلام) منها محل القطب من الرحي، ينحدر عنه السيل ولا يرقي اليه الطير، فسدل دونها ثوبا، وطوي عنها كشحا، وطفق يرتاي بين ان يصول بيد جذاء، او يصبر علي طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فراي ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي كيف يبايع ابو الحسن (عليه السلام) وهو يقول بصراحة وشهامة لابي بكر: انا احق بهذا الامر منكم، لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعة لي.
# ولو فرضنا بيعته لابي بكر فمعناها انه (عليه السلام) صادق ووافق علي امامة ابي بكر، فما معني هذه الخطب والمناشدات والاحتجاجات التي صدرت منه (عليه السلام) خلال حكومة ابي بكر، وعمر، وعثمان في عدة مناسبات ومشاهدات، ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا - النساء: ١١٥.
# ولشيخ الطاءفة الشيخ المفيد محمد البغدادي ، حديث في الدلالة علي ان امير المءمنين (عليه السلام) لم يبايع ابا بكر، فقد قال رضي الله عنه: قد اجمعت الامة علي ان امير المءمنين (عليه السلام) تاخر عن بيعة ابي بكر فالمقلل يقول تاخره ثلاثة ايام، ومنهم من يقول: تاخر حتي ماتت فاطمة (عليها السلام)، ثم بايع بعد موتها، ومنهم من يقول تاخر اربعين يوما، ومنهم من يقول: تاخر ستة اشهر، والمحققون من اهل الامامة يقولون لم يبايع ساعة قط فقد حصل الاجماع علي تاخره عن البيعة، ثم اختلفوا في بيعته بعد ذلك علي ما قدمناه به الشرح.
# فمما يدل علي انه لم يبايع البتة انه ليس يخلو تاخره من ان يكون هدي، وتركه ضلالا، او يكون ضلالا وتركه هدي وصوابا، او يكون صوابا وتركه صوابا، او يكون خطا وتركه خطا، فلو كان التاخر ضلالا وباطلا لكان امير المءمنين (عليه السلام) قد ضل بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بترك الهدي الذي كان يجب المصير اليه وقد اجمعت الامة علي ان امير المءمنين (عليه السلام) لم يقع منه ضلال بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا في طول زمان ابي بكر، وايام عمر، وعثمان وصدرا من ايامه، حتي خالفت الخوارج عند التحكيم وفارقت الامة، وبطل ان يكون تاخره عن بيعة ابي بكر ضلالا، وان كان تاخره هدي وصوابا وتركه خطا وضلالا، فليس يجوز ان يعدل عن الصواب الي الخطا ولا عن الهدي الي الضلال، سيما والاجماع واع علي انه لم يظهر منه ضلال في ايام الثلاثة الذين تقدموا عليه، ومحال ان يكون التاخر خطا وتركه خطا للاجماع علي بطلان ذلك ايضا ولما يوجبه القياس من فساد هذا المقال.
# وليس يصح ان يكون صوابا، لان الحق لا يكون في جهتين مختلفتين، ولا علي وصفين متضادين ولان القوم المخالفين لنا في هذه المسالة مجمعون علي انه لم يك اشكال في جواز الاختيار، وصحة امامة ابي بكر، وانما الناس بين قاءلين، قاءل من الشيعة يقول: ان امامة ابا بكر كانت فاسدة فلا يصح القول بها ابدا، وقاءل من الناصبة يقول انها كان صحيحة، ولم يكن علي احد ريب في صوابها اذ جهة استحقاق الامامة هو ظاهر العدالة والنسب والعلم والقدرة علي القيام بالامور، ولم تكن هذه الامور تلتبس علي احد في ابي بكر عندهم وعلي ما يذهبون اليه فلا يصح مع ذلك ان يكون المتاخر عن بيعته مصيبا ابدا، لانه لا يكون متاخرا لفقد الدليل بل لا يكون متاخرا لشبهة، وانما يتاخر اذا ثبت انه تاخر للعناد فثبت بما بيناه ان امير المءمنين (عليه السلام) لم يبايع ابا بكر علي شء من الوجوه كما ذكرناه وقدمناه، وقد كانت الناصبة غافلة عن هذا الاستخراج في موافقتها علي ان امير المءمنين (عليه السلام) تاخر عن البيعة وقتا ما، ولو فطنت له لسبقت بالخلاف فيه عن الاجماع وما ابعد انهم سيرتكبون ذلك اذا وقفوا علي هذا الكلام غير ان الاجماع السابق لمرتكب ذلك بحجه ويسقط قوله فيهون قصته ولا يحتاجه معه الي الاكثار - <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=31#top">الفصول المختارة: ٣١</a> -.
(1) هاضه: نكسه، هيجه، قتره.
(١) ابن ابي الحديد ٢: ٤٥ - ٤٧.
# الاموال: ١٣١. <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=52#top">تاريخ الطبري ٤: ٥٢</a>. الامامة والسياسة ١: ٢٣. مروج الذهب ١: ٤١٤. العقد الفريد ٢: ٢٥٤. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=17#top">الغدير ٧: ١٧</a>. مثالب النواصب ١: خ.
# (٢) ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب بن بشر الكلبي مات ٤ ٢ / ٦ ٢ محدث، نسابة، مءرخ من اهل الكوفة، قد بغداد وحدث بها حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في ثلاثة ايام، وروي عنه ابنه العباس، وخليفة بن الخياط، وشباب العصفري، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن ابي السري، وابو الاشعث احمد بن محمد المقدام وغيرهم، له مءلفات عدة مطبوعة. <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=45#top">تاريخ بغداد ١٤: ٤٥</a>. معجم الادباء ١٩: ٢٨٧. <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=196#top">لسان الميزان ٦: ١٩٦</a>.
# النجاشي: 5 3. مراة الجنان 2: 29. مصفي المقال: 493. منهج المقال: 367.
ابن ابي الحديد ٢: ٤٨. والحديث لا يعتد عليه لان في سنده ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن عبد الحارث بن عبد العزي الكلبي المتوفي ١٤٦، فقد قال عنه معتمر بن سليمان عن ابيه كان بالكوفة كذا بان احدهما الكلبي، وقال الدوري: ليس بشء، وقال معاوية بن صالح، عن يحيي: ضعيف، وقال ابو عاصم زعم لي سفيان الثوري، قال: قال الكلبي: ما حدثت عن ابي صالح عن ابن عباس فهو كذب فلا ترووه، وقال الاصمعي:
# عن قرة بن خالد، كانوا يرون ان الكلبي يزرف يعني يكذب، وقال يزيد بن هارون: كبر الكلبي وغلب عليه النسيان، وقال ابو حاتم: الناس مجمعون علي ترك حديثه، هو ذاهب الحديث لا يشتغل به، وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال علي بن الجنيد، والحاكم ابو احمد، والدارقطني: متروك. وقال الجوزجاني: كذاب ساقط، وقال ابن حبان: وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه، روي عن ابي صالح التفسير، وابو صالح لم يسمع من ابن عباس لا يحل الاحتجاج به، وقال الساجي: متروك الحديث، وقال الحاكم ابو عبد الله: روي عن ابي صالح احاديث موضوعة. تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=178#top">التهذيب ٩: ١٧٨</a>. <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=556#top">ميزان الاعتدال ٣: ٥٥٦</a>.
# (2) ابن ابي الحديد 2: 49.
(١) ابن ابي الحديد ٢: ٤٩.
# (٢) ام مسطح، واسمه عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب، وهي بنت ابي دهم بن المطلب بن عبد مناف. وامها راءطة بنت صخر بن عامر بن كعب. خالة ابي بكر. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=355#top">اسد الغابة ٤: ٣٥٥</a>.
# (٣) ابن ابي الحديد ٣: ٤٩.
# طبقات ابن سعد ٨: ٢٢٨. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=79#top">الغدير ٧: ٧٩</a>، وقد يعزي البيتان مع ابيات اخري الي الصديقة فاطمة سلام الله عليها، وتمامها هكذا:
# وكل اصل له قربي ومنزلة * عند الاله علي الاذنين مقترب ابدت رجال لنا نجوي صدورهم * لما مضيت وحالت دونك الترب تجهمتنا رجال واستخف بنا لما * فقدت وكل الارض مغتصب وكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك ينزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل بالايات يءنسنا * فقد فقدت وكل الخير محتجب فليت قبلك كان الموت صادفنا * لما مضيت وحالت دونك الكتب قال الراوي: فما راينا يوما اكثر باكية من ذلك اليوم.
(١) اذا كانت الصلاة بالناس في حياة النبي الاقدس (صلي الله عليه واله وسلم) دليلا علي امامة الرجل ونصا علي خلافته، وتفضيلا له علي ساءر الصحابة، فان بين الصحابة الكثير من الذين امرهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالصلاة بالناس مع ما كان عليه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من الصحة والاستقامة والحيوية، وتلزمهم دعوي الامامة والخلافة، غير انهم لم يحسبوها دليلا وطريقا اليهم ومنهم علي سبيل المثال:
# عبد الرحمن بن عوف المتوفي ٣١ / ٣٢ فقد صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خلفه في سفرة سافرها. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">الاصابة ٢: ٤١٦</a>. <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">اسد الغابة ٣: ٣١٦</a>. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=245#top">التهذيب ٦: ٢٤٥</a>، وفيه: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وراءه في غزوة. الاستيعاب ٢: ٣٩٥.
# عمرو بن ام مكتوم القرشي، ويقال اسمه عبد الله وعمرو وهو ابن قيس بن راءدة بن الاصم قتل في معركة القادسية، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يستخلفه علي المدينة في عامة غزواته يصلي بالناس. <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=523#top">الاصابة ٢: ٥٢٣</a>. <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=126#top">اسد الغابة ٤: ١٢٦</a>. الاستيعاب ٢: ٢ ٥ وفيه: استخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي المدينة ثلاث عشر مرة.
# ابو رهم كلثوم بن حصين بن خالد بن العسعس الغفاري... استخلفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي المدينة في غزوة الفتح. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">الاصابة ٤: ٧١</a>. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=443#top">التهذيب ٨: ٤٤٣</a>. <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">اسد الغابة ٤: ٢٥</a>. الاستيعاب 3: 316.
# ومنهم ايضا ابن عبد المنذر فقد خلفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي المدينة في غزوة بدر ليصلي بالناس، واستخلف (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة خيبر للصلاة بالناس ابي ذر الغفاري، وكذلك في غزوة الحديبية اقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابن عرفطة، وفي غزوة ذات السلاسل استخلف (صلي الله عليه واله وسلم) سعد بن عبادة الي غيرهم من الصحابة.
(١) ابن ابي الحديد ٢: ٥.
# الامامة والسياسة ١: ١١. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=199#top">تاريخ الطبري ٣: ١٩٩</a>. الرياض النضرة ١: ١٦٧.
# (٢) ابن ابي الحديد ٢: ٥١. <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> عن ابن حميد عن سلمة قال: حدثنا محمد بن اسحاق. <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">الكامل ٢: ٣٢١</a>. سيرة ابن هشام 4: 332.
(1) من الكلمات التي جاءت عن العرب: اي لا اصبت خيرا.
(١) ابن ابي الحديد ١: ٢١٩.
# الامامة والسياسة ١: ١٥. <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٣</a> ١. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=93#top">الغدير ٧: ٩٣</a>. سيرة ابن هشام 4: 34.
# (2) الابلمة: بضم الهمزة واللام وفتحهما وكسرهما: خوصة المقل. يقول: نحن واياكم في الحكم سواء، لا فضل لامير علي مامور، كالخوصة اذا شقت اثنتين متساويتين.
# (3) القسم: العطاء.
# (4) ابن ابي الحديد 2: 52.
(١) ابو محمد طلحة بن معروف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث الهمداني اليامي المتوفي ١١٢، كان عثمانيا، واما هزيل بن شرحبيل الازدي الكوفي فانه لم يدرك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكره ابن سعد في الطبقة ا لاولي من التابعين. تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٥: ٢٥</a>. <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=619#top">الاصابة ٣: ٦١٩</a>. <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">الطبقات الكبري ٢: ٢٦</a>.
# (٢) ابن ابي الحديد ٢: ٥٣. <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">الطبقات الكبري ٢: ٢٦</a> وفيه عن وكيع بن الجراح، وشعيب بن الحرب عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف. ووكيع بن الجراح مجروح جدا وقد قدح فيه احمد بن حنبل بثلاث جرحات.
# (٣) يقال: احتجز بالازار اذا شده علي وسطه.
# (٤) ابن ابي الحديد ٢: ٥٦. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">تاريخ الطبري ٣: ٣</a> 2 بصورة مفصلة. العقد الفريد 2: 13.
# عيون الاخبار 2: 234. سيرة ابن هشام 2: 43. جمهرة خطب العرب 1: 18.
(١) ابن ابي الحديد ٢: ٥٦. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=199#top">تاريخ الطبري ٣: ١٩٩</a>.
# (2) ابن ابي الحديد 2: 56.
(١) ابن ابي الحديد ٢: ٥٧. كفاية الطالب: ٣٧. صحيح البخاري فرض <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>. <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">صحيح مسلم ٢: ٧٢</a>. مسند احمد ١: ٦. <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">تاريخ الطبري ٣: ٢</a> ٢. سنن البيهقي ٦: ٣. ابن كثير ٥: ٢٨٥. تاريخ الخميس ٢: ١٩٣. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=226#top">الغدير ٧: ٢٢٦</a>. النص والاجتهاد: ٨٢. مثالب النواصب ١: خ.
# (٢) ابن ابي الحديد ٢: ٥٧.
# (٣) الجابية: قرية من اعمال دمشق، ذكر ياقوت ان عمر خطب فيه خطبته المشهورة. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">معجم البلدان ٢: ٩١</a>.
# (4) ابن ابي الحديد 2: 57. وجحفا جحفا: اي فخرا فخرا وشرفا شرفا.
(1) ابن ابي الحديد 2: 58.
# (2) الشعار: ما يلي شعر الحب. وهو تحت الدثار.
# (3) اللحاء: ما علي العصا من قشرها.
# (4) ابن ابي الحديد 582.
(١) الحديث هذا مختلق وموضوع ففي سنده حريز بن عثمان بن جبر بن ابي احمر بن اسعد الرجي المشرقي المتوفي ١٦٣، قال ابن حجر في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٢: ٢٣٩</a>: قال عبد الوهاب بن الضحاك، عنه حريز بن عثمان متروك منهم، وحكاه الازدي في الضعفاء ولا ينبغي الرواية عنه، وقيل ليحيي بن صالح لم لم تكتب عن حريز؟ فقال: كيف اكتب عن رجل صليت معه الفجر سبع سنين فكان لا يخرج من المسجد حتي يلعن عليا سبعين مرة. فتح الملك العلي: ١١.
# اما يحيي بن صالح الوحاظي ابو زكريا المتوفي ٢٢٢، فقد قال عنه عبد الله بن احمد، قال:
# ابي لم اكتب عنه لاني رايته في مسجد الجامع يسء الصلاة. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=23#top">تهذيب التهذيب ١١: ٢٣</a>.
# (2) ابن ابي الحديد 4: 7.
(1) جمهرة خطب العرب 1: 173، مع تغيير بسيط في الالفاظ.
(1) العقد الفريد 2: 13. عيون الاخبار 2: 233. البيان والتبيين 3: 147. الامامة والسياسة 1: 7. جمهرة خطب العرب 1: 175.
# (2) جمهرة خطب العرب 1: 174 نقلا عن الطبري.
(1) جمهرة خطب العرب 1: 176.
# (2) نفس المصدر.
# (3) في عبارة: فاجلوهم عن هذه البلاد.
# (4) الجذيل: تصغير الجذل - بالكسر - وهو اصل الشجرة، وعود ينصب للابل الجربي لتحتك به وتتمرس، والمحك الذي تتحكك به. والعذيق تصغير العذق - بالفتح - وهو النخلة.
# والمرجب: الذي جعل له وجبة، وهي دعامة تبني حولها من الحجارة، وذلك اذا كانت النخلة كريمة وطالت تخوفوا عليها ان تنقعر من الرياح العواصف، والتصغير هنا يراد به التكبير والتعظيم، وهو مثل، والمراد انه رجل يستشفي برايه وعقله.
# (5) الجذعة: الشابة الفتية، يريد الحروب والغارات.
(1) الطبري 3: 7 2. الكامل لابن الاثير 2: 158. جمهرة خطب العرب 1: 177.
(١) حروان: كورة واسعة من اعمال دمشق من جهة القبلة، ذات قري كثيرة ومزارع وحرار، وما زالت منازل العبر. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">معجم البلدان ٢: ٣١٧</a>. الامامة والسياسة 1: 17.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٥ - ١٢. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">تاريخ الطبري ٣: ٧</a> ٢ عن هشام بن محمد عن ابي مخنف قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما قبض. الامامة والسياسة ١: ١٢. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=8#top">الغدير ٧: ٨</a> <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">الكامل ٣: ٣٢٦</a>.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ١٣. الامامة والسياسة ١: ١٩ وفيه: ولقد صنعوا ما الله حسيبهم وطالبهم. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=81#top">الغدير ٧: ٨١</a>.
# (2) ابن ابي الحديد 6: 13. مثالب النواصب 1: خ.
# (3) ابن ابي الحديد 6: 14. النص والاجتهاد: 81.
# (4) ابن ابي الحديد 6: 38.
(1) ابن ابي الحديد 6: 39.
# ذهب الفيروزابادي في خاتمة كتابه - سفر السعادة - والعجلوني في كتابه كشف الخفا - والسيوطي في كتابه - اللءالء المصنوعة، من ان الاحاديث الواردة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في فضاءل ابي بكر الصديق، من الموضوعات لم يصح منه حديث، او اوليس فيه حديث صحيح.
# وذكر السيوطي في اللءالء ج 1: 286 - 2 3 ثلاثين حديثا من اشهر فضاءل ابي بكر زيفها وحكم فيها بالوضع.
# (3) ابن ابي الحديد 6: 39.
ابن ابي الحديد 6: 4.
# (2) ابن ابي الحديد 6: 4.
# (3) ابن ابي الحديد 6: 4.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٤١.
# ابو سعيد خالد بن سعيد العاصي بن امية بن عبد شمس الاموي وامه ام خالد بنت حباب الثقفية من السابقين الاولين، امره ابو بكر علي مشارق الشام في الردة ، واستشهد يوم حرج الصفر. <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الاصابة ١: ٦</a> 4.
يخله عليه: اي يجمع بين طرفي الكساء بخلال وعود او حديد.
# (2) ابن ابي الحديد 6: 41.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٤٢. والحديث مختلق لان في سنده عامر الشعبي وهو مقدوح بقوادح عديدة، واعظم مطاعنة انه كان صبيا بغيضا منحرفا عن امير المءمنين (عليه السلام) يدا خل الولاة، ويصانعهم ويماشيهم ويلعب بالشطرنج لاجل التحبب الي طغاة بني امية ومردتهم.
# نجد تفصيل مخازيه في كتاب - <a href="/الكتب/1631_افحام-الاعداء- والخصوم">افحام الاعداء والخصوم</a> - ٣: خ. العقد الفريد ١: ٤٤، ٦٦.
# (٢) ابن ابي الحديد ٦: ٤٣.
# (٣) ام مسطح بنت ابي دهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها راءطة بنت صخر بن عامر بن كعب، خالة ابي بكر. <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=355#top">اسد الغابة ٤: ٣٥٥</a>.
# (4) الهينمة: الصوت الخفي، وفي بعض المصادر نسب البيتين الي الصديقة فاطمة (عليها السلام).
# (5) ابن ابي الحديد 6: 43.
(١) ابن ابي الحديد ٥: ٤٣.
# (٢) محمد عبد الملك بن زنجويه المتوفي ٢٥٧ / ٢٥٨. <a href="/الكتب /3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">تاريخ بغداد ٢: ٣٤٥</a>.
# (٣) الخميصة: كساء اسود مربع، له علمان.
# (٤) ابن ابي الحديد ٦: ٤٤. <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">الطبقات الكبري ٢: ٢١٧</a>، والحديث مقدوح لوجود سفيان بن حسين بن الحسن المتوفي بالري مع المهدي في سنده فقد قال عنه يعقوب بن شيبة:
# صدوق ثقة وفي حديثه ضعف. وقال ابن سعد: ثقة يخطي في حديثه كثيرا، وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح وفي الزهري يروي اشياء خالف الناس، وذكره ابن حبان، في الثقات وقال: اما روايته عن الزهري.
# (5) ابن ابي الحديد 6: 44.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٤٤.
# (٢) ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن حبيب الحارثي البصري المتوفي ٢٧١، من شيوخ المءلف في الرواية يلقب كريزان سكن سر من راي وحدث بها وببغداد، ولما مات دفن في مقابر الكوفة. <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">تاريخ بغداد ١: ٢٧٣</a>.
# (٣) يقال: لبب فلان فلانا، اخذ بتلبيبه، اي جمع ثيابه عند صدره ونحره ثم جره.
# (٤) ابن ابي الحديد ٦: ٤٥.
# (٥) ابو الحسن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حبان بن مازن بن الغضوية الطاءي الموصلي مات ٢٦٥ ه‍ احد من رحل في الحديث الي الحجاز وبغداد والكوفة والبصرة وقدم بغداد وحدث بها، وكان عالما باخبار العرب وانسابها وايامها اديبا شاعرا، وفد علي المعتز بسر من راي فاكرمه واحسن اليه واوعز له ضياع حرب كلها فلم يزل ذلك جاريا له الي ايام المعتضد <a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=418#top">تاريخ بغداد ١١: ٤١٨</a>. الشذرات 2: 15.
# (6) ابن ابي الحديد 6: 45.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٤٥. <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=391#top">كنز العمال ٦: ٣٩١</a>. <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">الغدير ١: ٣٨٩</a>، و ٧: ٨.
# (٢) ابن ابي الحديد ٦: ٤٧. سيرة ابن هشام ٤: ٣٣٥ بتغيير في الالفاظ. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=118#top">الغدير ٧: ١١٨</a>.
# الامامة والسياسة ١ ك ١٦. <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=126#top">كنز العمال ٣: ١٢٦</a>، الرياض النضرة 1: 167.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٤٨ ومحمد بن مسلمة بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حادثة ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي الحارثي المتوفي ٤٣ بالمدينة، من انصار عمر بن الخطاب ومن ملازميه واعتزل الخروج مع الامام علي (عليه السلام) فلم يشهد الجمل ولا صفين ولاه عمر علي صدقات جهينة، وكان عند عمر معدا لكشف الامور المعضلة في البلاد، وهو كان رسوله في الكشف عن سعد بن ابي وقاص حين بني القصر بالكوفة. <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=383#top">الاصابة ٣: ٣٨٣</a>.
# (٢) ندر: سقط.
# (٣) ابو الحسن النضر بن شميل النحوي البصري نزيل مرو، مات ٤ ٢، كان اماما في العربية والحديث وهو اول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان وكان اروي الناس عن شعبة واخرج كتبا كثيرة لم يسبقه اليها احد ولي قضاء مرو. تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">التهذيب ١: ٤٣٧</a>. الشذرات 2: 7.
# بغية الوعاة: 4 4.
# (4) ابن ابي الحديد 6: 48.
(١) احتبس: توقف.
# (٢) ابن ابي الحديد ٦: ٤٨. لقد تواترت الاحاديث ان فاطمة ماتت وهي وجداء علي ا بي بكر، اخرج البخاري في باب فرض <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> عن عاءشة: ان فاطمة (عليها السلام) ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سالت ابا بكر الصديق (رض) بعد وفاة رسول الله (صلي ا لله عليه واله وسلم) ان يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مما افاء الله عليه، فقال ابو بكر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا نورث ما تركناه صدقة، فغضبت فاطمة بن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فهجرت ابا بكر فلم تزل مهاجرة حتي توفيت. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=226#top">الغدير ٧: ٢٢٦</a>.
# (٣) مات في عهد المتوكل العباسي وكان قد تواري في ايام المامون فكتب اليه بعد وفاة الامام الرضا (عليه السلام) يدعوه الي الظهور ليجعله مكانه ويبايع له واعتد عليه بعفوه عمن عفا من اهله وما اشبه هذا من القول، فاجابه عبد الله برسالة طويلة يقول فيها: فباي شء تغرني، وما فعلته بابي الحسن (صلوات الله عليه) بالسم الذي اطعمته اياه فقتلته.
# <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=415#top">مقاتل الطالبيين: ٤١٥</a>. تنقيح المقال ٢: ٢١٩. <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=513#top">جامع الرواة ١: ٥١٣</a>. فهرست الشيخ: 197.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٤٩.
# (٢) ابن ابي الحديد ٦: ٥.
# (٣) ابن ابي الحديد ٦: ٥١.
# (٤) ابو علي الحسن بن الربيع البجلي البوراني المتوفي ٢٢، محدث من اهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها، <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=7#top">تاريخ بغداد ٧: ٧</a> 3.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٥١، وقال بعد ذكره الحديث، قلت: هذا الحديث قد خرجه الشيخان محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري في صحيحهما، واتفق المحدثون كافة علي روايته.
# <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=91#top">صحيح البخاري ٣: ٩١</a>. النص والاجتهاد: ١٥٥. <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1259#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٥٩</a>.
# (٢) ابن ابي الحديد ٦: ٥٢. حلية الاولياء ١: ٩٤، ٦٤. <a href="/الكتب /1789_مجمع-الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=314#top">مجمع الزواءد ٨: ٣١٤</a>. كفاية الطالب: 164، وفي هذه المصادر هكذا: ان تولوها عليا وما اراكم فاعلين تجدوه هاديا، مهديا، يحملكم علي الحجة البيضاء، والصراط المستقيم.
# (3) من شيوخ المءلف مرت ترجمته في المقدمة.
# (4) غزوة مءتة، كانت في جمادي الاولي سنة 8، وسرية اسامة بن زيد وقعت في اليوم الثامن والعشرين من صفر بدا به (صلي الله عليه واله وسلم) مرض الموت.
(١) الجرف: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام: <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">معجم البلدان ٢: ١٢٨</a>.
# (2) ابن ابي الحديد 5: 52. النص والاجتهاد: 94.
# (3) ابن ابي الحديد 6: 175.
# قال ابن ابي الحديد بعد نقله الحديث: اعلم ان اصل هذا الخبر قد رواه ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني في كتاب الاغاني، باسناده الي الحارث بن حبيش قال: بعثني سعيد بن العاص - وهو يومءذ امير الكوفة من قبل عثمان - بهدايا الي المدينة وبعث معي هدية الي علي (عليه السلام) وكتب اليه: اني لم ابعث الي احد اكثر مما بعثت به اليك الا الي امير المءمنين، فلما اتيت عليا (عليه السلام) وقرا كتابه قال: لشد ما يخطر علي بنو امية تراث محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اما والله لءن وليتها لانفضنها نفض القصاب التراب الوذمة.
# الوذام التربة: وهي الحزة من الكرش او الكبد تقع في التراب فتنفض.
(١) الربذة: قرية من قري المدينة علي ثلاثة ايام قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">معجم البلدان ٣: ٢٤</a>.
يعني معصر والبصرة، كان والي مصر عبد الله بن سعيد بن ابي سرح اخا عثمان من الرضاعة، وكان علي البصرة عبد الله بن عامر ابن خاله لان ام عثمان اروي بنت كريز، وعبد الله بن عامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
(١) النسعة: بكسر النون، حبل عريض طويل يشد به الرحال.
# (٢) ابن ابي الحديد ٨: ٢٥٢. <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=1#top">الغدير ٨: ١</a> 3. الدرجات الرفيعة: 248.
# (3) الصحيح احمد بن منصور الرمادي، وقد ذكرنا ترجمته في المقدمة.
# (4) الاداوة: بالكسر اناء صغير من جلد.
(١) ابن ابي الحديد ٩ : ٣.
# (٢) ابو نصر محمد بن قيس الاسدي الوالي الكوفي... كان من الثقاة روي عنه حفيده وهب ابن اسماعيل بن محمد بن قيس، والثوري وشعبة وعلي بن مسهر، وحفص بن غياث، ويحيي بن سعيد الاموي، ووكي، وابو نعيم واخرون. تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=412#top">التهذيب ٩: ٤١٢</a>.
# (٣) يصفن: يضرب.
# (٤) ابن ابي الحديد) ٩: ٢١. <a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩/الصفحة_0?pageno=114#top">الغدير ٩: ١١٤</a> بلفظ اخر. <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٤</a>.
(1): المستهان به.
(1) منشم: امراة عطارة من فزاعة، فتحالف قوم فادخلوا ايديهم في عطرها علي ان يقاتلوا حتي يموتوا، فضرب ذلك مثلا لشدة الامر.
(١) ابو الحكم عوانة بن الحكم بن عوانة بن عياض من بني كلب مات ١٤٧ مءرخ من اهل الكوفة ضرير كان عالما بالانساب والشعر فصيحا واتهم بوضع الاخبار لبني امية له كتاب في التاريخ، وسيرة معاوية، نكت الهميان: ٢٢٢. الشذرات ١: ٢٤٣ وفيه وفاته ١٥٨ <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=272#top">الاعلام ٥: ٢٧٢</a>. النديم: 91. ارشاد الاديب 6: 93.
(1) ابن ابي الحديد 9: 49 - 58.
(١) المربد: من اشهر محال البصرة، وكان يكون فيه سوق الابل قديما، ثم صار محلة عظيمة سكنها الناس، وبه كانت مغافرات الشعراء ومجالس الخطباء. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=98#top">معجم البلدان ٥: ٩٨</a>.
(1) قذذه: جمع قذة، وهي جانب الخباء.
(١) ابن ابي الحديد ١٢: ٢٣٤. وروي القصة ابو الفرج الاصفهاني في كتابه الاغاني ١٤: ١٤٥ وفيه: حدثني احمد بن عبد العزيز الجوهري. <a href="/الكتب /3477_تاريخ-الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=7#top">تاريخ الطبري ٤: ٧</a> ٢. فتوح البلدان: ٣٥٢. <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">الكامل ٢: ٢٢٨</a>. <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=81#top">البداية والنهاية ٧: ٨١</a>. عمدة القارء ٦: ٣٤. <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=137#top">الغدير ٦: ١٣٧</a>. وفيات الاعيان ٦: ٣٦٤. <a href="/الكتب/1631_افحام-الاعداء-والخصوم">افحام الاعداء والخصوم</a> 1: خ. سنن البيهقي 8: 235.
# وكانت الرقطاء هذه مغنية من اضرب الناس علي الات اللهو والطرب، وقال حسان بن ثابت يهجو المغيرة بن شعبة في هذه القصة:
# لو ان اللوم ينسب كان عبدا * قبيح الوجه اعود من ثقيف تركت الدين والاسلام لما * بدت لك غدوة ذات النصيف وراجعت الصبا وذكرت لهوا * من القينات والعمر اللطيف مات المغيرة بن شعبة بالكوفة سنة خمسين في خلافة معاوية وهو ابن سبعين سنة وكان رجلا طوالا اصيبت عينه يوم اليرموك.
(1) ابن ابي الحديد 6: 21. الاموال: 9 عن يحيي بن سعيد. فدك: 3. فتوح البلدان: 36.
(١) ابن ابي الحديد ٦: ٢١. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=238#top">معجم البلدان ٤: ٢٣٨</a>. فدك: 31 فتوح البلدان: 36.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/128" target="_blank">سورة التوبة: ١٢٨</a>، ١٢٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة هود: ٣٩</a>.
# (٤) هند بنت اثاثة بن عبد المطلب. شاعرة من شواعر العرب اسلمت وبايعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لها شعر في المعاجم. اعلام النساء ٥: ٢١٦. <a href="/الكتب/3045_الطبقات-الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣١</a>.
# الدر المنثور: 536. سيرة ابن هشام 3: 43، 97. نهاية الارب 17: 1 1. معجم ما استعجم: 836. الاعلام 9: 2 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة التوبة: ١٢</a>.
# (3) سورة ابراهيم: 8.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الهمزة: ٧</a>.
# (٢) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١١. وقد اختصر الخطبة وتاتي بمجموعها في الملحقات كما جاءت في كتاب <a href="/الكتب/1749_السقيفة-وفدك">السقيفة وفدك</a> لابي بكر الجوهري.
# (٣) ابن ابي الحديد ١٣: ٢١٣.
# لقد اجاب المحققون والمحدثون علي كلام ابي بكر، وان قوله هذا مفتعل علي النبي الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) ومختلق علي لسانه (صلي الله عليه واله وسلم) لان جميع مفاهيم الاسلام والسنة المحمدية ظهرت واضحة علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فكيف لم يظهر هذا القول الا بعد وفاته والناقل له هو وحده... وهل ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لا سمح الله اتي خلاف ما جاء به <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قالت واستشهدت بها فاطمة (عليها السلام) من الايات، وكيف اخرج ابو بكر وباي ديل وسنة، الة الرسول ودابته وحذاءه من ضمن الارث ودفعها الي علي (عليه السلام).
# وعلي حد قول ابي بكر فان فاطمة الزهراء (عليها السلام) ورثت ايمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وحكمته وعلمه وسنته، وانها وارثة في جميع ذلك، هل يمكن ان تدعي ما ليس لها بحق... كلا والف كلا... وهل يجوز لابي بكر ان يقول في حق الصديقة الطاهرة:
# اغلظت فاهجرت، فغفر الله لنا ولك... اللهم اليك المشتكي واليك المصير.
(١) اتفقت كلمة المحدثين علي ان - فدك - كانت خالصة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقط، وانه منحها في السنة السابعة من الهجرة الي الصديقة الطاهرة، فتصبح فدك خارجة من الارث، فضلا عن ان الزهراء (عليها السلام) تصرفت بها الي حين وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# وهذه الجملة من ابي بكر ان دلت علي شء فانما تدل علي كذبه الصريح، وانه كساءر كلماته لم تكن منبعثة عن صدق وايمان.
# (٢) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٤ <a href="/الكتب/2586_تفسير- الرازي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=125#top">تفسير الرازي ٨: ١٢٥</a>. فدك: 46.
(٣) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٤.
# (١) لما ولي عثمان اقطع فدكا الي مروان بن الحكم. سنن البيهقي ٦: ١ ٣، <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=195#top">الغدير ٧: ١٩٥</a>.
# واما في عهد عمر بن الخطاب فقد رد فدكا الي ورثة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فكان علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب يتنازعان فيها، فكان علي يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جعلها في حياته لفاطمة، وكان العباس يابي ذلك ويقول: هي ملك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا وارثه، فكانا يتخاصمان الي عمر فيابي ان يحكم بينهما. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=194#top">الغدير ٧: ١٩٤</a>. <a href="/الكتب/3971_تاج- العروس-ج-٧/الصفحة_0?pageno=166#top">تاج العروس ٧: ١٦٦</a>. الاموال لابي عبيد: ١١ البداية ٥: ٢٨٨. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=238#top">معجم البلدان ٤: ٢٣٨</a>.
# (2) لم يتسلم الامام امير المءمنين (عليه السلام) في خلافته فدكا، ولم يشتغل بها ولم يكن لدينا ما يثبت ذلك، وقد اجاب الامام الصادق (عليه السلام) عن عدم استرجاع علي (عليه السلام)، فدكا، فقال: لان الظالم والمظلومة قد كانا قدما علي الله واثاب الله المظلومة، وعاقب الظالم، فكره ان يسترجع شيءا قد عاقب الله عليه غاصبه واثاب عليه المغصوب منه.
# واجاب الامام الكاظم (عليه السلام) فقال: لانا اهل البيت لا ياخذ لنا حقوقنا ممن ظلمنا الا هو - يعني الله عز وجل - ونحن اولياء المءمنين، انما نحكم لهم وناخذ حقوقهم ممن ظلمهم ولا ناخذ لانفسنا، فدك: 193.
(1) ابن ابي الحديد 16: 216. چ
(١) صرم النخل: جذه وقطعه.
# (٢) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٧. فدك ٥٨.
# (٣) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٧. <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">كشف الغمة ١: ٣٧٤</a>.
(١) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٧. فتوح البلدان: ٣٨. فدك: ٣٤. <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">كنز العمال ٣: ١٣</a>. <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=477#top">كشف الغمة ١: ٤٧٧</a>.
# (٢) كذب صريح، وادعاء فارغ والدليل علي هذا سيرته مع فاطمة الزهراء (عليها السلام) فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في العام السابع من الهجرة منح بضعته الصديقة، فدك، فلماذا سلبه منها واغضب الصديقة.
# ولاي الامور تدفن ليلا بضعة المصطفي ويعفي ثراها الم يسمع قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا فاطمة، ان الله عز وجل يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك، مستدرك الصحيحين ٣: ١٥٣. <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=111#top">كنز العمال ٧: ١١١</a>. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=39#top">ذخاءر العقبي: ٣٩</a>. كفاية الطالب: ٣٦٤.
# (٣) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٧. <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=5#top">صحيح البخاري ٥: ٥</a>. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=72#top">صحيح مسلم ٢: ٧٢</a>. مسند احمد ١: ٦. <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">تاريخ الطبري ٣: ٢</a> ٢. كفاية الطالب: ٣٧. سنن البيهقي ٦: ٣ ١. <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=266#top">الغدير ٧: ٢٦٦</a>. <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">كشف الغمة ١: ٣٧٤</a>.
(1) ابن ابي الحديد 16: 218.
# (2) ابن ابي الحديد 16: 219.
(١) ابن ابي الحديد ١٦: ٢١٩. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=239#top">معجم البلدان ٤: ٢٣٩</a>. الصواعق المحرقة الباب الثاني: ٣٢.
# فدك: ٥١.
# الحديث مقدوح لوجود فضيل بن مرزوق الرقاشي فيه، قال النساءي: ضعيف. وقال ابن حبان في الثقات يخطء، وقال في الضعفاء: كان يخطء علي الثقات، ويروي عن عطية العوفي الموضوعات. تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب ٧: ٢٩٩</a>. <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">ميزان الاعتدال ٣: ٣٦٢</a>.
(1) ابن ابي الحديد 16: 22.
# (2) ابن ابي الحديد 16: 22.
# (3) اختلق ابو هريرة علي النبي الاقدس (صلي الله عليه واله وسلم) احاديث كثيرة وكثيرة، كان الباعث له علي هذا الدس الرخيص اموال معاوية بن ابي سفيان، وعلي اثر نجاحه في الكذب والاختلاق ولاه معاوية امارة المدينة.
# (4) ابن ابي الحديد 16: 221.
(١) الرضخ هنا: المال.
# (٢) الصوافي: الاملاك الواسعة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الحشر: ٦</a>.
(1) من اين جاءت هذه الاولوية الي عمر بن الخطاب دون غيره من الصحابة؟
# (2) بناء علي قول عمر فانه خالف سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسنته في دفعه فدك الي علي والعباس مع تصريحه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا نورث ما تركناه صدقة. (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) سورة الاحزاب: 36.
# (3) ابن ابي الحديد 15: 221. وفاء الوفا: 158.
(1) ابن ابي الحديد 16: 223. وقال بعد ذكره الحديث، قلت: هذا مشكل، لان الحديث الاول يتضمن ان عمر اقسم جماعة فيهم عثمان فقال: نشدتكم الله، الستم تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا نورث ما تركناه صدقة، يعني نفسه فقالوا:
# نعم ومن جملتهم عثمان، فكيف يعلم بذلك فيكون مترسلا لازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يساله ان يعطهن الميراث.
# وها هنا اشكال اخر، وهو ان عمر ناشد عليا والعباس، هل تعلمان ذلك، فقالا: نعم، فاذا كانا يعلمانه فكيف جاء العباس وفاطمة الي ابي بكر يطلبان الميراث علي ما ذكره في خبر سابق علي هذا الخبر.
# (2) ابن ابي الحديد 16: 226.
(١) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٢٧. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=239#top">معجم البلدان ٤: ٢٣٩</a> بلفظ اخر.
# (٢) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة النساء: ١١</a>.
# (4) ابن ابي الحديد 16: 228.
# لم تفتقر فاطمة الزهراء (عليها السلام) في دعواها الي بينة وشهود وعهد ووعد بعد ان صرح الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) علي صدقها، وكان علي ابي بكر الاتيان بالبينة والشهود، فقد روي ابو سعيد في شرف النبوة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي: اوتيت ثلاثا لم يءتهم احد ولا انا، صهرا مثلي ولم اوت انا مثلي، واوتيت زوجة صديقة مثل ابنتي ولم اوت مثلها زوجة، واوتيت الحسن والحسين من صلبك ولم اوت من صلبي مثلهما، ولكنكم مني وانا منكم. الرياض النضرة 2: 2 2. فضاءل الخمسة 3: 148.
# عن عاءشة اها كانت اذا ذكرت فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قالت: ما رايت احدا كان اصدق لهجة منها الا ان يكون الذي ولدها.
# وفي رواية بسنده عن عمرو بن دينار قال: قالت عاءشة: ما رايت احد قط اصدق من فاطمة غير ابيها. مستدرك الصحيحين 3: 16. الاستيعاب 2: 751. حلية الاولياء 2: 41.
(١) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٢٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة الانفال: ٤١</a>.
# (3) ابن ابي الحديد 16: 23.
(١) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٣.
# (٢) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٣١.
# (٣) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٣١.
# (٤) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٣١.
# لقد ثبتت عصمة فاطمة (عليها السلام) باجماع الامة علي ذلك بصورة مطلقة والدليل علي هذا قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). ولا خلاف بين نقلة الاثار ان فاطمة (عليها السلام) كان من اهل هذه الاية، وذهاب الرجس عن اهل البيت الذين عنوا بالخطاب يوجب عصمتهم ولاجماع الامة ايضا علي قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من اذي فاطمة فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل.
# <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=56#top">الفصول المختارة: ٥٦</a>. فضاءل الخمسة 3: 151.
(1) الهاشميات: 83.
# (2) ابن ابي الحديد 16: 232.
(١) ابن ابي الحديد ١٦: ٢٣٢.
# (٢) عاءفة لدنياكم: اي قالية لها كارهة.
# (٣) عجمتهم: بلوتهم وخبرتهم.
# (٤) شنءتهم: ابغضتهم.
# (٥) سبرتهم: علمت امورهم.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الماءدة: ٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة البقرة: ١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/16" target="_blank">سورة الحديد ١٦</a>: ٢٣٣. <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">كشف الغمة ١: ٤٩٢</a>.
(1) ابن ابي الحديد 17: 227.
# (2) ابن ابي الحديد 17: 228.
# (3) ابن ابي الحديد 17: 229.
(١) ابو عبد الرحمن عبد الله بن شوذب الخراساني البلخي سكن البصرة ثم بيت المقدس مات سنة اربع واربعين وماءة ١٤٤ ه‍ تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب ٥: ٢٥٥</a>.
# (٢) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٢٩. العقد الفريد ٨: ٥٥. الامامة والسياسة ١: ٣٥. <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=7#top">الكامل ٤: ٧</a> 1.
# (3) ابو مليكة جرول ابن اوس العنسي المتوفي 59 شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام له ديوان شعر مطبوع.
# (4) ابن ابي الحديد 17: 229 - 23.
(١) الادم: الاسمر.
# (٢) الخميصة: كساء اسود مربع له علمان.
# (٣) المخصرة: ما اختصره الانسان بيده فامسكه من عصا مقرعة او عكازة.
# (٤) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٣٢. <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكامل ٣: ٦</a> 1.
(1) ابن ابي الحديد 17: 232.
# (2) ابن ابي الحديد 17: 233 (3) ابن ابي الحديد 17: 233.
# (4) ابن ابي الحديد 17: 233.
(١) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٣٤. الاغاني ٤: ١٧٩. الامامة والسياسة ١: ٣٧. <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكامل ٣: ٦</a> 1 (2) ابن ابي الحديد 17: 234. الاغاني 4: 179.
# (3) ابن اروي: الوليد بن عقبة، واروي هي ام عثمان بن عفان
(١) الاقيال: الملوك الحميريون.
# (٢) المتعضي: المتقطع، المتفرق.
# (٣) قبال النعل: زمام بني الاصبع والتي تليها.
# (٤) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٣٤. الاغاني ٤: ١٨.
# (٥) ابو زبيد حرملة بن منذر ويقال: المنذر بن حرملة بن معد يكرب بن حنظلة الطاءي الشاعر، لم يسلم مات علي النصرانية وعاش ماءة وخمسين سنة واستعمله عمر علي صدقات قومه، له شعر. <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=8#top">الاصابة ٤: ٨</a>.
# (6) ابن ابي الحديد 17: 235. الاغاني 4: 18.
(١) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٣٨. الاغاني ٤: ١٨٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الحجرات: ٦</a>.
# (٣) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٣٨. الاغاني ٤: ١٨٢. اسباب النزول: ٢٦١. <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">اسد الغابة ٥: ٩</a>.
# <a href="/الكتب/2684_لباب-النقول/الصفحة_0?pageno=28#top">لباب النقول: ٢٨</a>. الاستيعاب ٤: ٦٢. <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=87#top">الدر المنثور ٦: ٨٧</a>.
# (3) ابن ابي الحديد 17: 24. الاغاني 4: 183.
(١) الاغاني ٤: ١٨٣. ابن ابي الحديد ١٧: ٢٤.
# (٢) ابو محمد حجاج بن نصير البصري القيسي مات ١٤٤ كان شيخا صدوقا روي عن فطر بن خليفة والمسعودي وقرة بن خالد وورقاء وعدة. تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٢: ٨</a> ٢. <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=465#top">ميزان الاعتدال ١: ٤٦٥</a>.
# (٣) ابو محمد قرة بن خالد السدوسي البصري المتوفي ١٥٤ حافظ ثقة كان متقنا ضابطا. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=371#top">التهذيب ٨: ٣٧١</a>. الشذرات 1: 337.
# (4) ابن ابي الحديد 17: 241. الاغاني 4: 184.
# (5) ابن ابي الحديد 17: 243. الاغاني 4: 184.
(1) ابن ابي الحديد 17: 243.
(١) ابن ابي الحديد ١٧: ٢٤٣. الاغاني ٤: ١٨٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة محمد: ٩</a>.
(1) ابن ابي الحديد 2: 16.
# (2) المصدر السابق 2: 16.
(1) ابن ابي الحديد 2: 161.
# (2) ابن ابي الحديد 2: 161.
# (3) المصدر السابق.
# (4) نفس المصدر.
# (5) ابن ابي الحديد 2: 16.
(1) الخطاطيف: جمع خطاف، حديدة تستخرج بها الدلاء، نوازع: جواذب.
# (2) ابن ابي الحديد 2: 16. وخنس: انقبض.
# (3) الانقاء: القطعة من الرمل. واطيلس تصغير اطلس، وهو ما في لونه غيره الي السواد.
# (4) ابن ابي الحديد 2: 161.
# (5) ابن ابي الحديد 2: 161.
(1) ابن ابي الحديد 2: 161.
# (2) ابن ابي الحديد 2: 161.
(1) ابن ابي الحديد 2: 162.
(1) السبوغ: الكمال. والالاي: النعماء، اسدي اليه: احسن. اولاها: اي تابعها باعطاء نعمة بعد اخري بلا فصل.
# (2) جم: كثير.
# (3) ناي: بعد، وفي بعض النسخ: وناي عن الجزاء امدها.
# (4) في نسخة: امدها.
# (5) استتب الامر: اطرد واستقام واستمر.
# (6) استخذي: خضع وذل. واستحمد: اي يطلب منه الحمد.
# (7) جعل الاعمال كلها خالصة لله تعالي.
# (8) في البحار: بلا احتذاء امثلة امتثلها، واحتذي مثاله: اي اقتدي به.
# (9) في نسخة: واعزازا لدعوته ثم جعل الثواب علي طاعته.
# (1) في نسخة: مصونة.
# (11) اي عواقبها، وفي نسخة: مال الامور، بصيغة المفرد.
# (12) في عبادة: لامره.
# (13) في نسخة البحار: ختمه.
(1) في نسخة: ومءد الي النجاة استماعه.
# (2) في نسخة: تثبيتا اي تشييد الاخلاص وابقاءه.
# (3) اي سببا لرفعة الدين وعلوه. وفي بعض الروايات - تشييدا - وفي اخري - تسلية -.
# (4) في نسخة: علي الاستيجاب اي استيجاب الاجر كما في ساير الروايات اذ به يتم فعل الطاعات وترك السيءات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة فاطر: ٢٨</a>.
# (٢) في نسخة: انا فاطمة وابي محمد.
# (٣) السرف : الجهل - الشطط: البعد عن الحق ومجاوزة الحد في كل شء.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة التوبة: ٢٨</a>.
# (٥) في عبارة: دون اباءكم.
# (٦) في رواية: النذارة.
# (٧) جذذت الشء: كسرته وقطعته.
# (٨) الهام: راس كل شء، وفي نسخة: ويغلق الهام.
# (٩) الخماص: بالكسر، تطلق علي دقة البطن خلقة وعلي خلوه من الطعام.
# (١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٢</a> واجمعت كلمة اءمة التفسير والحديث ان الاية نزلت في علي امير المءمنين وفاطمة الصديقة والحسن السبط والحسين الشهيد (عليهم السلام) وهم المراد من اهل بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كفاية الطالب: ٥٤. <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a>.
عن عاءشة. اسباب النزول: ٢٣٩. <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=21#top">ذخاءر العقبي: ٢١</a>. تفسير الطبري ٢٢: ٨. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">المستدرك ٣: ٨</a> ٢ <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1#top">شواهد التنزيل ٢: ١</a>. فضاءل الخمسة ١: ٢٢٤.
# (١) الطرق: ماء السماء الذي تبول فيه الابل وتبعر.
# (٢) في نسخة: حتي انقذكم برسوله.
# (٣) ذءبان العرب: صعاليكها الذي يتلصصون.
# (٤) حسيكة وحساكة: العداوة والظعن.
# (٥) السمل: خلق.
# (٦) لم تمض علي وفاة النبي الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) يوم او يومان حتي حلت الرزية وكانت فاجعة <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وجريمة - فدك - النكراء.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة التوبة: ٤٩</a>.
# (8) وفي نسخة: واني بكم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/85" target="_blank">سورة ال عمران: ٨٥</a>.
# (٢) مثل يضرب لمن يفعل في الباطن شيءا ويظهره غيره.
# (٣) الوخز: الطعن لا يكون نافذا.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل: ١٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة مريم: ٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة النساء: ١١</a>.
# (٧) الهاء للسكت وكذا في ما ياتي في قولها: ارثيه.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a>.
# (9) في نسخة: يا ابن ابي قحافة اترث اباك ولا ارث ابي لقد جءت شيءا فريا.
# (1) الرحل للناقة كالسرج للفرس، والخطام كل ما يوضع في انفت البعير ليقاد به، والضمير راجع الي - فدك -.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة الزمر: ٤ </a>.
# (2) في بعض النسخ: مذ غبت عنا وكل الارث قد غصبوا.
# (3) اكدت: بخلت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/144" target="_blank">سورة ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٢) بنو قيلة: الاوس والخزرج، لان اسم امهم قيلة بنت كاهل.
# (٣) قال المجلسي: المراد بالدعوة: نداء المظلوم للنصرة، والخبرة علمهم بمظلوميتها (عليها السلام).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة التوبة: ١٣</a>.
# (5) سورة ابراهيم: 8.
# (6) خامرتكم: اي خالطتكم. والخور: الضعف. قال المجلسي: لعل المراد بخور القنا ضعف النفس عن الشرة وكتمان الضر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الهمزة: ٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/227" target="_blank">سورة الشعراء: ٢٢٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">كشف الغمة ١: ٤٨١</a> وقال بعد نقله الخطبة: هذه الخطبة نقلتها من كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وكانت النسخة مع قدمها مغلوطة فحققها من مواضع اخر.
# (٤) صاحب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>، حسبما نقل عن الاربلي ولم يذكره ابن ابي الحديد في نقله عن <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">كشف الغمة ١: ٤٩٤</a>.
# (٦) المصدر السابق.
# (٧) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">كشف الغمة ١: ٤٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=495#top">كشف الغمة ١: ٤٩٥</a>.
# (2) المصدر السابق.#