
 
  مقدمة
 ...
 رسالة الي اهل الثغر بباب الابواب: لابي الحسن الاشعري (ت/  ه)
 تحقيق ودراسة: عبد الله شاكر محمد الجنيدي
 شكر وتقدير
 الحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي نبينا محمد الداعي الي مكافاة صانع الجميل.. وبعد:
 فقد وفقني الله عز وجل ومن علي بالانتهاء من اعداد هذه الرسالة واري من الواجب علي ان اعترف بالفضل لاهله، لذا اتقدم بخالص شكري وتقديري لفضيلة استاذي الدكتور/ علي ابن محمد ناصر فقيهي.. المشرف علي هذه الرسالة، والذي لم يدخر وسعا في توجيهي، وابداء ملاحظته حول ما اكتب فجزاه الله احسن الجزاء.
 كما اقدم خالص شكري وتقديري لفضيلة الاستاذ الشيخ حماد بن محمد الانصاري الذي تفضل مشكورا فقرا كثيرا من هذه الرسالة، وفتح لي بيته ومكتبته في اي وقت اريد.
 كما اقدم خالص شكري وتقديري لكل من قدم لي عونا ايا كان من الاساتذة والزملاء، ولكل من ساهم في اخراج هذا البحث.
 وفي الختام اتوجه الي الله جل ذكره واساله ان يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه، وان يجعل عملنا خالصا لوجهه والدار الاخرة.
 
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} . {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} . {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 وبعد: فمن نعمة الله علي هذه الامة ان ارسل فيها النبي العربي صلي الله عليه وسلم، وانزل عليه الكتاب الكريم الهادي الي صراط الله المستقيم، واكمل الله عز وجل لهذه الامة دينها ولم يقبض نبيه اليه الا بعد ما بلغ البلاغ المبين التام، وترك رجالا فقهوا الكتاب والسنة وتمسكوا بهما، وكانوا جميعا علي عقيدة صحيحة واضحة ربطت بينهم وجمعتهم علي كلمة واحدة، وقد خلف هذا الجيل جيل التابعين الذين كانوا خير خلف لاعظم سلف ورثوا الكتاب والسنة وساروا علي هدي النبوة.
 وقد كان الصحابة، والتابعون يجاهدون في سبيل الله لاعلاء كلمته ونشر دينه، وتم لهم فتح كثير من البلدان والاقاليم، ودخل معظم ابناء هذه البلاد في دين الاسلام، وقد كانت هذه الاقاليم المفتوحة عامرة بالديانات والمذاهب الباطلة، وكان دخول الاسلام فيها علي حساب هذه المذاهب والديانات، مما اثار بغض اصحاب النفوس الضعيفة من اهل هذه البلاد للاسلام واهله، فدخلوا فيه ومعهم معتقداتهم الباطلة، وقاموا بنشرها بين صفوف المسلمين بالخداع والتمويه، فظهرت الفرق الكلامية المختلفة، كما برز دعاة الباطنية وارادوا القضاء علي الاسلام واهله، ونشا بسبب ذلك الاختلاف والتفرق بين صفوف الامة، وكثر الجدل في المساءل الاعتقادية كالكلام في القدر والصحابة ومرتكب
 
 الكبيرة، والذات الالهية وما ينبغي لها من الصفات وساءر الامور الغيبية، وكان اصحاب العقيدة الصحيحة في صراع مستمر مع هذه الفرق كلها، وقاموا بالرد عليهم، والفوا الكتب الكثيرة لتوضيح وشرح عقيدة سلف هذه الامة علي ضوء القران والسنة، وبذلوا في سبيل ذلك جهودا مضنية، ولم يسلموا من اذي الناس وتعذيب الحكام.
 ومن الفرق التي برزت في هذا الوقت الجهمية المعطلة لاسماء الله وصفاته، ثم خرجت المعتزلة واساتذة علم الفلسفة، وعلم الكلام واستبدوا بالراي والهوي دون نصوص الوحي والهدي، وكانت لهم شوكة ومنعة، ووقف بجانبهم بعض خلفاء العباسيين، وتطاولت السنتهم وايديهم علي اءمة اهل السنة والحديث من السلف كالامام احمد  رحمه الله تعالي  ثم جاء ابو الحسن الاشعري ونشا علي مذهب المعتزلة في الربع الاخير من القرن الثالث الهجري، وتتلمذ علي يد امام المعتزلة في عصره وهو: ابو علي الجباءي زوج امه، وبرع الاشعري في علم الكلام علي مذهب الاعتزال الي ان هداه الله عز وجل فخرج عليهم واعلن براءته منهم، وسلك اولا الطريقة الكلابية وهي طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان الذي كان يثبت الصفات العقلية كالارادة والقدرة والسمع والبصر، ويءول الصفات الخبرية كالوجه واليد والاستواء ثم ختم الله لابي الحسن الاشعري بالخير فرجع الي مذهب السلف وقال بقولهم، وانتسب الي الامام احمد بن حنبل، وسياتي بيان ذلك بتفصيل  ان شاء الله تعالي  في الفصل الثاني من الباب الاول من هذه الرسالة.
 ويظهر ان رجوع الاشعري عن الاعتزال في هذا الوقت، ووقوفه ضدهم ناصرا ومءيدا مذهب السلف الصالح في الوقت الذي شاع فيه مذهب الاعتزال ادي الي رفع شانه وعلو منزلته بين الناس، فسرعان ما انتشر امره وكثر اتباعه في الافاق، وارسل اليه الناس من معظم الاقطار يسالونه عن دين الله الحق وعن معتقد السلف الصالح.
 وظل الاشعري  بعد رجوعه الي عقيدة السلف  يدافع عن دين الله الحق ويكتب ويءلف في الرد علي اهل الاهواء، والبدع المخالفين لمذهب السلف الي ان توفاه الله تعالي، والاشعري كغيره من العلماء المشهورين له اتباع كثيرون، وهءلاء الاتباع لم يرجعوا كما رجع امامهم الي عقيدة السلف في طوره الاخير، بل خالفوا امامهم الاشعري في كثير من الامور الاعتقادية، ولم ياخذوا بالمنهج الذي سلكه امامهم في نهاية حياته بعد رجوعه الي مذهب السلف، بل بقوا علي طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب التي سلكها
 
 الاشعري بعد خروجه علي الاعتزال وقبل ان يمحص عقيدته بالرجوع الكامل الي مذهب السلف  وسياتي الكلام حول ذلك بتفصيل ان شاء الله تعالي.
 وظل اتباعه الي يومنا هذا يسلكون منهجا مخالفا لمنهج الاشعري الجديد مع انتسابهم اليه، وظنوا في انفسهم كما ظن بهم غيرهم انهم حقا هم اهل السنة والجماعة، والواقع يرفض ذلك، وان كتب الاشعري التي كتبها علي طريقة السلف وكتب اتباعه المخالفة لعقيدة السلف والمشهورة لخير دليل علي ما نقول.
 وكان الاحري والاولي بالمنتسبين الي الاشعري ان يقفوا علي منهجه بدقة، ويقولوا بقوله الذي لقي الله عليه، او يتركوا الانتساب اليه احقاقا للحق ووضعا للامور في نصابها، وحتي لا تخدع العامة بهم فياخذوا قولهم علي انه قول اهل السنة والجماعة والامر ليس كذلك..
 ولتوضيح هذه الحقيقة اخترت كتابا من كتب الاشعري لتحقيقه والتعليق عليه، ولبيان مدي موافقة الاشعري فيه لمنهج السلف ومعتقدهم، ومن ثم يظهر لنا مدي مخالفة الاشعريين الذين انتسبوا الي الاشعري لامامهم واستاذهم.
 وليس لي هدف من وراء ذلك الا انصاف الاشعري، ودعوة اتباعه الي سلوك طريقته ومنهجه الذي لقي الله عليه، مع الوقوف التام علي مذهب السلف اهل السنة والحديث كالامام البخاري واحمد بن حنبل والدارمي وغيرهم، ولهم  ولله مزيد الحمد والفضل  في كل عصر ومصر اتباع يقولون بقولهم ويعتقدون بعقيدتهم، وهم حقا اهل السنة والجماعة. اصحاب الحديث والاثر واعلام السلف.
 ويجب علي جميع الجماعات الاسلامية الجامعات كذلك ان تقف عند عقيدتها وتفحصها لتري مدي مطابقتها لمذهب السلف في اصول الدين ام لا، وخاصة في العصر الذي نعيش فيه اليوم، حيث جهل معظم الناس العقيدة السلفية الصحيحة، واتبعوا اهل الاهواء والبدع وسلكوا طريقة الفلاسفة والمتكلمين، وتركوا طريقة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
 ولقد ذكر ذلك الدكتور ((سامي النشار)) و ((جمعة طالبي)) في مقدمة كتاب ((عقاءد السلف)) فقال: "ان المءسسات الثقافية الكبري عندنا كالازهر وبقية الجامعات لم تولها اي اهتمام ولا اعتبار في مناهجها ودراستها ذلك ان الدارسين اعتمدوا علي كتب المتاخرين
 
 المشوبة بكثير من الانظار الغربية، واراء عهد انحطاط الحضارة الاسلامية، مع ان المنهج العلمي التاريخي الصحيح يقتضي ان ترجع الي الاصول الاولي في كل شء".
 وختاما اتوجه بدعوة كل اشعري ينتسب الي ابي الحسن الاشعري ان يجرد نفسه من كل عصبية، ويقف علي مذهب شيخه كما جاء في كتبه كالمقالات والابانة ورسالة اهل الثغر، ويلزم منهج شيخه الاخير الذي رجع فيه الي مذهب السلف، وقال بقول الامام ((احمد بن حنبل)) كما ذكر ذلك في مقدمة كتابه الابانة، والله من وراء القصد وهو ولينا ونعم النصير. 
  الباب الاول: التعريف بالمءلف
  الفصل الاول: عصر المءلف
  المبحث الاول: الناحية السياسية
 ...
 المبحث الاول الناحية السياسية
 عاش الاشعري  رحمه الله  في الفترة الواقعة ما بين عام ستين وماءتين حيث كانت ولادته، وعام اربعة وعشرين وثلاثماءة حيث كانت وفاته، وفي هذه الفترة بدا الضعف يشق طريقه في الدولة العباسية، وبدا معظم اطرافها يقوم بحركات انفصالية عنها بجانب الثورات الكثيرة التي كانت تقع، وظهرت القرامطة بسواد الكوفة، وهم قوم خوارج زنادقة، مارقة من الدين، وكان ذلك في عام ثمانية وسبعين ماءتين، كما ظهر بالبحرين ابو سعيد الجنابي القرمطي، وقويت شوكته، وعاث في الارض فسادا وتبعه خلق كثير، كما حاصر احد اتباعه وهو يحيي بن ذكرويه دمشق، ودخل اخوه حلب وقتل فيها تسعة الاف، واستمروا يغزون هذه البلاد حتي دخلوا البصرة وفعلوا فيها اكثر ما فعلوا في دمشق.
 كما ظهر العبيديون في مصر وملكوا جيزة الفسطاط في عام ثمانية وثلاثماءة، كما ظهر الديلم في بلاد الري، واخذت الروم سميساط واستباحوها وضربوا الناقوس في الجامع.
 وخلاصة ما يمكن ان يقال عن وضع الدولة في هذا الوقت ما ذكره احمد امين في قوله: "اهم مظهر ياخذ بالابصار في ذلك العصر ما حصل للدولة الاسلامية من الانقسام، فقد كانت المملكة الاسلامية كلها في العصر العباسي الاول  اذا استثنينا
 الاندلس وبعض بلاد المغرب  تكون كتلة واحدة تخضع خضوعا تاما للخليفة في بغداد، هو الذي يعين ولاتها، واليه يجبي خراجها واليه يرجع في ادارتها وقضاءها وجندها وحل مشاكلها، ويدعي له علي المنابر وتضرب السكة باسمه، ونحو ذلك من مظاهر السلطان، ثم اخذ هذا السلطان يقل شيءا فشيءا، واخذ يخشي ولاتها وامراءها بعضهم باس بعض، ويضرب بعضهم بعضا، فصارت المملكة الاسلامية عبارة عن دول متعددة مستقلة، علاقة بعضها بالبعض الاخر علاقة محالفة احيانا، وعداء غالبا، واصبح لكل دولة مالها وجندها وادارتها وقضاءها وسكتها واميرها، ان اعترف بعضها بالخليفة في بغداد حينا من الزمن فاعتراف ظاهري ليس له اثر فعلي، وسودت صحف التاريخ بالقتال المستمر بين هذه الدول، وشغلوا بقتال انفسهم عن قتال عدوهم، ومن اجل هذا طمع فيهم الروم يغزونهم كل حين، ويستولون علي بلادهم شيءا فشيءا، حتي الزنج والحبشة كانوا يعتدون علي الدولة الفينة بعد الفينة، فينهبون ويسلبون، ولم تعد المملكة الاسلامية مخشية الجانب كما كانت ايام وحدتها، ففي سنة ه (وهي السنة التي مات فيها الاشعري) كانت البصرة في يد ابن راءق، وفارس في يد علي بن بوية، واصبهان والري والجبل في يد ابي علي الحسين بن بوية، والموصل وديار بكر وربيعة في ايدي بني حمدان، ومصر والشام في يد الاخشيديين، وافريقية والمغرب في يد الفاطميين، وخراسان وما وراء النهر في يد السامانيين، وطبرستان وجرجان في يد ديلم، وخوزستان بيد البريدي، والبحرين واليمامة وهجر بيد القرامطة، ولم يبق للخليفة الا بغداد وما حولها، وحتي هذه لم يكن فيها الا الاسم". 
 الاندلس وبعض بلاد المغرب  تكون كتلة واحدة تخضع خضوعا تاما للخليفة في بغداد، هو الذي يعين ولاتها، واليه يجبي خراجها واليه يرجع في ادارتها وقضاءها وجندها وحل مشاكلها، ويدعي له علي المنابر وتضرب السكة باسمه، ونحو ذلك من مظاهر السلطان، ثم اخذ هذا السلطان يقل شيءا فشيءا، واخذ يخشي ولاتها وامراءها بعضهم باس بعض، ويضرب بعضهم بعضا، فصارت المملكة الاسلامية عبارة عن دول متعددة مستقلة، علاقة بعضها بالبعض الاخر علاقة محالفة احيانا، وعداء غالبا، واصبح لكل دولة مالها وجندها وادارتها وقضاءها وسكتها واميرها، ان اعترف بعضها بالخليفة في بغداد حينا من الزمن فاعتراف ظاهري ليس له اثر فعلي، وسودت صحف التاريخ بالقتال المستمر بين هذه الدول، وشغلوا بقتال انفسهم عن قتال عدوهم، ومن اجل هذا طمع فيهم الروم يغزونهم كل حين، ويستولون علي بلادهم شيءا فشيءا، حتي الزنج والحبشة كانوا يعتدون علي الدولة الفينة بعد الفينة، فينهبون ويسلبون، ولم تعد المملكة الاسلامية مخشية الجانب كما كانت ايام وحدتها، ففي سنة ه (وهي السنة التي مات فيها الاشعري) كانت البصرة في يد ابن راءق، وفارس في يد علي بن بوية، واصبهان والري والجبل في يد ابي علي الحسين بن بوية، والموصل وديار بكر وربيعة في ايدي بني حمدان، ومصر والشام في يد الاخشيديين، وافريقية والمغرب في يد الفاطميين، وخراسان وما وراء النهر في يد السامانيين، وطبرستان وجرجان في يد ديلم، وخوزستان بيد البريدي، والبحرين واليمامة وهجر بيد القرامطة، ولم يبق للخليفة الا بغداد وما حولها، وحتي هذه لم يكن فيها الا الاسم". 
  المبحث الثاني الناحية الاجتماعية
 لا شك ان ضعف الناحية السياسية، وضعف سيطرة السلطة الحاكمة  كما راينا  سيءثر تاثيرا مباشرا علي الناحية الاجتماعية لما بينهما من ارتباط وثيق، فالتمزق الذي ظهر في الدولة والحروب التي وقعت فيها انهكت البلاد والعباد، وظهر نتيجة لذلك الفقر والضيق وانتشر المرض والفزع والرعب وعدم الاستقرار، كما جاء ذلك في كتب التاريخ.
 فمثلا في العام الذي ولد فيه الاشعري (ه) يحدثنا ابن كثير فيقول: "وقع غلاء شديد ببلاد الاسلام كلها حتي اجلي اكثر اهل البلدان منها الي غيرها، ولم يبق بمكة احد من المجاورين حتي ارتحلوا الي المدينة وغيرها من البلاد، وخرج ناءب مكة منها، وبلغ كر الشعير ببغداد ماءة وعشرين دينارا".
 وفي العام الذي توفي فيه الاشعري (ه) اشتد الجوع وكثر الموت لدرجة انه مات باصبهان وحدها نحو ماءتي الف، وكما كان الفقر شاءعا وظاهرا، كانت الامراض كذلك.
 وهكذا كان الامر لحال الناس الامنية، فقد اصاب الناس الفزع والرعب لكثرة الحوادث والحروب ولضيق الحال المادية، ولم يعد احد يامن علي نفسه وماله واهله من عبث المجرمين الفاسدين الذين كانوا ينهبون المال والنساء والبيوت. 
  المبحث الثالث: الناحية العلمية
 ان الناظر في الحالتين السياسية والاجتماعية  كما ذكرت سابقا  سيقول: ان الناحية العلمية ضعيفة هزيلة شانها شان غيرها مما سبق ذكره لما بينهما من علاقة وترابط، ولكن ما حصل للناحية العلمية كان العكس فالفترة التي عاش فيها الاشعري كانت نتيجة لثمرة طيبة ارسي جذورها جهابذة هذه الامة، وكانت هذه الفترة من ازهي عصور الاسلام الثقافية والعلمية، حيث كتب الناس في معظم العلوم.
 فالسنة المطهرة كانت قد جمعت بادق طرق الجمع والتحصيل علي يد اءمة السنة والمحدثين، واقتضي ذلك ظهور علم الجرح والتعديل، وهكذا كان الامر بالنسبة لتفسير القران الكريم، فالصحابة ومن بعدهم من التابعين كانوا يعطون هذا الامر حقه، ويفسرون كتاب الله تعالي باقوم واسلم طريق، ولن تجد اية من كتاب الله الا ولهم فيها قول.
 كما اخذ الفقه واصوله حقه في هذا العصر، حيث كان الفقهاء الاربعة وكانت اثارهم في المساءل العلمية الدقيقة تمت ونضجت قبل الاشعري، وورث الناس عنهم هذا العلم وتداولوه كما برز الادباء منهم، وكثر التاليف عموما في مجالات الثقافة المختلفة.
 اما من ناحية العقيدة، فكانت في هذه الفترة  رغم تمسك اهل السنة والحديث بعقيدة السلف كالامام احمد والبخاري  تمر بمحنة خطيرة نظرا لظهور الفلسفة وعلم الكلام وموافقة بعض خلفاء العباسيين لاهل الكلام علي اراءهم ومعتقداتهم، وكان نتيجة ذلك ان تفرقت الامة، وظهر كثير من المبتدعة والفرق الضالة التي لعبت دورا كبيرا في افساد عقاءد المسلمين واحلال الفكر الفلسفي في قلوب الكثير، وان نظرة خاطفة لكتاب "مقالات الاسلاميين" الذي الفه الاشعري لخير دليل علي ما نقول. 
 وخلاصة ما يمكن ان يقال عن الناحية العلمية في هذا العصر ما ذكره احمد امين في قوله: "
  … 
 والخلاصة ان الحالة العلمية في اواخر القرن الثالث وفي القرن الرابع كانت انضج منها في العصر الذي قبله، اخذ علماء هذا العصر ما نقله المترجمون قبلهم فشرحوه وهضموه، واخذوا النظريات المبعثرة فرتبوها وورثوا ثروة من قبلهم في كل فرع من فروع العلم فاستغلوها". 
  الفصل الثاني: في سيرة الاشعري
  المبحث الاول: اسمه ونسبه
 ...
 المبحث الاول اسمه ونسبه
 هو: علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وكنيته ابو الحسن. 
 وعلي هذا فالاشعري من سلالة الصحابي الجليل ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وقد ذكر السمعاني انه قيل له الاشعري؛ لانه من ولد ابي موسي الاشعري.
 وقد طعن الاهوازي في نسبة ابي الحسن الي جده ابي موسي الاشعري، وقد تولي ابن عساكر الدفاع عن ابي الحسن الاشعري في ذلك ورد علي الاهوازي قوله فقال: "واما حكايته النكرة عن بعض شيوخ البصرة من ان ابا بشر كان يهوديا فاسلم علي يدي بعض الاشعريين، فحكاية مفتر عن مجاهيل مفترين، ما حكي ان احدا نفاه عن ابي موسي الاشعري غير هذا الجاهل المتحامل المفتري، وكيف تجاسر  لا رعاه الله  علي هذه الكذبة وهو لا يعرف في الشرق ولا الغرب الا بهذه النسبة".
 وقال ايضا: "وفي اطباق الناس علي تسميته بالاشعري تكذيب لما قاله هذا المفتري".
 كما ذكر الاهوازي ان ابا بشر الوارد في ترجمة الاشعري كنية لابيه، وانه كني بذلك؛ لانه غير صحيح النسب، وقد رد ابن عساكر ذلك ايضا، وبين ان ابا بشر جد الاشعري، واسمه اسحاق بن سالم، وهو الصحيح.
 وقد نص الخطيب البغدادي علي ذلك فقال في ترجمته: "علي بن اسماعيل بن ابي بشر  واسمه اسحاق بن سالم
  … 
 ".
 والاشعري نسبته الي "اشعر"، وهي قبيلة مشهورة باليمن من اولاد سبا، والاشعر هو: نبت بن ادد.
 قال ابن الكلبي: "انما سمي نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا (الاشعري) ، لان امه ولدته وهو اشعر، والشعر علي كل شء منه". 
 ولم اقف علي لقب للاشعري في التراجم التي بين ايدينا عنه، الا ان ابن عساكر ذكر انه نودي علي جنازته "بناصر الدين".
 وعلي هذا يمكن ان نقول: ان لقب الاشعري هو "ناصر الدين" وان المسلمين في جنازته هم الذين لقبوه به، ولم يعرف بذلك في حياته، اذ لو عرف لنقل لنا شء من ذلك، كما انه غير متداول بين المءرخين، والله اعلم. 
  المبحث الثاني موطنه ومولده
 تجمع المصادر التي بين ايدينا ان الاشعري ولد بالبصرة، وانتقل منها الي بغداد بعد رجوعه عن الاعتزال، ولم ار في ذلك خلافا بين المءرخين، ويقولون في ترجمته: وهو بصري سكن بغداد.
 اما عن تاريخ ولادته فتكاد تجمع المصادر علي تحديده ايضا، فمعظمهم يثبت انه ولد سنة ستين وماءتين، وابن عساكر  وهو مءرخ له قيمته  يذكر ذلك عن ابي بكر الوزان ويعقب عليه بقوله: "لا اعلم لقاءل هذا القول في تاريخ مولده مخالفا".
 ومع هذا نجد بعض من جاء بعد ابن عساكر كابن خلكان (ت/ه) والمقريزي (ت /ه) يذكران خلافا في مولده، فالاول يقول: "ولد سنة سبعين، وقيل ستين وماءتين بالبصرة"، والثاني يقول: "ولد سنة ست وستين وماءتين، وقيل سنة سبعين".
 وفي الحقيقة ان هذا الخلاف لا يعتبر حيث ان اقوي المصادر السابقة واللاحقة تذكر انه ولد سنة ستين وماءتين، وهو ما يتفق مع حياته واطواره التي عاشها  حيث تذكر لنا المصادر انه بقي في الاعتزال اربعين عاما، وان تحوله عنه كان عام ثلاثماءة، وعليه فيكون مولده عام ستين وماءتين وهو ما اراه صحيحا.
 وقد رجح ذلك ايضا مرتضي الزبيدي في ترجمته عن الاشعري فقال: "ولد سنة ستين وماءتين، وقيل سنة سبعين، والاول اشهر، كما رجحت ذلك ايضا الدكتورة فوقية حسين في ترجمتها للاشعري". 
  المبحث الثالث زهده وعبادته
 اما عن زهده فقد ساق الخطيب البغدادي بسنده الي بندار بن الحسن، وكان خادما لابي الحسن قوله: "كان ابو الحسن ياكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري علي عقبه، وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما". وقد ذكر الدكتور عبد الرحمن بدوي قيمة الدرهم في ذلك الوقت، والناظر فيه يتبين له مدي تقلل الاشعري من الحياة الدنيا. وقال فيه الذهبي: "كان قانعا متعففا".
 واما عن عبادته، فقد ساق ابن عساكر بسنده الي ابي عمران موسي بن احمد الفقيه قوله: "سمعت ابي يقول: خدمت الامام ابا الحسن بالبصرة سنتين، وعاشرته ببغداد الي ان توفي رحمه الله فلم اجد اورع منه ولا اغض طرفا، ولم ار شيخا اكثر حياء منه في امور الدنيا، ولا انشط منه في امور الاخرة".
 ومن طريف ما يذكر عنه انه كان  مع زهده وعبادته فيه دعابة ومزح كبير. 
  المبحث الرابع اسرته واثرها في تكوين شخصيته
 ذكرت سابقا ان ابا الحسن من سلالة الصحابي الجليل ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وكان من فقهاء الصحابة وقراءهم، وقد اثني الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم عليه وعلي قومه، وذلك فيما اخرجه الحاكم بسنده الي سماك ابن حرب قال: "سمعت عياض الاشعري يقول: لما نزلت {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هم قومك يا ابا موسي، واوما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي ابي موسي الاشعري" .
 وقد كان لابي موسي واحفاده من بعده مجهود ضخم في رعاية امور المسلمين وخدمتهم، وقد كان ابو موسي نفسه احد الحكمين بين علي ومعاوية رضي الله عن الجميع، ولا شك ان هذا الاصل الطيب له اثر في ثمرته الطيبة، ولا شك ان هذا ليس قاعدة مطردة، ولكني اردت هنا ان ابين مدي تاثر الاشعري بالبيءة التي عاش فيها، وما هو الدافع وراء تاثره بالاعتزال منذ حداثة سنه، وهذا ما سيتضح لنا فيما ياتي.
 اما ابوه، فقد ذكر ابو بكر بن فورك انه كان سنيا جماعيا حديثيا وانه اوصي بالاشعري عند وفاته الي زكريا بن يحيي الساجي، وهو امام في الفقه والحديث.
 فوالد الاشعري اذا من اهل السنة والجماعة، بل من اهل الحديث، ويظهر لنا حرصه وتمسكه بمذهب اهل الحديث ما قام به عند وفاته، حيث دفع ابنه الي امام من اءمة الحديث، وهو الحافظ زكريا الساجي محدث البصرة، وقد ذكر الذهبي في التذكرة ان الاشعري اخذ عنه مقالة اهل الحديث، كما ذكر ابن عساكر ان الاشعري روي عنه كثيرا في تفسيره. 
 والناظر في ذلك يقول: بان الاشعري سينهج نهج ابيه واستاذه المحدث علي الدوام، ولكن شاء الله ان يموت ابوه، وهو صغير السن وقت ان كان يتلقي دروسه الاولي، ولم تحدد لنا المصادر تاريخ وفاته.
 ولما مات ابوه تزوجت امه برجل من كبار رجال الاعتزال وهو ابو علي الجباءي، ومن ثم تاثر به الاشعري، ونحا نحو المعتزلة في الامور الاعتقادية بل انه برع فيها لدرجة ان شيخه وزوج امه الجباءي كان ينيبه عنه في المجالس والدروس.
 وبذلك اتجه الاشعري منذ حداثة سنه الي الاعتزال للعلاقة التي نشات بينه وبين الجباءي المعتزلي، ولم يستطع وقتءذ  وهو صغير السن  ان يسير علي نهج ابيه، وظل كذلك حتي هداه الله الي الحق، ورجع عن الاعتزال وفارق الجباءي، وساذكر ذلك بتفصيل عند الكلام علي اطواره وعقيدته  ان شاء الله .
 ولقد كان لهذا الاتجاه اثره البالغ في هضم الاشعري لاراء المعتزلة الكلامية واحاطته بها، ومن ثم تمكن  بعد رجوعه عنها  من الرد عليها ونقدها نقد الخبير المتمكن العارف باخبارها واوزارها، كما كان لهذه النشاة اثر سيء للغاية، وهو صرف الاشعري عن الحديث وعلومه، لو كان له فيه ما لغيره من الاءمة لكان له شان اخر. 
  المبحث الخامس: مكانته العلمية وثناء الناس عليه
 لقد برع الاشعري في معظم العلوم والفنون، وكتب فيها كتابات قيمة تدل علي عمق بحث وسعة افق.
 واذا استعرض الباحث مءلفاته  التي ساذكرها فيما بعد  يجد انه كتب في الجدل ورد علي ارسطو في كتابه: "السماء والعالم والاثار العلوية" كما رد علي الدهرية والمجوس والمشبهة والخوارج والرافضة والقدرية، وبرع في الرد علي المعتزلة، بل انه الف كتابا رد فيه علي نفسه وقت ان كان معتزليا كما انه كان مءرخا للعقاءد من الصف الاول، وحسبنا في ذلك كتابه "مقالات الاسلاميين" كما ان له الماما بالسير والاخبار، وقد الف كتابا خاصا بافعال النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومما يفضي الي العجب ان الرجل كانت له قدم راسخة في علوم الشريعة فقد كتب في القياس والاجتهاد، والف في خبر الواحد والاجماع، ورد علي ابن الراوندي في انكاره التواتر، وله كتاب ضخم في التفسير.
 وهذا يدل علي علو منزلته وعظيم قدره، ودفع اهل العلم والفضل الي الثناء عليه، واليك بعض ما قيل في ذلك:
 قال الخطيب البغدادي: "ابو الحسن الاشعري المتكلم صاحب الكتب والتصانيف في الرد علي الملحدة، وغيرهم من المعتزلة والرافضة والجهمية والخوارج وساءر اصناف المبتدعة".
 وذكر بسنده عن ابي بكر الصيرفي انه كان يقول: "كانت المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتي اظهر الله تعالي الاشعري فحجزهم في اقماع السمسم".
 وقال ابن خلكان: "هو صاحب الاصول والقاءم بنصرة مذهب السنة واليه تنسب الطاءفة الاشعرية، وشهرته تغني عن الاطالة في تعريفه". 
 وقال ابن العماد: "ومما بيض به وجوه اهل السنة النبوية، وسود به رايات اهل الاعتزال والجهمية، فابان به وجه الحق الابلج، ولصدور اهل الايمان والعرفان اثلج مناظرته مع شيخه الجباءي التي بها قصم ظهر كل مبتدع مراءي"، ثم ساقها نقلا عن ابن خلكان، وملخص هذه المناظرة ان الاشعري سال الجباءي عن ثلاثة اخوة، مات احدهم بعد تكليفه مستحقا للجنة والثاني مات بعده مستحقا للنار، والثالث مات صغيرا، فحين راي الصغير منزلة الكبير في الجنة قال لربه: هلا بلغتني منزلة هذا، فقال الجباءي يقول الله له: اني علمت انك لو كبرت كفرت ودخلت النار، فقال الاشعري للجباءي فاذا قال الذي في النار: فهلا امتني صغيرا فماذا يكون الجواب، وعند ذلك انقطع الجباءي ولم يجد جوابا.
 كما نقل ابن عساكر نقولا كثيرة عن من تقدمه من العلماء في مدح الاشعري والثناء عليه بما يثبت رجوعه الي مذهب السلف اهل السنة والجماعة، وهكذا فعل السبكي في الطبقات. 
  المبحث السادس: مءلفاته
 سبق ان ذكرت مكانة الاشعري العلمية، وما من الله به عليه من سعة الافق التي جعلته يكتب بعمق واصالة في معظم العلوم والفنون.
 ومءلفات الاشعري كثيرة للغاية، ولم يتمكن الدارسون والباحثون من العثور الا علي جزء قليل، بل اننا اذا اعتبرنا ما ذكره ابن عساكر في التبيين، والزركلي في الاعلام من ان مءلفات الاشعري بلغت ثلاثماءة مصنفا سنقول: اننا لم نعرف الكثير عن اسماء مءلفاته فضلا عن محتواها.
 وقد ذكر ابن حزم ان مءلفات الاشعري بلغت خمسة وخمسين مصنفا، ورد ابن عساكر هذا القول وقال: "قد ترك من عدد مصنفاته اكثر من النصف، وذكر ابو بكر بن فورك مسميات تزيد علي الضعف"، وقال السبكي: "ذكر ابن حزم ما وقف عليه في بلاد المغرب".
 ولقد قام بعض المسلمين والمستشرقين بدراسات واسعة عن تراث الاشعري الضخم الذي خلفه للمسلمين، وذلك بتحقيقه واخراج ما عثر عليه منه، او بالكلام حول ما لم يتيسر العثور عليه كما فعل الدكتور "عبد الرحمن بدوي" في كتابه مذاهب الاسلاميين.
 واخر ما وصلنا من دراسة لكتب الاشعري، ما قامت به الدكتورة "فوقية حسين" في مقدمتها لكتاب الابانة.
 وفي الحقيقة انها قامت بجهد تشكر عليه في هذا الباب حيث اثبتت تعليقات الباحثين من مسلمين ومستشرقين حول مصنفات الاشعري مع الادلاء برايها في ذلك بعد الدراسة والبحث. 
 ولقد دفعني ذلك الي الاكتفاء هنا بسرد مءلفات الاشعري ذاكرا ما تمس الحاجة الي ذكره، وذلك مثل التعريف ببعض محتويات كتبه، او بيان صحة نسبتها اليه.
 واولي ما يمكن ان يعتمد عليه في ذلك ما ذكره الاشعري نفسه عن مءلفاته في كتابه "العمد في الرءية" الذي ساق فيه اسماء كتبه حتي سنة عشرين وثلاثماءة، كما ذكر ذلك ابن فورك، وعقب عليها  اي ابن فورك  بذكر ما جاء بعد هذه السنة من مءلفات للاشعري حتي تاريخ وفاته، ثم استدرك ابن عساكر علي ابن فورك ثلاثة مءلفات اخر لم يذكرها.
 ولنبدا بذكر ما اثبته الاشعري من مءلفاته، كما جاء في كتابه العمد.
   
 (الفصول) في الرد علي الملحدين والخارجين عن الملة.
   
 (الموجز) اشتمل علي اثني عشر كتابا علي حسب تنوع مقالات المخالفين من الخارجين عن الملة والداخلين فيها، واخره كتاب الامامة.
   
 (كتاب في خلق الاعمال) نقض فيه اعتلالات المعتزلة والقدرية في خلق الاعمال.
   
 (كتاب في الاستطاعة) رد علي المعتزلة.
   
 (كتاب كبير في الصفات) تكلم فيه عن اصناف المعتزلة والجهمية ورد عليهم، وذكر انه اثبت فيه الوجه واليدين والاستواء.
   
 (كتاب في جواز رءية الله بالابصار) نقض فيه جميع اعتلالات المعتزلة.
   
 (كتاب كبير في اختلاف الناس في الاسماء والاحكام والخاص والعام) .
   
 (كتاب في الرد علي المجسمة) .
   
 (كتاب في الجسم) ذكر فيه ان المعتزلة لا يمكنهم ان يجيبوا عن مساءل الجسمية، كما يمكنه ذلك، وبين فيه لزوم مساءل الجسمية علي اصولهم.
   
 (ايضاح البرهان في الرد علي اهل الزيغ والطغيان) .
   
 (اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع) مطبوع قام بنشره اولا "مكارثي" (مستشرق) ، ثم الدكتور "حمودة غرابة" الذي قدم له وعلق عليه.
   
 (اللمع الكبير) وهو مدخل لكتاب ايضاح البرهان الذي سبق ذكره.
   
 (اللمع الصغير) وهو مدخل للمع الكبير. 
   
 (الشرح والتفصيل في الرد علي اهل الافق والتضليل) جعله مقدمة ينظر فيها قبل كتاب اللمع، وهو للمبتدءين ويصلح للمتعلمين .
   
 (كتاب مختصر مدخل الي الشرح والتفصيل) .
   
 (كتاب في نقض كتاب الاصول للجباءي) كشف فيه عن تمويهه في ساءر الابواب، بل انه ذكر فيه حججا للمعتزلة لم يذكرها احد منهم، ثم نقضها بحجج الله وبراهينه.
   
 (كتاب كبير نقض فيه الكتاب المعروف بنقض تاويل الادلة للبلخي) رد فيه علي شبهه التي اوردها ومنها الصفات.
   
 (مقالات المسلمين) استوعب فيه اختلافهم ومقالاتهم وهو الكتاب المطبوع حاليا باسم "مقالات الاسلاميين".
   
 (جمل المقالات) اثبت فيه جمل مقالات الملحدة، وجمل اقاويل الموحدين.
   
 (الجوابات في الصفات عن مساءل اهل الزيغ والشبهات) وهو كتاب كبير في الصفات. يقول عنه ابن عساكر: انه اكبر كتبه، ويقول عنه الاشعري: "نقضنا فيه كتابا كنا الفناه قديما فيها علي تصحيح مذهب المعتزلة، لم يءلف لهم مثله، ثم ابان الله سبحانه لنا الحق فرجعنا عنه، فنقضناه واوضحنا بطلانه".
   
 (كتاب في الرد علي ابن الراوندي في الصفات والقران) .
   
 (كتاب نقض فيه كتابا للخالدي الفه في القران والصفات قبل ان يءلف كتابه الملقب بالملخص) .
   
 (القامع لكتاب الخالدي في الارادة) نقض به كتابه في اثبات حدث ارادة الله تعالي، وانه شاء ما لم يكن، وكان ما لم يشا.
   
 (نقض كتاب المهذب للخالدي) ذكر الاشعري ان الخالدي الف كتابا في المقالات فنقضه الاشعري بهذا الكتاب وسماه "الدافع للمهذب".
   
 (نقض كتاب الخالدي الذي نفي فيه رءية الله تعالي بالابصار) .
   
 (نقض كتاب الخالدي الذي نفي فيه خلق الله للاعمال وتقديرها) .
   
 (كتاب نقض به علي البلخي كتابا ذكر انه اصلح به غلط ابن الراوندي في الجدل) . 
   
 (كتاب في الاستشهاد) بين فيه كيف يلزم المعتزلة علي محجتهم في الاستشهاد بالشاهد علي الغاءب، ان يثبتوا علم الله وقدرته وساءر صفاته.
   
 (المختصر في التوحيد والعدل) تكلم فيه عن الرءية وساءر الصفات وابواب القدر، وقال عنه الاشعري: "سالناهم فيه عن مساءل كثيرة ضاقوا بالجواب عنها ذرعا ولم يجدوا الي الانفكاك عنها بحجة سبيلا".
   
 (شرح ادب الجدل) .
   
 (كتاب الطبرانيين) في فنون كثيرة من المساءل.
   
 (جواب الخراسانية) .
   
 (كتاب الارجانيين) .
   
 (جواب السيرافيين) .
   
 (جواب العمانيين) .
   
 (جواب الجرجانيين) .
   
 (جواب الدمشقيين) .
   
 (جواب الواسطيين) .
   
 (جواب الرامهرمزيين) .
 ما تقدم ذكره من رقم (  ) كتبا تحمل اجوبة من الاشعري لاهل هذه البلاد، ويذكر الاشعري انها في مساءل من الكلام، واشياء كانت تدور بينه وبين المعتزلة.
   
 (المساءل المنثورة البغدادية) في مساءل دارت بينه وبين اعلام المعتزلة.
   
 (المنتخل) في المساءل المنثورات البصريات.
   
 (الفنون في الرد علي الملحدين) .
   
 (النوادر في دقاءق الكلام) .
   
 (الادراك في فنون من لطاءف الكلام) .
   
 نقض الكتاب المعروف باللطيف علي الاسكافي) .
   
 (كتاب نقض فيه كلام عباد بن سليمان في دقاءق الكلام) .
   
 (كتاب نقض فيه كتابا لعلي بن عيسي) .
   
 (المختزن) في مساءل من الكلام. 
   
 (كتاب في باب "شء" وان الاشياء هي اشياء وان عدمت) قال عنه الاشعري: "رجعنا عنه ونقضناه فمن وقع اليه فلا يعول عليه".
   
 (كتاب الاجتهاد في الاحكام) .
   
 (كتاب في ان القياس يخص ظاهر القران) .
   
 (كتاب في المعارف) .
   
 (كتاب في الاخبار وتخصيصها) .
   
 (الفنون) في ابواب من الكلام، وهو غير الفنون في الرد علي الملحدين السابق ذكره.
   
 (جواب المصريين) في مساءل من الكلام.
   
 (كتاب في ان العجز عن شء ليس العجز عن ضده، وان العجز لا يكون الا من الموجود) .
   
 (المساءل علي اهل التثنية) .
   
 (كتاب ذكر فيه جميع اعتراض الدهريين في قول الموحدين) قال عنه الاشعري: "وهو مرسوم بالاستقصاء لجميع اعتراض الدهريين، وساءر اصناف الملحدين".
   
 (كتاب علي الدهريين) .
   
 (كتاب نقض به اعتراضا علي داود بن علي الاصبهاني في مسالة الاعتقاد) .
   
 (كتاب تفسير القران) . رد فيه علي الجباءي والبلخي ما حرفا من تاويله.
   
 (كتاب زيادات النوادر) .
   
 (كتاب جوابات اهل فارس) .
   
 (كتاب اخبر فيه عن اعتلال من زعم ان الموت يفعل بطبعه) .
   
 (كتاب في الرءية) رد فيه علي الجباءي.
   
 (الجوهر في الرد علي اهل الزيغ والمنكر) .
   
 (كتاب اجاب فيه عن مساءل الجباءي في النظر والاستدلال وشراءطه) .
   
 (ادب الجدل) .
   
 (كتاب في مقالات الفلاسفة) . 
   
 (كتاب في الرد علي الفلاسفة) قال عنه الاشعري: "يشتمل علي ثلاث مقالات، ذكرنا فيه نقض علل ابن قيس الدهري، وتكلمنا فيه علي القاءلين بالهيولي، والطباءع ونقضنا فيه علل ارسطو طاليس في السماء والعالم، وبينا ما عليهم في قولهم باضافة الاحداث الي النجوم وتعليق احكام السعادة والشقاوة بها".
 هذه هي اسماء الكتب التي ذكرها الاشعري في كتابه "العمد في الرءية"، وبين لنا شيءا مما احتوت عليه، وذلك بذكر تعريف مختصر عن الكتاب دون ذكر اسمه في الغالب.
 وقال ابن فورك بعد سرده لها: "هذه هي اسماء كتبه التي الفها الي سنة عشرين وثلاثماءة سوي اماليه علي الناس والجوابات المتفرقة عن المساءل الواردة من الجهات المختلفات، وسوي ما املاه علي الناس مما لم يذكر اساميه هنا، وقد عاش بعد ذلك الي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وصنف فيها كتبا منها".
   
 (نقض المضاهات علي الاسكافي في التسمية بالقدر) .
   
 (العمد في الرءية) وهو الكتاب الذي ساق فيه اسماء كتبه السابق ذكرها.
   
 (كتاب في معلومات الله ومقدوراته) رد فيه علي ابي الهذيل.
   
 (كتاب علي حارث الوراق في الصفات فيما نقض علي ابن الراوندي) .
   
 (كتاب علي اهل التناسخ) .
   
 (كتاب في الرد في الحركات علي ابي الهذيل) .
   
 (كتاب علي اهل المنطق) ذكر ابن فورك انه مساءل سءل عنها الجباءي في الاسماء والاحكام ومجالسات في خبر الواحد واثبات القياس.
   
 (كتاب في افعال النبي صلي الله عليه وسلم) .
   
 (كتاب في الوقوف والعموم) .
 هكذا ورد اسم الكتاب في التبيين، ولم يعلق عليه احد بشء حتي نفهم المراد من كلمة "الوقوف" غير ان المستشرق مكارثي ذكر انه قد يكون في "خلق القران" بعد ان اثبت صعوبة فهم المقصود من كلمة "وقوف"، وقد يكون عنوان الكتاب "الخصوص والعموم" ونقل الينا بالعنوان الاول من باب الخطا. 
   
 (كتاب في متشابه القران) .
   
 (نقض كتاب التاج علي ابن الراوندي) .
   
 (كتاب فيه بيان مذهب النصاري) .
   
 (كتاب في الامامة) .
   
 (كتاب فيه الكلام علي النصاري) ، وقد ذكر ابن فورك: انه مما يحتج به عليهم من ساءر الكتب التي يعترفون بها.
   
 (كتاب في النقض علي ابن الراوندي في ابطال التواتر) .
   
 (كتاب في حكايات مذاهب المجسمة وما يحتجون به) .
   
 (كتاب نقض شرح الكتاب) والعنوان كما تري لا يفهم المقصود منه وقد اثبتت الدكتورة فوقية دهشة مستشرق مكارثي من هذا العنوان وتذكر انه اثبت راي مهرن في قراءة هذا العنوان وهو: (كتاب نقض شرح الكبار) .
   
 (كتاب في مساءل جرت بينه وبين ابي الفرج المالكي في علة الخمر) .
   
 (نقض كتاب الاثار العلوية علي ارسطو طاليس) .
   
 (كتاب في جوابات مساءل لابي هاشم استملاها ابن ابي صالح الطبري) .
   
 (كتاب الاحتجاج) .
   
 (كتاب الاخبار) الذي املاه علي البرهان.
   
 (كتاب في دلاءل النبوة) .
   
 (كتاب في الامامة) .
 هذه هي اخر الكتب التي ذكرها ابن فورك عقب ذكر الاشعري لكتبه في كتاب العمد، ولقد نقل ابن عساكر ذلك كله في التبيين، ثم استدرك علي ابن فورك كتبا لم يذكرها وهي:
   
 (الحث علي البحث) .
   
 (رسالة في الايمان) وقد ذكرت الدكتورة فوقية ان شبيتا حققها ونشرها مع ترجمة المانية في كتاب له عن الاشعري ومذهبه. 
   
 (جواب مساءل كتب بها الي اهل الثغر في تبيين ما سالوه عنه من المذهب الحق) ، وهي موضوع الرسالة التي نحن بصدد تحقيقها وسياتي الكلام عليها بالتفصيل  ان شاء الله .
 هذا كل ما اثبته ابن عساكر في كتابه التبيين عن كتب الاشعري كما ذكرها الاشعري نفسه وابن فورك.
 ويلاحظ انها جميعا اشتركت في عدم التنصيص علي اهم كتاب وردنا عن الاشعري، وهو ما يمثل عقيدته النقية الصافية التي رجع بها الي اصول مذهب السلف، وهذا الكتاب هو:
   
 (الابانة عن اصول الديانة) .
 وابن عساكر وان لم ينص عليه فيما استدركه علي ابن فورك الا انه نقل كثيرا منه في التبيين، واعتمد عليه في بيان عقيدة الاشعري، واشاد به كثيرا، وبين مكانته في نفوس اتباع الاشعري الملتزمين بمنهجه كالحافظ الصابوني الذي ذكر عنه ابن عساكر انه كان لا يخرج الي مجلس درسه الا بكتاب الابانة، ويقول: "ما الذي علي من هذا؟ الكتاب شرح مذهبه".
 وقد ساق ابن درباس في رسالته الذب عن الاشعري عن كثير من العلماء ما يثبت ان هذا الكتاب من تاليفه.
 وابن النديم (ت/ه) وهو قريب العهد بالاشعري يذكر ان للاشعري كتابا اسمه "التبيين عن اصول الدين" ولعله هو الابانة.
 ولفضيلة الشيخ حماد الانصاري رسالة عن الاشعري  اشرت اليها سابقا  ذكر فيها نقولا كثيرة عن اهل العلم في اثبات هذا الكتاب للاشعري، بل ان المستشرق جولد تسيهر عد الابانة رسالة مهمة، ومن الوثاءق الاساسية في تاريخ العقاءد الاسلامية، وافاد منه مرارا في كتابه "محاضرات في الاسلام" وقرر انه يمثل العرض النهاءي لمذهب الاشعري. 
 ولقد طبع هذا الكتاب اكثر من مرة، واخيرا قامت الدكتورة "فوقية حسين" بتحقيقه والتعليق عليه مع مقدمة واسعة عن الاشعري.
 وكتاب الابانة يمثل الطور الاخير لدي ابي الحسن الاشعري، فهو بهذا اخر كتبه، ومما ذكره الدكتور "حمودة غرابة" في مقدمته لكتاب اللمع من ان اللمع متاخر عن الابانة، وكذلك الدكتورة فوقية في مقدمتها للابانة قول لا دليل عليه ولا يعتمد علي البحث العلمي الدقيق حيث ان معظم المصادر تذكر انها من اخر كتبه، وهو ما يتفق مع اطواره التي سياتي الاشارة اليها.
 بقي بعد ذلك رسالة مطبوعة ومنسوبة للاشعري لم يرد لها ذكر في القاءمة السابقة وهي بعنوان "استحسان الخوض في علم الكلام" ولقد ناقش الدكتور بدوي موضوع هذه الرسالة وتوصل اخيرا الي انها ليست من تاليف الاشعري، ورجح انها من وضع اشعري متاخر عن زمن الاشعري، وقد يكون في القرن الخامس او السادس، وقد ايدت الدكتورة فوقية هذا الراي، وذكرت انها من الكتب المنسوبة للاشعري.
 ويظهر ان هذا راي صحيح لعدم ورود هذه الرسالة  كما ذكر  في القاءمة السابقة، وحتي لو كانت حقا من تاليف الاشعري، فمما لا شك فيه انها وقعت منه فترة وجوده علي مذهب المعتزلة ودفاعه عن اراءهم ومعتقداتهم، كما ذكر ايضا الاستاذ "فءاد سزكين" ان الاشعري له رسالة بعنوان "عقيدة" مخطوطة بمكتبة الازهر، وهي اربع ورقات ضمن مجموع  تحت رقم ، ولها نسخة اخري في برلين تحت رقم .
 كما ذكر الاستاذ "فءاد السيد" ان للاشعري كتابا بعنوان "شجرة اليقين" وهو نسخة مصورة بالفوتوستات عن اصل مكتوب بخط مغربي سنة . 
  المبحث السابع المراحل والاطوار التي مر بها
 مر الاشعري باطوار مختلفة نظرا لاختلاف البيءة التي نشا فيها وتربي بينها، وقد اشرت الي ذلك سابقا، وتكاد المراجع كلها تتفق علي ان الاشعري نشا معتزليا ثم انتقل الي المذهب الكلامي، ثم هداه الله الي الحق ورجع الي مذهب اهل السنة والحديث.
 وابن النديم (ت/ه) وهو اول من ترجم للاشعري يقول: "كان اولا معتزليا ثم تاب من القول بالعدل وخلق القران في المسجد الجامع بالبصرة يوم الجمعة"، وقول ابن النديم هذا سار عليه معظم المءرخين القدامي والمحدثين، الا ان الحذاق منهم، واهل الفقه والعلم بعقيدة السلف ذكروا انه تنقل في اطواره فكان اولا معتزليا، ثم سلك طريقا وسطا بين الاعتزال واهل السنة، واخيرا رجع الي عقيدة السلف.
 وعلي هذا فالاطوار التي مر بها الاشعري ثلاثة كما يلي:
    
 الطور الاول:
 كان فيه معتزليا يقول بقولهم وياخذ باصولهم حتي صار اماما لهم.
    
 الطور الثاني:
 خرج فيه علي المعتزلة ومال الي اهل السنة والحديث ولما يلحق بهم. وفي هذا الطور سلك طريقة عبد الله بن سعيد بن كلاب. 
 وانا اري ان خير كتاب يمثل هذا الطور عند الاشعري  فيما بين يدينا من كتب  هو كتاب (اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع) ، ذلك ان الاشعري يهاجم فيه المعتزلة هجوما شديدا، ويدخل معهم في مناقشات جدلية تصل الي حد التعقيد احيانا، فهو بهذا يتخلص من مذهب الاعتزال ويرد عليه ويفنده، ومع هذا نجد انه لا يذكر الامام احمد ولا يشيد بمذهبه كما فعل في الابانة، كما انه لم يتعرض لذكر كثير من الصفات التي يءمن بها السلف كالوجه والاستواء، ويتكلم عن نظرية الكسب باسهاب.
 فلذا امكن القول بانه كان في هذا الطور وسطا بين السلف كالامام احمد بن حنبل والمعتزلة، وقد اشار ابن تيمية الي ذلك في قوله: "وابو الحسن لما رجع عن مذهب المعتزلة سلك طريقة ابن كلاب ومال الي اهل السنة والحديث وانتسب الي الامام احمد كما قد ذكر ذلك في كتبه كلها كالابانة والموجز والمقالات وغيرها".
 ويلاحظ ان ابن تيمية هنا ذكر طورين للاشعري دون ان يفصل بينهما ويوضح، وان كان يفرق بين طريقة ابن كلاب ومذهب الامام احمد، ولكني لم اقف علي تحديد للمدة التي بقاها الاشعري علي طريقة ابن كلاب بعد البحث والتحري، ولكن الثابت عنه انه انتقل الي مذهبه، وقد اوضح ذلك وفصله تلميذه الحافظ ابن كثير  رحمه الله  فقال في الطبقة الثالثة من كتابه طبقات الفقهاء عند الشافعية "ذكروا للشيخ ابي الحسن الاشعري ثلاثة احوال:
 اولها: حال الاعتزال التي رجع عنها لا محالة.
 والحال الثاني: اثبات الصفات العقلية السبعة وهي: الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام، وتاويل الخبرية كالوجه واليدين والقدم والساق، ونحو ذلك.
 والحال الثالث: اثبات ذلك كله من غير تكييف ولا تشبيه جريا علي منوال السلف، وهي طريقته في الابانة التي صنفها اخرا".
 ويقول المقريزي: "ان الاشعري خرج علي الاعتزال واخذ في الرد عليهم وسلك بعض طريق ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب القطان وبني علي قواعده". 
 وقد فصل هذا الامر اكثر العالم الفاضل محب الدين الخطيب في تعليقه علي المنتقي من منهاج الاعتدال فقال: "ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري من كبار اءمة الكلام في الاسلام، نشا في اول امره علي الاعتزال وتتلمذ فيه علي الجباءي، ثم ايقظ الله بصيرته وهو في منتصف عمره وبداية نضجه، فاعلن رجوعه عن ضلالة الاعتزال ومضي في هذا الطور نشيطا يءلف ويناظر ويلقي الدروس في الرد علي المعتزلة سالكا طريقا وسطا بين طريقة الجدل والتاويل وطريقة السلف، ثم محض طريقته واخلصها لله بالرجوع الكامل الي طريقة السلف في اثبات كل ما ثبت بالنص من امور الغيب التي اوجب الله علي عباده اخلاص الايمان بها، وكتب بذلك كتبه الاخيرة ومنها في ايدي الناس كتاب الابانة، وقد نص مترجموه علي انها اخر كتبه، وهذا ما اراد ان يلقي الله عليه، وكل ما خالف ذلك مما ينسب اليه، او صارت تقول به الاشعرية فالاشعري رجع عنه الي ما في كتاب الابانة".
 ونقطة تحول الاشعري هذه هي اهم شء حدث له في تاريخ حياته وكان لها اثر كبير في نصرة مذهب السلف اهل السنة والجماعة ودحض الباطل الذي كان عليه قبل ذلك، وخاصة بعد ما حرر نفسه بالرجوع الكامل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، وكان ذلك في طوره الاخير وهو:
    
 الطور الثالث:
 هو الذي اعلن فيه الاشعري انتسابه الي الامام احمد كما ذكر ذلك في مقدمة كتابه الابانة، وتصريحه بذلك يدل علي انه وقف علي كتب الامام احمد، واستقي منها كثيرا في العقيدة، وهذا يظهر في كلامه علي الصفات ومطابقته لكلام الامام احمد وذلك مثل صفة الكلام، وقد اشرت الي ذلك في التحقيق.
 ويذكر في سبب رجوعه عن الاعتزال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ثلاث مرات، في كل مرة كان يامره باتباع منهجه وسلوك طريقته، كما تذكر لنا المصادر  المشار اليها سابقا  ان الاشعري كان يورد الاسءلة علي استاذه في الدرس، فلا يجد في جوابه ما يكفي 
 ويشفي، وكان يناظره احيانا في هذه الاسءلة، ولعل ذلك كان سببا في رجوعه عن الاعتزال الي الحق.
 ولا شك ان الاشعري كان يعيش مرحلة حرجة في تلك الفترة التي سبقت رجوعه الي منهج السلف بعد اعلانه خروجه من الاعتزال، حتي انه اعتزل الناس خمسة عشر يوما في بيته، خرج بعدها بالقرار الذي اعلنه علي الناس في المسجد الجامع بالبصرة في يوم الجمعة، حيث رقي كرسيا ونادي باعلي صوته: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا فلان بن فلان، كنت اقول بخلق القران، وان الله لا يري بالابصار، وان افعال الشر انا افعلها، وانا تاءب مقلع معتقد للرد علي المعتزلة.
 ويلاحظ من هذا القرار ان الاشعري يعلن براءته صراحة من المعتزلة وينص علي بعض العقاءد التي خرج عليهم فيها، وسلك فيها سبيل اهل الهدي والرشاد.
 ومن وقت الاعلان بدا الاشعري يدافع عن عقاءد اهل السلف ويحارب المعتزلة بكل ما اوتي من لسان وبيان حتي صار شجي في حلوق المعتزلة. 
  المبحث الثامن: منهج الاشعري
 تعدد منهج الاشعري تبعا لمواقفه المختلفة من العقيدة الاسلامية فنجده اولا ينهج نهج المعتزلة ويسلك مسلكهم في الاستدلال علي العقاءد فيقدم العقل علي النقل ، ولا يهتدي في ذلك بكتاب او سنة، وبرع في استخدام العقل والمجادلة والنظر حتي ان شيخه الجباءي كان ينيبه عنه في مجلسه وكان هذا في الطور الاول الذي سبقت الاشارة اليه.
 ولما هداه الله الي الحق، وخلع ثوب الاعتزال سلك منهجا اخر، وهو التسليم لما جاء به النقل مع محاولة تحليل ما يتعارض مع رايه بالعقل، مثل قوله في نظرية الكسب كما جاءت في كتابه اللمع، وكذلك سكوته عن الصفات الخبرية وعدم ذكره لها، ويعد ذلك مرحلة انتقالية من مذهب تصور اصوله ومساءله الي مذهب اخر لم يقف الا علي القليل منه، وكان ذلك في طوره الثاني.
 ولما استقر علي مذهب السلف اهل السنة والجماعة، ووقف علي مسلكهم ممثلا في الامام احمد بن حنبل الذي شاد به واثني عليه في طوره الاخير نهج نهجهم وسلك طريقتهم، والتي تعتمد اساسا علي الكتاب والسنة، وقد صرح بذلك في كتابه الابانة، والرسالة التي معنا.
 وعلي هذا يمكن ان نقرر ان الاشعري كان ينطلق من منطلق السلف في هذه المرحلة، ويقدم النقل علي العقل، ويجعل العقل تابعا لما ورد به النص ويءمن باسماء الله وصفاته وجميع ما جاء به النقل من الغيبيات، ويري الاحتجاج باحاديث الاحاد، بل يستدل بها في العقيدة، ثم في النهاية يستخدم الحجج العقلية ليدحض اراء الخصوم ويءيد النص المنزل من عند الله، وقد شهد له ابن تيمية  رحمه الله  بذلك فقال: "والاشعري يثبت الصفات بالشرع تارة وبالعقل اخري، ولهذا يثبت العلو ونحوه مما تنفيه المعتزلة، ويثبت الاستواء علي العرش، ويرد علي من تاوله بالاستيلاء ونحوه مما لا يختص بالعرش". 
 ويقول في موطن اخر: "وليس للاشعري نفسه في اثبات صفة الوجه واليد والاستواء وتاويل نصوصها قولان، بل لم يختلف قوله انه يثبتها ولا يقف فيها، بل يبطل تاويلات من ينفيها".
 كما تكلم الدكتور "محمد ابو زهرة" عن منهج الاشعري وحدده في نقاط اربع كما يلي:
    
 انه يري ان ياخذ بكل ما جاء به الكتاب والسنة من عقاءد، ويحتج بكل وساءل الاقناع والافحام .
    
 انه ياخذ بظواهر النصوص في الايات التي يظن انها توهم التشبيه من غير ان يقع في التشبيه، فهو يعتقد ان لله وجها لا كوجه العبيد، وان لله يدا لا تشبه ايدي المخلوقات.
    
 انه يري ان احاديث الاحاد يحتج بها في العقاءد وهي دليل لاثباتها وقد اعلن اعتقاد اشياء ثبتت باحاديث الاحاد.
    
 انه في اراءه كان يجانب اهل الاهواء جميعا ومنهم المعتزلة ويجتهد في الا يقع فيما وقع فيه كثير من المنحرفين.
 ثم عقب ابو زهرة علي ذلك بقوله: "وقد سلك الاشعري في الاستدلال علي العقاءد مسلك النقل ومسلك العقل، فهو يثبت ما جاء به القران الكريم والحديث الشريف من اوصاف الله ورسله واليوم الاخر والملاءكة والحساب والعقاب والثواب ويتجه الي الادلة العقلية، والبراهين المنطقية يستدل بها علي الله سبحانه وتعالي
  … 
 ".
 كما حددت الدكتورة "فوقية حسين" منهج الاشعري في المساءل الدينية والاعتقادية من خلال كتبه وخرجت منها بعدة اصول سار عليه الاشعري في كتبه، وهي في جملتها الاصول التي عليها السلف الصالح وهي كما يلي: 
 الاصل الاول: اعطاء الاولوية للنص المنزل قرانا كان ام سنة.
 الاصل الثاني: تفسير القران بالقران.
 الاصل الثالث: تفسير القران بالحديث.
 الاصل الرابع: اخذه بما اجمع عليه السلف قبله.
 الاصل الخامس: ان القران الكريم علي ظاهره وليس لنا ان نزيله عن ظاهره الا بحجة.
 الاصل السادس: الاعتقاد واليقين بان الله خاطب العرب بلغتهم.
 الاصل السابع: مراعاة مناسبة النزول.
 الاصل الثامن: مراعاة الخصوص والعموم.
 والناظر في هذه الاصول يتبين له انها اصول سليمة لفهم القران والسنة والساءر عليها لا شك متبع لطريق الهدي والرشاد وهو ما صار عليه الاشعري اخيرا بعد عودته الي مذهب السلف، ولقد اتبع هذه الاصول في كتابه الابانة والرسالة التي نحن بصدد تحقيقها.
 هذا هو منهج الاشعري الذي سلكه وسار عليه بعد رجوعه عن الاعتزال والكلابية مع ميوله الي النزعة الكلامية في تاييده لهذا المنهج وذلك بسبب نشاته الاولي الاعتزالية وقيامه بالدفاع عن العقيدة الاسلامية ضد من انحرفوا عنها من المتكلمين، فكان لابد له من سلوك طريقتهم في الرد عليهم لانهم لا يقتنعون بادلة النصوص.
 ولقد خالف هذا المنهج تلامذة الاشعري والمنتسبون اليه من بعده حتي وصل الي طور جديد نوضحه في المبحث التالي  ان شاء الله . 
  المبحث التاسع: مخالفة الاشعريين لمنهج الاشعري
 لقد تطور المذهب الاشعري تطورا سريعا ومخالفا لما كان عليه واضعه الذي ينتسب المذهب اليه، حيث اصبح اتباع الاشعري يسلكون منهجا اخر يخالف المنهج المذكور عن الاشعري سابقا، وتعرضوا لايات الصفات، فلم يثبتوا منها الا ما اثبته العقل فقط، اما ما لا مجال للعقل فيه فتعرضوا له بالتاويل والتعطيل، ثم نسبوا ذلك كله للاشعري، دون ان يبينوا للناس ان هذا هو مذهب الاشعري الكلابي الذي كان عليه قبل ان يرجع الي عقيدة السلف، ولكنه بعد رجوعه عنه لا يصح ان ينسب اليه.
 ولتوضيح هذه الحقيقة ساسوق هنا كلام بعض من جاء بعد الاشعري في بعض الصفات وموقفهم منها، ومدي موافقته لمذهب الاشعري او مخالفته.
 اثبت الاشعري في كتابه الابانة، والرسالة التي نحن بصدد تحقيقها ان الله استوي علي العرش، وان عرشه فوق سماواته وابطل قول المعتزلة في تاويلهم الاستواء بالاستيلاء فقال: "وانه تعالي فوق سماواته علي عرشه دون ارضه، وقد دل علي ذلك بقوله: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} ، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ، وقال: {الرحمن علي العرش استوي} ، وليس استواه علي العرش استيلاء كما قال اهل القدر، لانه عز وجل لم يزل مستويا علي كل شء".
 ومع هذا التصريح الواضح من الاشعري عن هذه الصفة وموقفه منها نجد اتباعه من بعده يذهبون فيها مذهبا اخر تماما وهذا المذهب قد نص الاشعري نفسه علي فساده وبطلانه.
 فعبد القاهر البغدادي (ت/ه) وهو من كبار الاشاعرة ينسب الي الاشعري قولا لم يقله في هذه الصفة وذلك بعد رجوعه الي مذهب السلف، وهو ان الله احدث فعلا في العرش سماه استواء، ثم يقول: "والصحيح عندنا تاويل العرش في هذه الاية علي معني الملك، كانه اراد ان الملك ما استوي لاحد غيره ". 
 واذا ذهبنا الي اشعري اخر ينتسب الي ابي الحسن الاشعري فسنجد نفس التاويل بل اشد.
 فابو حامد الغزالي (ت/ه) وهو من المعدودين عند ابن عساكر من الطبقة الخامسة الساءرين علي منوال الاشعري يذهب الي ان الاستواء بمعني الاستيلاء ويدافع عن ذلك دفاعا شديدا فيقول: "ويصلح الاستيلاء عليه  اي علي العرش  لان يمتدح به، وينبه به علي غيره الذي هو دونه في العظم، فهذا مما لا يحيله العقل، ويصلح له اللفظ، فاخلق بان يكون هو المراد قطعا، اما صلاح اللفظ له فظاهر عن الخبير بلسان العرب، وانما ينبو عن فهم مثل هذا افهام المتطفلين علي لغة العرب الناظرين اليها من بعد الملتفتين اليها التفات العرب الي لسان الترك حيث لم يتعلموا منها الا اواءلها، فمن المستحسن في اللغة ان يقال: استوي الامير علي مملكته، حتي قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق"
 واذا جءنا الي صفة اخري كاليد مثلا نجد ان الاشعري يثبت اليدين صفة لله عز وجل، ويقرر ان هذه الصفة لا يمكن ان يكون المراد بها النعمة او القدرة كما ذهب الي ذلك من ذهب من المعطلين بعده وقبله فيقول: "وان له تعالي يدين مبسوطتين، وان الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه من غير ان يكون جوارحا، وان يديه غير نعمته، وقد دل علي ذلك تشريفه لادم عليه السلام حيث خلقه بيده، وتقريعه لابليس علي الاستكبار عن السجود مع ما شرفه به بقوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ".
 ومع هذا التصريح الواضح من الاشعري في اثبات هذه الصفة نجد تلامذته من بعده يءولونها ويذهبون فيها المذهب الذي نص الاشعري نفسه علي بطلانه كما سبق في صفة الاستواء فالبغدادي يقول فيها: "وقد تاول بعض اصحابنا اليد علي معني القدرة وذلك صحيح علي المذهب اذا اثبتنا لله القدرة، وبها خلق كل شء، ولذلك قال في ادم عليه السلام {خلقت بيدي} ووجه تخصيص ادم بذلك انه خلقه بقدرته لا علي مثال 
 له سبق، ولا من نطفة، ولا نقل من الاصلاب الي الارحام، كما نقل ذريته من الاصلاب الي الارحام".
 وهكذا نجد اتباع الاشعري والمنتسبين اليه يضعون مذهبا لانفسهم بعيدا كل البعد عن عقيدة الاشعري التي لقي الله عليها فاولوا الصفات التي اثبتها الاشعري لله عز وجل، وتلقي الناس عنهم ذلك علي انه مذهب الاشعري وقد سار في هذا المنوال جميع المتاخرين المنتسبين اليه بلا استثناء كالفخر الرازي والنسفي وابن عاشر والباجوري وغيرهما كثير، بل ان كثيرا من الجامعات الاسلامية اليوم تدرس هذا المذهب الباطل المنسوب الي الاشعري علي انه مذهب الاشعري، والاشعري منه برء، كما يلاحظ انهم يطلقون علي هذا المذهب مذهب اهل السنة والجماعة باعتبار انه منسوب لامام اهل السنة والجماعة وهو الاشعري وكل ذلك زعم باطل وقول غير سديد.
 ولولا الرغبة في الاختصار لعرضت لامثلة كثيرة من هذا النوع، ولكني اكتفي بما سبقت الاشارة اليه كدليل واضح لما اردت الوصول اليه من حقيقة وهي: ان بين الاشعري والاشاعرة فجوة كبيرة، احدثها المنتسبون اليه بخروجهم عن عقيدته، وهذا ضياع للحقيقة وهدم لمكانة الاشعري السلفية التي رجع اليها بانتسابه الي الامام احمد كما اوضحت سابقا.
 ولقد تبين لكثير من العلماء والباحثين مدي مخالفة الاشاعرة لامامهم الاشعري فنصوا علي ذلك في كتبهم وساسوق هاهنا بعضا مما وقفت عليه من ذلك تاكيدا لهذه الحقيقة، واسال الله جل ذكره ان يكون فيما اكتب مفتاحا لطلاب الحق حتي يصلوا اليه.
 يقول ابن تيمية وهو بصدد الكلام علي اتباع الاشعري: "
  … 
 ولم يكن الاشعري واءمة اصحابه علي هذا، بل كانوا موافقين لساءر اهل السنة في وجوب تصديق ما جاء به الشرع مطلقا، والقدح فيما يعارضه، ولم يكونوا يقولون: الادلة السمعية، لا تفيد اليقين، بل كل هذا مما احدثه المتاخرون الذين مالوا الي الاعتزال والفلسفة من اتباعهم".
 وهذا ينطبق علي الاشعري بعد رجوعه الي مذهب السلف وترك الاعتزال والعقيدة الكلابية التي كان عليهما فترة من الزمن. 
 ويقول المقريزي (ت/ه) بعد ما ذكر جملة اصول عقيدة الاشعري: "والاشعرية يسمون الصفاتية لاثباتهم صفات الله تعالي القديمة، ثم اختلفوا في الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة كالاستواء والنزول والاصبع واليد والقدم والصورة والجنب والمجء علي فرقتين: فرقة تءول جميع ذلك علي وجوه محتملة اللفظ، وفرقة لم يتعرضوا للتاويل ولا صاروا الي التشبيه ويقال لهءلاء الاشعرية الاثرية".
 ويقول محب الدين الخطيب: "اما الاشعرية اي المذهب المنسوب اليه في علم الكلام فكما انه لا يمثل الاشعري في طور اعتزاله، فانه ليس من الانصاف ايضا ان يلصق به فيما اراد ان يلقي الله عليه، بل هو مستمد من اقواله التي كان عليها في الطور الثاني، ثم عدل عن كثير منها في اخرته التي اتمها الله عليه بالحسني".
 ويقول اءمة المستشرقين في العالم: "وان منهج الاشعري في التدليل في عين القارء الاوربي لا يختلف للنظرة الاولي عن منهج اتباع احمد بن حنبل المغالين في المحافظة؛ ذلك ان كثيرا من حججه يقوم علي تفسير القران والحديث علي ان السبب في ذلك كان مرجعه الي ان خصومه ايضا بما فيهم المعتزلة انفسهم قد استعانوا بحجج من هذا القبيل، وان الاشعري كان يعتمد داءما علي مخاطبة عواطف المرء لا عقله، ومع ذلك فان خصومه حين يسلمون بدليل عقلي صرف، فان الاشعري كان لا يتردد في استخدامه في دحض اقوالهم وما ان تقرر جواز مثل هذه الحجج في نظر كثير من المتكلمين علي الاقل، حتي استطاع الاشعرية ان ينموا هذا الجانب من منهجه، وانتهي الامر في القرون المتاخرة بان اصبح الكلام عقليا تماما، علي ان هذا كان بعيدا اشد البعد من مزاج الاشعري نفسه". ثم استمروا يوضحون هذه الحقيقة الي ان قالوا: "وختاما يجوز لنا ان نقول: ان المذهب قد اختفي في وهج من الفلسفة".
 ويقول الدكتور حمودة غرابة: "اما مذهب الاشعري نفسه فقد مزجه اغلب اتباعه باراءهم، ومن حاول منهم كالشهرستاني ان يضعه في صورة خاصة تميزه عن راي تلامذته، فانه لم يسلم من الخطا في هذا التصوير مما كان له اسوا الاثر في تكوين فكرة خاطءة عن هذا المذهب في نفس قارءه ومن تعرض لذلك". 
  المبحث العاشر: وفاته
 اختلف المءرخون في تحديد سنة وفاة الاشعري، ومعظم المءرخين ذكر اكثر من تاريخ، وكلها تدور في انه مات بين سنة عشرين وثلاثماءة وبين سنة نيف وثلاثين وثلاثماءة، وبعض المءرخين ذكره فيمن مات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة ومن هءلاء ابن كثير، وابن تغري بردي، والذهبي، ورجحه السبكي في الطبقات، وجزم به ابن عساكر في التبيين معللا ان ابن فورك هو الذي ذكر هذا التاريخ وابن فورك تلميذ الباهلي، وهو تلميذ الاشعري، وبناء علي ما تقدم تكون وفاة الاشعري سنة ه؛ اذ خير من يعتمد عليه في معرفة وفاة العلماء تلاميذهم. 
  الفصل الثالث: شيوخه وتلاميذه
  المبحث الاول: شيوخه
 ...
 المبحث الاول شيوخه
 علمنا مما سبق ان الاشعري عاش فترته الاولي من حياته الي سن الاربعين من عمره علي مذهب الاعتزال، وكان الجباءي هو شيخه الوحيد في هذه الفترة.
 ولما هداه الله الي الحق وخلع ثوب الاعتزال وتخلص من المذهب الكلابي تتلمذ علي اءمة اهل السنة والجماعة، وقد وصلنا من شيوخه في هذه الفترة ما يلي:
    
 ابو خليفة الجمحي:
 هو الفضل بن الحباب الجمحي البصري مسند العصر، وكان محدثا متقنا ثبتا اخباريا عالما، روي عن مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب وطبقتهما، وتوفي عام (ه) .
    
 ابن سريج:
 هو احمد بن سريج القاضي ابو العباس البغدادي (ت/ه) امام اصحاب الشافعي في وقته، شرح المذهب ولخصه، وحدث شيءا يسيرا عن الحسن بن محمد الزعفراني، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد ابن عبد الملك الدقيقي، وابي داود السجستاني ونحوهم. 
    
 الحافظ زكريا الساجي:
 هو الامام الحافظ محدث البصرة ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي (ت/ ه) وعنه اخذ الاشعري تحرير مقالة اهل الحديث والسلف، وروي عنه بعض الاحاديث.
    
 ابو اسحاق المروزي:
 هو ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الفقيه الشافعي امام عصره في الفتوي والتدريس، اخذ الفقه عن ابي العباس بن سريج وبرع فيه وانتهت اليه الرءاسة بالعراق بعد ابن سريج (ت/ ه) .
 وهءلاء المشايخ سلفيون، لان الاشعري اخذ عنهم بعد رجوعه الي مذهب السلف كما ذكرت ذلك في الصفحة السابقة. 
  المبحث الثاني: تلاميذه
 لقد اهتم ابن عساكر من بين المءرخين الذين كتبوا عن الاشعري بالحديث عن تلامذته والاخذين منه، واستدل بذلك علي عظم منزلته وجلالة قدره  رحمه الله ، وقد قسم ابن عساكر الاخذين عن الاشعري الي خمس طبقات بدا فيها باصحابه الذين اخذوا منه وادركوه واعتبرهم الطبقة الاولي ثم اتبع ذلك بمن اخذ عن تلامذة الاشعري واعتبرهم الطبقة الثانية، وهكذا الي ان وصل الي الطبقة الخامسة.
 وينبغي التنبيه هنا علي ان هءلاء التلاميذ المذكورين في الطبقات الخمس عند ابن عساكر ليسوا جميعا قاءلين بمذهب الاشعري السلفي وان انتسبوا اليه واخذوا ببعض اقواله وخاصة في المرحلة الثانية التي عاشها من حياته  كما اوضحت سابقا .
 وساكتفي هنا بذكر الاخذين عن الاشعري نفسه وهم كما يلي:
    
 ابو عبد الله بن مجاهد البصري.
    
 ابو الحسن الباهلي البصري.
    
 ابو الحسين بندار بن الحسين الشيرازي.
    
 ابو بكر القفال الشاشي.
    
 ابو سهل الصعلوكي النيسابوري.
    
 ابو زيد المروزي.
    
 ابو عبد الله بن خفيف الشيرازي.
    
 ابو بكر الجرجاني المعروف بالاسماعيلي.
    
 ابو الحسن عبد العزيز بن محمد بن اسحاق الطبري.
    
 ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري.
    
 ابو جعفر السلمي البغدادي النقاش.
    
 ابو عبد الله الاصفهاني. 
    
 ابو محمد القرشي الزهري.
    
 ابو بكر البخاري المعروف بالاودني الفقيه.
    
 ابو منصور بن حمشاد النيسابوري.
    
 ابو الحسين بن سمعون البغدادي.
    
 ابو عبد الرحمن الشروطي الجرجاني.
    
 ابو علي الفقيه السرخسي.
 
  الباب الثاني: التعريف بالكتاب ووصف المخطوطة
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
  المبحث الاول: اسم الكتاب
 ...
 المبحث الاول: اسم الكتاب
 لم يذكر مءلف الكتاب عنوانا مثبتا باسم معين، ولعل السبب في ذلك هو انه عبارة عن اجوبة موجهة الي اهل الثغر بباب الابواب فيما سالوه عنه من مذهب اهل الحق، ولذلك يمكن لنا ان نقول: ان مءلف الرسالة لم يضع لنا عنوانا تعرف به للسبب السابق ذكره.
 ومن هنا عرفها من جاء بعده بنسبتها الي المكان المرسلة اليه فقال ابن عساكر فيها: "جواب مساءل كتب بها الي اهل الثغر في تبيين ما سالوه عنه من مذهب اهل الحق ". وقال عنها ابن تيمية: رسالة اهل الثغر. وهكذا ذكرها فءاد سزكين.
 وذكرها ابن القيم في نونيته باسم "رساءل الثغر".
 ولم اجد لهذه الرسالة غير ذلك فيما بين يدينا من المراجع، ولكن احدي نسخ هذه المخطوطة كتب عليها ناسخها "الاصول الكبير"، ولا شك ان الناسخ اجتهد في وضع هذا العنوان لهذه الرسالة نظرا لما احتوت عليه من اصول الدين وهو العقيدة، وهذا يدل علي اهمية هذه الرسالة في بابها والذي فعل ذلك هو الناسخ "احمد سعيد" هندي. ولم نقف له علي ترجمة كما لم نعرف تاريخ النسخ.
 وسياتي الكلام في ذلك بتفصيل  ان شاء الله تعالي . 
  المبحث الثاني: موضوع الكتاب وتحليل محتوياته
 بدا الاشعري كتابه هذا بحمد الله والثناء عليه، ثم عقب بالصلاة والسلام علي النبي الكريم  عليه افضل الصلاة واتم التسليم  ناعتا له بصفاته الحميدة التي علي راسها تبليغ رسالة ربه الي الناس كافة.
 ثم وجه الخطاب مباشرة الي اهل الثغر بباب الابواب، فذكرهم بنعم الله عليهم التي تستوجب حمده وشكره، وعرفهم بما يريد ان يكتب لهم فيه وهو بيان ما كان عليه السلف الصالح رضوان الله عليهم الي زمن الاشعري.
 وبدا كلامه ببيان ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل الي الناس كافة في وقت طغي فيه الباطل علي الحق، حتي اندرست، او ضاعت معالمه، وتمسك كل قوم بدين حسب ما املاه عليهم الشيطان والهوي، وتحقق فيهم قول الله تعالي: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} .
 في هذا الجو بعث النبي صلي الله عليه وسلم فدعا الناس الي الله والي عبادته وحده دون سواه ملفتا نظرهم الي اثار قدرة الله فيهم والتي اوجدتهم من العدم مشيرا الي بعض الايات القرانية الداعية الي النظر في خلق الانسان واطواره، ثم استخلص من هذه المقدمة ان الانسان حادث بعد ان لم يكن، وعليه فليس بقديم، كما ان له محدثا احدث وجوده، واستدل علي وجود الله وحدوث الانسان من وجود الانسان نفسه، واشار الي ان الله اكد هذا الطريق حينما دعا العباد جميعا الي ان يتفكروا في خلق السماوات والارض، وما بث فيهما من منافع ومصالح لا تخفي علي كل ناظر.
 وبعد ما ذكر الاشعري ذلك، وبين ان الله هو الذي خلق كل شء ابطل قول الفلاسفة القاءلين بالطباءع، اي ان هذه الاشياء وجدت من الطبيعة وعن طريق الصدفة لا غير. 
 ثم انتقل الي الكلام علي وحدانية الله عز وجل، وانه سبحانه واحد لا شريك له، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ، وبينت هناك في تعليقي علي الاية مدي صحة الاستدلال بها في هذا الموضع.
 ثم تعرض لقضية البعث والاعادة، ورد علي المشركين الذين عبدوا الاصنام المنحوتة بايديهم من دون الله، مءيدا قوله بايات من القران الكريم.
 ثم ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام الحجة علي اهل الكتاب من خلال ما جاء في كتبهم عنه، وذلك كاسمه وصفته كما تحداهم بالمباهلة فنكصوا علي اعقابهم لعلمهم بصدقه، وبدا بتقرير نبوة المصطفي صلي الله عليه وسلم من خلال ما ايد به من معجزات، وبدا بالمعجزة الكبري الخالدة الا وهي "القران الكريم" مشيرا الي بعض وجوه الاعجاز فيه، ثم ذكر بعض المعجزات الحسية التي وقعت من النبي صلي الله عليه وسلم كتكثير الطعام وزيادة الماء ونبعه من بين اصابعه، وكلام الذءب عنه، وشهادته له بالرسالة واخبار الذراع له بانها مسمومة، وانشقاق القمر، ومجء الشجر اليه وانصرافه بامره، واخباره ببعض الغيبيات التي يطلعه الله عليها لمصلحة الدعوة والرسالة كما اشار الي عصمة الله لنبيه حتي بلغ الرسالة واوضح الحجة واقامها علي العباد، ولم يءخر بيان ما امر به عن وقت الحاجة.
 ثم اشار الاشعري الي اتفاق السلف علي ما سبق ذكره من حدوث العالم وتوحيد محدثه، والاقرار بصفاته ورد جميع الامور اليه، وسياتي ذكر ذلك بتفصيل في الباب الذي عقده لهذا الغرض, كما ذكر ان السلف تمسكوا بما جاءهم من الوحي، ولم يكلفوا انفسهم البحث الا فيما يجد من الحوادث التي تقع بينهم، وتتطلب الاجتهاد، كما قطعوا عذر من جاء بعدهم بنقلهم الكتاب والسنة اليهم، كما بلغهم اياها الرسول صلي الله عليه وسلم علي وجه الصدق والامانة، كما هو معلوم عند اهل النقل من المحدثين والفقهاء.
 ثم قرر ان ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم من الوحي اوضح في الدلالة والحجة والبرهان، بخلاف ما استدل به الفلاسفة ومن سلك مسلكهم من اهل البدع المنحرفين عن التمسك بالسنن والاثار، وخاصة فيما ذهبوا اليه من القول بالجوهر والعرض لاثبات حدوث العالم، وقرر الاشعري انها طريقة مخالفة لطريقة الانبياء، وفيها من الخفاء والغموض ما يجعلها عاجزة عن اقامة دليل علي هذه القضية، ومن هنا تمسك سلفنا الصالح بما جاء به الوحي، واعرضوا عن كل طريق يخالفه، واحتاطوا في نقل الرواية عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتثبت من عدالة الرواة، والسفر الطويل الي المكان البعيد حرصا علي معرفة الحق من وجهه، وطلبا للادلة الصحيحة فيه. كما حفظ الله كتابه من ان تمتد اليه يد التحريف او التبديل، وبذلك حفظ الله دينه واتم علي العباد نعمته، ومن هنا يجب ان تختفي كل ملامح الفلسفات والبدع المحدثة من اهل الاهواء، لانها لا مجال لها مع البيان والبرهان الساطع، ولم ينتقل الرسول صلي الله عليه وسلم الي ربه الا بعد ارساءه لقواعد الدين، وتركه رجالا تعلموا الكتاب والسنة، وكانوا علي خير هدي واحسن طريق؛ ولذلك عقد الاشعري بابا ذكر فيه معتقد هءلاء الاخيار وما اجمعوا عليه من اصول الدين والتي بلغت في عده لها واحدا وخمسين اجماعا، وهي علي الترتيب كما يلي:
 الاجماع الاول: ويشتمل علي نقطتين:
 الاولي: اثبات حدوث العالم، وانه وجد بعد ان لم يكن موجودا.
 الثاني: اثبات الاسماء الحسني والصفات العلا للذات العلية مع ذكر بعض الصفات.
 الاجماع الثاني: بيان ان اثبات الاسماء والصفات لا يقتضي مشابهة المخلوق للخالق، كما اشار الي حدوث العالم.
 الاجماع الثالث: يذكر الاشعري في هذا الاجماع بعض صفات الله عز وجل ويبين ان هذه الصفات كما تطلق علي الخالق، فهي تطلق علي المخلوق ، ولا يقتضي مجرد الاشتراك في الاسم المشابهة بين الله وبين خلقه، وهذا واضح للغاية.
 الاجماع الرابع: ذكر ايضا بعض الصفات، ثم ذكر ان صفات الله ازلية قديمة ليس شيءا منها محدثا، فالله بصفاته وذاته اله واحد فكما ان ذاته قديمة فكذلك صفاته كلها قديمة.
 الاجماع الخامس: يدخل الاشعري في هذا الاجماع في نقاش طويل مع المعتزلة ويغلب علي كلامه النزعة الكلامية، لانه يخاطب اهل الكلام، وكان احيانا يستعمل بعض الالفاظ التي كان السلف لا يستعملونها، وذلك كلفظ الجسم مثلا، وخلاصة ما ذكره في هذا الاجماع هو، قوله للمعتزلة انتم تثبتون الاسماء دون الصفات، والاسماء مشتقة من الصفات فكيف تثبتون المشتق دون المشتق منه؟.
 الاجماع السادس: يثبت فيه صفة الكلام لله عز وجل ويستدل علي ذلك بادلة من القران وبقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه واقرار الصحابة له.
 
 الاجماع السابع: يثبت فيه صفة السمع والبصر لله عز وجل، ثم يتكلم عن ثبوت صفة اليدين للذات العلية، وابطل حجة من زعم ان اليد بمعني النعمة.
 الاجماع الثامن: يذكر فيه الاجماع علي مجء الرب عز وجل يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده مستندا في ذلك الي ما جاء في القران الكريم، ثم ينتقل الي ذكر اجماع السلف علي نزول الرب عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا مستندا في ذلك الي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في النزول.
 الاجماع التاسع: يستهل الاشعري هذا الاجماع بالكلام علي صفة الرضا والغضب، الا ان كلامه عنهما ليس صريحا في اثباتهما، ثم انتقل الي الكلام علي استواء الله علي عرشه مستدلا بايات الكتاب العزيز، كما ابطل قول من زعم ان الاستواء هو الاستيلاء، وبين وصرح ان علوه علي عرشه حقيقة مع ثبوت معيته لعباده بالعلم والاحاطة، كما تعرض للكرسي الثابت بالقران والسنة.
 الاجماع العاشر: تاكيد لما سبق ذكره في الاجماع الثاني من اثبات الصفات دون تشبيه او تكييف.
 الاجماع الحادي عشر: تكلم فيه عن رءية المءمنين لربهم في يوم القيامة مستدلا بالقران والسنة ، كما رد علي المانعين للرءية وابطل حجتهم التي ذهبوا اليها.
 الاجماع الثاني عشر: رد علي المعتزلة القاءلين بوجوب فعل الاصلح علي الله عز وجل، وانه لم يضل الكافرين.
 الاجماع الثالث عشر: رد علي المعتزلة القاءلين بالتحسين والتقبيح العقليين وبين ان الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح مثله، وقد بينت في التحقيق هناك حقيقة وقفة السلف في هذه القضية.
 الاجماع الرابع عشر: تكلم فيه عن التسليم والرضا بقضاء الله وقدره في الواجبات والمنهيات الشرعية.
 الاجماع الخامس عشر: نص فيه علي ان الله سبحانه وتعالي عادل في جميع افعاله واحكامه.
 الاجماع السادس عشر: تكلم فيه عن تقدير الله وكتابته لما هو كاءن الي يوم الدين.
 الاجماع السابع عشر: عن تقسيم الله لخلقه في الازل فرقتين.
 الاجماع الثامن عشر: متفرع عما قبله من اجماعات سبقت حول القضاء والقدر.
 
 الاجماع التاسع عشر: اثبات ان الله خالق لجميع الحوادث، ولا خالق لها غيره من القران.
 الاجماع العشرون: الاشارة الي اسباب الهداية والضلال.
 الاجماع الحادي والعشرون: اثبات الغني المطلق لله عز وجل، وحاجة العباد جميعا اليه.
 الاجماع الثاني والعشرون: اثبات ان الانسان لا يفعل شيءا الا بتقدير الله له وعلمه اياه.
 الاجماع الثالث والعشرون: الاشارة الي ان الله كلف العباد جميعا الايمان به وزودهم بطرق المعرفة المءدية الي ذلك، ومنها بعثة الرسل عليهم السلام.
 الاجماع الرابع والعشرون: بيان ان من ترك طريق الهداية وسار في طرق الضلالة انه من الاثمين المذمومين.
 الاجماع الخامس والعشرون: بيان ان الكفار اختاروا لانفسهم طريق الكفر، ولو كرهوه لامنوا، ولكنهم اعرضوا عن الايمان فوقعوا في الكفر.
 الاجماع السادس والعشرون، والسابع والعشرون: بيان ان الله سبحانه وتعالي اقدر العباد بقدرة قبل الفعل بها كان الامر والنهي، كما ان لكل فعل قدرة اخري تخصه عند القيام بالفعل المعين.
 الاجماع الثامن والعشرون: اثبات ان جميع افعال العباد مخلوقة لله تعالي ولا يخرج شء في ملكه عن علمه وارادته.
 الاجماع التاسع والعشرون: بيان ان الله يتفضل علي بعض خلقه فيشرح صدورهم للاسلام، ولا يتفضل علي اخرين فيحدث العكس، وانه سبحانه لا يجب عليه فعل الاصلح لعباده.
 الاجماع الثلاثون والحادي والثلاثون والثاني والثلاثون: هذه الاجماعات الثلاثة متفرعة عما قبلها فيما يختص بالقضاء والقدر.
 الاجماع الثالث والثلاثون: يحذر من الاعتراض علي حكم الله تعالي وارادته وان من فعل ذلك صار متبعا لابليس  عليه لعنة الله .
 
 الاجماع الرابع والثلاثون: نص فيه علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم بين لامته اصول الدين وفروعه مع الاستشهاد بحديث سءال جبريل.
 الاجماع الخامس والثلاثون: ذكر اجماع السلف علي ان الايمان يزيد وينقص.
 الاجماع السادس والثلاثون: بيان ان المءمن لا يخرج بمعاصيه عن الايمان كما رد علي المخالفين في ذلك بادلة من القران الكريم.
 الاجماع السابع والثلاثون: متفرع عما قبله.
 الاجماع الثامن والثلاثون: الايمان بالكرام الكاتبين.
 الاجماع التاسع والثلاثون: نص الاشعري في هذا الاجماع علي كثير من الامور الغيبية التي يجب التسليم بها، وذكر منها عذاب القبر وسءاله وفتنته والصور والنفخ فيه، واعادة الناس بعد النفخ للحساب والجزاء، ونصب الموازين لوزن الاعمال واخراج الصحف التي كتبتها الملاءكة.
 الاجماع الاربعون: الايمان بالصراط، وانه جسر ممدود علي ظهر جهنم.
 الاجماع الحادي والاربعون: وجوب الاعتقاد بان الله لا يخلد في النار من كان في قلبه شء من الايمان.
 الاجماع الثاني والاربعون: الايمان بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر من امته، وكذلك حوضه الذي يشرب المءمنون منه، والايمان باسراءه وعروجه صلي الله عليه وسلم، وكذلك الايمان باشراط الساعة كما ورد في القران والسنة.
 الاجماع الثالث والاربعون: وجوب الايمان والتصديق بكل ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم من عند ربه، والعمل بمحكمه والايمان بنص متشابهه.
 الاجماع الرابع والاربعون: تكلم فيه عن وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الاجماع الخامس والاربعون: تكلم فيه عن طاعة اءمة المسلمين في غير معصية ونهي عن الخروج عليهم بالسيف، واوجب اداء الفراءض معهم، كما نهي عن الصلاة خلف من يكفر ببدعته.
 الاجماع السادس والاربعون: بيان ان خير القرون هو قرن الصحابة، وعلي انهم جميعا عدول، وان خلافتهم جميعا صحيحة ، وواقعة حسب ما يرضاه الله سبحانه وتعالي.
 
 الاجماع السابع والاربعون: اكد ما اشار عليه في الاجماع السابق، وذكر تعريف الصحابي وما ناله من فضل علي من جاء بعده لتشرفه برءية النبي صلي الله عليه وسلم وصحبته.
 الاجماع الثامن والاربعون والتاسع والاربعون: اوجب الكف عن ذكر الصحابة بسوء، وذكر انهم من خيار الناس، وينبغي ان تنشر محاسنهم وان تحمل افعالهم علي افضل المخارج مءكدا فضلهم علي من بعدهم بشهادة القران والسنة.
 الاجماع الخمسون: نص علي اجماع السلف علي ذم المبتدعة، والتبري منهم وعدم الاختلاط بهم وذكر منهم الروافض والخوارج والمرجءة والقدرية.
 الاجماع الحادي والخمسون: تاكيد لما سبق ذكره في الاجماع السابق مع النص علي وجوب تقديم النصح للمسلمين.
 
  المبحث الثالث: سبب تاليفه
 لقد ذكر لنا الاشعري نفسه سبب تاليفه لهذا الكتاب، وذلك ان اهل الثغر بباب الابواب، ارسلوا اليه يسالونه عن مذهب اهل الحق في اصول الدين، وما كان عليه سلف هذه الامة، فكتب لهم هذا الكتاب مجيبا لهم عما سالوه وكان ذلك سبب تاليفه له.
 واما باب الابواب فقد قال فيه الاصطخري: "انه مدينة ربما اصاب ماء البحر حاءطها وفي وسطها مرسي السفن، وهذا المرسي من البحر قد بني علي حافتي البحر سدين، وجعل المدخل ملتويا، وعلي هذا الفم سلسلة ممدودة فلا مخرج للمركب ولا مدخل الا باذن، وهذان السدان من صخر ورصاص.
 وباب الابواب علي بحر طبرستان، وهو بحر الخزر
  … 
 وهي محكمة البناء موثقة الاساس من بناء انو شروان، وهي احدث الثغور الجليلة العظيمة؛ لانها كثيرة الاعداء الذين حفوا بها من امم شتي والسنة مختلفة وعدد كثير
  … 
 وكانت الاكاسرة كثيرة الاهتمام بهذا الثغر لا يفترون عن النظر في مصالحه لعظم خطره وشدة خوفه.
 وقال بدوي: "باب الابواب: هو ممر وحصن في الطرف الشرقي من القوقاز في دربند الفارسية، وسمي في العصر الحديث "باب الحديد" او "الباب الحديدي"، والابواب: هي مخارج الاودية في شرقي القوقاز". 
  المبحث الرابع: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 هذا الكتاب وهو رساءل الثغر ثابت النسبة قطعا للاشعري ، وذلك من عدة طرق:
 اولا: ان ابن عساكر ذكرها في كتابه التبيين مستدركا علي ثبت ابن فورك الذي ذكر مءلفات الاشعري.
 ثانيا: اعتمد عليها ابن تيمية كثيرا وذكر نسبتها الي الاشعري في اكثر من كتاب له، كما نقل في كتابه القيم "درء تعارض العقل والنقل" ما يقرب من نصف هذا الكتاب، وقد راجعت ما نقله ابن تيمية فوجدته يطابق ما في رساءل الثغر، وهذا يدل علي ان ابن تيمية وقف عليها ونقل منها، وهو معروف بالامانة والانصاف لدي اعداءه وخصومه قبل اصدقاءه، وهذا من اقوي الادلة علي صحة نسبة الرسالة للاشعري.
 ثالثا: اشاد بها ابن القيم في نونيته واستند الي صحة عقيدة الاشعري بما جاء فيها وفي غيرها من كتبه فقال:
 وكذا علي الاشعري فانه ... في كتبه قد جاء بالتبيان
 من موجز وابانة ومقالة ... ورساءل للثغر ذات بيان
 واتي بتقرير استواء الرب فو ... ق العرش بالايضاح والبرهان
 واتي بتقرير العلو باحسن ... التقرير فانظر كتبه بعيان 
 رابعا: ذكرها فءاد سزكين ضمن مءلفات الاشعري تحت عنوان: "رسالة الي اهل الثغر بباب الابواب"، وقال عنها: "مخطوطة بمكتبة ريفان كشك / (من  ا   ا، ) "نشرها قوام الدين في مجموعات الكلية الالهيات باستنبول"، وهذه المخطوطة قامت الجامعة الاسلامية بتصويرها وضمها الي مكتبتها، وهي نسخة ثانية اعتمدت عليها في تحقيق هذا الكتاب، ولم يشر فءاد سزكين الي النسخة الاولي التي اعتمدت عليها في التحقيق ولعله لم يقف عليها وهي موجودة بالهند.
 خامسا: يلاحظ ان اسلوب الاشعري في كتابه هذا هو نفس اسلوبه في كتبه التي بين ايدينا الان، وخاصة اذا قورن بكتابه اللمع، وقد اشرت الي ذلك في التحقيق.
 كما ان الادلة التي يسوقها لاثبات قضية معينة هي نفس الادلة في الغالب التي يسوقها في كتابه الابانة ومقالات الاسلاميين.
 وبهذا امكننا القطع بان هذه الرسالة من تاليف الاشعري نفسه، ولا يمكن ان يكون غير هذا.
 بقي شء مهم جدا ينبغي ان نناقشه هنا وهو: انه ورد في هذه الرسالة تاريخ يثبت ان هذه الرسالة كتبت بعده بعام وهذا التاريخ محدد بعام سبع وستين وماءتين، ومعني ذلك ان الاشعري كتب رسالته هذه في عام ثمانية وستين وماءتين في حين انه ولد عام ستين وماءتين، وبذلك لا يمكن ان يكون قد كتب هذه الرسالة بناء علي هذا التاريخ ان صح.
 والواقع ان هذا التاريخ خطا يقينا، وقد تعرض المستشرق "الار" لهذه الرسالة كما ذكر الدكتور بدوي، وتناول موضوعها، كما تعرض للتاريخ المثبت عليها، وذكر ان هناك حججا تءيد نسبتها الي الاشعري واخري تنفيها.
 فمما يءيد نسبتها اليه ان ابن عساكر ذكرها في ثبته الذي استدرك به علي ابن فورك والاشعري، ثم المواضع المتناطرة بين اللمع والرسالة، والاتفاق عموما في المذهب الوارد في الرسالة مع مذهب الاشعري.
 ومما ينفي نسبتها اليه هذا التاريخ المثبت عليها وهو عام سبع وستين وماءتين، ثم عدم ورود اشارة فيها الي اراء المعتزلة، ثم التحفظ في تقرير الموقف للقول بان القران 
 قديم غير مخلوق، كما ذكر "الار" ان الاشعري كتب هذه الرسالة قبل تركه لمذهب المعتزلة بوقت قليل، ولم يكن قد قطع صلته نهاءيا بشيوخه المعتزلة.
 ومع ذلك فقد قرر "الار" بانه يميل الي القول بصحة نسبة هذه الرسالة للاشعري ويفسر التاريخ المذكور بانه ربما ورد محرفا وصوابه عام سبع وتسعين وماءتين.
 وقد تعرضت الدكتورة فوقية لراي "الار"، وناقشته فيما ذهب اليه منه، وازيد ذلك وضوحا فاقول في الرد علي النقاط التي ذكرها "الار" ما يلي:
 الامر الاول: ان التاريخ المذكور في هذه الرسالة لعله من وضع اشعري متاخر يخالف عقيدة شيخه التي كان عليها، او من وضع معتزلي اراد ان يموه علي الناس وينفي هذه العقيدة عن الاشعري.
 اما الاحتمال الذي ذكره "الار" وهو ان التاريخ ورد محرفا وصوابه عام سبع وتسعين وماءتين فلا اميل اليه؛ وذلك ان الاشعري لم يكن في هذه الفترة رجع الي عقيدة السلف حتي يكتب فيها، ولم يكن وقتءذ مشهورا كامام من اءمة اهل السنة حتي يرسل اليه اهل باب الابواب من مكان بعيد يسالونه عن اصول اعتقاد اهل السنة.
 ووجود هذا التاريخ علي الرسالة لا ينفي نسبتها الي الاشعري لما يمكن ان يرد عليه من احتمالات، ثم ان ما ذكرته في صحة نسبتها الي الاشعري يقطع بخطا هذا التاريخ ويءكد صحة نسبتها اليه.
 الامر الثاني: اما قول "الار" بان الرسالة لم يرد فيها اشارة الي اراء المعتزلة، وعليه فليست من وضع الاشعري.
 فاقول: ان الاشعري هنا في هذه الرسالة بالذات بعيد كل البعد عن الاحتكاك بالمعتزلة، او الخوض معهم في مناقشات جدلية؛ وذلك انه بصدد الاجابة علي سءال محدد وهو بيان اعتقاد اهل السنة، وعليه فلا داعي مطلقا لاقحام المعتزلة هنا، كما ان في هذه الرسالة ردا علي اراء المعتزلة في العقيدة باثبات عقيدة السلف اهل السنة والجماعة، وكان احيانا يدخل معهم في مناقشات كما جاء ذلك في الاجماع الثالث والخامس من هذه الرسالة. 
 الامر الثالث: اما قوله بان الاشعري كان متحفظا في القول بان القران قديم غير مخلوق.
 فاقول في الرد عليه ما يلي: يظهر لي جليا بان "الار" لم يستوعب موضوعات الرسالة كلها قراءة، او طاش بصره عن هذه النقطة بسبب ما قاله عنها وذلك ان الاشعري قرر في هذه الرسالة ان القران كلام الله غير مخلوق، وكلامه فيها صريح وواضح، وقد سار في اثبات هذه القضية علي مذهب من تقدم من سلف هذه الامة كالامام احمد والبخاري رحمهم الله جميعا، وتامل قول الاشعري في الاجماع السادس: "واجمعوا علي ان امره عز وجل وقوله غير محدث ولا مخلوق وقد دل الله تعالي علي صحة ذلك بقوله: {الا له الخلق والامر} ففرق تعالي بين خلقه وامره، وقال: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} "
  … 
 الي غير ذلك مما ذكره الاشعري في هذه الرسالة مستدلا به علي ان القران كلام الله غير مخلوق.
 الامر الرابع: ذكر "الار" ان الاشعري كان معتزليا وقت كتابة هذه الرسالة، ولم يقطع صلته بشيوخه من المعتزلة، وهذا مخالف تماما لما جاء في هذه الرسالة التي تخالف مذهب الاعتزال وتبعد عنه كل البعد، ويكفي للتاكد من ان هذه الرسالة صدرت من الاشعري بعد رجوعه الي مذهب السلف وتركه الاعتزال ما جاء فيها من رد علي المعتزلة كما ذكرت سابقا، ثم ذكره لاجماع السلف علي اصول الدين واثباته لحقيقة صفات الرب عز وجل كما جاء ذكرها في القران والسنة وابطاله لشبه المعتزلة التي كانت تءول الصفات بها، وكذلك قوله في مرتكب الكبيرة واثباته للشفاعة وغير ذلك من الامور السمعية التي ورد بها نص. الامر الذي يجعلنا نقطع بان هذه الرسالة لا تصدر الا من رجل سلفي العقيدة بعيد عن غيرها.
 وبما تقدم ذكره اقول: "انه لا وجه اذا للاعتراضات التي ذكرها "الار" في نفي نسبة هذه الرسالة للاشعري، ولم يبق امامنا الا القطع بصحة نسبة الرسالة اليه، وهو ما مال اليه "الار" ورجحه كما سبق كلامه في ذلك". 
  المبحث الخامس قيمته العلمية
 تظهر قيمة هذا الكتاب العلمية في انه صدر من الاشعري الذي ينتسب الناس في معظم اقطار الدنيا اليه، فشخصيته مشهورة لها مكانتها في دنيا الناس، ثم هو يكتب في اهم اصول الدين، ويذكر ما كان عليه سلف هذه الامة، وما تلقوه من الرسول صلي الله عليه وسلم وساروا عليه، ولم يكتبه بصورة تاريخية خاطفة، وانما ذكر علما عقد له بابا فقال: "باب ذكر ما اجمع عليه السلف من الاصول التي نبهوا بالادلة عليها وامروا في وقت النبي صلي الله عليه وسلم بها"، ثم ساق واحدا وخمسين اجماعا في ذلك، جمع فيها الكلام علي الذات الالهية، وما ينبغي لها من صفات الجلال والكمال، ثم تكلم عن الامور الغيبية بتفصيل، ثم ذكر موقف اهل السنة من الخلاف الذي وقع بين الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين ، وموقفهم من اهل البدع والمخالفين.
 كما قرر صحة نبوة النبي صلي الله عليه وسلم وبين ان اسلم الطرق هو الطريق الذي رسمه ووضعه لامته، وان الخروج عليه خروج عن الحق والدليل.
 كما تطرق الي طريقة الفلاسفة والمتكلمين والي مسلكهم في اثبات حدوث العالم، وبين ان طريقتهم فيها من الخفاء والغموض ما يجعلها عاجزة عن اقامة دليل علي هذه القضية.
 ومن هنا كان الكتاب جامعا لعقيدة السلف، متطرقا لمعظم ما كان عليه الصدر الاول، ومرجعا لمن اراد الوقوف علي عقيدة السلف وما اجمعوا عليه في الصدر الاول مءيدا بالقران والسنة.
 
  المبحث السادس: نقد الكتاب
 من المعلوم انه لا يخلو عمل البشر من نقص فالكمال لله وحده، وليس معني الاقدام علي نقد كتاب لاحد العلماء اخلال بمكانته او قدره، او ان الناقد اعلي منه وارفع وقد يكون ما يراه الناقد خطا هو الصواب وهو لا يدري.
 والملاحظات التي رايتها علي هذا الكتاب مرجعها الي اطوار المءلف المختلفة التي عايشها، وهي في جملتها قليلة اذا قورنت بما فيها من حق وخير، وهي كما يلي:
   
 ميول الاشعري في هذه الرسالة الي النزعة الكلامية التي ورثها من المعتزلة.
   
 استعماله لبعض الالفاظ التي لم يستعملها السلف، لا اثباتا ولا نفيا، وذلك فيما يتعلق بالذات الالهية كنفي لفظ الجسم، والجوهر، والحركة وغير ذلك.
   
 لم يكن صريحا في بعض المواقف وهو يتكلم عن الصفات وذلك كما فعل في صفة الرضا والغضب.
   
 كان احيانا لا يجمع الكلام علي المسالة الواحدة في مكان واحد، ونتج عن ذلك تكراره لما سبق ان ذكره كما فعل في الكلام عن مسالة القضاء والقدر في مواطن مختلفة.
 هذا ما وقفت عليه في هذه الرسالة من ماخذ علي الاشعري، والله يوفقنا للحق والصواب 
  الفصل الثاني: وصف المخطوطة
  المبحث الاول: عدد نسخ المخطوطات
 ...
 المبحث الاول: عدد نسخ المخطوطة
 هذه المخطوطة لها نسختان:
 احداهما: نسخة في مكتبة ريفان كشك بتركيا ضمن مجموعة تحت رقم ، وهي التي ذكرها فءاد سزكين في كتابه، ومنها نسخة مصورة بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية تحت رقم  توحيد، كما صورت منها الجامعة الاسلامية نسخة وهي بمكتبتها تحت رقم  مكبرة.
 وناسخها هو: علي بن محمد بن احمد الحراني الحنبلي عام ه، ولم اقف له علي ترجمة.
 وقد نشر قوام الدين هذه الرسالة في "مجموعة كلية الالهية" ج/ وما يتلوها، وج/ وما يتلوها عام م معتمدا علي هذه النسخة، كما نشرت في مجلة الفنون باستنبول.
 وثانيهما: نسخة بمكتبة الجامعة العثمانية، بالهند، تحت رقم /، وهذه هي التي كتب عليها ناسخها "كتاب الاصول الكبير" للشيخ الاشعري، وقد قامت الجامعة الاسلامية بتصوير هذه النسخة وجعلتها ضمن مكتبتها تحت رقم  ميكروفيلم.
 وناسخها هو: احمد سعيد الذي كان يملك نسخة منها كما ذكر، ولم اقف له علي ترجمة، كما لم يتبين لي تاريخ النسخ، ولم يشر الناسخ الي شء من ذلك. 
  المبحث الثاني: وصفها
 اولا: النسخة التركية:
 وتقع في عشرين صفحة، وعدد الاسطر في كل صفحة يتراوح بين واحد وثلاثين سطرا الي ثلاثة وثلاثين، وقد كتبت بخط دقيق وصغير جدا.
 وفيها بعض الاخطاء، وكذلك عدم وضوح لبعض الكلمات، كما ان الناسخ كان يترك كثيرا وضع النقاط والهمزات، كما وقع في بعض الاخطاء اللغوية.
 ثانيا: النسخة الهندية:
 وتقع في اربعين ورقة، وعدد الاسطر في كل صفحة اثنا عشر سطرا، وقد كتبت بخط فارسي كبير وواضح، وهي ادق من النسخة الاولي، وليس بها اخطاء كثيرة، وقد اعتني الناسخ بوضع النقاط والهمزات وعنده بعض الاخطاء اللغوية.
 
  المبحث الثالث: النسخة الاصل وسبب اختيارها
 لقد اعتمدت في التحقيق علي النسخة الهندية، واعتبرتها اصلا في تحقيق هذه الرسالة، وان لم نعرف تاريخ نسخها وذلك للاعتبارات التالية:
   
 وضوح خطها وسهولة قراءته.
   
 قلة الاخطاء الواقعة فيها اذا قورنت بالنسخة الاخري، ويبدو ان ناسخها وقف علي اصل جيد مصحح، فجاء النص عنده سليما غالبا بخلاف الاخري.
 ولهذه الاسباب اخترت هذه النسخة لتكون اصلا في تحقيق النص، واعتبرت النسخة التركية نسخة ثانوية قابلت بينها وبين النسخة الاصلية واشرت اليها في التحقيق بحرف "ت" اشارة الي اول حرف للبلد الموجودة فيه، وهي تركيا.
 
  المبحث الرابع: عملي في الكتاب
 لقد اجتهدت حسب الوسع والطاقة في خدمة هذا الكتاب واخراجه للناس بهذه الصورة، يتلخص عملي في التحقيق في الخطوات التالية:
   
 ترقيم الايات القرانية وذكر السورة التي وردت فيها.
   
 تخريج الاحاديث النبوية بذكر اهم اماكن وجودها.
   
 المقابلة بين نسختي المخطوطة، وذكر الفروق الواقعة بينهما، كما قابلت بين الجزء الذي نقله ابن تيمية من هذه الرسالة في كتابه "درء تعارض العقل والنقل"، وبين النسختين اللتين عندي.
   
 خدمة النص: سبق ان قلت في التعريف بنسخ المخطوطة، ان النسختين لم تسلما من الاخطاء، واحتاج ذلك الي ان اقوم بالتحري والتثبت في كتابة النص الصحيح الذي به يستقيم المعني وتصلح العبارة، كما قمت بتصويب الاخطاء اللغوية فيهما. ووضعت الصواب بين معقوفتين في الاصل واشرت الي ذلك في الحاشية.
   
 الاشارة الي اماكن وجود النص في الكتب اللاحقة.
   
 رقمت الاجماعات التي ذكرها الاشعري عن السلف، والتي بلغت واحدا وخمسين اجماعا.
   
 لسهولة الرجوع الي اصل المخطوطة وضعت ارقام صفحات المخطوطة علي هامش التحقيق واشرت الي الوجه الاول من الورقة بحرف "ا" والي الوجه الثاني بحرف "ب".
   
 في الجزء الذي ذكره الاشعري لبيان اجماع السلف في اصول الدين ذكرت من تقدم الاشعري ومن جاء بعده من اءمة اهل السنة الذين وافقوه في هذا الاجماع لتثبيته، ولبيان ان ما ذكره الاشعري هو حقيقة اجماع السلف، وفي بعض المواطن  وخاصة النواحي الكلامية  كنت لا اجد لمن سبق الاشعري كلاما فيها، فاعتمدت فيها علي كلام شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  ان كان له فيها كلام.
 
 ولقد وضعت بين يدي مجموعة من كتب السلف التي اعتمدت عليها في بيان صحة ما ذكره الاشعري عن السلف واهمها ما يلي:
   
 كتاب الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد بن حنبل.
   
 رسالة السنة للامام احمد بن حنبل.
   
 كتاب السنة للامام عبد الله بن الامام احمد بن حنبل.
   
 الرد علي الجهمية للامام عثمان بن سعيد الدارمي.
   
 رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد.
   
 كتاب السنة للامام عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني.
   
 كتاب التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل لابن خزيمة.
   
 كتاب الشريعة للامام محمد بن الحسين الاجري.
   
 كتاب اصول السنة لابي عبد الله محمد بن ابي زمنين المالكي. مخطوطة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم .
   
 كتاب الايمان لابن مندة.
   
 كتاب شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة من الكتاب والسنة واجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم. للامام هبة الله بن الحسن ابن منصور الطبري اللالكاءي.
   
 عقيدة السلف واصحاب الحديث للحافظ الصابوني.
   
 مختصر العلو للعلي الغفار للحافظ الذهبي وباختصار الالباني.
   
 كتب شيخ الاسلام ابن تيمية المختلفة والمذكورة ضمن قاءمة المراجع ومشار اليها في مواطنها.
   
 كتب تلميذه الامام ابن القيم المذكورة في المراجع.
   
 شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز الحنفي.
   
 لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية. لمحمد احمد السفاريني.
 هذا الي جانب الكتب التي اعتمدت عليها عرضا في التحقيق ومشار اليها في مواطنها. 
  نص الكتاب
 ...
 في هذه الصفحة يوجد رسم الخريطة
 
 نص الكتاب
 " بسم الله الرحمن الرحيم "
 قال السيد الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري البصري  رحمه الله :
 الحمد لله الذي حبب الينا التمسك بالسنن الهادية وجنبنا سبل البدع
 المردية، وكنف قلوبنا بثلج اليقين، واعزنا بسلطان الدين، وجعلنا لرسوله صلي الله عليه وسلم متبعين وبامامته معتصمين، ووهب لنا من انس الجماعة ما زالت به عنا وحشة الشذوذ والبدع. 
 حمدا نحوز فيه شرف طاعته، ونستمري به جميل مواهبه، وصلي الله علي محمد نبيه الداعي اليه والسفير بيننا وبين الذي ايده الله عز وجل باياته وقطع دواعي الشبه فيه لمعجزاته حتي انهج السبيل اليه، ونبه علي ما في افعاله من وجود الادلة عليه باوضح بيان واظهر برهان.
 حتي غاض الباطل خاسءا حسيرا، واضاء الحق غالبا منصورا، فبلغ الرسالة وادي الامانة، ونصح الامة، وعلا بالحجة صلي الله عليه وسلم .
 اما بعد: ايها الفقهاء والشيوخ من اهل الثغر بباب الابواب حرسكم الله بسلطانه وايدكم بنصره. 
 فقد وقفت علي ما ذكرتموه في كتابكم الوارد علي بمدينة السلام من خير نعم الله عليكم، واستقامة احوالكم، (فاسرني)  وكثر لله عز وجل شكري ورغبت اليه تعالي مجتهدا في تمام ما اولاكم واسباغ نعمه علينا وعليكم، وهو تعالي ولي الاجابة وحقيق لجميل الموهبة.
 ووقفت ايدكم الله علي ما ذكرتموه من احمادكم جوابي عن المساءل التي كنتم انفذتموها الي في العام الماضي، وهو سنة سبع وستين وماءتين، ووقوع ما ذكرته لكم فيها الموقع الذي حمدتموه، وعرفتم وجه الصواب فيه، واعراضكم عمن القي تلك المساءل، واحتال في بثها عندكم.
 وحمدت الله عز وجل علي حراستنا واياكم من شبه الملحدين في دينه، والصادين 
 عن اتباع رسله، وسالته ان يجعلنا واياكم من المتمسكين بحبله، والمقيمين علي الوفاء بعهده، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 ووقفت علي ما التمستموه من ذكر الاصول التي عول سلفنا رحمة الله عليهم عليها، وعدلوا الي الكتاب والسنة من اجلها، واتباع خلفنا الصالح لهم في "ذلك".
 وعدولهم عما صار اليه (اهل)  البدع من المذاهب التي احدثوها، وصاروا الي مخالفة الكتاب والسنة بها، وما ذكرتموه من شدة الحاجة الي ذلك، فبادرت ايدكم الله 
 باجابتكم الي ما سالتموه لما اوجبه من حقوقكم، والكرامة لكم، وذكرت لكم جملا من الاصول مقرونة باطراف من الحجاج تدلكم علي صوابكم في ذلك.
 وخطا اهل البدع فيما صاروا اليه من مخالفتهم وخروجهم عن الحق الذي كانوا عليه قبل هذه البدع معهم، ومفارقتهم بذلك الادلة الشرعية، وما اتي به الرسول عليه السلام منها، ونبه عليها، وموافقتهم بذلك طرق الفلاسفة والصادين عنها والجاحدين لما اتت به الرسل عليهم السلام منها. 
 ولم الكم وساءر من تامل ما ذكرته نصحا لما يوجب علي من حق نعم الله فيكم (وارجوه)  من نيل الثواب باجابتكم مستعينا في جميع ذلك بالله عز وجل، وتوكلا عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 اعلموا  ارشدكم الله  ان الذي مضي عليه سلفنا ومن تبعهم من صالح خلفنا ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي ساءر العالمين، وهم احزاب متشتتون وفرق متباينون. منهم كتابي يدعو الي الله بما تعبد به في كتابه، 
 وفلسفي قد تشعبت به الاباطيل في امور يدعيها بقضايا العقول.
 وبرهمي تنكر ان يكون لله رسول، ودهري يدعي الاهمال ويخبط في عشو الضلال. وثنوي قد اشتملت عليه الحيرة، ومجوسي يدعي ما ليس له به خبرة، وصاحب 
 صنم يعتكف عليه، ويزعم ان له ربا يتقرب بعبادة ذلك الصنم اليه. لينبههم جميعا علي حدوثهم، ويدعوهم الي توحيد المحدث لهم ويبين لهم طرق معرفته بما فيهم من اثار صنعته، ويامرهم برفض كل ما كانوا عليه من ساءر الاباطيل.
 بعد تنبيهه عليه السلام لهم علي فسادها، ودلالته علي صدقه فيما يخبرهم به 
 عن ربهم تعالي بالايات الباهرة والمعجزات القاهرة، ويوضح لهم ساءر ما تعبدهم الله عز وجل (به)  من شريعته.
 وانه عليه السلام دعا جماعتهم الي الله، ونبههم علي حدوثهم بما فيهم من اختلاف الصور والهيءات وغير ذلك من اختلاف اللغات، وكشف لهم عن طريق معرفة الفاعل لهم بما فيهم وفي غيرهم، بما يقتضي وجوده يدل علي ارادته وتدبيره؛ 
 حيث قال عز وجل: {وفي انفسكم افلا تبصرون} ، فنبههم عز وجل بتقلبهم في ساءر الهيءات التي كانوا عليها (علي ذلك وشرح ذلك)  بقوله عز وجل: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين} .
 وهذا من اوضح (ما يقتضي الدلالة علي حدث الانسان) ، ووجود المحدث له من قبل ان العلم قد احاط بان كل متغير لا يكون قديما، وذلك ان تغيره يقتضي مفارقة حال كان عليها قبل تغيره وكونه قديما ينفي تلك الحال، فاذا حصل متغيرا بما ذكرناه من الهيءات التي لم يكن قبل تغيره عليها (دل ذلك علي حدوثها، وحدوث الهيءة التي كان 
 عليها قبل حدوثها) ؛ اذ لو كانت قديمة لما جاز عدمها، وذلك ان (القديم)  لا يجوز عدمه.
 وان كان هذا علي ما قلنا وجب ان يكون ما عليه الاجسام من التغير منتهيا الي هيءات محدثة لم تكن الاجسام قبلها موجودة، بل كانت قبلها محدثة، ويدل ترتيب ذلك علي محدث قادر حكيم من قبل ان ذلك لا يجوز ان يقع بالاتفاق فيتم من غير مرتب له، ولا قاصد الي ما وجد منه فيها 
 دون ما كان يجوز وقوعها عليه من الهيءة المخالفة لها، وجواز تقدمها في الزمان وتاخرها بذلك الي محدثها ومرتبها، لان سلالة الطين والماء المهين يحتمل من الهيءات ضروبا كثيرة، لا يقتضي واحد منها سلالة الطين، ولا الماء المهين بنفسه، ولا يجوز ان يقع شء من ذلك فيها بالاتفاق لاحتمالها لغيره.
 فاذا وجدنا ما صار اليه الانسان في هيءته المخصوصة به دون غيره من الاجسام، وما فيه من الالات المعدة لمصالحه كسمعه وبصره، وشمه وحسه، والات ذوقه، وما اعد 
 له من الات الغذاء التي لا قوام له الا بها علي ترتيب ما قد حوج اليه من ذلك، حتي يوجد في حال حاجته الي الرضاع بلا اسنان تمنعه من غذاءه وتحول بينه وبين مرضعته.
 فاذا نقل من ذلك وحوج الي غذاء لا ينتفع به، ولا يصل منه الي غرضه الا بطحنها له جعل له منها بقدر ما به الحاجة في ذلك اليه.
 والمعدة المعدة لطبخ ما يصل اليها من ذلك، وتلطيفه حتي يصل الي الشعر والظفر، وغير ذلك من ساءر الاعضاء في مجار لطاف قد هيءت لذلك بمقدار ما يقيمها، والكبد المعدة لتسخينها بما يصل من حرارة القلب، والرءة المهياة لاخراج بخار الحرارة التي في القلب، وادخال ما يعتدل به من الهواء البارد باجتذاب المناخر، 
 وما فيها من الالات المعدة لخروج ما يفضل من الغذاء عن وقت الحاجة في مجاري ينفذ ذلك منها، وغير ذلك مما يطول شرحه مما لا يصح وقوعه بالاتفاق، ولا يستغني فيما هو عليه عن مقوم يرتبه.
 اذ كان ذلك لا يصح ان يترتب وينقسم في سلالة الطين والماء المهين بغير صانع ولا مدبر عند كل عاقل متامل، كما لا يصح ان يترتب الدار علي ما يحتاج فيها من البناء بغير مدبر يقسم ذلك فيها، ويقصد الي ترتيبها.
 ثم زادهم تعالي في ذلك بيانا بقوله: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف 
 الليل والنهار لايات لاولي الالباب}  فدلهم تعالي بحركة الافلاك علي المقدار الذي بالخلق الحاجة اليه في مصالحهم التي لا يخفي مواقع انتفاعهم بها.
 كالليل الذي جعل لسكونهم، ولتبريد ما زاد عليهم من حر الشمس في زروعهم وثمارهم، والنهار الذي جعل لانتشارهم وتصرفهم في معايشهم علي القدر الذي يحتملونه في ذلك، ولو كان دهرهم كله ليلا لاضر بهم ما فيه من الظلمة التي تقطعهم عن التصرف في مصالحهم، وتحول بينهم وبين ادراك منافعهم، وكذلك لو كان دهرهم كله نهارا لاضر بهم ذلك، ودعاهم ما فيه من الضياء الي التصرف في طلب المعاش مع حرصهم علي ذلك الا ما لا يطيقونه (فاداهم قلة الراحة الي عطبهم) ، وجعل لهم من النهار قسطا لتصرفهم لا يجوز بهم قدر الطاقة فيه، وجعل لهم من الليل قسطا لسكونهم ، لا يقصر علي قدر حاجتهم لتعتدل في ذلك احوالهم، وتكمل مصالحهم، "وجعل لهم" من البرد والحر فيهما مقدار ما لهم ولثمارهم ولمواشيهم من الصلاح رفقا لهم، وجعل 
 لون ما يحيط بهم من السماء ملاوما لابصارهم، ولو كان لونها علي خلاف ذلك من الالوان لافسدها.
 ودلهم علي حدثها بما ذكرناه من حركاتها واختلاف هيءاتها كما ذكرنا انفا، ودلهم علي حاجتها وحاجة الارض، وما فيهما من الحكم علي عظمتهما وثقل اجرامهما الي امساكه عز وجل لهما بقوله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا} .
 فعرفنا تعالي ان وقوعهما لا يصح ان يكون من غيره، وان وقوفهما لا يجوز ان يكون بغير موقف لهما. 
 ثم نبهنا علي فساد قول الفلاسفة بالطباءع، وما يدعونه من فعل الارض، والماء والنار، والهواء في الاشجار، وما يخرج منها من ساءر الثمار بقوله عز وجل: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} ، ثم قال عز وجل: {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} . ثم نبه تعالي خلقه علي انه واحد باتساق افعاله وترتيبها وانه تعالي لا شريك له فيها بقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ، ووجه الفساد بذلك، لو كان الهان ما اتسق امرهما علي نظام، ولا يتم علي احكام، وكان لابد ان يلحقهما العجز، او يلحق احدهما عند التمانع في الافعال، والقدرة (علي ذلك)  وذلك ان كل واحد منهما لا يخلو ان يكون قادرا علي ما يقدر عليه الاخر علي طريق البدل من (فعل)  الاخر، او لا يكون كل واحد منهما قادرا علي ذلك (فان "كان" كل واحد منها قادرا علي فعل ما يقدر عليه الاخر علي طريق البدل من بدل الاخر، او لا يكون كل واحد منهما 
 قادرا علي ذلك) ، فان كان واحد منهما قادرا علي فعل ما يقدر عليه الاخر بدلا منه لم يصح ان يفعل كل واحد منهما ما يقدر عليه الاخر الا بترك الاخر له، واذا كان كل واحد منهما لا يفعل الا بترك الاخر له جاز ان يمنع كل واحد منهما صاحبه من ذلك، ومن يجوز ان يمنع ولا يفعل الا بترك غيره له فهو مدبر عاجز، وان كان كل واحد منهما لا يقدر فعل مثل مقدور الاخر بدلا منه وجب عجزهما وحدوث قدرتهما، والعاجز لا يكون الها ولا ربا. 
 ثم نبه المنكرين للاعادة مع اقرارهم بالابتداء علي جواز اعادته تعالي لهم حيث قال لهم: لما استكبروها، وقالوا: {من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} .
 ثم اوضح لهم ذلك بقوله عز وجل: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون}  فدلهم بما يشاهدونه من جعله النار من (العفار والمرخ) 
 وهما شجرتان (خضراوان)  اذا حكت احداهما الاخري بتحريك الريح لهما اشتعل النار فيهما  علي جواز اعادته المياه في العظام النخرة والجلود المتمزقة.
 ثم نبه عباد الاصنام بتعريفه لهم علي فساد ما صاروا الي عبادتها مع نحتها بقوله عز وجل: {قال اتعبدون ما تنحتون}  ثم قال: {والله خلقكم وما تعملون}  فبين لهم فساد عبادتها، ووجوب عبادته دونها بانها اذا كانت لا تصير اصناما الا بنحتكم لها، فانتم ايضا اولي ان تكونوا علي ما انتم عليه من الصور والهيءات (التي لم تكن)  الا بفعلي، واني مع خلقي لكم وما تنحتونه (خالق)  لنحتكم اذ كنت انا المقدر لكم عليه والممكن لكم منه. 
 ثم رد علي المنكرين لرسوله صلي الله عليه وسلم بقوله: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس}  وقال: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 ثم احتج النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل الكتاب بما في كتبهم من ذكر صفته، والدلالة علي اسمه ونعته، وتحدي النصاري لما كتموا ما في كتبهم من ذلك وجحدوه بالمباهلة عند امر الله عز وجل له بذلك بقوله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} . 
 وقال لليهود لما بهتوه: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} ، فلم (يجسر)  احد منهم علي ذلك مع اجتماعهم علي تكذيبه، وتناهيهم في عداوته واجتهادهم في التنفير عنه، لما اخبرهم بحلول الموت بهم ان اجابوه الي ذلك.
 فلولا معرفتهم بحاله في كتبهم وصدقه فيما يخبرهم لاقدموا علي اجابته ولسارعوا الي فعل ما يعلمون انه فيه (توهين)  امره، ثم ان الله عز وجل بعد اقامة الحجج عليهم ازعج خواطر جماعتهم للنظر فيما دعاهم اليه ونبههم عليه بالايات الباهرة والمعجزات القاهرة، وايده بالقران الذي تحدي به فصحاء قومه الذين بعث اليهم لما قالوا انه مفتري ان ياتوا بعشر سور مثله مفتريات او بسورة مثله وقد خاطبهم فيه بلغتهم فعجزوا عن ذلك مع اخباره له انهم لا ياتون بمثله ولو تظاهر علي ذلك الانس والجن.
 وقطع عليه السلام عذرهم به وعذر غيرهم، كما قطع موسي عليه السلام عذر السحرة وغيرهم في زمانه بالعصي التي فضحت سحرهم، وبان بما كان منها لهم 
 ولغيرهم ان ذلك من فعل الله وان ليس يبلغه قدرهم، ولا يطمع فيه خواطرهم.
 وكما قطع عيسي عليه السلام عذر من كان في زمانه من الاطباء الذين قد برعوا في معرفة العقاقير، وقواما في الحشاءش، وقدر ينتهي اليه علاجهم "وتبلغه حيلهم"، باحياء الموتي بغير علاج، وابراء الاكمه والابرص وغير ذلك مما قهرهم به، واظهر لهم منه ما يعلمون بيسير الفكر انه خارج عن قدرهم وما يصلون اليه بحيلهم. 
 وكذلك ازاح نبينا عليه السلام بالقران وما فيه من العجاءب علل الفصحاء من اهله، وقطع به عذرهم لمعرفتهم انه خارج عما انتهت اليه فصاحتهم في لغاتهم ونظموه في شعرهم وبسطوه في خطبهم، واوضح لجميع من بعث اليه من الفرق الذي ذكرنا فساد ما كانوا عليه بحجج الله وبيانه، ودل علي صحة ما دعاهم اليه ببراهين الله واياته حتي لم يبق لاحد منهم شبهة فيه (ولا احتيج)  مع ما كان منه عليه السلام في ذلك الي زيادة من غيره، ولو لم يكن ذلك كذلك لم يكن عليه السلام حجة علي جماعتهم، ولا كانت طاعته لازمة لهم، مع خصامهم وشدة عنادهم قد احتجوا عليه بذلك، ودفعوه عما يوجب طاعتهم له وقرعوه بتقصيره عن اقامة الحجة عليهم فيما يدعوهم اليه مع طول تحديه لهم وكثرة تبكيتهم، وطول مقامه فيهم، ولكنهم لم يجدوا سبيلا مع حرصهم عليه، واذا كان هذا علي ما ذكرناه علم صحة ما ذهبنا اليه في 
 دعوته عليه السلام الي التوحيد واقامة الحجة علي ذلك وايضاحه الطرق اليها.
 وقد اكد الله تعالي دلالة نبوته بما كان من خاص اياته عليه السلام التي نقض بها عاداتهم كاطعامه الجماعة الكثيرة في المجاعة الشديدة من الطعام اليسير، وسقيهم الماء في العطش الشديد من الماء اليسير، وهو ينبع من بين اصابعه حتي رووا ورويت مواشيهم، 
 وكلام الذءب، واخبار الذراع المشوية انها مسمومة، وانشقاق القمر، ومجء الشجرة
 اليه عند دعاءها اليه ورجوعها الي مكانها بامره لها، واخباره لهم عليه 
 السلام بما تجنه صدورهم، وما يغيبون به عنه من اخبارهم، ثم دعاهم عليه السلام الي معرفة الله عز وجل والي طاعته فيما كلف تبليغه اليهم بقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} ، وعرفهم امر الله تعالي بابلاغه ذلك، وما ضمنه له من عصمته منهم بقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين}  فعصمه الله منهم مع كثرتهم وشدة 
 باسهم، وما كانوا عليه من شدة عنادهم وعداوتهم له حتي بلغ رسالة ربه تعالي اليهم مع (كثرتهم) ، ووحدته وتبري اهله منه، ومعاداة عشيرته، وقصد جميع المخالفين له حين سفه اراءهم فيما كانوا عليه من تعظيم اصنامهم، وعبادة النيران وتعظيم الكواكب وانكار الربوبية وغير ذلك مما كانوا عليه حتي بلغ الرسالة وادي الامانة، واوضح الحجة في فساد جميع ما نهاهم عنه مما كانوا عليه، ودلهم علي صحة جميع ما دعاهم الي اعتقاده وفعله بحجج الله وتبيانه (لهم) .
 وانه عليه السلام لم يءخر عنهم بيان شء مما دعاهم اليه عن وقت تكليفه لهم، وانما جوز فريق من اهل العلم تاخير البيان فيما (اجمله)  الله من الاحكام قبل بروز فعله لهم، فاما تاخير ذلك عن وقت فعله فغير جاءز عند كافتهم. 
 ومعلوم عند ساءر العقلاء ان ما دعا النبي صلي الله عليه وسلم اليه من واجهه من امته من اعتقاد حدثهم ومعرفة المحدث لهم وتوحيده ومعرفة اسماءه الحسني وما هو عليه من صفات نفسه وصفات فعله، وتصديقه فيما بلغهم من رسالته مما لا يصح ان يءخر عنهم البيان فيه؛ لانه عليه السلام لم يجعل (لهم)  فيما كلفهم من (ذلك)  من مهلة، ولا امرهم بفعله في الزمن المتراخي عنه، وانما امرهم بفعل (ذلك)  علي الفور، واذا كان ذلك من قبل انه لو اخر ذلك عنهم لكان قد كلفهم ما لا سبيل لهم الي فعله، والزمهم ما لا طريق لهم الي الطاعة فيه، وهذا غير جاءز عليه لما يقتضيه ذلك من بطلان امره وسقوط طاعته.
 وهذا (المعني)  لم تجد عن احد من صحابته خلافا في شء مما وقف عليه السلام جماعتهم (عليه) ، ولا شك في شء منه، ولا نقل عنهم كلام في شء من ذلك، ولا زيادة علي ما نبههم عليه من الحجج، بل نصوا جميعا (رحمة الله عليهم)  
 علي ذلك، وهم متفقون لا يختلفون في حدوثهم ولا في توحيد المحدث لهم واسماءه وصفاته، وتسليم جميع المقادير اليه والرضا فيها باقسامه، لما قد ثلجت به صدورهم، وتبينوا وجوه الادلة التي نبههم عليه السلام (عليها)  عند دعاءه لهم اليها. وعرفوا بها صدقه في جميع ما اخبرهم به، وانما تكلفوا البحث والنظر فيما كلفوه من الاجتهاد في حوادث الاحكام عند نزولها بهم، وحدوثها فيهم، وردها الي معاني الاصول التي وقفهم عليها، ونبههم بالاشارة علي ما فيها، فكان منهم  رحمة الله عليهم  في ذلك ما نقل الينا من طريق الاجتهاد التي اتفقوا عليها، والطرق التي اختلفوا فيها.
 ولم يقلد بعضهم بعضا فيما صاروا اليه من جميع ذلك، لما كلفوه من الاجتهاد وامروا به. 
 فاما ما دعاهم اليه عليه السلام من معرفة حدثهم، والمعرفة بمحدثهم، ومعرفة اسماءه الحسني وصفاته العليا وعدله وحكمته، فقد بين لهم وجوه الادلة في جميعه، حتي ثلجت صدورهم به، وامتنعوا عن استءناف الادلة فيه، وبلغوا جميع ما وقفوا عليه من ذلك، واتفقوا عليه الي من بعدهم، فكان عذرهم فيما دعوا اليه من ذلك (مقطوعا)  بما نبههم النبي صلي الله عليه وسلم من الدلالة علي ذلك، وما شاهدوه من ايات الدلالة علي صدقه.
 وعذر ساءر من تاخر عنه مقطوع بنقلهم ذلك اليهم، ونقل اهل كل زمان حجة 
 علي من بعدهم، من غير ان يحتاج  ارشدكم الله  في المعرفة لساءر ما دعينا الي اعتقاده الي استءناف ادلة غير الادلة التي نبه النبي صلي الله عليه وسلم عليها، ودعا ساءر امته الي تاملها.
 اذ كان من المستحيل ان ياتي بعد ذلك احد باهدي مما اتي، او يصلوا من ذلك الي ما بعد عنه عليه السلام  وجميع ما اتفقوا عليه من الاصول مشهور في اهل النقل الذين عنوا بحفظ ذلك، وانقطعوا الي الاحتياط في (طلب)  الطرق الصحيحة اليه من المحدثين والفقهاء.
 يعلمه اكابرهم اصاغرهم، ويدرسونه صبيانهم في كتاتيبهم ليقروا ذلك عندهم، وشهرته فيهم، واستغناءهم في العلم بصحة جميع ذلك بالادلة التي نبههم صاحب الشريعة عليها في وقت دعوته.
 واعلموا  ارشدكم الله  ان ما دل علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم من المعجزات بعد تنبيه لساءر المكلفين علي حدثهم ووجود المحدث لهم قد اوجب 
 صحة اخباره، ودل علي ان ما اتي به من الكتاب والسنة من عند الله عز وجل .
 واذا ثبت بالايات صدقه، فقد علم صحة كل ما اخبره به النبي صلي الله عليه وسلم عنه، وصارت اخباره عليه السلام ادلة علي صحة ساءر ما دعانا اليه من الامور الغاءبة عن حواسنا وصفات فعله، وصار خبره عن ذلك سبيلا الي ادراكه، وطريقا الي العلم بحقيقته.
 وكان ما يستدل به من اخباره عليه السلام علي ذلك اوضح دلالة من دلالة الاعراض التي اعتمد علي الاستدلال بها الفلاسفة، ومن اتبعها من القدرية، واهل 
 البدع المنحرفين عن الرسل  عليهم السلام  من قبل ان الاعراض لا يصح الاستدلال (بها الا بعد رتب كثيرة يطول الخلاف فيها، ويدق الكلام عليها، فمنها ما يحتاج اليه في الاستدلال)  علي وجودها والمعرفة بفساد شبه المنكرين لها، والمعرفة بمخالفتها للجواهر في كونها لا تقوم بنفسها، ولا يجوز ذلك علي شء منها، والمعرفة بانها لا تبقي والمعرفة باختلاف اجناسها، وانه لا يصح انتقالها من محالها، والمعرفة بان ما لا ينقل منها فحكمه في الحدث حكمها، ومعرفة ما يوجب ذلك من الادلة وما يفسد به شبه المخالفين في جميع ذلك حتي يمكن الاستدلال بها علي ما هي ادلة عليه عند مخالفينا الذين يعتمدون في الاستدلال علي ما ذكرناه بها؛ لان العلم بذلك لا يصح عندهم الا بعد المعرفة بساءر ما ذكرناه انفا، وفي كل مرتبة مما ذكرنا فرق تخالف فيها، 
 ويطول الكلام معهم عليها.
 وليس يحتاج  ارشدكم الله  في الاستدلال بخبر الرسول عليه السلام علي ما ذكرناه من المعرفة بالامر الغاءب عن حواسنا الي مثل ذلك، لان اياته والادلة الدالة علي صدقه محسوسة مشاهدة قد اعجزت القلوب، وبعثت الخواطر علي النظر في صحة ما يدعو اليه، وتامل ما استشهد به علي صدقه، والمعرفة بان اياته من قبل الله تدرك بيسير الفكر فيها، وانها لا يصح ان تكون من البشر لوضوح الطرق الي ذلك، 
 ولا سيما مع ازعاج الله تعالي قلوب ساءر من ارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم علي النظر في اياته بخرق عواءدهم له، وحلول ما يعدهم من النقم عند اعراضهم عنه ومخالفتهم له علي ما ذكرنا مما كان من ذلك عند دعوة موسي وعيسي ومحمد  عليهم السلام ، واذا كان ذلك علي ما وصفنا بان لكم  ارشدكم الله  ان طريق الاستدلال باخبارهم  عليهم السلام  علي ساءر ما دعينا الي معرفته مما لا يدرك بالحواس اوضح من الاستدلال بالاعراض، اذ كانت اقرب (الي)  البيان علي حكم ما شوهد من ادلتهم المحسوسة مما اعتمدت عليه الفلاسفة ومن تبعهم من اهل الاهواء، واغتروا بها لبعدها عن الشبه كما ذكرنا، وقرب من اخلد (ممن)  ذكرنا الي الاستدلال به من الشبه، ولذلك ما منع الله رسله من الاعتماد عليه لغموض ذلك علي كثير ممن امروا بدعاءهم وكلفوا  عليهم السلام  الزامهم فرضه.
 فاخلد سلفنا  رضي الله عنهم  ومن تبعهم من الخلف الصالح بعدما عرفوه من صدق النبي صلي الله عليه وسلم فيما دعاهم اليه من العلم بحدثهم ووجود المحدث لهم بما نبههم عليه من الادلة الي التمسك بالكتاب والسنة وطلب الحق في ساءر ما دعوا الي معرفته منها، والعدول عن كل ما خالفهما لثبوت نبوته عليه السلام عندهم، ونبههم بصدقه فيما اخبرهم به عن ربهم لما وثقته الدلالة لهم فيه، وكفتهم العبرة بما ذكرناه له. 
 واعرضوا عما صارت اليه الفلاسفة ومن تبعهم من القدرية وغيرهم من اهل البدع من الاستدلال بذلك علي ما كلفوا معرفته لاستغناءهم بالادلة الواضحة في ذلك عنه، وانما صار من اثبت حدث العالم والمحدث له من الفلاسفة الي الاستدلال بالاعراض والجواهر لدفعهم الرسل وانكارهم لجواز مجيءهم.
 واذا كان العلم قد حصل لنا بجواز مجيءهم في العقول وغلط من دفع ذلك وبان صدقهم بالايات التي ظهرت عليهم لم يسع لمن عرف من ذلك ما عرفه ان يعدل عن طرقهم الي طرق من دفعهم واحال مجيءهم. 
 فلما كان هذا واجبا كما ذكرناه عند سلف (الامة)  والخلف رحمهم الله كان اجتهاد الخلف في طلب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم والاحتياط في عدالة الرواة لها واجبا عندهم، ليكونوا فيما يعتقدونه من ذلك علي يقين.
 ولذلك كان احدهم يرحل الي البلاد البعيدة في طلب الكلمة تبلغه عن رسول صلي الله عليه وسلم حرصا علي معرفة الحق من وجهه، وطلبا للادلة الصحيحة فيه حتي تثلج صدورهم بما يعتقدونه، وتسكن نفوسهم الي ما يتدينون به، 
 ويفارقوا بذلك من ذمه الله في تقليده لمن يعظمه في سادته بغير دلالة تقتضي ذلك.
 ولما كلفهم الله عز وجل ذلك، وجعل اخبار نبيه صلي الله عليه وسلم طريقا الي المعارف بما كلفهم الي اخر الزمان حفظ اخباره عليه السلام في ساءر الازمنة، ومنع من تطرق الشبه عليها حتي لا يروم احد تغيير شء منها، او تبديل معني كلمة قالها الا كشف الله عز وجل سره، واظهر في الامة امره، حتي يرد ذلك عليه العربي والعجمي، ومن قد اهل لحفظ ذلك من حملة علمه عليه السلام والمبلغين عنه.
 كما حفظ كتابه حتي لا ينطق احد من اهل الزيغ علي تحريك حرف ساكن، او تسكين حرف متحرك الا تبادر القراء في رد ذلك عليه مع اختلاف لغاتهم وتباين اوطانهم لما اراده الله عز وجل من صحة الاداء عنه. 
 ووقوع التبليغ لما اتي به نبينا عليه السلام الي من ياتي في اخر الزمان لانقطاع الرسل بعده، واستحالة خلوهم من حجة الله عليهم.
 حتي قد ظهر ذلك بينهم وايست من نيله خواطر المنحرفين عنه. 
 وجعل الله ما حفظه من ذلك وجمع القلوب عليه حجة علي من تعبد بعده عليه السلام بشر بعثه، ودلالة لمن دعا الي قبول ذلك ممن لم يشاهد الاخبار، واكمل الله عز وجل لجميعهم طرق الدين، واغناهم عن التطلع الي غيرها من البراهين، ودل علي ذلك بقوله عز وجل: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} ، وليس يجوز ان يخبر الله عز وجل عن اكماله الدين مع الحاجة الي غير ما اكمل لهم الدين به.
 وبين النبي صلي الله عليه وسلم معني ذلك في حجة الوداع لمن كان بحضرته من الجم الغفير من امته عند اقتراب اجله، ومفارقته لهم صلي الله عليه وسلم بقوله: "اللهم هل بلغت
  … 
 " . 
 فلو كنا نحتاج مع ما كان منه عليه السلام في معرفة ما دعانا اليه الي ما رتبه اهل البدع من طرق الاستدلال لما كان مبلغا (اذ كنا نحتاج في المعرفة بصحة ما دعانا اليه)  الي علم ما لم يبينه لنا من هذه الطرق التي ذكروها، ولو كان هذا كما قالوا لكان فيما دعا اليه وقوله بمنزلة اللغو، ولو كان ذلك كذلك لعارضه المنافقون وساءر المرصدين لعداوته في ذلك، ولم يمنعهم منه مانع كما لم يمنعهم من تعنيته في طلب الايات ومجادلته في ساءر الاوقات، ولكنهم لم يجدوا سبيلا الي الطعن؛ لانه عليه السلام لم يدع شيءا مما تهم الحاجة اليه في معرفة ساءر ما دعاهم الي اعتقاده، او مثل فعله الا وقد بين لهم.
 ويزيد هذا وضوحا قوله عليه السلام: "اني قد تركتكم علي مثل الواضحة ليلها كنهارها"، واذا كان هذا علي ما رضينا علم انه لم يبق بعد ذلك عتب لزاءغ، ولا 
 طعن لمبتدع، اذ كان عليه السلام قد اقام الدين بعد ان ارسي اوتاده، واحكم اطنابه.
 ولم يدع صلي الله عليه وسلم لساءر من دعاه الي توحيد الله حاجة الي غيره ولا لزاءغ طعنا عليه، ثم مضي صلي الله عليه وسلم محمودا بعد اقامته الحجة، وتبليغ الرسالة، واداء الامانة، والنصيحة لساءر الامة، حتي لم يحوج احدا من امته البحث عن شء قد اغفله هو مما ذكره لهم، او معني اسره الي احد من امته بل قد قال صلي الله عليه وسلم في المقام الذي لم ينكتم قوله فيه لاستحالة كتمانه علي من حضره، (او طي شء منه علي من شهده)  "اني خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وسنتي" ولعمري ان فيهما الشفاء من كل امر 
 مشكل، والبرء من كل داء معضل، وان في حراستهما من الباطل علي ما تقدم ذكرنا له اية لمن نصح نفسه، ودلالة لمن كان الحق قصده.
 وفيما ذكرنا دلالة علي صحة ما استندوا الي الاستدلال، وقوة لما عرفوا الحق منه، فاذا كان ذلك علي ما وصفنا، فقد علمتم بهت اهل البدع لهم في نسبتهم لهم الي التقليد، وسوء اختيارهم في المفارقة لهم، والعدول عما كانوا عليه معهم وبالله التوفيق.
 واذ قد بان بما ذكرناه استقامة طرق استدلالهم وصحة معارفهم فلنذكر الان ما اجمعوا عليه من الاصول. 
 (باب ذكر ما اجمع عليه السلف من الاصول)  التي نبهوا بالادلة عليها وامروا في وقت النبي صلي الله عليه وسلم بها. 
 الاجماع الاول
 واعلموا  ارشدكم الله  ان مما اجمعوا عليه  رحمة الله عليهم  علي اعتقاده مما دعاهم النبي صلي الله عليه وسلم اليه، ونبههم بما ذكرناه علي صحته ان العالم بما فيه من اجسامه واعراضه محدث لم يكن ثم كان، وان لجميعه محدثا واحدا اخترع اجناسه، واحدث جواهره واعراضه، وخالف بين اجناسه.
 وانه عز وجل لم يزل قبل ان يخلقه واحدا عالما قادرا مريدا متكلما سميعا بصيرا له الاسماء الحسني والصفات العلا، وانهم عرفوا ذلك بما نبههم الله عز وجل عليه، وبين لهم صلي الله عليه وسلم وجه الدلالة فيه علي ما تقدم شرحنا له قبل هذا الموضع. 
 الاجماع الثاني
 واجمعوا علي انه عز وجل غير مشبه لشء من العالم، وقد نبه الله عز وجل علي ذلك بقوله: {ليس كمثله شء} . 
 وبقوله عز وجل: {ولم يكن له كفوا احد}  وانما كان ذلك كذلك، لانه تعالي لو كان شبيها لشء من خلقه لاقتضي من الحدث والحاجة الي محدث له ما اقتضاه ذلك الذي اشبهه، او اقتضي ذلك قدم ما اشبهه من خلقه، وقد قامت الادلة علي حدث جميع الخلق واستحالة قدمه علي ما بيناه انفا، وليس كونه عز وجل غير مشبه للخلق ينفي وجوده؛ لان طريق اثباته كونه تعالي علي ما اقتضته العقول من دلالة افعاله عليه دون مشاهدته.
 الاجماع الثالث
 واجمعوا انه تعالي لم يزل موجودا حيا قادرا عالما مريدا متكلما سميعا بصيرا علي ما وصف به نفسه، (وتسمي)  به في كتابه، واخبرهم به ورسوله، ودلت عليه افعاله، وان وصفه بذلك لا يوجب شبهه لمن وصف من خلقه بذلك من قبل الشيءين لا يشبهان بغيرهما، ولا باتفاق اسماءهما، وانما يشبهان بانفسهما فلما كانت نفس الباري تعالي غير مشبهة لشء من العالم بما ذكرناه انفا، لم يكن وصفه بانه حي وقادر وعالم يوجب تشبهه لمن وصفناه بذلك منا، وانما يوجب اتفاقهما في ذلك اتفاقا في حقيقة الحي والقادر والعالم، وليس اتفاقهما في حقيقة ذلك يوجب (تشابها)  بينهما، الا تري ان وصف الباري عز وجل بانه موجود ووصف الانسان بذلك لا يوجب تشابها بينهما، وان كانا قد اتفقا في حقيقة الموجود، ولو وجب تشابههما بذلك لوجب تشابه السواد والبياض بكونهما 
 موجودين، فلما لم يجب بذلك بينهما (تشابه)  وان كانا قد اتفقا في حقيقة الموجود، لم يجب او يوصف الباري عز وجل بانه حي عالم قادر، ووصف الانسان بذلك تشابههما، وان اتفقا في حقيقة ذلك، وان كان الله عز وجل لم يزل مستحقا لذلك، والانسان مستحقا لذلك عند خلق الله ذلك له وخلق هذه الصفات فيه.
 الاجماع الرابع
 واجمعوا علي اثبات حياة الله عز وجل لم يزل بها حيا، وعلما لم يزل به عالما، وقدرة لم يزل بها قادرا، وكلاما لم يزل به متكلما ، وارادة لم يزل بها مريدا، وسمعا وبصرا لم يزل به سميعا بصيرا.
 وعلي ان شيءا من هذه الصفات لا يصح ان يكون محدثا، اذ لو كان شيءا منها 
 محدثا لكان تعالي قبل حدثها موصوفا بضدها، ولو كان ذلك لخرج عن الالهية، وصار الي حكم المحدثين الذين يلحقهم النقص ويختلف عليهم صفات الذم والمدح، وهذا يستحيل علي الله عز وجل، واذا استحال ذلك عليه وجب ان يكون لم يزل بصفة الكمال؛ اذ كان لا يجوز عليه الانتقال من حال الي حال.
 الاجماع الخامس
 واجمعوا (علي)  ان صفته عز وجل لا تشبه صفات المحدثين، كما ان نفسه لا تشبه انفس المخلوقين، واستدلوا علي ذلك بانه لو لم يكن له عز وجل هذه الصفات لم يكن موصوفا بشء منها في الحقيقة، (من قبل ان من ليس له حياة لا يكون حيا، ومن لم يكن له علم لا يكون عالما في الحقيقة، ومن لم يكن له قدرة فليس بقادر في الحقيقة، وكذلك الحال في ساءر الصفات، الا تري من لم يكن له فعل)  لم يكن فاعلا في الحقيقة، ومن لم يكن له احسان لم يكن محسنا، ومن لم يكن له كلام لم يكن متكلما في الحقيقة، ومن لم يكن له ارادة لم يكن في الحقيقة مريدا، وان من وصف بشء من ذلك مع عدم الصفات التي توجب هذه الاوصاف له لا يكون مستحقا لذلك في الحقيقة، وانما يكون وصفه مجازا او كذبا، الا تري ان وصف الله عز وجل للجدار بانه يريد ان ينقض، لما لم يكن له ارادة في الحقيقة كان مجازا، وذلك ان هذه الاوصاف مشتقة من اخص اسماء هذه الصفات ودالة عليها، فمتي لم توجد هذه الصفات التي وصف بها كان وصفه بذلك 
 تلقيبا او كذبا، فاذا كان الله عز وجل موصوفا بجميع هذه الاوصاف في صفة الحقيقة وجب اثبات الصفات التي اوجبت هذه الاوصاف له في الحقيقة، والا كان وصفه بذلك مجازا كما وصف الجدار بانه يريد، لما لم يكن له ارادة مجازا ويبين هذا ان وصف الانسان بانه مريد وسارق وظالم مشتق من الارادة والسرقة والظلم، وكذلك وصفه بانه اسود مشتق من السواد، فاذا وصف بذلك من ليس له هذه الصفات في الحقيقة كان وصفه بذلك تلقيبا، الا تري ان من سمت العرب من اولادها بذلك لم يستحق الذم، لان تسميته بذلك لا يقتضي اثبات هذه الصفات، وانما وضعوا ذلك لهم تلقيبا، كما يلقبونهم بزيد وعمرو، وعلي مثل هذا (جاء)  السمع في تسمية الجدار بانه يريد، لما لم يكن له ارادة، واذا كان وصف الباري عز وجل بساءر ما ذكرناه من كونه عز وجل حيا وقادرا وعالما ومتكلما ومريدا وسميعا وبصيرا في الحقيقة دون المجاز والتلقيب، وجب اثبات هذه الصفات التي اشتق له عز وجل الاوصاف من اخص اسماءها، وقد اوضح ذلك بقوله عز وجل: {ذو القوة المتين} ، وقال: {انزله بعلمه} ، وقال: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}  ولا يجب اذا اثبتنا هذه الصفات له عز وجل علي ما دلت العقول واللغة والقران والاجماع عليها ان تكون محدثة، لانه تعالي لم يزل موصوفا بها، ولا يجب ان تكون اعراضا؛ لانه عز وجل ليس بجسم، وانما توجد الاعراض في الاجسام، 
 ويدل باعراضها فيها وتعاقبها عليها علي حدثها، ولا يجب ان تكون غيره عز وجل؛ لان غير الشء هو ما يجوز مفارقة صفاته له من قبل ان في مفارقتها له ما يوجب حدثه وخروجه عن الالوهية، وهذا يستحيل عليه (كما لا يجب)  ان تكون نفس الباري عز وجل جسما او جوهرا، او محدودا، او في مكان دون مكان، او في غير ذلك مما لا يجوز عليه من صفاتنا لمفارقته لنا، فلذلك لا يجوز علي صفاته ما يجوز علي صفاتنا، ولا يجب اذا لم تكن هذه الصفات غيره ان تكون نفسه لاستحالة كونه حياة، او علما، او قدرة؛ لان من كان كذلك لم يتات منه الفعل، وذلك ان الفعل يتاتي من الحي القادر العالم دون الحياة والعلم والقدرة. 
 الاجماع السادس
 واجمعوا علي ان امره عز وجل وقوله غير محدث ولا مخلوق وقد دل الله تعالي علي صحة ذلك بقوله: {الا له الخلق والامر} ، ففرق تعالي بين خلقه وامره. 
 وقال: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} ، فبين بذلك تعالي ان الاشياء المخلوقة تكون شيءا بعد ان لم تكن بقوله وارادته.
 وان قوله غير الاشياء المخلوقة من قبل ان امره تعالي للاشياء وقوله لها كوني، لو كان مخلوقا لوجب ان يكون قد خلقه بامر اخر، وذلك القول لو كان مخلوقا (لكان مخلوقا)  بقول اخر، وهذا يوجب علي قاءله احد شيءين: اما ان يكون كل قول محدث قد تقدمه قول محدث الي ما لا نهاية له، وهذا قول اهل الدهر بعينه، او يكون ذلك القول حادثا بغير امره عز وجل له، فبطل معني الامتداح بذلك.
 وقد نص علي هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بحضرة اولياءه من الصحابة واعداءه من الخوارج لما انكروا عليه التحكيم فقال: والله ما حكمت مخلوقا وانما حكمت كلام الله، فلم ينكر ذلك عليه احد من الصحابة الذين يوالونه، ولا احد من الخوارج الذين يعادونه، ولا روي عن احد منهم خلاف له في ذلك. 
 الاجماع السابع
 واجمعوا علي انه عز وجل يسمع ويري، وان له تعالي (يدين مبسوطتين)  وان الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه من غير ان يكون جوارحا، وان يديه تعالي غير نعمته. 
 وقد دل علي ذلك تشريفه لادم عليه السلام حيث خلقه بيده، وتقريعه لابليس علي الاستكبار عن السجود مع ما شرفه به بقوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} .
 الاجماع الثامن
 واجمعوا علي انه عز وجل يجء يوم القيامة والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقابها وثوابها، فيغفر لمن يشاء من المذنبين، ويعذب منهم من يشاء كما قال، وليس مجيءه حركة ولا زوالا، وانما يكون المجء حركة وزوالا اذا كان الجاءي جسما او جوهرا، فاذا ثبت انه عز وجل ليس بجسم ولا جوهر لم يجب ان يكون مجيءه نقلة او حركة، الا تري 
 انهم لا يريدون بقولهم: جاءت زيدا الحمي انها تنقلت اليه، او تحركت من مكان كانت فيه اذ لم تكن جسما ولا جوهرا، وانما مجيءها اليه وجودها به.
 وانه عز وجل ينزل الي السماء الدنيا كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس نزوله نقله، لانه ليس بجسم ولا جوهر، وقد نزل الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند من خالفنا. 
 الاجماع التاسع
 واجمعوا علي انه عز وجل يرضي عن الطاءعين له، وان رضاه عنهم ارادته لنعيمهم، وانه يحب التوابين ويسخط علي الكافرين ويغضب عليهم، وان غضبه ارادته لعذابهم، وانه لا يقوم علي غضبه شء.
 وانه تعالي فوق سماواته علي عرشه دون ارضه، وقد دل علي ذلك بقوله: {اامنتم 
 من في السماء ان يخسف بكم الارض}  وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} .
 وقال: {الرحمن علي العرش استوي} ، وليس استواءه علي العرش استيلاء كما قال اهل القدر؛ لانه عز وجل لم يزل مستوليا علي كل شء.
 وانه يعلم السر واخفي من السر، ولا يغيب عنه شء في السماوات والارض حتي 
 كانه حاضر مع كل شء، وقد دل الله عز وجل علي ذلك بقوله: {وهو معكم اين ما كنتم}  وفسر ذلك اهل العلم بالتاويل ان علمه محيط بهم حيث كانوا.
 وانه له عز وجل كرسيا دون العرش، وقد دل الله سبحانه علي ذلك بقوله: {وسع 
 كرسيه السماوات والارض}  وقد جاءت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي يضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه.
 الاجماع العاشر
 واجمعوا علي وصف الله تعالي بجميع ما وصف به نفسه، ووصفه به نبيه من غير اعتراض فيه ولا تكييف له، وان الايمان به واجب، وترك التكييف له لازم. 
 الاجماع الحادي عشر
 واجمعوا علي ان المءمنين يرون الله عز وجل يوم القيامة باعين وجوههم علي ما اخبر به تعالي في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} .
 وقد بين معني ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ودفع كل اشكال فيه بقوله للمءمنين: "ترون ربكم عيانا" . 
 وقوله: "ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر لا تضامون في رءيته " . فبين ان رءيته تعالي باعين الوجوه.
 ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل مثل القمر من قبل ان النبي صلي الله عليه وسلم شبه الرءية بالرءية، ولم يشبه الله تعالي بالقمر وليس يجب اذا رايناه تعالي ان يكون شبيها لشء مما نراه، كما لا يجب اذا علمناه انه يشبه شيءا نعلمه، ولو كان يجب اذا رايناه عز وجل ان يكون مثل المرءيين منا لوجب اذا كان الله راءيا لنا وعالما بنا ان يكون مثل الراءين العالمين منا.
 الاجماع الثاني عشر
 واجمعوا علي انه عز وجل غير محتاج الي شء مما خلق، وانه تعالي يضل من يشاء 
 ويهدي من يشاء، (ويعذب من يشاء، وينعم علي من يشاء)  ويعز من يشاء، ويغفر لمن يشاء، ويغني من يشاء.
 وانه لا يسال في شء من ذلك عما يفعل، ولا لافعاله علل؛ لانه مالك غير مملوك، ولا مامور ولا منهي. 
 وانه يفعل ما يشاء، (ويفضل علي من يشاء، كما قال: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}  وقال: {عذابي اصيب به من اشاء}  وبين تعالي انه ليس يجري في افعاله مجري خلقه بقوله عز وجل: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} ، وقال تعالي: {فعال لما يريد} .
 الاجماع الثالث عشر
 واجمعوا علي ان القبيح من افعال خلقه ما نهاهم عنه، وزجرهم عن فعله، وان الحسن ما امرهم به، او ندبهم الي فعله، او اباحه لهم، وقد دل عز وجل علي ذلك بقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . 
 الاجماع الرابع عشر
 اجمعوا علي ان علي جميع الخلق الرضا باحكام الله التي امرهم ان يرضوا بها، والتسليم في جميع ذلك لامره، والصبر علي قضاءه، والانتهاء الي طاعته فيما دعاهم الي فعله، او تركه. 
 الاجماع الخامس عشر
 واجمعوا علي انه عادل في جميع افعاله واحكامه ساءنا ذلك، ام سرنا، نفعنا، او ضرنا. 
 الاجماع السادس عشر
 واجمعوا علي انه تعالي قد قدر جميع افعال الخلق واجالهم وارزاقهم قبل خلقه لهم، واثبت في اللوح المحفوظ جميع ما هو كاءن منهم الي يوم يبعثون، وقد دل (علي)  ذلك بقوله: {وكل شء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر} . 
 واخبر انه عز وجل يقرع الجاحدين لذلك في جهنم بقوله: {يوم  يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} .
 الاجماع السابع عشر
 واجمعوا علي انه تعالي قسم خلقه فرقتين، فرقة خلقهم للجنة وكتبهم باسماءهم (واسماء اباءهم) ، وفرقة خلقهم للسعير وذكرهم باسماءهم واسماء اباءهم ممتثلين في ذلك بقوله عز وجل: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} . 
 ولقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} .
 وقد بين ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث القبضتين.
 وحديث الصادق المصدوق عن عبد الله بن مسعود، وما قاله النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب  رضوان الله عليه  حين قال: يا رسول الله ارايت ما نحن فيه امر قد فرغ منه، ام امر مستانف، فقال عليه السلام: بل امر قد فرغ منه، قال عمر: ففيم العمل يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اعملوا فكل ميسر لما خلق له"  وغير ذلك مما جاء في الكتاب والسنة. 
 الاجماع الثامن عشر
 واجمعوا علي ان الخلق لا يقدرون علي الخروج مما سبق في علم الله فيهم، وارادته لهم، وعلي ان طاعته تعالي واجبة عليهم فيما امرهم به، (وان كان)  السابق من علمه فيهم وارادته لهم انهم لا يطيعونه، وان ترك معصيته لازم لجميعهم، وان كان السابق في علمه وارادته انهم يعصونه، وانه تعالي يطالبهم بالامر والنهي، ويحمدهم علي الطاعة فيما امروا به، ويذمهم علي المعصية فيما نهوا عنه، وان جميع ذلك عدل منه تعالي عليهم كما انه تعالي عادل علي من خلقه منهم مع علمه انه يكفر اذا امره، واعطاه القدرة التي يعلم انها تصيره الي معصيته، وانه عدل في تبقيته المءمنين الي الوقت الذي يعلم انهم يكفرون فيه ويرتدون عما كانوا عليه من ايمانهم، وتعذيبهم لهم علي الجرم المنقطع بالعذاب الداءم، لانه عز وجل ملك لجميع ذلك فيهم غير محتاج في فعله الي تمليك غيره له ذلك، حتي يكون جاءرا فيه قبل تملكه، بل هو تعالي في فعل جميع ذلك عادل له وله مالك يفعل ما يشاء، كما قال عز وجل: {فعال لما يريد} . 
 الاجماع التاسع عشر
 واجمعوا علي انه خالق لجميع الحوادث وحده، لا خالق لشء منها (سواه)  وقد زجر الله عز وجل من ظن ذلك بقوله: {هل من خالق غير الله}  كما زجر من ادعي الها غيره بقوله تعالي: {من اله غير الله} ، وانما سمي غيره خالقا في قوله: {الله احسن الخالقين}  وان كان خالقا وحده علي طريق الاتساع، كما يقال: عدل العمرين علي طريق الاتساع، وان كان عمر واحدا. 
 وكما سمي غيره الها في قوله: {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}  في المجاز.
 الاجماع العشرون
 واجمعوا علي ان جنس استطاعة الايمان غير جنس استطاعة الكفر من قبل ان جنس استطاعة الايمان هدي وتوفيق يرغب الي الله عز وجل في فعلها، ويشكر علي التفضل بها، واستطاعة الكفر ضلال وخذلان يستعاذ بالله منها، ويسال العصمة بالهدي وقوة الايمان بدلها، وان قدر المحدثين تختلف وتتجانس وتتضاد، كما يختلف علمهم ويتجانس ويتضاد. 
 الاجماع الحادي والعشرون
 واجمعوا علي ان الانسان غير غني عن ربه عز وجل في ساءر اوقاته، وعلي الرغبة اليه في المعونة علي ساءر ما امر به ممتثلين لما امرهم به في قوله عز وجل: {اياك نعبد واياك نستعين}  فلم يفرق بين العبادة وبين الاستعانة.
 الاجماع الثاني والعشرون
 واجمعوا علي ان الانسان لا يستطيع ان يفعل ما علم الله عز وجل انه لا يفعله وقد نص علي ذلك تعالي فيما حكاه عن الخضر في قوله لموسي  عليهما السلام  لما لم يصبر معه {قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا}  ولم ينكر موسي قوله، ولا رد عليه ما ذكره. 
 الاجماع الثالث والعشرون
 واجمعوا علي ان الله عز وجل قد كلف الكفار الايمان والتصديق بنبيه صلي الله عليه وسلم وان كانوا غير عاملين بذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد اوضح لهم الدلالة، ولزمهم حكم الدعوة، وانما وجب عليهم من ايجاب الله عز وجل له، وطريق معرفتهم بذلك العقول التي جعلت الة تمييزهم، وانهم اثموا في الجهل في ذلك من قبل اعراضهم عن تامل ما دعوا الي تامله من
 
 الادلة لتي جعل لهم بها السبيل الي معرفة وجوب ما دعوا اليه من النظر في اياته التي ازعج بخرق العادات فيها قلوبهم، وحرك بها دواعي نظرهم.
 الاجماع الرابع والعشرون
 واجمعوا علي انهم يستحقون الذم باعراضهم وتشاغلهم بما نهوا عنه عن التشاغل به.
 الاجماع الخامس والعشرون
 واجمعوا ايضا علي ان الكافرين غير قادرين علي العلم بما دعوا اليه مع تشاغلهم بالاعراض عنه، وايثارهم للجهل عليه مع كونهم غير عاجزين عن ذلك، ولا ممنوعين منه لصحة ابدانهم وقدرتهم علي ما تشاغلوا به من الاعراض عنه، واثروه من الجهل عليه، وانما اتوا في ذلك من جهة اعراضهم عنه، وسوء الاختيار في التشاغل بتركه، ولو 
 كرهوا ما هم (عليه)  من الاعراض عن تامل ادلة الله التي نبههم نبيه صلي الله عليه وسلم عليها ودعاهم الي تاملها لتاتي لهم ذلك وحصل لهم العلم به والقدرة عليه.
 الاجماع السادس والعشرون
 واجمعوا علي ان الانسان لا يقدر بقدرة واحدة علي مقدورين، كما انه لا يعلم بعلم واحد يكتسبه شيءا من تصرفه الا بقدرة تخصه في حال وجوده؛ لان التصرف لا يصح وجوده الا بها، فلو وجد تصرفه مع عدم القدرة عليه لاستغني في وجوده عنها، كما انها لو وجدت الحركة مع عدم محلها لاستغنت في الوجود عنه ولم تحتج اليه. 
 الاجماع السابع والعشرون
 واجمعوا علي انه لا يصح تكليف الانسان الطاعة ونهيه عن المعصية الا مع صحة بدنه وسلامة الات فعله، وان كان لكل فعل يكتسبه قوة تخصه غير القوة عليه علي تركه، وغير الفعل المقدور بها وغير صحة بدنه، كما انه لا يصح ان يكلف فعلا الا مع صحة عقله والات تمييزه، وان كان يحتاج في المعرفة لكل ما دعي الي معرفته الي علم يخصه ويصح معه فعله، وليس يجب اذا كلفوا معرفة ما لا يعلمونه في حال التكليف لاعراضهم عنه ان يكلفوا الفعل مع عدم جميع علومهم اذ كان عدم جميع علومهم يخرجهم عن صحة عقولهم، ويصيرهم الي الجنون الذي لا يصح تكلف الاستدلال معه، وكذلك الحكم في تكليفهم الايمان الذي علم الله انهم لا يفعلونه وسبق في الكتاب انهم لا يكتسبونه وهم غير قادرين عليه ولا عن الخروج من علم الله فيه (وخبره عنهم به لا يخل)  بتكليفهم فعله من قبل ان ابدانهم صحيحة، والات فعل ما كلفوه موجودة، وقد مكنوا في فعله فهم غير عاجزين عنه ولا ممنوعين منه، وانما اتوا في ذلك باعراضهم عما امروا به وتشاغلهم بالكفر الذي قد اثروه عليه وشغلوا قدرهم بكسبه.
 ولو كرهوا الكفر وما هم عليه من الايثار له، وارادوا الايمان لقدروا عليه، ولا يجب اذا كلفوا ما هم غير قادرين علي ما كلفوه من الايمان لتشاغلهم عنه بالكفر الذي نهوا عنه ان يكلفوا الافعال مع عدم جميع القدر من قبل ان خروجهم عن جميع القدر يصيرهم الي العجز وفساد الابدان والالات التي لا يصح منهم الفعل مع عدمها، كما لا يصح تكليفهم الاستدلال مع عدم جميع العلوم، من قبل ان عدم جميع العلوم يصيرهم الي فساد الات الاستدلال التي لا يتاتي لهم الاستدلال مع فسادها، وانما يصح تكليفهم 
 الافعال مع صحة عقولهم وابدانهم التي يتاتي لهم الافعال معها، وكونهم غير قادرين علي ما تركوا من الافعال وتشاغلوا عنه لا يخرجهم عن صحة ابدانهم، ولا يصيرهم الي العجز الذي لا يصح معه فعلهم، كما ان (قولهم غير)  عالمين الي ما دعوا الي معرفته وتشاغلهم بالاعراض عن الاستدلال عليه لا يخرجهم عن صحة عقولهم ولا يصيرهم الي الجنون الذي لا يصح معه تكليفهم.
 الاجماع الثامن والعشرون
 واجمعوا علي ان جميع ما عليه ساءر الخلق من تصرفهم قد قدره الله عز وجل قبل خلقه لهم، واحصاه في اللوح المحفوظ لهم، واحاط علمه به وبهم واخبر بما يكون منهم، وان احدا لا يقدر علي تغيير شء من ذلك ولا الخروج عما قدره الله تعالي وسبق علمه به، وبما يتصرفون في علمه وينتهون الي مقاديره فمنهم شقي وسعيد.
 الاجماع التاسع والعشرون
 واجمعوا علي انه تعالي تفضل علي بعض خلقه بالتوفيق والهدي وحبب اليهم الايمان وشرح صدورهم، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان وجعلهم راشدين، كما قال عز 
 وجل: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام}  وقال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}  فعدد بذلك نعمته عليهم.
 الاجماع الثلاثون
 واجمعوا علي ان ما يقدر عليه من الالطاف التي لو فعلها لامن جميع الخلق غير متناهية، وان فعل ذلك غير واجب عليه، بل هو تعالي متفضل بما يفعله منها، وانه تعالي لم يتفضل علي بعض خلقه بذلك، بل اضلهم كما قال: {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} ، وقد قال موسي عليه السلام لما جء بالعجل الذي عمله السامري لبني اسراءيل، وكان خواره فعل الباري تعالي عنه: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء}  ولم ينكر الله ذلك عليه، ولو كان وصفه بذلك جورا كما يقول القدرية لما ترك الانكار ذلك عليه وزجره عنه، وقد قال نبينا عليه السلام: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" . 
 الاجماع الحادي والثلاثون
 واجمعوا علي ان الله تعالي كان قادرا علي ان يخلق جميع الخلق في الجنة متفضلا عليهم بذلك؛ لانه تعالي غير محتاج الي عبادتهم له، (وانه قادر ان يخلقهم كلهم في النار، ويكون بذلك عادلا عليهم؛ لان الخلق خلقه والامر امره لا يسال عما يفعل وهم يسالون، ولانه عز وجل فعل من ذلك ما اراد لا معقب لحكمه وهو السميع البصير) .
 الاجماع الثاني والثلاثون
 واجمعوا علي انه تعالي لا يجب عليه ان يساوي بين خلقه في النعم، وان له ان يختص من يشاء منهم بما شاء من نعمة، وقد دل علي صحة ذلك قولنا قوله تعالي: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}  واخبرنا تعالي عما اراده في تفضل بعض خلقه المكلفين فقال: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم} ، وقال في فريق اخر وهم اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}  وانما اختلف الفريقان لاختلاف ما اراده الله عز وجل لهم. 
 الاجماع الثالث والثلاثون
 واجمعوا علي انه ليس لاحد من الخلق الاعتراض علي الله تعالي في شء من تدبيره، ولا انكار لشء من فعله اذ كان مالكا لما يشاء منها غير مملوك وانه تعالي حكيم قبل ان (يفعل)  ساءر الافعال، وان جميع ما يفعله لا يخرجه عن الحكمة، وان من يعترض عليه في افعاله متبع لراي الشيطان حين امتنع من السجود لادم عليه السلام وزعم ان ذلك فساد في التدبير وخروج من الحكمة حين قال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} .
 الاجماع الرابع والثلاثون
 واجمعوا علي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا جميع الخلق الي معرفة الله والي نبوته، ونهاهم عن الجهل بالله عز وجل وعن تكذيبه، وانه عليه السلام بين (لهم)  جميع ما دعاهم اليه من الاسلام والايمان، وما رغبهم فيه من منازل الاحسان، واوضح (لهم)  الادلة عليه وبين لهم الطريق اليه، وان جبريل عليه السلام جاءه في صورة اعرابي بحضرة اصحابه فقال له: ما الاسلام؟ فقال عليه السلام: "ان تشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت  في الحديث 
 الطويل  فقال: صدقت، قال فما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره  وغير ذلك  فقال: صدقت، قال فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، ثم انصرف ونحن نتعجب من تصديقه النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد امره لهم بطلبه فلم يجدوه بعد انصرافه هذا جبريل جاءكم يعلمكم امر دينكم" ، ولذلك قد بين لهم قبل ذلك طرق المعارف بحدثهم ودلهم علي وجود المحدث لهم، ودلهم علي صدقه فيما انباهم به عن ربه تعالي علي ما قد سلف شرحنا له.
 الاجماع الخامس والثلاثون
 واجمعوا علي ان الايمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وليس نقصانه عندنا شك فيما امرنا بالتصديق به، ولا جهل به، لان ذلك كفر، وانما هو نقصان في مرتبة العلم وزيادة البيان كما يختلف وزن طاعتنا وطاعة النبي صلي الله عليه وسلم وان كنا جميعا مءدين للواجب علينا. 
 الاجماع السادس والثلاثون
 واجمعوا علي ان المءمن بالله تعالي وساءر ما دعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الايمان به لا يخرجه عنه شء من المعاصي، ولا يحبط ايمانه الا الكفر، وان العصاة من اهل القبلة مامورون بساءر الشراءع غير خارجين عن الايمان بمعاصيهم. 
 وقد سمي الله عصاة اهل القبلة مءمنين بقوله: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم
  … 
 }  الاية، فلو كانوا خرجوا من الايمان بمعاصيهم كما قالت القدرية لما تعلق عليهم فرض الطهارة، وكان خطاب الله تعالي منصرفا الي المءمنين دونهم، وكذلك قال: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}  ولم يخص بالحض علي ذلك الطاءعين دون العاصين. 
 الاجماع السابع والثلاثون
 واجمعوا علي انه لا يقطع علي احد من عصاة اهل القبلة في غير البدع بالنار، ولا علي احد من اهل الطاعة بالجنة الا من قطع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وقد دل الله عز وجل علي ذلك بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 ولا سبيل لاحد الي معرفة مشيءته تعالي الا بخبر، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لاتنزلوا احدا من اهل القبلة جنة ولا نارا" . 
 الاجماع الثامن والثلاثون
 واجمعوا علي ان علي العباد حفظة يكتبون اعمالا، وقد دل علي ذلك بقوله: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين} .
 الاجماع التاسع والثلاثون
 واجمعوا علي ان عذاب القبر حق، وان الناس يفتنون في قبورهم بعد ان يحيون فيها ويسالون، فيثبت الله من احب تثبيته. 
 وانهم لا يذوقون الم الموت كما قال تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} .
 وعلي انه ينفخ في الصور قبل يوم القيامة، ويصعق من في السماوات ومن في 
 الارض الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون.
 وعلي ان الله تعالي يعيدهم كما بداهم حفاة عراة غرلا، وان الاجساد التي اطاعت وعصت هي التي تبعث يوم القيامة وكذلك الجلود التي كانت في الدنيا والالسنة والايدي والارجل هي التي تشهد عليهم يوم القيامة.
 وان الله تعالي ينصب الموازين لوزن اعمال العباد، فمن ثقلت موازينه افلح، ومن خفت موازينه خاب وخسر، وان كفة السيءات تهوي الي جهنم وان كفة الحسنات تهوي عند زيادتها الي الجنة. 
 وان الخلق يءتون يوم القيامة بصحاءف فيها اعمالهم، فمن اوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه بشماله فاولءك يصلون سعيرا. 
 الاجماع الاربعون
 واجمعوا علي ان الصراط (جسر)  ممدود علي جهنم يجوز عليه العباد بقدر اعمالهم، وانهم يتفاوتون في السرعة والابطاء علي قدر ذلك.
 الاجماع الحادي والاربعون
 واجمعوا علي ان الله تعالي يخرج من النار من كان في قلبه شء من الايمان بعد الانتقام منه. 
 الاجماع الثاني والاربعون
 واجمعوا علي ان شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر من امته، وعلي انه يخرج من النار قوما من امته بعد ما صاروا حمما، فيطرحون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السبيل. 
 وعلي ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا يوم القيامة ترده امته لا يظما من شرب منه، ويذاد عنه من بدل وغير بعده.
 وعلي ان الايمان بما جاء به من خبر الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماوات واجب. 
 وكذلك ما روي من خبر الدجال ونزول عيسي ابن مريم وقتله الدجال. وغير ذلك من ساءر الايات التي تواترت الرواية بين يدي الساعة من طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وغير ذلك مما نقله الينا الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعرفونا صحته.
 الاجماع الثالث والاربعون
 واجمعوا علي التصديق بجميع ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب الله، وما ثبت به النقل من ساءر سنته، ووجوب العمل بمحكمه والاقرار بنص مشكله ومتشابهه، ورد 
 كل ما لم يحط به علما بتفسيره الي الله مع الايمان بنصه، وان ذلك لا يكون الا فيما كلفوا الايمان بجملته دون تفصيله. 
 الاجماع الرابع والاربعون
 واجمعوا علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عليهم بايديهم وبالسنتهم ان استطاعوا ذلك، والا فبقلوبهم، وانه لا يجب عليهم بالسيف الا في اللصوص والقطاع بعد مناشدتهم.
 الاجماع الخامس والاربعون
 واجمعوا علي السمع والطاعة لاءمة المسلمين وعلي ان كل من ولي شيءا من امورهم عن رضي او غلبة وامتدت طاعته من بر وفاجر لا يلزم الخروج عليهم بالسيف جار 
 او عدل، وعلي ان يغزوا معهم العدو، ويحج معهم البيت، وتدفع اليهم الصدقات اذا طلبوها ويصلي خلفهم الجمع والاعياد.
 وانه لا يصلي خلف احد من اهل البدع منهم من اجل انهم قد فسقوا بالبدع، والامامة موضع فضل، ولا يصح ان ياتم العدل بالفاسق، كما لا يجب ان ياتم القارء بالامي ((الا ان))  يخاف منهم فيصلي معهم، وتعاد الصلاة بعدهم. 
 الاجماع السادس والاربعون
 واجمعوا علي ان خير القرون قرن الصحابة، ثم الذين يلونهم علي ما قال صلي الله عليه وسلم: "خيركم قرني" وعلي ان خير الصحابة اهل بدر، وخير اهل بدر العشر، وخير العشرة الاءمة الاربعة ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي  رضوان الله عليهم. 
 وان امامتهم كانت عن رضي من جماعتهم، وان الله الف قلوبهم علي ذلك لما اراده من استخلافهم جميعا بقوله: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم}  فجمع الله قلوب المءمنين علي ترتيبهم في التقديم من قبل انهم لو قدموا عمر علي الجماعة لخرج ابو بكر عما وعده الله به، وكذلك لو قدم عثمان لخرج ابو بكر وعمر؛ لان الله قد علم انه يبقي بعدهما، وانهما يموتان قبله، وكذلك لو قدم علي علي جميعهم لخرجوا من الوعد لعلم الله انهم يموتون قبله فرتبهم والف بين قلوب المءمنين علي ذلك، لينالوا جميعا ما وعدوا به، وان كان كل واحد منهم يعلم ذلك.
 الاجماع السابع والاربعون
 واجمعوا علي ان الخيار بعد العشرة في اهل بدر من المهاجرين والانصار علي قدر الهجرة والسابقة، وعلي ان كل من صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة، او راه ولو مرة مع ايمانه به وبما دعا اليه افضل من التابعين بذلك. 
 الاجماع الثامن والاربعون
 واجمعوا علي الكف عن ذكر الصحابة  عليهم السلام  الا بخير ما يذكرون به، وعلي انهم احق ان ينشر محاسنهم، ويلتمس لافعالهم افضل المخارج، وان نظن بهم احسن الظن، واحسن المذاهب ممتثلين في ذلك لقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ذكر اصحابي فامسكوا" .
 وقال اهل العلم معني ذلك لا تذكروهم الا بخير الذكر. 
 وقوله: "لا تءذوني في اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"  وعلي ما اثني الله تعالي به عليهم بقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل
  … 
 } الي اخر ما قص الله عز وجل من ذكرهم ثم قال: {ليغيظ بهم الكفار} .
 الاجماع التاسع والاربعون
 واجمعوا علي ان ما كان بينهم من الامور الدنيا لا يسقط حقوقهم، كما لا يسقط ما 
 كان بين اولاد يعقوب النبي عليه السلام من حقوقهم، وعلي انه لا يجوز لاحد ان يخرج عن اقاويل السلف فيما اجمعوا عليه، وعما اختلفوا فيه، او في تاويله؛ لان الحق لا يجوز ان يخرج عن اقاويلهم.
 الاجماع الخمسون
 واجمعوا علي ذم ساءر اهل البدع والتبري منهم، وهم الروافض، والخوارج، 
 والمرجءة، والقدرية، وترك الاختلاط بهم لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، وما امر به من الاعراض عنهم في قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} .
 وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الخوارج كلاب اهل النار"، وما روي عنه عليه السلام انه قال: "فرقتان لا تنالهما شفاعتي المرجءة والقدرية" . وانه عليه السلام قال: "القدرية مجوس هذه الامة" .
 وانهم الذين (يعترضون)  علي الله في مقاديره، ويزعمون انهم يقدرون علي الخروج من علمه، وانهم يخلقون كخلقه، وانما شبههم النبي صلي الله عليه وسلم بالمجوس دون ساءر الفرق من اليهود والنصاري في مشاركتهم لهم فيما يختصون به من قولهم: ان الشر لا يفعله الا 
 الشرير، وان الله لا يفعل ذلك كما قالت المجوس في النور الذي يعبدونه، وانه لا يضر احدا، لان من ضر غيره كان سفيها، وقد اجمع المسلمون علي ان الله الضار النافع، وقال تعالي: {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق} .
 الاجماع الحادي والخمسون
 واجمعوا علي النصيحة للمسلمين والتولي بجماعتهم، وعلي التوادد في الله، والدعاء لاءمة المسلمين، والتبري ممن ذم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته وازواجه، وترك الاختلاط بهم، والتبري منهم. 
 فهذه الاصول التي مضي الاسلاف عليها، واتبعوا حكم الكتاب والسنة بها واقتدي بهم الخلف الصالح في مناقبها.
 نفعنا الله واياكم اخره، والحمد لله رب العالمين وهو حسبنا ونعم الوكيل (ولا حول ولا قوة الا بالله) . 
 الخاتمة
 انتهيت بحمد الله ومنه وكرمه من دراسة وتحقيق كتاب ((رسالة الي اهل الثغر بباب الابواب)) لابي الحسن الاشعري، ويمكن تلخيص ما اشتمل عليه موضوع الكتاب في قسمين:
   
 الاول: وهو ما يتعلق بالمقدمة، والتي كانت دراسة وافية عن المءلف وكتابه، وقد اشتملت علي بابين:
 الباب الاول: دراسة وافية عن ابي الحسن وسيرته، وقد ابرزت فيها جوانب هامة من حياته، وذلك فيما يتعلق بعقيدته واطواره المختلفة، ومنهجه في كل حالة، ثم تعرضت لموقف تلامذة الاشعري والمنتسبين اليه، وبينت مدي مخالفة الاشعريين لمنهج الاشعري في طوره الاخير.
 واما الباب الثاني: فقد تناولت فيه الكتاب المحقق من ناحية اسمه وموضوعه، وسبب تاليفه، وبيان صحة نسبته الي المءلف، وقيمته العلمية في بابه، وما اخذ عليه فيه، كما تعرضت لنسخ المخطوطة وعرفت بها كعادة المحققين، واخيرا ذكرت المنهج الذي سلكته في تحقيق هذا الكتاب.
   
 الثاني: مادة الكتاب الاصلية، اعني التي تضمنها ذات الكتاب وهي قضايا هامة في اصول الدين، وافق الاشعري فيها غالبا مذهب السلف وخالفهم احيانا في بعض المساءل.
 وقد توصلت من خلال تحقيقي لهذا الكتاب الي عدة نتاءج اجملها فيما يلي :
  ان النجاح الكامل في اتباع منهاج النبوة وما كان عليه السلف الصالح.
   
 التمسك بالكتاب والسنة وطرح ما عداهما فيه صيانة للانسان من البدع والضلال.
   
 تمكن النزعة الكلامية عند الاشعري، وذلك بسبب نشاته الاولي.
   
 سلك الاشعري مسلك السلف عموما بعد رجوعه الي مذهبهم، وخالفهم في بعض المساءل عند تطبيقه لهذا المنهج، وذلك لبعده فترة طويلة عن مذهبهم.
 
   
 مخالفة الاشعري للفلاسفة والمتكلمين، وذمه لهم وبيانه لفساد طريقتهم في الاستدلال، وان سلك مسلكهم احيانا، كما حدث في الكلام حول حدوث العالم.
   
 اثبات الاشعري للصفات التي جاء بها الوحي قرانا كان او سنة دون تفرقة في ذلك وان كان عليه بعض الماخذ التي اشرت اليها في التحقيق، كما وافق السلف في مساءل القضاء والقدر.
   
 موافقة الاشعري لمذهب السلف فيما جاء به الوحي من اخبار الساعة وما يقع فيها.
   
 موافقة الاشعري لمذهب السلف في مرتكب الكبيرة، وما وقع من خلاف بين الصحابة وما يتعلق بذلك.
   
 اعلان براءته من جميع الفرق الضالة المخالفين لمنهج السلف، اهل السنة والجماعة.
 وختاما ارجو ان اكون قد وفقت في تقديم عمل علمي يستفيد منه المسلمون، وخاصة من سموا انفسهم ((الاشعرية)) او ((اهل السنة والجماعة)) .
 واسال الله جل ذكره ان يوفقنا جميعا لهدي كتابه والسير علي سنة رسوله ومصطفاه صلي الله عليه وسلم، والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ((واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين)) .
 
  مصادر ومراجع
 ...
 الفهارس
 فهرس ثبت المصادر.
 ثبت المصادر والمراجع روعي في هذا الفهرس ما يلي:
 ترتيب المراجع حسب اسماء مءلفيها.
 ترتيب هذه الاسماء ترتيبا ابجديا.
 اغفال اداة التعريف ((ال)) وكلمة ((ابن)) ، و ((ابو)) عند ذكر الاعلام.
 اذا كان العلم المترجم له مبدوء ((بابن ابي)) يكتفي باغفال ((ابن)) .
 اولا: المطبوعات:
 (الالف)
 ابن ابي العز الحنفي: صدر الدين علي بن محمد بن ابي العز الحنفي قاضي القضاة وعلامة عصره (ت ه) .
 شرح العقيدة الطحاوية ط/ الاولي ه.
 الاشعري: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري البصري (ت ه) .
 الابانة عن اصول الديانة. طبعة الجامعة الاسلامية.
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين. ط/ الثانية ه. بتحقيق د. محمد محيي الدين عبد الحميد. الناشر مكتبة النهضة المصرية.
 اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع. بتحقيق د. حمودة غرابة مطبعة مصر م.
 الاصبهاني: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ه) .
 دلاءل النبوة ط/ الثالثة، مطبعة دار المعارف الاسلامية بحيدر اباد الدكن بالهند.
 الاسفرايني: ابو المظفر الاسفرايني. (ت ه) .
 التبصرة في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن فرق الهالكين. ط/ الاولي ه. بتحقيق زاهد الكوثري. طبع ونشر السيد عزت العطار بالقاهرة.
 الاجري: ابو بكر محمد بن الحسين الاجري (ت ه) .
 الشريعة. بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي. ط/ الاولي ه بمطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة.
 ابن ابي عاصم: الحافظ ابو بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني (ت ه) .
 كتاب السنة ومعه ظلال الجنة في تخريج السنة للالباني. ط/ الاولي ه المكتب الاسلامي.
 الايجي: عبد الرحمن بن احمد الايجي (ت ه) .
 المواقف في علم الكلام. نشر عالم الكتب ببيروت بدون تاريخ.
 ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي.
 الجرح والتعديل. ط/ الاولي ((بدون تاريخ)) بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن بالهند.
 ابن ابي الوفاء القرشي الحنفي: ابو محمد عبد القادر بن ابي الوفاء محمد بن محمد بن نصر الدين سالم بن ابي الوفاء القرشي الحنفي المصري. (ت ه) .
 
 الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية. ط/ الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية الهند. بدون تاريخ.
 احمد امين.
 ظهر الاسلام. ط/ الخامسة ه. الناشر: دار الكتاب العربي بيروت.
 الالباني: محمد ناصر الدين الالباني.
 سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها. طبع المكتب الاسلامي. بدون تاريخ.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء في الامة. ط/ الثالثة ه. المكتب الاسلامي.
 (الباء)
 البخاري: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري (ت ه) .
 صحيح البخاري. نشر المكتب الاسلامي لمحمد ادذمير بتركيا طبع مءسسة اليف اوفست.
 الادب المفرد. ط/ الثانية ه بتحقيق محب الدين الخطيب.
 كتاب خلق افعال العباد. ضمن مجموعة عقاءد السلف. بتحقيق د. سامي النشار وعمار جمعي طالبي. الناشر دار المعارف بالاسكندرية سنة م.
 البغدادي: عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الاسفراءيني التميمي (ت ه) .
 الفرق بين الفرق. بتحقيق د. محمد محيي الدين عبد الحميد. الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
 اصول الدين. ط/ الاولي ه تركيا.
 البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت ه) .
 دلاءل النبوة. ط/ الاولي ه بتحقيق عبد الرحمن عثمان – مطبعة دار النصر للطباعة – القاهرة.
 الاسماء والصفات. تحقيق محمد زاهد الكوثري. دار احياء التراث العربي بيروت بدون تاريخ.
 الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد. صححه ونشره احمد محمد مرسي ه وطبع بالقاهرة.
 البغوي: ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي (ت ه) .
 شرح السنة. بتحقيق شعيب الارناءوط وزهير الشاويش ط/ الاولي ه المكتب الاسلامي.
 
 البنا: حسن البنا.
 العقاءد.  بتحقيق رضوان محمد رضوان  صادرة عن الدار السعودية للنشر والتوزيع.
 ال بو طامي: احمد بن حجر ال بو طامي قاضي المحكمة الشرعية بقطر
 العقاءد السلفية بادلتها النقلية والعقلية. ط/ الاولي م بيروت.
 (التاء)
 الترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سوره (ت ه) .
 الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي بتحقيق جماعة من العلماء.
 ابن تيمية: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني (ت ه) .
 النبوات. الناشر مكتبة الرياض الحديثة – بدون تاريخ.
 بيان تلبيس الجهمية. بتحقيق محمد بن عبد الرحمن بن قاسم. ط/ الاولي ه بمطبعة الحكومة بمكة المكرمة.
 منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية. الناشر مكتبة الرياض الحديثة, بدون تاريخ.
 بيان موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول. علي هامش كتاب منهاج السنة النبوية السابق ذكره، كما استخدمت نسخة اخري لهذا الكتاب وهي النسخة التي قام بتحقيقها الدكتور/ محمد رشاد سالم. طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم. بتحقيق الشيخ/ محمد حامد الفقي  رءيس انصار السنة بالقاهرة – طبع مطابع المجد التجارية بدون تاريخ.
 تفسير سورة الاخلاص. الناشر مكتبة المنار الاسلامية بالكويت.
 رسالة معارج الوصول. ضمن مجموعة الرساءل الكبري – الناشر مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده – بدون تاريخ.
 الرسالة التدمرية في تحقيق الاثبات لاسماء الله وصفاته، وبيان حقيقة الجمع بين الشرع والقدر. ط/ الثانية بمطبعة السلفية بالقاهرة.
 الفتوي الحموية الكبري. ط/ الثالثة ه بالمطبعة السلفية بالقاهرة.
 رسالة في معني كون الرب عادلا وفي تنزهه عن الظلم، وفي اثبات عدله واحسانه. ضمن كتاب جامع الرساءل. تحقيق د/ محمد رشاد سالم، مطبعة المدني بالقاهرة؛ بدون تاريخ.
 الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان – ضمن مجموعة التوحيد – الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، بدون تاريخ.
 الايمان. ط/ الثالثة ه طبع المكتب الاسلامي.
 مجموعة فتاوي شيخ الاسلام.
 
 ابن تغري بردي: جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي (ت ه) .
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب بدون تاريخ. الناشر وزارة الثقافة والارشاد القومي.
 التهانوني: محمد علي الفاروقي التهانوني من علماء الهند توفي في القرن الثاني عشر.
 كشاف اصطلاحات الفنون. تحقيق د/ لطفي عبد البديع، وترجمة د/ عبد المنعم حسنين، ومراجعة الاستاذ/ امين الخولي. طبع المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر سنة ه.
 (الجيم)
 ابن جرير: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ه) .
 جامع البيان عن تاويل اي القران، وهو المعروف بتفسير الطبري، بتحقيق الشيخ احمد شاكر ومحمود شاكر. طبعة دار المعارف بالقاهرة، بدون تاريخ.
 كما استخدمت نسخة اخري بدون تحقيق ط/ الثالثة بمطبعة الحلبي ه، لان الاولي ناقصة.
 ابن الجوزي: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي القرشي البغدادي. (ت ه) .
 نقد العلم والعلماء، او تلبيس ابليس. بتحقيق محمود مهدي استنبولي. طبع مءسسة علوم القران بدمشق سنة ه.
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم. ط/ الاولي بمطبعة دار المعارف العثمانية بالهند سنة ه.
 الجرجاني: علي بن محمد بن علي السيد الزين ابي الحسن الحسيني الجرجاني الحنفي (ت ه) .
 التعريفات. مطبعة الحلبي بالقاهرة / ه.
 جماعة من المستشرقين.
 داءرة المعارف الاسلامية. اصدرها بالانجليزية والفرنسية والالمانية اءمة المستشرقين في العالم ونقلها الي العربية ابراهيم زكي خورشيد، واحمد الشناوي، وعبد الحميد يونس. مطبعة دار الشعب بالقاهرة، بدون تاريخ.
 (الحاء)
 ابو حنيفة: النعمان بن ثابت الكوفي (ت ه) .
 الفقه الاكبر بشرح ملا علي القاري. ط/ الثانية ه مطبعة الحلبي بالقاهرة.
 ابن حنبل: احمد بن حنبل بن هلال بن اسد (ت ه) .
 
 مسند الامام احمد. ط/ الثانية ه المكتب الاسلامي للطباعة والنشر/ بيروت.
 الرد علي الجهمية والزنادقة فيما شكوا فيه من متشابه القران وتاويله علي غير تاويله.
 رسالة السنة. كلاهما في كتاب واحد بتحقيق الشيخ/ اسماعيل الانصاري. نشر رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.
 الحاكم: الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ه) .
 المستدرك. الناشر دار الكتاب العربي بيروت / بدون تاريخ.
 ابن حزم: علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري (ت ه) .
 الفصل في الملل والاهواء والنحل. ط/ الثانية ه طبع دار المعرفة / بيروت.
 الاحكام في اصول الاحكام – بتحقيق محمد احمد عبد العزيز. ط/ الاولي ه. الناشر مكتبة عاطف بالقاهرة.
 ابو حيان: محمد بن يوسف الاندلسي الغرناطي (ت ه) .
 تفسير البحر المحيط. ط/ الثالثة ه دار الفكر بيروت.
 ابن حجر: احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت ه) .
 فتح الباري شرح صحيح البخاري. بترقيم واخراج/ محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب – طبع المطبعة السلفية بالقاهرة  بدون تاريخ.
 الاصابة في تمييز الصحابة. طبعة جديدة بالاوفست بدون تاريخ – نشر دار صادر بيروت.
 تهذيب التهذيب. ط/ الاولي ه مطبعة داءرة المعارف النظامية بالهند.
 حمودة غرابة: دكتور.
 الاشعري ابو الحسن. طبع مطبعة الرسالة بالقاهرة بدون تاريخ.
 حسن نصر ومحيي الدين صالح – كاتبان معاصران.
 جسم الانسان في علم الصحة. طبع مصلحة الطباعة بالمعهد التربوي الوطني بالجزاءر، بدون تاريخ.
 حمدي حيا الله: دكتور معاصر بكلية البنات بجامعة الازهر.
 اثر التفلسف في الفكر الاسلامي. ط/ الاولي ه، مطبعة الجبلاوي بالقاهرة.
 (الخاء)
 ابن خزيمة: الحافظ محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت ه) .
 كتاب التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل. بتحقيق الدكتور محمد خليل هراس ط/ الثانية ه دار الفكر / بيروت.
 الخطيب البغدادي: الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي (ه) .
 
 تاريخ بغداد او مدينة السلام. الناشر دار الفكر العربي – بيروت – بدون تاريخ.
 الكفاية في علم الرواية  تقديم / محمد الحافظ التيجاني. ط/ الاولي بدون تاريخ – طبع مطبعة دار السعادة بالقاهرة.
 الرحلة في طلب الحديث – بتحقيق د . نور الدين عتر – ط/ الاولي ه  الناشر دار الكتب العلمية بيروت.
 ابن خلكان: ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (ت ه) .
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. بتحقيق د. احسان عباس – نشر دار صادر بيروت ه.
 (الدال)
 ابو داود: الحافظ سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ت ه) .
 سنن ابي داود ومعه معالم السنن للخطابي (ت ه) . بتعليق عزت عبيد الدعاس. ط/ الاولي ه، نشر وتوزيع محمد علي السيد.
 الدارمي: عثمان بن سعيد الدارمي. (ت ه) .
 الرد علي الجهمية – بتحقيق زهير الشاويش. ط/ الثالثة ه، نشر المكتب الاسلامي.
 رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد. بتحقيق محمد حامد الفقي ط/ الاولي ه مطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة.
 الدارقطني: الامام علي بن عمر الدارقطني (ت ه) .
 سنن الدارقطني بتحقيق السيد عبد الله هاشم يماني، وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، مطبعة دار المحاسن بالقاهرة بدون تاريخ، الناشر: السيد عبد الله هاشم يماني بالمدينة المنورة.
 دراز: محمد عبد الله دراز. دكتور.
 النبا العظيم. ط/ الرابعة ه.
 درويش: ابو الوفاء محمد درويش.
 الاسماء الحسني – ط/ الاولي ه. طبع ونشر الجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية.
 (الذال)
 الذهبي: الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت ه) .
 مختصر العلو للعلي الغفار. اختصره وحققه محمد ناصر الدين الالباني، ط/ الاولي ه وطبع المكتب الاسلامي بدمشق.
 
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال. تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي بدون تاريخ.
 تذكرة الحفاظ. بتصحيح الشيخ/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، طبعة احياء التراث العربي – بيروت – بدون تاريخ.
 المنتقي من منهاج الاعتدال في نقض كلام اهل الرفض والاعتزال. وهو مختصر منهاج السنة لابن تيمية، بتحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية / ه.
 العبر في خبر من غبر. سلسلة تصدرها دار المطبوعات والنشر بالكويت / م.
 (الراء)
 ابن رجب: ابو الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين بن احمد بن رجب الحنبلي.
 فضل علم السف علي الخلف. مطبعة الحلبي ه.
 جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم. ط / الرابعة ه مطبعة الحلبي.
 الرازي: فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي (ته)
 اعتقادات فرق المسلمين والمشركين. الناشر مكتبة الكليات الازهرية ه.
 المحصول في علم اصول الفقه. بتحقيق الدكتور/ جابر فياض العلواني ط/ الاولي ه، طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
 الراغب الاصفهاني: ابو القاسم حسين بن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الاصفهاني.
 المفردات في غريب القران. بتحقيق محمد سيد كيلاني. طبع مطبعة الحلبي بالقاهرة م.
 رضا: محمد رشيد رضا.
 تفسير القران الحكيم. ط/ الرابعة ه مطبعة القاهرة.
 (الزاي)
 الزركلي: خير الدين الزركلي.
 الاعلام. ط/ الثالثة بيروت ه.
 ابو زهرة: محمد ابو زهرة (ت ه) .
 محاضرات في النصرانية. ط/ الثالثة ه مطبعة المدني بالقاهرة.
 ابن تيمية: حياته وعصره اراءه الفقهية. مطبعة الدجوي بالقاهرة.  نشر دار الفكر العربي – بدون تاريخ.
 
 (السين)
 ابن سعد: ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري (ت ه) .
 الطبقات الكبري. دار صادر للطباعة والنشر بيروت بدون تاريخ.
 السمعاني: ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني. (ت ه) .
 الانساب. بتعليق الشيخ عبد الرحمن المعلمي. ط/ الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بالهند.
 السبكي: تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (ت ه) .
 طبقات الشافعية الكبري. بتحقيق محمد محمد الطناحي وعبد الفتاح الحلو. ط/ الاولي مطبعة عيسي الحلبي ه.
 السيوطي: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي. (ت ه) .
 تدريب الراوي شرح تقريب النووي. بتحقيق د/ عبد الوهاب عبد اللطيف. ط/ الثانية ه. الناشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
 ابو السعود: ابو السعود بن محمد بن محمد العماد الحنفي (ته) .
 تفسير ابي السعود، او ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم. بتحقيق عبد القادر احمد عطا، طبع مطبعة السعادة بالقاهرة، ونشر مكتبة الرياض الحديثة.
 السفاريني: محمد بن احمد السفاريني الاثري الحنبلي (ت ه)
 لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية في عقد الفرقة المرضية. طبع مطابع دار الاصفهاني وشركاه بجدة ه.
 الساعاتي: احمد بن عبد الرحمن البنا المعروف بالساعاتي.
 الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني. ط/ الاولي ه.
 السباعي: مصطفي السباعي.
 السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي. ط/ الثانية ه طبع المكتب الاسلامي بيروت.
 سيد قطب.
 في ظلال القران. ط/ التاسعة ه طبعة دار الشروق
 
 (الشين)
 الشافعي: محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 الرسالة. بتحقيق وشرح احمد شاكر. ط/ الاولي ه طبع شركة الحلبي بالقاهرة.
 الشيرازي: ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي الشيرازي (ت ه) .
 التبصرة في اصول الفقه. بتحقيق د. محمد حسن هيتو. طبع دار الفكر بدمشق ه.
 الشهرستاني: محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت ه) .
 الملل والنحل. بتحقيق د. محمد بن فتح الله بدران. ط/ الثانية مطبعة مخيمر الناشر مكتبة الانجلو المصرية.
 الشاطبي: ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي المالكي (ت ه) .
 الموافقات في اصول الشريعة. بتحقيق الشيخ عبد الله دراز. ط/ الثانية ه. الناشر المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة.
 الشوكاني: محمد بن علي الشوكاني.
 شرح الصدور بتحريم رفع القبور مطبعة المدني بجدة ه.
 الشنقيطي: محمد الامين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي (ت ه) .
 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران. مطبعة المدني بدون تاريخ.
 منهج ودراسات لايات الاسماء والصفات. مطبعة الجامعة الاسلامية ه.
 ابو شهبة: محمد محمد ابو شهبة  دكتور.
 دفاع عن السنة ورد شبه المستشرقين والكتاب المعاصرين. مطبعة الازهر بدون تاريخ.
 شلبي: احمد شلبي – دكتور.
 اديان الهند الكبري. ط/ الرابعة م.
 (الصاد)
 الصابوني: الحافظ ابو عثمان اسماعيل الصابوني (ت ه) .
 عقيدة السلف واصحاب الحديث الرسالة السادسة ضمن مجموعة الرساءل المنيرية. الناشر/ محمد امين دمج  بيروت م.
 ابن الصلاح: ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوزي (ت ه) . كان والده يلقب بصلاح الدين فنسب اليه وعرف بابن الصلاح.
 
 علوم الحديث. بتحقيق د. نور الدين عتر. مطبعة الاصيل بحلب ه، الناشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
 صديق حسن خان (ت ه) .
 فتح البيان في مقاصد القران. مطبعة العاصمة بالقاهرة، الناشر/ عبد الحي علي محفوظ م.
 (الطاء)
 الطبراني: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت ه) .
 المعجم الكبير: حققه وخرج احاديثه حمدي عبد المجيد السلفي – الدار العربية للطباعة بغداد – بدون تاريخ.
 (العين)
 عبد الله بن الامام احمد بن حنبل (ت ه) .
 كتاب السنة. بتحقيق جماعة من العلماء تحت اشراف الشيخ/ عبد الله بن حسن بن حسين ال الشيخ. طبع مطبعة السلفية ومكتبتها بمكة المكرمة.
 ابن عبد البر: ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي الاندلسي (ت ه) .
 جامع بيان العلم وفضله، وبيان ما ينبغي في روايته وحمله. الناشر/ المكتبة العلمية بالمدينة المنورة بدون تاريخ.
 ابن العربي: القاضي ابو بكر بن العربي (ت ه) .
 العواصم من القواصم في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي (بتحقيق محب الدين الخطيب. ط/ الرابعة ه المطبعة السلفية بالقاهرة.
 عياض: القاضي ابو الفضل عياض اليحصبي (ت ه) .
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي. الناشر/ المكتبة التجارية الكبري بدون تاريخ.
 عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري.
 فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت بذيل كتاب المستصفي للغزالي. ط/ الاولي ه  المطبعة الاميرية بالقاهرة.
 ابن العماد: ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ته)
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. نشر المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع بيروت بدون تاريخ.
 
 ابن عبد الوهاب: سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب (ت ه) .
 تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد. ط/ الرابعة ه، المكتب الاسلامي.
 عبد الرحمن بدوي – دكتور.
 مذاهب الاسلاميين – ط/ الثانية م. الناشر دار العلم للملايين بيروت.
 عطية محمد سالم.
 مذكرة في توحيد الربوبية – ضمن المنهج المقرر علي طلاب السنة المنهجية في شعبة العقيدة للعام الدراسي / ه.
 عبد الكريم عثمان – دكتور.
 نظرية التكليف، اراء القاضي عبد الجبار الكلامية. طبع مءسسة الرسالة / بيروت ه.
 عزت عطية – دكتور.
 البدعة، تحديدها وموقف الاسلام منها. الناشر: دار الكتب الحديثة – بدون تاريخ.
 (الغين)
 الغزالي: ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي (ت ه) .
 تهافت الفلاسفة – بتحقيق د. سليمان دنيا. ط/ الثانية، مطبعة دار المعارف.
 المستصفي من علم الاصول – ط/ الاولي ه، المطبعة الاميرية.
 الاقتصاد في الاعتقاد – مطبعة الحلبي – بدون تاريخ.
 الاربعين في اصول الدين. الناشر/ المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة، بدون تاريخ.
 (الفاء)
 الفراء البغدادي: محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي (ت ه) .
 العدة في اصول الفقه. بتحقيق د. احمد علي سير المباركي. ط/ الاولي ه، مءسسة الرسالة/ بيروت.
 الفيومي: احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي (ت ه) .
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي. تحقيق د. عبد العظيم الشناوي. الناشر/ دار المعارف بدون تاريخ.
 
 الفيروز ابادي: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (ت ه) .
 القاموس المحيط – الناشر/ المءسسة العربية للطباعة والنشر بيروت – بدون تاريخ.
 الفتوحي: احمد بن عبد العزيز بن علي بن ابراهيم الفتوحي.
 شرح كوكب المنير، المسمي بمختصر تحرير. تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، ط/ الاولي ه مطبعة السنة المحمدية.
 ابن فارس: ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا.
 معجم مقاييس اللغة. بتحقيق عبد السلام هارون – ط/ الثانية ه. مطبعة الحلبي بالقاهرة.
 فءاد السيد: امين مخطوطات دار الكتب المصرية سابقا.
 فهرست المخطوطات لدار الكتب المصرية  مطبعة دار الكتب ه.
 فءاد سزكين.
 تاريخ التراث العربي  طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب م.
 (القاف)
 ابن قدامة: ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة (ت ه) .
 المغني علي مختصر ابي القاسم عمر بن حسين بن عبد الله بن احمد الخرقي – الناشر: مكتبة الرياض الحديثة – بدون تاريخ.
 القرافي: شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي (ت ه) .
 شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول – ط/ الاولي ه. طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة. الناشر/ مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر.
 القرطبي: ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي.
 الجامع لاحكام القران نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية. الناشر: دار الكتاب العربي للطباعة والنشر القاهرة ه.
 ابن قيم الجوزية: ابو عبد الله شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز بن مكي زين الدين الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي الشهير بابن قيم الجوزية (ت ه) .
 الجواب الكافي لمن سال عن الدواء الشافي  الناشر دار الكتب العلمية / بيروت  بدون تاريخ.
 مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة. تحقيق محمود حسن ربيع. ط/ الثانية ه.
 
 مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة. مطبعة المدني بالقاهرة، بدون تاريخ.
 مدارك السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، تحقيق محمد حامد الفقي الناشر: دار الكتاب العربي، بيروت بدون تاريخ.
 اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية. الناشر/ المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، بدون تاريخ .
 القاسمي: محمد جمال الدين القاسمي (ت ه) .
 محاسن التاويل. بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط/ الاولي ه، مطبعة الحلبي.
 (الكاف)
 الكلبي: ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي (ت ه) .
 الاصنام. نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية ه، بتحقيق الاستاذ احمد زكي. الناشر/ الدار القومية للطباعة والنشر.
 ابن كثير: ابو الفداء اسماعيل عماد الدين بن كثير (ته) .
 تفسير القران العظيم – تحقيق عبد العزيز غنيم، ومحمد ابراهيم البنا، ومحمد احمد عاشور – مطبعة الشعب بالقاهرة بدون تاريخ.
 البداية والنهاية. ط/ الثالثة م، مكتبة المعارف بيروت.
 الفتن والملاحم. بتصحيح وتعليق الشيخ اسماعيل الانصاري، ط/ الاولي ه، مطابع مءسسة النور بالرياض.
 (اللام)
 اللالكاءي: ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكاءي (ت ه) .
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة من الكتاب والسنة واجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم. بتحقيق: احمد بن سعد بن حمدان. حصل به علي رسالة الدكتوراة من جامعة ام القري بمكة المكرمة ه.
 (الميم)
 مالك بن انس. امام دار الهجرة (ت ه) .
 موطا مالك مع شرحه تنوير الحوالك للسيوطي, مطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر بدون تاريخ.
 
 مسلم بن الحجاج: الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري.
 صحيح مسلم. بترتيب وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، نشر ادارات البحوث العلمية والافتاء بالرياض.
 ابن ماجه: الامام ابو عبد الله بن يزيد القزويني (ت ه) .
 سنن ابن ماجه. بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي – مطبعة الحلبي – بدون تاريخ.
 الملطي: ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي (ت ه) .
 التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع. بتحقيق محمد زاهد الكوثري، الناشر: السيد عزت العطار الحسيني، مءسس ومدير مكتب نشر الثقافة الاسلامية ه.
 ابن مندة: الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة (ت ه) .
 الايمان. بتحقيق د. علي ناصر فقيهي ط/ الاولي ه، من مطبعة الجامعة الاسلامية بالمدينة والمنورة.
 الرد علي الجهمية. بتحقيق د. علي ناصر فقيهي – ط/ الاولي ه.
 ابن منظور: محمد بن مكرم بن علي، وقيل رضوان بن احمد بن ابي القاسم بن حقة بن منظور الانصاري الافريقي المصري (ت ه) .
 لسان العرب. طبع المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر، بدون تاريخ.
 المرتضي اليماني: ابو عبد الله محمد بن المرتضي اليماني.
 ايثار الحق علي الخلق في رد الخلافات الي المذهب الحق من اصول التوحيد. مطبعة الاداب والمءيد بمصر ه.
 محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي (ت ه) .
 مختار الصحاح. ط/ الاولي م. الناشر: دار الكتاب العربي بيروت.
 المقريزي: احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المعروف بالمقريزي (ت ه) .
 الخطط. اصدرته دار التحرير للطبع والنشر عن مطبعة بولاق ه.
 مرتضي الزبيدي: محمد بن محمد الحسيني الزبيدي.
 اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين. مطبعة دار الفكر بيروت بدون تاريخ.
 مصطفي عبد الرزاق.
 تمهيد لتاريخ الفلسفة الاسلامية. ط/ الاولي ه، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة.
 محمد عبده.
 
 رسالة التوحيد. بتعليق محمد رشيد رضا. ط/ العاشرة ه، مطبعة الحلبي بالقاهرة.
 محب الدين الخطيب.
 الخطوط العريضة للاسس التي قام عليها دين الشيعة الامامية الاثني عشرية. من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ه.
 محمود قاسم – دكتور.
 ابن رشد وفلسفته الدينية. ط/ الثالثة م. مطبعة الانجلو المصرية.
 محمد عجاج الخطيب. دكتور.
 السنة قبل التدوين. ط/ الاولي ه، مطبعة احمد مخيمر الناشر: مكتبة وهبة القاهرة.
 محمد سلام مدكور. دكتور.
 اصول الفقه الاسلامي. ط/ الاولي م. الناشر: دار الاتحاد العربي للطباعة بمصر.
 محمد بن سعيد القحطاني.
 الولاء والبراء في الاسلام. ط/ الاولي نشر دار طيبة بالرياض.
 (النون)
 النووي: الامام الحافظ محيي الدين ابو زكريا شرف بن مري الحزامي الحواربي الشافعي (ت ه) .
 شرح النووي علي صحيح مسلم. المطبعة المصرية ومكتبتها، بدون تاريخ.
 النساءي: الامام احمد بن شعيب بن علي النساءي (ت ه) .
 سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين وحاشية الامام السندي – دار احياء التراث العربي – بيروت ه.
 ابن النديم: محمد بن اسحاق النديم (ت ه) .
 الفهرست. الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت ه.
 
 نور الدين عتر. دكتور.
 منهج النقد في علوم الحديث. الناشر: دار الفكر بدون تاريخ.
 النشار: علي سامي النشار. دكتور.
 نشاة التفكير الفلسفي في الاسلام. ط/ السابعة م. الناشر دار المعارف.
 عقاءد السلف للاءمة احمد بن حنبل والبخاري وابن قتيبة وعثمان الدارمي. جمع وتحقيق علي سامي النشار وعمار جمعة طالبي، الناشر: منشاة المعارف بالاسكندرية م.
 (الهاء)
 ابن هشام: ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري (ت ه) .
 السيرة النبوية. تحقيق مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي، ط/ الثانية ه، مطبعة الحلبي بالقاهرة.
 الهمذاني: قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الهمذاني (ت ه) .
 شرح الاصول الخمسة. بتعليق احمد بن الحسن بن ابي هاشم، وتحقيق وتقديم د. عبد الكريم عثمان، ط/ الاولي ه، مطبعة الاستقلال الكبري، الناشر: مكتبة وهبة.
 المغني في ابواب التوحيد والعدل. بتحقيق ابراهيم مدكور، وطه حسين، مطبعة وزارة الثقافة والارشاد القومي بالقاهرة بدون تاريخ.
 الهيتمي: احمد بن حجر الهيتمي المكي (ت ه) .
 الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة. تحقيق د. عبد الوهاب عبد اللطيف. ط/ الثانية ه، مطبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة. الناشر: مكتبة القاهرة.
 الهيثمي: الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت ه) .
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. الناشر: مكتبة القدس بالقاهرة ه.
 هراس: محمد خليل هراس. دكتور.
 ابن تيمية السلفي نقده لمسالك الفلاسفة والمتكلمين في الالهيات. ط/ الاولي ه، المطبعة اليوسفية بطنطا.
 (الياء)
 ياقوت الحموي: شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي (ت ه) .
 معجم البلدان. الناشر: دار احياء التراث العربي  بيروت  بدون تاريخ.
 
 ثانيا: المراجع المخطوطة:
 ابن ابي زمنين: ابو عبد الله محمد بن ابي زمنين المالكي (ت ه) .
 اصول السنة. نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
 ابن ابي شامة: ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم الشافعي المعروف بابي شامة (ت ه) .
   
 ضوء الساري الي معرفة رءية الباري. نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 ثالثا: المجلات:
 مجلة الامة: اسلامية شهرية جامعة.
 العدد الرابع عشر من السنة الثانية. تصدرها وزارة الاوقاف وشءون الاسلامية بقطر.
   
 مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 مجلة دورية تصدر اربع مرات في العام – العدد ،  من السنة الثالثة عشر. 