
 
  مقدمة المءلف
  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن، باسم الله يكون الابتداء. وبعونه تتم الاشياء. وبمشيءته تتصرف الدهور. وعلي ارادته تتقلب الامور. ومنه التوفيق والتاييد. وبيده الاعانة والتسديد. ولا حول ولا قوة الا بالله. وبتوفيقه ارشاده.
 قال ابو الطيب محمد بن اسحاق بن يحيي الوشاء المءلف لهذا الكتاب، وهو الكتاب الموشي نقول ونستعين بالله علي السداد ونستهديه، ونستفتح له استفتاح اللاجء اليه ونستكفيه: يجب علي المتادب اللبيب. والمتظرف الاريب. المتخلق باخلاق الادباء. والمتحلي بحلية الظرفاء. ان يعرف قبل هجومه علي ما لا يعلمه. وقبل تعاطيه ما لا يفهمه. تبين الظرف وشراءع المروءة وحدود الادب، فانه لا ادب لمن لا مروءة له، ولا مروءة لمن لا ظرف له، ولا ظرف لمن لا ادب له.
 وقد وصفنا في كتابنا هذا علي قدر ما بلغه علمنا. واحتوي عليه فكرنا وجعلناه حدودا محدودة. ومعالم مقصورة. وشراءع بينة. وابوابا نيرة. وشريطتنا علي قارء كتابنا الاقصار عن طلب عيوب اخطاءنا. والصفح عن ما يقف عليه من اغفالنا. والتجاوز عن ما ينتهي اليه من اهمالنا. وان اداه التصفح الي صواب نشره. او الي خطا ستره. لانه قد تقدمنا بالاقرار. ولا بد للانسان من زلل وعثار. وليس كل الادب عرفناه. ولا كل
 
 العلم دريناه. وعلينا في ذلك الاجتهاد. والي الله الارشاد. وقل ما نجا مءلف لكتاب من راصد بمكيدة. او باحث عن خطيءة. وقد كان يقال من الف كتابا فقد استشرف. واذا اصاب فقد استهدف. واذا اخطا فقد استقذف. وكان يقال لا يزال الرجل في فسحة من عقله ما لم يقل شعرا او يضع كتابا. وقال الشاعر في ذلك:
 لا تعرضن للشعر ما لم يكن ... علمك في ابحره جسرا
 فلن يزال المرء في فسحة ... من عقله ما لم يقل شعرا
 وانشد في ذلك:
 الشعر عقل المرء يعرضه ... والقول مثل مواقع النبل
 منها المقصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصل
 وكان يقال: اختيار الرجل وافد عقله، فقال: لا بل مبلغ عقله، وقيل: دل علي عاقل اختياره؛ وقيل لبعض العلماء : اختيار الرجل قطعة من عقله؛ وقال الخليل بن احمد: لا يحسن الاختيار الا من يعلم ما لا يحتاج اليه من الكلام؛ وقال الشعبي: العلم كثير، والعمر قصير، فخذوا من العلم ارواحه ودعوا ظروفه؛ وقال ابن عباس: العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه.
 
 ونحن نستعين الله ونودع كتابنا هذا جملة من حدود الادب والمروءة والظرف، ونجعل ذلك ابوابا مختصرة وفصولا محبرة، علي غير نقص منا لما في كل باب، لا يطول به تاليف الكتاب، ولان غرضنا في الاختصار، لما عليه النفوس من ملل الاكثار، ولننجو من مقالة حاسد، او اعتراض معاند، علي انه لا بد للحاسد وان لم يجد سبيلا الي وهن. ولا سببا الي طعن. ان يحتال لذلك بحسب ما ركب عليه طبعه. وتضمنه صدره. حتي يخلص الي غفلة. او يصل الي زلة. فيتشبث بالمعني الحقير. ويتسبب بالحرف الصغير. الي ذكر المثالب. وتغطية المناقب. اذ من طبع اهل الحسد. وارباب المعاندة والنكد. تغطية محاسن من حسدوه. واظهار مساوء من عاندوه. وقد اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح، وبشر بن موسي بن صالح الاسدي قالا: حدثنا الاصمعي قال: حدثني العلاء بن اسلم قال: حدثنا رءبة بن العجاج قال: قال لي فلان قصرت وعرفت، ثم قال لي: يا رءبة عساك مثل اقوام ان سكت لم يسالوني. وان تكلمت لم يعوا عني. قلت: ارجو ان لا اكون كذلك. قال: فما اعداء المروءة؟ قلت: تخبرني. قال: بنو عم السوء، ان راوا خيرا ستروه، وان راوا شرا اذاعوه. انشدني ابو العباس محمد بن يزيد المبرد:
 
 عين الحسود عليك، الدهر، حارسة ... تبدي المساوء، والاحسان تخفيه
 يلقاك بالبشر يبديه مكاشرة ... والقلب مضطغن فيه الذي فيه
 ان الحسود بلا جرم عداوته ... فليس يقبل عذرا في تجنيه
 وانشدني ابو جعفر في مثل ذلك:
 ان يعلموا الخير يخفوه، وان علموا ... شرا اذيع، وان لم يعلموا كذبوا
 وانشدني محمد بن ابراهيم القارء:
 وتري اللبيب محسدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
 وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 ما ضرني حسد اللءام، ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان
 يا بءس قوم ليس جرم عدوهم ... الا تظاهر نعمة الرحمان
 وخبرت ان المنصور قال لبعض ولد المهلب بن ابي صفرة: ما اسرع الناس الي قومك! فقال: يا امير المءمنين
 ان العرانين تلقاها محسدة، ... ولا تري للءام الناس حسادا
 كم حاسد لهم قد رام سعيهم، ... ما نال مثل مساعيهم، ولا كادا
 ويروي ان عمر بن الخطاب، رحمة الله عليه، كان يتمثل بهذين البيتين:
 قوم سنان ابوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا
 محسودون علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله منهم ما له حسدوا
 وانشدنا احمد بن عبيد قال: انشدنا العتبي عن ابيه:
 
 اني نشات، وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا
 ما زلت اقدم افراسي مكلمة ... حتي اتخذت علي حسادهن يدا
 وانشدت:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها، ... الا عداوة من عاداك من حسد
 وبلغ محمد بن عبد الله بن طاهر ان قوما من الموالي يحسدونه، فقال:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم، ... ومات اكثرهم غيظا بما يجد
 انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صعدا منها ولا ارد
 وقال اردشير بن بابك: كل خصلة رديءة، فهي دون الحسد، لان الحسود يسعي علي من احسن اليه، ويبغي الغواءل لمن انعم عليه. وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا ذكر بعض الحساد فقال: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد، حزن لازم ونفس داءم وعقل هاءم؛ وقال حاتم طء:
 يا كعب ما ان تري من بيت مكرمة ... الا له، من بيوت الشر؛ حسادا
 والتحرز من الحساد ما لا سبيل لنا اليه، والتحفظ من السنتهم ما لا نقدر عليه، لكن اقول كما قال الشاعر:
 ما يضر البحر، امسي زاخرا، ... ان رمي فيه غلام بحجر 
 واصدر كتابي هذا مستعينا بالله راغبا اليه، بذكر الادب وصفته. وما يحتاج الادباء الي معرفته. واشفعه باشياء يستحسنها الاديب. ويرغب في دراستها الاريب، وبالله التوفيق.
 
  البيان عن حدود الادب
  ما يجب علي الادباء من الفحص والطلب
 اعلم ان اول ما يجب علي العاقل المنفصل بصفته عن الجاهل ان يتبعه ويميل اليه، ويستعمله ويحرص عليه، مجالسة الرجال ذوي الالباب، والنظر في افانين الاداب، وقراءة الكتب والاثار، ورواية الاخبار والاشعار، وان يحسن في السءال، ويتثبت في المقال، ولا يكثر الكلام والخطاب، ان سءل عما يعلمه اجاب، وان لم يسال صمت للاستماع، ولم يتعرض لمكروه الانقطاع. فقد روي في الخبر الماثور ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: اغد عالما، او متعلما، او مستمعا، ولا تكن الرابع فتهلك. والصمت احسن بالرجل من الهذر في منطقه، والكلام فيما لا يعنيه، والتسرع الي ما يكون علي وجل منه. وقد قال بعض الشعراء:
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 فعثرته من فيه ترمي براسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل
 وقال ابو العتاهية:
 اذا كنت عن ان تحسن الصمت عاجزا ... فانت عن الابلاغ في القول اعجز
 يخوض اناس في المقال ليوجزوا ... وللصمت عن بعض المقالات اوجز
 وقال ايضا:
 
 قد افلح الساكت الصموت ... كلام راعي الكلام قوت
 ما كل نطق له جواب ... جواب ما تكره السكوت
 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليقل خيرا او ليسكت، وقال: من صمت نجا.
 وكان اعرابي يجالس الشعبي يطيل الصمت، فقال له يوما: لم لا تتكلم؟ فقال: اسمع لاعلم واسكت فاسلم.
 وقال ابو هريرة: ثمرة القلب اللسان. وقيل لعيسي بن مريم، عليه السلام: ما مبدي علم القلب وجهله؟ قال: اللسان. قال: فاين يلزم الصمت؟ قال: عند من هو اعلم منكم، وعند الجاهل اذا جالسكم.
 وقال بعض الشعراء:
 تعاهد لسانك ان اللسا ... ن سريع الي المرء في قتله
 وهذا اللسان بريد الفءا ... د يدل الرجال علي عقله
 وقال اخر:
 استر النفس ما استطعت بصمت، ... ان في الصمت راحة للصموت
 واجعل الصمت ان عييت جوابا ... رب قول جوابه في السكوت
 وقال ابو العتاهية:
 لا خير في حشو الكلا ... م اذا اهتديت الي عيونه
 والصمت اجمل بالفتي ... من منطق في غير حينه
 وقال لقمان لابنه: يا بني ان غلبت علي الكلام، فلا تغلب علي الصمت،
 
 فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول. اني ندمت علي الكلام مرارا ولم اندم علي الصمت مرة واحدة. وقال ابراهيم بن المهدي في هذا المعني فاحسن:
 ان كان يعجبك السكوت فانه ... قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 ولءن ندمت علي سكوتك مرة ... فلقد ندمت علي الكلام مرارا
 ان السكوت سلامة ولربما ... زرع الكلام عداوة وضرارا
 فحقيق علي الاديب ان يخزن لسانه عن نطقه، ولا يرسله في غير حقه، وان ينطق بعلم، وينصت بحلم، ولا يعجل في الجواب، ولا يهجم علي الخطاب. وان راي احدا هو اعلم منه، نصت لاستماع الفاءدة عنه، وتحذر من الزلل والسقط، وتحفظ من العيوب والغلط، ولم يتكلم فيما لا يعلم، ولم يناظر فيما لا يفهم، فانه ربما اخرجه ذلك الي الانقطاع والاضطراب، وكان فيه نقصه عند ذوي الالباب. وقد قال الاعور الشني فاجاد:
 الم تر مفتاح الفءاد لسانه ... اذا هو ابدي ما يقول من الفم
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 ومثله قول الاخطل ايضا:
 ان الكلام من الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 واخبرني ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال: كان بكر بن عبد الله المزني يقل الكلام، فقيل له في ذلك، فقال: لساني سبع، ان تركته اكلني، وانشد:
 لسان الفتي سبع عليه شذاته ... فالا يزع من غربه فهو اكله
 وما العي الا منطق متبرع ... سواء عليه حق امر وباطله
 
 قال ابو الطيب قوله: شذاته، اي حده، وقال بعض الحكماء: الزم الصمت تعد حكيما كنت ام عليما؛ وقال الهيثم بن الاسود النخعي:
 من يستعن بالصمت يوما فانه ... يقال له لب نهاه اصيل
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة، علي عوراته، لدليل
 وكان يقال: الصمت صون اللسان وستر العي. انشدني احمد بن يحيي ثعلب للخطفي بن بدر:
 عجبت لازراء العيي بنفسه، ... وصمت الذي قد كان بالقول اعلما
 وفي الصمت ستر للعيي، وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
 والعرب تقول: عي صامت خير من عي ناطق. وكان ربيعة الراي كثير الكلام، فتكلم يوما، واكثر ثم قال لاعرابي عنده: اتعرف ما العي؟ قال: نعم، ما انت فيه منذ اليوم. وقال اكثم بن صيفي: حتف الرجل بين لحييه؛ وانشدني احمد بن عبيد لابي محمد اليزيدي:
 حتف امرء لسانه ... في جده، او لعبه
 بين اللها مقتله، ... ركب في مركبه
 ورب ذي مزح امي ... تت نفسه في سببه
 ليس الفتي كل الفتي ... الا الفتي في ادبه
 وبعض اخلاق الفتي ... اولي به من نسبه
 
 وكان يقال: لسانك عبدك، فاذا تكلمت صرت عبده. وقال بعض الحكماء: انا بالخيار ما لم اتكلم، فاذا تكلمت صار الكلام علي بالخيار. وقال اخر: لساني في حبس بدني ما لم اطلقه علي نفسي، فاذا اطلقته صار بدني في حبس لساني. وقال اخر: الكلمة اسيرة في وثاق الرجل، فاذا تكلم بها صار في وثاقها. وقال الشعبي: انا علي اتباع ما لم اوقع اقدر مني علي رد ما اوقعت. وتكلم اربعة من الملوك باربع كلمات، خرجن كلهن بمعني. فقال كسري: انا علي قول ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت. وقال قيصر: لا اندم علي ما لم اقل، فانما اندم علي ما قلت. وقال ملك الصين: اذا تكلمت بالكلمة ملكتني، ولم املكها. وقال ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بالكلمة ان حكيت عنه ضرته، وان لم تذكر لم تنفعه. وقال امرء القيس:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه، ... فليس علي شء سواه بخزان
 وقالت الفلاسفة: اللسان خادم القلب. وقالت العلماء: اللسان كاتب القلب، اذا املي عليه شيءا اتي به. وانشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر :
 رايت لسان المرء راعي نفسه، ... وعاذره ان ليم، او زل ساءره
 فمن لزمته حجة من لسانه، ... فقد مات راعيه وافحم عاذره
 ولءن كان السكوت جميلا، لقد جعل الكلام جليلا، ما لم يتعد المتكلم في
 
 كلامه، ويتجاوز في الكلام حد نظامه. وقد انشدني احمد بن يحيي ثعلب:
 ما في الكلام علي الانام اثام، ... بل فيه عندي النقض والابرام
 لولا الكلام لما تبينا الهدي، ... وتعطلت في ديننا الاحكام
 فزن الكلام، اذا اردت تكلما، ... ودع الفضول، ففي الفضول ملام
 ان انت لم ترشد اخاك، اذا اتي، ... فعليك منه هجنة واثام
 والنطق افضل من صمات متهم، ... جاء الكتاب بذاك، والاسلام
 هذا البيان، فلا تكن متماريا، ... فالصمت عي، والكلام نظام
 وليس بعيب علي الاديب، وان كان مستقلا بما لديه، استخذاءه للمتقدم في العلم عليه، ولا في سءاله فيما غيبت معرفته عنه، من هو اعلي درجة في العلم منه. وانشدني احمد بن يحيي ثعلب:
 تمام العمي طول السكوت، وانما ... شفاء العمي يوما سءالك من يدري
 وروي ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن عبد المطلب! ماذا يزيد في العلم؟ قال: التعلم. قال: فماذا يدل علي العلم؟ قال: السءال.
 انشدني احمد بن عبيد قال: انشدني ابن الاعرابي لبشامة بن عمرو المري:
 اذا ما يهتدي لبي هداني، ... واسال ذا البيان، اذا عميت
 واجتنب المقاذع حيث كانت، ... واترك ما هويت لما خشيت
 
 وكان يقال: من رق وجهه عن السءال دق علمه، ومن احسن السءال علم. وقال الشاعر:
 اذا كنت في بلدة جاهلا، ... وللعلم ملتمسا، فاسال
 فان السءال شفاء العمي، ... كما قيل في الزمن الاول
 وروينا عن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: لا يتعلم من استحيا وتكبر. وقال رجل من بني العباس للمامون: ايحسن بمثلي العلم اليوم؟ فقال: نعم والله لان تموت طالبا للعلم ازين بك من ان تموت قانعا بالجهل. فقال: الي متي يحسن بي، وقد جاوزت الستين! قال: ما حسنت بك الحياة. وقال الخليل: ذاكر بعلمك فتذكر ما عندك وتستفيد ما ليس عندك. وقال الخليل ايضا: كنت اذا لقيت عالما اخذت منه واعطيته. واخبرني احمد بن عبيد قال: اخبرني ابن الاعرابي قال: اخبرنا ازهر السمان قال: قال الزهري: الاخبار ذكران لا يحبها الا ذكران الرجال، ولا يكرهها الا مءنثوهم. وقال الطرماح:
 ولا ادع السءال، اذا تعيت ... علي، من الامور، المشكلات
 وينفعني، اذا استفتيت علمي، واقوي الشك عندي البينات
 فهذه جملة تحث الادباء علي الطلب، وصدر يقنع به العقلاء من حدود الادب. ومنه ايضا ترك ممازحة الاخوان، اذ كان مما يوغر صدور الخلان، وقد اختصرت لك من ذلك جملة مقنعة، والفاظها ممتعة، فيها لك كفاية، ولذوي الالباب نهاية، ان شاء الله تعالي.
 
  النهي عن ممازحة الاخلاء
  والنهي عن مفاكهة الاوداء
 اعلم ان من زي الادباء، واهل المعرفة والعقلاء، وذوي المروءة والظرفاء، قلة الكلام في غير ارب، والتجاهل عن المداعبة واللعب، وترك التبذل بالسخافة والصياح بالفكاهة والمزاح، لان كثرة المزاح يذل المرء، ويضع القدر، ويزيل المروءة، ويفسد الاخوة، ويجرء علي الشريف الحر، اهل الدناءة والشر. وقد اخبرني احمد بن عبيد قال: اخبرني الاصمعي عن رجل من العرب قال: خرجت في بعض ليالي الظلم، فاذا انا بجارية كانها صنم، فراودتها عن نفسها، فقالت: يا هذا اما لك زاجر من عقل، اذا لم يكن لك واعظ من دين؟ قلت: والله ما يرانا الا الكواكب. قالت: يا هذا فاين مكوكبها؟ فقلت: انما كنت امزح. فقالت:
 فاياك، اياك المزاح، فانه ... يجري عليك الطفل والدنس النذلا
 ويذهب ماء الوجه بعد وضاته، ... ويورث بعد العز صاحبه ذلا
 وقال سليمان بن داود، عليهما السلام: المزاح يستخف فءاد الحليم، ويذهب ببهاء ذي القدرة.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من اكثر من شء عرف به، ومن مازح استخف به، ومن كثر ضحكه ذهبت هيبته. وكان يقال: لكل شء بذر وبذر العداوة المزاح.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عماله: امنعوا الناس من المزاح، فانه
 
 يذهب المروءة، ويوغر الصدر.
 وقال بعض الشعراء:
 مازح اخاك اذا اردت مزاحا، ... وتوق منه المزاح جماحا
 فلربما مزح الصديق بمزحة ... كانت لباب عداوة مفتاحا
 وقال عمر بن عبد العزيز: امتنعوا من المزاح تسلم لكم الاعراض. قال خلف بن صفوان: المزاح سباب النوكي.
 وقال محمود الوراق:
 تلقي الفتي اخاه وخدنه ... في لحن منطقه بما لا يغفر
 ويقول: كنت ممازحا وملاعبا ... هيهات نارك في الحشا تستسعر
 الهبتها وطفقت تضحك لاهيا، ... عما به، وفءاده يتفطر
 او ما علمت، ومثل جهلك غالب، ... ان المزاح هو السباب الاصغر؟
 وقال بعض الحكماء: الخصومة تمرض القلوب وتثبت فيها النفاق. والمزاح يذهب ببهاء العز.
 وحدثني الباغندي قال: حدثنا الحميدي عن سفيان عن ابن المنكدر قال: قالت لي امي: يا بني لا تمازح الصبيان فتهون عليهم. وقد كانت ادركت النبي، صلي الله عليه وسلم.
 واوصي يعلي بن منبه بنيه فقال: يا بني، اياكم والمزاح فانه يذهب بالبهاء، ويعقب الندامة، ويزري بالمروءة.
 
 وقال مسعر بن كدام الهلالي لابنه:
 ولقد منحتك، يا كدام، نصيحتي، ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما، ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما، فلم احمدهما ... لمجاور جاورته، ورفيق
 وكان سعيد بن العاص يقول: لا تمازحن الشريف فيحقد عليك، ولا الدنء فيجترء عليك.
 وقد تواترت بالنهي عن ذلك الاخبار، وتكاثفت فيه الاشعار، ولعمري ان ترك ما نهي عنه ذوو الادب، من المداعبة واللعب، اولي بذي النهية والارب. وقد يجب علي العاقل الاديب ان ينتقي اخوانه، ويتخير اخدانه، ويفتش عن الاصحاب، ويجالس ذوي الالباب، ويستخلص اهل الفضل، واهل المروءات والعقل، فانها محنة الادباء، وفراسة العلماء، وانما يعرف الرجل باشكاله، ويقاس بامثاله، ويوسم باخدانه، وينسب الي اقرانه. وقد شرحت في ذلك جملة من الاثار، وما روي فيه من النتف والاخبار، فقف عليه يبن لك ما فيه، ان شاء الله تعالي.
  الامر باختيار الاخوان
  وانتخاب الاقران والاخدان
 روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: اختبروا الناس باخوانهم، فان الرجل يخادن من يعجبه نحوه. وقال مجاهد: اني لانتقي الاخوان كما انتقي اطايب الثمر. وقال بعض الشعراء:
 
 امحض مودتك الكريم، فانما ... يرعي ذوي الاحساب كل كريم
 واخاء اشراف الرجال مروءة، ... والموت خير من اخاء لءيم
 وقال يحيي بن اكثم:
 وقارن، اذا قارنت، حرا، فانما ... يزين ويزري بالفتي قرناءه
 اذا المرء لم يختر صديقا لنفسه، ... فناد به في الناس: هذا جزاءه
 وروي ان سليمان بن داود، عليهما السلام، قال: لا تحكموا للرجل بشء حتي تنظروا من يخادن.
 وقال عدي بن زيد العبادي:
 عن المرء لا تسال، وابصر قرينه، ... فان القرين بالمقارن مقتد
 اذا ما رايت الشر يبعث اهله، ... وقام جناة الشر للشر، فاقعد
 وقال عتبة بن هبيرة الاسدي:
 ان كنت تبغي العلم، او اهله، ... او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاختبر الارض باسماءها، ... واختبر الصاحب بالصاحب
 وقال ابو العتاهية:
 من ذا الذي يخفي علي ... ك، اذا نظرت الي قرينه
 وعلي الفتي بطباعه ... سمة تلوح علي جبينه
 وانشدني احمد بن عبيد لابي محمد اليزيدي:
 ومن يصاحب صاحبا، ... ينسب الي مستصحبه
 بزاءنات رشده، ... او شاءنات ريبه
 
 وراس امر لامرء ... خير له من ذنبه
 وذو النهي ليست تبا ... عات الهوي من اربه
 وقال اخر:
 ولا تصحب اخا الجهل، ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما، حين اخاه
 وللشء من الشء ... مقاييس واشباه
 يقاس المرء بالمرء، ... اذا ما المرء ماشاه
 والقلب علي القلب ... دليل، حين يلقاه
 وانشدني ابو العباس الشيباني لابي امنة جد النبي، صلي الله عليه وسلم:
 واذا اتيت جماعة في مجلس، ... فاحذر مجالسهم، ولما تقعد
 وذر الغواة الجاهلين وجهلهم، ... والي الذين يذكرونك فاقعد
 فليءاخ الاديب اكفاءه، وليصحب نظراءه، ومن يامن من غدره، وغب امره، وبواءق شره. واني يكون ذلك ولن يجتمع الا في اهل الحياء. فمنهم كرم الوفاء، واذا اجتمع الحياء والوفاء، صح الاخاء.
 وقد اخبرني مخبر عن عبد الله بن طاهر انه قال: لا دواء لمن لا حياء له، ولا حياء لمن لا وفاء له، ولا وفاء لمن لا اخاء له، ولا اخاء لمن اراد ان يجمع بين اهواء اخلاءه حتي يحبوا ما احب ويكرهوا ما كره، وحتي لا يري من احد ختلا، ولا زللا، ولا تفريطا، ثم انشد:
 طلبت امرا حرا صحيحا مسلما، ... نقيا من الافات في كل موسم
 
 لامنحه ودي، فلم ادرك الذي ... طلبت، ومن لي بالصحيح المسلم
 صبرت ومن يصبر يجد غب صبره ... الذ واشهي من جني النحل في الفم
 ومن لا يطب نفسا ويستبق صاحبا ... ويغفر لاهل الود يصرم ويصرم
 وقال محمود الوراق:
 البس اخاك علي تصنعه، ... فلرب مفتضح علي النص
 ما كدت افحص عن اخي ثقة، ... الا ذممت عواقب الفحص
 وليصحب نظراءه ومن يامن غدره وغب امره وبواءق شره.
 وانشدني محمد بن يزيد المبرد للمطيع بن اياس:
 ولءن كنت لا تصاحب الا ... صاحبا لا تزل، ما عاش، نعله
 لا تجده، ولو حرصت، واني ... لك بالخل ليس يوجد مثله
 وقال يونس بن عبيد: اعياني شيءان، اخ في الله ودرهم حلال.
 وقيل لبعض الحكماء: من ابعد الناس سفرا؟ فقال: من كان في طلب صديق يرضاه.
 وقال رجل للفضل بن عياض: ابغني رجلا احدثه سري، وامنه علي امري! فقال: تلك ضالة لا توجد.
 وانشدني المهلبي لنفسه:
 البس اخاك علي ما كان من خلق، ... واحفظ مودته بالغيب ما وصلا
 فاطول الناس غما من يريد اخا ... ذا خلة لا يري في وده خللا
 وانشدني ايضا:
 اقسمت بالله لا ينفك مغتفرا ... ذنب الصديق، وان عق، وان صرما
 
 والعمر يقصر عن هجر، وعن صلة، ... وعن تجن، وعتب يورث السقما
 فترك مصارمة الخلان، والتجاوز عن هفوات الاخوان، والاستكثار من الاخلاء، ورفض معاندة الاعداء، اولي باهل الادب، وذوي المروءة والارب، واهل الفضل والحسب.
 وقد حكي الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول لاخ له: اي اخي ان الصديق يحول بالجفاء، واني اراك رطب اللسان من عيوب اصدقاءك، فلا تزدهم في اعداءك.
 وقال عبد الله بن الحسن بن علي لابنه، رضي الله عنه: اياك وعداوة الرجال، فانها لن تعدمك مكر حليم، او مفاجاة لءيم.
 وروي ان سليمان بن داود قال لابنه: يا بني لا تستكثر ان يكون لك الف صديق، ولا تستقل ان يكون لك عدو واحد.
 وروي ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 واكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... عماد، اذا استنجدتهم، وظهور
 وليس كثيرا الف خل وصاحب، ... وان عدوا واحدا لكثير
 وليس شء اسر الي ذي اللب، ولا احسن موقعا في القلب، من محادثة العقلاء، ومجالسة الادباء. فان ذلك مما تفتق به الاذهان، وينفسح به الجنان، ويزيد في اللب، ويحيا به القلب، كما قال بعض الشعراء:
 وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال ذوي العقول
 وقد كنا نعدهم قليلا، ... فقد صاروا اقل من القليل
 وقيل للحرقة ابنة النعمان: ما كانت لذة ابيك؟ فقالت: ادمان الشراب، ومجالسة الرجال.
 
 وقال عمرو بن مرة الجهني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وصحوت الا من لقاء محدث، ... حسن الحديث، يزيدني تعليما
 وقال معاوية بن ابي سفيان لعمرو بن العاص: ما بقي مما تستلذه؟ فقال: مجالسة الرجال.
 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وعن عدة من الصحابة، رضي الله عنهم، من الاحاديث في
  الحث علي صحبة الاخوان
 ، والرغبة في الخلان، ما ان ذكرناه طال به الكتاب، وكثر به الخطاب. وسنذكر بعض ذلك ونختصره، وناخذ من احسنه ما يكون فيه بلاغ، ان شاء الله تعالي.
 الحث علي صحبة الاخوان
  والاغراء علي مودة الخلان والرغبة في اهل الصلاح والايمان
 روي عن ابي هريرة: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل.
 وروي عن ابي عمرو العوفي قال: كان يقال اصحب من ان صحبته زانك، وان خدمته صانك، وان اصابتك خصاصة مانك، وان راي منك حسنة عدها، وان راي منك سقطة سترها، ومن ان قلت صدق قولك، وان اصبت سدد صوابك، ومن لا ياتيك بالبواءق، ولا تختلف عليك منه الطراءق.
 وقال الفضل بن غسان البصري: كان يقال اصحب من ينسي معروفه عندك.
 وروي عن معاوية بن قرة قال: نظرت في المودة والاخاء فلم اجد اثبت مودة من ذي اصل.
 
 وانشدونا لعمر بن عبد العزيز، ولا يعرف له غير هذه الابيات:
 اني لامنح من يواصلني ... مني صفاء ليس بالمذق
 واذا اخ لي حال عن خلق ... داويت منه ذاك بالرفق
 والمرء يصنع نفسه، ومتي ... ما تبله ينزع الي العرق
 ومثله قول زهير بن ابي سلمي:
 وما يك من خير اتوه، فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه، ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ومنه قول الاخر:
 والابن ينشو علي ما كان والده، ... ان العروق عليها تنبت الشجر
 وقال المتوكل الكناني:
 عندي لصالح قومي، ما بقيت لهم، ... حمد وذم، لاهل الذم، معدود
 اجري علي سنة من والدي سبقت، ... وفي ارومته ما ينبت العود
 واوصي بعض الحكماء اخا له فقال: اي اخي! اخ الكريم الاخوة، الكامل المروءة، الذي ان غبت خلفك، وان حضرت كنفك، وان لقي صديقك استزاده، وان لقي عدوك كفه، وان رايته ابتهجت، وان اتيته استرحت.
 وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: اذا رزقك الله مودة امرء مسلم فتشبث بها.
 وكان سفيان الثوري كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين:
 ابل الرجال، اذا اردت اخاءهم، ... وتوسمن اخاءهم وتفقد
 
 فاذا وجدت اخا الامانة والتقي ... فيه اليدين قرير عين فاشدد
 كم من صديق في الرخاء مساعد ... واذا اردت حقيقة لم توجد
 ومثل ذلك قول الاخر:
 اخ من اخيت عن خبرته، ... لا يغرنك من الناس الطرر
 لا ولا الاجسام ما لم تبلهم، ... انما الناس كامثال الشجر
 منه ما ليست له منظرة، ... وهو صلب عوده حلو الثمر
 وتري منه انيقا نبته، ... طعمه مر، وفي العود خور
 وقال اخر:
 من حمد الناس، ولم يبلهم، ... ثم بلاهم ذم من يحمد
 وصار بالوحدة مستانسا، ... يوحشه الاقرب والابعد
 وروي ان رجلا من عبد القيس قال لابنه: اي بني، لا تواخ احدا حتي تعرف موارد اموره ومصادرها، فاذا استبطنت الخبر، ورضيت منه العشرة، فاخه علي اقالة العثرة، والمءاساة عند العسرة.
 وانشدني محمد بن يزيد المبرد:
 وكنت، اذا الصديق اراد غيظي ... علي حنق، واشرقني بريقي
 غفرت ذنوبه، وكظمت غيظي، ... مخافة ان اكون بلا صديق
 وانشدني لبشار بن برد العقيلي:
 اخوك الذي لا ينقض، الدهر، عهده، ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبه
 فخذ من اخيك العفو، واغفر ذنوبه ... ولا تك في كل الامور تجانبه
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك، لم تلق الذي لا تعاتبه
 
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وقال اخر:
 ومن لا يغمض عينه عن صديقه، ... وعن بعض ما فيه، يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة، ... يجدها، ولا يسلم له، الدهر، صاحب
 وانشدني احمد بن يحيي لسعيد المساحقي:
 فخذ عفو من احببت لا تبر منه، ... فعند بلوغ العذر رنق المشارب
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 ولست مستبقيا اخا لك لا ... تصفح عما يكون من زلله
 من ذا الذي هذبت خلاءقه ... في ريثه ان اتي وفي عجله
 لا اصحب الخاءن اللءيم، ولا ... اقطع وصل الخليل من ملله
 اجزيه بالعرف، ما حييت، ولا ... يعدم صفحي للشر من عمله
 ومثله قول النابغة الذبياني:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
 واجاد، والله، الذي يقول:
 اذا ما اذاني مفصل فقطعته، ... بقيت وما لي للنهوض مفاصل
 ولكن اداويه، فان صح كان لي، ... وان هو ادوي كان فيه تحامل
 وانشدت لرجل من طء:
 ارخ علي الناس ثوب سترهم، ... او اجن حلو الثمار من شجره
 
 واستبق ما لم ترد قطيعته، ... بستره ما استقر في ستره
 فرب بادي الجميل منه، اذا ... فتش ابدي التفتيش عن عوره
 واستصلح الناس، ما استطعت، ولا ... تسرع الي ضر مبتغي ضرره
 وروي عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: احب اخواني الي اخ ان غبت عنه عذرني، وان جءته قبلني. وقيل لخالد بن صفوان: اي اخوانك اوجب عليك حقا؟ فقال: الذي يسد خلتي، ويغفر زلتي، ويقيل عثرتي.
 وقال مطيع بن اياس:
 انما صاحبي الذي يغفر الذن ... ب، ويكفيه من اخيه اقله
 ليس من يظهر الخلالة افكا، ... واذا قال خالف القول فعله
 وصله للصديق يوم، ويوم ... يضمر الهجر ثم ينبت حبله
 واحق الرجال ان يغفر الذن ... ب لاخوانه الموفر عقله
 وفي حديث سهل بن سعيد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرء كثير باخيه.
 وكتب الاحنف بن قيس الي صديق له: اما بعد فاذا قدم عليك اخ موافق لك، فليكن منك مكان سمعك وبصرك، فان الاخ الموافق افضل من الولد المخالف.
 وقال خالد بن صفوان: اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
 وقال عمر بن الخطاب: عليكم باخوان الصدق، فاكتسبوهم، فانهم زين في الرخاء وعدة عند البلاء.
 
 وسءل بعض الحكماء: اي الكنوز خير؟ فقال: اما بعد تقوي الله فالاخ الصالح.
 واعلم ان خير الاخوان من كانت اخوته ومحبته في الله، ولم تكن خلته ولا مءاخاته لطمع قليل، ولا لغرض عاجل، وليس شء بذوي العقول، واهل الديانات والفضل، افضل من اخلاص المودة في الله، ولعمري ان ذلك يحسن بجميع اهل الملل والاديان، وهو من اوثق عري الايمان، وقد روي فيه احاديث كثيرة اقتصرنا علي بعضها، واختصرنا من احسنها، وفي البعض كفاية، ان شاء الله.
  صفة المتحابين في الله عز وجل
 روي عن البراء بن عازب انه قال: كنت جالسا عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: اتدرون اي عري الايمان اوثق؟ قلنا: الصلاة. قال: ان الصلاة لحسنة، وما هي بها. قلنا: الزكاة. قال: وحسنة، وما هي بها. فذكروا شراءع الاسلام، فلما راهم لا يصيبون قال: ان اوثق عري الايمان ان تحب في الله، وتبغض في الله.
 واخبرني ابي رحمه الله، باسناد ذكره عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لعمودا من ذهب عليه مناءر من زبرجد تضء لاهل الجنة، كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، قلنا: لمن هذا، يا رسول الله؟ قال: للمتحابين في الله.
 
 وروي ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود انه قال: الايمان ان تحب في الله، وتبغض في الله.
 وقال عليه الصلاة والسلام: الايمان ان يحب الرجل الرجل ليس بينهما نسب قريب، ولا مال اعطاه اياه، لا يحبه الا لله عز وجل.
 ورويناه عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يءاخي بين الرجلين من اصحابه، فتطول الليلة علي احدهما حتي يري اخاه.
 وروينا عن جرير بن عبد الله البجلي قال: ما حجبني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم في وجهي. وقال عمر بن الخطاب: لقاء الاخوان جلاء الاحزان.
 وقال اكثم بن صيفي: لقاء الاحبة مسلاة الهم.
 وكان عبد الله بن مسعود يقول لاصحابه: انتم جلاء حزني.
 وروي عن ابي امامة قال: من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض لله فقد استكمل الايمان.
 وقد كانت الحكماء تقول: ان ما يجب للاخ علي اخيه مودته بقلبه، وتزيينه بلسانه، ورفده بماله، وتقويمه بادبه، وحسن الذب والمدافعة عنه في غيبته.
 وانشدني ابو بكر بن ابي الدنيا:
 اذا المرء لم ينصف اخاه، ولم يكن ... له غاءبا يوما، كما هو شاهده
 فلا خير فيه، فالتمس غيره اخا ... كريما، علي وصل الكريم تعاهده
 فان غبت يوما، او شهدت فوجهه، ... علي كل حال اينما كنت، واجده
 
 انشدني احمد بن يحيي لكثير عزة:
 وليس خليلي بالملول ولا الذي، ... اذا غبت عنه باعني بخليل
 ولكن خليلي من يدوم وفاءه، ... ويحفظ سري كل دخيل
 ولست براض من خليلي بناءل ... قليل، ولا ارضي له بقليل
 وانشدني بعض الادباء قال: انشدني اعرابي ببلاد نجد:
 وليس خليلي بالمرجي، ولا الذي ... اذا غبت عنه كان عونا مع الدهر
 ولكن خليلي من يصون مودتي، ... ويحفظني، ان كان من دوني البحر
 وانشدني ابو العباس محمد بن يزيد النحوي:
 تود عدوي، ثم تزعم انني ... اودك، ان الراي عنك لعازب
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 وانشدني يوسف الاعور قال: انشدني يعقوب بن السكيت لاوس بن حجر:
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي، ويرضيك مقبلا
 ولكن اخوك الناءي ما كنت امنا، ... وصاحبك الادني، اذا الامر اعضلا
 وانشدني ابو العيناء قال: انشدني الجاحظ:
 اخوك الذي ان سرك الامر سره، ... وان غبت يوما ظل وهو حزين
 يقرب من قربت من ذي مودة، ... ويقصي الذي اقصيته، ويهين
 وانشدني احمد بن يحيي:
 اذا انت رافقت الرجال، فكن فتي، ... كانك مملوك لكل رفيق
 
 وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا، ... علي الكبد الحري لكل صديق
 واعلم ان احسن ما تالف به الناس قلوب اخلاءهم، ونفوا به الضغن عن قلوب اعداءهم، البشر بهم عند حضورهم، والتفقد لامورهم، وحسن البشاشة، فذلك يثبت المحبة والاخاء، ومنه احاديث قد ذكرنا بعضها، وقصدنا فيما فيه قناعة.
  البشاشة بالاخوان
  والصبر علي تالف قلوب ذوي الاضغان
 قال الله عز وجل لنبيه، صلي الله عليه وسلم: " ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم، وما يلقاها الا الذين صبروا، وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ".
 وقال تعالي: " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك، فاعف عنهم، واستغفر لهم، وشاورهم في الامر ".
 وقال عز وجل: " واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين ".
 وروي عن ابي هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: راس العقل بعد الايمان التودد الي الناس.
 وسءل الحسن عن حسن الخلق، فقال: الكرم، والبذلة، والتودد الي الناس.
 وروينا عن جرير بن عبد الله البجلي، فقال: ما حجبني رسول الله منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم في وجهي.
 
 وقال المنصور: اذا احببت المحمدة من الناس بلا مءونة، فالقهم ببشر حسن.
 وروي عن كعب الاحبار قال: مكتوب في التوراة: ليكن وجهك سبطا تكن احب الي الناس ممن يعطيهم الذهب والفضة.
 وانشدني ابو علي العنزي:
 الق بالبشر من لقيت من النا ... س جميعا، ولاقهم بالطلاقه
 تجن منهم به جني ثمار ... طيب طعمه، لذيذ المذاقه
 ودع التيه والعبوس عن النا ... س، فان العبوس راس الحماقه
 كلما شءت ان تعادي عادي ... ت صديقا، وقد تعز الصداقة
 انشدني لبعض بني طء:
 خالق الناس بخلق واسع، ... لا تكن كلبا علي الناس يهر
 والقهم منك ببشر ثم كن ... للذي تسمع منهم مغتفر
 وقال ابو العتاهية:
 والن جناحك تعتقد ... في الناس محمدة بلينه
 فلربما احتقر الفتي ... من ليس في شرف بدونه
 وكان يقال: اول المروة طلاقة الوجه؛ والثانية التودد الي الناس؛ والثالثة قضاء حواءج الناس.
 وروي ان اعرابيا قال: يا رسول الله، انا من اهل البادية، فنحب ان تعلمنا عملا لعل الله ان ينفعنا به، قال: لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستقي، وان تكلم اخاك ووجهك اليه منطلق.
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم ببسط الوجه، والخلق الحسن.
 
 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: تمام تحياتكم المصافحة.
 وقال الحسن البصري: المصافحة تزيد في المودة.
 وروي مجاهد عن معاذ قال: ان المسلمين، اذا التقيا فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه ثم اخذ بيده تحاتت ذنوبهما كما يتحات ورق الشجر.
 واعلم انه اذا صلحت النيات، وخلصت السريرات، صلحت اصفية المودة، وثبتت المحبة، واتفقت القلوب، واغتفرت الذنوب؛ واذا فسدت النيات، وخبثت السريرات، بطل خالص الاخاء، وانحلت عري المودة والصفاء. وقد شرحت في ذلك بابا تقف عليه، ان شاء الله تعالي.
  اتفاق القلوب علي مودة الصديق
  وقلة الخلاف علي الرفيق
 روينا عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود، وعن الوليد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف.
 وقال بعض الشعراء:
 ان القلوب لاجناد مجندة، ... لله في الارض بالاهواء تعترف
 فما تعارف منها فهو مءتلف، ... وما تناكر منها فهو مختلف
 وقال طرفة:
 وان امرا لم يعف يوما فكاهة ... لمن لم يرد سوءا بها لجهول
 
 تعارف ارواح الرجال اذا التقوا، ... فمنهم عدو يتقي، وخليل
 وكان يقال: المودة قرابة مستفادة. وقيل لخالد بن صفوان: اخوك احب اليك ام صديقك؟ فقال: ان اخي اذا كان غير صديق لم احبه. وروينا عن واصل مولي ابن عيينة قال: كنت مع محمد بن واسع بمرو، فاتي عطاء بن مسلم ومعه ابنه عثمان، فقال عطاء لمحمد: اي عمل في الدنيا افضل؟ قال: صحبة الاصحاب ومحادثة الاخوان، اذا اصطحبوا علي الامن والتقوي، فحينءذ يذهب الله بالحلف من بينهم، فواصلوا وتواصلوا.
 وروي عن بشر بن السري قال: ليس من البر ان تبغض ما احبه حبيبك. وقال عبد الله بن صالح: اجتمعت انا ومحمد بن نصر الحارثي وعبد الله بن المبارك وفضيل بن عياض، فصنعت لهم طعاما، فلم يخالف محمد ابن نصر علينا في شء اصلا، فقال له عبد الله: ما اقل خلافك! فقال محمد:
 واذا صاحبت، فاصحب ماجدا ... ذا حياء وعفاف وكرم
 قوله للشء: لا، ان قلت: لا، ... واذا قلت: نعم، قال: نعم
 وقال اخر:
 هموم رجال في امور كثيرة، ... وهمي من الدنيا خليل مساعد
 اذا غبت عنه لم اغب عن ضميره، ... كاني مقيم بين عينيه شاهد
 نكون كروح بين جسمين فرقا، ... فجسماهما جسمان والروح واحد
 وانشدني اخر:
 والفين كالغصنين ضمهما الهوي، ... فروحاهما روح، وقلباهما قلب
 اذا غاب هذا ساعة عن خليله، ... تجلاه يوما، عند فرقته، كرب
 فيا من راي الفين صانا هواهما، ... فهذا بذا صب، وهذا بذا صب
 
 وانشدني للحكمي:
 روحها روحي، وروحي روحها، ... ولها قلب، وقلبي قلبها
 فلنا روح وقلب واحد، ... حسبها حسبي، وحسبي حسبها
 ولعمري ان ذلك لحسن جميل: والذي قيل في ذلك كثير طويل، وقد نهي قوم عن استعمال الميل في المودة، واعلم ان ذلك مع دوام المحبة وصفاء المودة لحسن غير مدفوع، غير انه قد نهي عن استعمال الميل في المودة وكثرة الافراط في المحبة وادمان الزيارة في كل يوم وساعة لموضع الملل والسلوان الذي هو طبع الانسان، وامرنا بالقصد في كل الامور، بدوام المحبة والسرور. وقد ذكرت بعض ذلك وفيه مقنع.
  النهي عن استعمال الافراط في حب الصديق
 روي عن بعض الحكماء انه قال: لا يفرط الاديب في محبة الصديق، ولا يتجاوز في عداوة العدو، فانه لا يدري متي تنتقل صداقة الصديق عداوة، ولا متي تنتقل عداوة العدو صداقة.
 وحكي عن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، انه قال: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
 وروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا.
 ومن امثال اكثم بن صيفي: الانقباض من الناس مكسبة للعداوة، وافراط الانس مكسبة للملال. قال ابو عبيدة: يريد ان الاقتصاد ادني الي السلامة.
 
 قال ابو زيد: من امثالهم: لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعفي اي تلفظ من المرارة.
 زمثله قول مطرف بن الشخير: الحسنة. بين السيءتين، وخير الامور اوسطها.
 وكان يقال: لا تهذر في منطقك، ولا تخبر بذات نفسك، ولا تغتر بعدوك، ولا تفرط في حب صديقك، ولا تفزع الي من لا يرحمك، ولا تالف من لا يرشدك، ولا تبغض من ينصح لك، فان شر الاخلاق ملالة الصاحب، وتقريب المتباعد.
 وانشدني احمد بن يحيي للمقنع الكندي:
 وكن معدنا للحلم، واصفح عن الاذي ... فانك راء ما علمت وسامع
 واحبب، اذا احببت، حبا مقاربا، ... فانك لا تدري متي انت نازع
 وابغض اذا ابغضت غير مباعد، ... فانك لا تدري متي انت راجع
 وانشدني احمد بن يحيي لسعيد المساحقي:
 فهونك في حب وبغض فربما ... يري جانب من صاحب بعد جانب
 وسمعت عبد الله بن عبد الله بن طاهر ينشد هذين البيتين، واحسبهما له:
 اذا انا اكرمت اللءيم، فعدني ... مهينا له، حققت باطل ما عدا
 فان صلاح الامر يرجع كله ... فسادا اذا الانسان جزت به الحدا
 وهذا طويل يقنعك منه القليل. واما طول الزيارة، فقد يجب علي اهل الصداقة ترك المداومة عليها، وكثرة الجنوح اليها، فان ذلك يخلق الحب، ويذهل الصب، ويضجر
 
 المزور، ويعدم السرور، ويوقع البدل، ويبدي الملل. وقد شرحنا في ذلك بابا، فاعرفه وقف عليه، ان شاء الله تعالي.
  الامر باغباب زيارة الاحباب
  والنهي عن مداومة غشيان الاصحاب
 روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: زر غبا تزدد حبا. وقال بعض الحكماء: من كثرت زيارته قلت بشاشته. وقال اخر: من ادمن زيارة الاصدقاء عدم الاحتشاد عند اللقاء. وقال اخر:
 اقلل زيارتك الصدي ... ق تكون كالثوب استجده
 ان الصديق يمله ... ان لا يزال يراك عنده
 وقال اخر:
 عليك باقلال الزيارة انها ... تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
 فاني رايت القطر يسام داءبا، ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 وانشدت لابي تمام حبيب بن اوس:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه، فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وانشدني لابراهيم بن المهدي:
 اني كثرت عليه في زيارته، ... والشء مستثقل جدا اذا كثرا
 ورابني منه اني لا ازال اري ... في طرفه قصرا عني اذا نظرا
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 
 لا تجعلن احدا عليك، اذا ... احببته، وهويته، ربا
 وصل الصديق، اذا كلفت به ... واطو الزيارة دونه غبا
 فلذاك خير من مواصلة، ... ليست تزيدك عنده قربا
 لا بل يملك عند دعوته، ... فيقول: اه، وطالما لبي
 وقال اخر:
 اغب الزيارة لما بدا ... له الهجر، او بعض اسبابه
 وما صد هجرا، ولكنه ... طريد ملالة احبابه
 وكتب بعض الظرفاء رقعة، وطرحها في مجلس محمد بن عبد الله بن طاهر حيث حرم القيان:
 عزمات الامير، اصلحه الل ... ه بحسن الارشاد، والتوفيق
 باعدت بيننا وبين عجاب، ... ومديل، ومنصف، وصديق
 فوقع محمد في ظهر الرقعة:
 حسن راي الامير في العشاق، ... وفر الحظ في بعاد التلاقي
 خاف ان يحدث الوصال ملالا، ... فتلافي الهوي ببعض الفراق
 وانشدني بعض الادباء:
 اني رايتك لي محبا، ... والي حين اغيب صبا
 
 فهجرت لا لملالة ... حدثت، ولا استحدثت ذنبا
 الا لقول نبينا: ... زوروا علي الايام غبا
 ولقوله: من زار غ ... با منكم يزداد حبا
 وهجرت، حين هجرت، كي ... ازداد بالهجران قربا
 الله يعلم انني ... لك اخلص الثقلين قلبا
 ارعي لك الود القدي ... م، وان جنيت علي حربا
 ومن ذلك ما روي ان العتابي دخل علي يحيي بن خالد البرمكي، وكانت له جارية، يقال لها خلوب، تجالس الادباء، وتناقض الشعراء، فقال لها: سليه لابطاءه عنا جاءزة، فقالت له: قل له هذه القافية:
 اذا شءت ان تقلي، فزر متواترا، ... وان شءت ان تزداد حبا، فزر غبا
 فانشا يقول:
 بقيت بلا قلب لاني هاءم، ... فهل من معير، يا خلوب، بكم قلبا
 حلفت لها بالله انك منيتي، ... فكوني لعيني حيث ما نظرت نصبا
 عسي الله يوما ان يرينيك خاليا، ... فاجني بلحظي من محاسنكم عجبا
 يقولون لا تكثر زيارة صاحب، ... فانك ان اكثرته كره القربا
 وكيف يطيق الصب سلوان حبه، ... اذا كان مشغوفا قد استشعر الكربا
 وقد قال بيتا، ما سمعت بمثله، ... خلي من الاحزان لم يذق الحبا
 اذا شءت ان تقلي، فزر متواترا؛ ... وان شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 
 فقال له: لله ابوك احسنت، خذ بيدها فهي لك! وامر له بالف درهم.
 واعلم ان كل ما رسمناه في هذه الابواب، وذكرناه، وشرطناه علي الادباء، ووجدناه داخلا في باب حدود الادب، علي ما اصبناه، غير خارج منه، ولا منفصل عنه، وان يكون الاديب عاقلا واللبيب كاملا، حتي تكون له مودة قد قرنها بادبه، وثابر عليها في طلبه، فاذا جمع ذلك رهب منه الاعداء، ورغب فيه الاولياء. وسنذكر من انشاته المروة، فيكون فيه بلاغ وهداية، ان شاء الله تعالي.
  شراءع المروة وصفتها
 اعلم ان المروة هي عماد الادباء، وعتاد العقلاء، يرءس بها صاحبها، ويشرف بها كاسبها، ولا شء ازين بالمرء من المروة، فهي راس الظرف والفتوة. وقد قال بعض الحكماء: الادب يحتاج معه الي المروة والمروة لا يحتاج معها الي الادب. وربما رايت ذا المروة الخامل، وذا السخاء الجاهل، قد غطت مروته علي عيوبه، وستره سخاءه من معيبه. واهل المروءات محسودة افعالهم، متبعة احوالهم. وقل ما رايت حاسدا علي ادب، وراغبا في ارب. من ذلك ما حكي عن محمد بن حرب انه قال: كنت علي شرطة جعفر بالمدينة، فاتيت باعرابي من بني اسد يستعدي عليه، فرايت رجلا له بيان يحتمل الصنيعة، فرغبت في اتخاذها عنده فتخلصته ثم لم يلبث ان رد
 
 الي، فقلت: حماس؟ فقال لي: حماس، والله؛ قلت: ما ارجعك؟ قال: الشر، وما قاله رجل منا يقال له خالد، فانشدني:
 عادوا مروتنا، فضلل سعيهم، ... ولكل بيت مروة اعداء
 لسنا، اذا عد الفخار كمعشر ... ازري بفعل ابيهم الابناء
 قال: فتخلصته ثانية.
 وقيل لبعض حكماء الفرس: اي شء للمروة اشد تهجينا؟ فقال: للملوك صغر في الهمة، وللعامة الصلف، وللفقهاء الهوي، وللنساء قلة الحياء، وللعامة الكذب، والصبر علي المروة صعب، وتحملها عبء. وقد قال خالد بن صفوان: لولا ان المروة اشتدت مءونتها، وثقل حملها ما ترك اللءام للكرام منها شيءا، ولكنه لما ثقل محملها، واشتدت مءونتها حاد عنها اللءام، فاحتملها الكرام.
 وقال بعضهم: المكارم لا تكون الا بالمكاره، ولو كانت خفيفة لتناولها السفلة بالغلبة.
 وقال ابن عمر: ما حمل رجل حملا اثقل من المروة، فقال له اصحابه: صف لنا ذلك! فقال: ما له عندي حد اعرفه، الا اني ما استحييت من شء قط علانية، الا استحييت منه سرا.
 وقام رجل من بني مجاشع الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله الست افضل قومي؟ فقال: ان كان لك عقل، فلك فضل، وان كان لك خلق، فلك مروة، وان كان لك مال، فلك حسب، وان كان لك دين، فلك تقي، وان كان لك تقي، فلك دين.
 وروي الهلالي قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لرجل من ثقيف:
 
 ما المروة فيكم؟ قال: الصلاح في الدين، واصلاح المعيشة، وسخاء النفس، وصلة الرحم. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: كذلك هي فينا.
 وقال عمر بن الخطاب: المروة الظاهرة الثياب الطاهرة، يعني النقية من الذنوب.
 وقيل للاحنف: ما المروة؟ قال: اصلاح المعيشة، واحتمال الجريرة.
 وقال معاوية لصعصعة بن صفوان: ما المروة؟ قال: الصبر علي ما ينوبك، والصمت حتي تحتاج الي الكلام.
 وقال محمد بن علي بن الحسين: كمال المروة الفقه في الدين، والصبر علي النواءب، وحسن تقدير المعيشة.
 وقال معاوية لرجل من عبد القيس: ما تعدون المروة فيكم؟ قال: العفة والحرفة.
 وقيل لابي زهرة: ما المروة؟ قال: اصلاح الحال والرزانة في المجالس، والغداء والعشاء بالافنية.
 وقال عمر بن الخطاب: حسب المرء ماله، وكرمه دينه، واصله عقله، ومروته خلقه.
 وقال علي بن ابي طالب: مروة الرجل حيث يضع نفسه .
 وقال عبد الله بن سميط بن عجلان: سمعت ايوب السجستاني يقول: لا ينبل الرجل، حتي تكون فيه خصلتان: العفة عن الناس، والتجاوز عنهم.
 وقال مسلمة بن عبد الملك: مروتان ظاهرتان: الرياسة والفصاحة.
 وكان يقال: ثلاث يفسدن المروة: الالتفات في الطريق، والشح، والحرص.
 وقال عمر بن هبيرة: عليكم بمباكرة الغداء فان في مباكرة الغداء ثلاث خلال: يطيب النكهة، ويطفء المرة، ويعين علي المروة،
 
 قيل: وما اعانته علي المروة؟ قال: لا تتوق النفس الي طعام غيره.
 وقال سلم بن قتيبة: لا تتم مروة الرجل، حتي يصبر علي مناجاة الشيوخ الدرد.
 وسال ابن زياد رجلا من الدهاقين: ما المروة فيكم؟ قال: اربع خصال: ان يعتزل الرجل الريبة فلا يكون في شء منها، فانه اذا كان مريبا كان ذليلا، وان يصلح ماله، فان من افسد ماله لم تكن له مروة، وان يقوم لاهله بما يحتاجون اليه، حتي يستغنوا به عن غيره، فان من احتاج اهله الي الناس لم تكن له مروة، وان ينظر فيما يوافقه من الطعام والشراب فيلزمه، فان المروة الا يخلط علي نفسه في مطعمه ولا مشربه.
 وكان يقال: ثلاث من المروة: تعاهد الرجل اخوانه، واصلاح معيشته، واقالته في منزله.
 وسءل العتابي عن المروة، فقال: اخفاء ما لا يستحيا من اظهاره، ومواطاة القلب اللسان.
 ويروي عن عبد الله بن بكر السهمي ان عبد الملك بن مروان دخل علي معاوية، وعنده عمرو بن العاص، فجلس مليا، ثم انصرف، فقال معاوية: ما اكمل مروة هذا الفتي واخلقه ان يبلغ. فقال عمرو: يا امير المءمنين ان هذا اخذ بخلاءق اربع، وترك ثلاثا: اخذ باحسن الحديث اذا حدث، وباحسن الاستماع اذا حدث، وبايسر المءونة اذا خولف، وباحسن البشر اذا لقي، وترك مزاح من لا يوثق بعقله ولا دينه، وترك مخالفة لءام الناس، وترك من الكلام ما يعتذر منه.
 
 فهذه جملة شراءع المروة، لا يقدر علي القيام بادني المفترض فيها الا ذوو العقول الفاضلة، والاداب الكاملة.
 واعلم ان من المروة ايضا عشر خصال: لا مروة لمن لم يكن فيه الحلم، والحياء، وصدق اللهجة، وترك الغيبة، وحسن الخلق، والعفو عند المقدرة، وبذل المعروف، وانجاز الوعد. وفي تبيينهن اخبار تحث علي استعمالهن، واثار تدعو الي المثابرة عليهن، وانا ذاكر بعض ذلك، ان شاء الله، وبه القوة.
  ما جاء من فضل الصدق لذوي الاداب
  وما كره من الكذب لذوي الالباب
 روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا يصلح الكذب في جد، ولا هزل.
 وقال ابو بكر الصديق، رضي الله عنه: اذا كذب العبد تباعد الملك منه ميلا لنتن ما جاء منه. وقال: لسان الصدق خير للمرء من المال ياكله ويورثه.
 وقال المهلب بن ابي صفرة: ما السيف الصارم في يد الرجل الشجاع باعز له من الصدق. وكان يقال: الصدق قوة، والكذب عجز. انشدني بعض الادباء:
 لا يكذب المرء الا من مهانته، ... او عادة السوء او من قلة الادب
 لجيفة الكلب عندي خير راءحة ... من كذبة المرء في جد وفي لعب
 وكان يقال: لا راي لكذوب ولا مروة لكذاب. ويقال: لا تستعن بكذاب، فانه يقرب لك البعيد ويباعد لك القريب. وانشدني اخر:
 وكن صادقا في كل شء تقوله، ... ولا تك كذابا، فتدعي منافقا
 
 وقال اخر:
 الكذب عار، وخير القول اصدقه، ... والحق ما مسه من باطل زهقا
 وانشدني غيره:
 الصدق منجاة لمن هو صادق، ... وتري الكذوب بما يقول يوبخ
 وقال ابو العتاهية:
 كن في امورك ساكنا، ... فالمرء يدرك في سكونه
 واعمد الي صدق الحدي ... ث، فانه ازكي فنونه
 رب امرء متيقن ... غلب الشقاء علي يقينه
 وحدثني بعض شيوخ الكتاب قال: حدثني علي بن هشام قال: قال لي محمد بن الجهم ذات يوم: يا ابا الحسن، الكذاب والموات بمنزلة واحدة. قلت: وكيف ذاك؟ قال: لان علامة الحي النطق، ومن لم يوثق بنطقه، فقد بطلت حياته.
 والذي جاء في ذلك يطول شرحه، ويكثر وصفه، والكلام فيه يتسع، وانا افرد لهذا الباب كتابا، وارصفه ابوابا ابين فيه فضل الصدق علي الكذب، ليرغب فيه ذوو المروة والادب، ان شاء الله تعالي.
 واما ما جاء في انجاز العدات عن ذوي الاخطار والمروات، فكثير يكثر عدده ويطول امده. وقد شرحت لك بعض ذلك لتقف عليه، ان شاء الله تعالي.
 
  ما جاء في قبح خلف المواعيد
  وما يلحق صاحبه من اللوم والتفنيد
 اعلم ان اقبح ما استعمله اهل الادب مطل العدات. وقال المثني ابن خارجة: لان اموت عطشا احب الي من ان اخلف موعدا. وروينا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: ثلاث علامات في المنافق، وان صام وصلي، وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف. وروي عنه انه قال: عدة المءمن اخذ بالكف. وقال بعض الاعراب: وعد الكريم تعجيل، ووعد اللءيم مطل وتسويف. وكان يقال: الياس احدي الراحتين. وانشدني يعقوب بن يزيد التمار:
 متي ما اقل يوما لطالب حاجة: ... نعم، يا فتي، افعل، وذلك من شكلي
 وان قلت: لا، بينتها من مكانها، ... ولم اوذه فيها بجر، ولا مطل
 وانشدني اخر:
 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 والا فقل: لا استراح وارح بها ... لكي لا يقول الناس انك كاذب
 وانشدني اخر:
 لا تقولن، اذا ما لم ترد ... ان يتم الوعد في شء نعم
 واذا قلت: نعم، فامض بها ... بنجاح الوعد ان الخلف ذم
 وانشدني ابراهيم بن محمد النحوي:
 انت الفتي كل الفتي، ... لو كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب الجوا ... د وحبذا صدق البخيل
 
 وكان يقال: اعتذار من منع اجمل من وعد ممطول. وقال علي بن هشام: امرني المامون بحاجة، فاخرتها، فكتب الي:
 تعجيل جود المرء اكرومة، ... تنشر عنه احسن الذكر
 والحر لا يمطل معروفه، ... ولا يليق المطل بالحر
 وكان يقال: المعروف يحتاج الي ثلاث: تعجيله وكتمانه واتمامه. وانشدنا ليزيد بن جبل:
 يا صانع المعروف كن تاركا ... ترداد ذي الحاجة في حاجته
 فشر معروفك ممطوله، ... وخيره ما كان من ساعته
 لكل شء يرتجي افة، ... وحسبك المعروف من افته
 وقال اخر:
 صل من اردت وصاله، واخاءه، ... ان الاخوة خيرها موصولها
 واذا ضمنت لصاحب لك حاجة، ... فاعلم بان تمامها تعجيلها
 وقال اخر:
 لا تنشرن مواعيدا، وتسندها ... الي المطال، فما يرضي به الادب
 لا تطلبن بمنع المال محمدة ... ان المحامد بالاموال تكتسب
 وكان يقال: لكل شء افة، وافة المعروف المطل. وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لكل شء راس وراس المعروف تعجيله.
 وفي وصية عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني، لا تعدوا الناس بما لا تناله ايديكم.
 
 ويقال: اذا وعدت الرجل ناءلا ثم مطلته به، فقد اوفاك ثمن معروفك عنده. وانشدونا لدعبل بن علي الخزاعي:
 اياك والمطل ان تفارقه، ... فانه افة لكل يد
 اذا مطلت امرا بحاجته، ... فامض علي مطله ولا تجد
 فلست تلقاه شاكرا ليد، ... قد كدها المطل، اخر الابد
 وللفقيمي ايضا في مثله:
 ما كلف الله نفسا فوق طاقتها، ... ولا تجود يد الا بما تجد
 فلا تعد عدة الا وفيت بها، ... ولا تكونن مخلافا لما تعد
 ولدعبل ايضا في مثله:
 واري النوال يزينه تعجيله، ... والمطل افة ناءل الوهاب
 وكان يقال: بذل جاه الساءل ثمن معروف المساءل. وقال اكثم بن صيفي: السءال وان قل ثمن لكل معروف وان جل.
 انشدني محمد بن ابراهيم الهمداني لعلي بن ثابت الكاتب:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... بذلا، ولو نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته، ... رجح السءال، وخف كل نوال
 وقال بعض الحكماء: احي معروفك باماتة ذكره، وعظمه بتصغيرك له. انشدني ابو العباس ثعلب لابي يعقوب الخريمي:
 زاد معروفك عندي عظما، ... انه عندك مستور حقير
 وتناساه كان لم تاته، ... وهو عند الناس مشهور كبير
 
 وقال عدي بن حاتم: لا يصلح المعروف الا بثلاث: تعجيله، وكتمانه، وتصغيره، لانك اذا عجلته هنيته، واذا كتمته استهنته، واذا صغرته عظمته.
 وشرح كل ما جاء في ذلك يطول والاختصار احسن من الاكثار، وقد ذكرت معني هذا الباب مع ما يلاءمه من الاخبار في كتاب لطيف التاليف والاختصار، هو كتاب البث والحث، غنينا بما فيه عن الزيادة، وعن التطويل والاعادة، ونحن نتتبع هذا الباب بما ضمناه من
  الحث علي كتمان السر
 ليرغب فيه ذوو الادب والقدرة، ان شاء الله تعالي.
 الحث علي كتمان السر
  والترغيب في حفظ ما حنت عليه ضلوع الصدر
 روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: استعينوا علي حواءجكم بكتمان السر.
 وكان يقال: سرك من دمك، فانظر اين تجعله.
 وكان يقال: ما كتمته من عدوك، فلا تطلع عليه صديقك.
 وقال المهلب بن ابي صفرة: من ضاق قلبه اتسع لسانه. وانشدني احمد ابن يحيي لقيس بن الحدادية الخزاعي:
 بكت من حديث نمه، واشاعه، ... ولفقه واش من القوم واضع
 بكت عين من ابكاك لا يشجك البكا ... ولا تتخالجك الامور النوازع
 ولا تسمعي سري وسرك ثالثا، ... الا كل سر جاوز اثنين ضاءع
 وانشدني لبعض الطالبيين:
 
 اكافي خليلي ما استقام بوده، ... وامنحه ودي، اذا يتعتب
 ولست ببادي صاحبي بقطيعة، ... ولا انا مفش سره، حين اغضب
 عليك باخوان الثقات، فانهم ... قليل، فصلهم دون من كنت تصحب
 وما الخدن الا من صفا لك وده، ... ومن هو ذو نصح، وانت مغيب
 اذا ما وضعت السر عند مضيع، ... فذو السر ممن ضيع السر اذنب
 وقال معاوية بن ابي سفيان: الحازم من كتم سره من صديقه مخافة ان تبدل صداقته عداوة، فيذيع سره. وقال بعض الشعراء:
 تواقف معشوقين من غير موعد ... وغيب عن نجواهما كل كاشح
 وكلت جفون الماء عن حمل ماءها، ... فما ملكت فيض الدموع السوافح
 واني لاطوي السر عن كل صاحب، ... وان كان للاسرار عدل الجوانح
 وكتب عبد الملك بن مروان ببعض سره الي الحجاج بن يوسف، ففشا، حتي بلغه ذلك، فكتب اليه عبد الملك يعاتبه، فكتب اليه: والله، يا امير المءمنين، ما اخبرت به الا انسانا واحدا. فكتب اليه عبد الملك: ان لكل انسان نصيحا يفشي اليه سره.
 وقال بعض الشعراء في ذلك:
 الم تر ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك، ... فان لكل نصيح نصيحا
 وقال اخر:
 
 اذ انت لم تحفظ لنفسك سرها، ... فسرك عند الناس افشي واضيع
 وقال اخر:
 امت السر بكتمان، ولا ... يبدون منك اذا استودعت سر
 فاذا ضقت به ذرعا فلا ... تجعلن سرك الا عند حر
 وقيل لاعرابي استودع سرا فكتمه: افهمت؟ قال: لا، بل نسيت. واخبرني احمد بن عبيد قال: اخبرني ابن الاعرابي قال: قيل لاعرابي: كيف كتمانك السر؟ فقال: اجحد المخبر، واحلف للمستخبر.
 وقيل لاعرابي: كيف حفظك للسر؟ فقال: انا لحده.
 ومما استحسنته في كتمان السر قول كثير:
 اتي دون ما تخشون من بث سركم ... اخو ثقة، سهل الخلاءق، اروع
 ضنين ببذل السر، سمح بغيره، ... اخو ثقة، عف الوصال، سميدع
 ابي ان يبث، الدهر، ما عاش، سركم ... سليما، وما دامت له الشمس تطلع
 وله ايضا:
 كريم يميت السر، حتي كانه، ... اذا استنطقوه عن حديثك، جاهله
 رعي سركم في مضمر القلب والحشا، ... شفيق عليكم، لا تخاف غواءله
 واكتم نفسي بعض سري تكرما، ... اذا ما اضاع السر في الناس حامله
 وقول صاحبه ايضا:
 لعمري ما استودعت سري وسرها ... سوانا، حذارا ان تشيع السراءر
 ولا خاطبتها مقلتاي بنظرة، ... فتعلم نجوانا العيون النواظر
 
 ولكن جعلت اللحظ بيني وبينها ... رسولا، فادي ما تجن الضماءر
 ومنه قول الاخر:
 ليهنك مني انني غير مظهر ... هواك، ولو اشرفت منه علي نحبي
 ولو ان خلقا كاتم الحب قلبه ... لمت، ولم يعلم بحبكم قلبي
 وقال اخر:
 لو ان امرا اخفي الهوي عن ضميره، ... لمت، ولم يعلم بذاك ضمير
 ولكن سالقي الله، والقلب لم يبح ... بسرك، والواشون عنك كثير
 وقال العباس بن الاحنف:
 ايا من سروري به شقوة، ... ومن صفو عيشي به اكدر
 تجنيت تطلب ما استحق ... به الهجر، هيهات لا يقدر
 وماذا يضرك من شهرتي، ... اذا كان سرك لا يشهر
 امني يخاف انتشار الحديث، ... وحظي في صونه اكثر
 ولو لم يكن فيه بقيا عليك، ... نظرت لنفسي، كما تنظر
 وانشدني لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 ومءتمن بالحزم في كل امره، ... واسراره منه بحيث المقاتل
 فلا سره عن ساحة الصدر نازح، ... ولا هو عن سر تعداه ساءل
 ولغيره في مثله:
 فلنقل الجبال اهون من بث ... حديث حنت عليه الضلوع 
 فلك الله انني لك راع، ... ما بدا كوكب، وبرق لموع
 
 وانشدني احمد بن عبد الله قال: انشدني ابن الكلبي لابن امينة:
 واني علي السر الذي هو داخل، ... اذا باح اصحاب الهوي، لضموم
 واني ما استودعت، يا ام مالك، ... علي قدم من عهدنا، لكتوم
 وقال ابو الطيب: الضموم: الممسك، وكذلك الزميت ايضا. وقال اخر:
 وحاجة دون اخري قد شجيت بها، ... خلفتها للذي اخفيت عنوانا
 اني كاني اري من لا حياء له، ... ولا امانة، وسط الناس، عريانا
 وانشدني احمد بن يحيي بن الخطيم:
 وان ضيع الاحرار سرا، فانني ... كتوم لاسرار العشير، امين
 يكون له عندي اذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفءاد مكين
 وقال بشار بن برد المرعث:
 ابكي الذين اذاقوني مودتهم، ... حتي اذا ايقظوني في الهوي رقدوا
 لاخرجن من الدنيا وسرهم ... بين الجوانح، لم يعلم به احد
 واحسن، والله، الذي يقول:
 يابي لي الذم اخلاق ومكرمة ... مني، واذن عن الفحشاء صماء
 والنجم اقرب من سري اذا اشتملت ... مني علي السر اضلاع واحشاء
 والذي قيل في ذلك كثير جدا يطول به الخطب ويتسع فيه القول. وليس قصدنا في كتابنا هذا المعني، وانما تقدمنا بذكر ما شرحناه ونعت ما وصفناه، لانه لا بد للظريف من استعمال كل ما ذكرناه من حدود الادب وشراءع المروة، واعلم ان مذهبنا في هذا المتاب الي معني صفة الظرف، وما يجب علي
 
 الظريف استعماله، وذكر ما يجب عليه تركه، وما اخترعنا في كتابنا هذا علما من عند انفسنا، يجب لنا به الامتحان، ولا يلحقنا فيه عيب من عاب، ان عاب، ولا علي انه لا يطلب لفظه، ولا يمتنع عند معايبهم الا معيب. وانشدنا احمد بن يحيي قال: انشدني ابن السكيت:
 رب غريب ناصح الجيب، ... وابن اب متهم الغيب
 ورب عياب له منظر ... مشتمل منه علي العيب
 ولكنا الفناه وجمعناه من اقاويل جماعة من الظرفاء والمتظرفات، واهل الادب والمروات، سمعناهم، ورايناهم يتكلمون به، ويستعملونه، فاحببنا ان نجمع ذلك، ونجعله لهوا لمن اراد سماعه، وعلما لمن اراد اتباعه، وهديا لمن اراد رشده، ومنارا لمن اراد قصده، وطيبا لمن اراد شمه، وادبا لمن اراد فهمه. وكتابنا هذا روضة تتنزه فيها العقول، وعقود جوهر زينتها الفصول، اذ لم نخله من اخبار طريفة، واشعار ظريفة، واشياء نمت الينا من زي ظرفاء الناس في الطعام، والشراب، والعطر، واللباس، ومذهبهم فيما اجتنبوه من ذميم الافعال، واستحسنوه من جميل الشيم والاخلاق، وساشرح ذلك وابينه بابا بابا لتقف عليه، ان شاء الله.
  سنن الظرف
 اعلم ان عماد الظرف، عند الظرفاء واهل المعرفة والادباء، حفظ الجوار، والوفاء بالذمار، والانفة من العار، وطلب السلامة من الاوزار، ولن يكون الظريف ظريفا، حتي تجتمع فيه خصال اربع: الفصاحة، والبلاغة، والعفة، والنزاهة.
 
 وسالت بعض الظرفاء عن الظرف فقال: التودد الي الاخوان، وكف الاذي عن الجيران.
 وقال اخر: الظرف ظلف النفس، وسخاء الكف، وعفة الفرج.
 واخبرني احمد بن عبيد قال: قال الاصمعي وابن الاعرابي: لا يكون الظرف الا في اللسان. يقال: فلان ظريف، اي هو بليغ، جيد المنطق، ومنه حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع اي لانه يكون له لسان فيحتج به، فيدفع عن نفسه.
 قال: وروي عن محمد بن سيرين انه قال: الظرف مشتق من الفطنة.
 وقال غيره: الظرف حسن الوجه والهيءة. وقال بعض المشيخة: الظريف الذي قد تادب، واخذ من كل العلوم، فصار وعاء لها، فهو ظرف.
 وقال احمد بن عبيد: معناه انه يعي ادبا وعلما، كما يعي ظرف الشء ما يكون فيه، ولذلك معني: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع، اذا كان واعيا للعلم لم يسرق الا بتاول، كما فعل الشعبي، وقد دخل بيت المال، فاخذ منه دراهم، وانما اراد به التاول لما له فيه من الحق.
 وسالت بعض متظرفات القصور عن الظرف، فقالت: من كان فصيحا عفيفا كان عندنا متكاملا ظريفا، ومن كان غنيا عاهرا كان ناقصا فاجرا.
 وقال بعض الادباء: الظرف ظلف النفس، ورقة الطبع، وصدق اللهجة، وكتمان السر. وسالت بعض الظرفاء فقال: الظرف في اربع خصال: الحياء، والكرم، والعفة، والورع؛
 
 وانشدني ابو عبد الله الواسطي لنفسه في هذا المعني:
 ليس الظريف بكامل في ظرفه، ... حتي يكون عن الحرام عفيفا
 فاذا تورع عن محارم ربه، ... فهناك يدعوه الانام ظريفا
 ومثله لبعض المتادبين:
 ان اكن طامح اللحاظ، فاني، ... والذي يملك العباد، عفيف
 ليس ظرف الظريف بالنفس لكن ... كل ذي عفة، فذاك ظريف
  ابنة عبد الملك والمحبوس
 وخبرت ان عبد الملك بن مروان وجد علي بعض عماله فقيده وحبسه في داره، فاشرفت عليه ابنة لعبد الملك، فنظر اليها، فانشات تقول:
 ايها الرامي بالطر ... ف، وفي الطرف الحتوف
 ان ترد وصلا فقد ام ... كنك الظبي الالوف
 فاجابها الفتي، فقال:
 ان تريني زاني العي ... نين، فالفرج عفيف
 ليس الا النظر الفا ... تن، والشعر الظريف
 فاجابته الجارية:
 قد اردناك علي ان ... تعتنق ظبيا الوفا
 فتابيت، فلا زل ... ت لقيديك حليفا
 فذاع الشعر، وبلغ عبد الملك، فدعا به فزوجه اياها، ودفعها اليه.
  عبد الله القس وسلامة
 واجتاز عبد الله بن عبد الرحمن، الذي كان يعرف بالقس لعبادته،
 
 بسلامة المغنية، التي صارت الي يزيد بن عبد الملك، فسمعها وهي تغني، فوقف يستمع غناءها، فادخله مولاها عليها، فوقعت في قلبه، ووقع بقلبها، فقالت له يوما، وقد خلا مجلسهما: انا، والله، احبك. فقال: وانا، والله، احبك. قالت: فانا، والله، اشتهي ان اضع فمي علي فمك والصق صدري بصدرك واضمك الي وتضمني اليك. قال: وانا، والله، اشتهي ذلك. قالت: فما يمنعك من ذلك؟ فوالله ان الموضع لخال، وما بقربنا احد. فقال: ويحك اني سمعت الله يقول: الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين فانا اكره ان تكون خلتي لك في الدنيا منقطعة في الاخرة. ثم وثب، فانصرف.
  علي بن ابي طالب والمءذن
 وكان لعلي بن ابي طالب، عليه السلام، جارية تدخل وتخرج، وكان له مءذن شاب، فكان اذا نظر اليها قال لها: انا، والله، احبك، فلما طال ذلك عليها اتت عليا، عليه السلام، فاخبرته، فقال لها: اذا قال لك ذلك، فقولي: انا، والله، احبك، فمه. فاعاد عليها الفتي قوله، فقالت له: وانا ، والله، احبك، فمه. فقال: تصبرين ونصبر، حتي يوفينا من يوفي الصابرين اجرهم بغير حساب. فاعلمت عليا، عليه السلام، فدعا به فزوجه منها، ودفعها اليه.
 وانشدني ابو عبد الله الواسطي لنفسه في هذا المعني:
 كم قد ظفرت بمن اهوي، فيمنعني ... منه الحياء، وخوف الله، والحذر
 وكم خلوت بمن اهوي، فيقنعني ... منه الفكاهة، والتحديث، والنظر
 اهوي الملاح، واهوي ان اجالسهم، ... وليس لي في حرام منهم وطر
 كذلك الحب لا اتيان معصية، ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 
 ومثل ذلك قول الاخر:
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام، ويبقي الاثم والعار
 تبقي عواقب سوء من مغبتها، ... لا خير في لذة من بعدها النار
 ومما استحسنه في العفة، ايضا، ما انشدنيه احمد بن يحيي ثعلب لبعض نساء العرب:
 وبتنا خلاف الحي لا نحن منهم، ... ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبتنا يقينا ساقط الطل والندي، ... من الليل، بردا يمنة عطران
 نذود بذكر الله عنا من الصبي، ... اذا كاد قلبانا بنا يردان
 ونصدر عن ري العفاف، وربما ... نفينا غليل النفس بالرشفان
 وانشدني احمد بن يحيي ثعلب:
 احبك لا من ريبة كان بيننا، ... ولا نسب بيني وبينك شابك
 احبك ان خبرت انك فارك، ... لعمري اني مولع بالفوارك
 احب فتاة ان تشاغب زوجها، ... وان لم انل من وصلها غير ذلك
 قال ابو الطيب: الفارك المبغضة لزوجها، يقال: قد فركت المراة زوجها، تفركه، اذا ابغضته، وهي فارك، والرجل مفروك. ومثله قول الحسين بن مطير:
 احبك يا سلمي، علي غير ريبة، ... وما خير حب لا تعف سراءره
 ومثله ايضا قول الاخر:
 اتاذنون لصب في زيارتكم، ... فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يفعل السوء ان طال الجلوس به، ... عف الضمير، ولكن فاسق النظر
 
 وقال محمود الوراق:
 اني احبك حبا لا لفاحشة، ... والحب ليس به في الله من باس
 وانشدني بعض الادباء قال: انشدني اعرابي ببلاد نجد:
 ويوم كابهام الحباري قطعته ... بمقمعة، والقوم فيهم تحرف
 اذا ما هممنا صد زي نفوسنا، ... كما صد من بعد التهمم يوسف
 قال ابو الطيب: قوله كابهام الحباري، يريد نهاية ما يكون من القصر وانشدني اخر:
 ما الحب الا قبل، ... وغمز كف، وعضد
 او كتب فيها رقي، ... انفذ من نفث العقد
 ما الحب الا هكذا، ... ان نكح الحب فسد
 من لم يكن ذا عفة، ... فانما يبغي الولد
 ومن ذلك قول بثينة لجميل، وقد قال لها: هل لك يا بثينة ان نحقق قول الناس فينا؟ فقالت له: مه، دع حبنا مكانه، ان الحب اذا نكح فسد.
  عبد الملك بن مروان وبثينة
 ودخلت بثينة علي عبد الملك بن مروان فقال لها: والله يا بثينة ما اري فيك شيءا مما كان يقول جميل. قالت: يا امير المءمنين، انه كان يرنو الي بعينين ليستا في راسك. قال: وكيف صادفته في عفته؟ قالت: كما وصف نفسه حيث يقول:
 لا والذي تسجد الجباه له ... ما لي بما دون ثوبها خبر
 ولا بفيها، ولا هممت بها ... ما كان الا الحديث، والنظر
 
 وقيل لاعرابي: هل زينت قط؟ قال: معاذ الله انما هما اثنتان اما حرة انف لها من فسادها، واما امة انف لنفسي من فسادي اياها.
  جميل في يومه الاخير
 وروي عن ابن سهل بن سعد الساعدي قال: دخلت علي جميل بن معمر العذري، وهو عليل، واني لاري اثار الموت علي وجهه، فقال: يا ابن سهل! اتقول ان رجلا يلقي الله لم يسفك دما حراما، ولم يشرب خمرا، ولم يات بفاحشة، اترجو له الجنة؟ قلت: اي والله، فمن هو؟ قال: اني لارجو ان اكون انا ذلك الرجل. قلت: بعد زيارتك بثينة وما تحدث به عنكما؟ فقال: والله اني لفي يوم من ايام الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة، ولا انالتني شفاعة محمد، صلي الله عليه وسلم، ان كنت حدثت نفسي فيها بريبة قط. قال: فما انقضي يومه حتي مات.
  عمر بن ابي ربيع وامراة من ربيعة
 وقال الاصمعي: كان عمر بن ابي ربيعة وابن ابي عتيق جالسين بفناء الكعبة، فمرت بهما امراة من ربيعة، وقيل من ال ابي سفيان، فدعا عمر بكتف، فكتب فيها:
 الما بذات الخال، فاستطلعا لنا ... علي العهد باق ودها ام تصرما
 وقولا لها: ان النوي اجنبية ... بنا وبكم، قد خفت ان تتيمما
 فقال له ابن ابي عتيق: ما تريد الي امراة مسلمة محرمة تكتب اليها بمثل هذا؟ فقال: اتري ما سيرت في الناس من الشعر، ورب هذه البنية ما قبل منها وما دبر، ما قولت امراة قط ما لم تقله، ولا طالعت فرج حرام قط.
 وقيل لكثير عزة: هل نلت من عزة شيءا طول مدتك؟ فقال: لا والله،
 
 الا انه ربما كان يشتد بي الامر، فاخذ يدها، فاضعها علي جبيني فاجد لذلك راحة.
  الاعرابي المتعفف
 وقال اعرابي، وخلا بامراة كان يتعشقها: ما زال القمر يرينها، فلما غاب ارتينه، قيل: فما كان بينكما؟ قال: اقصي ما احل الله وادني ما حرم الله عز وجل، اشارة في غير باس، ودنو في غير مساس، وانشا يقول:
 ولرب لذة ليلة قد نلتها، ... وحرامها بحلالها مدفوع
  الاعرابي العاشق
 قال اعرابي من فزاراة: عشقت جارية من الحي، فحادثتها سنين كثيرة، والله ما حدثت نفسي بريبة قط، سوي ان خلوت بها، فرايت بياض كفها في سواد الليل، فوضعت كفي علي كفها، فقالت: مه! لا تفسد ما صلح. فارفض جبيني عرقا، ولم اعد.
  تعريف الظرف
 واعلم ان الظرف ليس بمستغني عنه، ولا هو مما يخل منه، ولا يعنف فيه صاحبه، ولا يفند عليه طالبه، بل هو انبل ما استعمله العلماء وصبا اليه الادباء وتزينوا به عند اوداءهم، وتحلوا به عند اخلاءهم، وربما تكلفه قوم ليس من اهله فظرف، وعاناه فلطف، وانه من المطبوعين احسن منه من المتكلفين، وللمتكلف علامات تظهر في حركاته وتبين في لحظاته، لا يسترها بتصنعه، ولا تتغيب بتستره، وان المطبوع علي الظرف ليشهد له القلب، عند معاينته، بحلاوته، وتسكن النفس عند لقاءه الي مجالسته، وتصبو الي محادثته، وترتاح الي مشاهدته، وهو بين في شماءله، ظاهر في خلاءقه،
 
 بين في منطقه، غير مستتر عند صمته، دلاءله واضحة في مشيته وزيه ولفظه، يستدل عليه بظاهر حركة الملاحة دون اختبار باطن الحلاوة، الا تري ان من زيهم التقزز، والنظافة، والملاحة واللطافة، واظهار البزة، وطيب الراءحة، فالنفوس اليهم تاءقة، والقلوب وامقة، والعيون رامقة، والارواح عاشقة.
 وان من زيهم الوقار، والخشوع، والسكون، والخضوع، والتصنع بالاخلاق الوضية، والشيم السنية، والمذاهب الجميلة، والهمم الجليلة. ومما يستدل به علي كمال ادبهم، ويعرف به رجحان هممهم، كثرة استعمالهم الهوي، وطول معاناتهم الجوي، وهو من احسن مذاهبهم، واجل مناقبهم. ولسنا نقول ان الهوي ليس بفرض علي ذوي العقل، كما قال ذو التقصير والجهل، بل هو من اوكد الفرض عليهم، واثبت الحجة للمتفرس الناظر اليهم علي حسن تركيب الطباع والغراءز، وصفاء جواهر الهمم والنحاءز، اذ هو عند ذوي العلوم والاحكام من اجمل مذاهب الادباء والكرام، وقال محمود الوراق في ذلك، اذ كان الحب عنده كذلك:
 الم تعلم، فداك ابي وامي، ... بان الحب من شيم الكرام
 وليس يخلو اديب من هوي، ولا يعري من ضني، لان الهوي كما وصفته العلماء، وكما قال فيه الحكماء، انه هو اول باب تفتق به الاذهان، وينفسح به الجنان، وله سورة في القلب يحيا بها اللب، وقد يشجع الجبان، ويسخي البخيل، ويطلق لسان العي، ويقوي حزم العاجز، ليانس به
 
 الجليس، ويمتنع به الانيس، ويذل له العزيز، ويخضع له المتجبر، ويبرز له كل محتجب، وينقاد له كل ممتنع، وهو امير مطاع، وقاءد متبع، وليس باديب عندهم من خرج من حد الهوي. وقد قال الاحوص بن محمد الانصاري:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي، ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 هل العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان، وفندا
  مجنون ليلي
 واجتاز رجل بمجنون بني عامر، وهو يخوض سور الحوض، فقال له: ما بك يا فتي؟ ولم يعرفه، فانشا يقول:
 بي الياس، او داء الهيام اصابني، ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا
 قال ابو الطيب: الهيام داء ياخذ الابل، وتشرب الماء ولا تروي. ويقال للابل التي يصيبها ذلك الهيم. قال الله جل ثناءه: فشاربون شرب الهيم، فعرفه، فقال: اعاشق انت؟ قال: نعم، وانشا يقول:
 اذا انت لم تعشق فتصبح هاءما، ... ولم تك معشوقا، فانت حمار
 وقال:
 الحب اول ما يكون لجاجة، ... تاتي به، وتسوقه الاقدار
  لا باس بالعشق
 وروينا عن الهزنادي عن هشام عن ابن سيرين قال: كانوا لا يرون بالعشق باسا في غير ريبة. وقيل لبعض البصريين: ان ابنك قد عشق، فقال: وما باس به، انه اذا عشق نظف وظرف ولطف. وقيل لبعض العرب: متي يكون الفتي بليغا؟ قال: اذا وصف هوي حيا.
 
 وانشدني بعض الادباء:
 وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي، ... وما خير فيمن لا يحب ويعشق
 وقال اخر:
 وما تلفت الا من العشق مهجتي، ... وهل طاب عيش لامرء غير عاشق
 وقال اخر:
 وما خير في الدنيا، اذا انت لم تزر ... حبيبا، ولم يطرب اليك حبيب
 وقال اخر:
 وما سرني اني خلي من الهوي، ... ولا ان لي ما بين شرق الي غرب
  علامات الهوي
 واعلم ان اول علامات الهوي علي ذي الادب نحول الجسم، وطول السقم، واصفرار اللون، وقلة النوم، وخشوع النظر، وادمان الفكر، وسرعة الدموع، واظهار الخشوع، وكثرة الانين، واعلان الحنين، وانسكاب العبرات، وتتابع الزفرات، ولن يخفي المحب، وان تستر، ولا ينكتم هواه، وان تصبر، ولن يغبي ادعاء انه قد قارن العشق والهوي، لان علامات الهوي ناءرة، وايات الادعاء ظاهرة. وقد قال الاحوص الانصاري:
 ما عالج الناس مثل الحب من سقم ... ولا بري مثله عظما، ولا جسدا
 ما يلبث الحب ان تبدو شواهده ... من المحب وان لم يبده ابدا
 وقال اخر:
 ما يعرف الحزن الا كل من عشقا ... وليس من قال اني عاشق صدقا
 للعاشقين نحول يعرفون به، ... من طول ما حالفوا الاحزان والارقا
 
 وحدثت عن الزبير بن بكار قال: رايت رجلا بناحية الثغر عليه اثر ذلة وخضوع، واستكانة وخشوع، كان يكثر التنفس، ويخفي السكوت، ويبدي الانين، وحركات المحب لا تخفي في شماءله، ولا يسترها بتصاونه، فسالته في بعض ايامه، وقد خلوت به، عن حاله، فكان جوابه، وقد تحدرت الدموع من عينيه:
 انا في امري رشاد ، ... بين غزو وجهاد
 بدني يغزو عدوي، ... والهوي يغزو فءادي
  سكينة وابن اذينة
 وركبت سكينة ابنة الحسين بن علي ذات ليلة في جواريها، فمرت بعروة بن اذينة الليثي، وهو في فناء قصر ابن عيينة، فقالت لجواريها: من الشيخ؟ فقالوا: عروة. فعدلت اليه فقالت: يا ابا عامر! انت تزعم انك لم تعشق قط، وانت تقول:
 قالت وابثثتها وجدي، فبحت به: ... قد كنت عندي تحب الستر، فاستتر
 الست تبصر من حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري
 كل من تري حولي من جواري احرار ان كان خرج هذا الكلام من قلب سليم قط. فهذان قد كتما هواهما فنمت شواهد نجواهما، لان من اغتمس في بحر الهوي نمت عليه شواهد الضني؛ فاما اهل الدعاوي الباطلة الذين ليست اجسامهم بناحلة، ولا الوانهم بحاءلة، ولا عقولهم بذاهلة، فهم عند ذوي الفراسة يكذبون، وعند ذوي الظرف لصحتهم يوبخون.
  العباس بن الاحنف والجارية العاشقة
 وقد روي ان العباس بن الاحنف قال: بينا انا بالطواف اذا بثلاث
 
 جوار اتراب، فلما ابصرنني قلن: هذا العباس؛ ودنت الي احداهن، فقالت: يا عباس! انت القاءل:
 ماذا لقيت من الهوي وعذابه، ... طلعت علي بلية من بابه
 قلت: نعم! قالت: كذبت، يا ابن الفاعلة، لو كنت كذاك كنت كانا، ثم كشفت عن اشاجع معراة من اللحم، وانشات تقول:
 ولما شكوت الحب قالت: كذبتني، ... فما لي اري الاعضاء منك كواسيا
 فلا حب حتي يلصق الجلد بالحشا، ... وتخرس، حتي لا تجيب المنادي
  المامون وعمه ابراهيم
 ودخل ابراهيم بن المهدي علي امير المءمنين، وكان ابراهيم اثجل البطن، كثير اللحم والشحم، فقال له المامون: بالله يا عم! عشقت قط؟ قال: نعم، يا امير المءمنين، وانا الساعة عاشق. قال: وانت علي هذه الجثة والشحم الكثير! ثم انشا المامون يقول:
 وجه الذي يعشق معروف، ... لانه اصفر منحوف
 ليس كمن امسي له جثة، ... كانه للذبح معلوف
 فاجابه ابراهيم بن المهدي:
 وقاءل لست بالمحب، ولو ... كنت محبا لذبت من زمن
 فقلت قلبي مكاتم بدني ... حبي، فالحب فيه مختزن
 احب قلبي ، وما دري بدني، ... ولو دري ما اقام في السمن
 
 هذان ايضا قد ادعيا المحبة، ففضحهما شاهد النظر، ولم يجز ادعاءهما علي ذي المعرفة والبصر، وقول ابراهيم: احب قلبي وما دري بدني محال، لا يعلق القلب، فيسلم الجسم، ولكنه لاستحياءه قد احتج بحجة ضعيفة؛ وانشدني بعض المشيخة في مثل ذلك:
 وقاءلة ما بال جسمك سالما، ... وعهدي باجسام المحبين تسقم
 فقلت لها: قلبي لجسمي لم يبح ... بحبي، فجسمي بالهوي ليس يعلم
  مدح الضمر وذم السمن
 فالعرب تمدح بالضمر وتذم بالسمن وتنسب اهل النحول الي الادب والمعرفة، واهل السمن الي الفدامة وقلة الفهم. وللفلاسفة والاطباء في ذلك قول يثبت ما ادعت العرب. وزعموا ان من غلب عليه البلغم عظم جسمه، وكثر شحمه ولحمه، وقل فهمه، وطال سباته، وانعقد لسانه لغلبة البلغم علي قلبه، واحتواء الرطوبة علي لبه. ومن كان اغلب مزاجاته المرة خف جسمه، وقل لحمه وذاب شحمه وحسن ذهنه وصح فهمه، لان النحول علامة المتفرسين، ودلالة المتوسمين، لا يكاد ان تخطء فيه الفراسة، ولا تكذب فيه العيافة، لما اخبرتك من غلبة احد المزاجين علي صاحبه، وابتناء قراره في مركبه، وربما انجب السمن وخاب الهزال، ولا يكون ذلك الا في الفرد الشاذ من الرجال. ومن امثال العرب في ذلك: البطنة تذهب الفطنة.
  جميل بن معمر والبطين
 وروي ان جميل بن معمر العذري صحبه رجل من عذرة وكان بطينا اكولا، فجعل يشكو اليه هوي ابنة عم له، فانشا جميل يقول:
 وقد رابني من جعفر ان جعفرا ... ملح علي قرص، ويشكو هوي جمل
 فلو كنت عذري الهوي لم تكن كذا ... بطينا، وانساك الهوي كثرة الاكل
 
  كيف يكون العاشق
 ومن عشق عندهم، فلم ينحل جسمه، ولم يطل سقمه، ويتبين الخشوع في حركته، والذل في نغمته، نسبوه الي فساد الطبع، ونقصان اللب، وبعد الفهم، وموت القلب. ومن ادعي المحبة، فلم ينحل، ولم يسهر، ولم يخشع، ولم يذل، ولم يخضع، ولم يحمل نفسه علي الامور المتعبة والشداءد الفظيعة، ويركب فيها المراكب الوعرة، ويتقدم علي الاشياء المهولة والاهوال المخوفة التي يلاقي فيها الموت، ويعاين فيها الفوت، ويباشر فيها الهلكة، ويغرر فيها بالمهجة، ويصبر منها علي حتفه، ويخاطر بنفسه، ويرد الموارد التي يلاقي فيها الموت ويشرف منها علي مهول الامر الذي فيه تلفه وحينه، وحتي يعصي في هواه الاقارب، ويعالج فيه العجاءب، فيكون كما قال العرجي:
 كم قد عصيت اليك من متنصح، ... داني القرابة، او وعيد اعادي
 وتنوفة ارمي بنفسي عرضها ... شوقا اليك، بلا هداية هادي
 وكما قال سويد بن ابي كاهل:
 كم جشمنا دون سلمي مهمها، ... نازح الغور، اذا الال لمع
 وكذاك الشوق ما اشجعه، ... يركب الهول، ويعصي من وزع
 فليس بعاشق عندهم، ولا يثبت له اسم الهوي، ولا يلحق بالظرفاء، ولا يعد في الادباء، لان الهوي عندهم في النحول، والذهول، والضني، والعناء، والارق، والقلق، والسهر، والفكر، والذل والخضوع والانكسار والخشوع وادمان البكاء وقلة العزاء، وكثرة الانين وطول الحنين، وليس بعاشق من خرج عن
 
 هذه الصفات، وانتقل من هذه الحالات، او وسيم بغير هذه العلامات، وعرف بغير هذه الدلالات.
 انشدني بعض الادباء:
 علامة من كان الهوي في فءاده، ... اذا ما لقي احبابه يتحيروا
 ويصفر لون الوجه بعد احمراره، ... فان حركوه للكلام تشورا
 انشدني ابو الحسن بن الرومي:
 اري ماء، وبي عطش شديد، ... ولكن لا سبيل الي الورود
 اما يكفيك انك تملكيني، ... وان الخلق كلهم عبيدي
 وانك لو قطعت يدي ورجلي، ... لقلت، من الهوي: احسنت، وزيدي
  المامون ومخارق
 وحدثنا عن ابن مخارق عن ابيه قال: كنا عند المامون يوما فقام فدخل الي حرمه، وخرج وعيناه تذرفان، فقال لي: يا مخارق تغن لي بهذين البيتين:
 سلام علي من لم يطق عند بينه ... سلاما، فاومي بالبنان المخضب
 فما اسطعت الا بالبكاء جوابه، ... وذلك جهد المستهام المعذب
 فحفظتهما، وتغنيت بهما، فجعل يبكي، وينتحب في بكاءه، ويزفر، ثم قال لنا: اتدرون ما قصتي؟ قلت: امير المءمنين اعلم، وان شاء اعلمنا. قال: اني دخلت الي بعض المقاصير، فرايت جارية لي كنت اجد بها وجدا شديدا، وهي للموت، فسلمت عليها، فلم تطق رد السلام، فاشارت باصبعها ، فغلبتني العبرة وارهقتني الزفرة، فخرجت من عندها، فحضرني هذان
 
 البيتان من باب قصرها الي باب مجلسي، ثم امر برفع الشراب، فما رايت يوما اكدر منه.
 وانشدت للمعتصم في بعض جواريه:
 ايا منقذ الغرقي اجرني من التي ... بها نهلت روحي سقاما، وعلت
 لقد بخلت، حتي لو اني سالتها ... قذي العين من سافي التراب لضنت
 وانشدت للمتوكل في جارية له:
 امازحها فتغضب ثم ترضي، ... وكل فعالها حسن جميل
 فان تغضب فاحسن ذات دل؛ ... وان ترض، فليس لها عديل
  المتوكل وجاريته قبيحة
 حدثني ابو العباس بن الفضل الربيع قال: حدثني علي بن الجهم قال: حم المتوكل يوما وكان ذلك بعقب شر وقع بينه وبين قبيحة فرماها بمخدة، فغضبت، واحتجبت، فحم بعقب ذلك، ودخلنا عليه واذا الفتح قاءم، في يده قارورة فيها الماء، ويحيي بن ماسويه ينظر اليها، فقال: ليس اري الا ما احب، فقلت: يا امير المءمنين انشدك ابياتا؟ فقال لي: انشد. فانشدته:
 تنكر حال علتي الطبيب، ... فقال: اري بجسمك ما يريب
 جسست العرق منك، فدل عندي ... علي داء له شان عجيب
 فما هذا الذي بك؟ هات قل لي، ... فكان جوابه مني النحيب
 فجسمي بالحبيب بلي سقاما، ... وقلبي، يا طبيب، هو الكءيب
 فحرك راسه، ودنا الي، ... وقال: الحب ليس له طبيب
 
 فاعجبني تظرفه علي، ... فقلت: بلي، اذا رضي الحبيب
 فقال: هو الشفاء، فلا توان، ... فقلت: اجل، ولكن لا تجيب
 الا هل مسعد يبكي لشجوي، ... فاني هاهنا ابدا غريب
 فضحك ودعا بالشراب، وشرب وشربنا معه، ووجه الي قبيحة، فوقع الصلح بينهما وخرجت عندها رقعة بخط فضل الشاعرة:
 لاصبرن علي ما بي من المضض، ... حتي اموت، ولا يشعر بي الناس
 ولا يقال شكا من كان يعشقه، ... ان الشكاة لمن يهوي هو الياس
 ولا ابوح بسر كنت اكتمه، ... عند الجليس، اذا ما دارت الكاس
  من اشتهروا بالعشق
 واما من عشق من الشعراء فما يحصرهم عدد، ولا يحصيهم احد. وقد عشق اكثر العرب، بل كلهم قد عشق، فمن المذكورين منهم المشتهرين بالصبوة والغزل: فقيس مجنون بني عامر عشق ليلي، وقيس بن ذريح عشق لبني، وتوبة بن الحمير عشق ليلي الاخيلية، وكثير عشق عزة، وجميل بن معمر عشق بثينة، والمءمل عشق الذلفاء، ومرقش عشق اسماء، ومرقش الاصغر عشق فاطمة بنت المنذر، وعروة بن حزام عشق عفراء، وعمرو بن عجلان عشق هند، وعلي بن اديم عشق منهلة، والمهذب عشق لذة، وذو الرمة عشق مية، وقابوس عشق منية، والمخبل السعدي عشق الميلاء، وحاتم طء عشق ماوية، ووضاح اليمن عشق ام البنين، والغمر بن ضرار عشق جمل، والنمر بن تولب عشق حمزة، وبدر عشق نعم، وشبيل عشق فالون، وبشر عشق هند، وعمرو عشق دعد، وعمر بن ابي ربيعة عشق الثريا، والاحوص عشق سلامة، واسعد بن عمرو عشق ليلي بنت صيفي، ونصيب عشق زينب، وسحيم عبد بني الحسحاس عشق عميرة،
 
 وعبيد الله بن قيس عشق كثيرة، وابو العتاهية عشق عتبة، والعباس بن الاحنف عشق فوز، وابو الشيص عشق امامة. فهءلاء قليل من كثير ممن عشق، وانما اقتصرنا علي ذكر بعضهم دون بعض ليقل به الخطاب ويحسن به الكتاب، ولكل واحد منهم سبب في حبه، وحديث في عشقه يطول شرحه، ويكثر وصفه، ونحن مفردون لاهل العشق كتابا نذكر فيه اخبار المتيمين، وملح المتعشقين، واشعار المتغزلين مع جملة من صفات الهوي في كتاب المقتفي، ان شاء الله تعالي.
 وقد شهر ايضا بالصبوة والغزل جماعة من شعراء العرب، منهم: ابو كثير الهذلي، وابو صخر الهذلي، وابو دهبل الجمحي، وريسان العذري، والصمة بن عبد الله القشيري، وابن اذينة، وابن الدمينة، وابن الطثرية، وابن ميادة، والحسين بن مطير الي اخرين، لا يحصيهم العدد، ولا يبلغهم الامد، وقد ضرب في عروة بعشقه المثل، لانه كان اطولهم صبوة، واكثرهم في العشق كثرة.
 انشدني احمد بن يحيي لابي وجزة السعدي:
 وفي عروة العذري، ان مت، اسوة، ... وعمرو بن عجلان الذي فتنت هند
 وبي مثل ما ماتا به غير انني ... الي اجل لم ياتني وقته بعد
 هل الحب الا عبرة بعد زفرة، ... وحر علي الاحشاء ليس له برد
 وفيض دموع العين بالليل كلما ... بدا علم من ارضكم لم يكن يبدو
 
 وقال كثير:
 واصبحت مما احدث الدهر خاشعا، ... وكنت لريب الدهر لا اتخشع
 وعروة لم يلق الذي قد لقيته ... بعفراء، والنهدي ما اتفجع
 وقال جرير:
 هل انت شافية قلبا يهيم بكم، ... لم يلق عروة من عفراء ما وجدا
 وقال ايضا:
 بالعنبرية والنحيت اوانس ... قدن الهوي بتخلب وعذام
 هل لا نهينك ان قتلن مرقشا ... ام ما صنعن بعروة بن حزام
 وقال الاحوص الانصاري:
 لا شك ان الذي بي سوف يقتلني، ... ان كان اهلك حب قبله احدا
 احببتها، فوتغت الناس كلهم، ... يا رب لا تشفني من حبها ابدا
 لو قاس عروة والنهدي وجدهما، ... لكان وجدي بسعدي فوق ما وجدا
 وقال ايضا:
 اذا جءت قالوا قد اتي، وتهامسوا، ... كان لم يجد فيما مضي احد وجدي
 فعروة سن الحب قبلي، اذ شقي ... بعفراء، والنهدي مات علي هند
 وقال جميل بن معمر:
 وما وجدت وجدي بها ام واحد، ... ولا وجد النهدي وجدي علي هند
 ولا وجد العذري عروة، اذ قضي ... كوجدي ولا من كان قبلي، ولا بعدي
 علي ان من قد مات صادف راحة، ... وما لفءادي من رواح ولا رشد
 
 وقال مروان بن ابي حفصة:
 اردين عروة والمرقش قبله، ... واخا بني نهد تركن قتيلا
 ولقد تركن ابا ذءيب هاءما، ... ولقد قتلن كثيرا وجميلا
 وتركن لابن ابي ربيعة منطقا، ... فيهن اصبح ساءرا محمولا
 وانشدني عمرو بن قنان لنفسه:
 ان الاولي ماتوا علي دين الهوي ... وجدوا المنية منهلا معسولا
 قيس، وعمرو، والمرقش قبلهم، ... كانوا لتنزيل الهوي تاويلا
 ندبوا الطلول لاهلها، لا لانهم ... عشقوا مغاني اربع وطلولا
 ولبعض المتادبين:
 يا عذولي قد هويت فكفا، ... انني بالهوي المميت رضيت
 مات قيس، وعروة، وجميل ... واراني بموتهم ساموت
 وقال جميل بن معمر:
 قد مات قبلي اخو نهد وصاحبه ... مرقش واشتفي من عروة الكمد
 وكلهم كان في عشق منيته، ... وقد وجدت بها فوق الذي وجدوا
 ان لم تنلني بمعروف تجود به، ... او يدفع الله عني الواحد الصمد
 وقد احسنت، والله، امراة من خثعم، اذ تقول:
 فاقسم اني قد وجدت بجحوش ... كما وجدت عفراء بابن حزام
 فما انا الا مثلها، غير انني ... معلقة نفسي ليوم حمام
 واحسن الذي يقول:
 عجبت لعروة العذري اضحي ... احاديثا لقوم بعد قوم
 وعروة مات موتا مستريحا، ... وكيف بميت في كل يوم
 
 وبلغنا ان منهم من عشق صورة في حمام، وخيالا في منام، وكفا في حاءط، ومثالا في ثوب. والعشق الوان وانواع وضروب وفنون، وامره عجيب. وقال بعض الشعراء:
 ابيت كاني للكواكب عاشق، ... فاكثر همي ان تزول الكواكب
 عجبت لما يلقي من العشق اهله، ... وفيما يلاقي العاشقون عجاءب
 وبلغ العشق من عروة بن حزام ان افرده ببلاءه، وعذبه بداءه، وانسه بانفراده، وشرده عن بلاده.
  موت عروة بن حزام
 وحكي عن ابن ابي عتيق قال: بينا انا اسير في ارض بني عذرة، اذا انا ببيت حرير، فدنوت منه، فاذا عجوز تمرض شابا، وقد نهكته العلة، وبانت عليه الذلة، فسالتها عن خبره، فقالت: هذا عروة بن حزام، فدنوت منه فسمعته يقول:
 من كان من امهاتي باكيا لغد، ... فاليوم اني اراني اليوم مقبوضا
 تسمعيه، فاني غير سامعه، ... اذا علوت رقاب القوم معروضا
 فقلت: انت عروة بن حزام؟ قال: نعم، انا الذي اقول:
 جعلت لعراف اليمامة حكمة، ... وعراف نجد ان هما شفياني
 فقالا: نعم تشفي من الداء كله، ... وقاما مع العواد يبتدران
 فما تركا من سلوة يعلمانها، ... ولا شربة، الا بها سقياني
 فقالا: شفاك الله، والله ما لنا، ... بما حملت منك الضلوع، يدان
 فلهفي علي عفراء لهفا كانه ... علي النحر والاحشاء حدسنان
 فعفراء احظي الناس عندي مودة، ... وعفراء عني المعرض المتواني
 
 ثم خفق خفقة، فتوهمت انها غشية، فتنحيت عنه ودنت العجوز منه، فما برحت حتي سمعت الصيحة، فاذا هو قد فارق الدنيا.
  مجنون بني عامر وليلاه
 وبلغ العشق ايضا من مجنون بني عامر ان اخرجه الي الوسواس والهيمان وذهاب العقل، وكثرة الهذيان، وهبوط الاودية، وصعود الجبال، والوطء علي العوسج وحرارة الرمال، وتمزيق الثياب واللعب بالتراب، والرمي بالاحجار، والتفرد بالصحاري والاستيحاش من الناس، والاستءناس بالوحش حتي كان لا يعقل عقلا، فاذا ذكرت ليلة ثاب اليه عقله، وافاق من غشيته وتجلت عنه غمرته، وحدثهم عنها اصح الرجال عقلا، واخلصهم ذهنا، لا ينكرون من حديثه شيءا، فاذا قطع ذكرها رجع الي وسواسه وهذيانه وتماديه في ذهاب عقله.
 وقد حكي عنه في اول ابتداء وسواسه انه قيل لابيه: لو اخرجت قيسا، ايام الموسم، وامرته بان يتعلق باستار الكعبة، ويقول: اللهم ارحني من حب ليلي، لعل الله كان يريحه من ذلك، ففعل. فلما طاف بالبيت امره، فتعلق باستار الكعبة، وقال: قل اللهم ارحني من حب ليلي. فقال: اللهم زدني لليلي حبا الي حبها، وارني وجهها في خير وعافية! فضربه ابوه، فانشا يقول:
 ذكرتك، والحجيج له ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيب
 فقلت، ونحن في بلد حرام، ... به لله اخلصت القلوب:
 اتوب اليك، يا رحمن، مما ... عملت، فقد تظاهرت الذنوب
 
 واما من هوي ليلي وتركي ... زيارتها، فاني لا اتوب
 وكيف، وعندها قلبي رهين، ... اتوب اليك منها، او انيب
 وقال ايضا:
 دعا المحرمون الله يستغفرونه، ... بمكة شعثا، كي تمحي ذنوبها
 وقلت لرب الناس: اول سءلتي ... لنفسي ليلي، ثم انت حسيبها
 فان اعط ليلي في حياتي لا يتب ... الي الله عبد توبة لا اتوبها
 وقال ايضا:
 فلو ان ما بي بالحصي فلق الحصي، ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
 ولو انني استغفر الله كلما ... ذكرتك لم يكتب علي ذنوب
 وبات في بعض ليالي حجه تحت شجرة، فانتبه بنوح حمامة فانشا يقول:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن تدعو، واني لناءم
 فقلت اعتذارا عند ذاك، وانني ... لقلبي، فيما قد رايت، للاءم
 اازعم اني عاشق ذو صبابة ... بليلي، ولا ابكي، ويبكي الحماءم
 كذبت، وبيت الله، لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وسمع هاتفا من الليل، وهو ينادي: يا ليلي، فخر مغشيا عليه، ثم افاق، وهو يقول:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد، وما يدري
 دعا باسم ليلي، اسخن الله عينه، ... وليلي بارض عنه نازحة قفر
 عرضت علي قلبي الغراء، فقال لي: ... من الان فاجزع لا اعزك من صبر
 
 اذا بان من تهوي واسلمك النوي، ... ففرقة من تهوي احر من الجمر
 وقال ايضا:
 فلبيك من داع دعا، ولو انه ... صدي بين احجار لظل يجيبها
 وقد احسن، اذ حكم علي صدي في مسه بالاجابة لدعوتها والمبادرة الي تلبيتها، وهكذا فلتكن غلبة العشق، وصدق الهوي. ومثل ذلك قوله ايضا:
 لمست ثيابي، ان قدرت، ثيابها، ... ولم ينهني عن مسهن حرامها
 ولو شهدتني، حين تحضر ميتتي، ... جلا سكرات الموت عني كلامها
 ومثل ذلك قول الاخر:
 ولو كلمتنا بين زمزم والصفا، ... وبين حطيم البيت اصبي كلامها
 ولو مكثت بعد التطوع ساعة ... بمكة ولاها الصلاة امامها
 ولو نطقت، والموت يجري ظلامه، ... لجلي ظلام الموت عني ابتسامها
 ومنه قول جميل بن معمر:
 حلفت يمينا، يا بثينة، صادقا، ... فان كنت فيها كاذبا لعميت
 حلفت لها بالبدن تدمي نحورها، ... لقد شقيت نفسي بكم وعنيت
 فلو ان جلدا غير جلدك مسني، ... وباشرني دون الشعار شريت
 
 ولو ان داع منك يدعو جنازتي، ... وكنت علي ايدي الرجال حييت
 ومثله قول الاعشي:
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... صفراء مثل المهرة الضامر
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش، ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا: ... يا عجبا للميت الناشر
 قد حجم الثدي علي نحرها، ... في مشرق ذي بهجة زاهر
 ومثله قول المجنون ايضا:
 ولو كنت اعمي اخبط الارض بالعصا ... اصم، فنادتني اجبت المناديا
 واشهد، عند الله، اني احبها ... فهذا لها عندي، فما عندها ليا
 قال: وسرق هذا المعني جميل بن عبد الله بن معمر فقال:
 الا ليتني اعمي، اصم، تقودني ... بثينة، لا يخفي عل كلامها
 فهءلاء قد زعموا ان كلام النساء ينجلو العمي، ويسمع الصم ويحيي الميت، ويدفع الموات وينشر القبور من قبل اوان النشور، وقد قال بعض الاعراب: ان من كلام النساء ما يقوم مقام الماء فيروي من الظماء. وقال اخر: حلاوة نغم النساء في الاذان الذ من موقع الماء العذب من العطشان. وقال القطامي في مثل ذلك:
 وفي الخدور غمامات برقن لنا، ... حتي تصيدنا من كل مصطاد
 قتلنا بحديث ليس يعلمه ... من يتيقن ولا مكنونه بادي
 
 وهن يندبن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وعمر بن ابي ربيعة يقول في سكينة ابنة الحسين بن علي رضي الله عنهما:
 اسكين ما ماء الفرات وبرده ... مني علي ظما وحب شراب
 باحب منك، وان نايت، وقل ما ... ترعي النساء امانة الغياب
 ولبعض المتادبين في مثله:
 والله ما شربة من ماء غادية، ... اذا ظمءت، وكرب الموت يغشاني
 الذ من شربة من فيك اجرعها، ... تلك الشفاء لقلب الهاءم العاني
 وروي ان عمر بن ابي ربيعة قال: اتتني امراتان في ايام غزلي، فجعلت احداهما تسر الي سرا، والاخري تعضني، فما شعرت بعضة هذه من لذة سراره هذه.
 ودخل كثير علي عبد الملك بن مروان فقال: يا كثير حدثني ببعض اخبار جميل! فقال: نعم، يا امير المءمنين، لقيت جميلا ذات يوم، فقال: هل لك في المسير معي نحو بثينة؟ قلت: نعم، فسايرته، حتي دنا من موضعها، فقال: تصير اليها، فتعلمها بمكاني، فمضيت، فاعلمتها، فاقبلت في نسوة من الحي، فلما راينه انصرفن عنها، وتنحيت عنهما، فلم يزالا من اول الليل الي ان رهقهما الصبح قاءمين في اقدامهما، فلما عزما علي الافتراق قالت: ادن مني يا جميل! فدنا منها، فاسرت اليه سرا، فخر مغشيا عليه فما ايقظه الا حر الشمس، فافاق، وانشا يقول:
 فما ماء مزن من جبال منيفة، ... ولا ما اكنت في معادنها النحل
 
 باشهي من القول الذي قلت بعدما ... تمكن في حيزوم ناقتي الرحل
 وقال جرير ايضا:
 ولقد رمينك يوم رحن، باعين، ... يقتلن من خلل الستور، سواجي
 وبمنطق شغف الفءاد كانه ... عسل يجدن به بغير مزاج
 وقال الفرزدق:
 اذا هن ساقطن الحديث، كانه ... جني النحل، او ابكار كرم تقطف
 تراهن من فرط الحياء كانها ... مراض سلال، او هوي لك نزف
 وليس يمكن ان يكون ذلك عندهم كذلك.
 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، من وجوه شتي باحاديث صحت عن الثقات، ونقلت عن الرواة: ان حبك للشء يعمي ويصم. وليس بعجب ما قال المجنون واشباهه من غلبة العشق عليهم، وقد قال غيره اعظم مما قاله، واقطع، واجل. ولقد راينا وسمعنا وخبرنا ان منهم من قتل نفسه غرقا، وذبحا، وخنقا، كل ذلك اسفا وحسرة وتلهفا.
  ثلاثة اماتهم الحب
 فمن ذلك ما حكي عن شيخ حضر مجلس العتبي، فاخبرهم انه حضر مجلسا فيه قينة وفتي، وكان الفتي يهوي القينة وكانت القينة تهوي ابنة الشيخ، وابنه الشيخ تهوي الفتي، فغنت القينة:
 
 علامة ذل الهوي ... علي العاشقين البكا
 ولا سيما عاشق ... اذا لم يجد مشتكي
 فقال لها الفتي: احسنت، والله، يا ستي، اتاذنين لي ان اموت؟ قالت: مت راشدا؛ فوضع راسه علي الوسادة، وغمض عينيه، فحركناه فوجدناه ميتا. قال الشيخ: فخرجنا متعجبين من ذلك، وصرت الي منزلي، فاعلمتهم ما كان من قصة الفتي، ونظرت الي ابنتي، وقد حاضرت، فدخلت مجلسا لي، فدخلت وراءها، فاذا هي متوسدة علي مثال ما كان عليه الفتي، فحركتها فاذا هي ميتة، فغدونا بجنازتها، وغدوا بجنازة الفتي، فاذا بجنازة ثالثة، فسالنا عنها، فاذا هي جنازة القينة، وبلغها موت ابنتي، فصنعت مثل ذلك، فماتت. فدفنا ثلاثة بموت واحد في موضع واحد. وهذا من عجيب ما سمع به في هذا الامر.
  حديث الجاحظ عن قتلي الحب
 ومن ذلك ما اخبرني ابو العيناء قال: حدثني عمرو بن بحر الجاحظ قال: ذكرت لامير المءمنين المتوكل لتاديب ولده، فلما نظر الي استبشع منظري، وامر لي بعشرة الاف درهم، وصرفني فخرجت، فلقيت محمد ابن ابراهيم، وهو يريد الانحدار الي مدينة السلام، فعرض علي الانحدار معه، وقربت حراقته، ودعا بطعامه وشرابه، ونصب ستارته، وامر بالغناء فاندفعت عوادة له تتغني:
 كل يوم قطيعة وعتاب، ينقضي دهرنا، ونحن غضاب
 ليت شعري انا خصصت بهذا ... دون ذا الخلق ام كذا الاحباب
 
 ثم سكتت، وامر طنبورية، فغنت:
 وارحمتي للعاشقينا ... ما ان اري لهم معينا
 كم يهجرون، ويظلمو ... ن، ويقطعون فيصبرونا
 وتراهم مما بهم ... بين البرية خاشعينا
 يتجلدون، ويظهرو ... ن تجلدا للشامتينا
 قالت لها العوادة: فيصنعون ماذا؟ قالت: يصنعون هكذا، وضربت بيدها علي الستارة فهتكتها، وبرزت كانها فلقة قمر، فزجت بنفسها الي الماء. قال: وعلي راس محمد غلام يضاهيها في الجمال وبيده مدية، فلما راها وما صنعت القاها من يده، واتي الي حيث رمت بنفسها، فنظر اليها وهي تمور بين الماء فانشا يقول:
 انت التي غرقتني، ... بعد القضا، لو تعلمينا
 وزج بنفسه في اثرها، فادار الملاح الحراقة، فاذا بهما معتنقين، ثم غاصا، ولم يريا. فهال ذلك محمدا، واستفظعه، وقال للجاحظ: يا عمرو لتحدثني بحديث يسكن عني فعل هذين، والا الحقتك بهما. قال الجاحظ: فحضرني خبر سليمان بن عبد الملك، وقد قعد للمظالم، وعرضت عليه القصص، فمرت به قصة فيها: ان راي امير المءمنين، اطال الله بقاءه، ان يخرج الي فلانة، يعني جارية من جواريه، حتي تغنيني ثلاث اصوات، فعل. فاغتاظ من ذلك سليمان، وامر من يخرج اليه فياتيه براسه، ثم اتبع الرسول برسول اخر، فامر ان يدخل الرجل اليه، فادخل؛ فلما مثل الرجل بين يديه قال له: ما الذي حملك علي ما صنعت؟ قال: الثقة بحلمك والاتكال علي عفوك، فامره بالقعود، حتي لم يبق احد من بني امية، ثم امر فاخرجت الجارية ومعها عودها، ثم قال له: اختر! قال له: قل لها تغني بقول قيس بن الملوح:
 
 تعلق روحي روحها قبل خلقها ... ومن بعد ما كنا نطاقا، وفي المهد
 فعاش كما عشنا، فاصبح ناميا، ... وليس، وان متنا، بمنقضب العهد
 ولكنه باق علي كل حالة، ... وساءرنا في ظلمة القبر واللحد
 يكاد فضيض الماء يخدش جلدها ... اذا اغتسلت بالماء من رقة الجلد
 واني لمشتاق الي ريح جيبها، ... كما اشتاق ادريس الي جنة الخلد
 فغنته، فقال سليمان: قل! قال: تامر لي برطل، فشربه، ثم قال: تغني بقول جميل:
 علقت الهوي منها وليدا، فلم تزل ... الي اليوم ينمي حبها ويزيد
 وافنيت عمري بانتظاري نوالها، ... وابلت بذاك الدهر، وهو جديد
 فلا انا مردود بما جءت طالبا؛ ... ولا جبها فيما يبيد يبيد
 اذا قلت: ما بي، يا بثينة، قاتلي ... من الحب، قالت: ثابت ويزيد
 فتغضب فقال سليمان: قل! قال: تامر لي برطل، فاتي برطل، فشربه، ثم قال: تغني بقول قيس بن ذريح:
 لقد كنت حسب النفس لو دام ودها ... ولكنما الدنيا متاع غرور
 وكنا جميعا قبل ان يظهر النوي، ... باحسن حالي غبطة وسرور
 فما برح الواشون حتي بدت لنا ... بطون الهوي مقلوبة لظهور
 فتغنت، فقال له: قل! قال: تامر لي برطل، فما استتمه حتي وثب الي اعلي قبة سليمان، ثم زج بنفسه علي دماغه، فمات، فقال سليمان: انا لله وانا اليه راجعون، اتراه الجاهل ظن انني اخرج اليه جاريتي، فاردها الي ملكي!
 
 خذوا بيدها فانطلقوا بها الي اهله، ان كان له اهل، والا فبيعوها، وتصدقوا بها عنه، فلما انطلقوا بها نظرت الي حفرة في دار قد اعيدت للمطر، فجذبت نفسها، وانشات تقول:
 من مات عشقا فلتمت هكذا، ... لا خير في العشق بلا موت
 وزجت بنفسها في الحفرة علي دماغها، فماتت. فسري عن محمد، واحسن صلة الجاحظ.
  من مات من شدة الفقد
  وتضعضعت اعضاءه من شدة الوجد
  حكايات عمن قتلهم الحب
 حكي لنا عن اسحاق بن ابراهيم عن الهيثم بن عدي، عن هشام بن حسان، قال: حدثنا رجل من بني تميم قال: خرجت في طلب ناقة لي فوردت علي ماء من مياه طء، فاذا بعسكرين، احدهما قريب شاب مدنف قد نهكته العلة فهو كالشن البالي، فدنوت لاعرف خبره، فسمعته وهو يقول:
 الا ما للمليحة لا تعود، ... اسخط بالمليحة الام صدود
 مرضت، فعادني اهلي جميعا، ... فما لك لا تري فيمن يعود
 فقدتك بينهم فتلفت شوقا، ... وفقد الالف، يا سكني، شديد
 فلو كنت المريض لجءت اسعي ... اليك، ولم ينهنهي القعود
 قال: فسمعت كلامه، فبادرت نحوه، وبدرتها النساء، فتعكفن بها، فاحس بها، فوثب مبادرا نحوها، فحبسه الرجال، فجعلت تجذب نفسها من النساء، ويجذب نفسه من الرجال، حتي التقيا، فاعتنقا، وبكينا، ثم شهقا فخرا ميتين.
 
 فخرج شيخ من بعض الاخبية فوقف عليهما، فاسترجع، ثم قال: رحمكما الله، اما والله لقد كنت لم اجمع بينكما في حياتكما، لاجمعن بينكما بعد موتكما! فامر بهما، فكفنا في كفن واحد، ودفنا في قبر واحد، فسالت عنهما فقال: هذه بنتي، وهذا ابن اخي، بلغ بهما الحب ما تري.
 ومن ذلك ايضا ما حكي عن اسحاق الرافقي قال: كنت في مجلس بالرقة في عدة من الظرفاء وجماعة من القيان، ومعنا فتي كاهيا من رايت من الفتيان، وعليه ذلة الهوي، يديم الانين والبكاء، فتغنت احداهن:
 اني لابغض كل مصطبر ... عن الفه في الوصل والهجر
 الصبر يحسن في مواطنه، ... ما للفتي المحزون والصبر
 فنظر اليها الفتي، وتبادرت عبراته، ثم وثب علي قدميه ووضع يده علي راسه وقال:
 غدا يكثر الباكون منا ومنكم، ... وتزداد داري من دياركم بعدا
 ثم رمي بنفسه، فسقط مجدلا من قامته، فوثبنا اليه فحملناه ميتا.
  الفتاة التي اكلها السبع
 ومن ذلك ما حكي عن جميل بن معمر الذعري انه دخل علي عبد الملك بن مروان، فقال له: يا جميل! حدثني ببعض احاديث عذرة، فانه يبلغني انهم اصحاب ادب وعزل. قال: نعم، يا امير المءمنين، ان ال بثينة انتجعوا الحي وقطعوا بلدا اخر، فخرجت اريدهم، فغلطت الطريق، وجنني الليل، ولاحت لي نار، فقصدتها، حتي دنت، ووردت علي راع في اصل جبل، قد الجا غنمه الي كهف في الجبل، فسلمت، فرد علي السلام، وقال: احسبك قد ضللت الطريق؟ قلت: قد كان ذاك، فارشدنيه. قال: بل انزل حتي تريح ظهرك، وتبيت ليلتك، فاذا اصبحت وقفتك علي الطريق. فنولت، فترحب بي، واكرمني، وعمد الي شاة فذبحها، واجج نارا، وجعل يشوي ويلقي بين يدي، ويحدثني
 
 في خلال ذلك، ثم قام بازار كان معه، فقطع به جانب الخباء ومهد لي جانبا، وترك جانبا خاليا، فلما كان في الليل سمعته يبكي ويشكو الي شص كان معه، فارقت له ليلتي. فلما اصبحت طلبت الاذن، فابي، وقال: الضيافة ثلاث، فاقمت عنده، وسالته عن اسمه ونسبته، وحاله، فانتسب لي، فاذا هو من بني عذرة واشرافهم، فقلت: يا هذا! وما الذي احلك هذا الموضع؟ فاخبرني انه يهوي ابنة عمه له، وتهواه ، وانه خطبها الي ابيها، فابي ان يزوجها منه لقلة ذات يده، وانه زوجها رجلا من بني كلاب فخرج بها عن الحي، فاسكنها في موضعه ذلك، وانه تنكر، ورضي ان يكون راعيا له، لتاتيه ابنة عنه، فتراه ويراها، وجعل يشكو الي صبابته بها، وشدة عشقه لها، حتي اذا جننا الليل وحان وقت مجيءها جعل يتقلقل ويقوم ويقعد كالمتوقع لها. فابطات عن الوقت، وغلبه الشوق، فوثب قاءما وانشا يقول:
 ما بال مية لا تاتي لعادتها، ... اهاجها طرب ام صدها شغل
 لكن قلبي لا يلهيه غيرهم، ... حتي الممات ولا لي غيرهم امل
 لو تعلمين الذي بي من فراقكم، ... لما اعتذرت، ولا طالت لك العلل
 روحي فداءك قد هيجت لي سقما ... تكاد من حره الاعضاء تنفصل
 لو ان غادية منه علي جبل ... لزال، وانهد عن اركانه الجبل
 ثم قال: يا اخا بني عذرة، مكانك حتي اعود اليك، فاني اتوهم ان امرا عرض لابنة عمي. ثم مضي فغاب عن بصري، فلم يلبث ان اقبل وعلي يديه شء محمول، وقد علا شهيقه ونحيبه، فقال: يا اخا بني عذرة، هذه بنت عمي ارادت ان تاتيني، فاعترضها السبع فاكلها؛ ثم وضعها عن يده وقال: علي رسلك حتي اعود اليك، ومضي فابطا، حتي ايست من رجوعه،
 
 ثم اقبل وراس الاسد علي يده، فوضعه، وجعل بنكت علي اسنانه، وهو يقول:
 الا ايها الليث المدل بنفسه، ... هبلت لقد جرت يداك لنا حزنا
 وغادرتني فردا، وقد كنت انسا ... وصيرت بطن الارض ثم لنا سجنا
 ثم قال: يا اخا بني عذرة، انك ستراني بين يديك ميتا، فاذا انا مت، فاعمد الي والي بنت عمي، فادرجنا في كفن واحد، واحفر لنا جدثا واحدا، وادفنا فيه، واكتب علي قبري هذين البيتين:
 كنا علي ظهرها، والعيش في مهل، ... والعيش يجمعنا، والدار والوطن
 ففرق الدهر بالتشتيت الفتنا، ... فاليوم يجمعنا في بطنها الكفن
 ورد الغنم علي صاحبها، واعلمه بقصتنا، ثم عمد الي خناق فطرحه في عنقه. فناشدته الله ان لا يفعل، فابي، وجعل يخنق نفسه، حتي سقط بين يدي ميتا. فلما اصبحت كفنته وابنه عمه كما امرني، ودفنتهما في فبر واحد، وكتبت البيتين علي قبرهما ورددت الغنم علي زوجها، واعلمته بقصته، فجعل ياكل كفيه اسفا ان لا يكون جمع بينهما في حياتهما. فهذا وما اشبهه كثير جدا.
 وروي عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: كنا عند عروة بن الزبير وعنده رجل من بني عذرة فقال له عروة: يا عذري بلغني ان فيكم رقة وغزلا، فاخبرني ببعض ذلك! قال: لقد خلفت في الحي ثمانين مريضا دنفا عشقا ما بهم غير الحب قد خامر قلوبهم.
 
  من وصف الحب
  وما فيه من شدة المرارة والكرب
 واعلم ان الحب، مع ما فيه من المرارة والنكد، وطول الحسرات والكمد، ومر لا تعدله مرارة، قال الكميت بن زيد:
 الحب فيه حلاوة ومرارة، ... ساءل بذلك من تطاعم، او ذق
 ما ذاق بءس معيشة ونعيمها، ... فيما مضي، احد اذا لم يعشق
 وقال اخر:
 يا ايها الدنف المعذب بالهوي! ... اني باحوال الهوي لعليم
 الحب صاحبه يبيت مسهدا، ... ويطير عنه فءاده، ويهيم
 الحب داء قد تضمن في الحشا ... بين الجوانح والضلوع مقيم
 الحب لا يخفي، وان اخفيته، ... ان البكاء علي المحب نموم
 الحب فيه حلاوة ومرارة، ... والحب فيه شقاوة ونعيم
 الحب اهون ما يكون مبرح، ... والحب اصغر ما يكون عظيم
 انشدني احمد بن يحيي ثعلب:
 سلني عن الحب يا من ليس يعرفه، ... ما اطيب الحب لولا انه نكد
 طعمان: حلو ومر ليس يعدله ... في حلق ذاءقه مر، ولا شهد
 وانشدني ابراهيم بن محمد الواسطي لنفسه:
 سلني عن الحب، فاني به ... اعلم ذي وطء علي نعل
 
 طعمان ضدان، فمستعذب ... واخر اشري من القتل
 ولبعض المتادبين ايضا في مثله:
 سلني عن الحب يا من ليس يعلمه، ... عندي من الحب، ان ساءلتم، الخبر
 انا الذي بالهوي ما زلت مشتهرا، ... لاقيت فيه الذي لم يلقه بشر
 الحب اوله عذب مذاقته، ... لكن اخره التنغيص والكدر
 كم تيم الحب اقواما، ودللهم، ... وكم يد للهوي قد وارت الحفر
 انشدني ابن ابي الرعد:
 من كان لم يدر ما حب وصفت له، ... ان كان في غفلة، او كان لم يجد
 الحب اوله عذب، واخره ... مثل الحزازة بين القلب والكبد
 انشدني الوليد بن عبيد البحتري لابي العتاهية:
 اخلاني بي شجو، وليس بكم شجو ... وكل امرء مما بصاحبه خلو
 اذاب الهوي جسمي ولحمي وقوتي، ... فلم يبق الا الروح والجسد النضو
 رايت الهوي جمر الغضا، غير انه ... علي كل حال، عند صاحبه حلو
 وما من محب نال ممن يحبه ... هوي صادقا الا سيدخله زهو
 قال: وانشدني ابن ابي الدنيا:
 الحب يترك من احب مدلها، ... حيران، او يقضي عليه فيسرع
 الحب اهونه ثقيل فادح، ... يهوي الجليد من الرجال، فيصرع
 
  ما في معرفة الهوي
  وما كان اسمه في البداية اولا
 واعلم ان الهوي عندهم هو الهوان الصراح، والبلاء المتاح، لانه يهين الكريم، ويذل العزيز، ويدله العاقل، ويحط منزلة الشريف. وسءلت اعرابية عن الهوي، فقالت: الهوي هو الهوان وانما غلظ باسمه، واشتق من طبعه، ولن يعرف ما اقول الا من ابكته المنازل والطلول؛ وانشات تقول:
 ليت الهوي لذوي الهوي لم يخلق، ... بل ليت قلبي بالهوي لم يعلق
 ان الذي علق الهوي بفءاده، ... كمنوط دون السماء معلق
 لا يستطيع نزوله لشقاءه، ... لكن اليه كل هم يرتقي
 ان الهوي لهو الهوان بعينه، ... ما ذاق طعم الذل من لم يعشق
 وانشدت لغيرها ايضا:
 ان الهوان هو الهوي نقص اسمه، ... فاذا هويت لقد لقيت هوانا
 واذا هويت لقد تعبدك الهوي، ... فاخضع لحبك كاءنا من كانا
 انشدنا ابو عبد الله الواسطي لنفسه:
 لم يدر ما بءس الحياة ولينها، ... الا الذين من الهوي بمكان
 كم من عزيز قد الم به الهوي، ... فاقر بعد كرامة بهوان
 ليس الهوي الا الهوان، ونونه ... نقصت كفعل الزور والبهتان
 ليس الحياة اذا نظرت، وبءسها ... بين الوصال وغصة الهجران
 ما العشق عندي باختيار انما ... ذاك البلاء يتاح للانسان
 
 قال: وانشدني ابو العيناء:
 وما كسي في الناس يحمد رايه، ... فيوجد الا وهو في الحب احمق
 وما من فتي ما ذاق بءس معيشة، ... من الدهر، الا ذاقها حين يعشق
  ما سءل عنه اهل الصدق
  من تمام خلات العشق
 قال الاصمعي لابي واءل الاضاخي: ما تقول في العشق؟ فقال: ان لم يكن عصارة من الشجر، فهو ضرب من الجنون؛ وانشا يقول:
 بقلبي شء لست اعرف وصفه، ... علي انه، ما كان، فهو شديد
 تمر به الايام تسحب ذيلها، ... فتبلي به الايام، وهو جديد
 لعمري ان بذلك ما وجب لهم الدعاء، فصار مفترضا علي الادباء كالفرض اللازب، والحق الواجب، لجليل الخطب وفادح الامر.
 اخبرني احمد بن عبيد قال: اخبرني الاصمعي قال: رايت ابا الساءب المخزومي متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: اللهم ارحم العاشقين، واعطف عليهم قلوب المعشوقين بالرافة والرحمة، يا ارحم الراحمين. فقلت: يا ابا الساءب، افي هذا المقام تقول هذا المقال؟ قال: اليك عني! الدعاء لهم افضل من حجة بعمرة. ثم انشا يقول:
 يا هجر كف عن الهوي، ودع الهوي ... للعاشقين يطيب، يا هجر
 ماذا تريد من الذين جفونهم ... قرحي، وحشو صدورهم جمر
 
 وسوابق العبرات فوق خدودهم، ... هطلا تلوح كانها القطر
 صرعي علي جسر الهوي لشقاءهم، ... بنفوسهم يتلاعب الدهر
 قال: وخبرت عن الاصمعي ايضا انه قال: رايت جارية وهي تقول: اللهم، مالك يوم القضاء وخالق الارض والسماء، ارحم اهل الهوي، واستنقذهم من عظيم البلاء، واعطف عليهم قلوب اوداءهم بالصفاء، فانك سميع النجوي، قريب لمن دعا؛ ثم انشات تقول:
 يا رب! انك ذو من ومغفرة، ... بيت بعافية منك المحبينا
 الذاكرين الهوي من بعد ما سهروا، ... حتي يظلوا علي الايدي مكبينا
 فقلت: يا هذه، اتغنين وانت في الطواف؟ فقالت: اليك عني، لا يهقك الحب! فقلت لها: وما الحب؟ وانا به اعرف منها. فقالت: جل ان يخفي ودق عن ان يري له كمون ككمون النار في الحجر، ان قدحته اوراك، وان تركته تواري. قال: فتبعتها حتي عرفت منزلها، فلما كان من الغد جاء مطر شديد، فمررت ببابها، وهي قاعدة مع اتراب لها زهر، يقلن لها: لقد اضر بنا المطر، ولولا ذلك لخرجنا الي التطواف؛ فانشات تقول:
 قالوا اضر بنا السحاب بقطره ، ... لما راوه لعبرتي يحكي
 لا تعجبوا مما ترون، وانما ... هذا السحاب لرحمتي يبكي
 وزعم قوم انه لا ذنب علي اهل الهوي ولا وزر، وان خطاياهم تمحص عنهم بطول بلاءهم، وكثرة زفراتهم وما لقوا من الشقاء باوداءهم.
 واخبرني احمد بن يحيي عن عبد الله بن شبيب عن رجل ذكره قال:
 
 كنت عند مالك بن انس، فاتاه شاب، فقال: اني قد قلت ابياتا ذكرتك فيها، فاسمعها. قال: لا حاجة لي فيها. فقال لي: احب ان تفعل، قال: هات. فقال:
 سلوا مالك المفتي عن اللهو والصبي، ... وحب الحسان المغنجات الفوارك
 يخبركم اني مصيب، وانما ... اسلي هموم النفس عني بذلك
 فهل في محب يكتم الحب والهوي ... اثام، وهل في ضمة المتهالك
 فسري عن مالك، وقال: ان شاء الله. وكان ظن انه هجاه.
 اخبرني احمد بن يحيي ثعلب عن عبد الله بن شبيب عن شيخ من عاملة قال: مر ابن مرجانة الشاعر بسعيد بن المسيب فقال: هذا ابن مرجانة؟ قالوا: نعم. قال: هذا الذي يقول:
 سالت سعيد بن المسيب مفتي ال ... مدينة: هل في حب دهماء من وزر
 فقال سعيد بن المسيب: انما ... تلام علي ما تستطيع من الامر
 والله ما ساني انسان عن شء من هذا، ولو سالني لاجبت.
 قال: وسءل شريك بن عبد الله القاضي عن العشاق، فقال: اشدهم حبا اعظمهم اجرا.
 وانشدني محمد بن يحيي لمسلم:
 فوالله ما ادري، واني لساءل ... بمكة اهل العلم: هل في الهوي وزر
 وهل في اكتحال العين بالعين ريبة ... اذا ما التقي الالفان، لا بل به اجر
 وانشدني ابراهيم الازدي لنفسه:
 
 ما العشق في الاحرار مستنكر، ... وما علي العاشق من وزر
 قال وانشدني الجماش:
 اذا قبل الانسان انسان يشتهي ... ثناياه لم ياثم، وكان له اجرا
 فان زاد زاد الله في حسناته ... مثاقيل يمحو الله عنه بها وزرا
 وقال ساءب راوية كثير: حضرت مع كثير عند ابن ابي عتيق، فانشدنا ابيات ابن قيس الرقيات التي يقول فيها:
 خبروني هل علي رجل ... عاشق في قبلة حرج
 فقال كثير: لا ! ان شاء الله، ونهض.
 وانشدني علي بن العباس بن رومي:
 ايها العاشق المعذب اصبر، ... فخطيات ذي الهوي مغفوره
 زفرة في الهوي احط لذنب، ... من غزاة وحجة مبروره
 وقال المءمل، واحسن، والله، في قوله:
 صف للاحبة ما لقيت من سهر، ... ان الاحبة لا يدرون ما السهر
 حسب المحبين في الدنيا عذابهم، ... والله لا عذبتهم بعدها سقر
 وقال الاصمعي: رايت جارية بالطواف وهي تقول:
 لن يقبل الله من معشوقة عملا ... يوما، وعاشقها حيران مهجور
 وليس ياجرها في قتل عاشقها، ... لكن عاشقها لا شك ماجور
 فقلت: يا جارية! افي هذا المقام، اما حياء فيردعك؟ فانشات تقول:
 بيض اوانس ما هممن بريبة، ... كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين الكلام زوانيا، ... ويصدهن عن الخني الاسلام
 
 وقد قيل ايضا: ان
  قتيل الهوي
 لا قود له، وان دماء اهل الهوي تبطل وتهدر.
 قتيل الهوي
 ومن ذلك ما حكي عن ابن عباس انه اتي بشاب محمول قد صار كالشن البالي، فقيل له: استشف الله لهذا المريض، يا ابن عم رسول الله، فقال له ابن عباس: ما علتك يا فتي؟ فلم يحر اليه جوابا، ثم رفع راسه، وقال بلسان فصيح طليق:
 به لوعة تشتكي الصم مثلها، ... تفطرت الصم الصلاب وخرت
 ولو قسم الله الذي بي من الهوي، ... علي كل نفس حظها ما ابلت
 ثم خفت خفنة ثم فتح عينيه، وهو يقول:
 بنا من جوي المبرح لوعة، ... نكاد لها نفس الشفيق تذوب
 ولكنما ابقي حشاشة ما تري ... علي ما به عود هناك صليب
 فقال ابن عباس: ممن الرجل؟ فقال: من بتي عذرة، ثم شهق شهقة فمات. فقال ابن عباس لجلساءه: هل رايتم وجها اليق ولسانا اذلق من هذا؟ هذا والله قتيل الهوي لا قود ولا دية، والي الله ارغب في العافية مما نري.
  دماء العشاق مهدورة
 وانشد احمد بن يحيي ثعلب:
 اذا هن ساقطن الحديث لذي الهوي ... سقوط حصي المرجان من كف ناظم
 رمين، فاصمين القلوب، فنا تري ... دما ساءلا، الا جوي في الحيازم
 فاي دم، لو تعلمين، جنتيه ... علي الحر، جاني مثله غير سالم
 
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالمرهفات الصوارم
 ولكن، وبيت الله، ما طل مسلما ... كغر الثنايا، واضحات المعاصم
 وانشدني ابو عبد الله الواسطي لنفسه:
 قضي الله في القتلي قصاص دماءهم ... ولكن دماء العاشقين جبار
 تطل دماء العاشقين، وثارها ... لدي الحدق المرضي، وذلك ثار
 قال الاحوص بن محمد الانصاري:
 ما تذكر الدهر لي سعدي وان بعدن ... الا ترقرق ماء العين، فاطردا
 يا للرجال لمقتول بلا ترة، ... لا ياخذون له عقلا، ولا قودا
 وحدثني العنزي ابو علي عن الزبير بن بكار عن محمد بن عبد الله بن مسلم بن جندب عن ابيه قال: خرجت مع ابي سفيان، فلقينا نسوة ينظرن العقيق، فيهن امراة حسناء العين، فقال ابي:
 الا يا عباد الله هذا اخوكم ... قتيلا، فهل فيكم به اليوم ثاءر
 خذوا بدمي، ان مت، كل خريدة، ... مريضة طرف العين، والجفن ساحر
 قال: فالتفتت الي امراة، فقالت: يا بني احتسب اباك، واغتنم نهبيك،
 
 فان قتيلنا لا يودي واسيرنا لا يفدي.
 وانشدني احمد بن يحيي لجرير بن الخطفي:
 هل في الغوادي لمت قتلن من قود، ... او من ديات لقتلي الاعين الحور
 تبيت ليلك في وجد تخامره، ... كان في القلب اطراف المسامير
 ما كنت اول محزون اضر به ... برح الهوي، وعذاب غير تفتير
 وقال ايضا:
 اذا كحلن عيونا غير مقرفة ... ريشن نبلا لاصحاب الصبي صيدا
 ما بال قتلاك لا تخشين طاءلهم، ... لم تضمني دية منهم ولا قودا
 وقال عمر بن لجا:
 تراءت، كي تكيدك ام عمرو، ... وكيدك بالتبرج ما تكيد
 وكيف قتلني، يا ام عمرو، ... ولا قود عليك، ولا حدود
 وقال اعرابي، وما اساء:
 اقاتلتي، يا للرجال، حبيبة ... الي، بلا جرم لديها ولا دحل
 فقيم دماء العاشقين مضاعة ... بلا قود، عن الحسان، ولا عقل
 واحسن والله المءمل حيث يقول:
 اني قتلت بلا جرم، وقاتلتي، ... يا قوم، جارية في طرفها حور
 
 لما رمت مهجتي قالت لجارتها: ... اني قتلت قتيلا ما له خطر
 قتلت شاعر هذا الحي من مضر، ... فالله يعلم ما ترضي بذا مضر
 شكوت ما بي الي هند، فما اكترثت، ... يا قلبها! احديد انت ام حجر
 ان كنت جاهلة بالحب، فانطلقي ... الي القبور، ففيمن حلها عبر
 وقد قيل ايضا: ان قتيل الهوي شهيد، علي ذلك اجمع، والله يعلم، الادباء واهل العلم والظرف لموجود ومسند الاثار.
 حدثنا قاسم الزبيدي باسناد ذكره عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: من تعشق فعف فهو شهيد.
  شهداء الحب
 وقال بشار بت برد العقيلي:
 قرب دار الحبيب قرة عين، ... وكان البعاد في القلب ثكل
 ان موت الذي يموت من الح ... ب عفيفا له علي الناس فضل
 ولبعض المتادبين:
 ليتني مت، والهوي داء قلبي، ... ان ميت الهوي لميت شهيد
 ولقد احسن جميل حيث يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري، اني اذا لسعيد
 يقولون جاهد، يا جميل، بغزوة، ... واي جهاد غيرهن اريد
 لكل حديث بينهن بشاشة، ... وكل قتيل بينهن شهيد
 وملح الحممي حيث يقول:
 ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتاده
 عن سعيد بن المسيب ... ان سعد بن عباده
 
 قال: من مات محبا، ... فله اجر الشهاده
  ممن يحسن الحب
 واعلم بان العشق يحسن باهل العفة والوفاء، ويقبح باهل العهر والخني مع ان الهوي قد فسد وقل الوفاء وكثرت الخيانة والغدر، واستعمل الناس في العشق شيءا ليس من سنة الظرف، ولا من اخلاق الظرفاء، وذلك ان احدهم متي ظفر بحبيبه، واصاب الغفلة من رقيبه، لم يعف دون طلب الصفاء. انشدني عبد الحميد الملطي:
 قد فسد الحب وهان الهوي، ... وصار من يعشق مستعجلا
 يريد ان ينكح احبابه، ... من قبل ان يسهر، او ينحلا
 ولاحمد بن ابي فنن في مثل ذلك:
 انا لا ابدا بغدر ابدا، ... فاذا ما غدرت لم اترك
 واجدا منها بديلا مثل ما ... وجدت مني بديلا، لا تشك
 اتراني اقعد الليل لها ... ساهرا اطلب وصلا قد هلك
 وهي فيما تشتهي لاهية، ... مت ان دار بهذين فلك
 كان للناس وفاء مرة، ... فانقضي، وانحلت اليوم التكك
  مسامير الحب
 وحدثني ابو العيناء قال: حدثني الجاحظ قال: كتب بعض الظرفاء الي ملك جارية ابي جعفر:
 يا ملك قد صرت الي خطة، ... وكنت فيها منك ذا ضيم
 يلومني الناس علي حبكم، ... والناس اولي فيك باللوم
 
 فكتبت اليه:
 ان تكن الغلمة هاجت بكم، ... فسكن الغلمة بالصوم
 ليس بك الشوق، ولكنما ... تدور من هذا علي الكوم
 واعلم ان العشق لا يكون مع الفسق، ومتي مازج العشق الفسق ضعفت قواه، وانفصمت عراه، وهم لا يريدون غير الرفث، ويسمونه مسامير الحب، وزعموا ان اسباب الحب لا تتصل الا به، ولا يزال منحلا، حتي يشدها ذلك، وينشدون:
 العشق داء دوي لا دواء له، ... الا العناق وافشاء السريرات
 وليس يلتذ طيب العيش من احد ... الا بعضك، او رشف الثنيات
 ووضعك الصدر فوق الصدر تجمعه ... ضما اليك علي ظهر الحشيات
 وينشدون ايضا في مثل ذلك:
 رايت الحب ليس له دواء، ... سوي وضع البطون علي البطون
 والصاق الثنايا بالثنايا، ... واخذ بالمناكب والقرون
 وقد ناظرت بعضهم مرة من المرار، فاحتج بخبر ابن عباس عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فاحتجوا بظاهر الخبر، ولم يفحصوا عن التاويل، وهذا خلاف ما يفعل اهل الظرف والادب، وغير هذا جاء عن العرب. وقد بلغني عن الاصمعي انه قال: قلت لاعرابي مرة: ما العشق فيكم؟
 
 قال: النظرة بعد النظرة، وان كانت القبلة بعد القبلة، فهو الوصول الي الجنة. فقلت: ليس العشق عندنا كذلك، قال: فما هو عندكم؟ قلت: تفرق بين رجليها وتحمل نفسك عليها. فقال: بابي انت لست بعاشق، انما انت طالب ولد.
  ما جاء فيمن تعفف في محبته
  ورعي عقود عهود مودته
 وما وجدنا احدا من العرب يفعل ذلك، ولا صمد نحوه، وقد كان الواحد منهم يعشق من اول دهره الي اخره لا يحاول فسقا، ولا يقرب رفثا، ولم يكن لهم مراد الا في النظر، ولا حظ في غير الاجتماع والمءانسة، والحديث والشعر، كما قال الفرزدق:
 وجدت الحب لا يشفيه الا ... لقاء يقتل الغلل النهالا
 احب من النساء، وهن شتي، ... حديث النزر، والحدق الكلالا
 موانع للحرام بغير فحش، ... وتبذل ما يكون لها حلالا
 وكان الواحد منهم اذا تعلق خلة لم يفارقها حتي الممات، ولم يشغل قلبه بغيرها، ولم يهم بالسلو عنها، وقصر طرفه عمن سواها، وكذلك هي ايضا كانت له بتلك المنزلة، فايهما هلك قبل صاحبه قتل الاخر نفسه في اثره، او عاش حافظا لوده قاءما بعهده، لا ينسي ذكره، ولا يصل غيره، فاستحسن الناس الملل والاستبدال، والغدر والانتقال، وصار اشدهم ظرفا، واحسنهم يتعشق السنين الكثيرة، والدهور الطويلة، ويتوهم بفعله انه عاشق، فاذا فقد حبيبه يوما واحدا، استبدل به سواه، وينشدن في ذلك:
 
 افخر باخر من بليت بحبه، ... لا خر في حب الحبيب الاول
 اتشك في ان النبي محمدا ... ساد البرية، وهو اخر مرسل
 وانا ابرا الي الله ان يكون هذا من شعر ظريف او من فعل حصيف، ولكن قد احسن ابو تمام الطاءي حيث يقول:
 البين جرعني نقيع الحنظل، ... والبين اثكلني، وان لم اثكل
 ما حسرتي ان كدت اقضي، انما ... حسرات نفسي انني لم افعل
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي، ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي، ... وحنينه ابدا لاول منزل
 علي انه ليس التنقل من حبيب اول الي حبيب ثان بحسن، وانما الحب ما اقام عليه القلب، فلم يجد التخلص منه الي غيره كما قال جرير:
 اخالد! قد هويتك بعد هند، ... فشيبني الخوالد والهنود
 هوي بتهامة، وهوي بنجد، ... فتبليني التهاءم والنجود
 ولا كقوله ايضا:
 احب ثري نجد، وبالغور حاجة، ... فغار الهوي، يا عبد قيس، وانجدا
 ولا كقول الاخر:
 اني سابدي الحب فيما ابدي ... لي شجنان: شجن بنجد
 وشجن لي ببلاد الهند ...
 
 ولا كقول الاخر:
 هوي بالغور لي، وهوي بنجد، ... فما ادري اانجد ام اغور
 بكل حاجة، وهوي مقيم ... بقلبك قد تضمنه الضمير
 بشرقي العراق، بباب عمرو، ... وبالغورين زينب والقدور
 هذا والله من الفاظ الشعر اسمج جدا، وقد كذب هءلاء، وادعوا وجدا، وهل يجتمع وجدان في موضع؟ ولكن قد احسن جميل حيث يقول:
 وقلت لنسوان تعرضن دونها: ... اليكن اني غيركن اريد
 وحيث قال ايضا:
 وكم من بديل قد وجدنا وطرفة، ... فتابي علي النفس تلك الطراءفا
 فهذا هو الصادق الهوي الخالص الوفاء، لا جرير وصاحبه، ولا الذي يقول:
 اري ذا، فاهواه، وابصر غيره، ... فاترك ذا ثم استبد بذا عشقا
 ثمانون لي في كل يوم احبهم، ... وما في فءادي واحد منهم يبقي
 فقبح الله هذا اللفظ لفضا، ولا اعطي قاءله حظا، فليس من شعر وامق، بل هو من فعل مماذق، ولا والله ما التنقل من شان الادباء، ولا الاستبدال من فعل الظرفاء، وانما الهوي ما حسن سريرته، وهيهات ذوو الوداد الخالص، والصفاء الداءم، والحب اللازم، ودود الحفاظ، ورعاة العهود، والمتمسكون بالوفاء، والراغبون في صحيح الاخاء اليك. فقد تنقضت وثاءق
 
 الحب، وانفصمت عري الهوي، وتقطعت اسباب العشق، وتكدر صافي المودة، والناس كما قال الشاعر:
 قل الثقات، فما ادري ثمن اثق، ... لم يبق في الناس الا الزور والملق
  الغدر طبع في النساء
 وان الغدر في النساء طبع، والمطل منهن غريزة، وهو في النساء اكثر منه في الرجال، فقد انشدني بعض الادباء:
 وكنا جعلنا الله شاهد بيننا، ... وفي الله بين المسلمين شهيد
 فخست بعهد الله لو تعلمينه، ... وفيكن من ليست لهن عهود
 واعلم انهن لا عهود لهن، ولا وفاء لحبهن، ولا دوام لودهن، وان اقبح ما روي من غدرهن ما حدثنيه ابن ابي خيثمة عن شيوخه: ان عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل كانت عند ابن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، فاحبها حبا شديدا شغلته عن تجارته، فامره ابو بكر، فطلقها، ثم اطلع عليه وهو يقول:
 فلم ار مثلي طلق، اليوم، مثلها، ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 لها خلق سهل، وحسن، ومنصب، ... وخلاق، سوي ما يعاب، ومنطق
 اعاتك قلبي، كل يوم وليلة، ... اليك ما تخفي النفوس معلق
 اعاتك لا انساك ما حج راكب، ... وما لاح نجم في السماء محلق
 فرق عليه ابو بكر وامره فراجعها، فقال لما رجعت اليه:
 اعاتك! قد طلقت من غير بغضة، ... وروجعت للامر الذي هو كاءن
 كذلك امر الله غاد وراءح، ... علي الناس، فيه الفة وتباين
 
 وما زال قلبي للتفرق باءنا، ... فقلبي لما قد قرب الله ساكن
 ليهنك اني لم اجد منك سخطة، ... وانك قد جلت عليك المحاسن
 وانك ممن زين الله امرها، ... وليس لما قد زين الله شاءن
 فلن تزل عنده، حتي قتل يوم الطاءف، رمي بسهم فمات، فجزعت عليه جزعا شديدا وقالت ترثيه:
 االيت لا تنفك عيني حزينة ... عليك، ولا ينفك جلدي اغبرا
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اشد، واحمي في الهياج، واصبرا
 اذا اشرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت، حتي يترك الرمح اشقرا
 ثم خطبها عمر بن الخطاب، فتزوجها، فاولم عليها، ودعا اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: فقال له علي بن ابي طالب: اءذن لي لادخل راسي الي عاتكة اكلمها؛ قال: افعل، فادخل راسه اليها فقال: يا عدية نفسها! اهكذا كان قولك:
 االيت لا تنفك عيني سخينة ... عليك، ولا ينفك جلدي اغبرا!
 فبكت، فقال له عمر: ما دعاك الي هذا يا ابا الحسن؟ فغفر الله لك، انهن يفعلن هذا، قال: اردت ان اعلمها انه لا عهد لهن، فمكثت عنده، حتي قتل ابو لءلءة، فقالت ترثيه:
 عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي علي الامير النجيب
 فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتاتيب
 عصمة الله، والمعين علي الده ... ر، غياث الملهوف والمكروب
 قل لاهل الباساء والضر: موتوا، ... قد سقته المنون ام الرقوب
 
 ثم تزوجها الزبير بن العوام، فمكثت عنده حتي قتل عنها، منصرفا من الجمل، بوادي السباع، قتله ابن جرموز فرثته، وفيه تقول:
 غدر ابن جرموز بفارس بهمة، ... يوم اللقاء، وكان غير معرد
 يا عمرو لو نبهته لوجدته ... لا طاءشا، رغب الجنان، ولا اليد
 ثكلتك امك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 فخطبها علي بن ابي طالب، فبعثت اليه: اني لاضن بك عن القتل، وانما استحيت فامتنعت، وقد تزوجت باثنين من بعد قولها:
 االيت لا تنفك عيني سخينة ... عليك، ولا ينفك جلدي اغبرا
 قال: وحدثني ابو الفضل الربيع قال: حدثني ابو ربيعة العامري الكوفي قال: حدثني علي بن عمرو الانصاري قال: دخلت المدلة البكرية، زوجة المغيرة بن ابي ضمام البكري، وكان يحبها حبا شديدا، علي المغيرة بن ابي عقيل، تخاصم في بعض امورها، فلما خرجت المدلة قال: انت التي يقول فيك المعذل:
 قل للمدلة طال ذا التعديد، ... فدعي التعلل والمطال قليلا
 ويزيدها حلي النساء ملاحة، ... ويزيد ذلك بعضهن خبولا
 قالت: نعم. قال: فلم تزوجت بعده؟ اف لكن! قالت: اتنصف ما كنت بديا، وما بنيا! فضحك منها وامرها بالانصراف.
 وروي ان امراة من نساء العرب تزوجت رجلا من خشعم، فوجد كل واحد منهما بصاحبه وجدا شديا، وانهما تحالفا ان لا يتزوج احدهما بعد صاحبه، فمات قبلها، فتزوجت، فلامها بعض اهلها، وقالوا: اين ما كنت
 
 تجدين به؟ فانشات تقول:
 وقد كان حبي ذاك حبا مبرحا، ... وحبي لذا اذ مات ذاك شديد
 وكان هواي عند ذاك صبابة، ... وحبي لذا، طول الحياة، يزيد
 فلما مضي عادت لهذا مودتي، ... كذاك الهوي، بعد الذهاب يعود
 وقال صالح بن حسان: لما احتضر حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، كانت فاطمة بنت حسن بن علي جالسة عند راسه تبكي، فقال: ما يبكيك؟ قالت: علي فراقك، ابن عم، قال: مه! ما صنعت؟ فاياك ان تنكحي عبد الله بن عمرو بن عثمان، وقد علم ان احدا لا يجترء علي خطبتها غيره. قالت: ما كنت لافعل. وهلك، وله منها عبد الله بن حسن، وابراهيم بن حسن. فلما انقضت عدنها دعت مولاة لها يقال لها: زير، فقالت: ايتي عبد الله بن عمرو، فقولي له: اعرنا بغلتك الشهباء برحالتها، فاني قد اردت ان اسير الي بعض اموال ولدي بالعالية. فاتته، فقال: يا زير لو كان لي الي مولاتك سبيل! ارحلوا لها البغلة. فلما جاءت قالت: هل لقيته؟ قالت: نعم! قالت: فما قال لك؟ قالت قال: لو كان لي الي مولاتك سبيل! قالت: يلك، واين المذهب عنه؟ فرجعت زير، فدخلت عليه واعلمته، فارسل اليها، فخطبها، فتزوجته، وولدت له الهيثم ومحمدا ورقية ، وكان لها من الحسن ثلاثة، ومن عبد الله ثلاثة.
 وروي عن سماك بن حرب انه قال: كانت العرب تقول: لم تنه امراة قط عن رجل الا تزوجته.
 وقال ابن عباس: حدثني شيخ من بني ضبة قال: كان رجل منا ظريفا شريفا احتضر، فبينا هو يجود بنفسه، وبني له يسمي معمرا يدب بين يديه، فنظر اليه وبكي، ثم التفت الي امراته، فقال: يا هذه،
 
 اني لاخشي ان اموت، فتنكحي، ... ويقدف في ايدي المراضع معمر
 فحالت ستور بعده ووليدة، ... واشغلهم عنه نحور ومجمر
 قالت: ما كنت فاعلة. قال الشيخ: فوالله ما انقضت عنها عدتها حتي تزوجت بشاب من الحي، ورايت كما مصف.
 قال: وانشدني بعض الشعراء:
 ان من غره النساء بشء، ... بعد هند لجاهل مغرور
 كل انثي، وان بدا لك منها ... غاية الحب، حبها خيتعور
 وان الوفاء فيهن عزيز، وغير موجود، ووالله لءن كان كذاك وعرفن بذاك، ففي الرجال من هو اكثر منهن غدرا، واسرع منهن خترا، واسمح منهن تنقلا، واقبح منهن تبدلا.
  غدر الرجال
 خبرت عن الاصمعي قال: كان رجل من الاعراب يظهر الوجد لامراته، والحب لها. وكانت تظهر له مثل ذلك، فتعاهدا الا يتزوج منهما الباقي بعد صاحبه، فاخترمت المراة قبله، فخطب الرجل امراة من يومه ذلك، فقيل له: اتخطب بعد يمينك وعهدك؟ فقال:
 خطبت، كما لو كنت قد مت قبلها، ... لكانت، بلا شك، لاول خاطب
 اذا غاب بعل كان بعل مكانه، ... ولا بد من ات واخر ذاهب
 
 وخبرت ان بعض ولاة العهود كانت له جارية، فكان يظهر الميل اليها، والاستهتار بحبها. وكان يقول لها: اذا افضت الخلافة اليه ان يفضلها علي نساءه، ويقدمها في البر والكرامة عليهن، فلما بلغ من ذلك امله جفاها واطرحها وقلاها، فكتبت اليه:
 اين ذاك الود والقبول، ... واين ما كنت لنا تقول؟
 فكتب اليها:
 قد قال في اشعاره لبيد: ... يا حبذا الطارف والتليد
 فعلمت انه لا حاجة له فيها. فهذا في القبح يتجاوز غدر النساء، ويعلو علي كثير من جنايات الاماء، وانهن، والله، علي ما فيهن من الغدر والخيانة والشر، لربما عشقن فاشتهرن، ووفين فاحسن.
  وفاء النساء
 وان من حسن ما بلغ من وفاءهن ما صنعته ابنة الفرافصة مع عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وكان من قصتها ان سعيد بن العاص تزوج هند ابنة الفرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحرث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكليبة، فبلغ ذلك عثمان بن عفان، فكتب الي سعيد: اما بعد، فقد بلغني انك تزوجت امراة من كلب، فاكتب الي بنسبها وجمالها. فكتب اليه سعيد: اما بعد، اما نسبها، فه ابنة الفرافصة بن الاحوص، واما جمالها، فبيضاء، مديدة، والسلام. فكتب اليه عثمان: ان كانت لها اخت فزوجنيها. فبعث سعيد الي ابيها، فخطب اليه احدي بناته علي عثمان، فقال الفرافصة لابن له يدعي ضبا، وكان قد اسلم، وابوه نصراني: يا بني! زوج
 
 عثمان بن عفان اختك، فزوجه. فلما اراد حملها قال لها ابوها: اي بنية! انك ستقدمين علي نساء قريش، وهن اقدر علي الطيب منك فاحفظي عني اثنتين: تكحلي وتطيبي بالماء، حتي تكون ريحك كريح الشباب التطهرين. فلما حملت شق عليها الغربة واشتاقت الي اهلها، فقالت:
 الست تري، يا ضب بالله، انني ... مصاحبة نحو المدينة اركبا
 اذا قطعوا خرقا تخب ركابها، ... كما زعزعت ريح يراعا مقصبا
 لقد كان في ابناء حصن بن ضمضم، ... لك الويل، ما يغني الخباء المطنبا
 قلما قدمت علي عثمان بن عفان قعد علي سرير، والقي لها سريرا حياله، فجلست عليه، ورفع العمامة عن راسه، فبدا الصلع فقال: يا ابنة الفرافصة، لا يهولنك ما ترين من الصلع، فان من وراءه ما تحبين. قالت: اني لمن نسوة احب بعولتهن اليهن الكهول البيض، السادة. فقال: اما ان تقومي الي واما ان اقوم اليك. فقالت: ما تجشمت من كراهة جنبات السماوة ابعد مما بيني وبينك. ثم قامت اليه، فجلست الي جانبه، فمسح راسها، ودعا بالبركة، وقال: اطرحي عنك خمارك، فطرحته، ثم قال: اخلعي درعك، فخلعته، ثم قال: حلي ازارك، فقالت: ذاك اليك، فحله، فكانت من احظي نساءه عنده. فلما كان يوم الدار اهوي رجل الي عثمان بالسيف، فالقت نفسها عليه، فضرب عجيزتها، وكانت من اعظم النساء عجيزة، فقالت: اشهد انك فاسق لم تات غضبا لله ولرسوله! فاهوي اليها بالسيف ليضربها، فاتقته بيدها فقطع اصبعين من اصابعها، فلما قتل عثمان قالت فيه ترثيه:
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... قتيل التجوبي الذي جاء من مصر
 
 وما لي لا ابكي، وتبكي قرابتي، ... وقد ذهبت عنا فضول ابي عمرو
 فبعث معاوية بعد ذلك يخطبها، فنزعت ثنيتها العليا وقالت: اذات عروس هذه. فهذا، والله، حسن من وفاء النساء.
 وقد تقدم ذكر جماعة من اهل الوفاء اللاتي قتلن انفسهن في اثر متعشقهيهن اغني عن كثير من اخبارهن.
  عبد الله بن علقمة وحبيشة
 وقد روي ايضا عن ابي حدرد الاسلمي قال: نشا فينا غلام يقال له: عبد الله علقمة، فعلق جارية منا يقال لها حبيشة لم تكن من فخذه، وكان يتحدث اليها كثيرا. فخرج ذات يوم من عندها، فنظر الي ظبية علي رابية فالتفت الي امه وهو يقول:
 يا امتي خبريني غير كاذبة، ... وما يريد مسول الخبر بالكذب
 حبيش احسن ام ظبي برابية، ... لا بل حبيشة من ظبي ومن ذهب
 ثم انصرف من عندها مرة اخري فاصابته السماء، فانشا يقول:
 وما ادري اذا ابصرت يوما، ... اصوب القطر احسن ام حبيش
 حبيشة والذي خلق الهدايا، ... علي ان ليس عند حبيش عيش
 فلما سمع بذلك قومه قالوا لامه: هذا غلام يتيم لا مال عنده، وال تلك يرغبون عنكم، فانظري له بعض نساء قومه، لعله يسلي عنها، فزوجته جارية ذات جمال وكمال، وزينتها باحسن زينة، واقامتها بين يديه، فلما نظر اليها قال: مرعي ولا كالسعدان! فذهبت كلمته مثلا، والسعدان نبت يرعاه ابل الملوك؛ فعلموا انه لا ينصرف عن هواها. فتواعدوا حبيشة وقالوا: اذا جاء فاعرضي عنه، وتجهميه بالكلام، رجاء ان ينصرف بعض الانصراف. فلما
 
 راها لم تستطع ان تفعل ما امرت به غير انها جعلت تنظر اليه وتبكي، فعلم بقصتها، فانصرف وهو يقول :
 وما كان حبي عن نوال بذلته، ... فليس بمسليه التجهن والهجر
 سوي ان داءي منك داء مودة، ... قديما ولم يمزج كما مزج الخمر
 وما انس ملاشياء لا انس دمعها ... ونظرتها حتي يغيبني القبر
 ثم مكثا علي حالهما، وطول وحدهما، الي ان وافتهما خيل خالد بن الوليد يوم الغميضاء، فاخذا فيمن اخذ من الاسري فاوثقا رباطا.
 وهذا حديث مشتهر قد رواه محمد بن حميد الخراساني عن سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق، وحكاه المداءني عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة الثقفي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن ابي حدرد الاسلمي عن ابيه قال: كنت يوم الغميضاء، وهو يوم بني جذيمة، في خيل خالد بن الوليد المخزومي، حين وجهه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقتل واسر، فقال لي فتي منهم، وقد جمعت يداه الي عنقه، ونسوة مجتمعات غير بعيد منه: يا فتي! هل انت اخذ بزمام ناقتي، فقاءدي الي هءلاء النسوة، فاقضي اليهن حاجة، ثم تري بعد ذلك ما بدا لك؟ قلت: يسير ما سالت، فالحقته بهن، فوقف عليهن، فاقل: اسلمي حبيش علي نفاذ العيش! قالت: وانت فاسلم سعيت سقاك ربي الغيث؛ ثم قالت: وانت فحييت عشرا وسبعا وترا وثمانيا تتري، فقال الفتي:
 اريتك اذ طالبتكم، فوجدتكم ... بحلية، او الفيتكم بالخوانق
 الم يك حقا ان ينول عاشق ... يكلف ادلاج السري والوداءق
 
 فلا ذنب لي، قد قلت اذ نحن جيزة: ... اثيبي بود قبل احدي الصفاءق
 اثيبي بود قبل ان يشحط النوي، ... ويناي عدو بالمحب المفارق
 فاني ما ضيعت سر امانة، ... ولا راق عيني، بعد وجهك، راءق
 علي ان ما نال العشيرة شاغل ... عن الود الا ان يكون التوامق
 ثم بكي وبكت، ثم انشا يقول:
 فان يقتلوني، يا حبيش، فلم يدع ... هواك لهم مني سوي غلة الصدر
 وانت التي انحلت جلدي علي دمي، ... وعظمي، واسبلت الدموع علي النحر
 ثم انصرفت به، فضربت عنقه، فنظرت اليه فاقبلت حتي اكبت عليه.
  عفراء وعروة
 وقد فعلت ايضا مثل ذلك عفراء بنت عقال بعروة بن حزتم؛ لما بلغها موته استاذنت من زوجها في زيارة قبره، فخرجت في نسوة لها، حتي وردت قبره، فلما راته من بعيد صرخت ثم دنت فرمت بنفسها عن راحلتها، ثم جعلت تبكي ونشهق غلة ان خمد صوتها، فدنوا منها، فوجدوها ميتة، فدفنت الي جانبه.
  هاتف من القبر
 وروي الاصمعي ايضا قال: حرجت اريد بعض احياء العرب، فجنتي الليل، وبت في جبان، وتوسدت قبرا، فسمعت في الليل من القبر قاءلا يقول:
 انعم الله بالخيالين عينا، ... وبمسراك، يا سعاد، الينا
 وحشة ما لقيت من خلل القب ... ر، عسي ان اراك، او ان ترينا
 فارقت له ليلتي، فلما اصبحت دخلت الحي، فاذا بجنازة قد اقبل بها،
 
 فسالت عنها، فقيل: هذه سعاد كانت تحب ابن عم لها، وانهما تعاقدا علي الوفاء فهلك قبلها، فلم تزل تبكي عليه، فها هي قد لحقت به. فتبعتهم، حتي دفنت الي جانب القبر الذي بت عنده، واذا هو قبر ابن همها، فخبرتهم بما سمعت وانصرفت.
  مالك الغساني وابنة عم النعمان بن بشير
 وروي ان مالك بن عمرو الغساني تزوج ابنة عم للنعمان بن بشير الانصاري، فاحب كل واحد منهما صاحبه، وكان شجاعا بطلا مقداما، فعهدت اليه ان لا يباشر حربا، ثم انه غدا، فلقي العدو، فطعن، فقال وهو يجود بنفسه:
 الا ليت شعري عن غزال تركته، ... اذا ما اتته ميتتي كيف يصنع
 ايلبس اثواب الحداد تفجعا، ... علي مالك ام فيه للبعل مطمع
 فلو انني كنت الموخر بعده، ... لما برححت نفسي عليه تقطع
 فلما اتاها خبره استمسك لسانها حولا، فقال رهطها وعشيرتها: لو زوجتموها غيره، لعلها تسلي، وتفيق، فزوجوها رجلا من ابناء الملوك، فساق اليها هدية عظيمة القدر، فلما كان ليلة بناءه بها اخذت بعضادتي الباب ثم انشات تقول:
 يقول رجال: زوجوها لعلها ... تفيق وترضي بعده بحليل
 فاضمرت في النفس التي ليس بعده ... رجاء لها، والصدق افضل قيل
 ابعد ابن عمرو سيد القوم مالك ... ازف الي زوج بعضب كليل
 
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... خفيف علي العلات غير ثقيل
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... ضروب بماضي الشفرتين صقيل
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... جواد بما في الرحل غير بخيل
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... ثوي، وتنادي صحبه برحيل
 فما كان يشيني خليلي بخلة، ... وما كنت اشري مالكا بخليل
 فقال لها بعلها: ارجعي الي اهلك، ولك كل ما سقت اليك، مثلك فليتزوج الرجال.
  العامرية ووفاءها
 ومن حسن وفاءهن ايضا ما رواه الهيثم بن عدي، فانه كان في بني عامر بن صعصعة امراة توفي عنها زوجها، ولها ابنا عم، فصارا الي بعض شيوخهم، فقالا له: فلانة جارية شابة، والقالة الي مثلها سريعة، فوجه اليها فلتحضر، واعرض عليها اينا اهوي اليها، حتي يتزوجها. فوجه الشيخ اليها، فاتته، فعرض عليها مقالتهما. فاطرقت مليا تنكت الارض، حتي حفرت فيها حفيرة، وملاتها من دموعها. وكان زوجها دفن بمقبرة تدعي بحوضي، فالتفتت الي ابني عمها، وانشات تقول:
 فان تسالاني عن هواي، فانه ... رهين بحوضي، ايها الفتيان
 واني لاستحييه، والموت دوننا، ... كما كنت استحييه حين يراني
 اهابك اجلالا، وان كنت في الثري ... لوجهك يوما ان يسءك مكاني
 
 وقامت فانصرفت. فقال: قد رايتما وسمعتما. فانصرفا، وقد يءسا، ثم لقياها يوما في المقابر وعليها مصبغات وحلي وحلل، فقال احدهما لصاحبه: ما تري في اي زي خرجت، والله ما اراها الا متعرضة للرجال، هلم فلننظر ما تصنع. فقربا منها، فاتت القبر فالتزمته، ثم انشات تقول:
 يا صاحب القبر يا من كان يءنسي ... وكان يحسن في الدنيا مءاتاتي
 ازور قبرك في حلي وفي حلل، ... كانني لست من اهل المصيبات
 اتيت ما كنت من قربي تحب، وما ... قد كان يلهيك في الوان لذاتي
 ومن يراني يري عبري مفجعة، ... طويلة الحزن في زوار اموات
 ثم شهقت فماتت.
 ومثل هذا واشباهه من الوفاء قليل في النساء وهو من وفاتهن عجب، والغدر عليهن اغلب، اذ علي ذلك طبع خلقهن، وعليه جعلت بنيتهن. وساصف لك جملة من مكرهن لتقف به علي غدرهن، ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.
 
  الجزء الثاني
 
 " بسم الله الرحمن الرحيم " لا اله الا الله وحده لا شريك له. الحمد لله رب العالمين وسلام علي عباده الذين اصطفي، اما بعد: فانه قد ذكرنا في الجزء الاول من هذا الكتاب اشياء من عيون فنون الادب يرغب فيها ذوو الحجي وينتهي اليها ذوو النهي، وقد مضي من الجد عدة ابواب فيها مقنع لذوي الالباب، ولا بد من خلطها بشء من الهزل، اذا في ذلك ترويح لقلوب ذوي العقل.
 واخر ما ذكرنا في الجزء الاول ذكر الوفيات من النساء، وانا اتبعه في هذا الجزء بباب ذكر ذوات الغدر من الاماء ثم اصله بما يتصل، وافصله من حيث ينفصل، ان شاء الله وبه القوة.
  صفة ذم القيان ونفوذ حيلتهن في الفتيان
 اعلم انه لم يبتل احد من اهل المروءات والادب، واهل التظرف والارب، ولا امتحن سراة الفتيان ببلية هي اعظم من هوي القيان، لان حبهن جب كذوب، وعشقهن عشق مشوب، وهواهن منسوب الي الملل، ليس بثابت ولا متصل، وانما هو لطمع وعرض، وهن سريعات الغرض، يستدل علي ذلك بافعالهن الردية، واخلاقهن السيءة، وانهن لن
 
 يقصدن الا اهل النشث، ويصدفن عن ذوي الحسب، وان محبتهن تظهر ما ظهرت علامات اليسار والمال، وتنتقل عند الافلاس والاقلال. وليس اظهارهن للمحبة مما ينعقد عليه منهن ذوو الاداب، ولا بما ينخدع به لهن ذوو الالباب. وكل ذلك منهن غرور، وخداع وزور، ولا مرجع له ولا محصول، وانما امرهن عند ذوي الجهالة مجهول. وما رايت لكثير من الادباء الذين سلكوا سبيل التشبيث بالنساء، رغبة في تعشق الاماء، وقد انشدني بعض الظرفاء:
 ليس عشق الاماء من شكل مثلي، ... انما يعشق الاماء العبيد
 صل، اذا ما وصلت، حرة قوم، ... قد حماها اباءها والجدود
 ومن ادل الاشياء علي خبث سراءر الاماء ان الواحدة منهن، اذا رات في مجلس فتي له غني وكثرة مال، ويسار وحسن حال، مالت اليه لتخدعه، واقبلت عليه لتصرعه، ومنحته نظرها، وابدته بصرها، وغمزته بطرفها، واشارت اليه بكفها، وغنت علي كاساته، ومالت الي مرضاته، وشربت من فضلة كاسه، واومات الي تقبيل راسه، حتي توقع المسكين في حبالها، وترهقه باحتيالها، وتعلق قلبه بحبها، وتطعمه من قربها، وتحويه بلطف تملقها، وتستبيه ببديع تقنعها، وبالمكر والخداع، وتطلبها للاجتماع، وتباكيها لفرقته، وتحازنها عند روحته، ثم ترسل بالرسل، وتعاديه بالختل، وتخبره عن سهرها، وتنبءه عن فكرها، وتشكو اليه القلق وتخبره بالارق،
 
 وتبعث اليه بخاتمها، وفضلة من شعرها، وقلامة من ظفرها، وشظية من مضرابها، وقطعة من مسواكها، ولبان قد جعلته عوضا من قبلتها، ومضغة لتخبره عن نكهتها، وكتاب قد نمقته بظرفها، وطيبته بكفها، وسحته بوتر من عودها، ونقطت عليه قطرات من دمعها، وختمته بغالية قد عدل بالعنبر متنها، واستمسك تحت الخاتم عجنها، وطبعت عليه بفص قد نقشت عليه مداعبتها، وتمثلت عليه ببعض مجانتها، وضمنت الكتاب شكوي شوق مريض، وصفة شوق ممرض، تساله المءاتاة علي حبها، والاعانة علي كربها، وان يبعث يطلب زيارتها، لتقر بالنظر اليه عينها، وينفرج عنها حزنها، فيطمع الغمز في قربها، ولا يش في الكلام في اخلاص حبها، فيميل اليها بوده، وتصفيه بمكنون حبه، حتي اذا حوت عقله، وصارت شغله، واستمالت لبه، وسلبت قلبه، واستمكنت من قربه، ووثقت بصحيح حبه، وعلمت انه غريق في بحر البلية، اخذت في طلب الهدايا السرية، وتشهت الثياب العدنية، والازر النيسابورية، والاشقاق الانجاجية، والاردية الرشيدية، والعماءم السوسية، والشكك الابريسمية، والخفاف الرنانية، والنعال الكنباتية، والحلق المحشوية، والعصاءب المرصعة، والدستينجات المفصلة، وخواتيم الياقوت المثمنة، وتمارضت من غير سقم، وشكت من غير الم، وفصدت من غير علة وداء، وتعالجت من غير حاجة منها الي الدواء، لتجيشها هدايا ذوي الوجد، في المرض والفصد، من القمص
 
 المعنبرة، والغلاءل الممسكة، والاردية المرشوشة، واللخالخ المعجونة، ومخانق الكافور المنظومة، ومراسل القرنفل المخمر، والمسك الاذفر، والعنبر الاشهب، والعود الهندي، والند الخزاءني، والماورد الجوري، والحملان الحولية، والجداء الرضع، والبط الصيني، والفراريج الكسكرية، والدجاج الفاءق، والفراخ المسمنة، والنبانيج المنضدة بانواع الرياحين والفاكهة، يتبعها صنوف من الشراب المعسل، والدوشاب المطبوخ والمشمس، ونبيذ السكر والقشمش، ثم الدنانير الجدد الشهرية، والدراهم المسيفة الدارية، في خراءط الديباج الابريسمية، ومناديل الوشي الانجمية.
 فلا تزال في هدايا متواترة والطاف متتابعة، وفي خلال ذلك العيدان العرعر الموزونة، والمضار بالمدهونة، والاوتار الصينية، حتي اذا نفذ اليسار، وذهب الاكثار، واتلف المال، وجاء الاقلال، واحست بالافلاس، وتفريغ الاكياس، اظهرت الملل، واعلنت البدل، وتبرمت بكلامه، وضجرت بسلامه، وطلبت عليه العلل، وتفقدت من الزلل، وتتبعت عليه سقطاته، وتيممت عثراته، واخذت في الجفاء والعتاب، والقلي، والابعاد، وصرفت عنها هواه، ومالت الي سواه، ونفرت بعد القرب، وابغضته بعد الحب، فحينءذ يدرك المغرور الندم، ويلحقه الاسف، حين لا تغني عنه الحيلة ولا يجدي عليه اللهف، ويقع بيت ليت ولو وهيهات ولات حين مناص، ولا يقدر علي استءناف ما سلف من الايام بعد الاشراف علي ورود حياض الحمام، وقد انشدني بعض الادباء لبعض المحدثين:
 صحوت فابصرت الغواية من رشدي، ... وايقنت اني كنت جرت عن القصد
 
 فلا يعشقن من كان يعشق قينة، ... فما هو منها في سعيد ولا سعد
 تودك ما دامت هداياك جمة، ... وترفدك عشقا ما غنيت اخا رفد
 اذا ما رات في مجلس من تخاله ... غنيا، حبته بالتحية والود
 وغنت علي اقداحه كل ما اشتهي، ... وقالت له: ما تريد انا افدي
 وتومي اليه اشرب الرطل واسقني، ... فقد حزت قلبي واشتملت علي ودي
 فيمتلء المغرور، عند مقالها، ... سرورا يري ان المقال علي جد
 فان جاء وقت الانصراف تحازنت ... لفرقته، حتي يقوم علي وعد
 ويغدو اليه في الفراش رسولها ... تساءله: ما كان حالك من بعدي
 ويا ليت شعري كيف بت فانني ... رعيت نجوم الليل كفي علي خدي
 فلا يجد المغرور من دفع جدرها ... سرورا بتعجيل الزيارة من بد
 وتسرع في اتيانه ليظنها ... حبته بتعجيل المجء علي عمد
 فان هي جاءت عانقته، وقبلت ... يديه، وابدت فرحة قل ما تجدي
 وتخدمه عمدا، فان قال: انه ... ليحزنني ان تصنعي هكذا عندي
 تقول له: ذا البيت بيتي، وانما ... اءمل ان يبتاعني سيدي وحدي
 فتصبيح عيني بالوصال قريرة ... وامن من سوم التفرق والبعد
 فذا دابها، حتي يعود من الهوي ... سقيم فءاد ما يعيد ولا يبدي
 فتفصد لا من حاجة لفصادها، ... ولكن لتكليف الهدية في الفصد
 
 فمن بين خلخال يصاغ وخاتم ، ... ومن دملج يهدي علي اثر العقد
 ومن ثوب خز بعد وشي وملحم، ... ومن مصمت يشري علي اثر البرد
 ويا لك من مسك ذكي وعنبر، ... وعود، وكافور نقي، ومن ند
 فذا فعلها، حتي اذا عاد مفلسا ... تجنت، وابدت جانب الهجر والصد
 فقولا لمن يخوي القيان تفهموا ... مقالي، فاني قد نصحت لكم جهدي
 وانشدني بعض المحدثين لنفسه:
 يا صاح ان القيان للغمر ال ... غر شباك يصدن بالملق
 يهوين هذا، ويشتكين لذا ... وجدا ويرمقن ذاك بالحدق
 حتي اذا ما اقتنصن ذا حمق، ... مستهترا واستمال للومق
 نفضنه، واستلخن جلدته ... سلخا بطيب الدلال والفنق
 وصار كالاس في غضارته ... صفرا، بلا طارف من الورق
 ناولنه المسح ثم قلن له: ... جءنا به في البياض كاليقق
 وانشدني بعض الكتاب لفضل الشاعرة:
 يا حسن الوجه، سء الادب، ... شبت، وانت الغلام باللعب
 يا ويك ان القيان كالشرك ال ... منصوب بين الغرور والعطب
 
 لا يتصدين للفقير، ولا ... يرمقن الا معادن الذهب
 يلحظن هذا وذا وذاك وذا، ... لحظ محب بطرف مكتسب
 بينا تشكي اليك، اذا خرجت ... من زفرات الشكوي الي الطلب
 وانشدني احمد بن غزال لنفسه:
 اذا تعرضت للقيان، ... فمثل الفقر بالعيان
 واعزم علي فلسة اسافا، ... امض من طعنة السنان
 كم من تراث ومن تليد ... وطارف وادخار تان
 اتلفه متلف عليهم، ... بالجذر والبذل والتواني
 ما زال يصبو الي خلوب، ... تغني به فوق كل غان
 اتخذته عشيق مال، ... اضحت تهاواه باللسان
 حتي اذا اختل ثم حست ... بفقد فعلاته الحسان
 غنته صوتا لها عتيدا، ... مصرحا ليس بالمعاني
 قد نفذ الكيس، فاسل عني، ... واشتق، اذا اشتقت، بالاماني
 وانشدني ايضا:
 ومسمعة غنت، فملت بمهجتي ... اليها لالهو، والمزاج بسيط
 فقالت: علي اسم الله ثق بمودتي ... وصاف كما صافي الخليط خليط
 فاعرضت عنها وانقبضت كانما ... علتني لديها نعسة وغطيط
 فقالت، وقد اخجلتها لتغرني ... ورقة فهمي بالقيان محيط:
 
 اراك نشيطا للسماع تحبه، ... ولست الي غير السماع نشيط
 فقلت: تراني، ويك، اعشق قينة ... لها كل يوم صاحب وربيط
 اذا خرجت من مجلس، وتبدلت ... سواه بديلا اولون نبيط
 وان ذكروا قالت ومن كان حاءك، ... واخر منكود المعاش يخيط
 لعمرك ما تهوين الا دراهما، ... ومن دونها حزم علي سليط
 واني، ورب البيت، والله راحم، ... افكر فيه هل هواه قميط
 بعيني لينج قبل ينفض ريشه، ... وقبل يراه الناس، وهو سقيط
 هو انا هوي يزوي عن المرء نعمة، ... ويترك رب القوم وهو حطيط
 فيعشقنا من في يديه بضاعة، ... سفيف، اذا بان الرجا، وشريط
 وقال ايضا في قصيدة له:
 حتي اذا صارت ولت الدراهم غنت ... ه وقد ازمعت علي الانقطاع
 اسل عني، فلست اصلح للضي ... ق، ولا يحسن الهوي بالجياع
 عندنا ياكل المفرط كفي ... ه وياوي الي اخس البقاع
 وانشد للحكمي في مثل ذلك:
 قولا لمن يعشقه قينة ... يستف حزنا قبل افلاسه
 فقد ثوي في كفها نية ... مسرعة في قلع اضراسه
 تواصل العاشق، حتي اذا ... ما اخذ العشق بانفاسه
 ولت بغدر، وقرون الفتي ... تهتز بالكشخ علي راسه
 
 ومن احسن ما قيل في ذلك قول الشاعر:
 ما للاحبة في التخشع عار، ... فاخشع وان حافوا عليك وجاروا
 سقيا ورعيا للذين تحملوا، ... وناوا، وما شدت لهم اكوار
 لكنهم غدروا بعهدك في الهوي، ... واخو القطيعة جاءر غدار
 ما ان يلبوا ان جفوك وعرجوا ... نحو المدينة اوطنوا، او ساروا
 لا بل اشدهما عليك مصيبة ... ان يفعلوا بك اذ هم حضار
 لا تعتبن علي القيان، ولا علي ... زهو القيان، فانهن تجار
 قدم لهن ملاهيا ومضاربا، ... وملاويا يحظي بها الزوار
 ان كنت صاحب لطفة وهدية، ... فلك الهوي منهن والايثار
 او كنت صاحب كيف انت؟ ومرحبا! ... فارحل فعيشك عندهن بوار
 لا بد من شء، والا لم يكن ... لك ثم اقبال، ولا ادبار
 لو كنت يوسف في الجمال، فانه ... ما مثله في حسنه ديار
 ثم امتنعت من الهدية انكروا ... منك الذي لا ينكر الاحرار
 عندي من الفتيات خبر بين، ... ومن الهدية مسند اثار
 زار ابن احمر ذات يوم قينة، ... في فتية لهم ندي ووقار
 حتي اذا غنتهم وسقتهم، ... وتجاوبت في كفها الاوتار
 قالت لاولهم: اما لك ضيعة؟ ... فاجابها: اني فتي سمسار
 قالت: فاهد لنا ازارا معلما، ... فابو فلان ما عليه ازار
 
 ثم انثنت لسءال اخر منهم: ... اصدق! فقال مجيبها: عطار
 قالت: فليس يهمنا ما زرتنا ... ادهاننا والقسط والاظفار
 واذا ابن احمر قد اعد جوابها ... حذر السءال كانه قسطار
 ثم انثنت لسءاله، فاجابها: ... لا سوق لي، لكنني حفار
 فاذا هممت بحفر قبرك، فابعثي ... بقضيب كي اعرف المقدار
 فتلجلجت خجلا، وطاطت راسها، ... واصابها عند الجواب حصار
 وكذا القيان، ولا اقول جماعة، ... فالناس في اخلاقهم اطوار
 ولابن احمر ايضا:
 عذبني ذو الجلال بالنار، ... ان هام قلبي بذات اسوار
 ولا تعشقت قينة ابدا، ... حتي تراني رهين احجار
 كم من غني تركن ذا عدم ... اورثته الذل بعد اكثار
 سلبن منه الفءاد بالنظر ال ... رطب، وغنج وغمز ابصار
 وبالتشاجي اتلفن مهجته، ... وحسن لحن وقرع اوتار
 حتي اذا ما مضت دراهمه ... وصار ذا فكرة وتسهار
 ناولنه المسح ثم قلن له: ... بيضه بالنهر بشار
 فلا تغرنك قينة ابدا، ... ودع وصال القيان في التار
 فليس في الغدر عندهن اذا ... هوين او شءن ذاك من عار
 
 واحسن ابن الجهيم حيث يقول:
 فاطلق يدا في بيته بتفضل، ... وعد عن المولي، وما شءت فافعل
 اشر بيد واغمز بطرف ولا تخف ... رقيبا، اذا ما كنت غير مبخل
 وول عن المصباح، والح، وذمه، ... فان خمد المصباح، فادن وقبل
 وسل غير ممنوع وقل غير مسكت، ... ونم غير مذعور وقم غير معجل
 لك البيت ما دامت هداياك جمة، ... وكنت مليا بالشراب المعسل
 تصان لك الابصار عن كل نظرة، ... ويصغي اليكم بالحديث المقاقل
 واعلم انه لا وفاء لهن، ولا حفاظ عندهن، ولا يد من علي ود، ولا يفين لعاشق بعهد، وهواهن مشترك، وحبهن مقتسم. وقد انشدني بعض الادباء:
 استخبرا زينب عن قولها ... في رجل يعبد ربين
 اذاك منه حسن جاءز، ... ام ليس يرضي الله دينين
 حسبك يا زينب من هجنة، ... يستزرق الدهر علي اسمين
 فلا تريدي جمع هذا وذا، ... فالغمد لا يجمع سيفين
 وانشدي الامر الي واحد، ... ولا تكوني ذات بعلين
 لا يحمل المنبر ردفا، ولا ... يصلح ملكا بين اثنين
 وعادة السوء، اذا استحكمت ... علي امرء شر من الدين
 لست، وان كان الهوي غالبي، ... اقنع بالشين علي الشين
 
 يحلب غيري، واكون الذي ... يرضي من العنز بقرنين
 واحسن ابو ذءيب حيث يقول:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا، ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 وكنت كرقراق السراب، اذا جري ... بقوم، وقد بات المطي بهم تخذي
 وقال اخر:
 الا يا عاشق القينات جهلا، ... اردت بان تكون ابا البغول
 اترضي للهوي من ليس يرضي، ... علي ضيق الهوي، الفي خليل؟
 ولي سهوي القيان بمحمود عندي، ولا عند ذوي الادب، واهل النهي والارب، ولا لاكثرهم ميل اليه، ولا حرص عليه، وان كان قد انشدني صديق لي قوله فيهن:
 زعموا خلة القيان غرور، ... كل زعم من المقالة زور
 قسما للقيان بالعهد اوفي ... من جوار تضمهن الخدور
 انما زخرف المفاليس هذا ... حين قلت صحاحهم والكسور
 اهل هذا الزمان اطري من الا ... س، وكل مموه، مستور
 واحتج في ذلك بان هوي القيان، علي ما فيهن من العيوب، اسرع الي النفوس، واوقع في القلوب، واعلق بالارواح، واخلق للنجاح، وهن اقرب املا، واقل عللا، والظفر بهن اسرع من الظفر بربات الخدور، والمحتجبات وراء الستور، وانهن مزورات، واولءك معدومات،
 
 وزعم من طلب القينة الجدو لمولاها من عشقها وكثرة مءونتها عليه، وطلبها لما لديه ومسالتها الهدايا، واللطف، والبر، والتحف، انما هو من رغبتها في هواه، وميلها الي رضاه، ولانها تءثره علي العالمين، وتشتهي قربه دون ساءر المحبين، لانه اذا وافي جدوها من عند عشيقها مع تتابع الطافه، وكثرة بره واسلافه، رغب المولي في صفاءه، وطمع في استصفاءه، فاخلاها معه الايام الكثيرة، والليالي المتتابعة؛ فهذه جملة من القيان لمن عشق، ورغبة فيمن ومق، وليس ذاك عندنا كذلك، وانما هي حيلة ممن احتج لهن بالوفاء، وهم معروفات بالغدر والجفاء، ولو كان ذلك كما زعموا، لم تتغير له عند اختلاله ولا قلته عند اقلاله، بل كان يكون منها عند ذلك الاسعاف علي هواه، والمءاساة في نفسها في الحياة، ولكن هو كما قال المءمل بن اميل:
 والغانيات كذاك هن غوادر ... ابدا، حبال وصالهن تجذم
 يخلبن بالنظر الفتي، ويعدنه ... نيلا، ودون عداتهن الانجم
 وكما قال بشار بن برد:
 فوالله ما ادري، وكل مصيبة، ... باي مكيدات النساء اكاد
 غرور مواعيد كان جداءها ... جدي بارقات مزنهن جماد
 ومع ذلك، فلا نفاق للشيوخ عندهن، ولا لذوي القبح والعدم مطمع لديهن، علي انهن يحتملن القبح والشيب مع اليسار، ويكرهنهما مع الفقر والاقتار، فاذا اجتمع القبح والشيب مع الافلاس في اي انسان كان من الناس، فليس عندهن مطلب، ولا لديهن سبب، ولذلك قال العطوي:
 
 تاهت علي بحسنها وجمالها ... وتقول لي: يا شيخ انت مخادع
 شيخ، وافلاس، وقبح ظاهر، ... اطمعت فينا؟ اخلفتك مطامع
 فاجبتها: الافلاس يذهبه الغني ... والشيب يذهبه الخضاب الناصع
 قالت: فقبح الوجه فيه حيلة؟ ... والقبح ليس له دواء نافع
 يا صدقها ما كان اوضح حجتي، ... لو كان يدفع قبح وجهي دافع
 وقال بعض الاعراب:
 طويلات اعناق، سباط اكفها، ... رقيقات اوساط نبال الماكم
 تازرن رملا، وارتدين بحلة ... من الروض، ريا زهرها جد ناعم
 وتصرف ودي نحوهن صبابة، ... ويصرفن عني الوجه نحو الدراهم
 ومثل ذلك ما روي عن نصيب انه قال: لقيتني بالطواف امراة دحداحة، مزاحة، فقالت: اانت نصيب؟ فقلت: نعم! قالت: الست القاءل:
 اذا البيض لا ياتين في الحب رقة، ... يعاب، ولا ياخذن في الود درهما
 واذا هن يدنين الكريم بوده ... لهن، ويرفضن الدقيق الملوما
 قالت: لا اراك تكتب الا درهمك فاغضض ببظر امك! من اين تمتشط احدانا اذن؟ وانشدني بعض الادباء:
 
 واذا قلت لها: جودي لمن ... قد براه الحب، قالت لي: اجل
 انت صراف، فاتيك له، ... ام بكفيك نقود تحتمل
 قلت: ما تهوين الا موسرا، ... ذا هبات وعطاء وحلل
 فاجابتني بصوت مسمع: ... كف عنا! انت، والله، مقل
 ايها الناس! الا اخبركم؟ ... ليس للحب مع الفقر عمل
 ولقد احسن ابو الشيص حيث يقول:
 حسر المشيب قناعه عن راسه ... فرمينه بالصد والاعراض
 ثنتان لا تصبو النساء اليهما: ... حلي المشيب وحلة الانفاض
 فوعودهن، اذا وعدنك، باطل، ... وبروقهن كواذب الايماض
 وروي عمر بن شبة عن موسي بن اسماعيل المنقري قال: كان المخبل السعدي يعشق امراة من قومه، فاتلف عليها كل ما يملكه، حتي صار يبيع البعر، فاتاها يوما، فزبرته وطردته، فانصرف وانشا يقول:
 اذا قل مال المرء قل صديقه، ... واومت اليه بالعيوب الاصابع
 وقال الاصمعي: عشق رجل امراة، واظهرت له مثل ذلك، فبعثت اليه يوما تستهديه مالا، فتعذر عليه، ووجه بنصف ما طلبت، فغضبت وهجرته، فكتب اليه:
 يا ايها الغضبان ان سامني ... ما مثله ثقل علي الموسر
 فجدت بالنصف له كاملا، ... فقال ليس الحب للمقتر
 
 هبني غريما لك يا منيتي، ... ما يقبل النص من المعسر
 فكتبت اليه:
 ان كنت في حالك ذا عسرة، ... فدع طلاب الشادن الاحور
 ما ان منحناك الذي نلته، ... دون ذوي البهجة من معشر
 الا لتقضي حاجتي كلها ... في حال ذي العسرة واليسر
 وقال الاخطل يصف نفورهن عن المشيب، وغدرهن بالكهول والشيب:
 واذا دعونك عمهن، فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه، ... ووجدت عند عداتهم مطالا
 وقال القطامي ايضا:
 واذا دعونك عمهن فلا تجب، ... فهناك لا يجد الصفاء مكانا
 واذا راين من الشباب لدونة، ... فعسي حبالك ان تكون متانا
 وقال جرير:
 رات مر السنين اخذن مني، ... كما اخذ السرار من الهلال
 فقالت: فيم انت من التصابي، ... متي عهد التشوق والدلال
 فما ترجو، وليس هوي الغواني ... لاصحاب التنحنح والسعال
 وقال ايضا:
 
 واذا الشيوخ تعرضوا لمودة، ... قلن: التراب لكل شيخ ادردا
 تلقي الفتاة من الشيوخ بلية، ... ان البلية كل شيخ ارمدا
 وقال امرء القيس:
 اراهن لا يحببن من قل ماله، ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وانشدني بعض الكتاب لابي الشبل:
 عذيري من جواري الح ... ي، اذ يرغبن عن وصلي
 راين الشيب قد الب ... سني ابهة الكهل
 فاعرضن، وقد كن، ... اذا قيل: ابو الشبل
 تساعين، فرقعن ال ... كوي بالاعين النجل
 وانشدت لغيره:
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي، ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرتني او سمعن بي ... سعين، فرقعن الكوي بالمحاجر
 وهن علي ما فيهن من سرعة الملل، وما طبعن عليه من البدل، متمكنات من القلوب، مبرات عند محبتهن من العيوب.
 وان من محمود مذاهب الظرفاء الميل الي مغازلة النساء ومداعبة القينات، وحب النساء عندهم من حسن الاختيار، وهو اشبه بمذاهب ذوي الاخطار، وليس هوي الغلمان عندهم بمحمود، ولا هو في سيرهم موجود، وانما اثروا هوي النساء علي الغلمان، ومدحوهن بكل لسان، لمليح براعتهن، وتكامل ملاحتهن،
 
 وعجيب شكلهن، وبديع دلهن، وفيهن ايضا خصال محمودة، وملاحة موجودة، ان عدمت من الجمال وجدت في العقل، وان عدمت من العقل وجدت في الدلال، ورواءحهن اذكي، وهواهن للقلوب انكي، والعشق بهن اليق، وهن للرجال اوفق، وقد قال بعض الشعراء في ذلك وملح:
 احب النساء وذكر النساء، ... ويعجب قلبي لذيذ الغناء
 وهل لذة العيش الا النساء، ... وحسن الغناء، وشرب الطلاء
 وقال الفرزدق:
 منع الحياة من الرجال وطيبها ... حدق يقلبها النساء مراض
 وكان افءدة الرجال اذا راوا ... حدق النساء لنبلها اغراض
 وقال دعبل بن علي الخزاعي:
 احب ذخيرة، واحب علق ... الي الغانيات، وان غنينا
 وكل بكاء ربع، او مشيب ... نبكيه، فهن به عنينا
 وقال بعض الادباء:
 فلو اني رايت الناس يوما، ... ووليبت الحكومة والخصاما
 لقرت عين من يهوي الجواري، ... وعاقبت الذي يهوي الغلاما
 سالتم ايما احلي حديثا، ... واطيب، حين تعشقه التزاما
 اجارية منعمة رداح، ... تزيدك للغرام بها غراما
 
 او امرد منتن الابطين منه، ... له رمح كرمحك حين قاما
 يريدك للدراهم لا لحب، ... وتلك تذوب من كلف سقاما
 وانشدني علي بن العباس الرومي لنفسه:
 نيكك الغلمان ما ام ... كنك النسوان افن
 انما يمشق في الظه ... ر، اذا ما اعوز بطن
 وما راينا احدا من العرب المتقدمين والشعراء المفضلين صمدوا في اشعارهم الي غير ذكر النساء ولا صدروا قصاءدهم الا بالتشبيب بوصف النساء، هذا حسان بن ثابت الانصاري شاعر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 يال قوم! هل يقتل المرء مثلي، ... واهن البطش والعظام، سءوم
 همها العطر والفراش، ويعلو ... ها لجين، ولءلء منظوم
 لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 وقد كان النبي، صلي الله عليه وسلم، ينصب له منبرا في مسجده، ويدعو الناس الي استماع شعره، وهو يشبب في قصاءده بهذا وما اشبهه من ذكر النساء، وهذا كعب بن زهير ينشد النبي، صلي الله عليه وسلم، في مسجده:
 بانت سعاد، وقلبي اليوم متبول، ... متيم عندها لا يفد مغلول
 
 اكرم بها خلة لو انها صدقت ... موعودها ولو ان النصح مقبول
 ويمدح النبي، صلي الله عليه وسلم، في قصيدته هذه، فيقول فيها:
 ان الرسول لنور يستضاء به، ... وصارم من سيوف الله مسلول
 والنبي، صلي الله عليه وسلم، يومء الي الناس في مسجده ان اسمعوا شعره، ولو كان ذكر النساء في الشعر منكرا، لكان النبي، صلي الله عليه وسلم، اول من انكره، ولو كان ذكر غير النساء اولي بالتقدمة في الشعر من ذكرهن لكان النبي، صلي الله عليه وسلم، اول من امر بذلك واستقبحه، ولو كان ايضا في الشعر ذكر النساء من الرفث والفحش والخني لكان ما قيل في رسول الله من المديح احق بان يسقط منه ذكر القبيح كما اسقط ذكر الذكورة ووصف نعشقهم من هذه الاشعار ومن نظاءرها، من مديح ذوي الاخطار، وما وجدت ذلك في شء من اشعار المتقدمين وانما عرف الان في شعر المحدثين، واين ظرف النساء وحسنهن من غيرهن، واين ملاحة سلامهن، وحلاوة كلامهن، ومستحسن مداعبتهن، ومحبوب معاتبتهن، ومليح مراسلتهن، لا سيما ان شبن هواهن بالغيرة علي محبيهن، والتدلل علي متعشقيهن، وصددن من غير زلل، وهجرن من غير ملل، وهن والله في كل احوالهن القاتلات بافعالهن، وصالهن ختل، وصدعن قتل، وهن المالكات للقلوب، السالبات للعقول، اذا خلون موحن، وان ظهرن نظرن، فقتلن بلحظ عيونهن، وصرعن بكسر جفونهن، واحيين بقولهن الكاذب، ووعدهن الخاءب، فلا شء احسن من مطلهن، ولا الذ من
 
 خلف وعدهن، وقد استحسنت الشعراء ذلك منهن، ومدحته في كثير من الاشعار فيهن.
 اخبرني احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار عن سليمان بن عياش السعدي عن ابيه عن جده قال: حدثني الساءب راوية كثير قال: كان كثير رجلا مذنوبا، لا يستقر في مكان، فقال لي ذات يوم: اذهب بنا الي ابن ابي عتيق نتحدث عنده، فاتيناه، فاستنشد ابن ابي عتيق كثيرا فانشده:
 اباءنة سعدي؟ نعم ستبين، ... كما انبت من حبل القرين قرين
 اان زم اجمال، وفارق جيرة، ... وصاح غراب البين انت حزين
 كانك لم تسمع، ولن تر قبلها ... تفرق الاف لهن حنين
 حنين الي الافهن، وقد بدا ... لهن من الشك الغداة يقين
 حتي اذا بلغ الي قوله:
 فاخلفن ميعادي، وخن امانتي ... وليس لمن خان الامانة جين
 قال ابن ابي عتيق: او علي الدين صحبتهن، يا ابن ابي جمعة، ذلك املح لهن، وادعي للقلوب اليهن، عبيد الله بن قيس الرقيات اشعر منك حي يقول:
 حبذا الادلال والغنج، ... والتي في طرفها دعج
 والتي ان حدثت كذبت، ... والتي في وصلها خلج
 وتري في البيت صورتها، ... مثل ما في البيعة السرج
 خبروني: عل علي رجل ... عاشق في قبلة حرج
 
 فقال: لا! ان شاء الله، وانصرف. وقال القطامي يستحسن ذلك من افعالهن، ويصف ملاحة اعتلالهن:
 واري الغواني انما هي جنة، ... شبه الرياح نلون الالوانا
 واذا حلفن فهن اكذب حالف ... حلفا، واملح كاذب ايمانا
 وقد احسن محمود الوراق حيث يقول:
 اصطبح كاس شراب، ... واغتنبق كاس تصابي
 واجعل الايام قسما ... بين عتب وعتاب
 ووصال، اهتجار، ... وبعاد، واقتراب
 واجتناب في دنو، ... ودنو في اجتناب
 ورسول بكتاب، ... وانتظار لجواب
 وقنوع من حبيب ... بالمواعيد الكذاب
 ليس في الحب ولا الصب ... وة حظ للصواب
 وقال بعض المحدثين:
 ليس يستحسن في حكم الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 بني الحب علي الجور، فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 وقال اخر واحسن في قوله:
 
 الا انني راض بما حكمت جمل، ... وان كان لي فيه البلية والقتل
 فكروا علي العذل فيها، فانني ... رايت الهوي فيها يجدده العذل
 وما جءتها يوما لبذل رجوته ... لديها، فاخشي ان يعيره البخل
 ومن ذلك قول جميل بن معمر العذري:
 ولست علي بذل الصفاء هويتها، ... ولكن سبتني بالدلال مع البخل
 وقال ايضا:
 ويقلن: انك يا بشين بخيلة، ... نفسي فداءك من ضنين باخل
 ويقلن: انك قد رضيت بباطل ... منها، فهل لك في اعتزال الباطل
 ولباطل ممن الذ واشتهي، ... ادني الي من البغيض الباذل
 ودخلت عزة علي هشام بن عبد الملك بن مروان، فقال: يا عزة! اتعرفين قول كثير:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها، ... ومن ذا الذي، يا عز، لا يتغير
 تغير جسمي، والخليفة كالذي ... عهدت، ولم يخبر بسرك مخبر
 فقالت: ما اعرف هذا ولكني اعرف قوله:
 كاني اناجي صخرة، حين اعرضت، ... من الصم لو يمشي بها العصم زلت
 صفوح، فما تلقاك الا بخيلة، ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 وانشدني احمد بن عبيد لرفاعة الفقعسي:
 الم تعلما ام لا، وكل بلية ... من الدهر يفني بءسها ونعيمها
 ولم تجدا بلجاء الا بخيلة، ... وان ايسرت واحتاج يوما غريمها
 وانشدني محمد بن يزيد لكثير عزة:
 
 وكم من خليل قال لي: هل سالتها؟ ... فقلت: نعم! ليلي اضن خليل
 وابعده نيلا، واسرعه قلي، ... وان سءلت نيلا، فشر منيل
 وانشدني احمد بن يحيي لجميل بن معمر العذري:
 وهجرك من تيما بلاء وشقوة ... عليك مع الشوق الذي لا يفارق
 الا انها ليست تجود لذي الهوي، ... بل البخل منها شيمة وخلاءق
 وانشدني ابن ابي خيشمة لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 وزادك اغراء بها طول بخلها ... عليك واعري لحم اعظمك الهم
 ومثله قول الاحوص بن محمد الانصاري:
 وزادني كلفا بالحب ان منعت، ... احب شء الي الانسان ما منعا
 كم من دني لها قد كنت اتبعه، ... ولو صحا القلب عنها كان لي تبعا
 وقال جرير يذكر طول المطل والخلف:
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه، ... واذا طلبن لوين كل غريم
 يرمين من خلل الستور باعين ... فيها السقام وبرء كل سقيم
 وقال ايضا:
 لعمر الغواني ما جزين صبابتي ... بهن، ولا يحببن نسج القصاءد
 رايت الغواني مولعات بذي الهوي، ... بطول المني، والخلف عند المواعد
 وقال ايضا:
 الم ترني بذلت لهن ودي، ... وكذبت الوشاة، فما جزينا
 
 اذا ما قلت جاز لنا التقاضي ... بخلن بعاجل، ومطلن دينا
 وقال ايضا:
 يقلن اذا ما حل دينك عندنا، ... وخير الذي يقضي من الدين عاجله
 لك الخير لا نقضيك الا نسية ... من الدين، او عرضا، فهل انت قابله
 وقال ايضا:
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه، ... وجعلن ذلك مثل برق الخلب
 ان الغواني قد قطعن مودتي، ... بعد الصفا، ومنعن طيب المشرب
 وقال كعب بن زهير:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا، ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 فلا يغرنك ما منت، وما وعدت، ... ان الاماني والاحلام تضليل
 وقال نصيب:
 اللبين، يل ليلي، جمالك ترحل، ... ليقطع منا البين ما كان يوصل
 تعللنا بالوعد ليلي، وتنثني ... بموعودها، حتي يموت المعلل
 وقال كثير:
 واني لارضي من نوالك بالذي ... لو ابصره الواشي لقت بلابله
 بلا وبان لا استطيع وبالمني، ... وبالوعد والتسويف قد مل امله
 وقال اخر:
 يا رب خذ لي من الملاح فقد ... هجن لقلبي من الهوي خبلا
 
 من اللواتي يقلن: لن، ونعم، ... وها، وحتي، وقد، وسوف، ولا
 والذي جاء في ذلك كثير يطول شرحه ويعيي وصفه، وقد مضي من الفصل ما فيه لذوي العقل، وقد افردنا كتاب القيان لذم عظم القيان، فاغني ما في ذلك الكتاب عن تكثير هذا الباب، فاعرفه ان شاء الله.
  بمن يحسن العشق
 واعلم ان الهوي، والحب، والبخل، والعشق، والغزل يحسن باهل النعمة واليسار، ويزري باهل الاملاق والاقتار، ولسنا نقول انه محرم علي هءلاء لاعسارهم، ولا محلل لاولءك ليسارهم، وليس بالغني ما يدخل اهل الجهالة في الوصف، ولا بالفقر ما يخرج اهل الاجب من الظرف، وقد قال بعض الشعراء:
 قد يدرك الشرف الفتي، ورداءه ... خلق، وجيب قميصه مرقوع
 وليس اسباب الهوي مبينة عن اليسار، والسعة، والغناء، والبذل، والعطاء، والنفقات الغزيرة، والصلات الكثيرة، والهبات الهنية، والهدايا السرية، والمختل المعدم، والمقل المعسر لا حيلة له في ذلك، فمن تعرض للهوي، ومال الي الصبي، لم يحسن ذلك به لافلاسه، وقلة ذات يده واقلاله، وما هلك امرو عرف قدره، واجهل الناس من عدا طوره، وقد قال بعض السخفاء بعيب بجهله علي الظرفاء: الم يعلم انه لا يكون لفقير، ولا يرفع اليه طرف، ولا يقع عليه وصف، والفقير مذموم بكل لسان، والغني محبب الي كل انسان، وانشد قول عروة بن الورد:
 ذريني للغني اسعي، فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 واحقرهم، واهونهم عليهم، ... وان امسي له كرم وخير
 
 يباعده الدني، وتزدريه ... حليلته، وينهره الصغير
 وقد اخطا العاءب لهم في مقاله، وتكسع في حيرته وضلالته، لان عروة لم يذهب الي ثلب الادباء، ولا الي تعنيف الظرفاء، وانما عنف علي طول الاهمال، وحث علي تكسب الاموال، وهذا مثل قول الاخر:
 لعمرك! ان المال قد يجعل الفتي ... نسيبا، وان الفقر بالحر قد يزري
 وما رفع النفس الدنية كالغني، ... ولا وضع النفس الكريمة كالفقر
 ومثل ذلك قول الاخر:
 الفقر يزري باقوام ذوي حسب ... وقد يسود غير السيد المال
 وكقول الاخر:
 اجلك قوم حين صرت الي الغني، ... وكل غني في العيون جليل
 اذا مالت الدنيا الي المرء حولت ... اليه، ومال الناس حيث تميل
 فهءلاء لو يذهبوا الي تفنيد المتظرفين، ولا الطعن علي المتفننين، وكيف، والتظرف بهم اليق، وسمة الظرف عليهم اصدق.
 وهذا الباب قد ذكرته علي جملته في كتاب " نظام التاج في صفة الانوك المرزوق والظريف المحتاج " وجعلنا جملة ما مر في كتابنا نصفة بيننا وبين من زعم ان الامر ليس كذلك.
 والذي زعم انه لا يكون للفقير ظرف قد تجاوز في الجهالة والسخف؛ بلي ان الظرف بذي التقلل مليح، ولكن الهوي والعشق بهم قبيح، وذلك ان الفقير ان طلب لم ينل، وان رام بلوغا لم يصل، وان استوصل لم يوصل، فهو كمد القلب، عازب اللب، حزين النفس، ميت الحس، ذاهل العقل،
 
 بعيد الوصل، فتركه التعرض لما لا يقدر علي بلوغ اتمامه اولي من تلبسه بما يزيده في اغتمامه، وقد يجوز ان يكون ظريفا بغير عشق، كما كان عاشقا بغير فسق، لانه لا تهيا له اقامة حدود العشق والظرف بلباقته، ونظافته، وتخلفه، وتملقه، ومداراته، ومساعدته، ولا يتهيا له القيام بحدود العشق اذ لا مال له فيعينه علي هواه، ولا مقدرة له فتبلغه رضاه، وان بلي بمن يستهديه ويستكسبه ويطلب بره، ويريد فضله، وهو لا يقدر علي ذلك فهي الطامة الكبري، والمصيبة العظمي، والحسرة التي تبقي، والكمد الذي لا يفني. فليتحرز الاديب من الهوي قبل وقوعه في العطب، وليتحفظ منه قبل طلبه التخلص من شركه، فلا يقدر علي الهرب، وقل من رايت وقع في هوي فنجا من غله، او امكنه التخلص من حبله، ولن يقدر علي التخلص من الهوي بعد الوقوع في درك البلا، الا مالك لقلبه، مانع لغربه، حازم في فعله، جامع لعقله، فان الاديب اذا كان بهذه الصفة، وراي ايات الملل، وعلامات الذل، وامارات الغدر، ودلالات الهجر، بادر فريسته، وتخلص مهجته، وزجر قلبه، وصرف حبه، ولم يقم علي طول الجفاء، ولم يعرض نفسه لطول البلاء، ولم يستعبدها بالتذلل، والخشوع، والتضرع، ولكنه يصرفها صرف مقتدر عيوف، ويمنعها منع مالك عزوف. وقد شرحت لك ما قيل في المصارمة بابا لتقف عليه، يبين لك صحة ما فيه، ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.
 
  ما جاء في مصارمة ذوي الغدر
  والمبادرة عند الملل والهجر
 اعلم ان صبر المحب علي هجر الحبيب، وتجرعه للغضض والتعذيب، ومعالجة الزفير والنحيب، وتقلقل لفرق الوجيب، من الهجر الظاهر والموت الحاضر. والمبادرة بالانصراف بعد تغير الالاف من الحزم المكين، والراي الرصين، وان من احسن ما قيل في المصارمة قول زهير ابن ابي سلمي حيث يقول:
 الا يال قوم للصبي اذا يقودني، ... وللوصل من اسماء اذ انا طالبه
 فليتك قاليني، فلا وصل بيننا، ... كذلك من يستغن يستغن صاحبه
 ومما يتعلق بهذا قول المتلمس:
 فان تقبلي بالود نقبل بمثله، ... والا فانا نحن اناي واشمس
 ومثله قول نافع بن خليفة:
 باية ما قالت: غنيت بغيرنا، ... ونحن سنغني عنك مثلا، ونصدف
 وقال اخر:
 فان تقبلي بالود نقبل بمثله، ... وان تدبري ادبر الي حال باليا
 الم تعلمي اني قليل لبانتي، ... اذا لم يكن شء لشء مءاتيا
 وقال اخر:
 فان تقبلي بالود نقبل بمثله، ... وان تءذيننا بالصريمة نصرم
 
 ومثله قول عمر بن ابي ربيعة:
 سلام عليها ما احبت سلامنا، ... فان كرهته، فالسلام علي اخري
 ومثله قول الاخر:
 وكنت، اذا خليل رام صرمي، ... وجدت لدي منفسخا عريضا
 واجاد ابو ذءيب الهذلي حيث يقول:
 فان وصلت حبل الصفاء فدم لها، ... وان صرمته، فانصرف عن تحامل
 ومثله قول ابراهيم بن العباس:
 بقلبي من هوي البيض انصراف، ... وتعجبني من البيض القصاف
 فان انصفن في ودي، والا ... فليس علي من قلبي خلاف
 وقد احسن الذي يقول:
 كم من اخي قد كنت امله، ... هبت عليه رياح الغدر، فانتقضا
 اهملته، حين لم املك صيانته، ... ثم انقبضت بودي مثل ما انقبضا
 وقلت للنفس عديه فتي نوحت ... به النوي او من القرض الذي انقرضا
 فما بكيت عليه، حين فارقني، ... ولا وجدت له بين الحشا مضضا
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 اميطي الهوي، ان شءت، عني فانقضي ... عهود الهوي، واسترزقي الله في سير
 فلو كنت لي عينا، اذا لفقاتها، ... ولو كنت لي اذنا رميتك بالوقر
 
 ولو كنت لي كفا، اذا لقطعتها، ... ولو كنت لي قلبا نزعتك من صدري
 سالتك هل للناقض العهد والذي ... يخون سوي الاعراض والصد والهجر
 فان شءت فاقليني، وان شءت فاعرضي، ... فوالله ما امسيت مني علي امر
 ولقد احسن الخليع حين يقول:
 هويتكم جهدي وزدت علي الجهد ... ولم ار فيكم من يقيم علي العهد
 فان امس فيكم زاهدا بعد رغبة، ... فبعد اختبار كان في وصلكم زهدي
 لعمري، لقد اغضيت فيكم علي التي ... تجرعني المكروه من غصص الحقد
 تانيتكم بقيا الصديق لتقصدوا، ... وتابون الا ان تجوروا عن القصد
 تعزوا بياس عن هواي، فانني ... اذا انصرفت نفسي، فهيهات من ردي
 ابي القلب الا نبوة عن جميعكم، ... كنبوتكم عني ففي السحق والبعد
 اري الغدر ضدا للوفاء، وانني ... لاعلم ان الضد ينبو عن الضد
 اذا خنتم بالغيب عهدي، فما لكم ... تدلون ادلال المقيم علي العهد
 صلوا، فافعلوا فعل المدل بوصله ... والا فصدوا، وافعلوا فعل ذي الصد
 فكم من نذير كان لي قبل فيكم، ... وها انا ذا فيكم نذير لمن بعدي
 فوا اسفا من صبوة ضاع شكرها، ... مضت سلفا في غير اجر ولا حمد
 وانشدني بعض المحدثين:
 هجرت حبيبا كنت احسب انني ... ساقضي حياتي، قبل هجرانه، وجدا
 
 وذلك اني كنت صبا بحبه، ... اجاوز للافراط في حبه الحدا
 فقابلني من قلة الحفظ للسوفا، ... بان خانني ودي، ولم يرع لي عهدا
 فقلت لقلبي بالملامة فاصطبر، ... ورم سلوة تلقي بسلوتك الرشدا
 فطاوعني قلبي، فبت مسلما، ... افتش عن ودي فلا اجد الودا
 وانشد ابو الطيب لنفسه في مثل ذلك:
 عتبت عليكم مرة بعد مرة، ... وافرطت في التعذال، واللوم، والزجر
 فلما رايت القول ليس بنافعي، ... ولا النهي مقبولا لدي، ولا امري
 زجرت فءادي زجرة عن هواكم ... وقلت له سرا، فاصغي الي سري:
 افق كم يكون الهجر ممن تحبه، ... وهجر الذي تهوي احر من الجمر
 وصبرك لو تدري علي الهجر ساعة، ... وقد كنت ترجوه احر من الجمر
 تعز، فان الغدر منه سجينة، ... ولا داء ادوي من معالجة الغدر
 تعز، فان الياس يذهب بالهوي ... ولا شء اشفي للفءاد من الهجر
 تعز وداو القلب منك بهجره، ... ففي الهجر، لو ياتي، شفا غلة الصدر
 فطاوعني قلبي، فبت اري الهوي، ... وما كنت فيه كالجنون، او السحر
 واصبح قلبي فارغا من هواكم، ... كان لم يكن عاناه في سالف الدهر
 واضحي، وما فيه من الحب والهوي ... اذا قيس، مقدار العشير من الذر
 ولقد احسن الذي يقول:
 وددتك لما كان ودك خالصا، ... واعرضت لما صار نهبا مقسما
 
 ولن يلبث الحوض الوثيق بناءه، ... علي كثرة الوراد، ان يتهدما
 وقال اخر:
 لا اشتهي رنق الحياض، ولا التي ... تخاض ويغشاها المطرحة الجرب
 ولا اشتهي الا مشارب احرزت ... عن الناس، حتي ليس في ماءها عب
 وانشدني احمد بن يحيي:
 واني لاستحيي من الله ان اري ... رديف وصال او علي رديف
 واشرب رنقا منك بعد مودة، ... وارضي بحبل منك، وهو ضعيف
 واني للماء المخالط للقذي، ... اذا كثرت وراده، لعيوف
 ومثله قول الاخر:
 لقد زعمت رياك انك غادر، ... وانك للشرب، الغداة، عيوف
 لقد كذبت، ما ان اعوج بمشرب ... اجاج، وما لي في الوصال رديف
 واخبرني احمد بن يحيي عن الزبير بن بكار قال: كان نصيب ياتي خلة له بالابواء، وكان اذا اتاها رحبت به امها، واكرمته وفرشت له الي جنب ابنتها، فجاء يوما، وعندها فتي اصفر كانه محة، يتولج عليهم بيتهم بغير اذن، ويختلط بهم اختلاطا يكرهه نصيب، فوثب الي رحله، فشده علي راحلته، فعلقت به الجارية وقالت: الا تبوء عندنا يا ابا محجن كعادتك؟ فقال:
 اراك طموح العين، طارفة الهوي ... لهذا، وهذا منك ود مءالف
 
 فان تحملي ردفين لا اك منهما، ... فجيءي بفرد انني لا ارادف
 وانشدني ابراهيم بن محمد النحوي لنفسه:
 يا من توهم اننا نهواه، ... ونذوب شوقا ان ناي مثواه
 كذبتك نفسك في بعادك راحة ... ان كنت ممن مهجتي تسلاه
 لا يجمع القلب القريح صبابة ... وتاذيا منه بمن يهواه
 لكن، اذا حل الاذي صرف الهوي، ... فانزاح عن قلب المحب هواه
 ومثل ذلك قول اسماء بن خارجة الفزاري:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي، ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في القلب والاذي ... اذا اجتمعا، لم يلبث الحب يذهب
 ومثله قول الاخر:
 وصلتك لما ان رايتك واصلا، ... وباعدت حبل الوصل لما بدا لكا
 توهمت منك الحفظ والرعي للهوي ... يكون، فلما ان رايت فعالكا
 زجرت فءادي، واجتنبتك بعد ما ... رايت، ونحيت الهوي عن اناءكا
 فان قال قوم: ان في الناس عاشقا، ... سلا سرعة يوما، فاني ذالكا
 وانشدني غيره ايضا:
 منحتكم صفو المودة والهوي ... وافرطت حتي جزت في ذلك الحدا
 واعطيتكم مني القياد، ولم اكن ... لاعطيه من اهوي، ولو شفني وجدا
 فقابلتموني ضد ما قد منحتكم، ... وما كان حقي ان اقابله ضدا
 
 فقد نلت مما كان مني من الهوي ... واليت الا اخلص الحب والودا
 فان شءتم جذوا الوصال من الهوي، ... وان شءتم خونوا القطيعة والعهدا
 فاني بري لا ذكرت مودة، ... ولا عشت الا سامريا كذا فردا
 وانشدني ايضا لنفسه:
 من سلا عنك، فاسله، ... لك في الناس مثله
 لا تقولن: لم، وكم، ... وعسي، او لعله
 فالعسي يعقد الهوي، ... والتعزي يحله
 كل حب اذا انقضي ... بعضه، هان كله
 وانشدني ابو عبد الله بن مسرف لنفسه:
 ادن من كل صاحب يدن شبرا ... منك بالوصل، والوداد ذراعا
 واذا ما ناي ذراعا، فزده ... انت بالهجر والقطيعة باعا
 ثم لا تطعنن يوما عليه ... بعيوب، وان شناك سماعا
 وهذا الباب علي كثرته واتساع القول في صحته يعز علي الاديب فعله، ويمنعه من اتيانه شغله، لانه لا يقدر احد علي التخلص من الهوي بعد الوقوع في شركه، واشرافه علي مهول مهلكه، والا بعد هم دخيل، وسقم طويل، وفكر قاتل، وشغل شاغل، فتحرز ذوي النهي من الهوي بالنزوع، اولي من اعمال الحيلة في طلب التخلص والرجوع.
 واعلم انه لا يصلح العشق الا لاربعة: لذي مروة ظاهرة، او ذي طاهرة، او ذي مال وساع، او ذي ادب بارع؛ ويقبح ممن سواهم لان
 
 الفقير اذا تعدي طوره، ورام ان يجاوز قدره، قبح ذلك به، كما انه يقبح بذي الغني ترم التعرض لاسباب الهوي، وذلك لصغر نفسه الدنية، وسقوط همته الردية، لا يمنعه من طلبه قلة ذات يده، ولا تعذر الجد، بل فساد الطبع، وعدم الحاسة، وموت الذات.
 وبعد فان كنا في تقدمنا في غرض خطابنا، وفصول كتابنا، باباحة العشق والهوي، ودعونا اليه الادباء، وحثثنا عليه الظرفاء، وملانا بذلك كتابنا، فانا نفرد للنصيحة فيه بابا يميل اليه اهل التدبير، واهل المعرفة والتبحر، ويرغب فيه العاقل، ويزهد فيه الجاهل، لاني ام اخله من كلام منثور، وشعر مشهور، فقف علي ما اصلت، يبن لك ما فرعت، ان شاء الله.
  النهي عن الهوي والتعرض لاسباب الضني
 اعلم انه يقبح بالرجل الاديب، والعاقل اللبيب، ان يستخذي في هواه، ويملك قلبه سواه، ويكون خادم قلبه، واسير حبه، لا سيما مع تغير الزمان، وغدر الاحباب والخلان، ما يجد فيهم خليلا صادقا، ولا يصاحب الا ماذقا. ثم ان اجهل الجهالة، واضل الضلالة، صبر الفتي الاديب، علي غدر الحبيب، فان الصبر علي الخيانة والغدر، يضع من المروة والقدر؛ وقد قال بعض الشعراء فاحسن:
 واني، وان حنت اليكم ضماءري، ... فما قدر حي ان يذل له قدري
 فلا ينبغي لاحد ان يذل لهواه، فيشمت بنفسه اعداه، ولا يركن الي
 
 واحدة من النساء الحراءر والاماء، فكلهن في الغدر سواء، وما لواحدة منهن عهد ولا وفاء؛ ولقد احسن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر حيث يقول:
 الا ايها القوم المحبون ويحكم، ... تعزوا عن الاحباب، واحتسبوا الاجرا
 فما واحد منهم بواف لواحد، ... وصاحبتي تجزي وفاءي لها غدرا
 فلو كنت من صخر لما كنت صابرا، ... وما انا من صخر، وما اترك الصبرا
 وقد بلغنا ان ببعض بلاد الهند قوما لا يعشقون، ويرونه من السحر والجنون، وذلك لمن فيهم الفلسفة، ولهم الحكمة والتجربة، وزعموا ان سبب العشق سبب النوي وفيه المذلة والعناء، ومنه يكون السقم والضني، واكثر من في النساء وفاء، اسرعهن خيانة وجفاء، واعطاهن حلفا وايمانا، اسرعهن خبثا وسلوانا، فيا رحمتي للادباء، وشفقتي علي الظرفاء، فما اطول بلاءهم، واكثر شقاءهم، واسخن عيونهم، يبتلي العزيز منهم بالذليلة، والكثير منهم بالقليلة، والشريف بالدنية، والنبيل بالزرية، فيطول في عشقها سهره، ويكثر في امورها فكره، وتنهل عليها اذا نات دموعه، ويطول لديها اذا قربت خضوعه، وهي تظهر له المحبة، وتبدي له الرغبة، وتحلف بالايمان المحرجات، والعهود الموكدات، انه حظها من الادميين، وشغلها دون ساءر العالمين، وتريه الجزع عند الفراق، والفرح عند التلاق، فتملا قلبه هما، وتورثه ضني وسقما، وهي تكاتب سواه، ولا تعبا بهواه، لها في كل زاوية ربيط، وفي كل محلة خليط، لم يعدها قول الشاعر:
 
 فيا من ليس يقنعها محب، ... ولا الفا نحب كل عام
 اظنك من بقية قوم موسي، ... فهم لا يصبرون علة طعام
 اتيت فءادها اشكو اليه، ... فلم اخلص اليه من الزحام
 ولا قول الذي انشدني قوله ايضا:
 الخان يعجز عن قوم اذا كثروا، ... لكن قلبك مثل الخان اضعاف
 في كل يوم له خمسون يعشقهم، ... في كل شهر له الف والاف
 وحكي الهيثم بن عدي ان رجلا من العرب هوي جارية، فتمسك بودها، وركن الي محبتها، ثم اطلع علي انها لا ترد يد لامس، فقطعها، وانشا يقول:
 الا حي اطلالا لواسعة الحبل ... الوف تسوي صالح القوم بالرذل
 فلو ان من اضحي بمنعرج اللوي ... الي الرملة القصوي بساقطة النعل
 جلوسا الي ان يقصر الظل عندها ... لراحوا، وكل القوم منها علي وصل
 ومن اكثر المحال، واحمق المقال، قناعة المراة بصديق، وصبرها علي رفيق، احسن من فيهن حالا، واقلهن اشغالا، من لها صاحب مشهور، وخليل مستور، وربيط تراسله، وصديق تجامله، وان كان ذلك لا لمال، ولا لطمع وامال، فقد كنا تقدمنا في باب صفة القينات، وما طبهن عليه من المكر والخيانات، انهن يكتسبن بالهوي والعشق، ويدارين بالتملق والرفق، وليس بنات البيوت في الخدور، وربات الحجال والقصور، كذوات المذق من القينات، وكذوات التكسب من المتقينات، فان هءلاء
 
 معروفات بطلب الدراهم والاموال، منسوبات الي التكسب بتعشق الرجال، لا يقدم عليهن الا مغرور، ولا يثق بهم الا مسحور، وانما يذهب علي اهل الالباب، واهل التظرف والاداب، مكر البنات المخدرات، والغواني المحجبات، اللواتي لم ترهن العيون، ولم تكثر فيهن القالة والظنون، اللواتي يبذلن نفيس الاموال لمن يتعشقنه، وينين من راسلنه وكاتبنه، وتزعم انهن وراء الحجاب، ودون الاقفال والابواب، وانهن لا فرج لهن الا في المكاتبة، ولا فرح الا في المراسلة، ولا سرور الا في النظر من بعيد، ولا يقدرن علي اللقاء الا في الخروج في كل عيد، واولءك اللواتي تخف امورهن، وتعني سراءرهن، ويطمع الجاهل فيهن، ويصبو النزق اليهن، ويثق بحبهن الاحداث والاطفال، ولا يتمسك بمودتهن الا الجهال، مع ان مكرهن اخفي من الخيال، واعظم من راسيات الجبال، تنفذ حيلهن علي الرجال، ويتمكن كيدهن من الابطال، وفيما خبر الله، جل ثناءه، في بعض القران، من عظيم كيدهن، ولطف حيلهن، ما يغني عن شرح كثير من سرهن، وان في قصة زليخا ويوسف ما يستغني به ذوو العقل والافهام من مكرهن القوي، وكيدهن الخفي، ولن يحترز منهن الا المجرب، ويتقي منهن الا المدرب، فان ذا الحنكة، اذا كان بهن عليما، وكان في امورهن حكيما، اخذ من حبهن عفوة، وشرب من هواهن صفوه، ولن يعلق بهن فءاده، ولم يملكن قياده، وذلك الحسن الحال، الرخي البال، لم تءرقه الغموم، ولم تنضجه الهموم، لا كالذي غلب عليه الشقاء، واتيح له البلاء، فركن
 
 الي حبهن، ودعته الرغبة الي ودهن، فتمكن منه الهوي، وتفرد به الضني، وتلك لا تشعر بسهره، ولا تعبا بفكره، وبالله اقسم صادقا، لو حلفت انهن لا يعرفن شيءا من الوفاء، ما حنثت، ولو بحث المغرور بهن، المخدوع بحبهن، عن صحيح اخبارهن، وفحص عن مكنون اسرارهن، لوقف علي صورة غدرهن، ولبان له جملة من مكرهن، ولهن عليه بعد الكرامة، ولرجع علي نفسه بالملامة، كما انشدني بعض الادباء لنفسه:
 اوصلك ارجو، بعد ان رث حبله، ... لقد ضل سعيي، اذ رجون ملولا
 اتوب اليك اليوم من كل توبة، ... فقد هنت في عيني، وكنت جليلا
 اذا لم يجد الفي عن الغدر مذهبا، ... وجدت الي حسن العزاء سبيلا
 فوالله لا ارضيت داعية الهوي ... اليك، ولا اغضبت فيك عذولا
 وانشدني ايضا:
 ساغدر، حتي تعجبوا من خيانتي، ... فما لي ذنب غير حسن وفاءي
 ولولا امور عارضت ما سبقتني ... الي الغدر حقا، لو تركت وراءي
 سانزف دمعي حسرة وتندما، ... علي ما مضي صبوتي وعناءي
 وانشدني للحسين الخليع:
 تراك علي الايام تنجو مسلما، ... ولست تري من غدرة ابدا بدا
 الست الذي اليت بالله جاهدا ... يمينا، وخنت الله موثقه عمدا
 الا في سبيل الله ود بذلته ... لمن خانني ودي، ولم يرع لي عهدا
 عدمتك من قلب اقام لغادر ... علي العهد، حتي كاد يقتلني جدا
 
 ومن ذلك قول الحكمي:
 الا في سبيل الله ود بذلته ... لمن لم يكن مني لمعشاره اهلا
 سوي ما اذا فكرت فيه وحدتني ... افوز به اني اكتسبت به عقلا
 وانشدني بعض الادباء لنفسه:
 توافيت لي، حتي حسبتك مغرما، ... واعرضت، حتي خلت نفسي مجرما
 وما لك شء منهما غير انني ... اراك تري نقض المواثيق مغنما
 وما كنت ادري كيف يصبر عاشق، ... ولا كيف يسلي بعد ان يتتيما
 فانقذتني بالغدر من غمرة الهوي، ... وعلمت قلبي الصبر، حتي تعلما
 ولو لم تخلصني بغدرك لم اجد ... الي سلوة، حتي القيامة، سلما
 فلم تر عيني، قبل شخصك، ظالما، ... تعمد ان يجبي، فاصبح منعما
 فجوزيت عني بالذي انت اهله، ... فكل امرء يجزي بما قد تيمما
 سيندم انسان لعهد خليله، ... وقل لمن لم يرع ان يتندما
 وانشدني ايضا:
 يا قلب قد بان كم كلفت به، ... فخل عنك البكاء من اثره
 شغلك بالفكر في تغيره ... اعظم مما لقيت من حذره
 قد يسلم العاجز الضعيف، وقد ... تتلف روح القوي من غيره
 وقد يفوت القريب مطلبه، ... وقد يءوب البعيد من سفره
 فان يذقك الوصال حسرته، ... فقد جنيت اللذيذ من ثمره
 
 فارحل، فمن لا يحل مورده ... يفض به صفوه الي كدره
 ولقد احسن الحكمي حيث يقول:
 ايها المنتاب عن عفره، ... لست من ليلي، ولا سمره
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 وانشدني محمد بن خلف احد الفقهاء، واحسن في قوله:
 اذا كنت لا انفك منك مروعا ... بغدر، فان الهجر ليس براءع
 اذا خانني من كنت اهوي وصاله، ... فلست بجنات الخلود بقانع
 ابت عزماتي ان يقود زمامها ... الي غادر بالعهد ذل المطامع
 فيا من به كانت حياتي حبيبة ... الي، ومن لولاه قلت رواءعي
 تعز بياس عن تذكر ما مضي، ... فلست لمن لم يرع عهدي بتابع
 واني، وان يرق دمعي تاسفا ... عليك، فما قلبي اليك براجع
 واجود ما قيل في هذا الباب قول ابي ذءيب الهذلي:
 فان تعرضي عني، وان تتبدلي ... خليلا، واحداكن سوء قصارها
 
 فاني، اذا ما خلة رث حبلها، ... وجدت لصرمي، واستمر عذارها
 وحالت كحول القوس طلت وعطلت ... ثلاثا، فاعيا ردها وظهارها
 فاني قمين ان اودع عهدها ... بحمد، ولم يرفع الينا شنارها
 واحسن محمد بن عبد الله بن طاهر حيث يقول:
 الم تر ان المرء تدوي يمينه ... فيقطعها عمدا، ليسلم ساءره
 وكيف تراه، بعد يمناه، صانعا ... بمن ليس منه حين تدوي سراءره
 فهكذا لعمري ينبغي ان يفعل الادباء، وبمثل هذا فليتعظ الظرفاء. وقد يجب علي العاقل المتادب، وذي الحنكة والتجارب، ان يجعل المراة بمنزلة الريحانة، يتنعم بنضرتها، ويتمتع بزهرتها، حتي اذا جاء اوان جفافها، وحالت عن حالها في وقت قطافها، نبذها من يده والقاها، وباعدها من مجلسه وقلاها ، اذا لم يبق فيها بقية لمستمتع، ولا لذة لمتمتع؛ ولله در الذي يقول:
 تمتع بها ما ساعفتك، ولا تكن ... عليك شجا في الحلق، حين تبين
 وان هي اعطتك الليان، فانها ... لاخر من خلانها ستلين
 وان اقسمت لا ينقض الناي عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين
 ومثل ذلك قول النمر بن تولب:
 وكل خليل علته الرعا ... ث والحبلات كذوب ملق
 
 ومن جيد ما قيل في هذا الباب، مما يجب قبوله علي ذوي الالباب، قول الحكم بن معمر الخضري احد بني حصن بن محارب:
 وبعض الهوي داء وفي الياس راحة، ... اذا انبت وصل او نبا بك منزل
 وذو العقل لا ياسي علي وصل خلة ... اذا لم يكن يوما عليها معول
 فلا ترض بالامر الذي ليس بالرضي، ... اذا كنت تعتام الامور وتفصل
 اذا المرء لم يحببك الا تكرها، ... فدعه، ولا يعجز عليك التحول
 وفي الارض اكفاء، وفيها مراغم ... عريض لمن خاف الهوان ومرحل
 وان يقطع الامر االذي انت قادر ... علي جذه منه، اعف واجمل
 والكلام في هذا الباب مطرد، والقول فيه منسرد، ولكن كرهت به اطالة الكتاب، واقتصرت علي قليل من الخطاب، وابديت نصيحتي للادباء، واهل المعرفة والعقلاء، واخبرت بما صح عندي، وبالغت في النصيحة جهدي، فان رغب فيها اغب فغير ملوم، وان زهد فيها زاهد فغير مذموم. وانا اعود الي ذكر الظرف والهوي، فقد مضي من هذا الباب ما كفي.
 واعلم ان للعشق سنة مقصودة، وللظرف شراءع محدودة، وراينا اربابه
 
 واهله وطلابه متبعين لسبلها، متمسكين بحبلها، متي حالوا عنها سموا بغير اسم الظرفاء عند اهل الظرف، ودعوا الي غير سنة العشاق والادباء، ولهم فيما استحسنوه من الزي والطيب والثياب والهدايا والطعام والشراب حد محدود مستحسن معلوم، وزي بين الطاءفتين مقسوم، لا الرجال يتجاوزون ما حد لهم الي متظرفات النساء، ولا النساء يتجاوزن حدهن الي حد الرجال الظرفاء، وانا اصف لك زي الفريقين من الظرفاء والمتظرفات، واشرح لك ما عليه هءلاء وهءلاء من الزي والهيءات، ان شاء الله.
  ذكر زي الظرفاء
  في اللباس المستحسن عند سروات الناس
 اعلم ان من زي الرجال الظرفاء، وذوي المروة الادباء، الغلاءل الرقاق، والقمص السفاق، من جيد ضروب مطارف السوسية، والكسية الفارسية، الكتان، الناعمة النقية الالوان، مثل: الدبيقي، والجنابي، والمبطنات التاختج، والخامات، ودراريع الدرجرد والاسكندراني، والملحم الخزي والخراساني، ومبطنات القوهي الرطب، وازر الشرب، والاردية المحشاة العدنية، وطيالسة
 
 الملحم النيسابورية، والمصمتة الدبيقية، والجباب النيسابورية، والمصمتة الطرازية، والوشي السعيدية، والحزوز الكوفية، والمطارف السوسية، والاكسية الفارسية، والطيالسة التومسية االزرق السلولية، وكل ما اشبه ذلك وقاربه، ودنا منه وصاحبه.
 وليس يستحسن لبس الثياب الشنعة الالوان، المصبوغة بالطيب والزعفران، مثل الملحم الاصفر، والدبيقي المعنبر، لان ذلك من لبس النساء، ولبس القينات والاماء، وقد يلبسون في الفصد، والعلاجات، ووقت الشراب، والخلوات، الغلاءل الممسكة، والقمص المعنبرة، والاردية الملونة، والازر المعصفرة، وربما استعملوها لفرشهم، لبسوها في وقت قصفهم، وتظرفوا بها في مجالسهم، وتخففوا بها في منازلهم، والظهور فيها قبيح بالسوقة والظرفاء، مستحسن من اهل النعم وابناء الخلفاء، وليس يجيز اهل الظرف والادب لبس شء من الثياب الدتسة مع غسيل، ولا غسيلا مع جديد، ولا الكتان مع المروي، ولا البابياف مع القوهي ايضا. واحسن الزي ما تشاكل وانطبق، وتقارب واتفق.
  زي الظراف في التكك والنعال والخفاف
 ومن زيهم لبس النعال الزيجية، والثخان الكنباتية، والمشعرة اليمانية، والحذو اللطاف، والمحتمة الخفاف، ويشرك اسودها باحمر، واصفرها باسود. ويلبسون الخفاف الهاشمية، والمكسورة الكتابية، زمن الادم الثخين، والاسود الرزين، بالجوارب الخز، والمرعزي والقز، ويعيبون
 
 لبس الاحمر من الخفاف، ولبس الدارشية الخفاف، ويتخذون التكك الابريسمية، والتكك الخزية، والمطارف القطنية، والمنقوشة الارمنية.
  زيهم المخصوص في الخواتيم والفصوص
 التختم بالعقيق الاحمر، والفيروزج الاخضر، والفضة المحرقة، والياقوت الاسمانجوني والبجاذي الخراساني، والمغرانية الحمر، والياقوتية الصفر، واليمانية السود، الحسنة القدود المهرانية، والمضروبة المتوكلية، ولا يتختمون بالذهب، وليس من زي ذوي الادب، وانما هو من لبس النساء، ولبس الصبيان والاماء.
  زيهم في التعطر والطيب
  الذي من خالفه كان غير مصيب
 ومن زيهم في التعطر والطيب بالمسك المسحول بماء الورد المحلول، واستعمال العود المعتبر بماء القرنفل المخمر، والند السلطاني، والعنبر البحراني ، والعبير، والذراءر المفتوقة بالعباءر، وسوي ذلك من الطيب لا يقربونه، والكافور لعلة برده لا يستعملونه الا من حرارة ظاهرة، او من غالبة، او موضوعا علي الجمر، مخلوطا بعبير المسك وزعفران الشعر، وهو بهذه الصفة اطيب البخور، وليس البرمكية وما اشبهها عليهم بمحظور، وان الجيد من البرمكية ومن البخور الذكية، وانما يكره استعمالها المتظرفون
 
 اذ هي مما يستعمله المتقللون.
 وكذلك اجتنبوا ماء الخلوق لانه من طيب النساء، والغالية اذ هي من طيب الصبيان والاماء. ولا يستعملون شيءا من الطيب الذفر مما يبدو له لون ويبقي له اثر؛ وفي ذلك حديث ماثور عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: طيب الرجال ما ظهر راءحته. ومتي استعملوا شيءا من الغالية، او طيب النساء، كانت في اصول الشعر، بحيث يشم ولا يري له اثر.
  في متظرفات النساء..
  في اللباس المخالف لزي الظرفاء
 لبس الغلاءل الدخانية، والاردية الرشيدية، والشروب المزنرة، والاردية الطبرية، والقصب الملون، والحرير المعين، والمقانع النيسابورية، وازر الملحم الخراسانية، والجربانات المخانقية، والكمام المفتوحة، والسراويلات البيض المذيلة، والمعاجر السود المسنبلة، ولا يلبسن شيءا من التكك، ولا شيءا من المرشوش والمطيب، ولا النقية الالوان، ولا من الثياب الكتان، الا ما كان ملونا في نفسه، او مصبوغا، من جنسه، او مغيرا بلون من اجناس الممسك، والمصندل واجناس المعنبر والمسنبل، ليحول بالطيب عن تلك الحال، اذ لبس البياض عندهم من زي الرجال،
 
 ولا يلبسن ايضا من الثياب الاصفر والاسود والاخضر والمورد والاحمر، الا ما كان الصفرة، والتزريق، والخضرة، والتوريد، والحمرة مثل اللاذ، والحرير، والقز، والديباج، والوشي، والخز، لان لبس المورد والاحمر والسنيري الاخضر، انما هو من لبس النساء النبطيات، ولبس الاماء المتقينات. والبياض عندهم من لبس المهجوات، والازرق والحداد من لبس الارامل والمقرعات. واحسن الذي عندهم ما ذكرناه، وليس يتجاوز حد ما رسمناه.
  زيهن المخالف لزي الرجال
  في لبس التكك والخفاف والنعال
 لبس النعال الكنباتية المشعرة، والمدهونة المخضرة، والخفاف الزنانية، والمكسورة، والرهاوية، والتكك الابريسمية، والرجال يشركونهن في التكك الابريسمية، ولا يشركن الرجال في التكك الديباج المنسوجة ، وشرابات الابريسم المفتولة، والزنانير العراض، ولا يذهبن في الوانها الي البياض، ولا ما كان كمها كثير الالوان والتخطيط، ويتطيرن من الالوان، وقد يلبسن ايضا التكك الخزية والمطرفة القطنية.
 ومن زيهن ايضا في الطيب الذي ليس للرجال فيه نصيب استعمال اللخالخ والصندل، والصياح والقرنفل، والساهرية والادقال، والمعجونات، والزعفران، والخلوق، وماء الخلوق، والكافور، وماء الكافور، والمثلثة الخزاشنية، والبرمكية السلطانية، وساءر صنوف الادهان من البنفسج، والزنبق، والبان، الا انهن اجتنبن استعمال الترشتام. والرجال لا يستعملون
 
 شيءا من ذلك، والنساء يستعملن جميع طيب الظرفاء، والظرفاء لا يستعملون شيءا من طيب النساء.
 ومن زيهن المعلوم في لبس الحلي المنظوم لبس مخانق القرنفل المخمر، ومراسل الكافور والعنبر، والقلاءد المفصلة، والمعاذات المخرمة بشرابات الذهب المشبكة، والابريسمية المسلسلة، واتخاذ السبح اللطاف من المخروطة الخفاف، ومثل السبج الحلك، والكوهر، والكرك، والبلور النقي، وحب اللءلء السري، والحب الاحمر، والكاربا الاصفر، وساءر صنوف الياقوت والجوهر، وينظمن بالحب وصنوف الجوهر كرازنهن، وينقشن بالابريسم والذهب عصاءبهن، ويتخذن الخواتيم المقرنة والمناقير المطبقة بفصوص الياقوت الاحمر، والزمرد الاخضر، والاسمانجوني، والاصفر، ولا يحسن بهن التختم بالمينا والعقيق والفضة والحديد، والملوح والفيروزج، والبجاذي، والمسانيح، وذلك من لبس الرجال والاماء، وليس من لبس متظرفات النساء، ولا يتخذن منها ما ضاق وعسر ما جفا وكبر، وقد تطير بعض الظرفاء من هدية الخاتم، وزعموا انه يدعو الي القطيعة، وتهاداه اخرون، واقاموه مقام التذكرة والوديعة؛ فاما الذين تطي؟ روا منه فينشدون:
 وما كان هذا الهجر من طول بغضة، ... ولكن بعض المزح للمرء قاتل
 مزحت، لحيني، مرة بخواتم، ... لاخذة، حلت علي النوازل
 فصدت، ولم تعلم علي خيانة، ... وطول صدود الخل للعقل سامل
 
 وينشدون ايضا:
 اني مزحت، ولم اعلم بخاتمه، ... فكان منه ابتداء الهجر والغضب
 قد كنت ما قال اهل الظرف انكره ... وكان قولهم عندي من اللعب
 ان الخواتيم فيها قطع مصلكم، ... فقلت: هذا لعمري غاية الكذب
 حتي ابتليت، فكان الحق قولهم، ... اخذ الخواتيم فيه اكثر العطب
 وانشدني صديق لي في ضد ذلك:
 يقول اناس في الخواتيم انها ... تقطع اسباب الهوي؟ واقول
 بان خواتيم الملاح وصولة، ... وخاتم من تهوي الملاح وصول
 والعلة فيما كرهه الظرفاء، وتطير منه الادباء، من هدية التكة والخاتم، حتي صار مستفيضا في العالم ان هذين وحدهما من جميع اللباس ان يستطرفا فيستلبا، ويستحسنا فيستوهبا، وان الواحد اذا اهدي الي خليله، وارسل الي حبيبه بخاتمه، او تكته، ففقد ذلك من يده او حوزته، بعثه باعث من غيرته علي قطيعته وهجرته، فاما من يتلقي هدية اخاءه بالقبول، وينزلها منه بالمنزل الجليل، ويحفظها كحفظه لبصره، ويشفق عليها من الدهر وغيره، فهو امن من المجانبة، مستريح من المعاتبة، وقد رايناهم ربما اهدوا ذلك فيهدونه علي سبيل البيع، وياخذون منهم الشء الطفيف اليسير، كالدرهم الصغير، والقطعة من البخور، فيخرج بهذا البيع عن حد الهدية، ويامنون ما فيه من مكروه البلية. وقد بلغني ان ابا نواس دخل علي خالد خيلويه، فنظر في اصبعه الي خاتم، فقال: ارنيه، فدفعه اليه، وكان علامة بينه وبين جارية يحبها، فانصرف،
 
 فاستعمل واحدا علي مثاله، ثم بعث به اليها، فانكرت الفص، فبعثت به اليه، ولن تاته، فدخل علي حياله، فلما راه مثل بين يديه، وانشا يقول:
 تفديك روحي، يا ابا جعفر، ... جارية كالقمر الازهر
 تعلقتني، وتعلقتها، ... طفلين في المهد الي المكبر
 كنت اليها نتهادي الهوي ... بخاتم لي غير مستنكر
 فانكرته اذ رات فصه، ... فادركتها غيرة المنكر
 قالت: لقد كان له خاتم ... احمر اهداه الينا سري
 فاليوم قد علق غيري، فقد ... اهدي له الخاتم، لا امتري
 امنت بالله واياته ... ان انا لم اهجره، فليصبر
 او يات بالحجة في تهمتي ... اياه في خاتمه الاحمر
 فاردده تردد وصلها، انها ... قرة عيني، يا ابا جعفر
 فاخرجه من اصبعه فدفعه اليه. فهذا دليل علي اجازة تهادي الخواتيم، وحفظها لاربابها، وشدة الغضب والغيرة عند ذهابها.
 فاما الطعام فعيوبه اشد الاشياء علي الظرفاء ضررا، وهم من عيوبه اشد توقيا وحذرا، لتكاثف عيوبه، وكثرة معيبه، وانا ابين لك زيهم في ذلك، وما استحسنوه في ذلك واستعملوه، وما استقبحوه فاجتنبوه، ان شاء الله.
  ذكر زي الظرفاء في الطعام
  الذي بانوا به عن منزلة اللءام
 اعلم ان اول ما استعملوه تصغير اللقم، والتجالل عن الشره والنهم،
 
 واكل اوساط الرقاق، والبزماورد الدقاق، وليس ياكلون العصبة والعضلة، ولا العرق والكلوة، ولا الكرش والقبة، ولا الطحال والرءة، ولا ياكلون القديد؛ ولا ياكلون الثريد، ولا ما في القدر من الورق، ولا يتحسون المرق، ولا يتبعون مواضع الدسم، ولا يملاون ايديهم بالزهم، ولا يجللون الملح، وهو عندهم من اكبر القبح، ولا يكوكبون في الخل، ولا يمنعون في اكل البقل، ولا ياكلون الطلع لشبه راءحته براءحة الماء الدافق، ولا يمششون من العظام كراديس قصب الساق الغليظ، وانما مشاشهم ما لان وصغر، لا ما غلظ وكبر؛ وياخذون ما ثقل من المشاش علي ظهر الاصابع، ويطرحونه ناحية من الخوان، ولا يزهمون ما بين ايديهم من الرغفان، ولا يتعدون مواضعهم، ولا يلطعون اصابعهم، ولا يملاون باللقم افواههم، ولا يدسمون بكبرها شفاههم، ولا يقطرون علي اكفهم، ولا يعجلون في مضغهم، ولا ياكلون بجانبي الشدقين، ولا يزاوجون بين الاثنين، ولا يجاوزون ما بين ايديهم شيءا من الفتات، ولا ياكلون قدرا باءنة، ولا قدرا مسخنة، ولا يغمسون في مرقة، ولا يضعون لقمة، ولا ياكلون شيءا من الكوريج والصحناة،
 
 ولا الربيثاء والسميكات، ولا شيءا من الكواميخ والمالح، واكل ذلك عندهم من الفضاءح.
 الا ان القينات المتظرفات، والنساء القصريات، ربما تظرفن باكل المالح والمملوح في منازل متعشقيهن، وبيوت مرابطيهن، فيذهبن به مذهب طرح المءونات، وخفة النفقات. ولا ياكلون الجراد والاربيان، لعلة شبههما بالاشياء القبيحة من الحيوان، ولا ياكلون الحبوب التي تهيج الارياح وتولد القرقرة والانتفاخ؛ ولا ياكلون في النهار اكثر من اكلة، ويكثرون القيام في مجالسهم، ولا يكثرون من الضحك والكلام عند حضور الماءدة والطعام، ولا يتخللون علي الماءدة قبل ان تفرغ، ولا يتحفزون لمجيءها قبل ان توضع، واذا غسلوا ايديهم لم يطلبوا الغسل قبل طلب ايتاءها من الوسخ والكدر، ولم يقصدوا التقصير الذي يبقي منه راءحة الغمر، وكذلك ايضا اذا تمندلوا فعلوا كفعلهم اذا غسلوا.
 فاما النفل فانهم يحضرونه مواءدهم، ويطعمونه ولاءدهم، ولا يكثرون من اكله، ولا ياتون علي كله، وانما يعبثون منه بالشء اليسير من النعنع، ويجتنبون من ذلك الهندبا والاكشوث لبردهما، والفجل والحرف لنتهما، والكراث والبصل لراءحتهما، والقداح والحندقوقا لخشنهما،
 
 ولانهما ايضا يخضران الاسنان والعمور، ويحدثان الراءحة والتغيير، ولم يقع الثوم في قدر فيذوقونه، ولا البصل فيقربونه، ولا يلفظون باسم الطرخون لابتداء اسمه، وشناعة لفظه، فيككنون عنه، فيضيفونه الي النعنع، وقد سماه اخرون كافور الفءاد، وكل يقصد الي معناه.
 والخس لا يقربونه لموضع تفقءته، والخيار لا ياكلونه لعلة برده، والجزر يتجللون عن مسه، ولا يرون النظر اليه دون اكله؛ وكذلك القثاء، والهليون؛ ولموضع النوي ايضا رغبوا عن اكل الزيتون، ورغبوا عن اكل ما خالطه النوي من فاكهة الصيف والشتاء مثل القسب والبسر والمشقق ايضا والتمر؛ وكذلك ساءر الارطاب والمشمش، والنبق والعناب؛ وكذلك في الخوخ، والشاهلوج، والاجاص، وهو عندهم من اكل العوام، لا من اكل الخواص، ولا ينفق عندهم الرمان والتين، وهذان عندهم والبطيخ من التجين؛ خاصة اذا انشقت الرمانة، وتصدعت البطيخة، واذا انكسرت جوزة ولوزة، وتينة، وموزة، ولا يدفع بعضهم الي بعض وردة واحدة، ولا نبقة واحدة، ولا لوزة واحدة، للتسفيل، ولما يقع فيه من التمثيل.
 ولا تقول متظرفة لاخري هذه وردتك، ولوزتك، ونبقتك، وجوزتك، ورمانتك،
 
 وتينتك، وذلك عندهم اجل العيوب، تشمءز منه القلوب، ويجتنبونه اشد الاجتناب، ويكتءبون له امر اكتءاب.
 وكذلك لا تقول واحدة لاخري: ارفعي رجلك، ولا ذيلك، ولا اقعدي عليه، ولا ادخليه واخرجيه، ولا اصعديه، ولا صبيه، ولا انفخيه، ولا سيبي، ولا سرحي، ولا شيلي، ولا انتحي، ولا اعملي، ولا قد عملت، ويجتنبون ذلك وما اشبهه من الكلام، مما كثر استعماله في خطاب العوام، ولا يكادون يلفظون به، ولا يطيف بالسنتهم، ولا يجيزونه في شء من مخاطبتهم، ويحذرونه، ويتوقون منه، ويعيبون المتكلم به، ويعرضون عنه.
  ذكر زيهم في الشراب
  الذي يتخيره ذوو الالباب
 اما ما عليه الظرفاء، واهل المروة والادباء، فانهم لا يشربون من الشراب اسوده، ولا يشربون الا اجوده، مثل المشمس، والزبيبي، والمعسل، والمطبوخ، والطلاء، والمعدل، ولا يقربون ما لاءمه الخثر، ولا ما خالطه الكدر؛ ولا يشربون الا ما صفا من الشراب، ويتجاللون عن المسحوري الدوشاب، اذ هو من شراب العامة والرعاع، وشرب السوقة والاتباع؛ ولا يتنقلون علي شرابهم بالاشياء الزذلة مثل الباقلي والبلوط، والبسر المقلو، والقريثاء، والحنطة، والغبيراء، والشاهبلوط، والخرنوب الشامي، وما اشبه من الانفال.
 واكثر ما يتنقل به المتظرفون، ويعبث به المتزيكون، مملوح البندق، ومقشر الفستق، والملح النفطي، والعود الهندي، والطين الخراساني، والملح
 
 الصنعاني، والسفرجل البلخي، والتفاح الشامي، ويتخذون من كل شء من الانية اسراه، ومن الزجاج اجوده وانقاه.
 واما ما اجتنبوه من الهدايا، وتخوفوا من هديته البلايا، فاشياء يكثر بها العدد، ويطول بها الامد؛ وانا اذكر من يسيرها ما يستدل به علي كثيرها.
  ذكر الاشياء التي يتطير الظرفاء من اهداءها
  ويرغبون عنها لشناعة اسماءها
 فمن ذلك الاترج، والسفرجل، والشقاءق، والسوسن، والنمام، واطباق الخلاف، والغرب، والبان. فاما الاترج فان باطنه خلاف ظاهره، وهو حسن الظاهر، حامض
 
 البطن، طيب الراءحة، مختلف الطعم، ولذلك يقول فيه الشاعر:
 اهدي له احبابه اترجة، ... فبكي، واشفق من عيافة زاجر
 خاف التلون، اذ اتته، لانها ... لونان باطنها خلاف الظاهر
 فرق المتيم من حموضة لبها ... واللون زينها لعين الناظر
 واما السفرجل فلان فيه اسم السفر، وقد قال فيه الشاعر:
 متحفي بالسفرجل، ... لا اريد السفرجلا!
 اسمه، لو عرفته، ... سفر جل، فاعتلي!
 وقال اخر:
 اهدت اليه سفرجلا، فتطيرا ... منه وظل متيما، مستعبرا
 خاف الفراق، لان اول اسمه ... سفر فحق له بان يتطيرا
 واما الشقاءق، فلشطر اسمه، ولقول الشاعر فيه:
 لا تراني طوال ده ... ري اهوي الشقاءقا
 ان يكن يشبه الخدو ... د، فنصف اسمه شقا
 وقال اخر:
 لا يحب الشقاءقا ... كل من كان عاشقا
 ان نصف اسمه شقا ... ء، اذا فهت ناطقا
 واما السوسن، فلان اسمه السوء، وقال فيه الشاعر:
 سوسنة اعطيتنيها، وما ... كنت باعطاءكها محسنه
 شطر اسمها سوء، فان جءت بال ... اخر منها، فهو سوء سنه
 
 وانت ان هاجرتني ساعة، ... قلت: اتت من قبل السوسنه
 وقال اخر:
 يا ذا الذي اهدي لنا سوسنا، ... وما كنت في اهداءه محسنا
 اوله سوء، فقد ساءني، ... يا ليت اني لم ار السوسنا
 واما الياسمين فلمبدا اسمه تطير منه، ولقول الشاعر:
 اني لاذكر بالريحان راءحة ... منها، فللقلب بالريحان ايناس
 وامنح الياسمين البغض من حذري ... للياس، اذ كان في بعض اسمه ياس
 وقال اخر:
 ابصرته في المنام ناولني ... من كفه الياسمين والغربا
 فكان ياس في الياسمين، وفي الغ ... رب اغتراب، يا شءم ما وهبا
 وقال اخر:
 اهدي حبيبي ياسمينا، فبي ... من شرة الطيرة وسواس
 اراد ان يوءس من وصله، ... اذ كان في شطر اسمه الياس
 واما النمام فلشناعة اسمه، وقول الشاعر فيه:
 حيتها بتحية في مجلس، ... بقضيب نمام من الريحان
 فتطيرت منه، وقالت: اقصه! ... لا تقربن مضيع الكتمان
 واما الاس، فقد تطير منه قوم، وزعموا انه اياس، وتفاءل به اخرون، وزعموا انه مءاساة واساس، قال الشاعر:
 
 ما احسن الاس في عيني واطيبه، ... لولا اتصال حروف الاس بالياس
 ما ضر من كان اهدي الاس من يده ... لو قال: ريحانة، يعني به الاسي
 لولا الذي اتقي من طيرتي بهما، ... ما فارقا ابدا تاجا علي راسي
 كذلك تطيروا من الخلاف لموضع الخلف؛ والغرب للاغتراب، والبان للتباين. وروي عن كثير عزه انه بلغه انها عليلة، وانها تتشوقه، فخرج يريدها، وهي بمصر، فراي غرابا ساقطا علي بانة ينتف ريشه، ويطايره علي راسه، فتطير من ذلك، واتي عرافا من نهد اخبره بما راي فايسه من حياتها، واخبره بوفاتها. فلما وصل الي مصر خبر بموتها، فانشا يقول:
 فما اعيف النهدي، لا در دره، ... واعلمه بالزجر، لا عز ناصره
 رايت غرابا ساقطا فوق بانة، ... ينتف اعلي ريشه، ويطايره
 فاما غراب، فاغتراب من الهوي، ... وبان فبين من حبيب تعاشره
 وقال ابو الشيص:
 اشاقك، والليل ملقي الجران، ... غراب ينوح علي غضن بان؟
 احص الجناح، شديد الصياح، ... يبكي بعينين ما تدمعان
 وفي نعبات الغراب اغتراب، ... وفي البان بين بعيد التداني
 
 وقال بعض الاعراب:
 وكنت قد اندملت فهاج شوقي ... بكاء حمامتين تجاوبان
 تجاوبتا بلحن اعجمي، ... علي غصنين من غرب وبان
 فقلت لصاحبي ، وكنت احري ... بزجر الطير: ماذا تخبران
 فقالا: الدار جامعة بسعدي، ... فقلت: بل انتما متيمنان
 وكان البان ان بانت سليمي، ... وفي الغرب اغتراب غير وان
 وقال نصيب:
 الا راع قلبي من سلامة ان غدا ... غراب علي غصن من البان ينعب
 فازجر ذاك البان بينا مواشكا، ... وغثربة دار ما تداني فيصقب
 وقد استحسنوا هدايا كثيرة، وتفاءلوا فيها بقول الشاعر، وان كان بعضها مما ذكرناه انهم لا يتهادونه من طريق الظرف، واجتنبوه لعلة التسفيل، واحبوه من حسن التفول، فمن ذلك الرمان، وهو مما ذكرناه انهم لا يتهادونه لما فيه من التسفيل وما يقع فيه من التمثيل، وكذلك الشاهلوج، والنبق، والورد، والبنفسج؛ فاما الرمان فقد قال فيه الشاعر:
 اهدت اليه بظرفها رمانا، ... تنبيه ان وصالها قد انا
 قال الفتي لما راه تفولا، ... وصل يكون متمما احيانا
 رم يرم تشعثي بوصالها، ... لقد التفول صادقا قد كانا
 واما الشاهلوج، فهو مما فيه النوي، وقد تهاداه قوم لموضع تفول الشاعر به اذ يقول:
 
 اهدت اليه شاهلوجا، ... تبيه ان لو جاء كان ولوجا
 فمضي علي فال الهدية جاسرا، ... عمدا، فصار مداخلا خريجا
 واما النبق، فهو يستقبل، وقد قال فيه الشاعر:
 ايا احسننا خلقا، ... ومن فات الوري سبقا
 تفاءلت بان تبقي، ... فاهديت لنا النبقا
 فابقاك اله النا ... س ما سرك ان تبقي
 واشقي الله شانيك، ... وحاشي لك ان تشقي
 واما البنفسج ايضا، فقد قال فيه الشاعر:
 اهدت اليه بنفسجا يسليه، ... تنبيه ان بنفسها تفديه
 فارتاح بعد صبابة وكابة، ... ورجا لحسن الظن ان تدنيه
 واما الخوخ، فقد اطنبوا في وصفه، واكثروا من مدحه، وزعموا انه اشبه شء بالخدود من التفاح، واقرب شبها بالوجنات الملاح، لانه يشاركها في البياض والسمرة، والادمة والصفرة، والتوريد والحمرة، والزغب اللين البشرة، وهو اطيب ملثم واعذب مقبل، واذكي مشم، وهو عند طاءفة من اهل الهوي اجل مرتبة من التفاح لولا ما خالطه من النوي الذي يشمءز منه الظرفاء، ويشناه الادباء، وانه مفقود، والتفاح موجود، واما الورد، فقد تفاءل به كثير من الظرفاء، وذكره كثير من الشعراء ؛ انشدني بعض الادباء:
 
 اهدي له وردا، فاخبر انه ... في الواردين، ولم يكن ورادا
 فارتاح من فرح بطيب وفوده، ... وعدا له ورد الحياء، فزادا
 وليس عندهم في الروض شء يشبهه، ولا في عروض الروض ما يدركه، وقد ذكرت ذلك في باب لطيف لرغبتي في اقتصاد التاليف، فقف عليه، واعرفه.
  ما قيل في صفة الورد
  ومحله من قلوب ذوي الوجد
 اعلم ان اهل الظرف قد اكثروا من تفصيل الورد، ومدحته الشعراء، وقد اطنبوا فيه، وافرطوا في نعت حسنه، واشتهوا راءحته، حتي شبهوه بالوجنات الحمر، وقايسوه الي الخمر، ومثلوه بالاشياء الملاح، كفعلهم بالتفاح، وهما عندهم في مرتبة واحدة، قال العباس بن الاحنف:
 ابغض الاس والخلاف جميعا، ... لمكان الخلاف والياس منها
 واحب التفاح والورد حتي ... لو وزنتيه بالجبال وزنها
 اشبها ريقها ونكهة فيها، ... فهما يبءان بالطيب عنها
 وقال اخر:
 عشية حياني بورد، كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 وولي، وفعل الخمر في حركاته، ... فعال نسيم الريح بالغصن
 
 وقال اخر:
 يضحك الورد الي ور ... د بخديك مقيم
 جمعا شكلين وفقي ... ن لالحاظ النديم
 غير ان المسك اولي ... بك في كل نسيم
 سيعلم الورد اني غير ذاكره، ... اذا الخدود اعارت حسنها بصري
 كم بين ورد مقيم في اماكنه، ... وبين ورد قليل المكث في الشجر
 هذا جني مصون في منابته، ... وذاك ممتهن في كل محتضر
 وقال عبد الله بن عبد الله بن طاهر:
 مرت، وفي كفها ورد، فقلت لها ... حيي محبك! قالت: عنه لي شغل
 فقلت: بخلا، فقالت: قد وهبت له ... وردا جنيا، وذا بالكف يبتذل
 ان كان لم يجنه منه انامله، ... فقد جنته له الالحاظ والمقل
 وقال اخر:
 ورد خديك مقيم، ... ابدا، ليس يريم
 اما منه في نعيم، ... ما بدا منه نعيم
 وقال اخر:
 تمتع من الورد القليل بقاءه، ... فانك لم يفجعك الا فناءه
 وودعه بالتقبيل والشم والبكا، ... وداع حبيب بعد حول لقاءه
 
 وقد تطير منه اخرون، وسموه الغدار، وغضوا دونه الابصار، لقلة لبثه، ويسير مكثه، وسرعة زواله، وتغيره، وانتقاله.
 وخبرت ان قينة اهدت الي ربيط لها غصن اس، فسر به، وانشا يقول:
 والاس يبقي، وان طال الزمان به، ... والورد يفني، ولا يبقي علي الزمن
 واهدت له وردا تطير منه، وقال:
 انت ورد وبقاء ال ... ورد شهر لا شهور
 يذهب الورد، ويفني، ... والي الاس نصير
 فكتب اليه بعض اخوانه:
 سر بالاس الذي اهدت له، ... ثم لما اهدت الورد جزع
 ذاك ان الاس باق داءم، ... ولان الورد حينا ينقطع
 وقال بعض الشعراء:
 وصلت، وكان الورد اول ما بدا، ... فلما تولي الورد ولت مع الورد
 فيا ليت ان الورد اس فانه ... يدوم علي الحالين في الحر والبرد
 وفضاءل الورد اكثر من ان يحصي عددها، او يبلغ امدها، وقد افردت لذلك كتابا بوبته ابوابا، وترجمته بكتاب العقد، وشحنته بفضل الورد، فاغني ما في ذلك الكتاب عن اعادة ذكره في هذا الباب.
 والتفاح اعظم عندهم قدرا، واجل امرا، واعلي درجة، وارفع رتبة لسلامته من البياض والتوريد، وقد ذكرت فضاءل التفاح في كتاب التفاحة في غير باب، فاغني عن اعادته في هذا الكتاب، غير اني اذكر في كتابنا هذا جملة مما وصفته به الادباء ومدحته به الشعراء، ولست اذكر في عرض
 
 هذا الكتاب شيءا مما في ذلك الكتاب لءلا يبتلي بشي من المحن، فينسب الي ضيق العطن، وبالله التوفيق.
  ذكر التفاح وما كره الادباء من اكله
 اعلم ان التفاح عن ذوي الظرف والعشاق، وذوي الاشتياق، لا يعدله شء من الثمر، ولا النور والزهر. كيف وبه تهدا اشجانهم، وبوروده تسكن احزانهم، وعنده يضعون اسرارهم، واليه يبدون اخبارهم، اذ كان عندهم بمنزلة الحبيب والانيس، وبموضع الصاحب والجليس، وليس في هداياهم ما يعادله، ولا في الطافهم ما يشاكله، لغلبة شبهه بالخدود الموردة، والوجنات المضرجة، وهو عندهم رهينة احبابهم، وتذكر اصحابهم، الي وردته يتطربون، وبرءيته يستبشرون، ولهم عند نظرهم اليه انين، وعند استنشاق راءحته حنين، حتي ان احدهم، اذا غلب عليه القلق، وازعجه الارق، لم يكن له معول الا عليه، ولا مشتكي الا اليه. واندشني بعض اهل الادب:
 لما ناي عن مجلسي وجهه، ... ودارت الكاس بمجراها
 صيرته تفاحة بيننا، ... اذا ذكرناه شممناها
 واها لها تفاحة اشبهت ... خديه في بهجتها، واها
 وقال الحكمي:
 تفاحة جاءت، وقد علقت، ... وركبت بالورد والاس
 
 اشرب من كاسي علي ريحها، ... بالرغم من اهلي وجلاسي
 وقال اخر:
 تفاحة اهديت، ظرفا، معضضة، ... وقد جري ماء ثغري في ضواحيها
 بيضاء في حمرة علت بغالية، ... كانما جنيت من خد مهديها
 قد اتحفتني بها في النوم جارية، ... روحي من السوء والاسقام تفديها
 لو كنت ميتا، ونادتني بنغمتها ... لخلت للصوت من لحدي البيها
 وقال اخر:
 حياه من يهوي بتفاحة، ... قد عض اعلاها باسنانه
 جاد، ولم يبخل بها، بعدما ... عذبه دهرا بهجرانه
 وقال اخر:
 تفاحة تاكل تفاحة، ... يا ليتني كنت الذي يوكل
 فالثم الثغر لكي اشتفي ... بعلة الاكل ولا اوكل
 وقال اخر:
 تفاحة من عند تفاحة ... قريبة العهد بكفيها
 احبب بها تفاحة اشبهت ... حمرتها حمرة خديها
 وقال اخر:
 تفاحة حمراء منقوشة ... ركبتها في خضرة الاس
 فلم تزل في كف ندماننا ... تدور من كاس الي كاس
 
 وقال اخر:
 تفاحة من عند تفاحة ... ضمخها المهدي لها بالعبير
 يا مهدي الحسرة يا قاتلي ... اهديت لي والله قصم الظهور
 قد كنت في بحرين من حبكم ... فصرت مذ اهديتها في بحور
 وقال اخر:
 فلو اني اشتكيت لاجل حزني ... وما القاه في دار الخلود
 وكان طعامنا فيها جنيا ... من التفاح والورد النضيد
 لقلت دعوا لها حصصي فاني ... اشبهها بالوان الخدود
 وقال اخر:
 حياه من يهوي بتفاحة ... قد جنيت باللحظ من خده
 معضوضة باللحظ محفوفة ... بعسكر الاجال من صده
 لو شمها الخلق لماتوا معا ... لعسر ما يلقاه من جهده
 وقد مضي من هذا الباب مقنع، وهو كثير متسع، ولهم اشياء من زيهم جليلة، ونتف من مناقبهم نبيلة، انا اصفها لك في موضعها، واقطعها من مقاطعها، منها السواك الذي صيروه كاحد الفروض الواجبة والامور الارادية، وقد شرحت فيه بابا لتقف عليه، ان شاء الله.
 
  ما جاء في السواك
  وما قيل في عود الاراك
 اعلم ان من زي الظرفاء، واهل المروة والادباء، وارباب الديانة والترفل، استعمال السواك والتسوك، فهو انبل النظافة، واحسن الطهارة، واكمل المروة، ويرغب فيه اهل الظرف والفتوة، وله خصال مستحسنة، وهو ايضا من السنة.
 وقد روي في الخبر الماثور عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: " طهروا افواهك فانها مسالك التسبيح ".
 وعن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، انه قال: " السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ".
 وحدثنا ابي قال: حدثنا ابن شيبة عن عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عمر عن عاءشة قالت: " قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ".
 وعن علي بن ابي طالب، عليه السلام: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان اذا قام من الليل تسوك.
 وعن ابي المليح عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لقد امرت بالسواك، حتي حسبت ان يكون يكتب علي ".
 وعن ابن ابي مليكة قال: عاءشة تقول: " مات رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في بيتي، وليلتي، ويومي، وبين سحري ونحري، وخلطت ريقه بريقي. فقلت: يا ام المءمنين، وكيف خلطت ريقه بريقك؟ قالت: دخل عبد الرحمن
 
 بن ابي بكر وبيده سواك، فنظر اليه النبي، صلي الله عليه وسلم، فقلت: قد اشتهي السواك، فاخذت سواكه فمضغته ثم اعطيته، فاستاك، عليه السلام، فلم يشغل النبي، صلي الله عليه وسلم، نزول الموت عن طلب السواك، اذ هو اظرف ما استعمل، وانبل ما استحسن، لانه يبيض الاسنان، ويصفي الاذهان، ويطيب النكهة، ويطفء المرة، وينشف البلغم، ويشد اللثة، ويقوي العمور، ويجلو البصر، ويحد النظر، ويفتح السدد، ويشهي الطعام.
 وقد استعملوا امر المساويك الاراك وقصب السكر، واصول السوس، وعود المحلب، وعروق الاذخر، وعقد العاقرقرحا، وكلما اغربوا في اتخاذ ذلك كان اكمل لظرفهم، وابلغ في معاني وصفهم.
 وللمساويك اوقات معلومات، ومواضع محدودات، لا تستعمل في غير اوقاتها، ولا يتجاوز بها عن ساعاتها، فجاءز استعمالها بالغدوات والعشيات، واوقات الظهيرات، وقبل الغداة، وبعد الصلاة، وعلي الريق، وعند النوم، وفي نهار الصوم.
 ولا يجوز السواك عندهم في موطن شتي، منها: الخلاء، والحمام، وقارعة الطريق، ومحفل الناس؛ ولا يستاك احدهم وهو قاءم، ولا متكء، ولا ناءم، ولا حيث يراه احد، ولا يستاك ويتكلم.
 والسواك في الخلاء والحمام من فعل السفلة والعوام، وهو ايضا يرخي اللثة، ويغير النكهة، وليس ذلك عندهم من فعل الادباء، ولا من فعل ذوي المروة والظرفاء. وقد اتخذ اهل الظرف للمساويك طسوتا لطافا، واباريق الشبه
 
 الخفاف، وكراسي الابنوس المصدفة، والخيزران المشبكة، والاحقاق المخروطة، والمسواكدانات المدهونة، والسنونات المعمولة، ووقتوا له الاوقات المعلومة، التي جعلوها كالفراءض المكتوبة، والسنن المفروضة، يتاهبون لوقته.
 ولا يستعملون راس المسواك مدة طويلة، وذلك عندهم من الافعال الذليلة، ويتخذون لها لفاءف الحز، وعصاءب القز، ليصونوها بذلك عن الدنس، ويوقوها من الغبار والنجس، وقد تهادي ايضا اهل الظرف المساويك، واقاموها مقام الرهينة، والتذكرة، والوديعة، والقبلة، كما فعلوا باللبان الممضوغ، والتفاح المعضوض. وقال العباس بن الاحنف:
 طال ليلي بجانب الميدان ... مع جواري المهدي والخيزران
 ارسلت باللبان قد مضغته ... بين تفاحتين في ريحان
 وبمسواكها الذي اختاره الل ... ه لفيها من طيب الاغصان
 فكاني وجدت ريحا من الفر ... دوس فاحت من ريح ذاك اللبان
 وقال ايضا:
 ولما وهبتم خاتما فرددته ... لمعرفتي ان الخواتيم تقطع
 فاهدي سواكا مس فاك فانه ... يسكن نارا في جوي القلب تلذع
 وقال بشار بن برد العقيلي يذكر ذلك ايضا:
 تسوكت لي بمسواك لتعلمني ... ما طعم فيها وما همت باصلاح
 لما اتاني علي المسواك ريقتها ... مثلوجة، كزلال الماء بالراح
 
 قبلت ما مس فاها ثم قلت له: ... يا ليتني كنت ذا المسواك يا صاح
 وقال ايضا:
 يا اطيب الناس ريقا غير مختبر ... لولا شهادة اطراف المساويك
 ان الذي راح مغبوطا بنعمته ... كف تمسك او كف تعاطيك
 ولو وهبت لنا يوما نعيش به ... احييت نفسا وكانت من مساعيك
 يا رحمة الله حلي في منازلنا ... حسبي براءحة الفردوس من فيك
 وقال ايضا:
 يطيب مسواكها من طيب نكهتها ... وان الم بجلد جلدها طابا
 وقال اخر:
 وبراقة تفتر عن متبسم ... كنور الاقاحي طيب المتذوق
 اذا مضغت بعد امتناع من الضحي ... انابيب عيدان الاراك المخلق
 سقت شعب المسواك ماء غمامة ... فضيضا بممزوج العقار المصفق
 وقال جرير:
 ما استوصف الناس من شء يروقهم ... الا اري ام نوح فوق ما وصفوا
 كانها مزنة غراء راءحة ... او درة لا يواري لونها الصدف
 مكسورة الثدي في لب يزينها ... وفي المناصب من انيابها عجف
 
 تسقي غمام ندي المسواك ريقتها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف
 وقال الفرزدق:
 دعون بقضبان الاراك، التي جني ... لها الركب من نعمان ايام عرفوا
 فمجن به عذب الرضاب غروبه ... رقاق واعلي حيث ركبن اعجف
 وقال ذو الرمة:
 جري الاسحل الاحوي بطفل مطرف ... علي الغر من انيابها، فهي نصع
 وقال اخر:
 نظرت بعيني شادن وتبسمت ... بظمياء عن غر لهن غروب
 جري الاسحل الاحوي عليهن او جري ... عليهن من ماء الاراك قضيب
 وقال جرير:
 يجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 اقرا السلام علي سعاد وقل لها ... يوما ترد رسولنا بسلام
 
 وقال ايضا:
 ان الشقاء وان ضنت بناءلها ... فرع البشام الذي تجلو به البردا
 ما في فءادك من داء يخامره ... الا التي لو راها راهب سجدا
 وقال جميل بن معمر:
 بثغر قد سقين المسك منه ... مساويك البشام ومن غروب
 ومن مجري غوارب اقحوان ... شتيت النبت في عام خصيب
 وقال اخر:
 وغادين بالقضبان كل مفلج ... به الظلم لم يفلل لهن غروب
 رضابا كطعم الشهد يجلو متونه ... من الايك او غض البشام قضيب
 اولءك لولاهن ما سقت نضوة ... ولا قابلتني في البلاد جنوب
 وقال ايضا:
 اذا الريح من نحو الشمال تنسمت ... وجدت لرياها علي كبدي بردا
 تخيرت من نعمان عود اراكة ... لهند ولكن من يبلغه هندا
 وانشدني ابو علي الحسن بن عليل الغنزي قال: انشدني الزبير بن بكار قال: انشدني ابو مسلم الكلابي لمهدي بن الملوح الكلابي:
 تبيت ليلي وقد كنا نبخلها، ... قالت: سقي الله ذاك المربع الجدبا
 يا حبذا راكبا كنا نهش له، ... يهدي لنا من اراك الموسي القضبا
 
 وقال القطامي:
 منعمة تجلو بخوط اراكة ... ذري برد عذب شتيت المناصب
 كان فضيضا من غريض غمامة ... علي ظما جادت به ام غالب
 لمستهلك قد كاد من شدة الهوي ... يموت ومن طول العدات الكواذب
 وقال بعض الاعراب، ويروي للاميلس:
 منعمة هيفاء عجزاء خدلة ... تمس مثاني شعرها قصبا جزلا
 وتجلو بمسواك الاراك مفلجا ... عذاب الثنايا، لا قصارا ولا ثعلا
 وقال العطوي:
 عندكن الفءاد والقلب رهن ... في يدي ذات دملج ووشاح
 وثنايا رقيقة كغدير ... من مدام وروضة من اقاح
 فمساويكها بها كل يوم ... في رياض من اصطباح الراح
 
 وقال علي بن الجهم:
 حجوا مواليك يا برهان واعتمروا ... وقد اتتك الهدايا من مواليك
 فاتحفيني مما اتحفوك به ... ولا تكن تحفتي غير المساويك
 ولست ارضاه حتي ترسلين به ... مما جلا الثغر او ما جال في فيك
 ولابي الطيب في ذلك:
 شهيدي علي طيب اللثات وريقها ... انابيب عيدان الاراك المفرع
 كان حباب الريق حين تمجه ... علي شعب المسواك غير ممزع
 رشاش ذكي المسك شيب بعنبر ... او الراح من صفو العقار المشعشع
 وقال مروان بن ابي حفصة:
 شفاء الصدي ماء المساويك والذي اج ... تني الريق من خمل ينازلها طفل
 فيا حبذا ذاك السواك وحبذا ... به البرد العذب الغريض الذي يجلو
 واحسن محمد بن عبد الله بن طاهر حيث يقول:
 واذا سالتك بعض ريقك قلت لي ... اخشي عقوبة مالك الاملاك
 ايجوز عندك ان يكون متيم ... يهواك عندك دون عود اراك
 ماذا عليك، جعلت قبلك في الثري، ... من ان اكون خليفة المسواك
 
 وهذا باب تطنب فيه الشعراء، ويتسع لها القول في ذكره، وقد مضي من بعضه ما اغني عن شرح كله، وانا اصف لك جملة من جميل مناقبهم، وما يءثر من حسن مذاهبهم، ان شاء الله تعالي.
  صفة ذوي التظرف ومباينتهم لذوي التكلف
 اعلم ان من كمال ادب الادباء، وحسن تظرف الظرفاء، صبرهم علي ما تولدت به المكارم، واجتنابهم لخسيس الماثم، واخذهم بالشيم السنية والاخلاق الرضية، وانهم لا يداخلون احدا في حديثه، ولا يتطلعون علي قار في كتابه، ولا يقطعون علي متكلم كلامه، ولا يستمعون علي مسر سره، ولا يسالون عما وري عنهم علمه، ولا يتكلمون فيما حجب عنهم فهمه، يتسرعون الي الامور الجليلة، ويتبطءون عند الاشياء الرذيلة، فهم امراء مجالسهم، بهم يفتح عسر الاغلاق، وبهم يتالف متنافر الاخلاق، تسمو اليهم الاماق، وتنثني عليهم الاعناق، ولا يطمع في عيبهم العاءب، ولا يقدر علي مثالبهم الطالب، الا تري انهم لا يتنخعون، ولا يتبصقون، ولا يتثاءبون، ولا يستنثرون، ولا يتجشءون، ولا ينمطون، ولك عيب عند الظرفاء، مكروه عند العلماء، وفيه حديث ماثور حدثنيه عبيد بن شريك قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرني يحيي بن ايوب قال: اخبرني ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، وان احدكم اذا قال هاها، فان ذلك الشيطان يضحك في جوفه.
 
 والظرفاء لا يتثاءبون، ولا يتمطون، ولا يوقعون اكفهم، ولا يشبكون اصابعهم، ولا يمدون ارجلهم، ولا يحكون اجسادهم، ولا يمسون انافهم، خاصة اذا كان احدهم بين يدي خليله، او ربيطه، او حبيبه، او من يحتشمه، ومن يكرمه.
 ولا يدخل احدهم الخلاء من حيث يراه احد، ولا يبول بين يدي احد. وليس من زيهم الاقعاء في الجلسة، ولا السرعة في المشية، ولا الالتفاف في طريق قصدوه، ولا الرجوع في طريق سلكوه. ولا ينفضون الغبار عن ارجلهم في المواضع المكنوسة، ولا يستريحون في الاماكن المرشوشة، ولا يجلسون في مجلس فينتقلون منه، ولا يقعدون بحيث يقامون عنه، ولا يشربون ماء الاحباب، ولا الماء في دكاكين الشراب، ولا ماء المساجد والسبيل، وذلك مشني عند ذوي العقول، ولا يدخلون دكان هراس، ولا دكان رواس. ولا يجتازون بدكان مراق، ولا ياكلون شيءا مما يتخذ في الاسواق، ولا ياكلون علي قارعة الطريق، ولا في مسجد، ولا في سوق، وفي ذلك حديث ماثور، وخبر مشهور، حدثنيه احمد بن الهيثم المعدل قال: حدثني سهل بن نصر واسحاق بن المنذر قالا: حدثنا محمد بن الفرات قال: حدثني سعيد بن لقمان بن عبد الرحمن الانصاري عن ابي هريرة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " الاكل في السوق دناءة، والظريف لا ياخذ شعره في دكان حجام، ولا يدخل بغير مءزر الي الحمام ".
 وقد حدثني احمد بن محمد بن غالب، صاحب الخليل قال: حدثني احمد بن
 
 عبد الله بن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم قال: النظر في مراة الحجام دناءة.
 وحدثنا احمد بن محمد بن غالب قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن راشد بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس قال: من قلة مروة الرجل نظره في مراة الحجام، واطلاعه في بيت الحاءك. وقد ينبغي للظريف ان يدخل الحمام علي خلوة، لءلا ينظر فيه الي سوءة، ولا يمد عينه الي احد، ولا يعلق ثوبه علي وتد، ولا يدلي رجله في البءر التي ينصب اليها الماء، فان ذلك مما يفعله الادنياء، ولا يدلك يديه بخرقة، فان ذلك مما يستعمله السخفاء، ولا يتمرغ علي حرارة ارض الحمام، فان ذلك مما يفعله سفلة العوام، بل ينبغي له ان يدخله متزرا، ويقعد فيه معتزلا، ولا يقعد مستوفزا علي رجله، فان ذلك طعن علي عقله، ولا يميل مضطجعا، بل ينتصب متربعا، حتي اذا نضب العرق من بدنه، وتحدر علي جسده، وكان عرقه بين الكثير والقليل، نشفه عن بدنه بمنديل، ثم دعا لراسه بالغسول، والاشنان، فان كان من اهل المروات والنعم، واهل البيوتات والقدر ممن لا ينسب في فعله الي شء ليس من شكله، فليبتدء دخوله الحمام بالامساك عن الكلام، والتجرع من الماء الحار ثلاث جرع، وليقعد للعرق فوق نطع، حتي اذا عرق بدنه، وجمع عرقه فوزنه، وهذا الفعل لا يصلح الا لذي نعمة، او شريف، ام متادب فيلسوف، واما ساءر الناس من اهل الظرف، فانهم ينسبون بهذا الفعل الي السخف.
 ولا ينبغي لظريف ان يمشي بلا سراويل، ولا يتزر بمنديل، ولا يمشي
 
 محلول الازار، ولا مسبل الازار، ولا يماكس في الشري، ولا يركب حمار الكري، ولا ينزل في خراب، ولا يقبض علي كتاب، ولا يشارط صانعا، ولا يصاحب وضيعا، ولا يشاتم رفيقا، ولا يغتاب احدا، ولا يذكر بسوء اخا ، ولا ينم بسريرة، ولا يظهر حبيءة، ولا يخون عهدا، ولا يخلف وعدا، ولا يضرب بين اثنين، ولا يفسد بين خليلين، ولا يسعي الي سلطان، ولا يغمز بانسان، ولا يهتك حرمة، ولا يتعرض لسرقة، ولا يتحلي بالكذب، ولا يستهدف للريب، ولا يجاهر بالزني، ولا ينطق بالخني، ولا يفسد حرمة الاخ الصديق، ولا حرمة الجار اللزيق. واجود ما في هذا المعني قول الاحوص بن محمد الانصاري:
 قالت وقلت: تحرجي وصلي ... حبل امرء بوصالكم صب
 صاحب اذا بعلي! فقلت لها: ... الغدر مني ليس من شعبي
 ثنتان لا ادنو لوصلهما: ... عرس الخليل وجارة الجنب
 اما الخليل فلست مخلفه ... والجار اوصاني به ربي
 ومن تكامل ظرف الظريف ظهور بزته، وظهور طيب راءحته، ونقاء درنه، ونظافة بدنه، ولا يتسخ له ثوب، ولا يدرن له جيب، ولا ينفتق له ذيل، ولا يري في دخاريصه ميل، ولا في سراويله ثقب، ولا يطول
 
 له ظفر، ولا يكثر له شعر، ولا يفوح لابطه دفر، ولا لبدنه غمر، ولا يسيل له انف، ولا يسود له كف، ولا يظهر له شقاق، ولا يرشش له بصاق، ولا يقف في ماقه رمد، ولا صواره زبد.
 ومن زيهم في مصاحبة الاوداء، ومعاشرة الاخلاء، حفظ العهود، وانجاز الوعود، والدوام علي الوفاء، وقلة الرغبة في الجفاء؛ وحسن المءاتاة لاوداءهم، والمساعدة لاخلاءهم، والبشر بمن لقوا، والتفقد لمن فقدوا، والمساعفة بابدانهم، والمعونة باموالهم، وتخفيف المءن علي اخوانهم، وكف الاذي عن جيرانهم، والصفح عن المسء لهم عند اساءته، ومقابلة المحسن باحسانه، والترحيب بالصغير، والتبجيل بالكبير.
 وقد حدثني محمد بن يونس القيسي قال: حدثنا يزيد بن بيان قال: حدثنا ابو الرجال عن انس بن مالك قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ما من شاب اكرم شيخا عند سنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه ".
 وقد يجب ايضا علي اهل المروة مثل الذي يجب علي اهل الظرف، والفتوة والادب، لانهما ليسا باللذاذة والقصف، ولا بالمفاخرة والحسب، وانما هما بكمال المروة والادب، ولن يعرف الفتي جميل مواهب الفتوة، الا بسلوك طراءق المروة، وقد ذكرت الفتوة عند بعض العلماء فقال: ان الفتوة ليست بالفسق والفجور، ولكنها طعام موضوع، واذي مرفوع، وناءل مبذول، وبشر مقبول، وغفاف معروف، واجتناب للقبيح، وادب ظاهر، وخلق طاهر، وترك مجالسة اهل الشرور، والسمو الي معالي الامور، والاحسان الي من اساء، ومكافاة من احسن، وقضاء حواءج الناس،
 
 فهذه جملة من زيهم في حسن مناقبهم، ومستحسن جميل مذاهبهم، ولهم ايضا رقة الطبع، والتلطف في كل الامور، والمداراة، والتملق، والتاني، والترفق، ومن ذلك قولهم: من حب طب، اي رفق وداري، ومن ذلك سمي الطبيب طبيبا لترفقه ومداراته؛ والعرب تقول: هو طب بالامور، اي عالم رفيق؛ قال عمر بن ابي ربيعة:
 فاتتها طبة عالمة ... تخلط الجد مرارا باللعب
 ترفع الصوت اذا لانت لها ... وتراخي عند سورات الغضب
 ولهم حسن التاني فيما يريدونه، ولطيف الحيل فيما يحاولونه، وخفي التلطف لما يطالبونه؛ حواءجهم سرية، وسراءرهم مخفية، وامورهم باطنة، وحيلهم لطيفة، يوردون الامور مواردها، ويصدرونها مصادرها. ولهم فيما استحسنوا من الهدايا بينهم، والبر والملاطفة والمكاتبة، والتحفة من غيرهم، ما يستصغر؛ ومن ذلك انهم ربما اهدوا الاترجة الواحدة، والتفاحة الواحدة، والدستبوية اللطيفة، والشمامة اللطيفة، والغصن من الريحان، والطاقة من النرجس، والرطل من الشراب، والقطعة من العود، والمخزنة من الطيب، والشء اليسير، والوهط الصغير، ونظير ذلك من الاشياء القليلة، الحقيرة والذليلة، التي لا قدر لها عند ذوي العقول، فيستكثر ذلك منهم، ويتلقي بالقبول، وتستحسن هداياهم وتستظرف، ويفرح بها وتستظرف. ورغبة غيرهم من الناس في الاشياء الجليلة، والهدايا النبيلة، والطرف السرية، والتحف السنية، غير اهل الظرف، فانهم اقتصروا علي اللطف اللطيف، والبر الخفيف.
 ومن ذلك كتبهم الملاح، والفاظهم الصحاح، التي يستعطفون بها القلوب،
 
 ويسترون بها العيوب، ويستقيلون بها العثرات، ويستدركون بها الهفوات، التي قد استخلصوها من بديع الحرير الصيني، ومليح الملحم النيسابوري، وصفيق الدبيقي الحفي، ونقي التاختج والقوهي. وتغلغلوا الي الكتابة في ذلك بالذهب والمسك والزعفران، والسك، واتخذوا لها طراءف المناديل الرقاق، وجياد الزنانير الدقاق، وطيبوها بالمسك والذراءر، وعنونوها بمتظرفات الامثال والنوادر، وختموها بالغالية المستمسكة، وطبعوها بنتف الالفاظ المهلكة؛ وقد ضمنت من مليح المكاتبة، وطراءف المعاتبة، وجميل المطالبة، وشكيل المداعبة، ما يقربون به البعيد، ويهونون بن الشديد.
 وقد بينت ذلك احسن البيان، وشحته باخص المعاني، ووصفت ما يتوصلون به من الوساءل، وما يضمنونه كتبهم من الرساءل، في كتاب مفرد، وكلام مجرد، ترجمته: كتاب فرح المهج، وجعلت ما فيه ذريعة الي الفرج، فاغني عن تطويل هذا الباب، ما مر في ذلك الكتاب. وانا اصف لك ايضا في كتابنا هذا جملة ما استحسنوه بينهم من المكاتبة، وما استعملوه بينهم من المعاتبة، واقصد في ذلك الي مداعبة الكتاب، ومعاتبة الاحباب، وما تعاتبوا به من الابيات، واختاروه من المقطعات، وما ذكروا علي العنوانات من الكلام، وما ضمنوه في كتبهم من السلام، علي غير نقص مني لكل ما في ذلك من الاشعار، اذ كان قصدي في كل ابواب الكتاب الي الاختصار. وبالله استعين واستكفي، واياه استرشد واستهدي.
 
  ما اختير من الفاظ الادباء في المكاتبات
  واستحسن من الظرفاء من مليح المعاتبات
 اخبرني الوضاح بن ثابت الكاتب قال: كنت عند بعض الكتاب، اذ دخلت عليه وصيفة كانها قمر، تتثني في مشيتها كانها جان، او كانها غصن بان ريان، حتي وقفت بين يديه، فقالت: مولاتي تقرا عليك السلام، وتقول لك: يا اخي! جفوتنا من غير استحقاق للجفاء، وملت الي غير مذاهب الظرفاء، واني لم ازل واثقة باخاءك، راجية لحسن وفاءك. وتحقيق ظن مءملك، اولي بك من الوقوف علي تجنيك. فقال لها: اقرءي عليها السلام، وقولي لها: يا اختي! انا من ودك علي احسن عهدك، ومن الامل لك علي اضعاف ما عندك ولقد استوحشنا من فقدك، فاجعلي لنا حظا من انسك. فسالته عنها، فقال: جارية علي بن الجهم.
 واخبرني محمد بن ابراهيم الهمداني قال: اخبرني مولي لمحمد بن عبد الله بن طاهر قال: قرات رقعة لمولاي الي بعض اخوانه: يا اخي مددت يدا الي المودة مبتدءا فشكرناك، وشفعت ذلك بشء من الجفاء فعذرناك، والرجوع الي محمود الوداد اولي بك من المقام علي مكروه الصد.
 وكتب بعض الظرفاء الي صديق له: ايدك الله بوفاء الادب من النزع الي الجفاء، وجعل اخر سخطك موصولا باول الرضاء.
 وكتب بعض الادباء الي صديق له يستعتبه علي جفاء كان منه: ليس من تدبير من شملته ابهة الحكم، وسمت به معالي الهمم، ان يعطف علي عهود صديق بعقوق، ولا تضمحل واجبات الحقوق، ولا تغيره
 
 نوب ايامه عن رعاية ذمامه، والسلام.
 وكتب اخر الي صديق له: بداتنا بمودة عن غير خبرة، وهجرتنا من غير سبب يوجب طول الهجرة، وقد اطمعنا اولك في اخاءك، وايسنا اخرك من وفاءك، فسبحان من لو شاء كشف باليقين من الراي عن غير سمة الشكوك في امرنا، فاقمنا علي اءتلاف، او افترقنا علي اختلاف، والسلام.
 وكتب سعيد بن حميد الي بعض الكتاب: بلغني حسن محضرك، فغير بديع من فضلك، ولا غريب عندي من برك، بل قليل اتصل بكثير، وصغير لحق بكبير، حتي اجتمع في قلب قد وطن لمودتك، وعنق قد ذلت لطاعتك، وليس اكبر سءلها واعظم اربها، الا طول عمر بقاء النعمة عليك، والسلام.
 وكتب بعض الكتاب الي صديق له: ما زال ما احمد من عواقب رايك، واشبه من وفاءك، حتي وثق في ضميري من مودتك، ما استنجدني لطاعتك؛ واستوي علي من موافقتك ما سهل علي سبيل عتبك، فما اسلك بغلبة الهوي طريقا الا الي رضاك، ولا استعين بهواك منك عليك الا كان عونا علي لك، ولنعم المستعبد لي انت علي المحامد، واكتساب سنا الفواءد، ولذلك اقول:
 علي رقيب من هواك يقودني ... اليك علي الحالات في السخط والرضي
 وليس هواي حيث لا يستحقه ... ولكن هواي حيث كان لك الهوي
 لساني رهين بالذي انت فاعل ... ورايي موصول بما كنهه تري
 
 وما زلت لي عونا براي موفق ... علي صلة القربي بهدي اولي النهي
 وكتب الحسن بن وهب الي محمد بن عبد الملك: سروري، اعارني الله حياتك، اذا رايتك كوحشتي لك اذا لم ارك، وحفظي لك في مغيبك، كمودتي لك في مشهدك، واني لصافي الاديم غير نغل ولا متغير، فامنحني من مودتك، مزن لذاذة مشربك، وكن لي كانا، فوالله ما عجت عن ناحيتك، الا وانا محني الضلوع اليك، والسلام.
 فكتب اليه محمد: يا اخي ما زلت عن مودتك، ولا حلت عن اخوتك، ولا استبطات نفسي لك، ولا استزدتها في محبتك، وان شخصك لماءل نصب طرفي، ولقل ما يخلو من ذكرك قلبي، ولله ذر الذي يقول:
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يذكرنيك الشوق حتي كانني ... اناجيك من قرب وان لم تكن قربي
 وكتب بعض الكتاب الي صديق له تبين منه جفوة: سيدي! الزمتني الخضوع، وحرمت علي الهجوع، واضرمت نارا بين الضلوع، فتركتني فيك لاءذا بالعدو، وممنوعا من السلو، منخفضا من العلو، بمنزلة من خان ودا، او نقض عهدا، او اخلف وعدا، او اظهر ضدا، او جحد يدا، او كفر عارفة، او غمط نعمة سالفة. سيدي! لما اشتغلت بن النفس القلقة، والعين الارقة، حلت عن محمود الوفاء، وزلت عن غير ذنب عقوبة المجترم، وغير سبب يقدح في
 
 مودة العبد المهتضم، الذي توقعه جريرته، وتوبقه خطيءته، وتحل به اساءته، وتلزمه هفواته. سيدي! اوقعني يسير جفاءك، واعراض لحظاتك، في بحار هموم، غريقها غريق صبابة وغموم. اخاطبك بلسان يعجز عن المخاطبة، واكاتبك بيد لا تجري الي المكاتبة، واناجيك بضمير الهيبة المشاهد لك في الغيبة، مناجاة مغرم وصريع تجلد، وحليف تلدد. سيدي! كل عذاب ووجد جديد، وسقام عتيد، فهو في محبتك، والدوام علي مودتك يسير، فاما السبيل الي وجه السرور فمتعذرة، والخلاص في طرق السلامة الي الراحة فمستوعرة، قد غلب الظما، وبعد المورد، وقل العزاء، وفقد الصبر، وانحلت العزيمة، وبطل الراي، وثبت الهوي، فتمكن في الحشا، فلا محيص لعبدك عنك، ولا بد له في حالة السخط والرضي منك. سيدي! الرجوع الي محمود الشيمة اشبه من العود بالفضل، والتطول بالوصل اولي بالمولي من الوقوف علي الصد الذي يقدح في النية، ويزيل عقد الطوية، وشفيعي اليك، الذي ارجو نجاح الشفاعة، خضوعي لك، واعتصامي بك، وانحطاطي في طاعتك، ووقوفي بين يديك مستكينا، متحيرا، معترفا، فان ذلك ابلغ شفيع، وانت فيما تراه في امري اكرم مولي في كل حال، فانه يتوقع جواب كتابه بما يسكن اليه، وتتجدد به النعمة عليه، فحقق تاميله، واكرم صفده، واقم اوده، وعد في جفاءه، الي دوام صفاءه، والسلام.
 
  ما ضمنوه كتبهم من الاشعار
  وتكاتب به ذوو الظرف والاخطار
 انشدني بعض الادباء:
 هذا كتاب متيم ... خطت اليك انامله
 مزج المداد بدمعه ... فبكت عليه عواذله
 انت الطبيب فداوه ... يا مبتليه، وقاتله
 وقال اخر:
 هذا كتاب فتي له همم ... عطفت اليك رجاءه هممه
 غل الزمان يدي عزيمته ... ورمي به من حالق قدمه
 افضي اليك بسره قلم ... لو كان يعقله بكي قلمه
 وقال اخر:
 هذا كتابي بدمع عيني ... املاه قلبي علي بناني
 الي غزال كنيت عنه ... يجل عن اسمه لساني
 وقال اخر:
 هذا كتاب اخي هوي وصبابة ... لا يستطيع لما به كتمانا
 لاق الدواة بعبرة مسفوحة ... كانت لمضمر لاعج عنوانا
 قرح الفءاد تعوده اشجانه ... لما به بخل الطبيب وخانا
 وقال اخر:
 هذا كتاب متيم ... يشكو الصبابة في كتابه
 فاردد عليه جوابه ... كي يستريح الي جوابه
 
 لو كان ينطق ذا الكتا ... ب شكا اليك عظيم ما به
 وقال اخر:
 هذا كتاب فتي شكا سقما ... الف السهاد فشفه سقمه
 يبكي عليه جلاون مقلته ... عدد الحروف وقد بكي قلمه
 لولا مراقبة العدو ومن ... اضحي من الرقباء يتهمه
 لبكي علانية وقال لهم ... برح الخفاء وباح مكتتمه
 وقال اخر:
 هذا كتابي اليك اشكو ... ان لم تجد لي فما احتيالي
 كتبت اشكو اليك ما بي ... مما اقاسي فما تبالي
 يا حسن الوجه كن شفيعي ... اليك ان لم ابح بحالي
 ما ذكر القلب منك شيءا ... الا تمثلت لي حيالي
 وقال اخر:
 هذا كتابي فتي لغيبك حافظ ... صب بذكرك مستهام مدنف
 ان غبت انس طرفه بدموعه ... واذا اصابك طرفه لم يطرف
 وقال اخر:
 هذا كتاب اهي هوي مشتاق ... قرح الجفون بدمعه المهراق
 املي هواه علي بنان يمينه ... فابان كيف مصارع العشاق
 وكانه ينبي بما في نفسه ... من طول شوق واكتءاب باق
 
 وقال اخر:
 هذا كتاب متيم مشتاق ... يشكو الي مستظرف ذواق
 اهدي له الهجران بعد تواصل ... وكذاك فعل الخاءن المذاق
 ما هكذا فعل الكرام فاجملي ... وتحرجي ان تنقضي ميثاقي
 وارثي لصب هاءم قد شفه ... طول النحيب وشدة الاقلاق
 وانشدني ابراهيم بن محمد لنفسه:
 هذا كتاب متيم في قلبه ... نار تضرم بكرة واصيلا
 فاذا قرات كتابه فاجعل له ... بعد الصدود الي الوصال سبيلا
 فلقد تركت فءاده في غمرة ... وتركت في الاحشاء منه غليلا
 ولقد تبرم بالحياة وطولها ... وعسي مداه ان يكون قليلا
 لا تغرين به رداه وحينه ... حاشاك ان تردي يداك قتيلا
 حاشاك من قلق اطار رقاده ... فابي الرقاد فما يلذ مقيلا
 وانشدني ايضا لنفسه:
 هذا كتابي اليك فاقرا ... كتاب ذي صبوة عميد
 اقلقه شوقه المعني ... وهده لوعة الصدود
 لكنه في الظلام يبكي ... بكاء ذي الفقد للفقيد
 ان كنت غضبان فارض عني ... رضي الموالي عن العبيد
 ولابي الطيب في هذا المعني:
 هذا كتابي اليك فاقرا ... كتاب من شفه السقام
 
 وارث لسقمي وطول صبري ... فقد وهت مني العظام
 ولا ترد قتلتي وهجري ... فقتل حلف الهوي حرام
 وقال اخر:
 اثر المحو في سطور كتابي ... شاهد لي بعبرة وانتحاب
 وبكاءي يدل اني سقيم ... خاضع للهوي طويل العذاب
 انا بين الرجاء والياس وقف ... لست ادري بما يكون جوابي
 فاذا اشتقت ان اراك انادي ... فرج الله لي من الحجاب
 وقال اخر:
 غضبت لمحو في الكتاب كثير ... قالت اراد خيانتي وغروري
 كتب الكتاب علي خلاف ضميره ... والمحو فيه لعلة التغيير
 ما كان دمعي للغرور وظنكم ... كلا ولا للسهو والتقصير
 كتبت يميني والدموع هواطل ... حذر الفراق لما يجن ضميري
 فالمحو من قبل الدموع وانما ... تجري دموع العاشق المهجور
 وقال اخر:
 ما زلت ابكي وفي يدي قلم ... حتي استهلت مدامع القلم
 اكتم وجدي والدمع يظهره ... بواكف كالجمان منسجم
 ما زلت خلوا من الهوي فلقد ... عذبني من هويت بالسقم
 يا سيدا تاه ما يكلمني ... نمت وعين الشجي لم تنم
 
 انا قتيل الهوي وميته ... لا عذب الله قاتلي بدمي 
 وقال اخر:
 اني رفعت اليك قصة عاشق ... ورجوت عدلك فانظري في قصتي
 ولقد كتبت ودمع عيني ساكب ... فاذا قرات فاحسني وتثبتي
 ان الدموع تفجرت فتحدرت ... منها فنون في صفات موداتي
 لا فرج الله الصبابة والهوي ... عني، ولا زالت عليك مضجنتي
 وقال اخر:
 اما الرسول فقد مضي بكتابي ... يا ليت شعري ما يكون جوابي؟
 وتعجلت روحي الظنون واشربت ... طمع الحريص ةخشية المرتاب
 وقال اخر:
 اسال الله خير هذا الكتاب ... قد اتاني برحمة وعذاب
 اشتهي فكه فافرق منه ... ففءادي مفرق الاسباب
 وقال اخر:
 كتاب صب بدمع عين ... يمله قلبه الكءيب
 يكتبه كفه بضعف ... وما لها في الهوي نصيب
 وقال اخر:
 اما الكتاب فقد مضي وامامه ... خوف الرقيب وسطوة الحجاب
 طلب الجواب فاحسنوا في ودكم ... لا تبخلوا عني برد جواب
 هل تنقذون متيما ذا صبوة ... اضحي اسير تذكر وتصابي؟
 جودوا عليه برحمة وتعطف ... فلقد اطلتم بالصدود عذابي
 
 اما الكتاب فمن كءيب عاشق ... كلف الفءاد مواصل الاوصاب
 لكنه غاد الي ذي سلوة ... متعتب في غير كنه عتاب
 وقال اخر:
 لولا الكتاب الذي جاء الرسول به ... من الحبيب لذاب القلب واحترقا
 جاء الرسول علي ياس بموعده ... وقد قضيت فاحيا لي به رمقا
 وقال اخر:
 صليني بالكتاب وبالسلام ... وزوري زورة في كل عام
 وجودي بالكتاب وعنونيه: ... الي الصب الكءيب المستهام
 من الشمس المنيرة يوم دجن ... وبدر لاح من بين الغمام
 وناحلة فديتك يا مناي ... امانا للفءاد من الغرام
 وقال اخر:
 كتبت الي يا روحي كتابا ... فوافق منيتي وبلوغ سولي
 ولولا العيب همت اليك لما ... تناولت الكتاب من الرسول
 مخافة نظرة من عين واش ... وتشنيع المقالة بالخليل
 وقال اخر:
 لم يزدني الكتاب الا اشتياقا ... واشتعالا من الهوي في ضميري
 بابي انت يا حبيبة قلبي ... ومناي وغايتي وسروري
 وانشدني ابو عبد الله الواسطي لنفسه:
 كتبت الي تذكر ما تلافي ... من الشوق المبرح والفراق
 
 لعمرك ما اتهمتك في وداد ... ولكن لم تلاق كما الاقي
 فءادي هاءم والعين تذري ... دموعا تستهل في الماقي
 وقد ذقت الفراق وكان مرا ... كريها طعمه عند المذاق
 علي اني وان ابديت صبرا ... علي حد الصبابة غير باق
 وقال اخر:
 قولا لمن كتب الكتاب بكفه ... ارحم فديتك ذلتي وخضوعي
 ما زلت ابكي مذ قرات كتابها ... حتي محوت سطوره بدموعي
 وقال اخر:
 الدمع يمحو ويدي تكتب ... عن الهوي وامتنع المطلب
 امار خدي قمر زاهر ... اليه من زهرته المذهب
 لقد براني سقم قاتل ... وهد جسمي دنف منصب
 وقال الحسن بن وهب:
 يا مناي وسروري ... جهدنا غير يسير
 والذي نشكوه في الكت ... ب قليل من كثير
 لم تطق السننا من ... وصفه عشر عشير
 فثقي يا بابي ان ... ت بمكنون الضمير
 ثم قولي مطلع الجو ... زاء والشعري العبور:
 حفظ الله فتي با ... ت لها خير سمير
 ولبعض المحدثين:
 من الوهم من اثار قبر مسنم ... وهام ثري قبر القتيل المتيم
 
 ومن طلل للشوق لم يعفه البلي ... ونءي وفاء ليس بالمتهدم
 الي زينة الدنيا ومنية اهلها ... واحسن من يزهو بطرف وميسم
 واملح خلق الله قدا وصورة ... ودلا وادلالا علي حب مغرم
 سلام علي من شفني واذابني ... واسكن قلبي كل وجد ومالم
 ووكلني بالنجم ارعي افوله ... واندبه بالدمع طورا وبالدم
 واحمد من ابلي شبابي بحبكم ... علي البءس والسراء حين التننعم
 وبعد فقد والله يا سول عبدها ... ومولاته انضجت احشاي فاعلمي
  مما ضمنوه كتبهم من السلام
  وجعلوه تلوا للشعر والنظام
 عليك سلام لا سلام مودع ... ولكن سلام لم يكن اخر العهد
 سلام محب خانه حسن صبره ... فاصبح في كرب الحياة وفي جهد
 اخر:
 عليك سلام الله ما هبت الصبا ... وما قرقر القمري في ورق السدر
 سلام سقيم مدنف القلب مقرح ... مشوم عليل مشعل القلب بالجمر
 اخر:
 عليك سلام الله ما لاح كوكب ... بافق لساري الليل واستوسق البدر
 سلام غريب شفه الوجد والهوي ... وبل حشاه الهم والذكر والعسر
 اخر:
 عليك سلام الله! هل انا ميت ... بداء هواءيك الشقي المقلقل
 فعيشي بخير واسلمي ليس حبكم ... ولا الوجد عني ما حييت بمنجلي
 
 اخر:
 عليك سلام الله اما قلوبنا ... فمرضي واما ودنا فصحيح
 نبيت بود خالص وصبابة ... ونغدو بحب صادق ونروح
 اخر:
 عليك سلام الله قد شطت النوي ... وقد كدت القي الله من كمد جهدا
 اموت بوجد مضمر وصبابة ... وازداد ان زدتم علي نايكم صدا
 اخر:
 عليك سلام الله قد مت صبوة ... وما لي عزاء مذ نايت ولا صبر
 اري الصبر عنكم كاسمه مذ نايتم ... فقد وجلال الله ضاق به الصدر
 اخر:
 عليك سلام الله قلبي متوق ... وجسمي نحيل والمدامع تذرف
 ومثل الهوي اضني الحشا وبمثل ما ... بليت به تنكي القلوب وتشعف
 وقال اخر:
 عليك سلام الله قدر صبابتي ... اليك وشوقي انني مدنف القلب
 ابيت حليف الهم والوجد والاسي ... رهين يد الاحزان والشوق والكرب
 اخر:
 عليك سلام الله ما حن الف ... وما اشتاق ذو وجد وما طلع الفجر
 سلام مشوق نحوكم متطلع ... اخي حسرات خانه فيكم الصبر
  ما كتبوه علي العنوانات
  وسلكوا به سبيل المداعبات
 الي ستي ومالكتي وروحي ... من الجسد الطريح بغير روح
 اخر:
 الي الشمس المنيرة حين تبدو ... غداة الدجن من بين الغيوم
 من الصب الكءيب اخي التصابي ... حليف الشوق محتبس الغموم
 اخر:
 من الدنف الذي يضحي حزينا ... وبين ضلوعه قلب مصاب
 
 الي الخود التي ابلت شبابي ... فاضحي ما يسيغ لي الشراب
 اخر:
 مني الي قلبي ولم ار كاتبا ... يخط باقلام الي قلبه قبلي
 اري كل شء باليا متغيرا ... وحبك لا يبلي ولكنه يبلي
 اخر:
 مني اليك فاني هاءم دنف ... حلف السقام براني الشوق والاسف
 النفس ذاهبة والعقل مختلس ... والقلب محتبس والروح مختطف
 اخر:
 مني اليك فما وجدي بمنصرم ... حتي الممات وما قلبي بمعذور
 ولو رايتك يوما لا نقضي حزني ... وعاد عيشي صفوا بعد تكدير
 اخر:
 مني اليك فاني هاءم قلق ... حليف هم قرين العين بالسهد
 الله يعلم ما بالقلب من قلق ... اذا نايت وما القاه من كمد
 وقد مضي من هذا الباب ما فيه كفاية، ولو ذهبت الي تطويله لم يكن لاخره نهاية، وقد احييت ان اختم كتابنا باشياء يستحسنها الظرفاء، ويميل اليها الادباء، مما يكتب علي الاقلام من النتف ومليح المقطعات والظرف. وانا ذاكر في ذلك بعض ما استحسنته، وملحا مما استرققته، ان شاء الله، قد جمعنا في هذا الفصل اشياء من مستظرفات الاشعار، ومستحسن الاخبار، ومتنخل الابيات، ومنتخب المقطعات، ونوادر الامثال، وملح الكلام الذي يجوز كتابه علي الفصوص والتفاح، والقناني والاقداح، وفي ذيول الاقمصة والاعلام، وطرز الاردية والكمام، والقلانس،
 
 والكرازن، والعصاءب، والوقايات، وعلي المناديل والوساءد والمخاد والمقاعد، والمناص والحلل، والاسرة والتكك، والرفارف ووجوه المستنظرات، وفي المجالس والايوانات، وصدور البيوت والقباب، وعلي الستور والابواب، والنعال السندية، والخفاف الزنانية، وعلي الجباه والطرر، وعلي الخدود بالغالية والعنبر، وعلي الوطاة والوشاح، وفي تفليج الاترج والتفاح، ومما يعدل به من تنضيد الورد والياسمين، ويكتب علي اواني الذهب، والفضة، والسكاكين، وقضبان الخيزران المدهونة، والمخاد الصينية، والمراوح، والمذاب، والعيدان، والمضارب، والطبول، والمعازف، والنايات، والاقلام، والدنانير، والدراهم، وجعلنا ذلك ابوابا مبوبة، وحدودا مبينة، لتقف علي اصولها، وتتبين حسن فصولها.
  ما يكتب علي الفصوص
 نقش بعض الظرفاء الصوفية علي خاتمه:
 انا لله، وبالله انا، ... انا، والله، مقر بالفنا
 اخر:
 قد فاز بالطاعة من نالها ... نعمت الطاعة عمالها
 اخر:
 اعددت لذنبي ... حسن ظني بربي
 اخر:
 ختم الله بخير عملي ... وتوفاني علي حب علي
 اخر:
 حب علي بن ابي طالب ... فرض علي الشاهد والغاءب
 اخر:
 بحب ال محمد ... القي اله محمد
 اخر:
 انا بالله قانع ... ان ربي لصانع
 اخر:
 انا بالله واثق ... ان ربي لرازق
 اخر:
 اتركاني والمعاصي ... وعلي الله خلاصي
 
 اخر:
 ما علينا من جناح ... في هوي البيض الملاح
 اخر:
 احب من يهواني ... برغم من ينهاني
 اخر:
 افة عقلي بصري ... وله عقلي نظري
 اخر:
 تحت ثيابي بدن ناحل ... وفي فءادي شغل شاغل
 اخر:
 امسيت عبدا لك لا اجحد ... انا مقر، والهوي يشهد
 اخر:
 انا مولي لاهل هل ... من توالاهم عقل
 يعني: هل اتي علي الانسان لانها نزلت في علي.
  ومما ينقشه اهل الحزم علي خواتيمهم
 القناعة خير من الضراعة. التقلل خير من التذلل. السلامة خير من الندامة. الاسف اهون من التكلف. بادر الفرصة قبل ان تكون الغصة. الهرب قبل الطال. الفرار قبل الحصار . الرجوع قبل الوقوع.
 وفي ضرب اخر لكل حق، حقيقة ولكل زمان خليفة. القصد اقرب من التعسف. الكف احري من التكلف.
 
 الموت معتبر، والسبيل محتضر. الحق ينجي، والباطل يردي. النصح ملامة، والتصريح سلامة. الامل يلوي، والشيطان يغوي. لكل امرء طريقة، ولكل عامل وثقيه. بطول التجارب تكشف المارب. طول الاعتبار من حسن الاختيار. فوت الامل اشد من حضور الاجل.
  ومما ينقشه اهل الهوي علي خواتيمهم
 من كثرت لحظاته دامت حسراته. من تداوي بداءه لم يصل الي شفاءه. من قدم هواه دام اساه. العقل عند الهوي اسير والشوق عليهما امير. اذا كثر الجفاء قل الوفاء. اذا صح الظفر وقعت الغير. اذا صحت القلوب اغتفرت الذنوب. قل من سلا الا استفزه الهوي. من منع من النظر اقتصر علي الاثر. من منع من الوصال قنع بالخيال.
 
 وفي ضرب اخر
 الحين خير من البين. القبر افسح من الهجر. الموت خير من الفوت. غصص الفراق شر من السياق. كاس الهجر امر من الصبر. طول الجفاء يكدر الصفاء. حسن الوفاء ركن الاخاء. افة الحبيب نظر الرقيب. افة الغزل سرعة الملل. الهوي ثوب الضني. ذهب الفراق بحيلة العشاق.
 وفي صرب منه اخر حفي فلفي. الف فتلف. جن فان. حظي فرضي. عشق فزهق. هوي فضني. صرم فظلم. صد فجد. صبر فقدر. منع فجزع. نال فاستطال. باح فاستراح. سلا فقال. ملك ففتك. عدل فقتل. عف فكف.
 وكان الحسن بن وهب تعشق جارية يقال لها ناعم، فنكس اسمها ونقش علي خاتمه: معان، وذكر ذلك في ابيات يقول فيها:
 نقشت معانا علي خاتمي ... لكيما اعان علي ظالمي
 
 كذا اسم من هام قلبي به ... واصبح في حالة الهاءم
 نكست الهجاء فاعلنته ... بطرفي ليخفي علي الحازم
 وكان محمد بن عبد الملك الزيات يحب بعض جواري القيان، ثم تنكر لها فكتبت علي خاتم لفظا تعرض له فيه بالعتاب، فبلغه ذلك فكتب علي خاتمه ضد ما كتبت، فبلغها، فمحت ما كان علي خاتمها وكتبت ضد ما كتب، فبلغه ذلك فمحا ما كان علي خاتمه، وكتب ضد ذلك في ابيات يقول فيها:
 كتبت علي فص لخاتمها: ... من مل احبابه رقدا
 فكتبت في فصي ليبلغها: ... من نام لم يشعر بمن سهدا
 فمحته واكتتبت ليبلغني: ... ما نام من يهوي ولا هجدا
 فمحوته ثم اكتتبت: انا ... والله اول ميت كمدا
 قالت: يعارضني بخاتمه ... والله لا كلمته ابدا
  ما وجد علي التفاح من الالفاظ الملاح
 قرات علي تفاحة مكتوبا بماء الذهب:
 قبل تهدوني فخطوا ... في سطرا من ذهب
 انني اعطف من ص ... د ليصفي ذا كرب
 وعلي اخري بالفضة:
 ليس شء يتهادي ... مثل تفاح مكتب
 خط بالفضة
  ......... 
 نحرير مهذب
 
 يا مني قلبي ما تر ... ثي لذي عشق معذب؟
 وعلي اخري:
 انا للاحباب بالس ... ر وبالوصل رسول
 اتهادي فارق ال ... قلب والقلب ملول
 وعلي اخري:
 واذا ما مرسل ن ... م فما انت نمومه
 انت ريحانة قلبي ... ثم للسر كتومه
 وعلي اخري:
 انا شمكة الكري
  ........ 
 لمجلسه
 ورسول مبارك ... مذهب صد مءنسه
 وعلي اخري:
 اشرب علي حمرة تفاح ... يا مءنسي من بارد الراح
 حياك معشوق له زهرة ... وقينة بالعود مفصاح
 وعلي اخري:
 ما تحيا ببلاء ال ... ناس مذ كانوا بمثلي
 لي طيب وبقاء ... وملاحات تسلي
 وعلي اخري:
 لي طراوات وريح ... ثم ماء ونضاره
 ليس للياقوت فضل ... كل ياقوت حجاره
 وعلي اخري:
 جرح الله الذي يج ... رح بالسكين لحمي
 فلجوا حامضة ان ... ي كمثل الشهد طعمي
 وعلي الاخري:
 انا حمراء دعوني ... لمحب وحبيب
 وكلوا ذات بياض ... اكلها غير معيب
 وعلي الاخري:
 حياك انسان له رونق ... نوارة دانية تزهر
 تفاحة حمراء منقوشة ... يخجل من حمرتها الجوهر
 
  ما وجد علي ذيول الاقمصة
  والاعلام وطرز الاردية والاكمام
 قال الماوردي: رايت جارية، ونحن عند محمد بن عمرو بن مسعدة، لم اشك انه عاشق لها، واليها ماءل، لما رايت من حركاته اذا نظرت، وسروره اذا نطقت، وتهلله اذا غنت. وكانت فوق وصف الواصف من الحسن والجمال، وعليها قميص موشح، ورداء معين، مكتوب في وشاح القميص:
 اغيب عنك بود لا يغيره ... ناي المحل ولا صرف من الزمن
 تعتل بالشغل عنا ما تكلمنا ... الشغل للقلب ليس الشغل للبدن
 وعلي طراز الرداء:
 اقل الناس في الدنيا سرورا ... محب قد ناي عنه الحبيب
 قال: ورايت جارية لبعض الهاشميين يقال لها عريب، عليها قميص ملحم، موشح بالذهب، مكتوب في وشاحه:
 واني لاهواه مسيءا ومحسنا ... واقضي علي قلبي له بالذي يقضي
 فحتي متي روح الرضي لا ينالني ... وحتي متي ايام سخطك لا تمضي
 وعلي طراز كمه:
 اذا صد من اهوي واسلمني الغري ... ففرقة من اهوي احر من الجمر
 ورايت علي ماجن جارية مكاتم المغنية قميصا في وشاحه بالذهب:
 زفراتي ليس تفني ... وفءادي بك مضني
 
 اترضاك وابدي ... لك ... سنا
 بابي كم اتمني ... والي كم اتمني
 بعدما اصبح قلبي ... في يد الاحرار رهنا
 قال: ورايت في صدر قميص جارية تباريح الكوفية مكتوبا بالفضة والذهب سطرا وسطرا:
 يا فتي! قلت اذ دعاني هواه ... مستجيبا لصوته لبيكا
 ما بكت مقلتي لفقدك الا ... جزعا ان اموت شوقا اليكا
 قال: ورايت مرة اخري عليها دراعة ملحم بترانين ابريسم ولبنة سوسنجرد وفي دور اللبنة مكتوب:
 يا راميا ليس يدري ما الذي فعلا! ... امسك عليك فان السهم قد قتلا
 اصبت اسود قلبي اذ رميت فلا ... شلت يمينك ان صيرتني مثلا
 وكتبت بنان جارية الخيزران علي ترانين دراعة لها بذهب:
 لم تقل قولا ولكن حلفت ... انها احسن عين اطرفت
 زعمت اني قد لاحظتها ... اي عين لحظت فاعترفت
 اظهرت حجة من يعشقها ... واستباحت غفلة وانصرفت
 وعلي طراز كمها:
 ليس بي صبر ولا بي جلد ... قد نفي حبك عني جلدي
 واخبرني بعض اصحابنا قال: اخبرني من راي في ذيل جارية الحسن بن قارن منسوجا في العلم:
 
 احسن ما قد خلق الل ... ه وما لم يخلفه
 شكوي فتاة وفتي ... يعشقها وتعشقه
 نار الهوي دانية ... تحرقها وتحرقه
 يا حبذا الحب اذا ... دام ودامت حرقه
 وكتبت راهي جارية الاحدب قبل ان يشتريها اسحاق بن ابراهيم الموصلي علي وشاح قميصها:
 اذا وجدت لهيب الشوق في كبدي ... اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
 هبني طفءت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر علي الاحشاء يتقد
 وكتبت جارية لقبيحة علي رداء لها رشيدي:
 اراهم يامرون بقطع وصلي ... مريهم في احبتهم بذاك
 فان هم طاوعوك فطاوعيهم ... وان عاصوك فاعصي من عصاك
 وكتبت جارية ابي حرب علي رداء لها ممسك:
 من الف الحب بكي ... من شفه الشوق شكا
 من غاب عنه الفه ... او صد عنه هلكا
 يا مالكا عذبني ... بجوره اذ ملكا
 رفقا بمملوكك ما ... يحل ذا الظلم لكا
 وكتب بعض الظرفاء علي طراز مطرف خز:
 وهبت شمال اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا بردها ورداءيا
 فما زال ثوبي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج الثوب باليا
 
 وكتبت دبسية جارية زرزور علي قباء معصفر:
 وما البدر المنير اذا تجلي ... هدوا حين ينزل بالعراق
 باحسن من بثينة يوم قامت ... تهادي في معصفرة رقاق
  ما وجد علي الكرازن والعصاءب
  ومشاد الطرر والذواءب
 وكتبت علل علي قلنسوة لها ديباج، وهي جارية محمد بن المامون:
 ما يمل الحبيب طول التجني ... لبلاءي به ولا الصد عني
 كل يوم يقول لي: لكذبت، ... يتجني ولا يري ذاك مني
 ربما جءته لاسلفه العذ ... ر لبعض الذنوب قبل التجني
 وكتبت جارية المارقي علي قلنسوة لها بذهب:
 كتب الشوق في فءادي كتابا ... هو بالشوق والهوي مختوم
 رحم الله معشرا فارقوني ... لا يطيعون في الهوي من يلوم
 ساق طرفي الي فءادي بلاءي ... ان طرفي علي فءادي مشوم
 وكان علي قلنسوة جارية محمد بن سعيد الفارسي مكتوبا:
 انا بعد القضاء سمت فءادي ... واصبت الغداة عيني بعيني
 لم تزل بي حوادث الدهر حتي ... فرقت بين من احب وبيني
 وكتبت جارية الحباب علي قلنسوتها:
 الله يحفظه علي شحط النوي ... ما كان اوصله الي تعذيبه
 
 وكتبت جارية ابن السلمي علي كرزنها:
 الشمس تطلع للمغيب ولا اري ... شوقي اليك علي الزمان يغيب
 وكتبت بنان الشاعرة علي قلنسوة لجاريتها:
 ان كنت خنت ولم اضمر خيانتكم ... فالله ياخذ ممن خان او ظلما
 سماحة من محب خان صاحبه ... ما خان قط محب يعرف الكرما
 والله لا نظرت عيني اليك ولا ... سالت مساربها شوقا اليك دما
 وقال الجاحظ : رايت نشوان جارية زلزل وعليها عصابة مكتوب عليها:
 عين مسهدة في ماءها غرقت ... يا ليتها ذهبت لو لم تكن خلقت
 لم تذهب النفس الا عند لحظتها ... ولا بكت بدم الا لما ارقت
 يا مقلة سوف ابكيها ويا كبدا ... بها احاط الهوي والشوق فاحترقت
 وكان علي كرزنها:
 الحب يعرف في وجوه ذوي الهوي ... باللحظ قبل تصافح الاجفان
 قال: ورايت علي قلنسوة تباريح:
 اهل الهوي في الارض تلقاهم ... يمشون احياء كاموات
 وكتبت شادن جارية خنث قيمة جواري المامون علي وقاية تجمع بها ذواءبها:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم
 
 وقال علي بن الجهم: حضرت مجلس بعض الظرفاء فخرجت علينا جارية كانها تمثال، وعليها عصابة قد ارسلت لها طرفين، علي صدرها مكتوب:
 من يكن صبا وفيا ... فزمامي في يديه
 خذ مليكي بعناني ... لا انازعك عليه
 قال: فوثبت فاخذت بطرفي العصابة وقلت: انا والله صب، واوفي خلق الله لمحب! قالت: انه لا بد للفرس من سوط قلت: يا غلام! هات السوط. قالت: هيهات! ذاك سوط الدواب وسوط مثلي شبيه فضة، وعلاقته ذهب.
 وكان علي قلنسوة زين مغنية اسماعيل
 اقيم علي الاصال منتظرا لها ... وقد اشرفت من هول ذاك علي نحبي
 اموت واستحيي الهوي ان اذمه ... وان كنت منه في عناء وفي كرب
 وقال الزبير بن بكار: رايت علي قلنسوة بعض المغنيات:
 ادميت باللحظات وجنتها ... فاقتص ناظرها من القلب
 وعلي عصابتها:
 فاذا نظرت الي محاسنها ... اخرجتها عطلا من الذنب
 وقال الماوردي: رايت جارية لبعض ولد المامون، وعليها قلنسوة عليها مكتوب:
 يا تارك الجسم بلا قلب ... ان كان يهواك فما ذنبي؟
 يا مفردا بالحسن افردتني ... منك بطول الشوق والكرب
 وعلي كرزن لها:
 انا العبد المقر بطول رق ... وليس عليك من عبد خلاف
 
 قال: ورايت علي جارية لا هي كرزنا مكتوبا عليه:
 عذبه بالهجر مولاه ... وزاده شوقا واضناه
 فدمعه يجري علي خده ... ولم تنم للوجد عيناه
 قد كتب الحب علي قلبه: ... مت كمدا يرحمك الله 
 وكتبت جارية لعيسي بن جعفر بن المنصور، وكانت قيمة له، علي كرزنها:
 ليت النقاب علي القباح محرم ... وعلي الملاح خطيءة لا تغفر
 وكتبت علي وقاية تجمع بها ضفاءرها:
 جزي الله البراقع من ثياب ... عن العينين شرا ما بقينا
 يغطين الملاح فلا تراهم ... ويسترن القباح فيستوينا
 وكتبت عارم جارية جناح علي كرزنها، وكانت تتعشق بعض ولد الحسن بن وهب:
 واني لاخلو مذ فقدتك داءبا ... فانقش تمثالا لوجهك في الترب
 فاسقيه من دمعي وابكي تضرعا ... اليه كما يبكي العبيد الي الرب
 وكتبت ابنة الرصافية، وكانت تتعشق ابن الرشيد، علي كرزنها:
 قالوا: عليك سبيل الصبر! قلت لهم: ... هيهات! ان سبيل الصبر قد ضاقا
 ما يرجع الطرف عنه حين يبصره ... حتي يعود اليه الطرف مشتاقا
 قال افضل بن الربيع، قال ابي: رايت علي عصابة دبسية جارية ابي حرب:
 محاسن وجهك تمحو الذنوبا ... وتعمل في القلب شيءا عجيبا
 فمن ثم تهجرني ظالما ... تجني وتحصي علي الذنوبا
 
 وكتبت شمسة الطنبورية علي عصابتها، وكانت تغني الرشيد:
 لا لصبر هجرتكم علم الل ... ه ولكن لشدة الاشتياق
 رب سر شاركت فيه ضميري ... وطواه اللسان عند التلاقي
 وكان علي قلنسوة شماءل جارية الماهانية:
 ليلي بوجهك مشرق ... وظلامه في الليل ساري
 فالناس في سدف الظلا ... م ونحن في ضوء النهار
 وكان علي كرزن مشتاق جارية اسحاق بن علي الهاشمي مكتوبا بالذهب سطران:
 ان كان قلبي يهوي وصل غيركم ... اذا فعاقبني الرحمن في بصري
 او لم يكن بكم ما عشت ذا كلف ... فانزل الله بي يا سيدي خدري
 وكان علي عصابتها مكتوبا بالذهب:
 ما كنت الا حلما ... راته عيني في الوسن
 يا سمح الفعل ويا ... احسن من كل حسن
  ما وجد علي الزنانير والتكك والمناديل
 قال علي بن الجهم: رايت في منطقة واجد الكوفية زنارا منسوجا مكتوبا فيه:
 لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟
 
 لو تفرغت لاستطالة ليلي ... وارعي النجوم كنت مخلا
 ورايت جارية في بيعة ماري مريم، في دار الروميين، بمدينة السلام، كانها فلقة قمر، خارجة من الهيكل، في وسطها زنار عليه بيتان:
 زنارها في خصرها يطرب ... وريحها من طيبها اطيب
 ووجهها احسن من حليها ... ولونها من لونها اعجب
 وقرات في زنار وقاية لبعض القصريات:
 اليس عجيبا ان بيتا يضمني ... واياك لا نخلو ولا نتكلم
 ورايت جارية ابلية لبعض المخنثين، وقد علقت طبلا في عنقها بزنار عليه مكتوب:
 اوتاه من بدني كله ... فتت مني مفصلا مفصلا
 وعلي تكتها مكتوب:
 غابوا فاضحي الجسم من بعدهم ... لا تبصر العين له فيا
 واخجلتا منهم ومن قولهم ... ما ضرك البعد لنا شيا
 باي وجه اتلقاهم ... اذا راوني بعدهم حيا
 وكان علي تكة هاتف جارية العاجي مكتوبا:
 ولي عاذل قد شف بعذله ... وواش بنبل الحب يرمي مقاتلي
 كفي حزنا والحمد لله انني ... تقطع قلبي بين واش وعاذل
 وكتبت خاضع المغنية علي زنار كانت تشد به طرتها:
 ما اتيه المعشوق في نفسه ... وابين الذل علي العاشق
 
 واخبرني من قرا علي طرفي تكة لقينة:
 ما اراني حلت التك ... ة الا لهنات
 وانما خلي للت ... كة انجاز العدات
 واخبرني اخر انه قرا علي تكة لبعض المواجن:
 اقطع التكة حتي ... تذهب التكة اصلا
 ثم قل للردف اهلا ... بك يا ردف وسهلا
 وكتبت سلم جارية لمم الي فتي كانت تحبه في منديل دبيقي بالذهب:
 هاءنذا يسقطني للبلي ... عن فرشي انفاس عوادي
 لو يجد السلك علي دقة ... خلقا لاضحي بعض حسادي
 فكتب اليها في منديل اخر:
 لا تسالي كيف حالي بعد فرقتكم ... ها فانظري واجيلي طرف ممتحن
 تري بلي لم يدع مني سوي شبح ... لو لم اقل ها انا للناس لم ابن
 وقرات علي منديل لبعض الظرفاء وقد ادرج فيه كتابا:
 واني لتغشاني لذكراك فترة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 وكتب اخر علي منديل:
 ان بعض العتاب يدعو الي العت ... ب ويودي به الحبيب الحبيبا
 واذا ما القلوب لم تضمر الح ... ب فلن يعطف العتاب القلوبا
 واخبرني من راي علي منديل ممسك لبعض الظراف:
 انا مبعوث اليك ... انس مولاتي لديك
 
 صنعتني بيديها ... فامسحي بي شفتيك
 وكتب اخر علي منديل اهداه:
 انا منديل محب لم يزل ... ناشفا بي من دموع مقلتيه
 ثم اهداني الي محبوبة ... تمسح القهوة بي من شفتيه
 وقرات علي منديل لبعض الظراف:
 ان يكن حبلك من حبلي وهي ... والي شوقي اليك المنتهي
 لم يذكرنيك شوق حادث ... انما يذكر من كان سها
 وكتبت اسماء بنت غضيض جارية حمدونة ابنة المهدي علي تكتها من الوجهين:
 جلد علي اعظم دقاق ... مسكن انفاسه التراقي
 توقد احشاءه فيطفي ... حرقتها هاطل الماقي
 لولا تسليه بالتبكي ... اذا جنيناه بانحراق
 يا رب عجل وفاة روحي ... قبل هجومي علي الفراق
 وكتبت علي منديلها:
 اليك اشكو رب ما حل بي ... من صد هذا العاتب المذنب
 صد بلا جرم ولو قال لي ... لا تشرب البارد لم اشرب
 وكتب اخر علي منديل اهداه:
 ايا من لا ارجي منه رفقا ... ولا من رقه ما عشت عتقا
 لقد انفذت دمع العين حتي ... بكيت دما لفقدك ليس يرقا
 وكتبت عنان جارية الناطفي علي منديل وجهت به الي ابي نواس، وكانت تحبه:
 
 اما يحسن من احس ... ن ان يغضب ان يرضي
 اما يرضي بان صرت ... علي الارض له ارضا
  ما وجد علي الستور والوساءد
  والبسط والمرافق والمقاعد
 قال علي بن الجهم: قرات علي ستر لبعض امهات ولد المامون:
 هجرتني كي اجاريكم بفعلكم ... لا تهجريني فاني لا اجاريك
 قلبي محب لكم راض بفعلكم ... استرزق الله، قلب لا يجانيك
 اصبحت عبدا لادني اهل داركم ... وكنت فيما مضي مولي مواليك
 وكتب بعض ولد المتوكل علي ستره:
 يا ايها اللاءمي فيها لاصرفها ... اكثرت لو كان يغني عنك اكثار
 ارجع فلست مطاعا ان وشيت بها ... لا القلب سال ولا في حبها عار
 وكتب موسي الهادي بن المهدي علي ستره:
 يا ايها الزاعم الذي زعما ... ان الهوي ليس يورث السقما
 لو ان ما بي بك الغداة لما ... لمت محبا اذا شكا الما
 وكتب بعض الظرفاء علي مخدة له:
 يا راقد الليل ممن شفه السقم ... وهده قلق الاحزان والالم
 جد بالوصال لمن امسيت تملكه ... يا احسن الناس من قرن الي قدم
 اخبرني من قرا علي مخدة لبعض الظرفاء:
 لم اذق يا سول قلبي ... للكري مذ غبت طعما
 ترك الدمع علي خد ... ي لما فاض رسما
 
 وقرات علي وسادة لبعض الكتاب:
 تشكي المحبون الصبابة ليتني ... تحملت ما يلقون من بينهم وحدي
 فكانت لروحي لذة الحب وحدها ... فلم يلقها قبلي محب ولا يعدي
 واخبر بعض الكتاب انه قرا علي بساط لبعض اهل الهوي:
 احسن من قهوة وعود ... توريد خديك يا وحيد
 نايت عني فذاب جسمي ... وهدني الشوق والصدود
 وطال سقمي لبعد حبي ... وملني الاهل والبعيد
 وكتب بعض الظرفاء علي مصلاه:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 واهنتني فاهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن اكرم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ صار حظي منك حظي منهم
 وكتب سعيد بن قيس علي مصلاه:
 سامنع عيني ان تلذ بنظرة ... واشغلها بالدمع عن كل منظر
 واشكر قلبي فيك حسن بلاءه ... اليس به القاك عند التذكر
 وكتب بعضهم علي بساط:
 كتمت حبهم صونا وتكرمة ... فما دري غير اضماري به وهم
 قوم بذلت لهم صفو الوداد فما ... جازوا عليه ولا كافوا ولا رحموا
 هم علموني البكا لا ذقت فقدهم ... يا ليتهم علموني كيف ابتسم
 
  ما وجد علي المناص
  والحجل والاسرة والكلل
 قرات علي كلة معصفرة، لبعض الكتاب، بالذهب:
 من قصر الليل اذا زرتني ... ابكي وتبكين من الطول
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغولا بمشغول
 واخبرني بعض الظرفاء انه قرا علي منصة لبعض المجان:
 تقول، وقد جردتها من ثيابها: ... الست تخاف اليوم اهلك او اهلي؟
 فقلت: كلانا خاءف بمكانه ... فهل هو الا قتلك اليوم او قتلي
 وقرات علي كلة حرير اسمانجوني بالذهب:
 سهرت وعانقتها ليلة ... علي مثلها يحسد الحاسد
 كانا جميعا وثوب الدجي ... علينا لمصرنا واحد
 وقرات علي كلة لبعض الظرفاء:
 فبتنا علي رغم الحسود وبيننا ... حديث كريح المسك شيب به الخمر 
 حديث لو ان الميت يوحي ببعضه ... لاصبح حيا بعدما ضمه القبر
 وقرات علي وجه اريكة لبعض الهاشميين:
 جعلت محلة البلوي فءادي ... وسلطت السهاد علي رقادي
 دعيني لا ابوح بكل وجدي ... اليس النار من طرفي زنادي
 وبت خلية وسلبت نومي ... اما استحيا رقادك من سهادي
 
 وكتب بعض الظرفاء، علي حجلة له معصفرة، بالذهب:
 دعيني امت والشمل لم يتشعب ... ولا تبعدي افديك بالام والاب
 سقي الله ليلا ضمنا بهد هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الراح فيما بيننا لم تسرب
 واخبرني بعض الكتاب انه قرا علي حجلة مكتوبا:
 نشرت علي غداءرا من شعرها ... حذر الفضيحة والعدو الموبق
 فكانه وكانني وكانها ... صبحان باتا تحت ليل مطبق
 ودخلت علي بعض الكتاب في يوم شديد الحر، وهو علي دكان ساج مكتوب في وجهه باللازورد:
 حر حب وحر هجر وحر ... اي شء يكون من ذا امر
 وعلي الجانب الاخر:
 ثلاثة احباب: فحب علاقة، ... وحب تملاق، وحب هو القتل
 واخبرني بعض من قرا حول سرير لبعض الظرفاء:
 ومجدولة اما مجال وشاحها ... فغصن واما ردفها فكثيب
 لها القمر الساري شقيق وانها ... تطلع احيانا له فيغيب
 اقول لها والليل مرخ سدوله ... علينا: بك العيش الخسيس يطيب
 فقالت: نعم ان لم يكن لك غيرنا ... ببغداد من اهل القصور حبيب
 وكتب بعض الظرفاء علي سرير له ابنوس بعاج:
 ان طيف الخيال ارق عيني ... ما لعيني وما لطيف الخيال؟
 
 جمع الله بين كل محب ... قد جفاه الحبيب بعد الوصال
 وكتب علي منصته بالذهب:
 ينام المسعدون ومن يلوم ... وتوقظني وتوقظها الهموم
 صحيح بالنهار لمن يراني ... وليلي لا انام ولا انيم
  ما يكتب علي المجالس والابواب
  ووجوه المستنظرات وصدور القباب
 قال علي بن الجهم: رايت في صدر قبة مكتوبا بالوان فصوص منضدة:
 لا تطمع النفس في السلو اذا ... احببت حتي تذيبها كمدا
 من لم يذق لوعة الصدود ولم ... يصبر علي الذل والشقا ابدا
 فذاك مستظرف الفءاد يري ... في كل يوم احبابه جددا
 واخبرني ابو جعفر القارء قال: اخبرني بعض شيوخنا انه قرا في صدر مجلس لامير المءمنين المامون:
 صل من هويت ودع مقالة حاسد ... ليس الحسود علي الهوي بمساعد
 لم يخلق الرحمن احسن منظرا ... من عاشقين علي فراش واحد
 متعانقين عليهما ازر الهوي ... متوسدين بمعصم وبساعد
 يا من يلوم علي الهوي اهل الهوي ... هل تستطيع صلاح قلب فاسد
 وقرات علي وجه مستنظر لبعض الكتاب:
 هبت شمال فقلت: من بلد ... انت به؛ طاب ذلك البلد
 وقبل الريح من صبابته ... هل قبل الريح قبله احد
 
 واخبرني احمد بن الحسين بن المنجم المقرء انه قرا علي مستنظر لبعض الكتاب:
 لي الي الريح حاجة لو قضتها ... كنت للريح ما حييت غلاما
 حجبوها عن الرياح لاني ... قلت: يا ريح بلغيها السلاما
 لو رضوا بالحجاب هان ولكن ... منعوها يوم الرياح الكلاما
 اخبرني عبد الحميد الملطي انه قرا علي باب مجلس بملطية:
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 وفي صدر المجلس ايضا مكتوب:
 اذا كنت في ارض غريبا فرجها ... ولا تكترث فيها نزوعا الي الوطن
 فما هي الا بلدة مثل بلدة ... وخيرهما ما كان عونا علي الزمن
 وقرات علي باب دار خدشا في الجص بعود:
 هلا رجمتم موقفي بفناءكم ... متعرضا لنسيمكم اتنشق
 متلددا ابكي لما قد حل بي ... مثل الغريق بما يري يتعلق
 واخبرني صديق لي انه قرا علي باب دار بالحجاز:
 يا دار! ان غزالا فيك عذبني ... لله درك ما تحوين يا دار
 الدار تملكني ويحي وصاحبها ... قلبي، مليكان: رب الدار والدار
 يا دار لولا غزال فيك علقني ... ما كان لي فيك اقبال وادبار
 
 واخبرني من قرا علي باب دار باصطخر منقوشا بحجر:
 اري الدار من بعد الحبيب ولا اري ... حبيبي مع الباقين في عرصة الدار
 فيا عجبا اذ فارق الجار جاره ... اليس شديدا فرقة الجار للجار
  مكتوبا علي النعال والخفاف
 ما وجد للمتظرفات والظراف مكتوبا علي النعال والخفاف قال الماوردي: كتبت جارية للمارقي علي نعلها بالذهب:
 لم الق ذا شجن يبوح بحبه ... الا حسبتك ذلك المحبوبا
 حذرا عليك وانني بك واثق ... ان لا ينال سواي منك نصيبا
 وكان علي نعل جارية سعيد الفارسي:
 لا تانفن من الخضوع ... لمن تحب وداره
 اخضع له فلطالما ... ملكت حل ازاره
 وكتبت ملك جارية ابن عاصم علي خف لها رهاوي بذهب:
 واني لاشفاقي عليك وصبوتي ... اليك كاني في المنام اراكا
 تحدثني نفسي اذا غبت ساعة، ... بان لقاء الموت دون لقاكا
 وكتبت متيم المغنية علي نعلها:
 اقسمت مقلته لا تنثني ... عن فءادي او تراه قطعا
 فلقد برت فهل من مطمع ... ان تري ما قطعت مجتمعا
 واهدي سعيد بن حميد نعلا الي صديق له وكتب عليها:
 نعل بعثت بها لتلبسها ... قدم بها تسعي الي المجد
 لو كان يصلح ان اشركها ... خدي جعلت شراكها خدي
 
 وكتبت جارية علي بن عيسي بن يزداد كاتب اسحاق بن ابراهيم علي خفها:
 تءلمه الالحاظ لما بدا ... محتجبا عن لحظات العباد
 منزله ناء ولكنه ... يسكن مني في سواد الفءاد
 واهدي بعض الكتاب نعلا وكتب علي شراكها:
 لي فءاد شفه الحز ... ن واضناه الصدود
 وهواي كل يوم ... هو ينمي ويزيد
 وكتب بعض الظرفاء علي خف له محالسي بالذهب:
 لولا شقاوة جدي ما عرفتكم ... ان الشقي الذي يشقي بمن عرفا
 طاف الهوي بعباد الله كلهم ... حتي اذا مر بي من بينهم وقفا
 واخبرني من راي نعلا من فضة اهديت لبعض الظرفاء عليها مكتوب:
 بابي انت سيدي ومناي ... جعل الله والدي فداكا
 لك خدي من الثري لك نعلا ... قد للنعل من فءادي شراكا
 وقرات علي نعل سندي مدهون:
 جعلت خدي له ارضا ... فقلت: طا من فوقها وارضا
 فقال: لا! قلت: بلي سيدي ... صبرا علي الحب وان مضا
  ما يكتب بالحناء
  في الوطاة والوشاح وعلي الاقدام والراح
 كتبت ذويت جارية حمدونة علي وطاتها اليمني:
 اعلمي يا احب مني اليا ... ان شوقي اليك يقضي عليا
 
 وعلي اليسري:
 ان قضي الله لي رجوعا اليكم ... لم اعد للفراق ما دمت حيا
 وكتبت لبني جارية عباس النديم علي راحتها بسك وعنبر في اليمني:
 قالوا: تمن وقل! فقلت لهم: ... يا ليتها حظي من الدنيا
 وعلي اليسري:
 لا ابتغي سقيا السحاب لها ... في عبرتي خلف من السقيا
 وكتبت جارية السعدية علي راحتها اليمني بالحناء:
 رفعت للوداع كفا خضيبا ... فنقبلتها بدمع خضيب
 وعلي اليسري:
 واشارت الي غمزا بحق ... نعته مثل فعله في القلوب
 وكتبت جارية ابن الساحر علي وطاتها اليمني:
 وما انا عن بقلبي براض لانه ... اشاط دمي مما اتي متطوعا
 وعلي اليسري:
 تمني رجال ما احبوا وانما ... تمنيت ان اشكو اليها وتسمعا
 قال الماردي: رايت علي راحة قاءد جارية لبعض جواري المامون اليمني بالحناء:
 فديتك قد جبلت علي هواكا ... فقلبي ما ينازعني سواكا
 وعلي اليسري:
 احبك لا ببعضي بل بكلي ... وان لم يبق حبك من جراكا
 
 وقرات في كفي جارية بالنقش:
 اذا قيل ما تشكو اشار الي الحشا ... فاول ما تشكو واخره الهجر
 فيا ليت قلبي صار صخرا كقلبه ... ولم يبله الشوق المبرح والفكر
 واخبرني من راي جارية لبعض ال طاهر قد كتبت في وشاحها وقدميها:
 عزموا المقامة ام تراهم ازومعوا ... يا طول وجدي ان هم لم يربعوا
 ومراعة اللبين تحسب اننا ... شمس علي غصن ويطلع
 كتبت الي علي شقاءق خدها ... سطرا من العبرات: ماذا تصنع
 فاجبتها بلسان صدق ناطق: ... ما في الحياة من التفرق مطمع
 وكتبت الماهانية علي كف جاريتها شماريخ بالحناء:
 ابي الحب الا ان اكون معذبا ... ونيرانه في الصدر الا تلهبا
 فوا كبدا حتي متي انا واقف ... بباب الهوي القي الهوان وانصبا
  ما يكتب علي الجبين والخد
  ويطرف به ذوو الصبابة والوجد
 قرات علي جبين جارية لنخاس بالغالية، وقد اخرجها العرض:
 وشادن احسن خلق الله ... في كفه سيف رسول الله
 قد كتب الحسن علي وجهه ... سطرين بالعنبر باسم الله
 علي يدي رضوان منسوجة ... صنعة حسن في طراز الله
 
 انا غريق في بحار الهوي ... شبه قتيل في سبيل الله
 واخبرني من راي علي جبين جارية نخاس مكتوبا في سطرين:
 اذا حجبت لم يكفك البدر فقدها ... وتكفيك فقد البدر ان حجب البدر
 وحسبك من خمر تفوتك ريقها ... ووالله ما من ريقها حسبك الخمر
 وقال علي بن الجهم: رايت علي خد جارية لفاطمة بنت محمد بن عمران الكاتب مكتوبا بالمسك:
 رضيت علي رغمي بحبك فاعدلي ... ولا تسرفي اذ صار في يدك الحكم
 متي يظفر المظلوم منك بحقه ... اذا كنت قاضيه وانت له خصم
 قال المازني: كان علي جبين جارية شريط مكتوب بالغالية:
 صرمتني ثم لا كلمتني ابدا ... ان كنت خنتك في حال من الحال
 ولا هممت ولا نفسي تحدثني ... قلبي بذاك ولا يجري علي بال
 وقال الجاحظ: كتب مءلف جارية الصخري علي جبينها:
 ومحسودة بالحسن كالبدر وجهها ... والحاظ عينيها تجور وتظلم
 ملكت عليها طاعة الشوق والهوي ... وعلمتها ما لم تكن منه تعلم
 قال: وقرات علي جبين قينة بالعسكر، مكتوبا بغالية وعنبر:
 يا قمرا لاح في الظلام ... عليك من مقلتي السلام
 وكتبت ظلوم علي جبينها بالمسك:
 العين نفقد من تهوي وتبصره ... وناظر القلب لا يخلو من النظر
 وظلوم هذه كان يحبها العباس بن الاحنف وفيها يقول:
 
 ان بالكرخ منزلا لغزال ... بين قصر الامير والخيزران
 والهوي قاءدي اليه، وشوقي ... ليس بالشوق والهوي لي يدان
 لست انساك يا ظلوم وعهد ال ... له حتي الف في اكفاني
 فثقي بي فانت اعرف مني ... بحفاظي في السر والاعلان
  ما يفلج به التفاح والاترج والدستبويات..
  ويعدل به تنضيد الورد والياسمين والخيريات
 اخبرني بعض شيوخنا من الكتاب بالعسكر قال: قرات علي طبقين اهداهما بعض الفرس الي بعض الكتاب قد نضد بانواع من السوسن والياسمين والشقاءق والرياحين علي احدهما مكتوب:
 شادن راح نحو سرحة ماء ... مسرعا وجنتاه كالتفاح
 ورد الماء ثم راح وقد اص ... دره الماء في غلالة راح
 وعلي الاخر:
 رق حتي حسيته ورق الور ... د نديا يرف بين الرياض
 ورد الماء ثم راح وقد ال ... بسه الماء حمرة في بياض
 قال: ورايت بين يدي بعض الكتاب طبق ورد احمر مكتوب فيه بالابيض:
 لم يضحك الورد الا حين يعجيه ... زهر الربيع وصوت الطاءر الغرد
 بدا فابدت لنا الدنيا محاسنها ... وراحت الراح في اثوابها الجدد
 
 واخبرني من راي طبق ريحان مكتوب في دوره بياسمين ونسرين:
 فما ريحان بمسك وعنبر ... بند وكافور بدهنة بان
 باطيب ريا من حبيبي لو انني ... وجدت حبيبي خاليا بمكان
 وقرات في تفليج اترجة اهديت لبعض الظرفاء:
 هي في العالم كالشم ... س اضاءت في البلاد
 وهي في كل كمال ... قد علت فوق العباد
 واخبرني من قرا في تفليج تفاحة:
 انا الي العاشق منسوبه ... اهدي لمحبوب ومحبوبه
 وعلي تفاحة اخري مفلجة:
 خطت يميني فوق تفاحة: ... اقلقني هجرك يا قاتلي
 وحضرت هدية لبعض متظرفات القيان الي بعض ظرفاء الكتاب وفيها تفاحة في تفليجها مكتوب:
 ليس تفاحة باطيب طيبا ... من حبيب معانق لحبيب
 واترجة في تفليجها مكتوب:
 اهدي هلال لكل يوم ... اذا بدا الثغر بابتسام
 وطبق خيريات مكتوب في تعديله:
 يا طيب راءحة فاحت لبستان ... من بين ورد ونسرين وريحان
 وياسمين ذكي زادني طربا ... حتي تكشف عني كل احزان
 
 ي
  ما يكتب علي القناني والكاسات
  والاقداح والارطال والجامات
 قرات علي كاس لبعض الظرفاء:
 اذا فكرت خاطبني مثال ... وان اغفيت نبهني خيال
 ولي حال اذا ما الكاس طابت ... لشاربها وللندمان حال
 وقرات علي كاس لبعض الكتاب:
 اشرب علي ذكرهم اذ حيل دونهم ... عيناك منهم علي بال اذا شربوا
 تدعو المني قربهم والدار نازحة ... حتي يناجيهم قلبي وما قربوا
 وعلي كاس:
 اذا لم يمزج الندمان كاسي ... جعلت مزاجها ماء الجفون
 وان ضحكوا بكيت وان تغنوا ... اجبتهم بالوان الحنين
 وكتب عبيد الماجن علي كاسه:
 اشرب هنيءا لا تخف طاءفا ... قد امن الطواف اهل الطرب
 وكتب بعض الكتاب علي قدح له:
 وما لبس العشاق ثوبا من الهوي ... ولا اخلقوا الا بقية ما ابلي
 ولا شربوا كاسا من الحب حلوة ... ولا مرة الا وشربهم فضلي
 
 وبعثت نشوان الكراعة الي علي بن عيسي بن عبد الله الهاشمي برطل عليه مكتوب:
 يا باعث السكر من طرف يقلبه ... هاروت لا تسقني خمرا بكاسين
 ويا محرك عينيه ليقتلني ... اني اخاف عليك العين من عيني
 واخبرني من قرا علي قنينة بين يدي ابي دلف العجلي:
 وقهوة كوكبها يزهر ... يفوح منها المسك والعنبر
 يسقيكها من كفه احور ... كانها من خده تعصر
 وكتب اخر علي طاس:
 لا تحسبني ان طول الدهر غيرني ... بل زادني كلفا يا املح الناس
 لم يجر ذكرك في لهو ولا طرب ... الا مزجت بدمعي عنده كاسي
 كم عاذل قد لحاني فيك قلت له ... شلت يمينك هل بالحب من باس
 واخبرني يحيي بن محمد المسلمي انه قرا علي كاس لقينة:
 اشرب الكاس علي صرف الزمن ... قل ما دام سرور او حزن
 انما كان لمثلي سكن ... من جميع الخلق طرا فظعن
 وقرات علي قدح:
 اشرب وسق حبيبك الراحا ... وبح من الوجد بالذي باحا
 
 وعلي اخر:
 اشرب وسق الحبيب يا ساقي ... وسقني فضل كاسه الباقي
 وسقني فضل ما تخلف في الكا ... س بعمد بغير اشفاق
 وعلي اخر:
 فديت من لم يزل علي طرب ... يدير بيني وبينه الكاسا
 الثمني خده وقال: الا ... دونك ما قد منعته الناسا
 وكتبت بنت المهدي علي قدح بالذهب:
 اشرب علي وجه الغزال ... الاغيد الحسن الدلال
 اشرب عليه وقل له: ... يا غل الباب الرجال
 وكتب بعض الظرفاء علي قنينة:
 فقلت لها: وقد ابديت سكري: ... الا ردي فءاد المستهام
 فقالت: من؟ فقلت: انا! فقالت: ... متي القيت نفسك في الزحام
 وقرات علي قنينة مدهونة مكتوب عليها بالذهب:
 احسن من موقف علي طلل ... كاس عقار تجري علي ثمل
 يديرها اهيف به حور ... معتدل الخلق راجح الكفل
 اذا تمشي بها مصفقة ... رايت فيها تلهب الشعل
 
 وعلي جام:
 اشرب هنيءا في اتم النعيم ... طاب لك العيش بطيب النديم
 وعلي اخر:
 وكءوس كانهن نجوم ... طالعات، بروجها ايدينا
 طالعات مع السقاة علينا ... فاذا ما غربن يغربن فينا
  ما يكتب علي اواني الفضة والذهب
  ومدهون الصيني المذهب
 قال العباس بن الفضل بن الربيع: حدثني ابي قال: رايت علي صينية بين يدي المامون مكتوبا فيها:
 لا شء املح من ايام مجلسنا ... اذ نجعل الرسل فيما بيننا الحدقا
 واذا جوانحنا تبدي سراءرنا ... وشكلنا في الهوي تلقاه متفقا
 ليت الوشاة بنا والعاشقين لنا ... في لجة البحر ماتوا كلهم غرقا
 او ليت من ذمنا او عاب مجلسنا ... شبت عليه ضرام النار فاحترقا
 واخبرني بعض الكتاب انه قرا علي صينية بين يدي الحسن بن وهب مفصلة بالفصوص بالوان شتي:
 من كان لا يزعمني عاشقا ... احضرته اوضح برهان
 اني علي رطلين اسقاهما ... اروح في اثواب سكران
 وكنت لا اسكر من تسعة ... يتبعها رطل ورطلان
 
 فصار لي من غمرات الهوي ... والسكر سكران عجيبان
 والشعر للحسن بن وهب.
 وكتب بعض الظرفاء علي صينية له صيني:
 حث الندامي بعاجل النخب ... وحث كاس الندمان يا بابي
 ان لم تدرها والكاس مترعة ... حتي تميت الهموم لم تطب
 وكتب اخر علي صينية له:
 قد قلت لما صبا بي اللعب ... وباكرتني الشمول والطرب
 وكتب اخر علي قضيب مدهون:
 اصبحت يشبهني القضيب ... وانت يشبهك القضيب
 غصنان الا ان ذا ... بال وذا غصن رطيب
 وقرات علي مذبة لبعض الكتاب:
 تعلمت انواع الرضي خوف سخطه ... وعلمه حبي له كيف يغضب
 ولي الف وجه قد عرفت طريقه ... ولكن بلا قلب الي اين اذهب؟
 وعلي اخري:
 دل البكاء علي عيني فارقها ... ظبي يطيل البكا من ظله فرقا
 لو مس غصنا من الاغصان منجردا ... لاخضر في كفه واستشعر الورقا
 واخبرني ابو جعفر القارء قال: اخبرني من قرا علي مروحة بيتين للقطامي:
 
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وربما فات بعض القوم امرهم ... مع التاني وكان الحزم لو عجلوا
 قال: فحضرني بيتان، فكتبت علي الجانب الاخر:
 لا ذا ولا ذاك في الافراط احمده ... واحمد الامر ما في الفعل يعتدل
 افراط ذا في التاني فوت حاجته وليس يعدم عثرا دونها العجل
 وقرات علي مروحة لبعض الظرفاء:
 محتمل، حسبك لي، ساعة ... ذاك اذا اجهدك الحر
 غيرك مني طالب مثل ما ... تطلبه يا ايها الحر
 وكتب بعض الادباء علي مروحة:
 ان روح الحياة في ... حركات المراوح
 كم بنان لطيفة ... من ظباء سوانح
 حركتها فنفست ... عن خدود رواشح
 وقرات علي قوس جلاهق مكتوبا بالذهب:
 بينما الطير في الهوي يتكفي ... اذ سقيناه جرعة الموت صرفا
 ونزعنا من القرين قرينا ... وجعلنا هناك بالالف الفا
 وكتبت علي قوس اهديتها بعض اخواني:
 لما رايت الطير عالي المرتقي ... هيات قوسا يا لها وبندقا
 ثم غدونا اذ غدونا حلقا ... فلم يحم حتي هوي ممزقا
 
  ما يكتب علي العيدان والمضارب..
  والسرنايات والطبول والمعازف والدفوف والنايات
 كتبت قصعة المغنية علي عودها:
 ما طاب حب انسان يلذ به ... حتي يكون به في الناس مشتهرا
 فاخلع عذارك فيما تستلذ به ... واجسر فان اخا اللذات من جسرا
 وكتب مخارق علي عوده:
 كم ليلة نادمني ذكره ... يسعدني المثلث والزير
 حتي اذا الليل جلا نفسه ... علي الدجي وابتسم النور
 اصبحت مستورا لجيرانه ... والوصل بالهجران مستور
 وكتب بعض المغنين علي عوده:
 سقوني وقالوا: لا تغن، ولو سقوا ... جبال حنين ما سقوني لغنت
 تجنت علي الخود ذنبا علمته ... فيا ويلتي منها ومما تجنت
 واهدي بعض الكتاب الي قينة كان يهواها عودا، وكتب عليه:
 من ذا يبلغ نحلة عن عبدها ... اني اليك وان بعدت قريب
 تستنطقين بحسن صوتك اعجما ... يدعو بذاك صوابه فيجيب
 فالعود يشهد والغناء بانه ... لولاك لم يك في الانام مصيب
 وقال علي بن الجهم: قرات علي مضراب لقينة:
 احبك حبا لست ابلغ وصفه ... ولا عشر ما اصبحت اضمر في صدري
 
 واكتم ما القاه منك تشجعا ... لعل اله الخلق يدنيك من نحري
 وعلي مضراب اخر:
 يا ذا الذي انكرني طرفه ... اذ ذاب جسمي وعلاني شحوب
 ما مسني ضر ولكنني ... جفوت نفسي اذ جفاني الطبيب
 وعلي اخر:
 نضو هموم بكي وحق له، ... دمع حداه الضني فاسبله
 وطال ليل الهوي عليه وما ... امر ليل الهوي واطوله
 وكتبت كراعة علي طبل لها:
 يا نفسا ليس امده ... ويا فءادا اذابه كمده
 ويا محبا جفاه سيده ... تقطعت من جفاءه كبده
 وكتبت اخري علي ناي:
 فكيف صبري وبءس الصبر لي فرج ... والطرف يعشق من في طرفه غنج
 وقرات علي معزفة:
 ان كنت تهوي وتستطيل ... فانني عبدك الذليل
 اعرضت عني وخنت عهدي ... وجرت في الصد يا ملول 
 كيف احتيالي وليس ياتي ... منك كتاب ولا رسول
 وعلي اخري:
 الذ عندي من الشراب ... تقبيل انيابك العذاب
 ولثم خد كلون خمر ... قد شفه كثرة العتاب
 
 وقرات علي دف:
 يا بدعا في بدع ... جارت علي من ملكت
 ارثي لصب نفسه ... مما به قد تلفت
 وعلي اخر:
 ما سرني ان لساني ولا ... ان فءادي منك يوما خلا
 وان لي ملك بني هاشم ... يجني الي اولا اولا
 وقرات علي طنبور:
 يا اول الحسن يا من لا نظير له ... هلت سحاءب عيني نغمة الزير
 واي مزنة غرب لا تسح دما ... من عاشق عند نغمات الطنابير
 وعلي طنبور اخر:
 بكيت من طرب عند السماع كما ... يبكي اخو قصص من حسن تذكير
 وصاحب العشق يبكي عند شجوته ... اذا تجاوب صوت اليم والزير
  ما يكتب علي الاقلام
  من مستظرف الكلام
 كتب بعض الكتاب علي قلم اهداه:
 اني لاعجب اذ يزهو به قلم ... ان لا يلين فيبدي حوله ورقا
 
 يا ليتني قلم في بطن راحته ... التذ باطن كفيه اذا مشقا
 وعلي اخر:
 اذا دخل الديوان اشرق نوره ... ولم يك للشمس المضيءة نور
 فيا ليت اني كنت في بطن كفه ... له قلما، ان المحب شكور
 وكتب عمر بن ابراهيم البصري علي قلم اهداه لبعض غلمان ديوان الخراج:
 يا قمر الديوان يا ... ملبس قلبي سقما
 كانما في كبدي ... انت تخط القلما
 يا احسن الناس معا ... جيدا وعينا وفما
 واخبرني من قرا علي قلم لبعض الكتاب بالديوان:
 اذا دخل الديوان حارت عيوننا ... وقلنا كما قالت صحابات يوسف
 فيمشق والتشوير في حركاته ... فيورثنا من ذاك ما ليس يوصف
 وقرات علي قلم:
 اذا دخل الديوان حارت عيوننا ... وكادت قلوب الناظرين تطير
 فيا نعمتا ان لم تصبك عيونهم ... لك الله من تلك العيون مجير
 وعلي اخر:
 افدي البنان وافدي الخط من علم ... وقد تطرف بالحناء والعنم
 كانما قابل القرطاس اذ مشقت ... فيه ثلاثة اقلام علي قلم
 
  ما يكتب علي الدراهم والدنانير
  التي ضربت للملوك في المقاصير
 قال علي بن الجهم: قرات علي دينار في خلافة المتوكل من ضرب الدار:
 واصفر صاغته الملوك تطربا ... باسماءها فيه المروة والفخر
 باسم امين الله زينت سطوره ... كما زين بالتفصيل في نظمه الدر
 هو الملك المامون من ال هاشم ... بهم ان اغب القطر يسنتزل القطر
 له غرة فيناة جعفرية ... بها تضحك الشمس المضيءة والبدر
 قال: ورايت علي دينار من ضرب المتوكل ايضا
  .... 
 درهم ودينار مكتوبا عليه:
 واصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح علي وجهه جعفر
 وقرات علي درهم من ضرب المنتصر:
 درهم ابيض مليح المعاني ... بسطور مبينات حسان
 صاغه الصاءغ المنمق بالحس ... ن ليهدي صبيحة المهرجان
 فيه اسم الامام اكرمه الل ... ه ووقاه ناءبات الزمان
 وقرات علي درهم:
 اخي درهمي ما دام والناس اخوتي ... فان غاب عني غاب كل صديق
 هذه جملة مما بلغنا، وفيها كفاية لمن اكتفي، وبيان لمن تبين واقتفي، وما استوعبنا كل انتهي الينا، ولو قصدنا الي تكثيره لما استصعب علينا، وانما قصدنا التخفيف لا التاليف، والاقتصار والاختصار، وليس كل ما سمعناه ذكرناه، ولا كل ما قيل في ذلك سمعناه، وقد ادينا بعض ما بلغنا،
 
 ووصفتا بعض ما استحسنا، وخلطنا جدا بهزل، واعوجاجا بقصد، وجعلنا كل ذلك في نظام، والي الله نرغب في السلامة والسلام.
 والحمد لله بجميل التسديد، وهو المتفضل بالاعانة والتوفيق، واياه نستعين، وهو حسبنا ونعم الوكيل، كمل الكتاب وتم بقوة الله ومنه، والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد واله وحسبي الله وعليه اتوكل. 