
 
  (بسم الله الرحمن الرحيم)
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 قال ابو الحسن محمد بن عبد الله الوراق، رحمه الله، وغفر له:
 ان قال قاءل: من اين علمتم ان الكلام ينقسم ثلاثة اقسام؟
 قيل: لان المعاني التي يحتاج اليها الكلام ثلاثة، وذلك ان من الكلام ما يكون خبرا ويخبر عنه، فسمي النحويون هذا النوع اسما.
 ومن الكلام ما لا يكون خبرا ولا يخبر عنه، فسمي النحويون هذا النوع فعلا.
 ومن الكلام ما لا يكون خبرا ولا يخبر عنه، فسمي النحويون هذا النوع حرفا.
 وليس هاهنا معني يتوهم سوي هذه الاقسام الثلاثة، فلهذا لا اشكال فيما عدا هذه الاقسام، اذ لا معني يتوهم سواها.
 ووجه اخر: ان المعاني قد احطنا بعلم جميعها، والالفاظ يحتاج اليها من اجل المعاني، فاذا كان كل معني لا يمكن ان يعبر عنه الا باحد هذه الاقسام الثلاثة، دل ذلك علي ان جميع الاقسام ثلاثة.
 فان قال قاءل: فلم خصصتم القسم الاول بتلقيبه بالاسم، والثاني بالفعل، والثالث بالحرف؟
 فالجواب في ذلك من وجهين:
 
 احدهما: ان غرض النحويين بهذا التلقيب الفصل بين هذه الاقسام، اذ كانت معانيها مختلفة، فاذا كان القصد باللقب الي الفصل، فليس لاحد ان يقول: لم لقبتم هذا القسم بهذا اللقب دون غيره؟ اذ لا لقب يلقب به الا ويمكن ان يعترض بهذا السءال، وقد وجب بحالة ان يخص بلقب، فاذا وجب الشء لم يجب الاعتراض عليه.
 والوجه الثاني: انه يمكن ان يجعل لكل لقب معني من اجله لقب به.
 والوجه في تلقيب ما صح ان يكون خبرا ويخبر عنه ب (الاسم) ، لان الاسم مشتق من سما يسمو، اي: ارتفع، فلما كان هذا له مزية علي النوعين الاخرين، من اجل انه شارك النوع الذي يكون خبرا في هذا المعني، ويفضله في ان الخبر يصح عنه، وجب ان يلقب بما ينبء عن هذه المزية، فلقب بالاسم، ليدل بذلك علي علوه وارتفاعه علي النوعين الاخرين.
 واما النوع الثاني فلقب ب (الفعل) ، وذلك ان قولك: ضرب، يدل علي الضرب والزمان، والضرب هو فعل في الحقيقة، فلما كان (ضرب) يدل عليه لقب بما دل عليه.
 فان قيل: فلم صار تلقيبه بالفعل الدال عليه دون الزمان، وهو ايضا دال عليه؟
 قيل: لانه مشتق من لفظ المصدر، وليس مشتقا من لفظ الزمان، فلما اجتمع فيه الدلالة علي المصدر واشتقاق اللفظ كان اخص به من الزمان، لوجود لفظه فيه.
 
 فان قيل: فلم اشتق الفعل من المصدر دون الزمان؟
 قيل: لان الزمان داءم الوجود، والمصادر افعال تنقضي، وانما الغرض في اشتقاق الفعل من احدهما ليدل عليهما، فلما كانت الافعال منقضية، والزمان موجودا، وجب ان يقع الاشتقاق من المصادر، ليدل لفظ ( / ا) الفعل عليهما من غير تذكار، ولم يحتج في الزمان الي ذلك لوجوده، فلهذا وجب الاشتقاق من المصدر دون الزمان.
 ووجه اخر: ان اسماء الازمنة قليلة، واسماء الانفس كثيرة، فلو اشتق من الزمان لفظ الفعل ضاق الكلام، ولم يكن فيه مع ذلك دلالة علي المصدر، فاشتق من لفظ الافعال المصدر، لانها لا تفارقه، وان لم يكن لها اسم يحصرها.
 واما تسمية النوع الثالث بالحرف في اللغة، فموضوع لطرف الشء، وكان هذا النوع انما يقع طرفا للاسم والفعل معا، خص بهذا اللقب، لقولك: ازيد تري في الدار؟ فالالف انما دخلت للاستفهام عن كون زيد، ولم تدخل هي لمعني يختصها، وهي في اللفظ طرف مع ذلك، فاعرفه.
 واعلم ان للاسم حدا وخواص، فحده: كل ما دل علي معني مفرد تحته، غير مقترن بزمان محصل فهو اسم، كقوله: رجل، وفرس، وما اشبه ذلك، الا تري ان هذه اللفظة دالة علي شخص مجرد من شء سواه!
 
 واما الخواص: فجواز دخول الالف واللام عليه، والتنوين، وحرف من حروف الجر، ووقوعه فاعلا ومفعولا، والاضافة، والاضمار وما اشبه ذلك، وان يحسن معه ضر ونفع.
 وبعض النحويين لا يجعل علامة الاسم جواز دخول هذه الاشياء، فرارا من ان تلزمهم معارضة، لقولهم: (اتت الناقة علي مضربها) ، اي علي الزمان الذي يضربها فيه الفحل، وذلك انه يقول: ان المضرب قد دل علي زمان وضرب، وهو مع ذلك اسم، وهذا ينقض حد الاسم.
 فالجواب عن هذا السءال ان يقال: ان المضرب وضع لدلالة علي زمان فقط، وان كنا نفهم مع ذلك الضرب، لاشتقاق اللفظ من الضرب، واذا كان المفهوم من دلالة وضع الاسم معني واحدا، فقد سلم لفظ الحد. ونظير ما ذكرنا ان الافعال انما وضعت للدلالة علي الزمان، وان كنا نفهم ان الفاعل منها يحتاج الي مكان، الا ان ذلك نفهمه بالتامل دون اللفظ، فكذلك (المضرب) يجري في هذا المجري، يدل علي صحة ذلك ان العرب اذا ارادت الدلالة علي المصدر فقط قالت: (المضرب) ، ففتحوا الراء، فلو كان (المضرب) يدل علي المصدر، لم يحتاجون الي بناء اخر؟
 فان قيل: فما قولكم في (ضارب) وما اشبهه من اسماء الفاعلين؟
 
 قيل: دالة علي الفاعل للضرب من جهة اللفظ، وانما يفهم معني الزمان فيها بالنية. وجاز ذلك لان اسم الفاعل مشتق من الفعل، فجاز ان ينوي به الزمان، لاشتقاقه من لفظ يدل علي الزمان.
 فان قيل: اليس (كان واخواتها) تدل علي الزمان فقط، فهلا جعلت اسما، لدلالتها علي معني مفرد، كدلالة (يوم وليلة) وما اشبههما؟
 قيل: انها وان كانت تدل علي الزمان فقط، فقد صرفت تصريف الافعال، ومع ذلك فالغرض في ذكرها العبارة عن المعاني التي تقع في خبر المبتدا، فصارت كانها دالة علي ذلك المعني والزمان جميعا. الا تري انك اذا قلت: كان زيد قاءما، دللت ب (كان) علي قيام في زمان ماض، فلذلك وجب ان تجعل افعالا.
 واما الفعل: فحده ان يقال: ( / ب) كل كلمة تدل علي معني وزمان محصل فهو فعل، كقولك: ضرب، وانطلق، يدل علي انطلاق في زمان.
 وله ايضا خواص، فمن خواصه التصرف، نحو: ضرب يضرب، وذهب يذهب، وما اشبهه. ومنه صحة الامر، نحو: اضرب، واقتل، وما اشبهه.
 
 واما الحرف: فحده: ما دل علي معني في غيره، نحو قولك: اخذت درهما من مال زيد، ف (من) تدخل للتبعيض للمال، والبعض هو الدرهم من المال. وان شءت اعتبرته بامتناع حد الاسم والفعل منه، او بامتناع خواصهما منه.
 واما ادخال الهاء في العربية، فلان المراد بالعربية اللغة العربية، واللغة مءنثة، فدخلت الهاء علي هذا المراد.
 وانما قسمت العربية علي اربعة اضرب، لان اصل الاعراب هو الابانة، والاعراب انما يدخل في الكلام للابانة عن المعاني، فكانا اردنا ان نقسم العربية من حيث كانت مبنية عليه، لا من وجوه تصاريفها، واذا كان كذلك فالاعراب انما هو بحركة وسكون، والحركة اما ان تكون ضمة او فتحة او كسرة، لا يمكن ان توجد حركة مخالفة لهذه الثلاثة، والسكون الرابع، فلهذا انقسمت اربعة اقسام.
 فان قال قاءل: فلم صار الرفع والنصب يدخلان علي الاسماء والافعال، واختص الجر بالاسماء، والجزم بالافعال؟
 قيل: لان اصل الاعراب انما هو في الاسماء دون الافعال، والدلالة علي ذلك ان الاسماء لو لم تعرب لاشكل معناها، الا تري انك لو قلت: ما احسن
 
 زيد. لكنت ذاما له. ولو قلت: ما احسن زيد؟ لكنت مستفهما عن ابعاضه ايها احسن. ولو قلت: ما احسن زيدا! لكنت متعجبا.
 فلو اسقط الاعراب في هذه الوجوه، لاختلطت هذه المعاني، فوجب ان تعرب الاسماء ليزول الاشكال.
 واما الافعال فانها لو لم تعرب لم يشكل معناها، لانها بنيت لازمنة مخصوصة، فاعرابها او تركها لا يخل بمعناها، والاعراب زيادة، ومن شرط الحكيم الا يزيد لغير فاءدة، فكان حق الافعال كلها ان تكون سواكن، الا ان الفعل الذي في اوله الزواءد الاربع اشبه الاسم من اربع جهات:
 احدها: ان يكون صفة كما يكون الاسم، كقولك: مررت برجل يضرب، كما تقول: مررت برجل ضارب.
 والثاني: انه يصلح لزمانين، احدهما الحال، والاخر الاستقبال، ثم تدخل (السين وسوف) فتبينه الي الاستقبال، كما ان قولك: ضارب، لا يدل علي شخص بعينه، كما اختص الفعل بزمان بعينه.
 والثالث: ان اللام التي تدخل في خبر (ان) تدخل علي الاسم، وعلي هذا الفعل، كقولك: ان زيدا لقاءم، وان زيدا ليقوم، ويقبح دخولها علي
 
 الماضي، نحو: ان زيدا لقام. فلما شرك الفعل المضارع الاسم في حسن دخول اللام عليه، علمنا ان بينهما مشابهة.
 وانما قبح دخول اللام علي الماضي، لان هذه اللام اصل دخولها علي المبتدا، ونقلت عن موضعها لدخول (ان) عليها، وحق خبر المبتدا ان يكون هو المبتدا في المعني، فلما كان الفعل المضارع مشبها للاسم حسن دخول اللام عليه، ولما بعد الماضي من شبه الاسم، قبح دخولها عليه.
 والرابع: ان قولك: ضارب، يصلح لزمانين، وكذلك: يضرب، يصلح لزمانين. وانما صارت هذه ( / ا) المشابهة لها تاثير، لان الاسم الواحد قد يقع لمسميات كثيرة، فلما وقع المضارع لزمانين، صار كالاسم الواقع لمسميين، فلذلك صار هذا الوجه معتدا به في شبهه للاسم، ولم يجز ان يعتد بكون (ضرب) دالا علي الزمان الماضي، فيجعل الماضي مشبها له في هذه الوجوه، لان دلالة الفعل علي معني واحد لا يوجب شبها بالاسماء، لان الاتساع انما وقع في الاسماء، لكون الاسم الواحد لمسميات، لضيق الاسماء، وكثرة المسمين بها، فما اشبهها من هذا الوجه يجري مجراها، وما دل علي معني واحد فهو علي اصله، فلما اشبه الفعل المضارع الاسم من هذه الجهات، وجب ان يحمل علي الاسم فيما يستحقه الاسم، وهو الاعراب.
 وانما حمل علي الاسم في الاعراب دون ما يستحقه الاسم من الجمع
 
 والتصغير، وغير ذلك مما يختص بالاسماء دون الافعال، لان الاعراب لا يغير معني الفعل بدخوله عليه، وصار ما ذكرته يوجب تغيير معني الفعل واخراجه الي ان يكون اسما، اذ كانت المعاني التي اختص بها الاسم مما لا يصح دخولها علي الفعل، وانما اختص بها من حيث كان اسما، فلذلك وجب ان يحمل الفعل علي الاسم من اجل ما اشبهه في حكم لا يغير معناه، ويلحقه بمعني الاسماء، وهو الاعراب، الا ان الجزم لم يجز دخوله علي الاسم، لانه لو دخل عليه لاوجب حذف شيءين، وهما: التنوين والحركة، والاسم في نهاية الخفة، فكان ذلك يءدي الي الاجحاف به، فسقط الجزم من الاسماء، وادخل في الافعال، اذ كان الفعل ثقيلا يحتمل الحذف والتخفيف، فاستقر الجزم للفعل لما ذكرنا.
 وبقي من الاعراب ثلاثة اضرب، وهو: الرفع والنصب والجر، فالجر امتنع من الفعل، لان الجر انما يكون بالاضافة، والفضل بالاضافة تخصيص المضاف، والفعل لو اضفت اليه لم تخص ما قبله، الا تري انك لو قلت: هذا غلام، لكن مبهما، فاذا قلت: غلام زيد، اختص بملك زيد، فلو قلت: جاءني غلام يقوم، لم يختص الغلام باضافته الي (يقوم) لان القيام يكون من زيد، ومن عمرو، وساءر الناس، فلهذا اسقط الجر من الفعل.
 ووجه اخر: وهو ان المجرور يقوم مقام التنوين، والفعل لا يخلو من
 
 فاعل، فكان يءدي الي ان يقوم مقام التنوين  وهو وجه واحد ضعيف  شيءان قويان، وهما الفعل والفاعل، فسقط الجر من الفعل، وجعل في الاسم، اذ كان محلا للاعراب.
 وبقي من الاعراب الرفع والنصب، ولم يعرض فيها ما يوجب اختصاصهما او احدهما بالفعل والاسم، فوجب ان يدخلا عليهما.
 وجازت اضافة اسماء الزمان الي الافعال لانها تضاف الي المصادر، والفعل يدل علي مصدره، كقولك: (من كذب كان شرا له) ، اي: كان الكذب شرا له، فلما جاز ان نقول: اعجبني يوم خروجك. جاز ان تقول: اعجبني يوم تخرج.
 ووجه اخر: ان الفعل يدل علي مصدر وزمان، والزمان جزء من الفعل، فلما جازت اضافة البعض الي الكل ( / ب) جازت اضافة الزمان الي الفعل، كما يجوز ان تقول: (ثوب خز) .
 وقال الاخفش في ذلك: ان جميع ظروف الزمان يتعدي الفعل اليها بغير
 
 توسط حرف الجر.
 وظروف المكان انما يتعدي الفعل الي المبهم منها بغير توسط حرف الجر، فجعلت اضافة ظروف الزمان الي الفعل عوضا من ذلك.
 فاما (حيث) من ظروف المكان فيجوز اضافتها الي الفعل، تشبيها ب (حين) ، لانها مبهمة في المكان كابهام (حين) في الزمان، فلذلك جاز اضافتها الي الفعل.
 فاستقر بما ذكرنا ان الجر للاسماء، والجزم للافعال، وبقي الرفع والنصب مشتركين للاسماء والافعال.
 فان قال قاءل: قد قلتم ان اصل الافعال السكون، ثم بينتم وجوب الاعراب للمضارع، فمن اين اختلف فعل الامر والفعل الماضي، فبنيتم الماضي علي الفتح، والامر علي السكون؟ فالجواب في ذلك: ان الفعل الماضي قد حصلت له مشابهة بالاسم من وجه، وذلك في الصفة، نحو قولك: مررت برجل قام، كما تقول: مررت
 
 برجل قاءم، ويقع موقع المضارع في الشرط، كقولك: ان ضربت ضربت، فهو بمنزلة: ان تضرب اضرب. وفعل الامر لا يقع هذا الموقع، فجعل للماضي مزية علي فعل الامر، ولم تبلغ هذه المزية ان توجب له الاعراب، فوجب ان يجعل الماضي حكمه بين حكم المضارع وبين فعل الامر، فمنع الاعراب، لنقصه عن المضارع، وفضل بحركة لمزيته علي فعل الامر.
 فان قال قاءل: فلم جعلت تلك الحركة الفتحة؟
 قيل: لان الغرض بتحريكه ان تحصل له مزية علي فعل الامر، وبالفتح نصل الي غرضنا، كما نصل بالضم والكسر، الا ان الفتح اخف الحركات، فوجب استعماله لخفته.
 ووجه اخر: وهو ان الجر لما منع الفعل، وهو كسر عارض، والكسر اللازم اولي ان يمنع الفعل، فلهذا لم يجز ان يبني علي الكسر، ولم يجز ان يبني علي الضم، لان بعض العرب تجتزء بالضمة عن الواو، فتقول في قاموا: قام، قال الشاعر:
 
 (فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة)
 فلو بني علي الضم لالتبس بالجمع في بعض اللغات، فاسقط للالتباس، واسقط الكسر لما ذكرناه، فلم يبق الا الفتح فبني عليه.
 فان قال قاءل: ما تنكرون ان يكون الامر مجزوما بلام محذوفة، لان الاصل في قم: لتقم، والدلالة في ذلك قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " فبذلك فلتفرحوا "، فحذفت اللام والتاء، وبقي الفعل مجزوما كما كان؟
 قيل له: هذا يفسر من وجوه:
 احدها: ان حروف الجزم اضعف من حروف الجر، لان الفعل اضعف من الاسم، والجر علي هذا يجوز ان يكون اقوي من الجزم، وعوامل الجر يجوز حذفها،
 وما هو اضعف منها اولي الا يحذف.
 ووجه اخر: وهو ان هذه الزواءد اوجبت للفعل المضارعة للاسم، فوجب ان يزول الاعراب الذي وجب من اجلها.
 ووجه اخر: وهو ان شرط المعرب ان تعتقب في اخره الحركات باختلاف العوامل، وشرط المبني ان يلزم طريقة واحدة. فلما وجدنا فعل الامر لا يزول عن السكون ( / ا) وجب ان يلحق بحكم المبنيات دون المعرب، وليس معني دخول (اللام) معني الامر. والاسماء لا يصح دخول الجزم عليها، نحو:
 
 صه ومه، وما اشبه ذلك، فقد بان بما ذكرنا ان فعل الامر يوجب ان يكون مبنيا علي السكون.
 فان قال قاءل: لم صارت هذه الاسماء الستة تختلف اواخرها، نحو قولك: جاءني اخوك، ورايت اخاك، ومررت باخيك، وغيرها من الاسماء انما تختلف اواخرها بالحركات؟
 فالجواب في ذلك من وجهين:
 احدهما: ان يكون جعلوا هذه الاسماء مختلفة الاواخر، توطءة لما ياتي من التثنية والجمع، وصارت هذه الاسماء اولي بالتوطءة من غيرها، لانها اسماء لا تنفك من اضافة المعني، والاضافة فرع علي الاصل، كما ان التثنية والجمع فرع علي الواحد، فلما شابهت هذه الاسماء التثنية والجمع في هذا الحكم، كانت اولي من غيرها التي لا مشاركة بينها وبين التثنية والجمع في هذا الحكم.
 والوجه الثاني: ان هذه الاسماء تفرد في اللفظ، فيصير اعرابها بالحركات، نحو قولك: هذا اب، ورايت ابا، ومررت باب. فقد لزمت اوساطها الحركات، فلما ردوها الي اصلها في الاضافة، وقد كانت اوساطها تدخلها
 
 حركات الاعراب، ارادوا ان يبقوا هذا الحكم فيها، ليدل بذلك علي انها مما يصح ان يعرب بالحركات في حال الانفراد، فوجب ان يضموا اوساطها في الرفع، فلما ضموا وسطها انقلب اخرها واوا، لان اصلها (فعل) ، فحق اواخرها ان تقلب الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، والالف متي انضم ما قبلها صارت واوا، وكذلك اذا انكسر ما قبلها صارت ياءا، فلهذا وجب ان تختلف اواخر هذه الاسماء بالحروف.
 واعلم ان الاعراب في الحقيقة مقدر في هذه الحروف، اذ شرط الاعراب ان يكون زيادة علي بناء الاسم، ولا يجوز ان يكون ما تفتقر اليه الكلمة من بناءها اعرابا، واذا كان كذلك، فالاعراب مقدر كما يقدر في الاسماء المقصورة وسنبين لم وجب تقديره، ولم يستحق اللفظ، في موضعه.
 فان قال قاءل: فلم وجب ان يكون الاعراب في اخر الكلمة دون اولها ووسطها؟
 فالجواب في ذلك: ان الاواءل لا يصح ان تكون مواضع الاعراب لوجهين:
 احدهما: ان بعض الاعراب سكون، فلو اعربت الاواءل لادي ذلك ان يبتدا بالساكن، وهذا محال، لان الابتداء مهيج للنطق، فلا يجوز ان يثير تهيجه حركة مع الحرف، ولو جاز الابتداء بالساكن، لكان ذلك شاءعا في
 
 اكثر الحروف، لان الحركة غير الحروف، فاذا جاز ان يجرد بعض الحروف من الحركة، جاز ذلك في ساءر الحروف، فلما امتنع هذا الحكم عند من يخالف في هذا الموضع  الا في حرف او حرفين يقدر انها ساكنة، وانما هو اختلاس الحركة  صح ما ذكرناه، لان الابتداء بالساكن ممتنع.
 والوجه الثاني: ان الابتداء لا بد له من حركة تختصه، لما ذكرناه، فلو اعرب الاول لم تعرف حركة الاعراب من حركة البناء، فلهذا لم يجز ان تدخل في الاول، ولم يجز ان تدخل في الاوسط لوجهين:
 احدهما: ان الوسط به ( / ب) يعرف وزن الكلمة، هل هو علي (فعل) او (فعل) او (فعل) فلو اعرب الوسط اختلطت ايضا حركة الاعراب بحركة البناء.
 والوجه الثاني: ان من الاسماء ما لا وسط له، وهو ما كان عدده زوجا، نحو ما كان علي حرفين، ك (يد، ودم) ، وما كان علي اربعة احرف، نحو: جعفر، وما كان علي ستة احرف، نحو: عضرفوط، فلو اعرب الوسط لادي ذلك الي ان يختلف موضع الاعراب، اذا كان ما ذكرناه من الاسماء لا وسط له، فسقط ان تعرب الاوساط، فلم يبق الا الاواخر، فلهذا صارت محلا للاعراب.
 
 ووجه اخر في الاصل: وهو ان الاعراب قد بينا انه دخل لافادة المعني، وهو زيادة علي الاسم، وانما يعرف الشخص عند الفراغ من ذكر اسمه، فيجب ان يكون اذا فهم معني الشخص ان يزداد عليه معني الاعراب، فاذا كانت معرفته انما تقع عند الفراغ من الاسم، فلا سبيل ان يكون الاعراب فهم الشخص ومعناه، ولو كان علي غير هذا لاشكل معناه.
 فان قال قاءل: لم خصوا التنوين من بين ساءر الحروف فجعلوه علامة للانصراف؟
 فالجواب في ذلك: ان اولي ما يزاد من الحروف للعلامة حروف المد او اللين، وانما صارت اولي لكثرة دورها في الكلام، اذ لا كلمة تخلو منها او من بعضها، فكرهوا ان يزيدوا حرفا منها علامة للانصراف، اذ كانت هذه الحروف تدل علي التثنية والجمع، فكانت زيادتها تءدي الي احد امرين: اما اللبس بالتثنية والجمع، او يءدي ذلك الي ثقل اللفظ، فسقطت زيادتها، ولم يكن للحروف شء اقرب اليها من التنوين، لان التنوين نون خفيفة، وانما لقب بهذا اللقب ليفصل بين النون التي يوقف عليها وبين هذه النون  اعني التنوين الذي لا يوقف عليه  وشبهت بحروف المد واللين انها غنة في الخيشوم، فليس علي المتكلم فيه كلفة، اذ لا يعتمد له في الفم فجري مجري الالف في الخفة، اذ كانت هواء في الحلق، فلهذا وجب ان يزداد التنوين علامة للانصراف.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي ادخال التنوين الي الفصل
 
 الذي ذكرتموه؟
 قيل له: لان الاسماء كلها نوع واحد، ثم دخل علي بعضها ما اوجب له الشبه بالحروف، فهذا القسم يبني علي حركة او سكون، لانه اشبه المبني، وهو الحرف، وذلك نحو: اين، وكيف، وما اشبه ذلك.
 ووجه شبهه بالحروف انه ناب عنها، وذلك قول القاءل: اين زيد؟ ينوب عنه قوله: افي الدار زيد؟ وما اشبه ذلك من الاماكن، نحو: السوق وغيره، فلما ناب عن حرف الاستفهام وجب ان يبني لبناءه. ومن الاسماء ما دخلت عليه اوجبت له الشبه بالفعل، فهذا القسم يعرب، الا انه لا يدخله الجر والتنوين، كما لا يدخل الفعل الذي اشبهه.
 ومن الاسماء لم تعرض له علة تخرجه عن اصله، وهو الاعراب، فلو لم يدخل التنوين عليه لالتبس بالمعرب الذي يشبه الفعل، فلم يكن بد من علامة تفصل بينهما، فهذا الذي اوجب ان يفصل بالتنوين بين المنصرف وغيره.
 ( / ا) فان قال قاءل: فلم اسقطتم التنوين في الوقف؟
 قيل له: لان التنوين تابع للاعراب، الا تري انه يدخل في المرفوع والمنصوب والمجرور، فلما كان تابعا له، والاعراب لا يوقف عليه، وجب ان يسقط في اللفظ، اذ كان تبعه من جهة اللفظ، الا تري ان التنوين لا يوجد الا بعد حركة، فاذا وجب اسقاط حركة ما قبلها تبعه في السقوط.
 
 ووجه اخر قد ذكرناه، وهو _ اي التنوين _ قد بينا انه زيادة علي الكلمة، وحكم الزاءد انقص من حكم الاصلي، فاسقطوه في الوقف ليدلوا بذلك علي نقصه.
 فان قيل لك: هلا اسقط في الدرج، واثبت في الوقف؟ فالجواب في ذلك من وجهين:
 احدهما: ان السءال يرجع علي الساءل لو صرنا الي ما قال، فلما لم يفدنا الا ما نحن عليه من الفرق، لم يكن لاحد ان يعترض بهذا الاعتراض، اذ لو فعلوا ما سالنا الساءل لكان جاءزا.
 والوجه الثاني: ان ما فعلوه اولي مما سالناه، وذلك ان الاعراب قد استقر ان ثبت حكمه في درج الكلام، وهو زيادة علي الاسم، ويسقط في الوقف، فحمل التنوين عليه، لاشتراكهما في انهما علامتان زاءدتان علي الاسم، فلما وجب في الاعراب كان ما ذكرناه، لانه عند الفراغ من الكلمة يجب ان تقع راحة المتكلم، اذ كان اخر نشاطه اخر كلامه، فارادوا ان يكون لفظه في هذه الحال اخف من لفظه في حال النشاط، فجعل حال الدرج بالحركة والتنوين، لانه موضع لاستراحته. /
 فان قيل لكم: فلم ابدلتم من التنوين الفا في الوقف، وهذا قد ادي الي التسوية بين الزاءد والاصلي علي ما عللتم لانه قد ثبت في الوقف والوصل؟
 [قيل] : لان القصد في الفصل بين الزاءد والاصلي ان يحصل للزيادة حال نقص في حال الوقف والدرج، ولا يثبت في حال واحدة، كثبات الاصلي، والالف التي هي بدل من التنوين تسقط في الدرج، كما يسقط التنوين في الوقف، فقد فارق حكم الحرف الاصلي، وانما ابدلوا من التنوين الفا لان الالف خفيفة،
 
 وان الاشارة الي الفتح متعذرة لخفاءه، فكان البدل من التنوين الفا يجتمع فيه امران:
 احدهما: بيان الاعراب فيما قبله.
 والاخر: ان تكون هذه العلامة لها حال تثبت في الوصل والوقف حتي لا يسقط حكمها في الوقف بحال. وانما احتيج الي ذلك لان شرط العلامة ان تثبت في كل حال.
 فلما عرض في ثباتها في جميع الاحوال اللبس بالحرف الاصلي، والتسوية بينها وبينه، اسقط التنوين فيما ذكرناه، واثبت ها هنا لءلا يخل بحكمه.
 فان قال قاءل: لم يجب الوقف علي السكون وعلي الاشارة الي الضم والكسر؟
 قيل له: قد بينا ان الاصل انما يجب ان يكون بالسكون، والذي يشير الي الضم والكسر فانما غرضه ان يبين ان لهذا الحرف حال حركة في الدرج، وبعضهم يروم الحركة. والفصل بين الروم والاشمام ان الاشمام انما يفهمه البصير دون الضرير، لانه عمل بالشفة بعد الفراغ من الحرف. فاما الروم فهو الاختلاس للحركة، وهو ( / ب) مما يدركه البصير والضرير.
 وهذه الثلاثة الوجوه تجوز في كل اسم قبل اخره ساكن، فان كان قبل اخره متحرك جازت الوجوه الثلاثة فيه.
 
 وجاز وجه رابع: وهو تشديد اخره، كقولهم في عمر عمر. وفي خالد: خالد. وانما شددوا لان الحرف المدغم لا يكون الا ساكنا، وقد علموا ان الجمع بين ساكنين لا يجوز في درج الكلام، فاذا شددوا علم بالتشديد ان الحرف الاخر لا بد ان يتحرك في الوصل، لسكون ما قبله، وهو التشديد، والتشديد ابين من روم الحركة، فاذا وصلت سقط التشديد، وهو انما يجوز في المرفوع، ويجوز ايضا في المجرور، الا الاشمام فانه لا يستعمل في المجرور، لان ذلك لا يءدي الي التسوية في الصورة، فلهذا رفض. واما المنصوب فانه لا يستعمل في شء من هذا، لانه يبدل فيه من التنوين الف، فتظهر حركة الاعراب في الوقف، ويصير هذا المعني عوضا مما تدخله الالف من التنوين، وذلك اذا كان في المنصوب الف ولام، او كان لا ينصرف.
 فان قال قاءل: فلم وقع الجزم في الافعال علي ضربين: مرة بحذف حرف، ومرة بحذف حركة؟
 قيل له: اصل الجزم القطع، ولا بد للمجزوم ان يحذف من اخره علامة الرفع. واذا كان الفعل معتلا سكن اخره علامة للرفع، ولا بد ان يكون للجزم علامة وتاثير، فلما لم يصادف في اخر الفعل الا حرفا ساكنا حذفه، ليكون بينه وبين المرفوع فصل، وجاز حذف الحرف لضعفه، اذ كان ساكنا، فجري مجري الحركة في جواز الحذف عليه.
 فان قال قاءل: فلم وجب حذف الواو من قولك: لم يقم، دون حذف الميم، ولم وجب الحذف في الجملة؟
 
 فالجواب في ذلك: انه ليس من كلام العرب الجمع بين ساكنين في الوصل، لان الجمع بينهما في الوصل محال، ولكنه ليس بموجود، فلم يكن بد من حذف احد الساكنين، او تحريكه، ليخرج الي كلامهم.
 وقد يمكن تعليل امتناع الجمع بين ساكنين، بان يقال: ان الحرف الساكن اذا تكلم به، ان المتكلم في حكم الواقف عليه والمبتدء بما بعده، وقد بينا ان الابتداء بالساكن محال، فكان الجمع بينهما يشبه الابتداء بالساكن، فلهذا امتنعوا، وانما وجب الحذف في الواو دون الميم لوجهين:
 احدهما: ان الميم لو حذفت وبقيت الواو لجاز ان يلقاها ساكن، ولا بد من حذف الواو او تحريكها، فلو حذفت ادي ذلك الي الاجحاف بالفعل، ولو حركتها لادي الي الاستثقال، اذ كانت الحركات علي حروف مستثقلة، فوجب ان تحذف الواو، وتبقي الميم التي لا يستثقل عليها الحركة، ولا يجب حذفها.
 والوجه الثاني: ان حروف المد اضعف من غيرها، فلما وجب حذف احد الحرفين، وجب حذف الاضعف، وهو الواو.
 فان قال قاءل: فلم لم يحركوا احدهما؟
 قيل: لو حركنا الاخر، وجب تحريكه بالفتح او الضم، اذ الكسر ممنوع من الفعل، وان الاصل في التحريك لالتقاء الساكنين الكسر، ولو حركنا الاخر بالضم او بالفتح لم تعلم علامة الجزم، لانه ادي اللفظ الي لفظ النصب والرفع. ولو حركنا الاول لادي ( / ا) الي الاستثقال، اذ الحركات في هذه الحروف مستثقلة.
 فان قال: اليس قد حركتم اذا لقيها ساكن من كلمة اخري بالكسر، لسكونها وسكون الواو؟
 
 فالجواب في ذلك: انها لو حركت بالكسر من اجل الواو التي قبلها، لصار الكسر لازما لها، اذ كانت الواو لازمة، فلما صار الكسر لازما، والجر عارض لا يدخل الفعل، كان الكسر اللازم اولي بالمنع.
 واما الكسر لاجل الساكن من كلمة اخري، فجاز لاجل ان الكسر لا يلزم الحرف، لان الكلمة الثانية لا تلزم الفعل، فلما كان الكسر عارضا استعملوه، لانه الاصل، وليس مما يلزم واما اللازم فتجنبوه، فهذا الفصل بينهما.
 ووجه اخر في اصل المسالة: وهو ان تقول: ان اصل الساكنين اذا التقيا ان يحذف احدهما، الا ان يكون الحذف يوجب لبسا او اجحافا بالكلمة، فحينءذ تحركه.
 فاما اذا خلا من هذين الوجهين، فالحذف اولي به، لانه اذا كان الجمع بينهما ممتنعا، وليس في حذف احدهما ضرر، كان الحذف اولي من زيادة حركة مستغني عنها.
 فان قال قاءل: قد قلت: ان الواو لا ترجع عند تحرك الميم، اذا قلت: لم يقم القاسم. لان حركة الميم عارضة. فلم رجعت في قولك: لم يقوما. والتثنية عارضة؟
 فالجواب في ذلك: ان الجزم انما هو داخل علي الرفع، واذا كان كذلك فالتثنية انما يجب ان تعتبر حالها في الرفع قبل الجزم، فلما وجب ان تقول: فلما يقومان، فتظهر الواو، لانه لا شء يوجب اسقاطها، ودخل الجزم، حذفت النون، وبقي الفعل علي صورته في حال الرفع.
 واما قولهم: لم يقم القاسم، فالواو قد وجب اسقاطها قبل مجء ما يوجب
 
 تحرك الميم، لان ما يدخل علي اول الكلمة اسبق مما يجء بعد الفراغ منها، واذا كان كذلك صارت حركة الميم عارضة، اذ دخلت علي ما استقر له السكون والحذف، وليس حكم التثنية كذلك لما ذكرناه.
 فان قال قاءل: لم اختلفت التثنية والجمع هذا الاختلاف؟
 فالجواب في ذلك: انه لضرورة ادت اليه، وذلك ان الاسم المرفوع كان حقه ان يثني بالواو، لان الضمير بالواو، فيقال: جاءني الزيدون، بفتح ما قبل الواو، وفي الجمع: الزيدون، بضم ما قبل الواو، وكان يجب في الجر ان يقال مررت بالزيدين، بفتح ما قبل الياء في التثنية، وبكسره في الجمع، فيقع الفصل بين تثنية المرفوع وجمعه، وبين تثنية المجرور وجمعه، باختلاف الحركات. فاذا بنينا المنصوب علي هذا القياس لزم ان نقول: رايت الزيدان، لان الفتحة من الالف ، ولو فعلنا هذا واردنا الجمع، لزم ان ترجع الالف في الجمع، كما رجعت الواو والياء في جمع المرفوع والمجرور، ولو فعلنا هذا لم يقع فصل بين تثنية المنصوب وجمعه، لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فلما كان هذا يءدي الي اللبس بين التثنية والجمع اسقطت علامة المنصوب، ولم يكن بد من حمله  اذا ثني او جمع  علي المرفوع او المجرور، فكان حمله علي المجرور اولي من اربع جهات: احدها: ان ( / ب) المنصوب والمجرور قد يشتركان في المعني، كقولك: مررت بزيد، معناه: جزت زيدا، فلاشتراكهما في المعني حمل النصب علي الجر.
 والجهة الثانية: انهما يشتركان في الكناية، نحو قولك: مررت بك، ورايتك.
 والجهة الثالثة: ان الجر الزم للاسماء من الرفع، لان الرفع ينتقل الي الفعل،
 
 فكان حمل النصب علي الالزم اولي من حمله علي المنتقل.
 والجهة الرابعة: ان الجر اخف من الرفع، فلما اردنا حمل المنصوب، وهو خفيف، كان حمله علي المخفوض اولي.
 فان قال قاءل: فلم ادخلتم في تثنية المرفوع الالف، ولم تبقوه علي اصله؟ قيل له: لانهم ارادوا ان يستعملوا الحروف الثلاثة في التثنية والجمع، كما استعملوا حركاتها في الواحد، فلما وجب اسقاط الالف من المنصوب، لما ذكرناه، لم يبق موضع يدخل عليه سوي المرفوع والمجرور، فادخلوها في تثنية المرفوع، لما ذكرناه.
 فان قال قاءل: فهلا ادخلوها في تثنية المجرور؟
 قيل له: ادخالها في تثنية المرفوع اولي، لان الواو اثقل من الياء، فلما كان لا بد من اسقاط الواو والياء، وجب اسقاط الاثقل.
 فان قال قاءل: لم وجب فتح واو التثنية، وياء التثنية في الاصل؟
 قيل له: لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، والتثنية قبل الجمع، فقد استحقت التثنية الفتح في النصب لاصل الالف، وحملت الياء والواو علي الالف وضم ما قبل الواو في الجمع وكسر ما قبل الياء لوجهين:
 احدهما: ان الكسر من الياء، والضم من الواو، فكان اولي ما يجر به ما هو من جنسها.
 والوجه الثاني: ان الفتح قد فات باستحقاق التثنية له، فلم يبق الا الضم، وكذلك لو ضم ما قبل ياء الجمع انقلبت واوا، فكان يختلط الجر بالرفع، والرفع بالجر ولم يبق الا الكسر.
 
  (باب)
 واعلم ان الالف في التثنية، والواو في الجمع، والياء في [التثنية] والجمع من حروف الاعراب عند سيبويه بمنزلة الدال في زيد، والاعراب فيها مقدر، كما يقدر في اواخر المقصور، نحو: عصا ورحي.
 وانما وجب ان تكون هذه الحروف حروف اعراب، لان معني الكلمة انما يكمل بها، وصارت اخر حرف في الاسم، وقد بينا ان حكم الاعراب، انما يكون زيادة علي بناء الاسم، فلهذا وجب ان تكون حروف الاعراب، وانما امتنع من الاعراب استثقالا للحركات، فحذف استخفافا، وقدر في النية.
 فان قال قاءل: فهلا لزمت التثنية والجمع لقبا واحدا ولم تتغير هذا التغيير، كما ان المقصور لما قدر في اخره لزم وجها واحدا فلم يتغير؟
 فالجواب في ذلك: ان التغيير انما لزم في التثنية والجمع، ولم يلزم في المقصور، وان استويا فيما ذكره الساءل، لان المقصور يستدل علي اعرابه بنظيره من الصحيح وبنعته، فصار ما في النعت والنظير من علامة الاعراب يغني عن تغير اخر المقصور، الا تري انك اذا قلت: هذه عصا معوجة، بان الرفع في (معوجة) وكذلك لو وضعت في مكانها اسما غير معتل، لبان الاعراب فيه،
 
 نحو: هذا جمل ( / ا) واما التثنية والجمع فلا نعت لهما الا بتثنية او جمع، ولا نظير لهما الا كذلك، فلو لزمت وجها واحدا، لم يكن علي اعرابها دليل، فجعل بغيرها عوضا من عدم النظير.
 فان قال قاءل: فلم دخلت النون في التثنية والجمع؟ قيل له: عوضا من الحركة والتنوين.
 فان قال قاءل: فلم وجب ان يعوض من الحركة والتنوين؟ قيل له: لان من شرط التثنية وهذا الجمع ان يكون له علامة مزيدة علي لفظ الواحد، فكان يجب ان تلحقه الحركة والتنوين، فلما وجب ان يدخل التنوين والحركة التثنية والجمع، وعوض ما يمتنع من دخولهما، وجب ان يعوض منهما، لءلا يخل بما يوجبه ترتيب اللفظ، وقد بينا ان الحركة انما سقطت استثقالا.
 واما التنوين فوجب اسقاطه لانه ساكن، وهذه الحروف سواكن، فلم يكن يخلو من احد امرين: اما اسقاط هذه الحروف لسكونها وسكون التنوين، فتزول علامة التثنية والجمع، فيءول الي الاستثقال، او تحرك التنوين، فيصير نونا لازمة، وتخرج عن حكم العلامة التي وضع لها، فلم يبق غير حذفها، فلهذا وجب اسقاط التنوين، فلما دخلت النون  عوضا لما ذكرناه  دخلت ساكنة لان الحرف انما تحرك لزيادة الحركة عليه، وهي غيره، فاذا زدناه مجردا من الحركة بقي ساكنا، وقبله علامة التثنية والجمع، وهي ساكنة، فالتقي ساكنان، فحركت النون لالتقاء الساكنين.
 فان قال قاءل: فلم كسرت في التثنية، وفتحت في الجمع؟
 
 ففي ذلك وجوه:
 احدها: ان التثنية قبل الجمع، وحق الساكن اذا حرك حرك بالكسر، فقد استحقت نون التثنية الكسر علي الاصل، لانها سابقة للجمع، وجازت نون الجمع، وقد فات كسرها، ففتحت لءلا تلتبس بنون التثنية، فلم يبق لها من الحركات الا الضم والفتح، والضم مستثقل، فسقط وبقي الفتح.
 ووجه ثان: وهو ان الجمع يقع قبل النون فيه واو قبلها ضمة، او ياء قبلها كسرة، فكرهوا كسرة النون، لءلا يثقل بتوالي الكسرات، او يخرجوا من ضم الي كسر، فسقط الكسر، وهو بالاسقاط اولي، فلم يبق الا الفتح، فجعل الكسر للاخف، والفتح للاثقل ليعتدلا ,
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي الفصل بين نون التثنية ونون الجمع، وصيغة التثنية مباينة لصيغة الجمع، وان سقطت النون، فما الحاجة الي الفصل؟
 قيل: قد يشكل جمع المقصور في النصب والجر بتثنية الصحيح، كقولك:
 رايت المصطفين، فيقع ما قبل ياء الجمع مفتوحا، كما تقول في تثنية زيد: رايت الزيدين، ومررت بالزيدين، فلو لم يكسروا نون التثنية، ويفتحوا نون الجمع، لالتبس جمع المقصور بتثنية الصحيح، فلما وجب الفصل بين هذين اجروا كل تثنية وكل جمع علي هذا، لءلا تختلف طريقتهما.
 فان قال قاءل: لم كانت النون بالزيادة اولي من ساءر الحروف؟
 قيل له: لم يمكن زيادة بعض حروف المد في التثنية والجمع استثقالا ( / ب) لاجتماعهما، ومع هذا فكان يجب اذا وقع حرف المد بعد الف التثنية ان يهمز ولان كل حرف مد وقع طرفا قبله الف زاءدة، فلا بد من همزه، فكان ذلك يءدي الي
 
 تغيير الحرف عن اصله، فوجب ان تزاد النون من بين ساءر الحروف، لما ذكرناه في الجمع من مذهب سيبويه، وهو الصحيح عندنا، واما ابو الحسن الاخفش وابو العباس المبرد، ومن تابعهما، فيقولون: هذه الحروف دلاءل علي الاعراب، وليست باعراب، ولا حروف اعراب، وهذا القول فاسد، لانه يقال لقاءله: خبرنا عن قولك: ان هذه الحروف دلاءل اعراب، وليست باعراب، ولا حروف اعراب، هل يدل علي اعراب في الكلمة، او في غيرها؟
 فان قال قاءل: تدل علي اعراب في الكلمة، فلا بد له من ان يقدر الاعراب فيها، اذ كانت هي اواخر الكلم، فيرجع قوله الي سيبويه، وتسقط هذه العبارة. او يقول: تدل علي اعراب في غير الكلمة.
 فيقال له: فاذا الاعراب لا في الكلمة، وما عدم اعرابه فهو مبني. ومن مذهبه ان التثنية والجمع معربان، فيناقض قوله، ولو لم يعترف باعراب التثنية والجمع، لكان لقوله مساغ، وهو مذهب ابي اسحاق الزجاج.
 
 واما الجرمي فجعل انقلاب هذه الحروف هو الاعراب، وقوله ايضا مختل، لان اول احوال الاسم الرفع فاذا هو في حال الرفع غير منقلب، واذا لم يكن منقلبا وجب ان يكون الاسم غير معرب، فيءدي الي ان يكون بعض التثنية والجمع معربا، وبعضه مبنيا.
 وقد روي عن غير هءلاء انهم جعلوا هذه الحروف هي الاعراب، كالضمة والفتحة والكسرة، وهذا القول هو اضعف الاقاويل، لان شرط الاعراب الا يخل سقوطه بمعني الكلمة، اذا كان زاءدا علي بناءها، ونحن لو اسقطنا هذه الحروف التي تدخل علي التثنية والجمع، لزال معني الكلمة، فلهذا لم يجز ان تكون اعرابا.
 واعلم ان المذكر والمءنث يستويان في التثنية، لان طريقة التثنية واحدة، اذ كان معناها لا يختلف، واذا كان الاثنان لا يكونان اكثر من اثنين، فجعل لفظهما ايضا غير مختلف.
 واما الجمع وان كان فرعا علي الواحد كالتثنية فانه غير محصور، فلم
 
 يجب ان يكون لفظه محصورا، فلهذا جاء مختلفا، وفارق التثنية، وان استويا في انهما فرعان علي الواحد.
 واما الواحد فلم يجب ان يلزم لفظا واحدا، لانه اصل مبتدا به، موضوع علي اشخاص يفصل بينهما بحدود وخواص، فلا بد ان تكون الفاظه مختلفة، والتثنية والجمع يراد بهما الشيءين، يضم بهما الشء الي مثله، فلهذا كان يجب ان تكون الفاظها متفقة، ولكن وجب الفصل بين التثنية والجمع لما ذكرنا.
 فاذا اردت جمع المءنث جمع السلامة زدت في اخره الفا وتاء، وانما وجب زيادة هذين الحرفين لما ذكرناه.
 ان حروف المد اولي بالزيادة، وكانت الالف اولي في هذه المواضع، لانها اخف حروف المد، والمءنث ثقيل، والجمع ايضا ثقيل، فوجب ان يدخل اخف الحروف، فكانت الالف احق بذلك لخفتها، ولم يجز ان تزاد معها من حروف المد واللين لما ذكرناه من وجوه قبله الي غير جنسه، ولم يجز الاقتصار علي الالف وحدها لءلا يلتبس بالتثنية، فطلبوا حرفا يكون بدلا من الواو التي هي حروف مد، فجاءوا بالتاء.
 ( / ا) الا تري انها تبدل من الواو في (تخمة وتجاه) ، والاصل: (وخمة ووجاه) . وكان ايضا ادخال التاء اولي، لانها  مع مقاربتها للواو  توجب حذف التاء التي في الواحدة، فنقول في مسلمة: مسلمات، والاصل: مسلمتات، فاسقطوا التاء الاولي اكتفاء بالثانية، وكانت اولي بالاسقاط، لان
 
 الثانية تفيد معني التانيث ومعني الجمع، فلهذا كانت اولي بالاسقاط من الثانية، وانما اسقطوها لءلا يجتمع تانيثان.
 فان قال قاءل: الست تقول في حبلي: حبليات، والالف في حبلي للتانيث، فقد اثبتها في الجمع وجمعت بين تانيثين، فهلا جعلت ذلك في التاءين؟ فالجواب في ذلك من وجهين:
 احدهما: ان علامة التانيث في حبلي الالف، فاذا جمعت انقلبت الالف، فزالت علامة التانيث فعلي هذا الوجه لم يجمع بين تانيثين.
 والوجه الثاني: ان علامة التانيث في (حبلي) مخالفة لعلامة التانيث في الجمع، ونحن في (مسلمات) لو اقررنا اللفظ علي هذا، لكنا قد جمعنا بين تانيثين صورتهما واحدة، فلهذا حذفنا احداهما. فاذا اقررنا علامة التانيث في (حبلي) مع علامة الجمع، لم نكن قد جمعنا بين صورتي تانيث، فيجوز الجمع بينهما لاختلافهما. وهذا الوجه ايضا ذكرناه لنبين ان بين ما يجتمع فيه صورتا تانيث وبين ما تختلف فيه الصورتان فرقا، والعلة الاولي كافية.
 فان قال قاءل: قد ادعيت ان التاء علامة التانيث، ونحن نراها في الواحدة هاء في الوقف؟
 قيل له: اصله التاء، وانما وقف عليها بالهاء ليفصل بين تانيث الاسم وتانيث الفعل.
 فان قيل: فما الدلالة علي ذلك؟
 
 قيل: من وجوه:
 احدها: انا نصل بالتاء، كقولك: مسلمة يا هذا، فاصل الكلام الدرج، فوجب ان تكون التاء الاصل لثباتها.
 الا تري انك تقول: رايت زيدا يا هذا، فثبت التنوين في الدرج، وتبدل منه في الوقف الفا، وكذلك فعلت بالتاء، ابدلت منها هاء في الوقف.
 ووجه ثان: وذلك ان بعض العرب يقف علي التاء فيقول في مسلمة: مسلمت، وفي صالحت: صالت، قال الراجز:
 (الله نجاك بكفي مسلمت ... من بعد ما وبعد ما وبعد مت)
 (صارت بنات النفس عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت)
 فلما ثبتت التاء في الوصل والوقف، ولم نجد احدا يصلها بالهاء، الا في موضع لا يعتد به، اذ كانت فيه علة توجب ذلك، علمنا بذلك ان التاء هي الاصل.
 ووجه ثالث: وهو انا وجدنا التاء في الفعل قد ادخلت علامة للتانيث، ووجدنا الاسم يدخله الهاء والتاء للتانيث في الوصل والوقف، فوجب ان يحكم علي
 
 التاء انها الاصل في التانيث، اذ لم نجد الهاء للتانيث.
 فان قال قاءل: قد وجدنا الهاء تستعمل للتانيث في قوله: هذه انثي؟
 قيل له: ليست الهاء علامة للتانيث، وانما هي بدل من ياء، لانهم يقولون: (هذي امة الله) فالهاء بدل من الياء التي في (هذي) ، فدل ان الهاء ليست علامة ( / ب) للتانيث.
 فان قيل: فما الدليل علي انها بدل من الياء؟
 قيل له: الدليل علي ذلك انك تقول في تثنية هذه: تان، فلو كانت الهاء اصلا في نفسها لم يجز حذفها في التثنية، ولوجب ان تقول: هان، فلما وجدناهم قد اسقطوا الهاء في التثنية، ورجعوا الي ان قالوا: تان، كما قالوا في الذي: اللذان، وفي ذا: ذان، علمنا ان التاء هي الاصل.
 ووجه اخر: وهو ان الكلمة لما استعمل فيها الهاء والتاء، ووجدنا التاء اثقل من الهاء، ولم نجد الهاء في غير هذا الموضع تحتمل ان تكون للتانيث، وجب ان نقدر الهاء بدلا من التاء، وذلك جاءز، لانه عدول من الاثقل الي الاخف، فاذا كان ذلك محتملا وجب حمله علي ما ذكرنا، لءلا يخرج عما في كلامهم.
 فان قيل: فما الحاجة في الفصل بين تانيث الاسم وتانيث الفعل.
 قيل: لان الفعل قد تسمي به، فان سمي بفعل فيه علامة التانيث لزم ان يوقف عليه بالهاء، كرجل سمي ب (قامت) فيقال: جاءني قامه، فيوقف بالهاء، فصار من الفصل بينهما بيان ودلالة علي الاسم والفعل.
 فاذا قال: فلم كان الاسم بالتغيير اولي من الفعل؟
 
 قيل له: لان التاء انما تلحق من الافعال الفعل الماضي، والفعل الماضي مبني علي الفتح، فلزم طريقة واحدة، والاسم يلحقه الاعراب فيتغير اخره، فلما احتجنا الي تغيير احدهما، غيرنا ما يلحقه التغيير، وهو الاسم.
 فان قال قاءل: فلم كانت هذه الهاء اولي بالبدل من ساءر الحروف؟ قيل: لان الهاء حرف خفي، وهو من مخرج الالف، فكرهوا ان يبدلوا التاء الفا، فيلتبس بالالف التي هي بدل من التنوين، فكانت الهاء اولي لذلك.
 واعلم ان التاء في جمع المءنث حرف الاعراب، فتضم في حال الرفع، وتكسر في حال النصب والجر. وقد بينا ان الكسر انما دخلها في حال النصب حملا علي المذكر، وقد اشتركا في جمع السلامة، فلما سوي بين النصب والجر في الاسماء المذكورة، سوي ايضا بينهما في جمع المءنث.
 فان قال قاءل: قد قلتم: ان الجمع السالم: ما سلم فيه بناء الواحد، وان المكسر ما تغير فيه بناء الواحد. ثم قلتم في (بنت واخت) في حال الجمع: بنات واخوات. ففتحتم اولهما وكان مكسورا او مضموما، وجعلتم هذا الجمع جمع السلامة؟
 قيل: لان الاصل في بنت واخت، بنوة واخوة، ولكنهما غيرا في الواحد، ووجه التغيير انهم حذفوا من (اخوة وبنوة) الواو استثقالا، ثم الحقوا (بنتا) ب (جدع) و (اختا) ب (قفل) .
 
 وانما دعاهم الي هذا الالحاق لتحصل التاء علي لفظة الحروف الاصلية، فيصير هذا الحكم لهما كالعوض من حذف الواو.
 فان قال قاءل: فما الدليل علي اصل (بنت واخت) ما ادعيته؟
 قيل له: ان الدليل فيما ذكر ان المءنث اذا كان علي لفظ المذكر وجب ان تكون علامة التانيث لاحقة للفظة المذكر، كما تقول: قاءم وقاءمة، فلما كان لفظ (بنت واخت) علي طريق لفظ (الاخ والابن) وجب ان تكون علامة التانيث لاحقة علي لفظ المذكر، فلما كان الاخ يقال في تثنيته: اخوان، علمنا ان اصله (اخو) وان حق التانيث ان يدخل علي هذا اللفظ، فلهذا ( / ا) وجب ان تكون اخت: اخوة.
 واما (بنت) فكما انا نقول في المذكر: بنون، علمنا ان الاصل الفتح، وان (بنتا) كان حقها ان تجء مفتوحة الياء علي حد الفتح في (بنين) ولكنها غيرت لما ذكرناه من الالحاق، فاذا جمعت لم يكن بد من حذف التاء في الواحد، لانها لم تخرج بالكلمة عن حكم علامة التانيث، بل فيهما حكم العلامة، وان كانت قد اجريت مجري الحذف الاصلي، وليست بتاء مجردة زيدت للالحاق المجرد، لان ما زيد للالحاق المجرد لم يتغير، لا في تثنية ولا في جمع، لانه قد اجري مجري الاصلي، الا تري ان الياء زاءدة للالحاق ب (قنديل) ولا يتغير، فلما كانت تاء (بنت واخت) ليست خالصة للالحاق، ثم جمعوا الاسم بالالف والتاء، لم يكن بد من حذف التاء في الواحد، اذ فيها حكم التانيث، فلم يجز الجمع بين تانيثين، فلما وجب حذفها بطل حكم الالحاق، فوجب ان ترد الكلمة الي
 
 اصلها، فلهذا وجب ان يكون الجمع فيها جمع سلامة، وان تغير الاول منه.
 فان قال قاءل: فلم وجب في الجمع المكسر ان يجري بوجوه الاعراب؟ قيل له: لان هذا الجمع استءنف له البناء، كما استءنف الواحد، فلما اشبه الواحد في هذا الحكم ، وجب ان يجري حكمه في الاعراب بحكم الواحد.
 واما ما يمتحنه بعض النحويين بتصغير الواحد، فان ثبتت التاء اجروا الاسم بجميع الاعراب، فليس بشء، لانك تقول: هذه بيوتات العرب، ومررت ببيوتات العرب، ورايت بيوتات العرب، فتكسر التاء، ولو صغرت البيت لثبتت التاء، فعلمت ان هذه العلامة ليست باصل، وان الموجب لكسر التاء في النصب جمع السلامة.
 قال ابو الحسن: قد بينا ان من الاسماء ما اشبه الفعل فمنع التنوين والجر، ومنها ما اشبه الحرف فاستحق البناء، ومنها ما لم يعرض له علة، فجري بوجوه الاعراب ونون.
 فان قال قاءل: فلم كان ما اشبه الفعل يمنع من التنوين والجر؟
 قيل له: لان الفعل لا يدخله تنوين ولا جر فوجب ان يكون ما اشبهه حكمه كحكمه. وقد بينا لم امتنع الفعل من الجر، فاما التنوين فانما امتنع من الفعل لانه زيادة، والفعل ثقيل، فلم يحتمل الزيادة، ومع هذا فالذي من اجله دخل التنوين في الاسم ليس بموجود في الفعل، فلم يجز ان يدخل الفعل التنوين، ولما حمل النصب علي الجر في تثنية الاسماء وجمعها لما بينهما من المشابهة، حمل الجر فيما
 
 لا ينصرف علي النصب.
 واما من اي وجه اشبهت بعض الاسماء الافعال حتي منع الصرف فله (باب) يبين فيه ان شاء الله.
 وانما وجب فيما لا ينصرف الانصراف، اذا دخلت الالف واللام او اضيف، لوجهين:
 احدهما: ان الالف واللام والاضافة تقوم مقام التنوين، وقد بينا ان وجود التنوين يوجب للاسم الانصراف، فما قام مقامه ايضا يوجب الانصراف، فلهذا انصرف كل ما تدخله الالف واللام او اضيف.
 والوجه الثاني: ان الذي منع الاسم من الانصراف شبهه بالفعل، والفعل لا يدخله الالف واللام ولا يضاف، واصل الاسماء الصرف، فلما دخلها ( / ب) ما يخرجها من شبه الفعل، ردت الي اصلها من الانصراف.
 فان قال قاءل: حروف الجر تمنع من الدخول علي الفعل، ومع هذا اذا دخلت علي ما لا ينصرف بقي علي حاله من الامتناع من الصرف، فهلا صرفته في هذه الحال، اذ قد خرج من شبه الفعل كما خرج بدخول الالف واللام عليه والاضافة؟
 قيل له: هذا يفسر من وجهين:
 احدهما: ان حروف الجر هي احد عوامل الاسماء كالناصب والرافع، فلو صرفناه بدخول حروف الجر عليه، لوجب ايضا ان نصرفه بدخول النواصب
 
 والروافع عليه، اذ كانت هذه العوامل لا يجوز دخولها علي الفعل، ولو فعل هذا لم يحصل فصل بين المنصرف وغيره، فسقط الاعتراض بهذا السءال.
 والوجه الثاني: ان حروف الجر تجري فيما بعدها مجري الاسماء التي تخفض ما بعدها، والافعال قد تقع في مواضع الجر باضافة ظروف الزمان اليها، كقولك: هذا يوم يقوم زيد، فصار وقوع الاسم بعد حرف الجر لا يخلص للاسم، اذ كان مثل هذا الموقع قد تقع فيها الافعال.
 فاما الالف واللام والاضافة: فلا يجوز بحال ان تدخل علي الافعال، فلما صار هذا الموقع يخلص للاسم دون الفعل وجب ان ينصرف.
 فان قال قاءل: فلم صار التنوين يعاقب الالف واللام والاضافة؟
 قيل له: لان التنوين انما يدخل علي الاسم ليعلم انه منصرف، وقد بينا ان جميع ما تدخله الالف واللام والاضافة ينصرف، فلما كان جميع الاسماء اذا دخلها ما ذكرنا انصرف، لم يحتج الي فرق، فسقط التنوين للاستغناء عنه.
 واعلم انك اذا قلت: جاءني قاض، فالاصل ان تضم الياء في الرفع، وتجرها في الجر، ولكن الضمة تستثقل في هذه الياء والكسرة، فحذفتا فسكنت الياء، فالتقي ساكنان: الياء والتنوين، فتسقط الياء لالتقاء الساكنين، وكانت اولي من التنوين، لان التنوين علامة، والياء ليست بعلامة، فكان تبقية العلامة اولي، فاذا وقفت علي الاسم، فقلت: هذا قاض، فالاختيار حذف الياء ايضا في الوقف.
 
 فان قيل: فهلا ردت الياء قبل التنوين؟
 قيل له: التنوين  وان سقط في الوقف  فهو مراعي الحكم في الدرج، وكرهوا رد الياء في الوقف، لما يلزمهم من حذفها في الدرج، فكان ذلك يءدي الي تعب السنتهم، وهم يقدرون علي ازالة التعب بهذا التاويل. ومن اثبت الياء اعتل بالسءال الذي ذكرناه، فاذا جررت الاسم، فقلت: مررت بقاض. فحكمه حكم المرفوع، والعلة واحدة.
 فاذا نصبت فقلت: رايت قاضيا، اثبت الياء لتحركها بالفتح، فابدلت من التنوين الفا، كما تعمل في ساءر الاسماء المنصرفة. فاذا ادخلت الالف واللام علي هذه الاسماء فالاختيار اثبات الياء، لان التنوين قد سقط مراعاته، لانه لا يجوز اثباته مع الالف واللام بحال، فلما سقط حكمه ردت الياء. وبعض العرب يحذفها، ووجه ذلك انه قدر ادخال الالف واللام علي الاسم في حال الوقف، وقد حذف منه، فبقي الحذف علي حاله ( / ا) فحكم الالف كقولك: هذا قاضي البدو، وحذف الياء مع الالف واللام والاضافة ضعيف، وانما يحسن مثله في الشعر.
 فان قال قاءل: فلم صارت (الواو) لا تقع في اواخر الاسماء، الا وقبلها ساكن، ولم تجر مجري الياء؟
 قيل له: لانه لا يخلو ان تقع قبلها ضمة او كسرة او فتحة، فلم يجز ان تثبت وقبلها فتحة، لان كل واو تحركت وقبلها فتحة يجب ان تقلب الفا، ولم يجز
 
 ان تقع قبلها كسرة، لان ذلك ايضا يوجب قلبها ياء، ولم يجز ان تقع قبلها ضمة، لانهم ارادوا الفصل بين الاسم والفعل في هذا الحكم، فقلبوا كل واو تقع طرفا وقبلها ضمة الي الياء، ليفصلوا بين الاسم والفعل، نحو: يغزو ويدعو، والدليل علي ذلك انهم يقولون في جمع دلو: ادل، بهذا، والاصل: ادلو، كما يقال في جمع فلس: افلس، فبان بما ذكرناه انهم يقلبون كل واو تقع طرفا في الاسم وقبلها ضمة الي الياء لما ذكرنا، ولا بد من كسر ما قبلها لتسلم، لانه لو بقي ما قبل الياء مضموما عادت واوا، فبان انهم قصدوا الفصل بين الاسم والفعل بهذا التغيير.
 فان قال قاءل: فلم صار التغيير بالاسم اولي من الفعل؟
 قيل له: ان الاسم يلحقه في اخره علامة الاضافة والنسبة، ويدخله التصغير والجمع المكسر والترخيم مع الاعراب، فصارت تغييرات تلحق الاسم دون الفعل، فلما احتاجوا الي تغيير احدهما، كان التغيير لما يلزمه التغيير في كثير من احواله الزم واولي مما لا يلزمه التغيير.
 قال ابو الحسن الاخفش: اعلم ان الاسماء المقصورة انما الزمت وجها واحدا، لان اواخرها لا تخلو من احد امرين: اما ان تكون منقلبة من واو او ياء، او تكون للتانيث غير منقلبة.
 
 والذي اوجب قلبها الفات تحركها وانفتاح ما قبلها، فلو حركتها رجعت همزات، فلما كان الاعراب لا يسلم منها كراهية ادخاله مع ما يوجب اسقاطه، فيءدي ذلك الي التعب، فلم يجز تحرك المقصور، وقدر فيه الاعراب.
 فاما الف التانيث فلو حركت لم تخل من احد امرين:
 اما ان تقلب الي الياء، او الي الواو، او الي الهمزة، ولو قلبت واوا، او ياء لوجب ان ترجع الي الالف، لما ذكرنا من ان الواو والياء متي تحركتا وانفتح ما قبلهما وجب ان تقلب الفا، فلا يسلم الاعراب، فلهذا وجب ان تقر علي حالها، ومع هذا فقلبها يبطل علامة التانيث، فكان بقاء العلامة اولي من ادخال الاعراب، لان الاعراب قد يسقط من جميع الاسماء في الوقف، فكان اولي هنا بالاسقاط.
 واعلم ان ما ينصرف من الاسماء المقصورة فعلامة انصرافه اثبات التنوين فيه في الوصل، فاذا اثبت التنوين وهو ساكن، والالف في اخر المقصور ساكنة، التقي ساكنان، فلم يكن بد من حذف احدهما، فكان حذف الاول اولي، لان التنوين علامة، والالف ليست بعلامة، فكان تبقية العلامة اولي، فان وقعت سقط التنوين ورجعت الالف المحذوفة.
 وانما قلنا: ان هذه الالف الثانية في الوقف هي الالف الاصلية، وليست بدلا من التنوين لوجوه:
 احدها: جواز الامالة فيها وحسنها، ولو كانت بدلا من التنوين لقبح امالتها.
 ووجه اخر: ان التنوين اصله ان يسقط ( / ب) في الوقف علي ما ذكرناه، فاذا سقط ردت الالف الذاهبة.
 
 فان قيل: كيف خالف المقصور باب (قاض) وقد زعمت ان التنوين اذا سقط في الوقف لم ترجع الياء، فهلا وجب ذلك في المقصور متي سقط التنوين الا ترجع الالف؟
 قيل له: الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان باب (قاض) قد ثبتت الياء في حال النصب، فلم يكن اسقاطها في حال الرفع والجر اخلالا بها شديدا، ولو اسقطنا الالف من المقصور في الوقف لم يكن لها حال رجوع، فكان ذلك يءدي الي الاخلال بها، فوجب ان يردوها، اذا وجب ردها في موضع من الاعراب، وجب ان يرجع في جميع الاحوال، لان لفظه واحد، وحكم اعراب المقصور واحد.
 والوجه الثاني: ان الالف خفيفة، والياء ثقيلة، فمن حيث جاز ان يبدل من التنوين الفا في حال النصب، وقبح البدل من التنوين ياء في حال الجر، لثقل الياء وخفة الالف، فكذلك ها هنا قبح رد الياء في (قاض) لثقلها، وحسن رد الالف في المقصور لخفتها.
 فان قال قاءل: ما الدليل علي ان الازمان ثلاثة حتي رتبتم الافعال؟
 قيل له: الدليل علي ذلك ان الشء قد تقع العدة به فيكون متوقعا، وهذا لزمان الاستقبال، فاذا وجد فهذا الزمان هو زمان الحال، فاذا مضي عليه وقتان او اكثر صار ماضياه فقد حصلت لنا بما ذكرناه ازمان ثلاثة.
 فان قال قاءل: فاي هذه الازمنة اسبق؟ ففيه جوابات:
 
 احدها: ان يكون زمان الحال هو السابق، لان الشء اقوي احواله حال وجوده، فيجب ان يكون وجوده اولي، ثم تقع العدة به فيكون متوقعا، ثم يوجد الموعود ويقضي فيصير ماضيا.
 وذلك ان الازمنة انما احتجنا اليها لامر الموجودات، والامر فيما بينا، فلهذا وجب ترتيبها علي ما ذكرناه.
 والجواب الثاني: ان المستقبل قبل الحال والماضي، لانه بعد ان يقع بما ليس بموجود، ثم يصير موجودا، ثم يمضي.
 فقد بان بما ذكرناه ان الماضي من الزمان بعد المستقبل والحال، والمستقبل يجوز ان يكون بعد الحال، ويجوز ان يكون الحال بعد المستقبل.
 والوجه الثالث، وهو اقوي عندنا: فاما من جهة اللفظ فالماضي قبل المستقبل، لان قولك: (ضرب) ثلاثة احرف، فاذا قلت: (يضرب) فقد زدت عليه حرفا مما لا زيادة فيه قبل ما فيه الزيادة؟
 فان قال قاءل: فلم جعلتم المستقبل والحال عبارة واحدة تدل عليهما، ولم تشركوا بين الماضي والحال بعبارة واحدة؟
 ففي ذلك جوابان:
 احدهما: ان المستقبل قد حصل مضارعا للاسماء دون الماضي، ووجدنا الاسماء قد تستعمل اللفظة الواحدة منها لاشياء مختلفة، الا تري انهم قالوا العين لعين الانسان، ولعين الماء، ولعين الميزان، ولحقيقة الشء، وللطليعة، وغير ذلك، فكذلك ايضا جعلوا عبارة واحدة تدل علي معنيين في الافعال المضارعة،
 
 كما جعلوا ذلك في الاسماء. واما الماضي فانه لم يجب له هذا الحكم.
 والوجه الثاني: ان الحال لما كان وقته قصيرا، لم يستحق لفظا يخص به لقصر مدته، فجعل تبعا في العبارة للزمان المستقبل، لاشتراكهما في تقدمهم للماضي، فلهذا وجب ان ترتب الافعال علي الازمنة ( / ا) الثلاثة، وقد بينا حكم الافعال في الاعراب والبناء، فلهذا لم نعده.
 فان قال قاءل: فلم خص الفعل المضارع بهذه الزواءد من بين ساءر الحروف؟
 فالجواب في ذلك: انا قد بينا ان اول ما تزاد حروف المد، الا ان الواو لم يجز ان تزاد لانها تستثقل، وتبدل اذا كانت اصلية، نحو قوله تعالي: {واذا الرسل اقتت} ، و (ارخ الكتاب) ، والاصل: وقتت، وورخ الكتاب، فاذا كانوا يفرون منها اذا كانت اصلية، وجب الا يزيدوا ما يفرون منه، فلما بطل ان تزاد الواو في اول المضارع، جعلوا في موضعها حرفا يبدل منه، وهي التاء، لانها تبدل من الواو مواضع منها: (تجاه وتخمة) . ولم تجعل الهمزة بدلا من الواو، وان كانت تبدل منها، لانا نحتاج الي ان نبدلها مكان الالف، وهي اقرب الي الالف منها الي الواو، والالف لا يجوز ان تزاد اولا، لانها ساكنة، والابتداء بالساكن لا يجوز، فجعلت الهمزة بدلا من الالف لقربها منها، وبقيت الياء علي اصلها، واحتجنا الي حرف رابع، فكانت النون اولي من ساءر الحروف، لما ذكرناه من شبهها بحروف المد.
 فان قال قاءل: فلم سكنتم الحرف الذي يلي حرف المضارعة في الافعال الثلاثية، وحركتموه في الرباعية، قلتم: هو يضرب، فسكنتم الضاد وكانت
 
 متحركة في (ضرب) وقلتم: يدحرج، فجءتم بالدال علي اصلها؟
 فالجواب في ذلك: انهم لو ابقوا الضاد علي حركتها لتوالي اربع حركات لوازم، وهذا ليس في كلامهم، الا ان تكون الكلمة محذوفة، نحو: علبط وهدبد، والاصل: علابط وهدابد، لانهم يستعملون الوجهين جميعا بمعني واحد، فعلم انهم خففوا اللفظة لطولها حتي صارت: علبط وهدبد.
 وكذلك (ضربني) جاز ان يجتمع فيه اربع حركات متواليات، لان المفعول لا يلزم بالفعل، فلم يعتدوا بتوالي الحركات، اذ كانت غير لوازم، فاذا صح انه ليس في كلامهم ما ذكرنا لم يجز تبقية الضاد في (يضرب) علي حركتها.
 فان قال قاءل: لم صارت اولي بالاسكان؟
 قيل له: لان الاول لا يجوز اسكانه، لانه ابتداء بساكن، ولا يجوز باسكان اخر الفعل، لان ذلك يوجب بناءه، وقد حصل مستحقا للاعراب بالمضارعة للاسم، فلم يبق الا الضاد، والراء عين الفعل، وبها يعرف اختلاف الافعال مما هو علي (فعل، او فعل، او فعل) فلما كان الاسكان في الراء يوجب لبسا لم تسكن، ولم يبق الا الضاد، فلهذا صارت بالاسكان اولي.
 فاما (يدحرج) فلم يعرض فيه توالي اربع حركات، وجاء علي الاصل.
 فان قال قاءل: اليس (اكرم) علي وزن (دحرج) والمضارع باسكان الثاني من (اكرم) خلافا ل (لدحرج) فما وجه ذلك؟
 قيل له: الاصل في يكرم: يءكرم، كما تقول: يدحرج، ولكن الهمزة حذفت، والسبب في حذفها ان المتكلم لو اخبر عن نفسه لزمه ان يقول: انا
 
 ااكرم، فتلتقي همزتان زاءدتان، وذلك مستثقل، وقد وجدناهم يحذفون الهمزة الاصلية استثقالا لها، كقولك: خذ وكل، والاصل: اءخذ واءكل، لانه من: اخذ واكل، فكان حذف الزاءد اولي مع ما فيه من الاستثقال، فوجب ان تحذف الهمزة ( / ب) ثم اتبعوا ساءر حروف المضارعة الحذف، لءلا يختلف طريق الفعل، والهمزة المحذوفة هي الثانية، لان الاولي دخلت لمعني، فكان حذف التي لا معني لها اولي، وايضا فان الثانية هي الموجبة لثقل الكلمة، اذ كانت الاولي لا تثقل بها الكلمة، فكان الموجب للثقل اولي بالحذف.
 فان قال قاءل: فلم اختلف اول افعال المضارعة، وكان الرباعي منها مضموم الاول وعداه مفتوح الاول؟
 فالجواب في ذلك: ان الاصل الفتح في جميع ذلك، وانما وجب الفتح لانه اخف الحركات، ونحن نتوصل به الي الابتداء، كما نتوصل بالضم والكسر، فكان استعمال الفتح اخف واولي، الا ان المضارع من الفعل الرباعي اذا كان اول الماضي همزة، وقد بينا انه يجب اسقاطها فيصير لفظ المضارع علي اربعة احرف في الرباعي، فيصير كمضارع الفعل الثلاثي، فلو بقيناه مفتوحا التبس بالثلاثي، فضم اول مضارع الرباعي، ليفصل بينه وبين مضارع الثلاثي، ثم اتبع
 
 ساءر مضارع الرباعي لهذا القسم، لءلا يختلف طريقه، ويجري الفعل علي طريق واحد. فان قيل: فلم كان الفصل بالضم اولي؟
 قيل له: لان الضم هو الاصل، والكسر مستثقل، اذ كان الجر قد منع من الفعل، فلم يبق الا الضم. ووجه اخر: ان الضم اقوي الحركات، فادخل علي اول مضارع الرباعي، ليكون عوضا من الحرف المحذوف.
 فان قيل: فلم صار الرباعي اولي من ضم الثلاثي؟ قيل: لان الرباعي اقل في كلامهم من الثلاثي، وكرهوا ضم الثلاثي لءلا يكثر في كلامهم ما يستثقلون.
 ووجه اخر: وهو ان الضم اقوي من الفتح، وكان الرباعي قد حذف منه حرف، فوجب ان يعطي الرباعي الحركة القوية، ليكون فيه مع الفصل عوضا من المحذوف.
 فان سءل: لم ضممتم اول (يدحرج) وهو خمسة احرف، وليس يلتبس بالثلاثي؟
 قيل: لءلا يختلف طريق الفعل الرباعي، فلما لزم الضم في بعضه لعلة، اجري ساءر تصاريفها عليها، لءلا يختلف.
 فان قال قاءل: فلم استوي لفظ المتكلم، مءنثا كان او مذكرا، وفصل ما بين المخاطب والغاءب؟
 قيل لان المتكلم لا يختلط بغيره، فلما لم يقع فيه التباس، لم يحتج الي فصل، فتقول: انا اقوم، وان كان مءنثا وكذلك: نحن نقوم، للمذكر والمءنث، وسنبين لم استوي لفظ التثنية والجمع للمتكلم في (باب الضمير) ، ان شاء الله.
 
 فاما المخاطب: فيفصل بينه وبين المذكر، فقيل: انت تقوم، للمذكر، وانت تقومين، للمءنث، لان المخاطب قد يشترك فيه المذكر والمءنث، فلا يعلم المراد منهما الا بالفصل والتمييز، فاحتيج الي الفصل والتمييز فزيد علي لفظ المءنث ياء ونون، فاما الياء فهي اظهار الفاعل، وفيها علامة التانيث، وانما اختص المءنث بالعلامة لانه فرع علي المذكر، فاحتاج الي زيادة لفظ علي لفظ المذكر، كما تقول / قاءم وقاءمة، ولم تجعل العلامة بالنقص من اللفظ الذي هو الاصل، لءلا يزول معناه، وانما خص المءنث بالياء علامة، لان علامة التانيث قد تكون بالكسر وبالياء في نحو: هذي امة الله، ورايتك ذاهبة.
 فان قال قاءل: ( / ا) من اين زعمتم ان الياء في (تضربين) ضمير الفاعل، دون ان تكون علامة محضة؟
 قيل: اذ ثنينا اسقطنا الياء، فقلنا: انتما تضربان، فلو كانت الياء علامة محضة، لم يجز اسقاطها، الا تري انك تقول: قامتا، وذهبتا، فثبتت التاء مع ادخال الضمير، فلما سقطت الياء علمنا انها ضمير الفاعل، لان الالف تكتفي منها، وليست بعلامة محضة، ولكنها علامة وضمير، وانما زيدت عليها النون، لان الفعل لما ظهر فاعله، والفعل والفاعل يمنزلة شء واحد، لم يخرج الفعل باظهار الفاعل عما يوجب له الاعراب، اذ كانت المضارعة ثانية له، وقد بطل ان يكون اخر الفعل حرف الاعراب، لانه قد لزمه اللين من اجل الياء، فوجب ان تجعل علامة الاعراب، وقد بينا ان النون تشبه حروف المد، وهي اولي
 
 بالزيادة بعدها، فزيدت النون، وجعلت علامة للرفع بمنزلة الضمة، فلهذا زيدت النون ,
 واما الغاءب فجعل لفظ المذكر المخاطب للمءنث الغاءب، كقولهم: هي تقوم، وانما وجب ذلك، لان صيغة الفعل يكتفي بها في العلامة من غير زيادة لفظ اخر، وجعلوا للمذكر الغاءب الياء فرفع الفصل بينهما بالياء والنون، كقولك: يضربن، لجماعة المءنث، وهم يضربون، لجماعة المذكر.
 
 (
   باب ارتفاع الفعل المضارع)
 واعلم ان الفعل المضارع انما يرتفع عند اهل البصرة بوقوعه موقع الاسم، وسواء كان الاسم مرفوعا او منصوبا او مجرورا، كقولك في المرفوع: زيد يقوم، وهو في موقع: زيد قاءم.
 فاما المنصوب فنحو قولك: كان زيد يقوم، في موضع: كان زيد قاءما.
 واما المجرور فنحو قولك: مررت برجل يقوم، فهو في موضع: مررت برجل قاءم.
 وانما استحق الرفع لوقوعه موقع الاسم لوجهين:
 احدهما: بان وقوعه موقع الاسم معني ليس بلفظ، وهو مع ذلك متجرد من العوامل اللفظية، فمن حيث استحق المبتدا الرفع، اعطي الفعل في هذا الموضع الرفع.
 والوجه الثاني: هو ان الفعل له ثلاثة احوال:
 احدها: انه يقع موقع الاسم وحده، كقولك: زيد يقوم، وهو في موضع (قاءم) .
 والثاني: انه يقع موقع الاسم مع غيره، كقولك: اريد ان تذهب، فهو بمنزلة: اريد ذهابك.
 والحالة الثالثة: الا يقع موقع الاسم بنفسه، ولامع غيره، كقولك: ان تاتني اتك، وكذلك: لم يقم زيد، لا يصح ان يقع الاسم موقع ما ذكرناه، ويكون
 
 بمعناه، فلما كان الفعل قد حصل علي الاشياء الثلاثة، وكان الاسم هو الاصل في الاعراب، كان وقوع الفعل في موضعه اقوي احواله، فوجب ان يعطي اقوي الحركات، وهو الرفع، ولما كان وقوعه مع غيره موقع الاسم دون ذلك في الرتبة، جعل له النصب، ولما كان وقوعه في موضع لا يصح وقوع الاسم فيه، فبعد بذلك من شبه الاسم بعدا شديدا، اعطي من الاعراب ما لا يصح دخوله علي الاسم، لبعد شبهه منه، وهو الجزم.
 والفراء يقول: ان الفعل المضارع يرتفع بسلامته من النواصب والجوازم.
 وعند الكساءي: ( / ب) انه يرتفع بما في اوله من الزواءد.
 فاما قول الكساءي فظاهر الفساد، لان هذه الزواءد لو كانت عاملة رفعا، لم يجز ان يقع الفعل منصوبا ولا مجزوما، وهي موجودة فيه، لان عوامل النصب لا يجوز ان تدخل علي عوامل الرفع، لانه لو دخل عليه لكان يجب ان يبقي حكمها، فيءدي ذلك الي ان يكون الشء مرفوعا منصوبا في حال، وهذا محال، فلما وجدنا هذا الفعل ينصب ويجزم، والحروف في اوله موجودة، علمنا انها ليست علة في رفعه.
 
 واما الفراء فقوله اقرب الي الصواب، وفساده مع ذلك، وهو انه جعل النصب والجزم قبل الرفع، لانه يرتفع بسلامته من النواصب والجوازم، واول احوال الاعراب الرفع، وقوله يوجب ان يكون الرفع بعد النصب والجزم، فلهذا فسد، فاعلمه.
 
 (
   باب حروف النصب)
 واعلم ان حروف النصب علي ما ذكرنا تنقسم قسمين:
 قسم [يعمل] بنفسه، وقسم يعمل باضمار (ان) .
 وانما وجب النصب ب (ان) واخواتها، لان (ان) الخفيفة مشابهة ل (ان) الثقيلة في الصورة والمعني، فمن حيث وجب ان تنصب تلك الاسم، نصبت هذه الفعل، وما ذكرناه من اخواتها محمول عليها، ووجه الحمل: ان هذه الحروف  اعني (ان وكي واذن)  تقع للمستقبل كوقوع (ان) له، فلما كانت مشابهة ل (ان) في ايجابها لكون الفعل المستقبل، نصبت لا غير، كنصب (ان) .
 وقد ذكرنا في الفصل المقدم علة اخري في نصب (ان) ، فاغني عن اعادته. واعلم ان ل (اذن) ثلاثة احوال:
 احدها: ان تنصب لا غير.
 والثانية: ان يجوز الغاءها واعمالها.
 والثالثة: الا يجوز اعمالها.
 والحال الاولي: ان تقع مبتداة، كقولك: اذن اكرمك.
 والحال الثانية: ان تقع وقبلها الواو والفاء، كقولك: انا احبك واذن اكرمك، فان شءت رفعت وان شءت نصبت
 
 فمن نصب قدر الواو عاطفة جملة علي جملة، فصارت (اذن) في الحكم كالمبتداة، فلهذا نصب.
 ومن رفع جعل الواو عاطفة علي الفعل الذي قبله، والغي (اذن) . وانما ساغ الغاءها لشبهها ب (ظننت) ، اذ توسطت بين الاسم والخبر، وهذا التشبيه انما ساغ، لان العرب قد الغت (اذن) في العمل كقوله تعالي: {واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا} .
 ويجوز انما حملهم علي الغاءها ليكون في الحروف التي هي اضعف من الافعال ما يجوز فيه الاعمال والالغاء، كما جاز في الافعال التي هي اقوي، فلهذا جاز الغاءها واعمالها.
 والحالة الثالثة: لا يجوز ان تعمل فيها، وهي تقع بين كلامين لا بد لاحدهما من الاخر، كالمبتدا والخبر، والشرط والجزاء، كقولك: زيد اذا يكرمك، وان تاتني اذن اتك واكرمك.
 وكذلك ان وقعت بين القسم والمقسم به، كقولك: والله اذن لاقوم.
 وانما الغيت في هذه المواضع، لاحتياج ما قبلها الي ما بعدها، فجاز ان يطرح حكمها، لاعتماد ما قبلها علي ما بعدها.
 واما (كي) : فللعرب فيها مذهبان:
 
 احدها: ان يعملوها في الفعل كعمل (ان) ، لما ذكرناه من التشبيه.
 والمذهب الثاني: ان يجروها مجري لام الجر، فيكون النصب بعدها باضمار (ان) ، وذلك ( / ا) ان بعض العرب يقولون: كيمه، كما يقولون: لمه، فلما اجريت مجري لام الجر، لم يجز ان تعمل في الفعل، فوجب ان تضمر (ان) بعدها.
 واعلم انه قد حكي الخليل  رحمه الله  ان اصل (لن) : لا ان، ولكنها حذفت، فبقيت (لن) تخفيفا، فردوا ذلك عليه بان قالوا: ان ما بعد (ان) لا يعمل فيما قبلها، ولو كانت (لن) علي ما زعم الخليل لم يجز: زيدا لن اضرب، فتقدم ما بعد (لن) عليها.
 وللخليل ان ينفصل من هذا بان يقول: وجدت الحروف متي ركبت خرجت عما كانت عليه، فمن ذلك (هل) اصلها الاستفهام، ولا يجوز ان يعمل ما بعدها فيما قبلها، لو قلت: زيدا هل ضربت، لم يجز، فاذا زيد علي (هل) (لا) ودخلها معني التحضيض، جاز ان يتقدم ما بعدها عليها، قولك: زيدا هلا ضربت.
 
 فاذا كان تركيب الحروف يخرجها عن حكم ما كانت عليه قبل التركيب، لم يلزم الخليل في (لا ان) الذي ذكرناه.
 الا ان قول الخليل والجملة ضعيف من وجه اخر:
 هو ان اللفظ متي جاءنا علي صفة ما، وامكن استعمال معناه، لم يجز ان يعدل عن ظاهره الي غيره من غير ضرورة تدعو الي ذلك، فلما وجدنا ان معناها مفهوم بنفس لفظها لم يجز ان ندعي ان اصلها شء اخر من غير حجة قاطعة، ولا ضرورة.
 ويدل ايضا علي ضعف قول الخليل: انه يجوز ان يليها الماضي، وان (ان) لا يليها الا المستقبل، فعلمنا ان حكم (ان) ساقط، وان (لن) حرف قاءم بنفسه وضع للفعل المستقبل. فان قال قاءل: من اين زعمتم ان (ان) تضمر بعد (حتي واللام والفاء والواو واو) ، ولم تجعلها مقدرة بعد (اذن وكي ولن) ؟
 فالجواب في ذلك: ان (لن واذن وكي) تلزم الافعال، ويحدث فيها معني، وان كان بعض العوامل قد يقع عمله بالتشبيه باللفظ دون المعني، فاذا كان كذلك وجب ان يكون حكم هذه الحروف في انها عاملة فيما بعدها كحكم (ان ولن) لاشتراكهما في لزوم الفعل، واما (حتي والفاء والواو) فالدلالة قد دلت علي ان (ان) مضمرة بعدها.
 وذلك ان (حتي) قد ثبت حكمها ان تخفض الاسماء، ولا يجوز لعامل الاسم ان يعمل في الفعل، فلما وجدنا الفعل بعد (حتي ) منصوبا وقد استقر لها الخفض، وامكن ان تجعل في هذا الموضع علي بابها، بان تقدر بعدها (ان) ؛
 
 لان (ان) والفعل بمنزلة المصدر، فتصير (حتي) في المعني خافضة ل (ان) وما تعلق بها، وجب ان تقدر (ان) بعدها، لءلا يخرجها عن اصلها وعن احكام العوامل.
 فان قال قاءل: فهلا جعلتم اصلها النصب للفعل اذا كان اظهار (ان) لا يجوز، اذ صار اصلها النصب للفعل، احتجتم الي اضمار حرف يخفض الاسم اذا وليها، كما فعلتم في اضمار ما ينصب الفعل؟
 فالجواب في ذلك: ان حروف الجر من شانها ان تقوم بنفسها، ومن شرط المحذوف الا يحذف حتي تقوم دلالة علي حذفه، فلما وجدناهم يقولون: ضربت القوم حتي زيد، ويخفضون، علمنا انها خافض.
 فان قال: اليس ( / ب) يحسن ان تقول: ضربت القوم حتي انتهيت الي زيد؟
 قيل له: هذا لا يجوز، لانا نكون قد اضمرنا فعلا وحرفا، والافعال التي تصل بحرف الجر لا يجوز اضمارها، فلهذا سقط ان نقدر الخفض بعد (حتي) بحرف سواها.
 واما اضمار (ان) فله نظير، لانه تخفيف بعض الاسم، وبعض الاسم موجود في كلامهم، فلهذا كان جعل (حتي) خافضة للاسم اولي من جعلها ناصبة للفعل.
 ووجه اخر: ان (حتي) معناها ومعني (الي) متقارب، وقد ثبت ان (الي) خافضة، فيجب ان تكون خافضة لقربها من (الي) في المعني.
 واما اللام: فوجب اضمار (ان) بعدها لانها خافضة، وقد بينا ان
 
 عوامل الاسماء لا تعمل في الافعال، ويمنع هذا ان اضمار (ان) بعدها حسن، كقولك جءت لان تقوم، فدل علي ان النصب باضمار (ان) لا باللام.
 واعلم ان هذه اللام اذا كان قبلها نفي، لا يحسن اظهار (ان) بعدها، كقولك: ما كان زيد ليقوم، ولا يحسن: ما كان زيد لان يقوم. وانما لم يحسن ذلك، لانه جواب لقولك: كان زيد سيقوم، فتقول: ما كان زيد ليقوم، فلما كانت جوابا لشيءين، و (ما) حرف لا يعمل، ارادوا ان يكون الجواب ايضا بحرف لا يعمل في الفعل، ليشاكل كل الجواب ما هو جواب له ، فلهذا لم يحسن اظهار (ان) .
 فاما (الفاء والواو واو) : فحروف عطف، وحروف العطف لا تعمل شيءا، لانها لا تختص بالدخول علي الفعل دون الاسم، ولا بالدخول علي الاسم دون الفعل، وكل حرف كان علي هذا السبيل لم يعمل شيءا، فلما وجدنا الفعل بعد هذه الحروف منصوبا، علمنا انه انتصب بغيرها، وهو (ان) .
 فان قال قاءل: فلم صارت (ان) بالاضمار اولي من اخواتها؟
 ففي ذلك وجهان:
 احدهما: ان (ان) هي الاصل لهذه الحروف في العمل لما ذكرناه، فوجب ان يكون المضمر (ان) لقوتها في بابها، وان يكون ما حمل عليها يلزم موضعا واحدا ولا يتصرف.
 والوجه الثاني: ان (ان) يليها الماضي والمستقبل، فصارت اشد تصرفا من اخواتها، لانه لا يليها الا المستقبل، فلما حصلت لها مزية علي اخواتها في الاظهار
 
 كانت اولي بالاضمار.
 وايضا فان (ان) ليس لها معني في نفسها، كمعني (لن واذن وكي) ، ولاجل ان نضعها في معناها جاز ان تحذف، ولم يجز اضمار اخواتها، لكثرة فاءدتها.
 فان قال قاءل: فهل يجوز القياس علي هذا حتي يجوز اضمار (ان) بكل موضع؟
 قيل له: لا.
 فان قال: فلم خصت هذه المواضع بهذا؟
 قيل له: انما لم يجز اضمار (ان) في كل موضع، لانه عامل ضعيف، وليس من شرط العامل الضعيف ان يعمل مضمرا، وانما جاز اضماره في هذه المواضع لان هذه الحروف والعوامل  اعني (اللام وحتي واخواتهما)  صارت عوضا منها، فجرت في العوض مجري (الواو) التي تقع عوضا من (رب) ، كقوله:
 وبلد عامية اعماءه [وكقوله] :
 (وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس)
 
 وكقوله:
 وبلدة قطعت
 اي: رب بلدة قطعت، فلما صارت عوضا من (ان) حسن حذفها.
 
 (
   باب حروف الجزم)
 فان قال قاءل: لم ( / ا) صارت (لم) واخواتها وحروف الشرط تختص بالجزم دون غيرها من الاعراب؟
 قيل له: قد بينا ان الجزم لا بد من دخوله علي الفعل، ليكون بازاء الجر في الاسم، ووجب ان تكون هذه العوامل عاملة، لانها قد لزمت الفعل واحدثت فيه معني، وانما خصت بالجزم لان الشرط والجزاء يقتضي جملتين، كقولك: ان تضرب اضرب، فلطول ما يقتضيه الشرط والجزاء اختير له الجزم، لانه حذف وتخفيف.
 واما لم اختير الجزم بها: فلانها ضارعت حروف الجزاء من اجل ان الفعل المضارع يقع بعدها بمعني الماضي، كما يقع الماضي بعد حروف الجزاء بمعني الاستقبال، فلما تشابها من هذا الوجه جعل عملهما الجزم.
 واما (لا) في النهي: فانما اختصت بالجزم، لان النهي نقيض الامر، والامر مبني علي السكون، اذ لم يكن في اوله اللام، فجعل النهي نظيرا له في اللفظ، فلهذا خص بالجزم.
 واما (لام الامر) : فجعلت لازمة للجزم، لاشتراك الامر باللام وغير
 
 اللام في المعني، وخصت (اللام) بذلك، لانها تدخل علي الغاءب، فشابهت لام التعريف، لانها لا تستعمل للعهد ولمن هو غاءب، فادخلت اللام من بين ساءر الحروف لهذا المعني.
 واما قولنا في الكتاب: (افلم وافلما) ، فالاصل (لم) ، تدخل عليها فاء العطف، وواو العطف، والف الاستفهام، والجزم انما هو ب (لم) اذ كان ما دخل عليها لا تاثير له.
 واما (لما) : فالجزم يقع بها، وبينها وبين (لم) فرق، وذلك ان (لم) نفي لقولك: قام زيد، ثم تقول: لم يقم زيد، فاذا قلت: قد قام، فنفيه: لما يقم، وذلك ان (قد) فيها معني التوقع، فزيدت (ما) علي (لم) يازاء (قد) الداخلة علي الفعل في اول الكلام.
 والدليل علي ان (لما) مخالفة في الحكم ل (لم) : انه يجوز السكوت عليها، فيقال في الجواب: لما، ولا يذكر بعدها شء، ولا يجوز ذلك في (لم) فعلم الفرق بينهما.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي امالة لفظ الماضي بعد (لم) الي لفظ المستقبل؟
 قيل له: لما وجب ل (لم) عمل للفعل بما ذكرناه، فلو الزموه الماضي لما بان عمله، فوجب ان ينقل لفظ الماضي الي لفظ المستقبل حتي يتبين الجزم.
 فان قيل: اليس اصل حروف الشرط ان يليها المستقبل، كقولك: ان تضرب
 
 اضرب، ثم جوزوا ان يليها الماضي، فهلا استقام مثل هذا في (لم) واوقعتم من بعدها الماضي والمستقبل جميعا؟
 قيل له: الفصل بينهما ان اصل حروف الجزاء ان يليها المستقبل، لان الجزاء انما يكون في المستقبل، والفعل المضارع اثقل من الماضي، اذ كان اخف منه.
 واما (لم) : فالاصل ان يليها الماضي، وقد اوجبت العلة اسقاط الاصل واستعمال الثقيل  اعني المضارع  فلم يجز ان يرجع اليه، لانهم لو استعملوا الاصل الذي هو الخفيف، وقع الجازم علي غير ما بني له، والمعني لا يشكل المضارع، فوجب اسقاط الاصل راسا، واستعمال المضارع في موضعه، فلذلك افترقا، فاعرفه.
 واعلم ان الامثلة التي تعلم نحو: يفعلان وتفعلان ويفعلون وتفعلون، وانت تفعلين، فانما وجب ان يكون اعرابها بالنون، لان هذه الافعال لما لحقتها ضماءر الفاعلين ( / ب) وكان الفعل والفاعل كالشء الواحد، وجب ان يظهر الضمير معها كبعض حروفها، وهذه الضماءر  اعني: الالف والواو، والياء في تضربين  انما لا يكون ما قبلها من حروف الاعراب، لانه لو جعل ما قبلها من حروف الاعراب لجاز ان يسكن في الجزم، فيلتقي ساكنان، فكان يءدي ذلك الي حذف الضمير لالتقاء الساكنين، وكان ايضا يجب ان تنقلب الالف واوا اذا انضم ما قبلها، وكذلك الياء، فتختلط العلامات.
 فلما كان يءدي اعراب ما قبل هذه المضمرات الي ما ذكرنا، بطل ان يكون ما قبلها حرف الاعراب، ولم يكن لحاق هذه الضماءر بمزيل للفعل عن استحقاق الاعراب، لان مضارعته لم تزل، ولا بد من اعراب، وقد فات حرف اعرابه ان
 
 يعرب، فجعلوا النون بمنزلة الضمة، وجعلت بعد هذه الضماءر، ولم يجز ان تجعل هذه الضماءر حروف الاعراب، كما جعلت (الالف والواو والياء) في تثنية الاسماء وجمعها، لان هذه الضماءر ليست بجزء من الفعل في الحقيقة، وانما هي اسماء في نفسها، ولم يجز ان يكون اعراب الفعل في غيره، لانها من جهة اللفظ قد جعلت كجزء من الفعل، فوجب ان يكون الاعراب بعدها، وكانت النون من ساءر الحروف لما ذكرناه من شبهها بحرف المد، وجعل تثنيتها علامة للرفع بمنزلة الضمة، واسقطت في الجزم كما تسقط الضمة، وحمل النصب علي الجزم،
 اذ كان لفظ هذه الافعال قد صار كالف تثنية الاسماء وجمعها، وحمل النصب علي الجزم في هذه الافعال، لان الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء.
 فان قال قاءل: (انت تذهبين) ، انما هو خطاب للواحدة، فلم استوي نصبه وجزمه، وليس في الاسماء المفردة ما حمل نصبه علي جزمه؟
 قيل له: ان قولنا: (انت تضربين) ، وان كان خطابا للواحدة، فهو مشبه للفظ الجمع، الا تري ان الجمع في حال النصب والجر يكون اخره ياء قبلها كسرة، كما ان في (الزيدين) قبل الياء كسرة، والنون بعدها كما هي بعد الياء في الجمع، فلما شابه لفظ الجمع اجري مجراه لهذه العلة، وفتحت النون تشبيها بنون الجمع في اللفظ.
 فاما كسر النون في (تضربان) ، وفتحها في (تضربين) : فالعلة فيها كالعلة في تثنية الاسماء وجمعها، واعلم ان الافعال لا تثني ولا تجمع، وانما تلحقها علامة التثنية والجمع علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الالف والواو ضمير الاسماء اذا تقدمت، نحو قوله:
 
 الزيدان يقومان، والزيدون يقومون.
 والوجه الثاني: ان تكون الاسماء الظاهرة بعد الفعل، فتصير الالف والياء لاحقتين للفعل علامة للتثنية والجمع، وليست بضمير، وانما زادوها ليدلوا ان الفعل لاثنين وجماعة، كما يلحقون الفعل علامة التانيث، كقولك: قامت هند، ليدلوا ان الفعل لمءنث، فتقول علي هذا: قاما الزيدان، وقاموا الزيدون، وليس ذلك بالكثير في كلام العرب.
 فان قال قاءل: فلم لم يلزموا الفعل علامة للتثنية والجمع، كما الزموا الفعل علامة التانيث؟
 قيل له: الفصل بينهما ان التثنية ليست بلازمة في جميع الاحوال، فلم تلزم ( / ا) علامتها كما تلزم هي في نفسها. فاما التانيث فلازم في الاسم لا يفارقه، فلهذا لزمت علامة التانيث الفعل.
 فان قال قاءل: فلم زعمتم ان الفعل لا يثني ولا يجمع؟
 قيل له: في ذلك وجوه:
 احدها: انه لو جازت تثنيته مع الاسمين لجاز تثنيته مع الواحد، لان الواحد يفعل من الجنس الواحد من الافعال ما يفعله الاثنان والثلاثة، ولو كان ذلك شاءعا لوجد في كلامهم جمع الفعل مع الاسم الواحد، فكان يقال: زيد قاموا، فلما خلا ذلك من كلامهم ، علمنا [انه] لا يثني ولا يجمع، وما لحقه من علامة التثنية والجمع انما هو علي ما شرحناه.
 ووجه اخر: ان الفعل يدل علي مصدر، وليس هو في نفسه بذات يقصد اليها حتي يضم اليها مثلها، كما يجب ذلك في الاسماء، فلذلك لم يثن ولا يجمع.
 ووجه ثالث: وهو ان الفعل علي مصدره، والمصدر لا يثني ولا
 
 يجمع، لانه اسم للجنس يقع علي الواحد فما فوقه، كقولك: ضرب واكل وشرب، الا ان يختلف، فحينءذ يجوز جمعه، كقولك: ضربت ضروبا، اذا كان ضربا مختلفا، فلما كان الفعل انما دل علي مصدر واحد، والواحد من المصادر جنس واحد، بينا انه لا يثني علي هذا الوجه، فكذلك لا يثني ما يدل عليه.
 ووجه اخر: وهو ان الفعل لما كان دالا علي الزمان والمصدر، علم في المعني انه اثنان، فاستغني عن تثنيته.
 واعلم ان الفعل لجماعة المءنث تلحقه النون علي وجهين، كما لحقت الواو المذكر علي وجهين:
 احدهما: ان يكون اسما مضمرا يرجع الي ما قبله، كقولك: الهندات يضربن.
 والثاني: ان يكون علامة الجمع، فيكون علي هذا الوجه حرفا، كقولك: يضربن الهندات.
 واعلم ان هذه النون اذا دخلت علي الفعل اوجبت بناءه علي السكون، وانما وجب ذلك لانه اسم، ومن شرط الاسماء المضمرات ان تبني علي حركة، لانها علي حرف واحد، وكرهوا ان يبنوها علي السكون فيكون اجحافا بها، فاذا ادخلناها علي الفعل الماضي، نحو قولك: الهندات ضربن، وجب اسكان حرف من الفعل؛ كراهية ان يجتمع في كلمة واحدة اربع متحركات متواليات لوازم، لان الفعل والفاعل كالشء الواحد، اذ كان لا يستغني احدهما عن الاخر، وليس في كلامهم نظير هذا، وقد بيناه قبل هذا، فلم يكن بد من اسكان حرف من جملة هذه الكلمة.
 وانما كانت الباء بالسكون اولي من وجهين:
 احدهما: ان الاول لا يجوز اسكانه، لانه لا يبتدا بساكن، ولا يجوز
 
 اسكان الثاني، لانه به يعرف اختلاف الابنية، ولا يجوز اسكان النون لما ذكرناه من الاجحاف، فلم يبق غير الباء، فوجب اسكانها.
 والوجه الثاني: ان اصل الفعل السكون، فلما احتجنا الي تسكين حرف، كان ما اصله السكون اولي، لان ذلك رد الي اصله، فلهذا وجب اسكان الباء.
 واما (تضربن) : فحمل علي (ضربن) ، وان لم تكن فيه علة (ضربن) الا من وجه النسبة ان (يضربن) من جنس (ضربن) ، والباء التي سكنت في (يضربن) هي الباء التي سكنت في (ضربن) ، فحملوا المستقبل علي الماضي من الوجه الذي ذكرناه، لءلا يختلف طريق الفعل، فاذا ثبت ان الفعل ( / ب) المضارع اذا لحقته نون جماعة النساء بني علي السكون، وجب ان يلزم طريقة واحدة في حال الرفع والنصب والجزم، لان ذلك شرط المبنيات، وما ذكرنا في الشرح من ان النون لو حذفت لالتبس بفعل المذكر، وايضا فان حذف النون لا يجوز بحال، فانها اسم مضمر، ولا يجوز حذف الاسم للجزم، كما لا يجوز حذف الياء من قولك: (لم تضربي) ، اذا خاطبت مءنثا، لانها اسم وعلامة تانيث.
 واعلم ان الفعل المعتل انما خالف ما اخره واو او ياء لما اخره الالف، لان الالف قد بينا في علة المقصور انها لا تحرك في حال الاعراب، فذاك يغني عن الاعتلال ها هنا، لان حكمها سواء.
 فان قال قاءل: للاسم ان يخفض اسما مثله، ومن شرط العامل الا يكون من نوع المعمول فيه، لانه لو كان من نوعه لم اجدهما بان يعمل في الاخر اولي من الاخر ان يعمل فيه.
 
 قيل له: اصل الجر انما هو بالحروف دون الاسماء، والاضافة في الاسماء علي معنيين:
 احدهما: بمعني اللام.
 والاخر: بمعني (من) .
 فاذا قال القاءل: (جاءني غلام زيد) ، فالاصل: غلام لزيد، فزيد جر باللام، واذا حذفت اللام قام الغلام مقامها، فيبقي جر زيد علي ما كان عليه، اذ كان قد قام مقام ما يخفضه شء، وهو الغلام.
 وكذلك اذا قلت: (ثوب خز) ، فالاصل: ثوب من خز، فلما حذفت (من) قام الثوب مقامها.
 فان قال قاءل: ما الفاءدة في حذف اللام و (من) ؟
 قيل له: الفاءدة في ذلك انك اذا قلت: جاءني غلام لزيد، فانما تخبر ان واحدا من غلمان زيد جاءك، وليس معروفا بعينه، فاذا ارادوا غلاما بعينه حذفوا اللام، ووصلوا بين الغلام وزيد، وجعلوا هذا الاتصال من جهة اللفظ دلالة علي اختصاصه من ساءر غلمانه، فاذا قلت: جاءني غلام زيد، فمعناه: جاءني الغلام المعروف لزيد.
 واما قولهم: (ثوب خز) فانما حذفت (من) تخفيفا.
 
 (
   باب حروف الخفض)
 فان قال قاءل: لم صارت هذه (اللام ومن) وساءر ما يجر من الحروف يعمل الجر دون النصب والرفع؟
 فالجواب في ذلك: ان حروف الجر تكون موصلة للافعال الي ما بعدها، فتدخل مرة علي الفاعل، ومرة علي المفعول به، كقولك في الفاعل: ما جاءني من احد، والاصل: ما جاءني احد، وتدخل علي المفعول، كقولك: ما رايت من احد، ومعناه: ما رايت احدا، فلما كانت هذه الحروف تدخل علي الفاعل والمفعول، جعل حركتها بين حركة الفاعل والمفعول متوسطا، وهو الكسر، لانه وسط اللسان، والضم من الشفة، والفتح من اقصي الحلق، فلهذا خص بالجر.
 واعلم ان (عن) تكون اسما وحرفا، اذا كانت اسما دخل عليها حرف الجر وصارت بمنزلة الناحية، كقولك: زيد من عن يمين عمرو، قال الشاعر: ( ... فقلت: اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهوي النجم من عن شمالك ... )
 واذا كانت حرفا لم يحسن دخول حرف الجر عليها، كقولك: رميت عن القوس، وما اشبه ذلك.
 
 واما (علي) فتكون ( / ا) اسما وحرفا وفعلا.
 فالفعل نحو قولك: علا يعلو، والاسم نحو قولك: جاء النظر من عليه، كما قال الشاعر: ( ... اتت من عليه تنفض الطل بعد ما ... رات حاجب الشمس استوي وترفعا ... )
 (من عليه) : اي: من فوقه.
 واذا كانت حرفا لم يحسن شيءا مما ذكرناه فيها، نحو قولك: علي زيد مال.
 واما (حاشي) فلا تكون الا حرفا عند سيبويه، وتكون حرفا وفعلا عند المبرد، وسنستقصي الحجج في ذلك اذا انتهينا اليه ان شاء الله.
 واما (خلا) فتكون حرفا وفعلا بلا اختلاف، واذا قدرتها حرفا خفضت بعدها، واذا قدرتها فعلا نصبت بعدها.
 واما (الكاف) التي للتشبيه فتكون حرفا واسما، فاذا كانت اسما قدرتها تقدير (مثل) ، وجاز ان يدخل عليها حرف الجر، كقول الشاعر:
 
 ( ... وصاليات ككما يءثفين ... )
 فالكاف الاولي حرف الجر، والثانية اسم. واعلم ان كل حرف من حروف الجر له معني.
 فاما (من) فتقع في اربعة مواضع:
 احدها: ان تكون لابتداء الغاية، كقولك: مررت من الكوفة الي البصرة، اي: ابتداء سيري كان من الكوفة.
 والثاني: ان تكون للتبيين، كقوله عز وجل: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} لان ساءر الارجاس يجب ان يجتنب، فدخلت (من) لتبين المقصود بالاجتناب من الارجاس.
 والثالث: ان تدخل مع النكرات لنفي الجنس، كقولك: ما جاءني من رجل، نفيت جميع جنسه. فاذا قلت: ما جاءني من احد، ف (من) ايضا مفيدة، وان كان (احد) لا يستعمل الا في النفي، فانه قد استعمل في بعض المواضع بمنزلة (الواحد) ، فلو قلت: ما جاءني احد، جاز ان يتوهم: ما جاءني واحد، فاذا قلت: من احد، جاز هذا التوهم.
 
 والوجه الرابع من وجوه (من) : ان تكون للتبعيض، كقولك: اخذت درهما من مال زيد.
 وبعض الناس يعتقد في الوجه الثالث ان (من) فيه زاءدة، في نحو قولك:
 ما جاءني من احد، وقد بينا ان له فاءدة.
 واعلم ان (من) مع هذه الاوجه الاربعة يجوز ان تجعل كلها للتبعيض، وان شءت جعلتها لابتداء الغاية الا الموضع الذي تدخل فيه الاجناس، ولاجل تقديرها زاءدة لم يثبت حكمها كالاوجه الثلاثة، فاعرفه.
 واما (الي) : فمعناه الغاية، كقولك: سرت الي البصرة / اي انتهيت اليها.
 واما (اللام) : فمعناها الملك والاستحقاق، كقولك: المال لزيد. اي: هو يملكه ويستحقه.
 واما (الباء) : فمعناه للالصاق، وقد تكون باستعانة وغير استعانة، كقولك مررت بزيد. اي: الصقت مروري به والاستعانة: كتبت بالقلم. اي: الصقت كتابي به وفيه استعانة مع ذلك.
 واما (الكاف) : فتكون للتشبيه، نحو قولك: زيد كعمرو. اي: شبهه.
 واما (عن) : فلما عدا الشء، كقولك: اخذت عنه حديثا. اي: عدا الي منه حديثا.
 
 واما (علي) : فمعناها الاستعلاء، كقولك: زيد علي الجبل. اي: قد علا، وكذلك: علي زيد دين. اي: قد علاه، وهذا التمثيل بالاول.
 واما (حاشي وخلا) فنفسرهما في باب (الاستثناء) ان شاء الله.
 
 (
   باب حروف القسم)
 ان سال ساءل فقال: لم زعمتم ان اصل حروف القسم (الباء) ؟
 قيل له: في ذلك جوابان:
 احدهما: ان المقسم به معلق بفعل محذوف، وذلك ان قولك: بالله لافعلن، معناه: احلف بالله، وهذا الفعل اذا ظهر لا يجوز ان يستعمل معه الا الباء، فدل ذلك علي ان الاصل الباء.
 فان قال قاءل: لم لا يجوز: احلف والله؟
 قيل له: لانه يلتبس، انك قد حلفت بيمينين، وذلك ان القاءل قد يكتفي بقوله: احلف، ويجري مجري القسم، فيقول: احلف لافعلن، فلو قال: احلف والله، لجاز ان يتوهم انه يمينان، فلذلك لم يستعمل، واما اذا قلت: احلف بالله، لم يتوهم في ذلك الا يمين واحدة، لان من شان الباء ان يلصق ما بعدها بحكم ما قبلها، ولا يصح الابتداء بها.
 فان قيل: ايضا قالوا: ولا يبتدا بها؟
 قيل له: لو كانت الواو غير مبدلة من الباء، لصارت في القسم قاءمة بنفسها، لانها ليست من الحروف التي تكون موصلة الافعال الي ما بعدها، كحروف الجر، فلهذا وجب ان يقع اللبس بالواو، ولا يقع مثله في الباء. وهذا الفصل الذي ذكرناه يجوز ان يجعل دلالة علي ان الباء هي الاصل للواو.
 فان قال قاءل: فلم لا يجوز: احلف والله، اذا ثبت ان الواو بدل من الباء،
 
 وقد علم انها اذا اتصلت بالفعل الذي قبلها انها ليست بمبتداة؟
 قيل: انما ذكرنا ذلك علي الوجه الذي قدرناها فيه انها اصل في نفسها، فاما الذي منع من استعمالها مع الفعل علي هذا الوجه ايضا فلاجل انها فرع، فكرهوا ان يستعملوها مع اظهار الفعل، فيصير بمنزلة الاصل، ولا يكون علي ابدالها دليل، فاسقطوها مع اظهار الفعل، ليدلوا علي انها فرع.
 فان قيل: فلم صار ابدالها مع حذف الفعل اولي من ابدالها مع اظهارها؟
 قيل له: يجوز ان يكونوا خصوا البدل عند اضمار الفعل، لان حروف الجر لا يبدا بها، وقد تقع الواو في الابتداء في بعض المواضع، كقولك: ضربت زيدا وابوه قاءم، فهذه الواو تسمي واو الحال، وما بعدها مبتدا، فلما كانت الواو تقع للمبتدا حسن ابدالها عند حذف الفعل لما ذكرناه.
 ودلالة اخري في اصل المسالة، وهو ماخوذ من استبراء كلام العرب، وهو انا وجدنا العرب تستعمل الاسم المضمر والمظهر بعد الباء، كقولك: بالله، وبه، ولا يستعمل المضمر بعد الواو، فلولا ان الواو فرع لما منعت ما يستعمل في غيرها، فلما منعت ذلك دل علي انها فرع.
 فان قال قاءل: فمن اي وجه جاز ان تبدل الواو من الباء دون غيرها؟
 فالجواب في ذلك ان الواو من مخرج الباء، وهي مع ذلك كثيرة الدور في الكلام، وتزاد في مواضع كثيرة، فلقربها من الباء، وما فيها مما ذكرناها،
 
 كانت اولي من غيرها.
 فان قال: اليس عندكم انه لا يجوز حذف الفعل اذا كان يتعدي بحرف جر، فكيف جاز في القسم ان تقول: بالله، وانت تقدر فعلا يتعدي بالباء، ولا يجوز ان تقول: بزيد، وانت تريد: مررت بزيد؟
 قيل له: انما ساغ ذلك في القسم لانه كثير الدور في كلامهم، ومع ذلك فانه يحتاج الي جواب، فصار افتقاره الي الجواب كالعوض من حذف الفعل مع كثرة الاستعمال.
 فان قال قاءل: فهل الواو التي هي بدل من الباء في القسم تجري مجري الواو التي هي عوض من (رب) ، هي واو العطف، فالخفض بعدها باضمار (رب) ؟
 قيل له اما الواو في القسم فهي بدل من الباء، والخفض يقع بالواو دون الباء، والدليل علي ذلك انه يحسن ان تدخل علي واو العطف، كم تدخل علي الباء، فتقول: ووالله لافعلن، كما تقول: وبالله، فدل علي انها بمنزلة الباء.
 فاما الواو التي هي عوض من (رب) فلا يصلح دخول واو العطف عليها، فدل ذلك علي انها واو العطف، وانما عوض وليست ببدل.
 واما (التاء) فهي بدل من الواو، والدليل علي ذلك ان الحرف لا يجوز ان يبدل من الحروف، الا ان تكون بينهما مناسبة، ولا مناسبة بينها وبين الباء، لانها ليست من مخرحها، ولا قريبة منها، فلا يشتركان في شء، فلم تجعل بدلا منها.
 
 واما الواو فهي تشابه التاء، لانها من حروف الزواءد والبدل، والتاء اقرب حروف البدل الي الواو، فلهذا كانت بدلا من الواو دون الباء، وكانت اولي من ساءر الحروف ايضا، والذي يدل علي انها ليست باصل ما ذكرناه في الواو، وانما خصت باسم واحد، لانها لو استعملت في اسمين لم يكن بينهما وبين ما عداهما حرف، فوجب ان يلزم اسما واحدا، ليدل بذلك علي انها بدل من بدل، وانها اضعف حكما من الواو، ومع هذا فالتاء انقص حكما منها، لانها تدخل علي اسم الله تعالي فقط، فدل علي انها ليست باصل، وقد بينا في الشرح لم صار اختصاصها باسم الله تعالي اولي من ساءر الاسماء، ولم منعت الدخول علي غيره، بما يغني عن اعادته.
 واما (ايمن الله) فاشتقاقها من احد امرين:
 اما ان يكون من اليمن، لان العرب قد تختلف بلفظ اليمين، فتقول: يمين الله لافعلن، ثم غير الي لفظ (ايمن) وقد بينا حكمه ايضا.
 فان قيل: فكيف جاز ان يقال: ايم الله لافعلن، فتدخل الف الوصل علي الميم وهي متحركة؟
 قيل: في ذلك جوابان:
 احدهما: ان الاصل في الكلمة (ايمن الله) فالالف داخلة علي الياء وهي ساكنة، فلما حذفت ولم يكن حذفها لازما بقي حكمها، ولم تحذف الف الوصل
 
 لتحرك ما بعدها، اذ لم يكن لازما.
 والوجه الثاني: ان حركة الميم حركة العرض، تسقط في الاصل، فلم تصر الحركة لازمة، فلذلك بقيت الف الوصل، والدليل علي ذلك ان العرب تقول في (الاحمر) اذا حذفوا همزة احمر: (الاحمر) ، فلا يحذفون الالف، لان حركة اللام ليست بلازمة، وبعضهم يقول (لحمر) فيحذف الف الوصل لتحرك ما قبلها، ولم يجز ذلك في (ايمن الله) عوضا مما حذف.
 واما قولهم: (ها) ، في قولك: (لاها الله) ، فهي بدل من الباء، وليس طريق بدلها من الباء كطريق بدل الواو منها، ولكن (ها) التي للتنبيه تضارع الباء من جهة ان (ها) يتوصل بها في التنبيه الي المنبه، والباء موصلة ايضا بالالصاق ، فلما تضارعا من هذا الوجه ابدلت منها، فاعرفه.
 
 (
   باب الحروف التي ترفع الاسماء والنعوت والاخبار)
 اعلم انا ذكرنا تفسير هذا الباب في الشرح، وتسامح الجرمي فيه، ولكننا نذكر هاهنا ما فات منها وعذر ابي عمر الجرمي، فاما جواز اطلاقه علي ما ذكر في الباب من تسمية ذلك بالحروف، فلان الاسماء المذكورة في هذا الباب مبنية لمضارعتها الحروف، فجاز ان يسميها باسم ما ضارعته.
 واما جواز قوله: لانها ترفع، فانه لما راي ان الاسماء اكثر ما تستعمل مبتداة بعد هذه الحروف نسب الرفع اليها للمجاورة، فهذا تخريج قوله، فاعرفه.
 واعلم ان الحروف تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم يختص بالاسم.
 وقسم يختص بالفعل.
 وقسم يدخل عليهما.
 فاما ما يختص بالاسم ولا يكون كجزء منه، ولا بد ايضا من عمله ان يعمل فيه، فنحو: ان واخواتها، وحروف الجر، وما اشبه ذلك.
 واما ما يختص بالفعل ولا يكون كجزء منه، ولا بد ايضا من عمله فيه، فنحو: (ان ولن) وما اشبه ذلك.
 واما ما يدخل عليهما ولا يعمل شيءا، فنحو: حروف الاستفهام،
 
 وحروف العطف وما اشبهها.
 فان قال قاءل: فالالف واللام يختص بالاسم ولا يعمل فيه، وكذلك (السين وسوف) قد يختص بالفعل ولا يعمل فيه؟
 قيل له: قد اخبرنا في الاصل بان قلنا: ان العامل من الحروف ما لزم الاسم والفعل، ولم يكن كجزء منه، الا تري انها تحدث في الاسم النكرة تعريفا، والتعريف قد يصح في النكرات لمواطات المخاطبين، فدل انه ليس لها زيادة حكم الاسم، لانها انما تدخل لتعيينه، وكذلك (السين وسوف) تعين الافعال التي كان منها تحتمل الحال والاستقبال، وانما عينت بهما ذات الفعل الذي كان يصح ان يفهم تخصيصه بغيرهما.
 وكذلك (قد) انما هي لتوقع ذات الفعل، فلم تدل علي اكثر ما تحتمله نفس الفعل، فجرت مجري بعض حروفه، فلهذا لم تعمل شيءا، وفارقت ساءر العوامل.
 وانما وجب ان يكون ما دخل علي الاسم مرة، وعلي الفعل مرة لا يعمل شيءا، لان الافعال نوع مخالف لنوع الاسماء، فيجب ان يكون عاملها مختلفا، فاذا اتفق دخول الحرف عليها، ولم يختص احدهما دون الاخر لم يجز ان يعمل فيها، لان ذلك يءدي ان يصير ما يعمل فيها شيءا واحدا، وقد بينا ان اختلاف نوعيهما يوجب اختلاف عواملهما، فلهذا لم يعمل هذا النوع من الحروف.
 فان قال قاءل: لم شرط في (هل) ان يكون بعدها اسمان؟
 
 قيل له: لان اصل حروف الاستفهام ان يليها الفعل، وقبيح ان تليها الاسماء اذا كان بعدها سوي الف الاستفهام نحو قولك: زيد قاءم، فلهذا شرطنا ما ذكرناه. وسنفسر احكام الاستفهام في بابه ان شاء الله.
 فان قال قاءل: لم صارت (ليت) اذا دخلتها (ما) اكثر في العمل من اخواتها؟
 قيل له: ان (ليت) استعملتها بعض العرب بمنزلة وددت، فعداها الي مفعولين، واجراها مجري الافعال كقولك: ليتما زيدا شاخصا، فبدخول هذا المعني فيها صارت اقوي من اخواتها.
 واعلم ان سيبويه لم يجز في (ان ولكن) العمل اذا دخلتهما (ما) ، واجاز ذلك ابو بكر بن السراج في (كتاب الاصول) واظن ذلك
 
 سهوا منه علي مذهب اصحابنا.
 والوجه في ابطالها ومخالفتها لاخواتها: ان (ان ولكن) لهما معان في انفسهما اكثر من الايجاب الذي يستحقه المبتدا، وانما يدخلان لتوكيد الايجاب. وكان حقهما الا يعملا شيءا ولكن شبها بالفعل من جهة لفظهما دون معناهما، فصار عملهما ضعيفا، فاذا ادخلت عليهما (ما) حالت بينهما وبين ما يعملان فيه فضعفا عن العمل، واما اخواتها ففيها معاني الافعال، نحو: التشبيه والترجي والتمني، وتزيل ايضا معني الابتداء فقويت، فجاز ان تعمل مع وجود الحاءل بينها وبين ما تعمل فيه.
 فان قال قاءل: فلم صار عمل هذه الحروف  اذا دخلت بينها وبين ما تعمل فيه  اضعف من حروف الجر اذا دخلت بينها وبين ما تعمل فيه؟
 قيل له: ان حروف الجر تعمل علي انها اصل في العمل، وليست مشبهة بغيرها. فاما هذه الحروف فانها تعمل تشبيها بالفعل، فما هو اصل في نفسه اقوي مما هو مشبه بغيره.
 فان قال قاءل: فلم صارت (ما) بالزيادة اولي من ساءر الحروف ؟
 قيل له: لانها تصرف علي جهات كثيرة، وليس مع هذا لها معني في نفسها اذا كانت زاءدة، فحسن الغاءها من بين ساءر الحروف، لكثرة تصرفها وزوال معناها، وقد يمكن ان تجعل (ما) في قوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم} غير زاءدة، وتكون اسما بنفسها مبهما، ونقضهم: بدل منها.
 
 فعلي هذا الوجه لا تكون قد فصلت بين الباء وما تعمل فيه، فاذا صح هذا الوجه لم يلزم الانفصال الاول بين (ليت) واخواتها، وبين حروف الجر، وان كانت اصلا في العمل، فهي وما تعمل فيه كالشء الواحد، ولا يجوز تقديم ما تعمل فيه، ولا تاخيره، فضعف الفصل بينها وبين ما تعمل فيه، كما ضعف التقديم والتاخير.
 واما حروف النصب وان كانت مشبهة بالافعال، فيجوز ان يتاخر ما تعمل فيه عنها، كقولك: ليت في الدار زيدا، فلهذا لم يقبح ولم يضر الفصل فيها، كما لم يقبح التاخير فيها.
 واعلم ان بعض النحويين يعتقد ان (ما) في قولك: انما زيد قاءم، وما اشبهها من اخواتها اسم، وموضعه نصب، والجملة التي بعدها في موضع الخبر، وشبه ذلك بالهاء التي هي ضمير الامر والشان، نحو قولك: انه زيد قاءم.
 وقول هذا الرجل باطل من جهات:
 [احدها] : انه لو كانت في هذا الموضع اسما وما بعدها خبر، لوجب ان يرجع من الجملة ذكر الي (ما) ، فلما لم يرجع اليها ضمير، علمنا انها زاءدة، وليست باسم.
 ووجه اخر: ان ضمير الامر والشان لا يضمر الا بعد تقدم الذكر، وتصير الجملة التي بعدها مفسرة له. ان هذا الضمير انما يعتمد علي الذكر الذي قد جري، فلهذا احتاجوا الي تفسير، وليس كضمير يختص اسما بعينه.
 
 وقولك: انما زيد قاءم، لا يصح الكلام به من غير تقدمة خبر بوجه من الوجوه، علي ان (ما) نصب ب (ان) . فعلم بذلك ان (ما) لا تشبه ضمير الامر والشان، لانه لا يضمر الا بعد تقدمة الذكر، وتصير الجملة التي بعده مفسرة له.
 ( / ب) ووجه ثالث: ان (ما) اذا ادخلت علي (ان) غيرت معناها، ويدخلها معني التقليل، كقولك: انما زيد قاءم، وهذا ان (ما) تستعمل اذا ذكرت لزيد احوال، فتخص انت بعضها، وتقصد بذلك الي بعض احواله، فلما كانت (ما) اذا دخلت علي (ان) تزيل معناها، علمنا انها ليست باسم، لان شرط الاسم ان يغير معني عمله عن معناه.
 فهذا الوجه يقوي ما ذكرناه عن سيبويه في ابطال عمل (ما) ، ويضعف قول ابن السراج.
 فان قال قاءل: قد حصل في هذا الباب اسماء مبنية نحو: (متي وكيف وحيث) وما اشبهها، وهي ابنية مختلفة البناء، فما الوجه في بناءها واختلافها؟
 فالوجه في ذلك: انا قد بينا ان اصل الاسماء الاعراب، وانما البناء منها فيما اشبه الحرف.
 فاما (متي) : فالذي اوجب لها البناء انها ناءبة عن حرف الاستفهام في الاستفهام، وعن حرف الجزاء في الجزاء، وذلك قول القاءل: متي تخرج؟ هو ناءب عن قولك: اتخرج يوم الخميس او يوم السبت؟ ونحو ذلك، فلما تضمنت [معني] حرف الاستفهام والجزاء، والحروف مبنية، وجب ان يبني
 
 ما قام مقامه، وناب منابه.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي اقامة (متي) مقام حرف الاستفهام، وهلا استغني بحرف عنها؟
 قيل له: في استعمال ذلك حكمة عظيمة واختصار، وذلك ان القاءل لو قال: اتخرج يوم السبت؟ لجاز الا يريد المخاطب الخروج الا في اليوم الثاني، فيقول: لا، فيلزم الساءل تكرير السءال مرارا كثيرة.
 ووجدوا (متي) تستثقل علي الاوقات، فاقاموها مقامها، ليلزموا المسءول الاجابة بوقت خروجه، وينحذف هذا التطويل، فلهذا دخلت (متي) في الاستفهام.
 وكذلك حكمها في الجزاء، اذا قلت: متي تخرج اخرج، فهذا اللفظ يوجب التعيين عن خروجك للذي تخاطبه.
 فان قلت: ان تخرج يوم السبت اخرج معك، فقد يجوز ان تخرج في غيره من الايام، ولا يجب عليك الخروج، فلما صارت (متي) فيها عموم للاوقات استعملت في الجزاء، وتضمنت معني حروف الشرط، فلهذا بنيت، والله اعلم.
 واعلم ان المبنيات علي قسمين:
 احدهما: ان يبني الاسم علي حركة.
 والاخر: ان يبني علي السكون.
 فالذي يستحق ان يبني علي حركة: كل اسم كان معربا قبل استحقاق البناء،
 
 نحو: قبل وبعد، الا تري انهما كانا ينصبان ويخفضان قبل حال البناء، نحو: جءت قبلك وبعدك.
 والذي يستحق ان يبني علي السكون: كل اسم لم تكن له حال اعراب، ولم يقع الا مستحقا للبناء، وانما وجب ذلك، لان ما كان له حال تمكن اقوي في اللفظ مما لا تمكن له، والتمكين يستحق الاعراب، فيجب ان يكون ما قرب (الاسم) منه اقوي في اللفظ مما بعد منه، والحركة اقوي من السكون، فلهذا وجب ما ذكرناه.
 واما (ما) : فبنيت علي السكون لانها لم تقع متضمنة [لمعني] الحرف الذي يوجب له البناء، فلهذا لم يزد علي السكون.
 واما (اين) : فسءال عن المكان، بمنزلة (متي) في السءال عن الزمان، وهي متضمنة لحرف الاستفهام والجزاء علي ما شرحنا في (متي) ، فاستحقت البناء لانها لم تقع الا متضمنة [لمعني] الحرف، وجب ان تبني علي السكون، الا انه التقي في اخرها ساكنان، وهي الياء ( / ا) والنون، ولا يجوز الجمع بينهما، فحركت النون بالفتح، فكان الفتح اولي، وان كان الكسر الاصل، لان الكسر بعد الياء مستثقل، فسقط لاستثقاله، والضم اثقل منه، فلم يبق الا الفتح، وهو مع ذلك اخف الحركات، ولم يجز تحريك الياء، لانها لو حركت انقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وذلك يءدي الي الجمع بين ساكنين، لان الالف
 
 لا تكون الا ساكنة، فلما كان تحريك الياء لا يسلم لها سقط حكمه، ووجب تحريك ما ذكرناه.
 واما (كيف) : فسءال عن حال، وهو ينوب عن حرف الاستفهام، ويتضمن معني حرف الشرط، وان لم تجزم ك (متي واين) لعلة سنذكرها.
 فلما تضمن معني الحرف، وجب ان يبني علي السكون ك (اين) ، وعلة تحريكه كعلة (اين) .
 فان قال قاءل: فلم صارت (متي واين) تدخل عليهما حروف الجر ولا تدخل علي (كيف) ، وقد تشاركت فيما ذكرتم؟
 فالجواب في ذلك: ان (كيف) هي الاسم الذي بعدها، وذلك ان قول القاءل: كيف زيد؟ معناه: اصحيح زيد؟ معناه: اصحيح زيد ام سقيم؟ والصحيح والسقيم هو زيد، فلما كان دخول حرف الجر علي ما نابت عنه (كيف) لا يجوز، فكذلك لا يجوز دخول حرف الجر علي (كيف) . الا تري انك لا تقول: امن صحيح زيد، وكذلك لا تقول: من كيف زيد.
 فاما (اين ومتي) : فانهما ناءبان عن قولك: افي الدار زيد؟ وفي اي وقت يخرج زيد؟ فلما نابتا عما يدخل عليه حرف الجر، دخل عليهما.
 فان قال قاءل: فلم صار قولك: من صحيح زيد، لا يجوز، وجاز فيما نابت عنه (اين ومتي) ؟
 قيل له: لان (كيف) هي الاسم الذي بعدها علي ما ذكرناه. وكان خبر المبتدا  اذا كان هو المبتدا  لا يحتاج الي واصل يصل بينه وبين المبتدا، لم يحتج الي حرف.
 
 واما (اين ومتي) : فهما غير الاسم الذي بعدهما، ولا بد لخبر المبتدا  اذا كان غير المبتدا  من واصلة توصل بينه وبين المبتدا، الا تري انك لو قلت: زيد عمرو قاءم، فعمرو قاءم غير زيد، وليس بينه وبين الجملة علقة، فلم يحسن الكلام حتي تقول: من اجله، او: في داره، فتعلق الجملة التي هي غير زيد بما ذكرناه من الضمير، لانها غير الاول. وكذلك لما كانتا (متي واين) غير الاسم الذي بعدهما احتاجا الي حرف، فاعلمه.
 فان قال قاءل: كيف جاز الجزم ب (متي واين) ولم يجز الجزم ب (كيف) ، كقولك: اين تكن اكن، ومتي تقم اقم، ولم يجز: كيف تكن اكن؟
 فالجواب في ذلك من وجوه:
 احدها: ان قول القاءل: كيف تكن اكن، انما شرط له، متي كان في بعض البقاع ان يكون هو ايضا في تلك البقعة، وكذلك شرط في (متي) في اي زمان قام ان يقوم هو فيه، وهذا غير متعذر.
 فاما (كيف) : فهي سءال عن حال، فظاهر الشرط لو شرط بها يقتضي في اي حال كان المخاطب ان يكون الساءل هو المستفهم فيها، وهذا لا يجوز، لانه قد يكون المخاطب المسءول عن احوال كثيرة، يتعذر ان يتفق للمجازي ان يكون عليها، فلما كان متعذرا ذلك عليه سقط الجزاء ب (كيف) ، وجاز في (متي واين) .
 فان قال قاءل : اليس قد اجزتم: كيف تكون اكون، فظاهر هذا يقتضي ما منعتموه، اذ جزتموه؟
 فقيل: الفرق بينهما انا اذا رفعنا ( / ب) الفعل بعد (كيف) ، فانا نقدر ان هذا الكلام قد خرج عن حال عرفها المجازي فانصرف اللفظ اليها، فلهذا صح الكلام.
 
 فان قيل: فهلا كان ايضا التقدير في الجزم هذا التقدير، حتي يخرج عن حاله؟
 قيل له: الاصل في الجزاء ب (ان) ، وانت اذا قلت: ان تاتني اتك، فوقت الاتيان غير معلوم، فلما كان اصل الجزاء ان يقع مبهما، وكذلك (متي واين) ، قدرنا (كيف) انها واقعة علي حال معلومة عند المجازي، خرجت من الابهام، وباينت حروف الجزاء، فلهذا لم يجز الجزم بها علي تقدير حال معلومة.
 ووجه ثان في اصل المسالة: ان الجزاء اصله يقع بالحروف الا ان يضطر الي الاسماء، لما ذكرناه من الفاءدة، فاذا لم يضطر الي استعمال الاسماء، لم يجز ان يجازي بالاسماء.
 ووجدنا (ايا) تنوب عن معني (كيف) ، فاستغني بها عن (كيف) . الا تري ان القاءل اذا قال: في اي حال تكن اكن، فهو في معني: كيف تكن اكن، فلما كانت (اي) تتضمن الاحوال وغيرها، استغني بها عن (كيف) .
 ووجه ثالث: ان الجزاء انما هو ب (ان) ، وسنبين ذلك في بابه، و (ان) لم يختص بالمعرفة دون النكرة، الا تري انك تقول: ان يقم زيد اقم، وان يقم رجل من الناس اقم. وكانت (متي واين) يصح ان يقع جوابهما معرفة ونكرة، كقولك: اين زيد؟ فيقول: في الدار، وان شءت قلت: في دار، في موضع كذا وكذا، وكذلك حكم (متي) في الاوقات.
 واما (كيف) : فلا يقع جوابها الا نكرة، فخالفت حروف الجزاء.
 
 واما (حيث) : فالذي اوجب لها البناء انها مبهمة لا تختص بمكان دون مكان، فوجب ان تحتاج الي ما يوضحها، كما ان (الذي) اسم مبهم يحتاج الي ما يوضحه، فمن حيث وجب ان يبني (الذي) وجب ان يبني (حيث) والذي اوجب ل (الذي) ان يبني انه اسم لا يتم الا بما يوضحه، فجري ما بعده مجري بعض اسم مبني، فوجب ان يبني (الذي وحيث) لما فيهما من الشبه لبعض الاسماء.
 وكذلك حكم (اذ) لانها للزمان كله، بوقت دون وقت، فاحتاج الي ايضاح.
 فاما (اذا) : ففيها من الابهام ما في (اذ) ، لانها للزمان المستقبل كله، وفيها مع ذلك شبه ب (ان)) التي للجزاء من جهة المعني، الا تري ان (اذا) تحتاج الي الجواب كاحتياج (ان) الي ذلك، فوجب لما ذكرناه ان يبني.
 فان قال قاءل: فهلا اضفتم (حيث) الي اسم مفرد، نحو زيد وعمرو، فقلتم: زيد حيث عمرو، كما تضيفون اسماء الاماكن الي اسم مفرد، نحو: خلف عمرو؟
 قيل: قد بينا ان (حيث) مبهمة لا تختص بجهة دون جهة، كاختصاص غيرها من اسماء الاماكن، والاسماء الدالة علي الشخص لا تخص الجهات، وانما يعرف بما يضاف اليها، فاذا قلتم: زيد خلف عمرو، عرفت هذه الجهة
 
 المخصوصة بعمرو، فاختصت به دون ساءر الاشخاص، فاذا قلت: زيد حيث عمرو، تخبر عنه انه في مكان عمرو، ومكان عمرو مبهم، يجوز ان يكون خلفه وقدامه، وفي جميع اقطاره، فلم يخرج بهذه الاضافة الي ان يختص جهة دون جهة، فوجب بهذا المعني ان يضاف الي جملة، لان الجمل تتضمن معني الفعل، فتصير (حيث) مختصة بالفعل فتتعين، الا تري انك لو قلت: رايتك حيث قام زيد، اختصت (حيث) موضع القيام، فلما صارت الجملة تفيد فيها تخصيصا اضيف ( / ا) اليها، ولم تضف الي اسم مفرد، اذ كان لا يختص.
 وان شءت قلت: ان (حيث) لما كانت مبهمة في المكان كابهام (اذ) في الزمان، فمن حيث جاز اضافة (اذ) الي الجملة، جاز اضافة (حيث) اليها، لاشتراكهما في الابهام.
 فان قال قاءل: فلم جاز الضم في (حيث) ، وخالفت (اين وكيف) ، وقبل اخر كل حرف منها ياء؟
 قيل له: ان (حيث) قد اشبهت (قبل وبعد) من جهة، وهو ما بيناه، وهو ان اصل (حيث) ان تضاف الي اسم مفرد كاضافة اخواتها من الظروف، فلما منعت ما تستحقه من الاضافة، واضيفت الي الجمل اشبهت (قبل وبعد) من حيث حذف منهما المضاف اليه، فمن هذا الوجه حرك اخر (حيث) بالضم، وان كان الضم في (حيث) لالتقاء الساكنين، وفي (قبل وبعد) لاستحقاق ذلك. ومن كسر في (حيث) فعلي اصل ما يجب من التقاء الساكنين، ولم يجعل بالياء.
 
 فان قال قاءل: ممن حيث استحقت (قبل وبعد) البناء؟
 فالجواب في ذلك: ان (قبل وبعد) يضافان الي الاسماء، والمضاف والمضاف اليه كالشء الواحد، فلما حذف ما اضيف اليه ودلا عليه جري مجري بعض الاسم، وبعض الاسم مبني، فلهذا وجب ان يبني.
 فان قال قاءل: فلم استحقا ان يبنيا علي حركة، ولم يبنيا علي السكون ك (اين وكيف) ؟
 (فالجواب في ذلك) : لما بينا ان ما بني من الاسماء، وله حال تمكن يجب ان يبني علي حركة، وجب ان يبنيا علي حركة. فاذا قيل: لم كانت الحركة الضم دون الفتح والكسر؟
 ففي ذلك جوابان:
 احدهما: ان (قبل وبعد) يدخلهما في حال الاعراب النصب والجر، فلو بنيا علي الفتح والكسر، لجاز ان يتوهم ان حركتهما حركة اعراب، فعدلا الي الضم بهما، ليزول هذا اللبس.
 والجواب الثاني: ان الضم اقوي الحركات، فلما كانت (قبل وبعد) قد حذف منهما المضاف، حركا باقوي الحركات، ليكون ذلك عوضا من المحذوف.
 فاما (من وما والذي) : فانما وجب بناءها، لان (الذي) لا يتم الا بصلة، فصارت كبعض اسم.
 
 ومن وما: اذا كانا استفهاما او جزاء فبناءهما ايضا واجب، لتضمنهما معني حرف الاستفهام ومعني حرف الجزاء، وبنيا علي السكون لانهما لم يكن لهما ولا ل (الذي) حال تمكن.
 فاما (اي) : فهي معربة في جميع الوجوه، الا في موضع سنبينه، وانما استحقت الاعراب لانها متضمنة للاضافة، وهي مع هذا متمكنة مستعملة في موضع الرفع والنصب والجر، فلتمكنها في الاخبار عنها، وتضمنها للاضافة استحقت الاعراب، لان الاضافة تقوم مقام التنوين، وما تلحقه علي هذا السبيل الاضافة، فلا بد من ان يكون معربا، فلهذا خالفت (من وما والذي) .
 واما الموضع الذي تبني فيه (اي) : فهو ان تجريها مجري (الذي) وتصلها باسم مفرد، كقولك: لاضربن ايهم قاءم، وكان الاصل : لاضربن ايهم هو قاءم، فيكون (هو) المبتدا، و (قاءم) الخبر، والجملة صلة (اي) ، كما تكون صلة (الذي) ، وحذف (هو) وهو قبيح، وانما قبح لانه يجوز ان يقع موقعه اخوه وابوه، وما اشبه ذلك، فيقع لبس في الكلام، ومع هذا فان المبتدا لا بد منه، وانما يجب الحذف للفضلات لما لا بد منه، الا ان العرب قلما تستعمل حذف المبتدا مع (الذي) ، وقد استعملوا حذفه مع (اي) . ( / ب) قال سيبويه: لما جاءت (اي) في هذا الموضع الذي ذكرناه مخالفة لما تجء عليه اخواتها بنيت علي الضم لمخالفتها اخواتها  اعني:
 
 (الذي ومن وما) .
 وقال الخليل، رحمه الله: هي معربة في هذا الموضع، وانما رفعت علي المعني للحكاية، والتقدير عنده: لاضربن الذي يقال له: ايهم قاءم.
 وقال يونس: الفعل ملغي، وشبهه بافعال القلوب التي يجوز الغاءها.
 وقول يونس ضعيف جدا، لن (ضربت) فعل مءثر، ومحال ان يلغي ما له تاثير.
 وقول الخليل اقرب، وان كان فيه بعض البعد؛ لان تقدير الحكاية انما يسوغ فيما جري له ذكر، ونحن نبتدء الكلام بالمسالة التي ذكرناها، ولم يبق ما يعمل عليه الا قول يونس، وقد طعن عليه ابو بكر بن السراج، فان قال: وجدت المفرد مما يستحق البناء فاذا اضيف اعرب، نحو: (قبل وبعد) فصارت الاضافة توجب اعراب الاسم، ووجدنا (ايا) اذا افردت اعربت، وهذا نقض الاصول، وهذا الذي حكيناه معني قوله.
 قال ابو الحسن: والذي قدره ابو بكر ليس بصحيح، وذلك ان الاضافة ترد الاسم الي حال الاعراب، اذا استحق البناء في حال الافراد، فاذا كان الموجب للبناء في حال الاضافة ذلك الشء، كان حال الاسم مفردا اشد افتقارا الي البناء، الا تري ان (لدن) مبنية، وهي مع هذا مضافة؛ لانها استحقت البناء في حال اضافتها،
 
 واذا كان ذلك علي ما ذكرناه سقط ما اعتمد عليه ابو بكر، وصح ما قال سيبويه. وانما وجب ان تعرب (اي) في حال الافراد؛ لان الاضافة تعاقب التنوين وهي متضمنة للاضافة، فلما زال لفظ الاضافة رجع التنوين، ومتي حصل التنوين الذي هو علامة الانصراف في الاسم، وجب ان يعرب.
 فان قال قاءل: اليس الاضافة تقوم مقام التنوين فقد استويا، فلم صار في حال الاضافة اولي من حال الافراد؟
 قيل له: لانها اذا بنيت في حال الاضافة، فانما دخلها نقص واحد بالبناء، فيحمل بناءها في هذه الاضافة لخفة حكمه، فاذا افردت كرهوا ان يجمعوا عليها حذف المضاف والبناء، فاذا تمت بصلتها فلا بد من اعرابها، وهذا يقوي ما قال سيبويه، لان معني الحكاية لا يتغير باظهار المبتدا بعد (اي) ، فلما جدنا العرب تنصب (ايا) اذا تمت بصلتها، وتضمها اذا حذفت منها المبتدا، علمنا ان الضم بناءها دون ما سواه، وتمامها ان تقول: لاضربن ايهم هو قاءم. وبعض العرب يعربها، وان حذفت منها المبتدا، وهي لغة جيدة، ووجهها: ان (ايا) قد بينا تمكنها واستحقاقها للاعراب، وسبب الحذف بعدها للاستخفاف، ولا ينبغي ان يكون ما حذف للاستخفاف يءثر في ازالة تمكن الاسم.
 فان قيل: فلم قبح استعمال (الذي) اذا حذف من صلته المبتدا، ولم يقبح ذلك مع (اي) ؟
 قيل: يجوز ان يكون ذلك؛ لان (ايا) لا تنفك من الاضافة، فيصير
 
 المضاف اليه كالعوض من حذف المبتدا، فلهذا كثر في (اي) الحذف من بين ساءر اخواتها.
 فان قال قاءل: قد ذكرت في الباب ان (اذا) لا بد ان يذكر بعدها فعل، وقد وجدنا العرب تقول: خرجت فاذا زيد قاءم، وقاءما؟
 قيل له: ان (اذا) تستعمل علي ( / ا) ضربين:
 احدهما: ان تكون للزمان المستقبل، ويدخل فيها معني الشرط والجزاء، فهذه التي لا بد ان يذكر بعدها الفعل.
 والضرب الثاني: ان تكون (اذا) بمعني المفاجاة، وظاهرها ان تكون ظرفا من المكان، فهذه لا تحتاج الي الفعل، اذ ليس فيها معني الشرط والجزاء، فاذا قلت: خرجت فاذا زيد قاءم، فزيد: رفع بالابتداء، واذا: في موضع خبره، ونصبت (قاءما) علي الحال، والعامل في الحال فعل تقديره: خرجت فحضرني زيد في حال قيامه، او فاجاني زيد، فتكون (اذا) في موضع نصب بهذا الفعل.
 فان قال قاءل: فلم لا تكون ظروف الزمان خبرا عن الجثث؟
 قيل له: لان المراد بالخبر فاءدة المخاطب واعلامه ما يجوز ان يجهله، فاذا قيل: القتال اليوم، فقد يجوز ان يخلو اليوم من القتال، فاذا اخبرت المخاطب بوقوعه في اليوم، فقد اخبرته ما كان يجوز ان يجهله، واذا قلت: زيد اليوم، فالمعني: ان زيدا في اليوم، ونحن نعلم والمخاطب ان زيدا لا يخلو من اليوم حيا كان او ميتا، وكذلك ساءر الناس، فلم يصر في الخبر فاءدة، وما لا فاءدة فيه لا يجوز استعمال الكلام به، فلهذا لم يجز ان تكون ظروف الزمان خبرا للجثث.
 
 فان قال قاءل: فقد يقال: الهلال الليلة، والهلال جثة، والليلة ظرف من ظروف الزمان فقد جاز ذلك؟
 قيل: انما يقع هذا الكلام عند توقع حدوث الهلال، فالتقدير: الليلة حدوث الهلال، والحدوث مصدر، فحذف واقيم الهلال مقامه توقيعا واختصارا، وكذلك يجوز ان تقول: اليوم زيد، اذا كنت تتوقع قدومه، اي: اليوم قدوم زيد، والدليل علي ان المراد ما ذكرناه انه لا يجوز ان تقول: الليلة القمر، ولا: اليوم الشمس، لانهما لا يتوقعان، ولا بد من طلوعهما.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج ان تجعل العرب في الاسماء اسماء نواقص؟
 قيل له: يجوز ان يكون الذي احوج الي ذلك الاسماء النكرات تنعت بالجمل، فجاءوا باسم يحتاج ان يوصل بالجمل، وهو في نفسه معرفة بالالف واللام، اي (الذي) والجملة توضحه فتوصلها بالذي الي ان صارت الجملة في المعني كالنعت للمعرفة، فهذا الذي احوج الي ما ذكرناه، وحملت (من وما واي) علي (الذي) ولم يصح الوصف بها؛ لانها لا معني لها في نفسها ولا فيها ما يدل علي العهد كالالف واللام في (الذي) ، فجرت مجري الاسماء الاعلام، وسنبين احكام النعوت في بابها، وانه لا ينبغي ان ينعت الا بفعل او باسم فيه معني الفعل، والاسماء الاعلام خالية من ذلك، فلهذا لم ينعت بها ولا بما جري مجراها.
 
 (
   باب الحروف التي تنصب الاسماء والنعوت وترفع الاخبار)
 فان قال قاءل: لم وجب ان تنصب هذه الحروف الاسم وترفع الخبر، هلا رفعت الاسم ونصبت الخبر؟ وبالجملة لم وجب ان تعمل؟
 فالجواب في وجوب عملها: انها حروف تختص بالاسم، ولا تدخل علي الفعل، وبعضها يحدث معني في الاسم، واواخرها كاواخر الفعل الماضي، فلما شاركت الفعل في لفظها ولزومها ( / ب) الاسم، وجب ان تعمل عمله، والذي اوجب لها ان تعمل عملين: الرفع والنصب، انها عبارة عن الجمل، وليس لها معني في العبارة عن الاسم المفرد، فلما اقتضت اسمين، وجب ان تعمل  لما ذكرناه  فيهما، ولا يخلو عملها فيهما من احد ثلاثة اشياء: اما ان ترفعهما جميعا، او تنصبهما جميعا، او ترفع احدهما وتنصب الاخر، فم يجز رفعهما جميعا؛ لانها قد جرت مجري الفعل في العمل، والفعل لا يجوز ان يرفع فاعلين بغير اشتراك ولا تثنية، فلو رفعت الاسمين لخالفت ما شبهته به، وهو الفعل، ولم يجز ان تنصبهما جميعا؛ لان الفعل الذي شبهت به لا يجوز ان ينصب بغير فاعل يكون معه، فلو نصبنا بها الاسمين لصارت بمنزلة فعل نصب مفعوله بغير فاعل، وهذا لا يوجد في الاصل والفرع، واولي الا يوجد فيه، فلم يبق من الاقسام الا ان تعمل في احدهما رفعا، وفي الاخر نصبا، ليكون المرفوع كالفاعل ويكون المنصوب كالمفعول، وانما وجب ان يكون المرفوع مءخرا والمنصوب مقدما، وان كان الاصل في الفعل ان يكون فاعله قبل مفعوله لوجهين:
 احدهما: انا لو رفعنا الاول ونصبنا الخبر، لجري المفعول مجري الفاعل فكان
 
 يجوز اضماره، ولو اضمرناه لم يخل من ان يكون المضمر غاءبا او متكلما او مخاطبا، واضمار الغاءب مستتر فيما عمل فيه، كقولك: قام زيد، فلو قيل لك: اضمر زيدا، لقلت: قام، فلو جاز ان ترفع (ان واخواتها) الاسم الذي يليها لوجب ان يستتر ضميره فيها، اذا كان غاءبا، ويظهر تاء المتكلم، نحو قولك: انت، لو تكلم به، فلكان ذلك يءدي الي اللبس ب (انت) والي اضمار في الحروف، والحروف لا يجوز الاضمار فيها؛ لانها جوامد لا تتصرف، وانما جاز الاضمار في الافعال، لان في اواءلها حروفا تدل علي الضمير، وحمل ما لا دلالة فيه علي ما فيه الدلالة، لاشتراكها في الفعلية. فهذا الذي يجوز في الافعال دون الحروف والاسماء.
 فان قال قاءل: اليست قد شبهت بالفعل وهي حرف، ومع هذا فقد رفعت الاسم ونصبت الخبر، فلم يجب من حيث رفعت ان تضمر فيها مرفوعا، فهلا عملت (ان) الرفع فيما يليها؟
 قيل: لم يكن علي كونها حرفا دلالة، اذ كان لفظها لفظ الفعل، وعملها عمله، وترك التصرف في الشء لا يدل علي انه حرف؛ لان من الافعال ما لا تتصرف، نحو: نعم وبءس، فلو رفعت (ان) الاسم لم يعلم انا حرف، فجعل عملها فيها بعدها مخالفا لعمل الفعل، ليدل بذلك علي انها حرف، ولولا ما ذكرناه لكان حقها ان ترفع الاسم وتنصب الخبر، لتجري مجري الفعل الذي شبهت به.
 واما (ما) فلم تشبه الفعل من جهة اللفظ، وانما اشبهته من جهة المعني،
 
 فاعطيت عمله، لان اللبس يرتفع، فاما ما ذكرناه في (ان) من الاضمار فليس يعرض في (ما) ، لان الضمير اذا اتصل به لا يوجب لبسا في اللفظ، كما يوجبه في (ان) ، وانما لم يلزم في (ما) ولزم في (ان) من الاضمار فيها لان (ان) تعمل في جميع اللغات عمل الفعل، فكان يجب ان يقع الاضمار فيها كوقوعه في الفعل، ولم يجز ان يستتر الضمير في (ما) ، ولا يتصل بها وان عملت الرفع، لانه قد يبطل عملها في جميع اللغات، اذا تقدم خبرها، فلم يعتد بها وجرت مجري ما لا يعمل ( / ا) من الحروف، فلهذا لم يجب فيها من الحكم ما وجب في (ان واخواتها) وقد دخل في هذا الفعل من علة مخالفة عملها لعمل الفعل في نصبها لما يليها ورفعها للخبر.
 فان قال قاءل: اليس اذا نصبت الاسم ورفعت الخبر فقد عملت في الخبر، وقد قلت: ان ما تعمل في الاسم رفعا يجب ان يستتر فيها ضميره، وهذا الشرط غير موجود فيها وان رفعت؟
 فالجواب في ذلك: ان الذي منع من استتار ضمير ما رفعته اذا كان مءخرا، انه لا يجوز تقديمه اذا كان مظهرا، فلما كان الظاهر لم يجز تقديمه اذا كان مظهرا، لم يجز ايضا تقديم ضميره، فلهذا لم يجز ان يستتر ضمير ما رفعته اذا كان مءخرا، ويجب استتاره لو وقع مقدما، اذ لا مانع يمنع من ذلك.
 فان قيل: فهلا كان المانع مما رفعته (ان) لو وقع متقدما هو انها حروف لا يصح الاضمار فيها؟
 قيل له: انما يجب ما ذكرته لو كان لا طريق الي اعمالها الا علي هذا الوجه، فاما اذا جاز ان تعمل عمل الفعل علي طريق يشبه عمل الفعل، كان اولي من ان تعمل عمله، ولا تجري مجراه.
 
 فان قيل: فما الذي منع من التقديم والتاخير؟ قيل له: ضعفها في انفسها اذ كانت حروفا لا تتصرف في انفسها، فانما عملت بالتشبيه به فالزمت وجها واحدا.
 فان قال: فلم خصت الظروف وحروف الجر بالفصل بينها وبين ما تعمل فيه؟
 فالجواب في ذلك: ان الظروف وحروف الجر ليست مما تعمل فيها (ان) وذلك انك اذا قلت: ان زيدا عندك، فعندك: منصوب باضمار فعل تقديره استقر عندك، فاستقر في التحقيق هو موضع الخبر، والظروف مفعولة فيها، فاذا قدمت فلم نقدم شيءا قد عملت فيه (ان) ، وانما لم يجز تقديم ما عملت فيه (ان) لضعفها فاما تقديم ما عمل فيه غيرها فليس بمنكر، اذا كان ذلك العامل فعلا، والفعل يعمل في مفعوله مقدما ومءخرا.
 فان قال قاءل: اليس عندكم انه لا يجوز: كانت زيدا الحمي تاخذ، لان (زيدا) منصوب ب (تاخذ) ، وتاخذ: الخبر، كما ان الظرف منصوب ب (استقر) ، واستقر: هو الخبر، فمنعتم من وقوع (زيد) بين (كان) واسمها، لانه بمنزلة الاجنبي، فلم يجز الفصل بين (كان) واسمها، اذا كان الفعل والفاعل كالشء الواحد، فهلا منعتم من جواز الفصل بين (ان) واسمها بالظرف، اذ قد صار كالاجنبي، وحكم اسم (ان) كحكم اسم (كان) ، وان كان احدهما منصوبا والاخر مرفوعا، لاشتراكهما في انهما كانا مبتداين دخلت عليهما (ان وكان) ؟
 
 فالجواب في ذلك: ان (كان وان) حكمهما واحد فيما سالت عنه، ونظير مسالتنا انه يفصل بين (كان) واسمها بظرف قد عمل فيه الخبر، كما جوزنا الفصل بين (ان) واسمها بظرف قد عمل فيه خبرها، فلو قلت: كان خلفك زيد قاءما، لجاز، ولو قلت: ان زيدا عمرا ضارب، لم يجز في (كان) .
 فان قال قاءل: من اين خالفت الظروف لساءر الاسماء حتي جاز الفصل بها؟ فالجواب في ذلك من وجهين:
 احدهما: ان الظروف قد تقوم مقام الاخبار، نحو قولك: ان زيدا خلفك، فلما ( / ب) كفت عن الخبر وقامت مقامه لم يصر كالاجنبي من الاسم، وان كانت في تقدير مفعول الخبر، فجاز الفصل بها، لانها قد صارت كالخبر، فاما غيرها من الاسماء فلا تقوم مقام الخبر فصار اجنبيا محضا، فلم يجز ان تتخلل بين شيءين، احدهما مع الاخر كالشء الواحد.
 والوجه الثاني: ان الظروف فيها اشتمال علي الجملة التي تتعلق بها، فقدمت الظروف واخرت، فقد صارت بهذا الاشتمال علي الجملة والتعلق بها والاحتواء عليها بمنزلة بعض الجملة، وما ليس باجنبي من الاسم والخبر، فجاز لك ان تفصل به، فجاز الفصل بها، ولم يجز بغيرها تقدير هذا المعني والفصل به؛ لانه ليس له هذا المعني الذي في الظروف.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي تقدير فعل مع الظروف غير الاسم المتقدم، نحو قولك: ان زيدا خلفك، والخلف غير زيد، وهو في موضع خبره؟
 
 قيل له: لا يجوز ان يكون ضمير فاعله، وذلك الضمير يرجع الي المخبر عنه، فبان بما ذكرنا ان الخبر في الحقيقة (استقر) ، وانه لابد من تقديره لما ذكرناه.
 فاما الفعل الماضي والمستقبل اذا وقعا في خبر (ان) لم يتغيرا عن حالهما؛ لان (ان) قد بينا انها من عوامل الاسماء، وعوامل الاسماء لا تعمل في الافعال، فسلمت الافعال من عامل فيها، فبقي الماضي علي فتحه، وارتفع المستقبل لوقوعه موقع الاسم.
 فان قال قاءل: اذا كانت (ان) لا يجوز ان تعمل في الماضي والمستقبل، كما لم تعمل في الظروف، وقد جوزتم تقديم الظروف، فهلا جوزتم تقديم الفعل؟
 فالجواب في ذلك: ان الفعل  وان لم تعمل فيه (ان)  فقد عملت في موضعه رفعا، ويصير في المعني كانا قدمنا ما عملت فيه.
 واما الظروف فقد بينا ان العامل فيها (استقر) وليس ل (ان) عمل فيها، ولا في موضعها، فلذلك جاز تقديمها. وكذلك حكم الجملة اذا حلت محل الخبر لا يجوز تقديمها. فهذه هي العلة في المنع من تقديم الفعل.
 ووجه اخر: وهو ان (ان) مشبهة بالفعل، فكما لا يجوز ان يلي فعل فعلا، فكذلك لا يجوز ان يلي ما شبه به.
 فان قال قاءل: فلم جاز العطف علي موضع (ان ولكن) ولم يجز العطف علي موضع باقي الحروف  اعني اخواتها؟
 فالجواب في ذلك: ان (ان ولكن) لا يغيران معني الابتداء، و (كان وليت ولعل) تحدث معاني من التشبيه والتمني والترجي، فيزول معني الابتداء.
 
 وجاز العطف علي موضع (ان ولكن) لبقاء المعني مع دخولهما، ولم يجز في (كان) واختيها لزوال المعني معها واستيلاء المعاني المذكورة قبل هذا مع دخولها.
 فان قال قاءل: هل العطف وقع علي موضع (ان) وحدها، او علي موضع (زيد) ، او علي موضعهما جميعا؟
 قيل له: بل علي موضعهما جميعا، والدليل علي ذلك ان (ان) عاملة فيما بعدها غير منفصلة منه، وليس لها في نفسها حكم فيجوز العطف عليها.
 فاما زيد في نفسه فلا يصح ان يقال: موضعه رفع، لانا انما نقول: موضع الشء رفع او نصب، اذا لم يبن فيه اثر العامل، نحو قولك: ان هذا زيد، ف (هذا) تقول: ان موضعه نصب، لان (ان) لم تءثر في لفظ (هذا) ، ولو جاز ان تقول: ان موضع (زيد) رفع ( / ا) لادي ذلك الي تناقض، وذلك انه لو جاز ان تقول: موضع (زيد) رفع، لكنا اذا قلنا: ان هذا زيد، يجب ان تقول: ان (هذا) موضعه نصب ورفع، لحلوله محل (زيد) في اللفظ والمعني، فقد بان بما ذكرناه انه لا يصلح ان يكون موضع (ان) رفعا وحدها، ولا موضع (زيد) ، وانما استحقا هذا الحكم باجتماعهما.
 وقد امتنع بعض النحويين من جواز العطف علي موضع (لكن) ، لدخول معني الاستدراك في ابطال حكم الابتداء، كدخوله معني التشبيه في (كان) والتمني في (ليت) وهذا الذي قاله ليس بشء، وذلك ان (لكن) يستدرك بها بعد النفي، فتصير الجملة المستدركة بمنزلة الابتداء والخبر، الا تري ان القاءل اذا قال: ما زيد ذاهبا لكن عمرو شاخص، فادي ما يستفيد لو قال: عمرو شاخص، فصار
 
 حكم الاستدراك لا تاثير له في رفع حكم المبتدا، واذا خففنا (لكن) كان رفعا ما بعدها بالابتداء والخبر، وحكم الاستدراك باق، فثبت بما ذكرناه ان دخول هذا المعني في (لكن) لا يءثر في حكم المبتدا.
 فان قال قاءل: لم صار العطف علي موضع (ان) اجود من العطف علي الضمير المرفوع من غير توكيد؟
 قيل: هو ضعيف في كل موضع، وانما ضعف لان الفعل والفاعل كالشء الواحد، وربما يستتر الضمير الفاعل في الفعل، فلو عطفنا علي الضمير من غير توكيد، لصرنا قد عطفنا علي بعض الفعل، او علي نفس الفعل، فقبح العطف لهذا المعني، فاذا اكد الضمير صار التوكيد عوضا من اتصال الضمير بالفعل واختلاطه به، فكانا قد عطفنا علي ظاهر.
 واما العطف علي موضع (ان ولكن) فحسن في نفسه، لانه لا مانع منه، فلما كان العطف علي الموضع يعرض فيه ما ذكرنا من القبح، وكان العطف علي موضع الضمير المرفوع في كل موضع قبيحا من غير توكيد، فاجتمع مع شء غير مستقبح، وجب ان يكون العطف علي الموضع اقوي من العطف علي الضمير، لسلامته من القبح، وحصول القبح في العطف علي الضمير يدل علي صحة ما ذكرناه، انه لا فرق بين ان تقول: جاءني هذا وعمرو، وبين قولنا: جاءني زيد وعمرو، وان كان (زيد) يتبين فيه الاعراب، و (هذا) لا يتبين فيه الاعراب، فكذلك حكم (ان) وما بعدها، لا فرق بين العطف علي الموضع وبين العطف علي المبتدا لو تجرد من (ان) .
 فان قال قاءل: فهل يجوز ان تعطف علي الموضع قبل تمام الخبر، نحو قولك: ان زيدا وعمرو قاءمان؟
 
 قيل له: لا، فان قال: فما الفصل بين جوازه بعد تمام الخبر وامتناعه قبل الخبر؟
 فالجواب في ذلك: ان الذي منع من المسالة الاولي، ان شرط ما يعمل في الاسم ان يعمل في الخبر، فاذا قلنا: ان زيدا قاءم، ف (زيد) : نصب ب (ان) ، وقاءم: رفع ب (ان) . واذا قلنا: ان زيدا وعمرو قاءمان، وجب ان يرفع (عمرو) بالابتداء، لانه عطف علي موضع الابتداء، ووجب ان يعمل في خبر عمرو الابتداء، وفي خبر زيد (ان) ، وقد اجتمعا في لفظة واحدة، وهو قوله: قاءمان، فكان يءدي الي ان يعمل في اسم واحد عاملان، وهذا فساد، فلهذا صحت المسالة.
 والفراء ( / ب) يجيز مثل المسالة الاولي اذا كان اسمان، احدهما مكني، او مبهم لا يتبين فيهما الاعراب، نحو: انك وزيد ذاهبان، وان هذا وعمرو منطلقان. وما ذكرناه من الحجة فيما يتبين فيه الاعراب، لا يغير حكم العامل عن عمله، بل حكمه فيها وفيما يتبين فيه الاعراب سواء. فان قلت: ان زيدا وعمرو قاءم، فاردت الخبر، جازت المسالة، والاجود في تقديرها ان يكون المحذوف خبر الاسم الثاني، وانما اخترنا الوجه الاول، لان الخبر يلي الاسم الثاني، فلا يبقي علينا من التوسع في المسالة الا حذف خبر الاول، ولو قدرنا حذف الثاني، لاوجب ذلك اتساعين في المسالة، وهما حذف الاول والتقدير في الخبر المذكور المتقدم، وقد جاء في الشعر كقول الشاعر:
 
 (فمن يك امس بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب)
 فاتي بخبر واحد اكتفاء بما ظهر، وانما جوزنا الوجه الثاني لانه صحيح المعني، وهذا التقدير الذي جوزناه ليس بممتنع مثله في الكلام ان شاء الله، ويدل علي حسن الوجه الثاني ادخال اللام في قوله: لغريب، وانما يحسن دخول هذه اللام في خبر (ان) ، فاما دخولها في خبر المبتدا فضعيف، وانما يجوز ذلك علي تقدير مبتدا محذوف: كانك وقيار لهو غريب، لان حق هذه اللام الا تدخل علي المبتدا، فلما رايناها في هذا البيت داخلة علي الخبر، دل ذلك علي ان الخبر للاول.
 
  (باب الافعال التي ترفع الاسماء وتنصب الاخبار)
 ان قال قاءل: لم وجب لهذه الافعال ان ترفع الاسماء وتنصب الاخبار، وليست بافعال مءثرة، وانما يخبر عنه بها عما مضي، ويخبر عما يستقبل، ولا يخبر انه قد وقع فعل علي مفعول، نحو قولك: كان زيد قاءما؟
 فالجواب في ذلك: ان هذه الافعال لما كانت عبارة عن الجمل، وجب من حيث كانت افعالا ان يجري حكم ما بعدها كحكمه بعد الافعال، ولو ابطلنا عملها لحصل بعدها اسمان مرفوعان من غير عطف ولا تثنية، وهذا لا يوجد له نظير في الافعال الحقيقية، فوجب ان ترفع احد الاسمين، ليكون المرفوع كالفاعل، وتنصب الثاني ليكون كالمفعول، فلهذا وجب ان ترفع الاسماء وتنصب الاخبار.
 والدليل علي انها افعال وجود التصرف فيها، واتصال الضمير بها الذي لا يتصل الا بالافعال، كقولك: كان يكون فهو كاءن ومكون، كما تقول: ضرب يضرب فهو ضارب، وتقول: كنت، كما تقول: ضربت.
 فهذا دليل قاطع علي انها افعال. وكذلك ايضا (ليس) فعل، لانك تقول: لست، كما تقول: ضربت.
 فان قال قاءل: فما الذي منع (ليس) من التصرف؟
 
 فالجواب في ذلك: انه لما دخلها معني النفي، ضارعت (ما) التي للنفي، حتي ان بعض العرب يجري (ليس) مجري (ما) ، فلما دخلها شبه الحروف  والحروف لا تتصرف  لم تتصرف هي ايضا، والزمت وجها واحدا.
 فان قال قاءل: فلاي زمان تستعمل؟
 قيل له: لنفي الحال والاستقبال ( / ا) كقولك: ليس زيد قاءما امس.
 فان قيل: لم خصت بنفي الحال دون الماضي؟
 قيل: لما كان الاصل فيها ان تتصرف في جميع الازمنة الثلاثة وضعت ما تستحقه من التصرف، لشبه الحرف، وجب ان يبقي لها اكثر حكمها، ولا يزيلها الشبه من اكثر حكمها، فجعلت لنفي زمانين ومنعت زمانا واحدا، وهو الماضي، لان لفظ زمان الحال والاستقبال واحد، لما تضمن من كثرة الفاءدة، ويجوز ان تكون لما بقيت لنفي الحال والاستقبال اللذين يدل عليهما لفظ الماضي، استغني عن ان يستعمل منها لفظ المضارع.
 فان قال قاءل: فهلا استعمل لفظ المضارع واسقط لفظ الماضي؟ ففي ذلك ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان الحروف اشبه بالفعل الماضي من المضارع، لان الماضي مبني كبناءها، وقد بينا ان بدخول النفي اشبهت الحروف، فوجب ان يستعمل اللفظ الذي اشبه الحروف دون ما لا يشبهها، فلهذا خصت بالماضي.
 والوجه الثاني: ان الماضي اخف في اللفظ من المستقبل، فوجب ان يستعمل الاخف، لانا نصل به الي ما لا نصل بالاثقل.
 والوجه الثالث: ان المضارع فرع علي الماضي من جهة اللفظ، الا تري ان
 
 لفظ الماضي ليس فيه زاءد، ولفظ المضارع يتضمن لفظ الماضي وزيادة حرف، فكان استعمال لفظ الاصل اولي من استعمال لفظ الفرع.
 ويحتمل وجها رابعا، وهو: ان هذا الفعل لما خولف به عن طريق اخواته من الافعال، جعل لفظه مخالفا لحكم ما ينفيه، ليدل به الخلاف في الاصل علي انه قد الزم وجها واحدا، ولو استعملوا من (ليس) المضارع لم يكن في المستقبل علي خروجه من الاصل، وجاز ان يشك في استعمال لفظ الماضي فعدل به الي جهة ترفع الشك من هنا.
 فان قال قاءل: فلم لزمت بعض هذه الافعال (ما) نحو: ما زال، وما انفك، وما برح، وما فتء، وما دام، وهل ل (ما) فيها حكم واحد؟
 فالجواب في ذلك: ان (ما) في (دام) وحدها مخالفة ل (ما) في باقي الافعال، وذلك ان (ما) في (مازال) نفي من ساءر الافعال للنفي، وهي في (ما دام) لغير النفي، وان (ما) مع ذلك بمنزلة المصدر الناءب عن الفعل، والدليل علي ذلك انه لا يصح الابتداء بها، وانما تستعمل متعلقة بفعل، كقولك: اني انتظرك ما دمت قاءما، والمعني: وقت دوام قيامك، فموضوع الوقت نصب بانتظارك، فلما حذفت الوقت صار موضع (ما دام) نصبا، لقيامه مقام الوقت، كما تقول: انتظرك خفوق النجم، ولو كانت في (ما دام) للنفي لوجب ان يبتدا بها، كما يبتدا باخواتها من الافعال التي معها، كقولك: ما زال زيد قاءما، وما انفك عمرو ذاهبا، فبان بذلك اختلاف حكم ما ذكرناه. وانما لزمت هذه الافعال (ما) سوي (دام) لان فيها معني النفي، وذلك ان قول القاءل: زال زيد وبرح، اي: انتفي من هذه المواضع، وفتء بمنزلة زال في المعني، وانفك
 
 معناه: افترق، والافتراق ( / ب) بمعني الانتفاء، لانه زوال عن حال الاجتماع.
 فلما كانت هذه الافعال متضمنة لمعني النفي، ومن شرط النفي اذا دخل عليه نفي صار ايجابا، الا تري ان قول القاءل: ما زال زيد ذاهبا، معناه: انه ذاهب، فلهذا خصت بالنفي، وغيرها من الافعال لا تتضمن النفي، وانما هي للايجاب المحض، نحو، كان واصبح وما اشبههما، فان اردت الايجاب جردتهما من حروف النفي، فان اردت النفي ادخلت (ما) ، فاعلمه.
 واعلم ان (كان) تستعمل علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان ترفع الاسم وتنصب الخبر، علي ما ذكرناه، فهذه انما هي عبارة عن الزمان فقط.
 والوجه الثاني: ان تقع ملغاة من العمل والمعني، وقد تكون ملغاة من العمل دون المعني، واحسن ذلك فيها اذا اردت الالغاء ان تءخرها او توسطها.
 فمما جاءت فيه ملغاة في المعني واللفظ: الالغاء بعد التوكيد، وتحسين اللفظ قوله تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} ، والمعني: كيف نكلم من صار في المهد صبيا، ف (صبيا) : نصب علي الحال، والعامل فيه: نكلم،
 
 والتقدير: كيف نكلم من هو في المهد في حال الصبا، ولو جعلت (كان) معني الماضي لخرج عيسي عليه السلام من ان يكون له اختصاص بهذا الحكم من بين ساءر الناس، الا تري ان جميع الناس قد كانوا صبيانا في المهود، فدل بعجب القوم من قول مريم ان عيسي عليه السلام يتكلم في حال الصبا.
 فاما ما تدخل فيه ملغاة في العمل دون المعني، فنحو قولك: زيد كان قاءم، والمعني: زيد قاءم كان، فقد افادت (كان) معني المضي، وان لم تعمل.
 واعلم ان كان متي الغيت فلا بد لها من فاعل في المعني، لان الفعل لا يخلو من الفاعل، فاذا قلت: زيد قاءم كان، فالمعني: كان الكون، فالكون هو الفاعل ل (كان) ، وهو بمعني الجملة المتقدمة، ومثله قول الشاعر:
 (سراة بني ابي بكر تساموا ... علي  كان  المسومة العراب)
 اي: علي المسومة العراب كان تساميهم.
 والوجه الثالث من احكام (كان) : ان تكون بمعني (وقع، وحدث) فتكون فعلا حقيقيا، فيرتفع الاسم بعد (كان) كارتفاعه بعد قام بقام، ولا تحتاج الي خبر، ومتي ذكرت بعدها اسما صفة نكرة كانت منصوبة علي الحال، كقولك: كان الامر، اي: حدث ووقع، فان قلت: كان الامر معجبا، نصبت (معجبا) علي الحال، ومثله قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض}
 
 في قراءة من رفع (التجارة) ، اي: الا ان تقع التجارة، ومثله قول الشاعر:
 (فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب)
 اي: اذا وقع يوم.
 واعلم ان (زال) التي تحتاج الي اسم وخبر اصلها (فعل يفعل) كعلم يعلم، تقول من ذلك: زال يزال، كما تقول: خاف يخاف، فاما التي تقول فيها: زال يزول، فليست من هذا الباب في شء، ولكنها تستعمل في غيرها من الافعال، كقولك: زال زيد عن المكان يزول عنه، واما الاولي فلا تستعمل الا ( / ا) بحرف النفي لما ذكرناه.
 واما (ما دام) فقد تستعمل بغير (ما) ، واذا لم ترد المصدر والدلالة علي الوقت، كقولك: دام زيد علي الشرب يدوم.
 واعلم ان (دام) التي تستعمل مع (ما) لا يستعمل منها المستقبل، فلا يجوز ان تقول: ما يدوم زيد قاءما، وانما الزموه الماضي، لان القاءل اذا قال: انا انتظرك ما دمت قاءما، فانما يخبر عن حال وقت دوامه، فلما كان هذا المعني المقصود لا يحتمل الا معني واحدا لزم لفظا واحدا.
 فان قال قاءل: فلم اخترتم ان يكون الاسم في هذه الافعال معرفة؟
 قيل له: لان هذه الافعال وباب (ان) انما تدخل علي المبتدا والخبر، ومن
 
 شرط الخطاب ان يكون مبنيا علي المعادلة بين المتخاطبين، فاذا اردت ان تخبر غيرك عن اسم بخبر لا يعرفه جاز ان ينصرف عن استماع خبره، لان الانسان لا يتوهم بخبر من لا يعرفه، ومع هذا فيكون المتكلم لم يعدل في المخاطبة، اذ لم يستو علم من يخاطبه في معرفة المخبر عنه مع علمه، فاذا كان المخبر عنه معرفة اهتم المخاطب بخبره، وتساويا في المخاطبة، فلهذا اختير ان يكون المتبدا معرفة، وانما جوزوا في الشعر ان يكون الاسم نكرة، لان الاسم والخبر يرجعان الي شخص واحد، ولا تشبه هذه الافعال الافعال المءثرة، نحو قولك: ضرب زيد عمرا، وانما افترقت لدخول هذه الافعال علي المبتدا والخبر، فوجب ان يكون ترتيب ما تعمل فيه كترتيب المبتدا والخبر، واما ضرب واخواته من الافعال فليست داخلة علي شء مستغني قبل دخولها عليه، وانما يخبر بها عن سبب ما يقع عليه، وليس ذلك ابدا يوجب ان يكون الفاعل ابدا معرفة للمتكلم ولا للمخاطب، لانه لا يحتاج ان يكون الفاعل معرفة، لانه لا يتوهم بالفاعل اصلا، ويكون اهتمامه وعنايته بالمفعول، فاذا كل واحد من الفعل والمفعول له حكم وفاءدة تختص دون صاحبه لم يجب اعتبار معادلة الفاعل مع المفعول، بل يجب ان يختبر اهتمام المخبر بالفاعل والمفعول، فيقدم له ما يعلم انه اهم عنده، فاعلا كان او مفعولا، فلهذا اختلف حكم باب (كان) وحكم ما ذكرناه من الافعال المءثرة، ومما جاء في الشعر في جعل الاسم نكرة، والخبر معرفة قول الشاعر:
 
 (كان سلافة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء)
 العسل نكرة، وهي اسم (كان) ، والمزاج معرفة، وهو الخبر، وانما حسن مثل هذا لان العسل اسم جنس، فتعريفه كتنكيره في المعني، وقلما يوجد في اشعارهم ان يكون الخبر معرفة محضة، والاسم نكرة محضة، لما ذكرناه من قبح ذلك.
 فان قال قاءل: فلم يحسن في النفي ان تخبر بالنكرة، نحو قولك: ما كان احد مثلك، و (احد) نكرة، ومن اي وجه كان في النفي، ولم يجز في الايجاب؟
 فالجواب في ذلك: ان موضع (كان) موضع الاخبار للفاءدة، فمتي حصل فيها فاءدة للمخاطب جاز استعمالها، فلو قال قاءل: كان رجل قاءما، لم يكن في هذا الكلام فاءدة للمخاطب، لان المخاطب يعلم ان الدنيا لم تخل من رجل قاءم، ولو قال له: كان رجل في الدار قاءما، لكانت له في ذلك فاءدة، لان المخاطب قد يجهل ان يكون في الدار رجل قاءم، فاذا كانت الدار معينة، فقد بان بما ذكرناه انه لا تختلف المعرفة والنكرة في الاخبار عنها، اذا كان في الخبر فاءدة، الا من جهة الحسن والقبح، وجاز ان يخبر عن النكرة، لان المخاطب مستفيد ما قد كان يجوز ان يجهله، الا تري انك اذا تقول: ما كان احد مثلك، فقد يجوز ان يكون يعتقد ان له مثلا، ثم يستفيد بخبرك عنه خلاف ما كان يعتقده، فقد بان ان في هذا الخبر  وان كان نكرة  فاءدة، وان لم يجز استعمال عكس هذا في الواجب، نحو: كان احد مثلك، لان (احدا) اسم عام، والنفي يصح ان يقع
 
 علي عموم الاشياء، ولا يصح ايجابها، الا تري انك لو قلت: ما جاءني احد، لصح الكلام، ولو قلت: جاءني احد، كان محالا، اذا اردت ب (احد) الناس اجمعين، وانما اختص النفي بهذا، لانه قد يصح نفي الضدين، ولا يصح اثباتهما، نحو قولك: زيد ليس بالابيض ولا الاسود، ولا يجوز ان تقول: زيد ابيض اسود، فجاز ان يختص النفي ببعض العبارات التي للعموم، لان في العموم اجتماع الاضداد، كما جاز ان يختص بجواز نفي الضدين، ولم يجز وقوع العموم المختص بالنفي في الايجاب، كما لا يجوز اجتماع الضدين في جوهر واحد.
 فان قال قاءل: فلم جاز تقديم الخبر علي هذه الافعال، ولم يجز تقديم الاسم؟
 قيل له: ان الاسم المرفوع في هذه الافعال مشبه بالفاعل، والخبر مشبه بالمفعول، ومن شرط المفعول انه يجوز ان يتقدم علي الفاعل والفعل، ولا يجوز تقديم الفاعل علي الفعل لما سنبينه في باب (الفاعل والمفعول به) ، فجوزنا تقديم الخبر علي الفعل تشبيها بالمفعولات، وامتنعنا من تقديم الاسم، كما امتنعنا من تقديم الفاعل، فاعلمه.
 واعلم ان سيبويه قد نص علي جواز تقديم خبر (ليس) في مسالة، وان كان فيها معني النفي، ووجه جوازه: ان (ليس) فعل في نفسها، وانما منعت من التصرف للاستغناء عن نفي الزمان الماضي بغيرها، ولما ذكرناه من العلل، وهذا المعني ليس تنقص به في ذاتها، وهي مع ذلك تعمل في جميع الاسماء، المعرفة
 
 والنكرة، والمضمرة والظاهرة، فوجب ان يجوز تقديم خبرها عليها، كما يجوز في غيرها من الافعال. ولا يلزم جواز ما تعمل فيه (نعم وبءس) وفعل التعجب، لان (نعم وبءس) لا يعملان في المعارف غير الاجناس، فقد نقصتا من درجة (ليس) ، فجاز ان يمتنع تقديم المفعول عليها، واما فعل التعجب فقد اجروه  وان كان فعلا  مجري الاسماء، فصغروه كما يصغرون الاسماء، فبعد عن حكم الافعال الحقيقية، ومع هذا فلا يتصل بضمير الفاعل، وانما يضمر فيه الفاعل بعد نقص بما ذكرناه عن رتبة (ليس) ، ومع هذا لا يءنث، وهذا مما يوجب نقص فعل التعجب عن حكم (ليس) فقد افترقا في ( / ا) جواز تقديم المفعول.
 فان قال قاءل: ف (عسي) يصل به ضمير الفاعلين ويءنث، ومع هذا فلا يجوز تقديم مفعوله عليه، نحو قولك: عسي زيد ان يقوم، ف (ان يقوم) في موضع نصب ب (عسي) ، ولا يجوز ان يتقدم المفعول نحو: ان يقوم عسي زيد؟
 فالجواب في ذلك: ان (عسي)  وان كانت علي ما ذكره الساءل  فليست مما تعمل في جميع الاسماء، لانه لا يجوز ان يكون مفعولها الا (ان) مع الفعل، ولو قلت: عسي زيد القيام او قياما، لم يجز لانها جعلت لتقريب الفعل، وان ادخلت علي الفعل المضارع كان مستقبلا محضا، فوجب ان يءتي بلفظ الاستقبال المحض، ليصح تقريبه، ولم يجز اللفظ بنفس المصدر، لانه لا يدل علي زمان بعينه، فلما صارت (عسي) تختص بالعمل في بعض الاسماء دون بعض، نقصت عن رتبة (ليس) فمنعت من تقديم مفعولها.
 
 فان قال قاءل: فهل يجوز تقديم الخبر علي (ما دام وما زال) ؟
 قيل له: لا يجوز ذلك عندي، فاما امتناعه في (ما دام) فلانه بمنزلة المصدر، وما تعلق بالمصدر فمن صلته، وما في الصلة لا يتقدم علي الموصول، لانه يجري منه مجري بعض الاسم، وبعض الاسم لا يتقدم علي بعض، فلم يجز تقديم خبر (ما دام وما زال) ، ف (ما) الداخلة علي (زال) للنفي، وما دخل في حكم النفي لا يتقدم عليه، لان الموجب للنفي حرف، والحروف ضعاف، وليست لها قوة الفعل، فلم يجز تقديم ما اوجبه حكمها عليها لضعفها، فلهذا لم يتقدم الخبر علي (ما زال) ، ولا علي ما في اوله (ما) للنفي من ساءر الافعال.
 فان قال قاءل: فلو كانت (ما) في (ما زال) للنفي، لجاز ان تقول: ما زيد الا قاءما، فلما امتنعت هذه المسالة في ذلك، علمنا انها مخالفة لحكم (ما) الداخلة علي (كان) في قولك: ما كان زيد الا قاءما؟
 فالجواب في ذلك: ان هذه المسالة انما امتنعت من (ما زال) لان حكم الاستثناء ان يبطل حكم النفي، الا تري انك اذا قلت: ما كان زيد قاءما، نفيت القيام، واذا قلت: ما كان زيد الا قاءما، اثبت القيام، فصار بمنزلة قولك: كان زيد قاءما، وكذلك لو جوزنا الاستثناء بعد (ما زال) ، لصار التقدير: زال زيد قاءما، وقد بينا ان ذلك لا يستعمل الا بحرف النفي، وادخال حروف الاستثناء يبطل ما وضعت عليه، فلهذا منعناها الاستثناء، وليس امتناعها عن جواز الاستثناء لما ذكرناه يخرج عن ان تكون للنفي، لان (ليس) لا تخلو اذا ادخلت علي (زال)
 
 من ان تكون للنفي او لغيره، فلو كانت لغير النفي لم يجز ان تخرج (زال) عن موضعها في المعني، فلما وجدنا معناها ينقلب بدخول (ما) عليها، علمنا انها للنفي، فوجب ان يجري عليها حكم النفي، وان كانت جملة الكلام في معني الايجاب.
 وقد اجاز بعض النحويين تقديم خبر (ما زال) عليها لما ذكرناه من الشبه، وشبهها بالايجاب.
 واعلم ان (امسي واصبح واضحي) قد تستعمل علي وجه اخر، فيقال: صار زيد الي عمرو، فليست هاهنا الداخلة علي المبتدا والخبر، لانك لو اسقطتها من الكلام، لم يجز ان تقول: عمرو الي زيد، دون صار ( / ب) فعلمنا بهذا التقدير انها ليست الداخلة علي الابتداء والخبر، ولكنها داخلة لمعني الانتقال والصيرورة، ولذلك جاز فيها هذا الاستعمال، وصار زيد الي عمرو، وكذلك قد تقول: امسي زيد، واصبح عمرو، واضحي عبد الله، وتسكت، ويكون المعني: دخل زيد في وقت المساء، ودخل عمرو في وقت الصباح، ودخل عبد الله في وقت الضحاء، كما تقول: اظهر الرجل، اذا دخل في وقت الظهيرة، و (بات) تستعمل لليل، و (اضحي) للنهار، و (ظل) تستعمل فيهما جميعا، وان كان الاشهر ان تستعمل في النهار.
 
 (
   باب (ما))
 ان قال قاءل: ما الذي منع من تقديم خبر (ما) عليها؟
 قيل له: لانها حرف مشبه بالفعل، فلم تبلغ قوتها ان تتصرف في معمولها، اذ كانت هي في نفسها لا تتصرف.
 فان قال قاءل: فما الذي اوجب ابطال عملها اذا فصلت بين الاسم والخبر ب (الا) ؟
 قيل له: لان (الا) توجب الخبر، فبطل معني (ما) ، فانما هي مشبهة ب (ليس) من جهة المعني لا اللفظ، فاذا زال المعني بطل عملها، لان الشبه قد زال فرجعت الي اصلها، واعلم ان الاقيس في (ما) الا تعمل شيءا، وانما كان الاقيس فيها هذا، لانها تدخل علي الاسم والفعل، كما تدخل حروف الاستفهام عليها، وانما يعمل العامل في الجنس اذا استبد به دون غيره، وهذا اصل في العوامل، و (ما) في هذا ليست بالاسماء اولي منها بالافعال، ولكن اهل الحجاز لما راوها بمعني (ليس) ، تنفي ما في الحال والمستقبل اجروها مجراها في العمل، واصل موضع عمل الافعال ان يكون فاعلها قبل مفعولها، فرفع ما عملت فيه، فقدم علي منصوبها تشبيها ب (ليس) علي اصل موضع عمل الافعال، فاذا زالت (ما) عن ترتيب الاصل بطل عملها، ورجعت الي ما تستحقه من القياس، وهذه العلة
 
 كافية في (ما) وانصرافها عن العمل.
 واعلم ان (ان) الخفيفة المكسورة الالف قد تدخل علي (ما) زاءدة، الا انها متي دخلت عليها بطل عملها، للفصل بينها وبين ما تعمل فيه، اذ كانت حرفا ضعيفا، وجرت في بطلان عملها اذا دخلت (ان) عليها مجري (ان) اذا دخلت (ما) عليها، نحو: انما زيد قاءم، فصارت (ان) مع (ما) كما مع (ان) في قولك: انما زيد قاءم.
 فان قال قاءل: ايجوز ادخال الباء علي خبر (ما) اذا تقدم، وما الفاءدة في ادخالها؟
 فالجواب في ذلك: انه غير ممتنع اذا ادخل الباء علي خبر (ما) اذا تقدم كقولك: ما بقاءم زيد، والاحسن تاخيرها، واما فاءدة دخول الباء فلوجهين:
 احدهما: التوكيد للنفي، والثاني: ان تقدر انها جواب لمن قال: ان زيدا لقاءم، فالباء ادخلت بازاء اللام في خبر (ان) .
 فان قال قاءل: فلم كانت الباء اولي بالزيادة من بين ساءر الحروف؟
 فالجواب في ذلك: انها حرف واحد لا تفيد الا الالصاق، فلما ارادوا نفي الخبر ل (ما) ادخلوا الباء علي الخبر للالزاق، والمعني بالباء، فلهذا كانت اولي من ساءر الحروف بالزيادة في هذا الموضع علي ما بيناه.
 وانما قبح ان تلي الباء (ما) لما كان قبح ان تلي لام التوكيد ل (ان) .
 واما السبب في قبح الموضعين ان اللام للتوكيد و (ان) للتوكيد، فاستقبح
 
 الجمع بين توكيدين، والباء ( / ا) قد بينا انها لتوكيد النفي، فقبح ايضا ان يجمع بينهما لاشتراكهما في المعني.
 فان قال قاءل: فقد جوزت ان تلي الباء (ما) في قولك: ما بقاءم زيد، واللام لا يجوز ان تدخل علي (ان) بحال، فما الفصل بينهما؟
 فالجواب في ذلك: ان اللام مجردها يفيد التوكيد للجملة التي تدخل عليها كما تفيد (ان) ، وهما جوابان للقسم، فقبح الجمع بينهما لاشتراكهما في معني واحد، واما الباء فليست في نفسها للنفي، وانما هي مءكدة لمعناها، ولاجل مخالفتها في المعني لحكم النفي جاز ان تليه، فلهذا خالفت اللام الباء لما ذكرناه.
 فان قال قاءل: اليس تقول: جاءني القوم كلهم اجمعون، فتجمع بين توكيدين، فهلا جاز الجمع بين اللام وان؟
 فالجواب في ذلك: ان (اجمعين) يفيد ما لا يفيده (كلهم) ، وذلك ان قول القاءل: جاءني القوم كلهم، يفيد مجيءهم، والدليل علي انه لم يبق بعضهم، و (اجمعون) يفيد ما افاد (كلهم) ويزيد اجتماعهم في حال المجء، فلما اختلف معني التوكيدين، جاز الجمع بينهما، وقبح الجمع بين (اللام وان) لاتفاقهما في المعني.
 فان قال قاءل: اليس قد تقول: جاءني القوم اجمعون اكتعون ابصعون، وكل هذه الالفاظ التي بعد (اجمعين) لا تفيد الا ما تفيد (اجمعون) وقد جمعت
 
 بين توكيدين بمعني واحد؟
 فالجواب في ذلك: ان الاسماء التي بعد (اجمعين) لا معني لها في نفسها، ولا تستعمل بحال مفردة، وانما اتبع (اجمعين) بها لتحسين المعني وتوكيده، فلهذا جاز الجمع بينهما، وتقول: ما زيد قاءما ولا قاعدا ابوه، فلك في (قاعد) الرفع والنصب، فالنصب علي ان تعطف (قاعدا) علي (قاءم) ، وترفع (الاب) بقاعد. فعلي هذا الوجه اذا ثبتت المسالة قلت: ما الزيدان قاءمين ولا قاعدا ابواهما، افردت الفعل، لانه فعل الابوين، ومن شرط الفعل اذا ظهر فاعله بعده الا يثني ولا يجمع، وان كان اسما اجروه مجري الفعل في هذا الموضع، فلهذا افردته. واما (قاءم) فانما تثنيته في المسالة لان فيه فاعلا مضمرا يرجع الي زيد.
 واما الرفع في (قاعد) فعلي ان تجعل (الاب) مبتدا، و (قاعدا) خبره، فاذا قدرته هذا التقدير صار ابتداء وخبرا، لانك اذا افردت ما بعد حرف العطف  فالخبر مقدم  قبح الرفع، وان لم تقدر ما بعد حرف العطف، فالرفع واجب، لانه ابتداء وخبر، وعلي هذا الوجه ثني (قاعدا) ، فتقول: ما الزيدان قاءمان
 ولا قاعدان ابواهما، لان النية في (قاعدين) التاخير، ففيهما ضمير فاعل، وفي النية، فلهذا وجب.
 وتقول: (ما كل ابراهيم ابو اسحاق) ، تنون (ابراهيم) ولا تنون (اسحاق) وان كانا معرفتين اعجميين، والفصل بينهما ان كل اسم مفرد فلا بد من ان يكون نكرة يدل علي جنسه، اعني المسمي باسمه اذا نحي به هذا النحو، و (كل) احاطة، فاذا وقعت علي علم نكرته، ودلت بالواحد الذي تقع عليه علي جنسه، فلما جاء (ابراهيم) بعد (كل) صار نكرة، اي احد امة، كل واحد
 
 يقال له ابراهيم انصرف ولحقه التنوين، واما اسحاق فلم يدخل عليه ما يزيله عن تعريفه، فبقي علي امتناعه ( / ب) من الصرف، ولو قلت: ما كل ابي اسحاق ابراهيم، لصرفنا (اسحاق) لوقوعه بعد (كل) ، ولم نصرف ابراهيم لبقاء تعريفه. [ما كل] سوداء [تمرة] ولا بيضاء [شحمة] ، في الكتاب، وان وقعت بعد (كل) ، لان (كل) اسم علم ممتنع من الصرف في المعرفة، ينصرف في النكرة لخفة النكرة، وكل صفة علي (فعلاء) لا تنصرف في معرفة ولا نكرة، فلهذا امتنع (سوداء وبيضاء) من الصرف، ولم تءثر فيه (كل) فاعرفه.
 وتقول: ما زيد قاءما بل قاعد، ترفع (قاعدا) لانه وقع بعد (بل) ، وبل فيها معني الاضراب عن الاول، والاثبات لما بعدها، فصارت بمنزلة (الا) ، فلهذا وجب الرفع في (قاعد) .
 وتقول: ما زيد قاءما ولا ابوه، فترفع (الاب) بقيامه. وابو العباس يقدر هذه المسالة علي تقدير: ما زيد اكلا شيءا الا الخبز، وكذلك: ما زيد قاءما احدا الا ابوه، والذي دعاه الي هذا التقدير ان الاستثناء يجب ان يكون من الجملة، و (الا) بابها الاستثناء، فيجب ان تقدر فيها ما يصح ان يكون الذي بعدها
 
 مستثني منه، وليس احد وشء، وان كانا مقدمين في المعني من جهة اللفظ، بل (الاب) مرتفع ب (قاءم) والخبر منتصب بالاكل لا علي طريق البدل، وانما قال ابو العباس ذلك من جهة المعني، يدلك علي صحة ذلك ان (احدا) لم يجر له ذكر فيجوز اضماره، وكذلك الشء يقبح اضماره لانه مفعول لا يستتر في الفعل، فعلم ان التقدير انما هو من جهة المعني لا اللفظ.
 
 (
   باب الابتداء وخبره)
 فان قال قاءل: لم استحق المبتدا الرفع، وباي شء يرتفع؟
 فالجواب في ذلك: ان الرافع له التعرية من العوامل، وليست بلفظ.
 فالجواب في ذلك: ان العوامل اللفظية انما جعلت علامات للعمل، الا انها تعمل شيءا، فاذا كان معني العامل اللفظي انما هو علامة، فالعلامة قد تكون حدوث الشء وعدمه، الا تري ان ثوبين ابيضين متساويين لو اردنا ان نفصل بينهما، فسودنا احدهما، لكان المسود منفصلا من الاخر، والاخر منفصلا منه، وان لم تكن فيه علامة، فكذلك عدم العامل علامة ايضا، فاذا قد ثبت ان التعرية من العوامل عامل، فالذي يجب ان يبين: لم خص بعمل الرفع دون غيره؟ وانما خص بالرفع لان المبتدا اول الكلام، فوجب لما استحق الاعراب ان يعطي اول حركة الحروف مخرجا، وهو الضم.
 ووجه اخر: وهو ان المبتدا محدث عنه، كما ان الفاعل محدث عنه، فلما استحق الفاعل الرفع  لعله سنذكرها في بابه  حمل المبتدا عليه.
 
 واما ابو اسحاق الزجاج فكان يجعل العامل في المبتدا ما في نفس المتكلم من معني الاخبار، قال: لان الاسم لما كان لا بد له من حديث يحدث عنه، صار هذا المعني هو الرافع للمبتدا، والصحيح ما بدانا به، لانه لو كان الامر كما رتبه ابو اسحاق لما جاز ان ينتصب الاسم بدخول عامل عليه، لان دخول العامل لا يغير معني الحديث عن الاسم، فلو كان ذلك المعني عاملا، لما جاز ان يدخل عامل وهو باق، واما العلة الاولي فلا يلزم عليها هذا السءال، لان العامل في ( / ا) المبتدا  علي ما رايناه  تعريته من العوامل اللفظية، فمتي دخل عامل لفظي علي المبتدا زال العامل الذي هو التعرية، فلم يدخل عامل علي عامل.
 فان قال قاءل: من اين وجب الرفع لخبر المبتدا؟
 فالجواب في ذلك: ان المبتدا لما كان لا بد له من خبر، كما ان الفعل لا بد له من فاعل، صار الخبر مع المبتدا كالفاعل مع الفعل، فكما وجب رفع الفاعل وجب رفع الخبر.
 ووجه اخر: ان المبتدا لما كان العامل فيه التعرية من العوامل، وليست بلفظ، وكان الخبر هو المبتدا، وجب ان يحمل عليه في الاعراب، كما يحمل النعت علي المنعوت.
 فان قال قاءل: قد راينا المبتدا ينصب، والخبر مرفوع، كقولك: ان زيدا اخوك، فلو كانت علة رفعه انه هو المبتدا في المعني  وقد جري النعت  لوجب ان ينتصب كما ينصب المبتدا؟
 فالجواب في ذلك: انا قد احترزنا من هذا السءال، وذلك انا جعلنا العلة في
 
 جواز حمل الخبر علي المبتدا، ان العامل في المبتدا غير لفظي، واذا كان العامل لفظيا في هذا  اعني: ان زيدا اخوك  لم يلزم هذا السءال، وانما انفصل العامل اللفظي في هذا الحكم لان العامل مشبه بالفعل، والفعل يقتضي فاعلا ومفعولا، فلم يجز ان يتبع في مثل هذا الخبر المبتدا اذا كان منصوبا، لانه لا يجوز ان يخلو الفعل من فاعل او ما يقوم مقامه، ولا يجوز ان يتبعه بعامل لفظي، نحو: كان زيدا اخاك، لانه لا يكون للفعل فاعلان، فلهذا لم يلزم السءال عن العلة الاولي، وجاز ان يجعل الخبر كالمبتدا في الاعراب، ويشبه بالنعت من حيث كان العامل غير لفظي.
 فان قيل: قد علمنا بما ذكرت العامل في المبتدا، فما العامل في الخبر؟
 ففي ذلك جوابان:
 احدهما: ان الابتداء وحده عامل في الخبر، كما كان في المبتدا، وانما وجب ان يعمل في الخبر قياسا علي العوامل اللفظية، نحو: (ان وكان وظننت) فكل هذه عاملة في المبتدا والخبر، لان نظير الابتداء (ظننت) لان (ظننت) قد عملت في المبتدا والخبر عملا واحدا، وهو الرفع.
 والوجه الثاني: ان يكون العامل في الخبر المبتدا والابتداء جميعا، وانما وجب ذلك، لان المبتدا لا ينفك من الابتداء، فلا يصح للخبر معني الا بمقدمتهما جميعا، فوجب ان يكونا جميعا العاملين. وكلا القولين جيد.
 واعلم ان المبتدا اذا كان خبره ظرفا، او اسما متعلقا بحرف جر، فتقديمه وتاخيره سواء، كقولك: زيد عندك، وعندك زيد، فزيد مرتفع بالابتداء في الوجهين جميعا، وكذلك: المال لزيد، ولزيد المال.
 
 فان قال قاءل: اليس اذا قلنا: زيد عندك، فعندك: منصوب باضمار فعل تقديره: زيد استقر عندك، فاذا قدمت (عندك) علي (زيد) فكيف يصلح ان ترفع (زيدا) بالابتداء وقد تقدمه (استقر) وهو فعل؟
 فالجواب في ذلك: ان (استقر) لو كان تقديره علي ما سالت عنه لم يجز ان ترفع (زيدا) بالابتداء، وانما (استقر) مءخر بعد ذكر الابتداء وخبره.
 فان قيل: ( / ب) فمن اين لك ان التقدير يجب علي ما ذكرت دون ان يكون علي ما سالنا عنه؟
 قيل له: الدليل علي ذلك انا نقول: ان عندك زيدا، فتنصب (زيدا) ب (ان) ، ولو كان (استقر) مقدرا بين (عندك، وزيدا) لم يجز ان تتخطاه (ان) فتعمل في (زيد) ، فقد بان بما ذكرنا ان الظرف تقدم او تاخر فلا يمنع الاسم من الابتداء.
 واما ابو الحسن الاخفش: فكان يجيز ان يرفع (زيدا) بتقدير (استقر) اذا تقدمت الظروف، ويجيز ما ذكرناه عن سيبويه، فاذا لزم الاخفش ما ذكرناه من قولك: ان عندك زيدا، لم يلزمه علي هذا المذهب الذي يرفع (زيدا) ب (استقر) ، وتبطل المسالة، وهذا القول ضعيف، لانه ليس احد من العرب حكي عنه الامتناع من قولك: ان عندك زيدا، وما اشبه هذا من المساءل، فلو كان ما ذهب اليه الاخفش من احد الوجهين صحيحا لوجب ان يحكي ذلك عن العرب، ولو اسقطنا عنه الالزام من جهة العرب لكان القياس يءيد قول سيبويه، ويضعف قول الاخفش فيما يقدره به، وذلك انه لا خلاف في جواز تقديم خبر المبتدا، علي
 
 المبتدا نحو قولك: عمرا زيد ضارب، فاذا ثبت جواز هذا، فيرجع الي قولنا: زيد عندك، زيد: مبتدا بلا خلاف، وعندك: ناءب عن الخبر، وهو (استقر) ، والظرف مفعول فيه، فاذا قدمنا الظرف فيجب ان يبقي المبتدا علي ما كان عليه، لان تقديم مفعول الخبر لا يوجب تقديم الخبر، الا تري انك تقول: زيد ضارب عمرا، فاذا قدمت (عمرا) علي (زيد) لم تخرج (زيدا) من ان يكون مبتدا، ولم يجب تقديم (ضارب) مع تقديم (عمرا) ، وكذلك اذا قدمنا الذي يعمل فيه الخبر، لم يجب تقديم الخبر، فاعلمه.
 واعلم ان المبتدا اذا كان جثة لم يجز ان يكون خبره ظرفا لزمان، كقولك: زيد يوم الجمعة، وانما امتنع من ذلك لان الغرض في الخبر افادة المخاطب، فلا يجوز ان يجهله، وقد علمنا ان زيدا وغيره من الاشخاص لا يخلو من الزمان، حيا كان او ميتا، فلما كان هذا الخبر يعلمه المخاطب، لم يستفد به ( ... . .) فوجب ان يسقط التكلم به، اذ لا فاءدة فيه، واما اذا كان المبتدا غير جثة فظرف الزمان يكون خبرا، كقولك: القتال يوم الجمعة، وانما صح ظرف الزمان ان يكون خبرا لما ليس بجثة  اعني المصادر  للفاءدة الواقعة في الخبر، اذ كان القتال قد يخلو من يوم الجمعة، فصار المخاطب مستقبلا للخبر، فلهذا صح الكلام.
 فان قال قاءل: اليس قد قالوا: الهلال الليلة، والهلال جثة، فما وجه ذلك؟
 قيل له: انما استعمل هذا الكلام عند توقع رءية الهلال، فان كان جاءزا ان يحدث، وجاءزا ان يظهر حسن الكلام معني الحدوث، فصار التقدير: الليلة
 
 حدوث الهلال، ثم حذفت (الحدوث) واقمت (الهلال) مقامه، فلم يخرج ظرف الزمان في هذه المسالة من ان يكون خبرا لمصدر دون جثة، وعلي هذا الوجه يجوز ان تقول: اليوم زيد، اذا كنت متوقعا لقدومه، فيصير التقدير: اليوم قدوم زيد، والدليل علي ان المراد عند العرب ما ذكرناه، انهم لا يقولون: القمر الليلة، ولا الشمس اليوم، لانهما كاءنان لا محالة.
 
 (
   باب الفاعل والمفعول به)
 ان قال قاءل: لم وجب ( / ا) ان يرفع الفاعل، وينصب المفعول به؟
 ففي ذلك اوجه:
 احدها: انهم فصلوا هذا الفصل بين الفاعل والمفعول به بالنصب، لان الفاعل اقل من المفعول في الكلام، وذلك ان الفعل الذي يتعدي يجوز ان تعديه الي اربعة اشياء، فلما كان الفاعل اقل في الكلام من المفعول، جعلت له الحركة الثقيلة، وجعل لما تقدم في كلامهم الحركة الخفيفة ليعتدلا.
 ووجه اخر: وهو ان الفاعل قد بينا انه مشبه للمبتدا، اذ كان هو والفعل جملة، فحسن عليها السكوت، كما ان المبتدا والخبر جملة يحسن عليها السكوت، فلما وجب للمبتدا ان يكون مرفوعا، حمل الفاعل عليه.
 ووجه اخر: وهو ان الفاعل لما كان في الترتيب اسبق من المفعول وجب ان يعطي حركة اول الحرف مخرجا، كما انه قبل المفعول، وانما وجب الابتداء بالفاعل علي المفعول، لانه الفعل منه يحدث، فصار احق بالتقديم من المفعول، فوجب لهذه العلة ان يرتب قبله، وايضا فان الفعل يستغني بالفاعل عن المفعول، نحو: قام زيد، فصار المفعول فضلة يذكر بعد الفاعل، فلهذا وجب تقديم الفاعل عليه.
 ووجه اخر في استحقاق الفاعل الرفع: ان الفاعل اقوي من المفعول، لانه يحدث الفعل، فوجب ان يعطي اقوي الحركات، وهو الضم، والمفعول لما كان
 
 انقص اعطي اضعف الحركات، وهو الفتح.
 فان قال قاءل: باي شء يرتفع الاسم وينتصب؟
 فالجواب في ذلك: ان الاسم انما يرتفع بالاخبار عنه، فلهذا لم يختلف حاله في النفي والاثبات، لانه في كلا الحالين مخبر عنه، والفعل هو العامل فيه وفي المفعول.
 وبعض النحويين يجعل العامل في المفعول الفعل والفاعل معا، وهذا خطا، لان الفعل قد استقر انه عامل في الفاعل، فيجب ايضا ان يكون هو عاملا في المفعول، لان الفعل بمجرده لا يصح ان يعمل في المفعول، فاذا استقر للفعل العمل لم يجز ان يضيف اليه في العمل ما لا تاثير له في هذا الباب، اذ كان زيد وعمرو وما اشبههما لا يصح ان يعملا في غيرهما من الاسماء، لانه لو جاز للاسم ان يعمل في الاسم، لم يكن المفعول فيه اولي بالعمل من العامل فيه، اذ هما مشتركان في الاسمية.
 فان قال قاءل: فهلا اقتصروا علي ان يكون الفاعل مقدما علي المفعول، واستغنوا عن الاعراب؟
 قيل له: لو فعلوا هذا لضاق الكلام عليهم، وفي كلامهم الشعر الموزون، ولا بد ان يقع فيه تقديم وتاخير لينتظم وزنه، فجعلوا للفاعل علامة يعرف بها اين وقع، وكذلك المفعول.
 
 فاما اذ كانت الاسماء لا يتبين فيها الاعراب، فالواجب ان يكون الفاعل المقدم، والمفعول المءخر، كقولك: ضرب موسي عيسي، فان نعت احدهما بما يتبين فيه الاعراب جاز التقديم والتاخير، لزوال اللبس، نحو: ضرب عيسي الظريف موسي، وكذلك ان كان احد الاسمين لا يصح ان يكون الا فاعلا او مفعولا، جاز التقديم والتاخير، لان هذا المعني بين في الاعراب، نحو: كسر الحبلي العصا، فالكسر انما يقع علي العصا ( / ب) دون المراة، فيجوز التقديم والتاخير.
 فان قال قاءل: المفعول اذا تقدم علي الفعل بقي مفعولا، والفاعل اذا تقدم علي الفعل خرج من ان يكون فاعلا وارتفع بالابتداء؟
 فالجواب في ذلك: ان المفعول اذا تقدم علي الفعل فليس ثم عامل اخر يوجب نصب المفعول، فيجب الا يخرج عما كان عليه في حال التاخير، واما الفاعل فانه اذا تقدم علي الفعل امكن ان يقدر له عامل غير الفعل، وهو الابتداء وعمله رفع، كعمل الفعل في الفاعل، فلما كان الابتداء سابقا لذكر الفعل، وجب ان يعمل فيه، واما المفعول اذا تقدم علي الفعل فليس ثم قبله عامل لفظي ولا وهمي غير الفعل الذي قدم قبله، اذ خلا ذلك الفعل من ضمير، ولا سبيل الي ضمير حتي يرجع الي مذكور قبله، فرتبة المفعول باقية مع التقديم لما ذكرناه، ورتبة الفاعل ذاهبة مع التقديم من اجل الابتداء الذي لا يظهر له عامل لفظي.
 فان قال قاءل: فهلا نوي بالفاعل التاخير، واذا نوي به التاخير لم يجز كونه مبتدا؟
 فالجواب في ذلك: ان هذا لا يصح، وذلك ان شرط الفاعل اذا كان بعد الفعل ان يقوم مقامه غيره وهو موجود، نحو: قام زيد، فمحال ان تذكر فاعلا
 
 للقيام من غير عطف ولا تثنية مع وجود زيد، فلما كان زيد اذا تقدم علي الفعل بهذه المنزلة استحال وجود فاعل سواه، فاذا جاز ان يكون لهذا الفعل فاعل سوي زيد، علمنا بهذه الدلالة ان زيدا قد خرج من ان يكون فاعلا، نحو قولك: زيد قام ابوه، فالقيام للاب لا محالة، فوجب ان يكون (زيد) مرتفعا بغير هذا الفعل، وهو الابتداء.
 ووجه اخر: وهو ان الفاعل لو كان مرتفعا بفعله اذا تقدم، لم يختلف حال الفعل، فلما وجدناه مختلفا، علمنا انه ليس مرتفعا بفعله اذا تقدم علي الفعل، وذلك ظهور علامة التثنية والجمع، كقولك: الزيدان قاما، والزيدون قاموا.
 فان قال قاءل: قد قالت العرب: (اكلوني البراغيث) فاظهروا علامة الجمع في الفعل، وان كان الفاعل كما يظهرونها اذا تقدم علي الفعل؟
 قيل له: انما يحكي مثل هذا علي طريق الشذوذ، وليس بمستقيم في كلامهم، ولو كان لا فرق بين تقديم الفاعل وتاخيره، لوجب ان يستوي استعمال الفعل في كلامهم، فلما اختلف  علي ما ذكرناه  حال الفعل لم يصح الاعتراض بما يجري مجري الشذوذ.
 فان قال قاءل: فما السبب في اظهار علامة التثنية والجمع في الفعل اذا تقدمه الفاعل، ولم يحسن اذا تاخر الفاعل؟
 
 فالجواب في ذلك: ان الفاعل اذا تقدم الفعل ارتفع بالابتداء، ولابد للفاعل من فعل، فاذا لم يظهر الفاعل بعده استتر فيه ضمير الفاعل، كقولك: زيد قام، والتقدير: زيد قام هو، واذا ثنيت ضميره، فقلت: الزيدان قاما، واذا جمعت زيدا جمعت الضمير، فقلت: الزيدون قاموا، واذا تقدم الفعل لم يجعل فيه ضمير، والافعال لا تثني في انفسها ولا تجمع، فلهذا افردت لفظها فقلت: قام الزيدان، وقام الزيدون.
 فان قال قاءل: فلم استتر ضمير الواحد اذا كان لواحد، ولم يستتر اذا كان لاثنين فصاعدا؟
 فالجواب في ذلك: ان الفعل لا يخلو من ان يكون له فاعل واحد، وقد يخلو من اثنين فصاعدا، فاذا قدمنا اسما مفردا قبل المفعول، لم نحتج الي اظهار الفاعل لدلالة تقدم الاسماء عليه واحاطة العلم به، فانه لا بد للفعل من هذا الفاعل، واما اذا ثنيت الاسم فلو افردت فعلهما لم يعلم ان الفعل للاثنين، اذ قد يخلو من ذلك فوجب ان تظهر علامة التثنية، لءلا يدخل الكلام لبس، ولءلا يعتقد المخاطب انقطاع الفعل عن الاسمين المتقدمين، وانه خبر مبتدا.
 فان قال قاءل: فما وجه قول العرب: (اكلوني البراغيث) ؟
 قيل له: في ذلك وجوه.
 احدها: ان يكون الكلام علي التقديم والتاخير، اي: البراغيث اكلوني، وهذا الاشبه به.
 ووجه اخر: انه يجوز ان يكون الاضمار وقع علي شريطة التفسير، فيكون
 
 (البراغيث) بدلا من الواو.
 ووجه ثالث:: وهو الذي قصده سيبويه، ان تكون الواو علامة للجمع، كما التاء في الفعل علامة للتانيث ويراد بها ان الفعل لمءنث، فكذلك يراد بالواو ان الفعل لجماعة.
 فلو قال قاءل: اذا كان الفعل قد يكون لواحد، وقد يكون لجماعة، كما يكون للمذكر والمءنث، فهلا لزمت علامة التثنية والجمع في الفعل، كما لزمت علامة التانيث؟
 فالفصل بينهما ان التانيث لازم للاسم، لانه معني لا ينفك عنه المءنث، فوجب ان تلزم علامته، واما التثنية والجمع فليست بلازمة، لان ما يثني ويجمع يجوز عليه الافراد، فلهذا لم تلزم علامتهما كما تلزم في الاسم، فاعرفه.
 واعلم ان الواو التي تكون علامة للجمع هي حرف وليست باسم، والتي هي ضمير اسماء الفاعلين هي اسم لا حرف، وانما وجب ان تكون الاولي حرفنا لانها دخلت علامة، كما تدخل تاء التانيث علامة، والعلامة حقها ان تكون بالحروف لا بالاسماء، فلهذا افترقا.
 فان قال قاءل: ما الدليل علي ان لفظ التثنية والجمع اللاحقين للفعل هما علامة علي ما ذكرتم وليستا بتثنية الفعل ولا جمعه؟
 فالجواب في ذلك: ان الافعال لا تصح تثنيتها ولا جمعها من وجوه:
 احدها: ان الفعل لو ثني وجمع من اجل انه من اثنين او جماعة، لجاز ايضا ان يثني ويجمع مع فاعل واحد، اذ كان الفعل قد يتكرر من الفاعل الواحد، كما يتكرر من الفاعلين، فكان اولي بتثنيته وجمعه مع الواحد، لان الفاعل اذا كان اكثر من واحد، جاز ان يقتصر بما ظهر من تثنية الفاعل وجمعه عن تثنية الفعل وجمعه،
 
 فلما كان هكذا سقط تثنية الفعل وجمعه من كلامهم، علمنا ان الفعل في نفسه لا يثني ولا يجمع.
 ووجه اخر: ان الفعل يدل علي معني وزمان، وليس هما دون الاخر، وصار في المعني كانه اثنان، ومحال ان تدخل تثنية علي تثنية، فلهذا لم يثن.
 ووجه اخر، وهو ثالث: ان الفعل يدل علي مصدر مبهم، والمصدر المبهم لا يثني ولا يجمع، فكذلك ما يدل عليه، وانما سقطت ( / ب) تثنية المصدر لانه اسم لجنس الضرب والاكل وما اشبهها، والجنس يدل علي الواحد فما فوقه، فلا معني للتثنية والجمع الا ان تختلف انواعه، كقولك: ضربت زيدا ضربتين، اذا كان احدهما شديدا، والاخر خفيفا، وعلي هذا قوله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} اي: ظنونا مختلفة.
 فان قال قاءل: هلا غيرت اواءل الافعال المستعارة نحو: مات زيد، ورخص السعر، لان فاعلها لم يذكر، كما يغير اول الفعل اذا لم يسم فاعله، نحو: ضرب زيد؟
 فالجواب في ذلك: ان افعال الاستعارة ينبغي ان يكون ما ارتفع بها فاعلا، لان المعني قد علم، وذلك ان الموت والرخص لا يصح ان يفعلهما غير الله تعالي عز وجل، وكذلك اذا قلت: سقط الحاءط، لم يكن للحاءط فعل في الحقيقية، وانما الفعل في ذلك لله تبارك وتعالي، وعلم هذا غير خفي علي احد من الامم، فلما امن اللبس في هذه الافعال لم يحتج الي فاعل. واما قولك: ضرب زيد عمرا، فزيد "
 
 فاعل للضرب، وعمرو: مفعول، وقد يتاتي من عمرو الضرب، فان حذفت زيدا اقمت عمرا مقامه، فلو علم تغير الفعل، لم يعلم اعمرو فاعل ام مفعول، فلهذا وجب تغيير الفعل.
 
 (
   باب ما لم يسم فاعله)
 ان قال قاءل: لم وجب اذا حذف الفاعل ان يقام مقامه اسم مرفوع؟
 فالجواب في ذلك: ان الفعل لا يخلو من فاعل، فلما حذف فاعله علي الحقيقة استقبح ان يخلو من لفظ الفاعل، فلهذا وجب ان يقيم مقام اسم الفاعل اسما مرفوعا، الا تري انهم قالوا: مات زيد، وسقط الحاءط، فرفعوا هذه الاسماء وان لم تكن فاعلة في الحقيقة، وان شءنا جعلنا الرفع في المفعول الذي قام مقام الفاعل بعلة اخري، وهو حمله علي الفاعل، فمن جهة اشتراكهما في الفعل صار خبرا عن المفعول الذي يتعدي الفعل اليه مفعولا اخر، كما اقيم مقام الفاعل؟
 قيل: لا يجب ذلك لان الفعل ليس يفتقر الي المفعول، كافتقاره الي الفاعل، الا تري انك قد تقتصر علي الفاعل وحده في الفعل المتعدي فلا تذكر المفعول، كقولك: ضربت واكرمت، فاذا جاز اسقاطه في هذا الموضع من غير اقامة شء مقامه، فكذلك ايضا اذا اقيم مقام الفاعل لم يجب ان يقيم غيره مقامه.
 فان قال قاءل: لم وجب ضم اول الفعل وكسر ثانيه، اذا لم يسم فاعله، وهلا ترك الفعل علي حاله؟
 قيل له: انما يحب تغيير الفعل اذا حذفت الفاعل، لان المفعول يصح ان يكون فاعلا للفعل، هل المفعول فاعل في الحقيقة؟ وقد قام مقام الفاعل، فلهذا وجب تغيير الفعل، وانما غير اوله بالضم، لان الضم من علامات الفاعل،
 
 وكان هذا الفعل دالا علي فاعله، فوجب ان يحرك بحركة ما يدل عليه، وقد بينا في (شرح كتاب سيبويه) الكلام في هذا والخلاف فيه، وانما نذكر هنا النكت التي لا بد منها ولا يلزم عليها سءال.
 فان قال قاءل قاءل: فلم كسر ثانيه؟
 قيل: لما حذف فاعله الذي لا يخلوا منه، جعل لفظ الفعل علي بناء لا يشركه فيه بناء من ابنية الاسماء، ولا من ابنية الفعل الذي ( / ا) قد سمي فاعله، فبني علي هذه الصيغة لهذه العلة، ولو فتح ثانيه او حرك بالضم لم تخرج عن الامثلة التي في الاسماء.
 فان قال قاءل: فلم كانت الافعال المعتلة مكسورة الاواءل، نحو: سير وقيل؟
 فالجواب في ذلك: ان اصل اواءلها الضم، وفيها ثلاث لغات للعرب، اجودها: كسر اواءلها، والثانية: الاشارة الي الضم من غير تحقيق، والثالثة وهي اضعفها: ضمها علي الاصل، وقلب ما يليها واوا، نحو قولك: سور، وقول، وبوع وصوغ الخاتم، الا ان الكسر يستثقل في الواو والياء، فقلبت الي اول الكلمة، وسكنت الواو والياء. فاما الياء فتسلم لانكسار ما قبلها، واما الواو فتنقلب لسكونها وانكسار ما قبلها ياء، واما من اشار الي الضم فارادوا الدلالة علي ان اصل اواءل هذه الافعال الضم، واما الذي لا يضم فيحذف الحركة من الواو والياء، ولا ينقلها الي ما قبلها، فتسكن الواو والياء، وقبل كل واحد منهما ضمة، فاما الواو فتسلم لانضمام ما قبلها، واما الياء فتنقلب واوا لانضمام ما قبلها، وكذلك تنقلب اذا كان ما قبلها مضموما في ساءر الكلام، نحو قولك: موقن،
 
 واصله الياء، لانه من ايقنت، وكذلك حكم الواو اذا سكنت وانكسر ما قبلها ان تنقلب ياء في جميع الكلام، كقولك: ميزان، وميعاد، فاصل الياء الواو، لانها من الوعد والوزن، وانما اخترنا الوجه الاول، وهو نقل الحركة الي اول الكلمة، لانه اخف في اللفظ، اذ كان ذوات الواو كذوات الياء، ويكون بعض الحروف المنقلب حاصلا في الكلمة، فلهذا كان الوجه الاول مختارا، والوجه الثاني يقرب من الاول، ولفظ الوجه الاول موجود فيه، وانما فيه زيادة في الدلالة علي اصل الكلمة ، وانما لم تكن هذه الزيادة اقوي من الوجه الاول، لان علي المتكلم مشقة في الاشارة الي الضم مع حصول الكسر في الحرف، فيصير كانه جامع بين كسرة وضمة في حال واحدة، وهذا محال، فلما قارب في هذا الحكم لهذه الزيادة المحال، وهو مع هذا فيه تكلف، كان الاول السالم مما ذكرنا اجود، ان شاء الله.
 فان قال قاءل: كيف ساغت العبارة في قولكم: ان الافعال تنقسم قسمين: احدهما متعد، ثم قلتم مع هذا ما لا يتعدي يتعدي الي اربعة اشياء، وهذا في الظاهر متناقض؟
 فالجواب في ذلك: ان هذه الاربعة الاشياء لا يقصر فعل من الافعال ان يتعدي اليها، فلما كانت هذه الافعال كلها متساوية في التعدي اليها، وكان بعضها يتعدي الي زيادة عليها، وبعضها لا يتعدي الي هذه الزيادة، صار ما جاز تعديته الي زيادة عليها متعديا، اذ زاد حكمه علي الفعل الذي لا يجاوز هذه الاشياء الاربعة، فلهذا ساغت العبارة بما سالت عنه.
 فان قال قاءل: فمن اين وجب ان يكون كل فعل لا يقصر عن المتعدي الي هذه الاشياء الاربعة؟
 
 قيل له: لان كل فعل انما يتعدي علي حسب دلالته علي ما يتعدي اليه، ومتي لم يدل الفعل ( / ب) علي ما يتعدي اليه لم يصح تعديه اليه، فاذا كان الامر علي ما ذكرنا، وقد علمنا ان المصدر يدل علي المصدر وعلي الزمان، فقد حصل فيه دلالة علي المصدر فيتعدي اليه وهو المفعول المطلق، وتعدي ايضا الي الزمان، وهو مفعول فيه، لدلالته عليه، وقد احاط العلم ان الفعل لا بد له من مكان يعمل فيه، فصار في الفعل ايضا دلالة علي المكان، الا ان الفعل دلالته علي الزمان وعلي المصدر من جهة لفظه، ودلالته علي المكان من جهة المعني، ولان الفعل لا يخلو من فاعل، ولا بد للفاعل من هيءة يكون عليها، وهو الحال نحو قولك: قام زيد ضاحكا، فصار من الفعل ايضا دلالة علي [الهيءة] فلهذا نعدي كل فعل الي هذه الاشياء الاربعة، لاشتراك الافعال في الحكم الذي ذكرناه.
 فان قال قاءل: فلم منعتم ان تقوم الحال مقام الفاعل؟
 قيل: لان كل فاعل يجوز ان يضمر، فلو اقمت الحال مقام الفاعل لجاز اضمارها، وكل مضمر بعد ذكره يجب ان يكون معرفة، وهي لا تكون الا نكره، فلهذا لم يجز ان تقوم مقام الفاعل.
 واما الظروف والمصادر فتكون معرفة ونكرة، فلهذا جاز ان نقيمها مقام الفاعل، واذا لم تسم الفاعل في الافعال غير المتعدية اقمت المصدر والظرف من الزمان او المكان مقام الفاعل، والاحسن اذا اقمت هذه الاشياء مقام الفاعل ان تكون
 
 معرفة او منعوتة، كقولك: ذهب ذهاب حسن، وذهب يوم الجمعة، ولو قلت: ذهب ذهاب، او ذهب وقت، لم يحسن، لانه (لا) فاءدة في ذلك، اذ كان الفعل يدل علي وقوع ذهاب في وقت.
 واعلم ان الظروف متي اردت ان تقيمها مقام الفاعل فلا بد من ان تخرجها من حكم الظرف وتجعلها مفعولات، كزيد وعمرو، علي سعة الكلام. فان قال قاءل: فما الفصل بين جعلها منصوبة علي الظرف وبين ان تجعل مفعولات كزيد؟
 قيل له: الفصل بينهما انها اذا كانت منصوبة علي الظرف تضمنت (في) استغناء بدلالة الظرف عليه، الا تري ان قولك: قمت اليوم، انما معناه: قمت في اليوم، فحذف (في) فوصل الفعل الي اليوم، وانما ينفصل حكم الظرف وغيره من المفعولين في الاضمار، اذا قيل لك: اضمر اليوم، قلت: قمت فيه، فاظهرت حرف الجر، واذا قيل لك: اضمر زيدا، في قولك: ضربت زيدا، قلت: ضربته، فانفصل الاضمار في اللفظ، وانما اظهرت المضمر لان لفظ المضمر يدل علي اللفظ دون غيره، فاظهرت (في) لتدل بها علي ان المضمر ظرف، فكما كان الظرف يتضمن (في) وهو مفعول، شبه بالمفعول الذي لا يتضمن حرف الجر، لاشتراكهما في كونهما مفعولين، فصار حمل الظرف علي المفعول يفيدنا تخفيف اللفظ واسقاط حرف الجر من تقديرنا، ولم يجز حمل المفعول علي الظرف لان تلك توجب فعلا في النية واللفظ، وانما حمل المفعول علي الظرف لما ذكرناه من
 
 الخفة، فاذا جعلت الظرف مفعولا علي سعة الكلام اضمرته، كما تضمر المفعول ( / ا) فقلت: اليوم قمته، كما تقول: زيد ضربته، قال الشاعر:
 (ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوي الطعن النهال نوافله)
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي نقل هذه الظروف اذا اقيمت مقام الفاعل؟
 قيل له: لان الفعل لا يتعلق به الفاعل بواسطة بينه وبين الفعل، فلو لم تنقل هذه الظروف الي باب المفعول، كما قد اقمناها مقام الفاعل، وهي مع ذلك متضمنة لحرف الجر، وليس ذلك حد الفاعل، وكذلك ينبغي ان يكون ما قام مقامه لا يحتاج الي حرف الجر، فهذا سبب نقل هذه الظروف.
 فان قال قاءل: فالمصدر لا يتضمن حرف الجر فهل يحتاج الي نقل؟
 قيل له: نعم، وانما وجب نقله لان الفعل يدل عليه، وانما نذكره بعد الفعل توكيدا، كقولك: ضربت ضربا، والذي اوجب لها النقل شيءان:
 احدهما: ان النقل لا بد له من فاعل، فصار اعتماد الكلام علي الفاعل، والمصدر لو لم يذكر لدل عليه الفعل، فلم يجز ان نقيمه مقام الفاعل علي اصله، لان ذلك يءدي الي ان يصير الفاعل لا يحتاج اليه، فوجب ان تنقله الي حكم المفعول الذي يدل الفعل عليه، لتحصل الفاءدة، ولا يجوز اسقاطه.
 والوجه الثاني: ان المصدر لما كان يذكر لتوكيد الفعل جري مجري الفعل، فصار قولك: قمت قياما، فلما كان الفعل لا يقوم مقام الفاعل، وكذلك ما
 
 يقوم مقامه  وهو المصدر  لا يجوز ان تقيمه مقام الفاعل حتي تغيره وتنقله الي حكم المفعول.
 واعلم ان الفعل الذي لا يتعدي يجوز ان تعديه بادخال الهمزة علي اوله، كقولك: ذهب زيد، ثم تقول: اذهب زيد، ويجوز ان تعديه بحرف الجر، فتقول: ذهب زيد بعمرو، وهذان القسمان يطردان، ويجوز ان تعديه بتشديد عين الفعل، كقولك: عرف زيد عمرا، وتقول: عرفت زيدا عمرا، فاذا عديت الفعل بحرف جر فلك ان تقيم الاسم المجرور مع الحرف مقام الفاعل، كقولك: ذهبت بزيد، فان ذكرت بعده ظرفا او مصدرا فانت بالخيار، ان شءت اقمت الظرف والمصدر مقام الفاعل، فصار موضع حرف الجر مع المجرور نصبا، وان شءت اقمت حرف الجر مع الاسم مقام الفاعل ونصبت الظرف والمصدر، وانما كنت بالخيار لان الاسم المجرور انما يحسن ان تقيمه مقام الفاعل بان تقدره تقدير اسم غير مجرور، كانك قلت: اذهب زيد، اذا كانت الباء والهمزة تقومان مقاما واحدا، فلما كان المجرور يحتاج الي تقدير فعل، كما تحتاج الظروف والمصادر، استوي حكمها، فلهذا صارت بالخيار، وان كان مع المجرور اسم ليس بظرف ولا مصدر، لم يجز ان تقيم المجرور مع حرف الجر مقام الفاعل، كقولك: اعطي لزيد درهم، فانما لم يجز ذلك لان الدرهم مفعول يحتاج الي ضرب من النقل، فوجب اذا ذكر الفاعل ان يستعمل ما لا يحتاج الي نقل، اذ كان اسبق في الحكم مما يحتاج الي نقل، فلهذه العلة لم يجز ان تقيم الظروف والمصادر مقام الفاعل، اذ كان معها مفعولا غير مستعمل بحرف جر، اذ كانت المصادر والظروف ( / ب) تحتاج الي نقل، والمفعول به لا يحتاج الي نقل.
 
 واعلم ان المتعدي الي مفعولين ينقسم قسمين:
 احدهما: ان تدخل علي المبتدا والخبر، نحو: (ظننت واخواتها) .
 والاخر: الا يدخل علي المبتدا والخبر، نحو: اعطيت وكسوت، وامتحانها بان تسقط الفعل وان كان ما بقي من المفعولين يصح منه كلام فهو القسم الاول، الا تري انك اذا تقول: ظننت زيدا اخاك، فحذفت (ظننت) وجاز ان تقول: زيد اخوك، فاذا قلت: اعطيت زيدا درهما، ثم حذفت (اعطيت) فالوجه ان تقيم مقام الفاعل المفعول الاول، كقولك: اعطي زيد درهما، وانما كان الاختيار هذا، لان المفعول الاول فاعل في المعني لاجل المفعول الثاني، لانه اخذه، فوجب ان تقيم مقام الفاعل من هو فاعل في الحقيقة، الا انه يجوز ان تقيم الثاني مقام الفاعل واذا لم يشكل انه ماخوذ، كقولك: اعطي درهم زيدا، وانما جاز ذلك لاشتراكهما في الفاءدة، وان الفعل تعدي اليهما علي طريقة واحدة، الا تري انك اذا قلت: اعطيت، فليس في الكلام دلالة علي ان المعطي زيد وعمرو، حتي تقول: زيدا وعمرا، فتبينه ، وكذلك ليس في اللفظ دلالة علي ما اعطي زيد، حتي تبينه، فتقول: درهما او دينارا، فلهذا جاز اقامة الثاني مقام الفاعل، فاما اذا كان الثاني مما يصح ان يكون اخذا للاول، فلا يجوز ان تقيم مقام الفاعل الا الاول لءلا ينقلب المعني، الا تري انك اذا قلت: اعطيت زيدا عمرا، فانما يعلم ان زيدا اخذ عمرا، بترتيب اللفظ لانك لو قدمت عمرا، واخرت زيدا لصار عمرو هو الاخذ لزيد، فقد بان لك ان الفاعل منهما يعلم بترتيب اللفظ دون الاعراب، فلهذا وجب ان تقيم الاول مقام الفاعل، واما قولك: اعطيت زيدا
 
 درهما، فقد علم ان الدرهم ماخوذ ولا يجوز ان يكون اخذا لزيد، فلم يشكل رفعه، اذ كان معناه يدل علي المراد. واما (ظننت) فالوجه ان تقيم المفعول الاول ايضا مقام الفاعل، كقولك: ظننت زيدا اخاك، فاذا لم تسم الفاعل قلت: ظن زيد اخاك، وانما اختير هذا الوجه لان قولك: ظننت اخاك، يدل علي ان زيدا معروف، والاخوة مشكوك فيها، لان الشك انما يقع في الخبر، فلو قدمت (الاخ) واخرت (زيدا) لصار ترتيب اللفظ يدل علي هذا المعني، فلو جوزت التقديم والتاخير، انقلب المعني فلهذا لم يجز الا ان تقول: ظننت زيدا اخاك، فيكون الاول معرفة، والثاني نكرة، فيجوز علي هذا الوجه ان تقيم المفعول الثاني مقام الفاعل، الا ان المبتدا حقه ان يكون معرفة، والخبر نكرة، فصار من اجل هذه الدلالة ظاهر الكلام يدل علي ان الشك وقع في خبر زيد لا في زيد.
 واما ما يتعدي الي ثلاثة مفعولين، فانه وجب ان يقوم الاول منهم مقام الفاعل لانه الفاعل في المعني، الا تري انك اذا قلت: علم زيد عمرا خير الناس، وجب ان يكون (زيدا) فاعلا، فان قلت: اعلم الله زيدا عمرا خير الناس. صار (زيد) مفعولا، فاذا لم تسم الفاعل وجب ان تقيم مقام الفاعل من كان فاعلا في الاصل، واعلم ان الاسم اذا قام مقام الفاعل جري ( / ا) مجري الفاعل في الاضمار والاظهار، فتقول علي هذا ، اذا اقمت نفسك مقام الفاعل: ضربت، كما تقول: قمت، اذا كنت فاعلا علي الحقيقة، وكذلك تقول: زيد ضرب، فترفع (زيدا) بالابتداء، ويستتر ضميره في الفعل، كما تقول: زيد قام، وانما وجب ذلك لانه قام مقام الفاعل في اللفظ في حال الاضمار، كما وجب ان يساويه في حال الاظهار.
 
 (
   باب ظننت وحسبت وعلمت وخلت واخواتها)
 ان قال قاءل: لم وجب ان تتعدي هذه الافعال الي مفعولين؟
 قيل له: لان اصلها ان تدخل علي المبتدا والخبر، والمبتدا لا بد له من خبر، فوجب لدخولها عليهما ان ينتصبا.
 فان قال قاءل: انت اذا قلت: ظننت زيدا خارجا، فالشك انما وقع في خروجه لا في زيد، فلم وجب ان ينتصب زيد؟
 فاما الفاءدة من ذكره فليعلم من الذي وقع الشك في خروجه، فلو لم يذكر زيد لم يعلم صاحب الخروج، فلهذا وجب ذكر زيد. وانما عمل فيه الفعل نصبا اذ كان هو والخبر شيءا واحدا، والفعل قد استغني بفاعله، فوجب نصبه، اذ قد جري مجري المفعول المحض.
 فان قال قاءل: فلم جاز التعدي في هذه الافعال في الجملة، وليست بمءثرة في المفعول، اذ كان الفاعل يخبر عما استقر في قلبه من علم او شك؟
 قيل له: هي وان لم تكن مءثرة فقد تعلق الظن بمظنون، وليس كل فعل يعمل يكون مءثرا، الا تري انك تقول: ذكرت زيدا، وان كان ميتا، فاذا حصل الفعل تعلق بمفعول تعدي اليه، فلهذا جاز ان تتعدي هذه الافعال.
 فان قال قاءل: فلم جاز الغاءها اذا توسطت بين المفعولين او تاخرت؟
 قيل له: لانك اذا ابتدات بالاسم، فقد حصل علي لفظ اليقين، كانت هذه
 
 الافعال ضعيفة في العمل، ووجب ان يحمل الخبر علي ما اعتقد عليه الكلام، وهو اليقين، وجعل الفعل في هذا الموضع في تقدير الظرف، وان اوجب شكا في الجملة، كقولك: زيد منطلق في ظني فلما كان قولك: (في ظني) لا يعمل فيما قبله، جعل ايضا: زيد منطلق ظننت، كانك قلت: في ظني.
 واما من اعمل الفعل اذا توسط او تاخر، فلانه حمل الكلام علي ما في نيته من الشك، فصار الفعل  وان تاخر  مقدما في المعني، فلهذا جاز اعماله.
 فان قال قاءل: فقد وجدنا العرب تقول: حسبت ذاك، فتكتفي باسم واحد، وكذلك تقول: حسبت ان زيدا منطلق، ف (ان) وما بعدها في تقدير اسم، لانها بمنزلة المصدر، كانك قلت: حسبت انطلاق زيد، ولما تكلم بهذا التقدير لم يصح؟
 قيل: اما قولهم: حسبت ذاك. ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون ذاك اشارة الي المصدر، كانك قلت: حسبت ذاك الحسبان، وكل فعل يجوز ان يقتصر علي فاعله، ان شءت عديته الي المصدر او الظرف او الحال، فلما كان ليس يراد به المبتدا حتي يحتاج الي خبر، جاز قولك: حسبت ذاك، فجري مجري (حسبت) فقط.
 والوجه الثاني: ان (ذاك) يعبر به عن الجملة، فلما صار عبارة عن الجملة
 
 جاز ان يكتفي به عن المفعولين، الا تري ان القاءل يقول: زيد منطلق ( / ب) فتقول له: قد بلغني ذاك، تريد به ما تقدم من الجملة، واما اقتصارهم ب (ان) وما بعدها عن المفعولين، فلان (ان) تدخل علي المبتدا والخبر، كدخول (ظننت) عليهما، فلما حصل بعد (ان) ما تقتضيه هذه الافعال استغني الكلام بذلك، لان الفاءدة قد حصلت، وصار دخول (ان) لتوكيد الظن، واما اذا اسقطت لفظ الجملة بعد (ان) وجءت بلفظ المصدر لم يجز الاقتصار علي ذاك، اذ كانت ليس في لفظ الجملة، وانما هو اسم مفرد، وقد بينا ان هذه الافعال لدخولها علي المبتدا والخبر لا يقتصر بها علي مفعول واحد.
 وفي ايجاب المفعولين بعد هذه الافعال علة اخري، وهو ان قولك: حسبت زيدا منطلقا، قد بينا ان الحسبان قد وقع في الانطلاق، فلو اقتصرت علي ذكر الانطلاق لم يعلم لمن هو، ولو ذكرت (زيدا) وحده كنت قد اتيت باسم لم يقع فيه شك، فاقتصرت عليه، ولا يجوز ان تاتي بلفظ لا فاءدة به، فصار كل واحد من المفعولين لا بد له من الاخر، فاعرفه.
 فان قال قاءل: فلم صار بعض هذه الافعال قد يجوز ان يتعدي الي واحد مرة، والي اثنين، وهو: (ظننت ورايت وعلمت ووجدت) والقسم الثاني ليس له الا طريقة واحدة؟
 قيل له: لان (حسبت وخلت) قد علمت ان بابها الشك، وهو التعدي الي مفعولين، وحولت (ظننت) من باب الشك الي باب التهمة، اذ كان ذلك اخراجا لها عن اصلها، وجواز هذا المعني في واحدها يغني عن ساءرها، فلهذا خالفت (ظننت) اخواتها.
 
 فاما (علمت ورايت ووجدت) فاستعملت علي المعنيين اللذين ذكرناهما في الشرح، فجاز ان يختلف عملها لاختلاف معناها.
 واما الافعال التي تتعدي الي مفعولين اذا لم يسم فاعلها، نحو: اعلمت واريت وانبءت، ونبءت، فالاصل: علم وراي ونبا وانبا، فلما دخلت عليها الهمزة، وشددوا عين الفعل، صارت متعدية الي ثلاثة مفعولين، وقد بينا ان المفعول كان في الاصل مصدرا، فلم يجز الا تعديتها، وكان ابو عثمان المازني يجيز الاقتصار علي المفعول الاول، كقولك: اعلمت زيدا، وتسكت، وعلي هذا القياس يجوز ذلك في ثاني الافعال، ليجري الامر فيها مجري واحدا، واعلم ان (اعلمت) اذا لم تسم الفاعل فيها، ثم وسطتها بين المفعولين، فالقياس فيها الا تلغي كالغاء (ظننت) لانها قد صارت بالنقل الذي دخل فيها بمنزلة الفعل المتعدي في الحقيقة، الا تري انك اذا قلت: اعلمت زيدا عمرا خير الناس، فقد اوصلت الي زيد علما، كما انك اذا قلت: اعطيت زيدا درهما، فقد اوصلت الي زيد درهما، فلهذا خالفت باب (ظننت واخواته) فاعلمه.
 
 (
   باب نعم وبءس)
 ان قال قاءل: لم وجب ان يلزم (نعم وبءس) الجنس؟
 ففي ذلك وجهان:
 احدهما: يحكي عن الزجاج انهما لما وضعا للمدح والذم العام خصا بان يليهما لفظ عام.
 والوجه الاخر: ان لفظ الجنس انما وجب تقديره الي جنب (نعم وبءس) ليدل بذلك علي ان الممدوح قد حصل له من الفضل ما في الجنس، فاذا قلت: نعم الرجل زيد، دللت بلفظ (الرجل) انه فاضل في الرجال، وكذلك اذا قلت: نعم الظريف زيد، دللت بذلك ان زيدا ( / ا) ممدوح في الظراف، فلهذا وجب تقدير الجنس.
 فان قال قاءل: من اين جاز في (نعم وبءس) اربع لغات، وكذلك جميع ما ثانيه حرف حلقي، مما هو علي ثلاثة احرف، اسما كان او فعلا، نحو: فخذ، وحروف الحلق ستة، وهي الهمزة والهاء والحاء والخاء والعين والغين؟
 
 فالجواب في ذلك: ان حروف الحلق لما كان بعضها مستعليا، وبعضها قريب من الالف، فالهمزة مقاربة الالف، والفتح قريب من الكسرة، اتبع الفتح الكسر، ليكون الكلام علي طريقة واحدة، كما يتبع الفتح الالف الممالة، فلما جاز اتباع الكسرة تتابع في الفعل كسرتان، فسكن الثاني للاستثقال.
 فان قال قاءل: اذا كان الاسكان جاءزا في اصل الفعل قبل اتباعه، ففيم الاسكان بعد ذلك؟
 قيل له: لان الاسكان بعد الاتباع اقوي، لان اسكان فتحة بعدها كسرة اقوي من اسكان كسرة قبلها فتحة، لثقل الكسرتين، فيجوز ان يكون اتبعوا ليكون اعلي في الاسكان.
 فان قال قاءل: فمن اين زعمتم ان اصل هذين الفعلين (فعل) ، وهلا كان علي (فعل) او (فعول) ؟
 قيل له: الدليل علي ان (فعل) لا يجوز اسكانه لخفة الفتح، فيسقط ان يكون علي (فعل) ، وجواز كسر اولهما دلالة (فعل) دون (فعل) ، لان الثاني لو كان مضموما فيهما لم يجز كسر الاول، لانه لا كسر بعده، فتكسر الاول للكسرة التي بعده، ولا يجوز ان يكون الاصل فيهما كسر الاول وضم الثاني، لانه ليس في ابنيتهم، ولا يوجد في كلامهم كسرة بعدها ضمة لازمة، فوجب ان يكونا (فعل) لما ذكرناه.
 
 فان قال قاءل: فلم زعمتم انهما فعلان، وقد وجدنا العرب تدخل عليهما حرف الجر كقول الشاعر:
 (الست بنعم الجار يءلف بيته ... )
 وروي ان اعرابيا بشر بمولودة فقيل له: نعم المولدة مولودتك، فقال: والله ما هي بنعم المولودة، نصرها بكاء، وبرها سرقة؟
 قيل له: اما الدليل علي انهما فعلان ثبات علامة التانيث فيهما علي حد ثباتهما في الفعل، نحو: نعمت وبءست، كما تقول قامت وقعدت، فلو كانا اسمين، لكان الوقف عليهما بالهاء، فلما وقف عليهما بالتاء، علم انهما فعلان، وليسا باسمين.
 واما كونهما حرفين فلا شبهة في بطلانه ، لاستتار الضمير فيهما، ولا يستتر ضمير الفاعل الا في الافعال. واما جواز دخول الباء عليهما فان ذلك عندنا علي معني الحكاية، كانه حكي ما قال له، وحروف الجر تدخل علي الفعل الذي
 
 لا شبهة فيه علي هذا الوجه، كما قال:
 (والله ما زيد بنام صاحبه ... )
 فاذا جاز دخول الباء علي طريق الحكاية، فليس بمنكور دخول الباء علي (نعم) التي فيها بعض الاشكال، فقد ثبت بما اوردناه انها فعل لا اسم، والله اعلم.
 فان قال قاءل: اذا نصبتم النكرة بعد (نعم وبءس) علي التشبيه بالمفعول به، لان فيهما اضمار الفاعل، فهل يجوز اظهار ذلك الفاعل مع بقاء المنصوب؟
 فالجواب في ذلك: ان سيبويه يمنع منه، واما ابو العباس المبرد فقد اختاره، وهو قولك: نعم الرجل رجلا زيد. فاما امتناع جوازه فلان احد الرجلين يكفي عن الاخر، لان كل واحد منهما اسم للجنس، فلا وجه للجمع بينهما، ( / ب) وابو العباس اجازه علي طريق التوكيد.
 فان قال قاءل: فلم خصت بجواز الاضمار قبل الذكر؟
 قيل له: لان المضمر قبل الذكر علي شريطة التفسير فيه شبهة من النكرة، اذ كان لا يفهم الي من يرجع حتي تفسره، وقد بينا ان (نعم وبءس) لا يجوز ان يليهما معرفة محضة، فصار الضمير علي شريطة التفسير لما فيه الالف واللام من اسماء الجنس.
 
 فان قال قاءل: فما الفاءدة في هذا الاضمار، وهلا اقتصروا علي قولهم: نعم الرجل زيد؟
 قيل له: الفاءدة تخفيف اللفظ، وذلك انهم اذا اضمروا فيها، احتاجوا الي مفسر نكرة منصوبة وهي اخف من معرفة فيها الالف واللام، فلما كان المضمر لا يظهر، وكان ما يفسره خفيفا، اضمروا فيها، ليخف اللفظ عليهم، ولو اقتصروا علي اضمار الفاعل، لكان ذلك شاءعا.
 فان قال قاءل: فهلا ثنوا الضمير وجمعوه، كما يثنون الاسم الظاهر، نحو: نعم الرجلان الزيدان؟
 فالجواب في ذلك: انهم انما اضمروا علي شريطة التفسير، ليخف اللفظ، فلما كان المفسر يثني ويجمع، وفيه دلالة علي ان المضمر يجري مجراه، استغنوا عن تثنية الضمير بما اظهروا من تثنية المفسر وجمعه، فلو ثنوا الضمير وجمعوه، لولي (نعم وبءس) اسمان ليس في لفظهما دلالة علي الجنس، فلهذا لم يثن ويجمع المضمر فيهما.
 اذا قلت نعم الرجل زيد، فزيد رفع بالابتداء، ونعم الرجل: خبره، وليس في الجملة ضمير يرجع الي المبتدا، ومثل هذا لا يجوز في غير هذين الفعلين؟
 قيل له: لم يجز في غيرهما من الافعال لوجهين:
 احدهما: ان قولك: زيد قام الرجل، لو جوزناه لالتبس الكلام، لان قولك: قام الرجل، يجوز ان يكون كلاما تاما قاءما بنفسه، فلا يعلم هل هو خبر الابتداء، او هو استءناف جملة اخري منقطعة مما قبلها، واما (نعم الرجل) فلا
 
 يتوهم فيه لانه لا يقتصر عليه، فصار تعلقه بما قبله كتعلق الضمير بما قبله، كقولك: زيد قام، فجري المظهر بعد (نعم وبءس) مجري المضمر في غيرهما من الافعال.
 والوجه الثاني: ان قولك: زيد نعم الرجل، محمول علي معناه، اذ كان قولك: نعم الرجل، يقوم مقام (زيد) الممدوح في الرجال، فلما قام مقامه في المعني اكتفي به، ولم يكن في غيره من الافعال هذا المعني، فلهذا اختلفا.
 فان قال قاءل: من اين حسن اسقاط علامة التانيث من (نعم وبءس) اذا وليهما مءنث، ولم يجز في غيرهما من الافعال؟
 قيل له: قد ذكرنا في الشرح وجها اخر اجود منه، وهو ان المءنث الذي يلي (نعم وبءس) يجب ان يكون اسم جنس يجري مجري الجمع، والفعل اذا كان للجماعة  وان كانوا مءنثين  ذكر فعلهم، كقولك: قام النسوة، فلهذا حسن التذكير في هذين الفعلين.
 
 (
   باب حبذا)
 ان قال قاءل: ما الاصل في (حب) ؟
 قيل له: الاصل فيه (فعل) علي وزن (كرم) ، فحذفت الضمة من الباء الاولي وادغمت في الباء الثانية.
 وانما حكمنا عليها ب (فعل) من وجهين:
 احدهما: ان اسم الفاعل منها (حبيب) ، و (فعيل) اكثر ما يكون ( / ا) لما ماضيه علي (فعل) ، نحو: كرم فهو كريم، ولان الافعال اذا اريد منها علي ما يراد في (نعم وبءس) ، فاكثر ما يستعمل علي (فعل) كقولك: حسن رجلا زيد ، فلما استعملت (حبذا) استعمال (نعم)  وان كانت نعم علي وزن (فعل)  وجب ان يحمل (حبذا) علي (فعل) ، لكثرة (فعل) في هذا الباب.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج ان يجعل (حب) مع (ذا) اسما واحدا؟
 قيل: يجوز ان يكون الغرض تخفيف اللفظ، لانهم اذا قدروها بمنزلة شء استغنوا عن تثنية (ذا) وتانيثه، فلهذا جعلا شيءا واحدا.
 فان قال قاءل: فلم صار لفظ التذكير اولي من لفظ التانيث؟
 قيل له: لان المذكر قبل المءنث، وهو كالاصل له، فلما ارادوا تركيب حرف اسم، كان تركيبه مع المذكر السابق للمءنث اولي من المءنث.
 فان قال قاءل: فلم خص بالتركيب مع (ذا) من بين ساءر الاسماء؟
 
 قيل له: لان (ذا) اسم مبهم ينعت باسماء الاجناس، وقد بينا ان لفظ الجنس يستحق ان يقع بعد (نعم وبءس) ، فوجب ان يجري مجراها، فركبوها مع اسم يقتضي النعت بالجنس.
 فان قال قاءل: فلم غلبتم علي (حبذا) الاسمية، وقلتم: انهما صارا بمنزلة اسم واحد؟
 قيل: وجدنا في الاسماء اسمين جعلا بمنزلة اسم واحد، فوجب ان يحمل (حبذا) علي حكم الاسمية، لوجود النظير في الاسماء، ولم يجز حملها علي الفعل لعدم النظير.
 والوجه الثاني: ان الاسم اقوي من الفعل، فلو جعلا شيءا واحدا، وجب ان يغلب عليهما حكم الاسمية، لقوة الاسم وضعف الفعل، فاذا وجب هذا، جاز ان تقول: حبذا زيد، فتجعل (حبذا) اسما مبتدا، وزيد: خبره، فاعرفه.
 
 (
   باب الاضمار)
 ان قال قاءل: ما وجه تكرير العرب: الاسد الاسد، والطريق الطريق، اذا ارادوا التحذير؟
 قيل له: وجه ذلك انهم جعلوا احد الاسمين عوضا من الفعل المحذوف، والدليل علي ذلك انهم اذا اسقطوا احد الاسمين جوزوا اظهار الفعل، كقولك: احذر الاسد، فاذا كرروا لم يظهروا الفعل، فدل ذلك علي انهم جعلوا [احد] الاسمين عوضا من الفعل، والوجه ان يكون العوض هو الاول، كما ان الفعل يجب ان يكون مقدما علي المفعول.
 فان قال قاءل: فلم قدرتم الفعل في (اياك) بغير تكرير، كقولك: اياك، تريدون: اياك احذر؟
 قيل له: لان (اياك ) لا يجوز ان يقع فعل قبلها، لانك لا تقدر الكاف ولا يجوز ان تقول: ضربت اياك، لانك تقدر ان تقول: ضربتك، فلهذا وجب تقدير الفعل بعد (اياك) .
 فان قال قاءل: فلم لا تضمر الفعل اذا كان يتعدي بحرف جر؟
 قيل له: لو اضمرنا لوجب ان يبقي الاسم مجرورا، لتقدير حرف الجر، ولو
 
 فعلنا هذا لكنا قد اضمرنا حرف الجر، وهذا لا يجوز، لان حرف الجر يجري في الضعف مجري حروف الجزم، وحروف الجزم لا تضمر، وكذلك حروف الجر، وجملة الامر ان جميع الحروف لا يجوز اضمارها لضعفها، وانما جاز اضمار الفعل لقوته، اذ كان متصرفا فيعمل في التقديم والتاخير، فلما كانت هذه الحروف ناقصة عن حكم الفعل، لم يجز ان تعمل مضمرة، وايضا فان ( / ب) المصدر اذا كان يمكن ان يقدر فعلا ينصب بنفسه، وامكن ان يقدر فعلا يصل بحرف جر، وجب تقدير شء واحد، اذ كان تقديره ينوب عن شيءين، وصار بذلك اولي لخفة حكمه.
 واعلم ان اضمار الفعل يقع في كلام العرب علي ثلاثة اوجه:
 احدها: لا يجوز اظهاره.
 والاخر: يجوز ان يضمر ويظهر.
 والثالث: لا يجوز اضماره فاما ما لا يجوز اظهاره: فنحو ما ذكرناه من: اياك وزيدا، وكذلك ما تكرر من الاسماء، نحو: الطريق الطريق، وكذلك ان كان احد الاسمين معطوفا علي الاخر لم يجز اظهار الفعل، كقولك: راسك والجدار.
 واما ما يجوز اظهاره واضماره فانه يجري ذكر الفعل، او يكون الاسمان في حال الفعل، كقولك: زيدا، اذا سمعت ذكر ضرب، او رايت انسانا يريد ان يضرب، فانت بالخيار ان شءت قلت: اضرب زيدا، وان شءت حذفت الفعل لدلالة الحال عليه.
 فاما الوجه الثالث: فان تقول: زيدا، فتضمر الفعل، وهو لم يجر له ذكر، فهذا لا يجوز، لانه لا يدري انك تريد: اضرب زيدا، او اكرمه، فلما لم يكن
 
 علي الضمير دليل لم يجز.
 فان قال قاءل: فلم خصت العرب (اياك) وحدها من بين ساءر اخواتها، فلم يستعملوا معها الفعل  وان افردت  كقولك: اياك، اذا اردت : احذر؟
 فالجواب في ذلك: ان (اياك) اقاموها مقام فعل الامر، فلم يجز اظهار الفعل معها، اما غيرها من الاسماء فلم يقم مقام الفعل معه، فجاز اظهار الفعل معه، وانما خص (اياك) بهذا، لانه اسم لا يقع الا علامة للمنصوب، فصار لفظه يدل علي كونه مفعولا، واما غيره من الاسماء فيصح ان يقع منصوبا او مرفوعا او مجرورا، فلما لم يختص من الاسماء اختصاص النصب الذي يقتضيه الفعل الناصب، لم يقم مقامه، ولما اختصت (اياك) بهذا المعني، جاز ان تقوم مقام الفعل، فاعرفه.
 
 (
   باب اسم الفاعل)
 ان قال قاءل: لم وجب لاسم الفاعل ان يجري مجري الفعل، اذا اريد به الحال والاستقبال، ولم يجز هذا المعني فيه، اذا اريد به المضي، ولزم وجها واحدا، وهو الجر؟
 قيل له: لان اصل الاسماء الا تعمل الا الجر، واصل الافعال ان تعمل في المفعول الا ان الفعل المضارع قد اشبه الاسم من وجوه، قد ذكرناها في صدر الكتاب، اوجبت له الاعراب بعد ان كان مستحقا للبناء علي السكون، فكذلك الاسم ايضا حمل علي الفعل المضارع فعمل عمله، واما الفعل الماضي فلم يشابه الاسم مشابهة قوية، فلهذا لم يزد علي البناء علي الفتح، وكذلك يجب في الاسم الذي معناه الا يزال عن اصله، والاصل في الاسماء الا تعمل الا الجر، لما ذكرناه ايضا في (باب الجر) فبقي اسم الفاعل اذا اريد به الماضي علي اصله، وجاز في اسم الفاعل ان ينصب اذا اريد به الحال والاستقبال، حملا علي المضارع لما بينهما من الشبه.
 فان قال قاءل: فلم جاز في اسم الفاعل  اذا اريد به الحال والاستقبال  الجر، وقد استقرت مشابهته للفعل، وهلا امتنع من الجر، كما امتنع ( / ا) الفعل المضارع من البناء، اذ كان بحصول شبهه بالاسماء يستحق الاعراب؟
 
 قيل له: لان اسم الفاعل  وان اجري مجري الفعل  لم يخرج عن حكم الاسمية، ولاجل كونه اسما، جاز ان يجر ما بعده، ولاجل ما بينه وبين المضارع من الشبه، جاز ان ينصب، واما الفعل المضارع فقد جاز فيه ايضا الرد الي اصله، وهو السكون، وذلك اذا لحقته علامة جماعة النساء، كقولك: الهندات يضربن، فقد استوي حكم نون الفاعل والفعل المضارع، فيما سالت عنه، وايضا فان بين حمل اسم الفاعل علي الفعل المضارع، وبين حمل الفعل علي الاسم فرقا، وذلك ان الفعل حمل في التثنية بما يختص الاسم، حمل علي الفعل بهذا المعني ايضا، فصار حمل الاسم علي الفعل انقص حكما من حمل الفعل علي الاسم، فاذا كان كذلك، وجب الا يزول عن الاسم ما كان يستحقه من جواز الجر به، ولم يجز في الفعل السكون، لانه قد انتقل عن اصله، لحصول الشبه فيه.
 فان قال قاءل: فلم جاز في اسم الفاعل اذا اريد به المضي ان يتعدي الي المفعول الثاني، نحو قولك: زيد معطي عمرو درهما امس؟
 قيل له: في ذلك وجهان:
 احدهما: ان يكون الاسم منصوبا بفعل مقدر، تقديره: اخذ درهما امس.
 والوجه الثاني، وهو اجودهما: ان الفعل الماضي لما كان قد بني علي حركة لما بينه وبين الاسم من الشبه، وجب ان يكون لهذا الشبه تاثير في الاسم، فجعل هذا في المعني يجوز ان يتعدي الي المفعول الثاني.
 فان قال قاءل: فلم جاز ان تقول: هذان الضاربان زيدا، وانت تريد الماضي بهذا القول؟
 
 فالجواب في ذلك: ان اصل الكلام: هذان اللذان ضربا زيدا، فانتصب (زيد) بالفعل، لان العرب تختصر بعض كلامها فتنقل لفظ (اللذين) الي الالف واللام، لان الفعل لا يصح دخول الالف واللام عليه، فلا بد ان ينقل الي لفظ الاسم وهو (ضارب) ، ليصح دخول الالف واللام عليه، وصار لفظ (الضاربان زيدا) منصوبا بمعني الفعل المقدر، فلهذا جازت المسالة، فاعلمه.
 واعلم ان المفعول لا يتقدم علي اسم الفاعل اذا كان فيه الالف واللام، نحو
 قولك، هذا الضارب زيدا، فلو قلت: زيدا هذا الضارب، لم يجز، وانما لم يجز لان الالف واللام بمعني (الذي) فما بعدها في صلة (الذي) ، وما في الصلة لا يتقدم علي الموصول، فلهذا لم يجز.
 فان قال قاءل: فمن اين جازت الاضافة مع الالف واللام، مع التثنية والجمع في هذا الباب، كقولك: هذان الضاربا زيد، والضاربو عمرو، ولم يجز ذلك في المفرد، نحو قولك: الضارب زيد؟
 قيل: اما جواز الاضافة في التثنية والجمع، فلان النون اذا ثبتت وجب نصب الاسم بعدها، كما يجب نصبه اذا نونت الاسم في قولك: ضارب عمرا، فكما انه اذا حذفت النون خفضت الاسم، وجب ايضا اذا حذفت النون من التثنية والجمع ان
 
 تخفض الاسم. واما قولك: هذا الضارب زيدا، فالالف واللام قد قامت مقام التنوين، فلم يكن في الاسم شء يحذف منه لاجل الاضافة، فلهذا لم يجز الجر فيه.
 فان قال قاءل: فقد قالوا: زيد الضارب ( / ب) الرجل، فاضافوا الي ما فيه الالف واللام، وان لم يكن فيه تنوين؟
 قيل له: جازت الاضافة تشبيها من جهة اللفظ، كقولك: زيد الحسن الوجه، وكما قالوا: الحسن الوجه، تشبيها بقولك: الضارب الرجل، وسنبين وجه الشبه بينهما في (باب الصفة) ، فصار جواز اضافة (الضارب) الي ما فيه الالف واللام من الاسماء، نحو قولك: هذان الغلاما زيد، كما قلت: الضاربا زيد.
 قيل له: الفصل بينهما ان جواز الاضافة فيما بعد (الضارب) لما ذكرناه من جواز وقوعه منصوبا بعدها بحال، فلهذا لم تجز اضافتها، الا تري انك لو قلت: هذان الغلامان زيد، لم يجز، فلهذا لم تجز الاضافة.
 فان قال قاءل: فهلا جوزت الاضافة في هذا من غير هذا التقدير؟
 قيل له: انما لم تجز، لان الفصل في الاضافة تخصيص المضاف وتعريفه، فاذا كانت في المضاف الالف واللام تعرف بهما، ولم يحتج الي تعريف اخر من جهة الاضافة، فلهذا لم يجز، فاعرفه.
 
 (
   باب ما يعمل من المصادر)
 ان قال قاءل: من اين جاز ان يعمل المصدر  وهو اصل الفعل  عمل الفعل؟
 قيل له: من وجهين:
 احدهما: ان الفعل لما كان مشتقا منه، وكان في المصدر لفظ الفعل جاز ان يعمل عمله، اذ كل واحد منهما يدل علي الاخر.
 والوجه الثاني: انك اذا قلت: اعجبني ضرب زيد عمرا، فالمعني: [اعجبني] ان ضرب زيد عمرا، فلما كان المصدر مقدرا ب (ان والفعل) ، صار العمل في المعني للفعل، فلما حذف لفظ الفعل بقي حكمه، فلهذا جاز ان يقع بعد الاسم مرفوعا ومنصوبا، اذا نونته او ادخلت فيه الفا ولاما، واذا اسقطت الالف واللام او التنوين وجبت الاضافة، لان المصدر اسم، ما لم يحل بينه وبين ما يعمل فيه الحاءل  اعني التنوين  وجب خفض ما بعده.
 فان قال قاءل: قد ادعيت ان المصدر اسم للفعل، فمن اين وجب له ذلك؟
 قيل له: في ذلك وجوه:
 احدها: اجماع النحويين علي تسميته مصدرا، والمصدر في اللغة: هو الموضع الذي تصدر منه الابل وترده، فلما استحق هذا الاسم، وجب ان يكون الفعل هو الصادر عنه.
 ووجه اخر: وهو ان الفعل يدل علي مصدر وزمان، والمصدر يدل علي نفسه فقط، فلما كان المصدر احد الشيءين اللذين دل عليهما الفعل بالواحد من
 
 الاثنين، فلهذا وجب ان يكون المصدر اصلا للفعل.
 ووجه ثالث: وهو ان المصدر اسم، والاسم يقوم بنفسه، كقولك: ضربك وجيع، كما تقول: والدك عالم، فقد لحق المصدر بالاسماء بالقيام بنفسه، والفعل لا يستغني عن الاسم، فاذا كان كذلك وجب ان ما لا يحتاج الي غيره اصلا في نفسه، وهو الاسم، وما افتقر الي غيره فرعا، وهو الفعل، وهذا الدليل علي ان الفعل ماخوذ من المصدر، لا ان المصدر ماخوذ من الفعل.
 فان قال قاءل: فقد وجدنا المصدر يءكد به الفعل، كقولك: ضربت ضربا، والتاكيد بعد المءكد؟
 قيل: هذا غلط، ( / ا) وذلك ان المصدر  وان اطلقنا عليه انه توكيد  فانما يقتضي انه بعد المءكد في اللفظ، كما انك لو قلت: ضربت ضربت، وجاءني زيد زيد، وكررت الاسم والفعل، لكان المكرر توكيدا للاول، وليس الاول اصلا له، من سبب انه جاء قبله، وايضا فان قولك: ضربت ضربا، معناه: انك اوقعت فعلا، فالمصدر مفعول، كقولك: ضربت زيدا، فلو اعتبرنا ترتيب اللفظ، وكون الفعل عاملا فيما بعده، وجعلناه اصلا لهذه العلة، لوجب ان يكون الفعل قبل الاسم  اعني: قبل (زيد) في قولك : ضربت زيدا، وكذلك ساءر الاسماء  ووجب ما هو اقبح من هذا، وهو ان تكون الحروف اصلا للفعل والاسم، اذا كانت عوامل فيهما، فلما بطل هذا سقط الالزام.
 
 فان قال قاءل: قد وجدنا المصدر يعتل باعتلال الفعل، ويصح بصحته، كقولك: قام قياما، والاصل: قواما، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وجري المصدر علي فعل وقد اعتل، فاذا قلت: قاوم، فصحت الواو، قلت في المصدر: قواما، فلم تقلب الواو لصحة الفعل، فلما كان المصدر يتبع الفعل في اعتلاله وصحته، وجب ان يكون الفعل اصلا له؟
 قيل له: هذا غلط بين، وذلك ان الشء يحمل علي الشء، لانهما من نوع واحد، لان احدهما اصل للاخر يحمل عليه، لءلا يختلف طريق تصاريف الكلمة، الا تري انك تقول: وعد يعد، فتحذف الواو، لوقوعها بين ياء وكسرة، [وقالوا: اعد ونعد وتعد. والاصل فيه: اوعد ونوعد وتوعد، فحذفوا الواو وان لم تقع بين ياء وكسرة] وليس (يعد) اصلا في (عد) ولكنه من نوعه، فحمل عليه، لءلا يختلف تصريف الفعل، وكذلك المصدر لما كان مشتقا من لفظه، صار بينهما مناسبة من جهة اللفظ فحمل عليه، ومما يدل ايضا علي فساد ما الزمنا المخالف انه من مذهبه في الفعل الماضي في القبح علي ان التثنية فرع علي الواحد، فاذا جاز للفراء ان يحمل الاصل علي الفرع،
 
 وهو المخالف لنا في هذه المسالة، جاز لنا ان نحمل المصدر وان كان اصلا للفعل في باب الاعلال، وقد استقصينا هذه المسالة باكثر من هذا الشرح في (شرح كتاب سيبويه) .
 واعلم ان المصدر يقدر ب (ان والفعل) متي لم يعمل فيه فعله المشتق منه، فان عمل فيه فعله لم يقدر ب (ان) ، مثال قولك: اعجبني ضرب زيد عمرا، فلو قلت: ضربت زيدا ضربا، لم يجز ان تقدره ب (ان) فتقول: ضربت زيدا، وانما وجب ما ذكرناه، لان لفظ المصدر لا يدل علي معني معين، فاذا قلت: اعجبني ضرب زيد، لم يعلم انه ضرب ماض او مستقبل او حال، فتفصل ب (ان والفعل) لان لفظ الفعل يدل علي زمان مخصوص، فلهذا قدر ب (ان) اذا عمل فيه غير فعله، واما اذا عمل فيه فعله فلا حاجة بنا الي تقديره، لان الفعل المتقدم قد دل علي الزمان الذي وقع فيه. واما قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة} ان قيل: اين فاعل (الاطعام) ؟
 قيل: هو محذوف من الكلام، للدلالة عليه.
 فان قيل: فما الذي يدل عليه؟
 قيل: قوله تعالي: {وما ادراك ما العقبة} { / ب} هذا خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم
   دل ذلك علي ان الفاعل هو المخاطب، والتقدير: او اطعام انت يتيما.
 
 فان قيل: فهلا كان الفاعل مضمرا في (الاطعام) كما يضمر في اسم الفاعل، كقولنا: انت مطعم، ففي (مطعم) ضمير مستتر، كما استتر في الفعل، اذا قلت: تطعم؟
 فالجواب في ذلك: ان المصادر لا تقبل الضمير، وان عملت عمل الفعل، وانما لم يصح فيها هذا لانها اصل الافعال، فجرت مجري اسماء الاجناس، نحو: رجل وفرس، فلما كانت هذه الاسماء لا تقبل الضمير، وجب ان يكون المصدر كذلك، فاذا لم يظهر الفاعل بعدها، فانما ذلك لاجل حذفه للدلالة عليه لا لاستتاره.
 فان قيل: الستم تزعمون ان الفعل لا يخلو من فاعل مظهر او مضمر، فالمصادر اجريتموها في العمل مجري الفعل، فكيف جاز ان يخلو من لفظ الفاعل؟
 قيل له: ان المصدر، وان عمل عمل الفعل فيظهر في نفسه اسم، وهو متعلق بالفاعل والمفعول، فهو في نفسه اسم، وهو متعلق بالفاعل والمفعول، كما قلت، اذا كان الفاعل احدثه، والمفعول به وقع به، فصار ما تعلق به معه كالشء الواحد، وكما يجوز ان يحذف في بعض الكلام للدلالة عليه، جاز ايضا حذف الفاعل.
 فان قيل: فهلا اجري اسم الفاعل مجري المصدر لانه اسم من المصدر، وكيف جاز ان يقبل الضمير ولم يقبله المصدر؟
 قيل له: لان اسم الفاعل والفعل جميعا فرعان للمصدر، فلما جاز استتار الفاعل في الفعل جاز استتاره ايضا في اسم الفاعل، لاشتراكهما في الفرعية، الا ان بين استتار الفاعل في الفعل وبين استتاره في اسم الفاعل فرقا، وهو ان ضمير الفاعل المستتر في الفعل يظهر في التثنية والجمع، كقولك: الزيدان يضربان، والزيدون يضربون، وفي اسم الفاعل يستتر في النية ولا يظهر في، اللفظ فانما وجب ذلك في اسم الفاعل، لانه اسم في نفسه، فلا بد ان تلحقه تثنية تخصه لنفسه، فلم يجز اظهار تثنية الضمير مع تثنية الاسم، لان ذلك يوجب الجمع بين تثنيتين، وهذا محال.
 فان قال قاءل: كيف تقدرون قولهم: اعجبني اكل الخبز، والخبز مفعول؟
 
 قيل له: في ذلك تقديران:
 احدهما: ان يكون المصدر مقدرا ب (ان) وفعل لم يسم فاعله، فالتقدير: اعجبني ان اكل الخبز.
 والثاني: ان المصدر اسم متعلق بالفاعل والمفعول، وقد بينا انه يجوز ان يكتفي بالفاعل مع المصدر وحده، وكذلك يكتفي بالمفعول مع المصدر، فجاز اضافة المصدر الي المفعول، اذ ليس مفتقرا اليه من جهة اللفظ، فاعرفه.
 
 (
   باب ما يشتغل عنه الفعل)
 اعلم انك اذا قلت: زيد ضربته، فالاختيار الرفع في (زيد) ، والنصب جاءز، وانما اختير الرفع لان الرفع بغير اضمار، والنصب باضمار، فكان ترك الاضمار اولي، لانه اخف مءونة من النصب، وليس ايضا في الكلام ما يقتضي اضمار فعل، فهذا كان الرفع اولي، واما اذا قلت: ضربت زيدا وعمرا كلمته، فالاختيار نصب عمرو ( / ا) ، والرفع جاءز، وانما اختير النصب في (عمرو) لان واو العطف حقها ان يكون ما بعدها مشاكلا لما قبلها، فلما بدات بالفعل، كان اضمار الفعل بعد الواو اولي، لتكون قد عطفت فعلا علي فعل، فلهذا اختير النصب، والرفع جاءز علي ان يجعل ما بعد الواو النصب، متي كان الفعل الذي بعد الواو ابتداء وخبرا، فتصير عاطفا جملة علي جملة.
 واعلم انه متي كان المبتدا به الفعل فلاختيار فيما بعد الواو النصب، متي كان الفعل الذي بعد الواو ناصبا لضمير الاسم الذي يلي الواو عاملا في سببه، وسواء كان الفعل المبتدا به مما ينصب او يرفع او يتعدي بحرف جر، كقولك فيما يرفع: جاء زيد وعمرا كلمته، وكذلك لو قلت : جاءني زيد وعمرا كلمت اباه، لانك بدات في جميع هذه المساءل بالفعل، فان قلت:
 
 ان زيد قاءما وعمرا كلمته، فالاختيار في (عمرو) الرفع، لانك لم تبتدء بفعل، اذ كانت (ان) حرفا، وهي وان غيرت اللفظ فما بعدها في حكم المبتدا، فلهذا اختير الرفع في (عمرو) ، ويجوز النصب، كما جاز في الابتداء باضمار فعل مثل الفعل الذي قد عمل في الضمير، فان قلت: ضربت زيدا وعمرو قاءم، او يقوم، لم يجز في (عمرو) الا الرفع، لانك لم تذكر بعد الواو فعلا يجوز ان يعمل في (عمرو) وليس بمعطوف علي الاسم الاول فيدخل في حكمه، ولكنه عطف جملة قاءمة بنفسها علي جملة مثلها، فلهذا لم يجز نصب ما بعد الواو، لانك لو نصبت بقي الفعل او الاسم الذي بعده متعلقا اذ لا يتعلق بما قبله من الكلام.
 فان قلت: زيد ضربته وعمرو كلمته، كنت في (عمرو) بالخيار، ان شءت نصبته، وان شءت رفعته، وانما اعتدل النصب والرفع هاهنا، لانك بدات بالاسم في اول الكلام وشغلت الفعل بالضم، وان قدرت ما بعد الواو كانه معطوف علي الهاء، اختير النصب في (عمرو) ، ليكون ما بعد الواو الفعل، كما ان المضمر محمول علي الفعل، فان قدرت ما بعد الواو اسما مبتدا بمنزلة المعطوف عليه رفعت، واختير الرفع، فان دخلت الف الاستفهام علي الاسم وقد اشتغل الفعل، اختير النصب، كقولك: ازيدا ضربته؟ وانما اختير النصب، لان الاستفهام وقع علي الفعل فصار حرف الاستفهام يطلب الفعل، فيجب ان يضمر الفعل ويكون الموضع الذي يقتضي الفعل اولي بالاضمار، فاذا وجب اضمار الفعل قبل الاسم وجب النصب، والرفع جاءز علي المبتدا والخبر، وانما جاز الرفع لان الاستفهام قد يقع بعده المبتدا والخبر، كقولك: ازيد قاءم؟ فكما جاز الابتداء بعد حرف
 
 الاستفهام، وان كان خبر المبتدا اسما، فكذلك يجوز الرفع في الاسم، وان كان خبر المبتدا فعلا، اذ الفعل المشتغل بالضمير لا تسلط له علي المبتدا، فجري مجري الاسم، فلهذا جاز، فاعرفه. وكذلك اذا ادخلت عليه ( / ب) حرف النفي، كقولك : ما زيد ضربته عمرا كلمته، وانما اختير النصب، لان النفي لما كان غير واجب ضارع الاستفهام، فاختير فيه النصب، كما يختار في الاستفهام، والرفع احسن في الاستفهام، لان النفي تقديره ان يدخل علي الموجب، كانك ادخلت (ما) علي قولك: زيد ضربته، فلما دخل النفي علي شء قد استقر فيه الرفع، كان بقاءه علي ما كان عليه حسنا.
 فان قيل: فهلا كان الرفع المختار لاجل هذه العلة؟
 قيل له: انما ذكرنا ان النفي يدخل علي لفظ الايجاب علي طريق التقدير، وليس ذلك بواجب، الا تري انك تقول: ما جاءني احد، ولو قدرت الكلام موجبا لم يجز، فبان ان النفي قاءم بنفسه، وربما دخل علي الكلام الموجب، فاذا كان كذلك يدخل النفي بطل الايجاب، وصار الحكم للنفي، وحصل مضارعا للاستفهام، واختير النصب بحصول مضارعته للاستفهام في اللفظ، وحسن الرفع لما ذكرناه من التقدير. واعلم انك اذا جءت فيه بالامر والنهي والمجازاة، فالرفع فيها بعيد، كقولك: زيد اضربه وزيد لا تضربه، وان زيد تكرمه ياتك، والنصب هو المختار، والرفع قبح، وانما قبح الرفع، لانها اشياء لا تكون الا بالفعل، فبعدت من الرفع، وانما جاز الرفع، لانك بدات ب (زيد) وشغلت
 
 الفعل عنه بضميره، فامتنع من العمل في (زيد) فشبه بقولك: زيد ضربته، اذ كان الرفع لا يغير المعني، واستخف اذ كان فيه اسقاط تقدير فعل مضمر، وهذا الذي ذكرناه يجوز في الامر والنهي.
 فان قال قاءل: من شرط خبر المبتدا انه يجوز فيه الصدق والكذب، والامر والنهي لا يجوز ان يكون فيهما، فكيف جاز ان يقعا خبرا للمبتدا؟
 قيل: جاز ذلك بحمل الكلام علي معناه، وذلك ان الاصل: اضرب زيدا، فاذا قدمت (زيدا) مرفوعا، وشغلت الكلام بضميره، فمعني الكلام باق، وانما رفع بشبه لفظه بالمبتدا والخبر، فلما وجدنا مساغ جواز رفعه، لان فيه تقدير اسقاط تقدير الفعل المضمر، جوزنا رفعه، وحمل في الحكم علي معناه، واما اذا رفعت الاسم بعد حرف الجزاء، فلا يجوز ان ترفعه بالابتداء، لان حروف الشرط الفاظ تقتضي الفعل ، فلا يجوز ان يخلو منه، ومع ذلك فلو رفعت الاسم بالابتداء، لم يجز جزم الفعل بعده، لفصلها بين حرف الشرط وما قد عمل فيه الاسم، لان الجازم مع المجزوم، كالجار مع المجرور، واضعف حالا، فلهذا جاء في الجزاء الامر والنهي، وان اشتركا في قبح الرفع فيهما
 فان قال قاءل: فباي شء يرفع الاسم بعد حرف الجزاء، وقد شغلت الفعل بضميره، وهو مفعول في المعني؟
 قيل له: يرفع علي اضمار فعل ما لم يسم فاعله، كانك قلت: ان يكرم زيد تكرمه ياتك، وانما جاز ذلك لان الفعل اذا لم يسم فاعله لا يتغير معني، ولو سميت فاعلا لم يكن ينقض عمله، فجريا مجري واحدا، فوجب اضمار فعل ما لم يسم فاعله، ليصح رفع (زيد) .
 فان قال قاءل: اليس ( / ا) اذا رفعت (زيدا) بالفعل المضمر فقد جزمت الفعل الظاهر ب (ان) ، وقد فصلت بينهما، فكيف جاز ذلك وقد امتنعت منه، اذ لم يظهر الفعل؟
 
 فالجواب في ذلك: ان (ان) عملت في الفعل المضمر، والفعل الظاهر تبيين له وتوكيد، والفصل بين التوكيد والمءكد، والبيان والمبين، بشء يتعلق بالاول جاءز، فلهذا حسن جزم الثاني اذا اضمرت الفعل.
 واعلم ان حكم (هلا، والا، ولولا، ولوما) في اختيار النصب بينها كحكم حروف الجزاء، كقولك: هلا زيدا ضربته، فان رفعت فعلي اضمار فعل ما لم يسم فاعله، ولا يجوز رفعه بالابتداء، لانها حروف تقتضي الفعل، اذ كان فيها معني الامر والتحضيض، فجرت مجري الجزاء.
 واعلم ان الفعل اذا كان لا يصل الا بحرف جر لم يضمر، ولكن يضمر فعل في معناه، لان حرف الجر لا يجوز اضماره، وحرف الجر مع المجرور كالشء الواحد، وعمل حروف الجر كعمل حروف الجزم، فكما لا يجوز اضمار الجازم، فكذلك لا يجوز اضمار الجار، وعلة ذلك اجمع انها عوامل ضعاف، اذ كانت حروفا، وانما يحذف العامل لقوته، كالفعل لجواز عمله مقدما ومءخرا، فلما كانت هذه الحروف لا يعمل فيها ما قبلها، وهي جوامد في انفسها، لم يجز اضمارها، اذ كان عملها مءخرة اضعف من عملها فيما قبلها، فاعرفه
 فان قال قاءل: فقد اجزتم اضمار (رب) في قوله:
 وبلدة ليس بها انيس؟
 قيل له: انما جاز ذلك لان الواو صارت عوضا.
 فان قال قاءل: فلم جوزتم اضمار (من) باتفاق النحويين في قولهم:
 
 بكم درهم اشتريت ثوبك؟
 قيل له: انما جاز اضمار (من) هنا لدخول الباء في (كم) ، لانهم استثقلوا احاطة حرفين خافضين باسم، والمعني لا يشكل، وقوي (من) في هذا الكلام، فكان قوة معناها في قولهم: بكم درهما، عوضا منها.
 
 (
   باب حتي)
 ان قال قاءل: ما الاصل في (حتي) ، ان تكون عاطفة ام جارة؟
 قيل له: الاصل فيها ان تكون جارة، ودخولها في باب العطف حملا علي الواو، والدليل علي ان اصلها الجر انها اذا جعلت عاطفة لم تخرج من معني الغاية، الا تري انك اذا قلت: جاءني القوم حتي زيد، ومررت بالقوم حتي زيد، ف (زيد) بعض القوم، واذا رفعت ايضا علي العطف، فهو بعض القوم، ولو كان اصلها العطف لوجب ان يكون ما بعدها من غير جنس ما قبلها، اذا كانت حروف العطف هكذا حكمها، نحو قولك،: جاءني زيد وعمرو، ولا يجوز جاءني زيد حتي عمرو، وكذلك لا يجوز الخفض علي الغاية، فهذا دليل علي انها اصل الغاية.
 فان قال قاءل: فمن اين اشبهت الواو؟
 قيل: لان اصل الغاية ان تدخل ما بعدها في حكم ما قبلها، الا تري ان قولك: ضربت القوم حتي زيد، معناه: ان الضرب وقع علي زيد، كما انك لو قلت: ضربت القوم وزيدا، لكان (زيد) مضروبا، فلما اشتركا في المعني حملت (حتي) علي الواو.
 فان قال قاءل: فلم وجب ان يكون ما بعد (حتي) جزءا مما قبلها؟
 قيل له: لان معناها ان تاتي لاختصاص ما يقع عليه، اما لرفعته او لدناءته،
 
 وذلك اذا قلت: ضربت القوم، فلا بد ان يكون القوم عند المخاطب ( / ب) مخصوصين معروفين، وفيهم دنء ورفيع، فاذا قلت: ضربت القوم حتي زيد، فلا بد ان يكون زيد اما ارفعهم او دونهم، ليدل بذكره ان الضرب قد انتهي الي الرفعاء او الي الخبثاء، ولو لم يكن (زيد) بهذه الصفة، لم يكن لذكره اياه فاءدة، اذ كان قولك: ضربت القوم، يشتمل علي (زيد) ، فلما كان لا بد من ذكر (زيد) علي الوجه الذي ذكرناه، وجب ان يكون بعضا مما قبله، ليدل علي هذا المعني، ولهذه العلة لا يجوز ان تقول: ضربت الرجال حتي النساء، لان النساء ليس من نوع الرجال، ولا يتوهم دخولهن مع الرجال، فلهذا لم يجز، واذا قلت: ضربت القوم حتي زيدا ضربته، فذكرت بعد (حتي) اسما وفعلا من جنس الفعل المتقدم، وكان ناصبا لضمير الاسم، فلك فيه ثلاثة اوجه:
 الخفض علي الغاية، واذا خفضت الاسم صار الفعل الذي بعد الاسم مءكدا للفعل المتقدم، ولا موضع له، وان نصبته اضمرت فعلا ينصبه، وصار الفعل الظاهر تفسيرا للفعل المضمر، ولا موضع لهما من الاعراب، لان الفعل المضمر معطوف علي المبتدا به، فلما كان الفعل المبتدا به لا موضع له من الاعراب، فكذلك حكم ما عطف عليه، والمفسر له يجري مجراه، فاذا رفعت الاسم صار مبتدا، والفعل الذي بعده في موضع خبره، وعلي هذا الوجه يصير موضع الفعل رفعا، لانه في موضع خبر المبتدا. واما اذا كان بعد (حتي) اسمان فلا يجوز الرفع علي الابتداء والخبر، وذلك ان حرف الجر لا يجوز ان يخفض اكثر من اسم واحد الا علي طريق الاشتراك
 
 والنعت، فلو خفضت الاسم الاول في قولك: ضربت القوم حتي زيد غضبان، بقي (غضبان) بلا شء يخفضه ولا يرفعه ولا ينصبه، وهذا يستحيل ان يكون مفرد معرب بغير شء يعربه، فلهذا بطل الجر، وصار (حتي) ها هنا بمنزلة الواو. واما بيت الفرزدق:
 (فواعجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع)
 فلو ذكرنا قبل (حتي) لفظ السب، كقولك: يا عجبا يسبني الناس حتي كليب تسبني، لجاز في (كليب) الرفع والجر، فالرفع علي الابتداء والخبر، والجر علي الغاية، ويكون (تسبني) توكيدا للسب المتقدم، واذا رفعت فعلي الابتداء والخبر، الا ان البيت لما لم يذكر في اوله السب، لم يجز ان تخفض (كليبا) ، لانه يبقي معلقا بغير شء، فلهذا لم يجز عندنا الا الرفع، وقد اجاز الخفض فيه اهل الكوفة وحملوا الكلام علي المعني، والاجود قولنا، لان اللفظ له حكم، وليس كل ما جاز علي المعني يجوز علي العطف، فاعرفه.
 
  صلي الله عليه وسلم  (
   باب ما تنصبه العرب وترفعه)
 ان قال قاءل: باي شء تنصب (وراءك) في قولك: (وراءك اوسع لك) ؟ المعني المقدر هو: تاخر وراءك.
 فان قال قاءل: فلم حسن النصب في قولك: ما صنعت واباك؟
 قيل له: لان ضمير المرفوع لا يحسن العطف عليه الا ان يءكد، فعدل به الي
 النصب، لقبح العطف علي الضمير المرفوع، فان اكدت الضمير، قلت: ما صنعت انت وابوك، حسن الرفع، والنصب ( / ا) جاءز، فاعرفه.
 واعلم انه ليس كل فعل يحسن فيه هذا، لو قلت: قمت وعمرا، لم يحسن، ويجوز مع ذلك، والاحسن ان يستعمل هذا الباب في كل فعل بمعني (مع) ، الا تري ان قولك: ما صنعت، يقتضي (مع) ، اذ كان قولك: ما صنعت، يقتضي مصنوعا معه، فلهذا حسن تقدير (مع) في هذه الافعال.
 فان قال قاءل: فمن اين جاز ان تنوب الواو عن معني (مع) ؟
 قيل له: لان (مع) تقتضي مشاركة ما بعدها مع ما قبلها، كقولك: جاءني زيد مع عمرو، فعمرو قد شارك زيدا في المجء، كما شاركه لو قلت: جاءني زيد وعمرو، فلهذا قامت مقامه.
 واعلم ان المفعولات التي ذكرناها انما نسبت الي ما ذكرناه من اجل المعني، فسمي المصدر مفعولا مطلقا، لان العامل احدثه. وسمي (زيد) وما جري مجراه من المفعولات مفعولا به، لان الفاعل لم يفعل زيدا، وانما هي افعال تحل بزيد،
 
 فلاجل تقديرنا ان الفاعل حل به، سمي مفعولا به، وكذلك سمي الظرف مفعولا فيه، لان معني الفعل انه حل فيه.
 وكذلك الحال اذا كان معني قولنا: اقمت ضاحكا، اي: اقامتي في هذه الحال.
 وكذلك قولنا: جءتك مخافة الشر، فسمي ايضا من اجله، لان اللام مقدرة.
 
 (
   باب وهو ما كان من الافعال يتعدي بحرف جر)
 اعلم ان الاصل في هذا الباب ان يتعدي الفعل بحرف الجر، وانما حذف حرف الجر استخفافا، ولا يقاس عليه، واكثر ما يحذف منه حرف الجر اذا كان في الفعل دليل عليه، الا تري ان قولك: اخترت الرجال زيدا، ان لفظ الاختيار يقتضي تبعيضا، فلهذا جاز حذف (من) لدلالة الفعل عليها، ومنه ما يحذف استخفافا لكثرته في كلامهم، كقولهم: نصحت زيدا، وسميتك زيدا، وكنيتك ابا عبد الله، لان هذه الاشياء قد كثرت في كلامهم فاستخفوها، فحذفوا حرف الجر.
 وكلتك ووعدتك، حذفوا حرف الجر، اذ لا يشكل معناهما. فاما الباء في قولك: لست بمنطلق، فليست ما تقتضيه منها (ليس) اقتضاء الافعال لحرف الجر، اذ كانت (ليس) تعمل في الخبر، كعمل (كان) في خبرها، وانما تدخل في خبر (ليس) علي طريق التوكيد للنفي، لما ذكرناه في باب (ما) ، فاعرفه، وقد تحتمل ان تجعل من قولك: من احد، مفيدة، وذلك ان (احدا) تستعمل بمعني العموم، فاذا قلت: ما جاءني احد، جاز ان يتوهم ايجاب، و (احد) قد دخلت من جهة المعني، وصار اللفظ مختصا لنفي الجنس
 
 (
   باب التعجب)
 ان قال قاءل: لم خصت (ما) من بين ساءر الاسماء بالتعجب؟
 قيل له: لابهامها، والشء اذا ابهم كانت النفس مشرفة اليه، والدليل علي ان (ما) اشد ابهاما من (من واي) ، انها تقع علي ما لا يعقل، وعلي صفة من يعقل، و (من) تختص بمن يعقل، فصارت (ما) اعم، ومع ذلك فان (ما) واقعة علي الشء الذي يتعجب منه، وذلك ان الشء ليس مما يعقل، فلم يجز ادخال (من) هنا. واما (اي) فهي متضمنة للاضافة، والاضافة توضحها، فلذلك لم تقع هذا الموقع.
 فان قال قاءل: فهلا استعملوا (الشء) اذ كان ابهم الاشياء؟
 قيل له: ان (الشء) ربما يستعمل للتقليل ( / ب) ، ولو قلت: شء احسن زيدا، لجاز ان يعتقد انك تقلل المعني الذي حسن زيدا، فتجنبوه لهذا الوجه، وايضا فان الغالب علي قولك: شء حسن زيدا، انه اخبار عن معني مستقر، وما تتعجب منه ينبغي ان يسرك في الحال، فاما ما قد استقر وعرف، فلا يجوز التعجب منه، فلهذا خصت من بين ساءر الاسماء بالتعجب.
 فان قال قاءل: فلم خص فعل التعجب بان يكون منقولا من الثاني؟
 قيل له: ان النقل لا يكون الا بالافعال الثلاثية، كقولك: قام زيد، ثم تقول: اقمته، وكذلك تقول: حسن زيد، فتخبر عنه، ثم تقول: احسنته، اذا
 
 اردت انك حسنته، نقلت هذه الافعال الي لفظ الرباعي، فصار: ما احسن زيدا، بمنزلة: شء احسن هو زيدا، فصار (زيد) مفعولا يجعل الفعل لغيره.
 فان قال قاءل: فلم لا يجوز في الافعال الرباعية في غير التعجب؟
 قيل له: في ذلك وجوه:
 احدها: انه لو جاز النقل في الرباعي، لجاز في الخماسي والسداسي، ولو جاز ذلك ايضا لصار السداسي سباعيا، وليس في الافعال ما هو علي سبعة احرف، فلما كان نقل الرباعي يءدي الي الخروج عن الكلام، لم يجز.
 ووجه اخر: ان الافعال الاصول تقع علي ضربين: ثلاثي ورباعي، فجاز نقل الثلاثي ليحمل علي الرباعي الذي هو الاصل، فلو نقل الرباعي لم يكن لنا اصل يرد اليه، فلهذا لم يجز.
 ووجه ثالث: وهو ان الثلاثي اخف الابنية، فلخفته جاز ان تزاد عليه الهمزة للنقل، وما زاد علي الثلاثي فهو ثقيل، فلم تجز الزيادة فيه.
 فان قال قاءل: فلم خصت الهمزة من بين ساءر الحروف؟
 قيل له: لانها اقرب الي حروف المد، اذ كانت من مخرج الالف، والالف لا تكون الابتداء بها، وكانت اولي من الهاء، لانها قد كثر زيادتها في هذا الموضع، نحو: اصفر واحمر، وما اشبه ذلك، فلما كثر زيادتها اولا كانت
 
 اولي من ساءر الحروف.
 فان قال قاءل: فمن اين زعمتم ان (احسن) في التعجب فعل، وما تنكرون ان يكون اسما لوجهين: احدهما: ان التصغير يدخله، كقولك: ما احيسن زيدا. والثاني: انه يصح الاسماء، كقولك: ما اقوم زيدا، والفعل معتل، فيقال: اقام زيد عمرا، ولا يقال: اقوم زيد عمرا؟
 قيل له: الدليل علي انه فعل لزوم الفتح لاخره، ولو كان اسما لوجب ان يرفع اذا كان المبتدا، الا تري انك تقول: زيد احسن من عمرو، ترفع، وان فتحتها قلت ما احسن زيدا، فتفتح، ولو كان الذي بعدها اسما لارتفع، فلما لزمه الفتح دل علي انه فعل ماض.
 فان قال قاءل: فمن اين دل عليه قول الفراء: انما يفتح اخره، ليفرق بينه وبين الاستفهام، والاصل فيه الاستفهام؟
 قيل له: هذا لا يجوز، وذلك ان للاستفهام معني مباينا لمعني التعجب، واذا تباينت المعاني لم يجز ان يجعل احدهما اصلا للاخر، فاذا كان قد فسد ان يجعل الاستفهام اصلا للتعجب ثبت ما ذكرناه. واما احتجاجهم بالتصغير فساقط، وذلك ان فعل التعجب قد لزم طريقة واحدة، فجري في اللفظ مجري الاسماء، فادخلوا عليه التصغير تشبيها بالاسم، وليس يجب ان يكون الشء اذا حمل علي
 
 غيره لشبه بينهما ( / ا) ان يخرج من جنسه، الا ان اسم الفاعل قد عمل عمل الفعل، ولم يخرجه ذلك الي ان يكون اسما، وكذلك فعل التعجب  وان صغر تشبيها بالاسم  فلا يجب ان يكون اسما.
 ووجه اخر: وهو ان الفعل يدل علي مصدره، واذا زادوا ياء التصغير ارادوا تحقير الجنس الذي وقع فيه التعجب، وهو المصدر بعينه، فلم يمكنهم لعدم لفظ المصدر، فادخلوا التصغير علي الفعل، وهم يريدون به المصدر، لانه شبيه به ودال عليه، فاذا كان التصغير دخل علي الفعل علي طريق العارية لا علي طريق التحقيق، لم يكن تصغيره دلالة علي انه اسم، واما تصحيحه فلما ذكرناه من تشبيهه بالاسم، اذ قد لزم طريقة واحدة، كما يصح الاسم.
 فان قال قاءل: فما اوجه تصحيح الاسم؟
 قيل له: ليفصل بينه وبين الفعل، وذلك ان ما كان علي (افعل)  وهو صفة  لا ينصرف، فاذا لم ينصرف، لم يدخله الجر ولا التنوين، كما ان الفعل لا يدخله جر ولا تنوين، فلو اعللنا الاسم كما يعل الفعل لم يقع بينهما فصل، فجعل التصحيح فصلا بينه وبين الفعل، وانما كان الاسم الصحيح اولي من الفعل، لان الفعل يتصرف فتدخل الحركات علي حروف المد في تصاريف الفعل، وذلك مستثقل، والاسم يلزم طريقة واحدة، والحركة انما تدخل علي حروف المد في الاسم في موضع واحد، فكان اولي بالتصحيح من الفعل لما ذكرناه.
 واما (دار، وباب) فانما اعلا لان الجر والتنوين يدخلهما، فيقع بهما
 
 الفصل بين الاسم والفعل، فلم يجب تصحيحهما، فحملا علي الفعل في الاعلال لانه اخف.
 واعلم انك اذا قلت: ما احسن ما قام زيد، ف (ما) الثانية مع الفعل مصدر، وزيد: فاعل القيام، ولا تحتاج (ما) الي ضمير يرجع اليها عند سيبويه، لانها بمنزلة (ان) في هذا الموضع، وان كانت بمنزلة (الذي) لم تجز المسالة، لانها في صلتها ضمير يرجع اليها، فان اردت ان تجعلها بمنزلة (الذي) قبح، وكان لفظه: ما احسن ما قام زيد اليه، وكذلك تقول: ما احسن ما كان زيد، اذا جعلت (كان) بمنزلة (وقع) وجعلت (ما) والفعل مصدرا، فان نصبت زيدا ب (كان) جعلتها بمنزلة (الذي) ، وجعلت في (كان) ضميرا يرجع اليها، ونصبت زيدا علي خبر (كان) ( ... . .) قبح ان تجعل (ما) بمنزلة (الذي) في هذا الموضع، لان (ما) انما تقع علي ذات ما لا يعقل، واحسن لا يعقل، ولا يحسن ان تقع علي ذات ما يعقل، الا تري انك اذا قلت: ما كان في الدار؟ لكان الجواب: حمار او ثور، ولا يجوز ان يكون الجواب: زيد
 
 ولا عمرو، الا انه جاز ما ذكرناه، لان الصفة هو الموصوف، فان قلت: ما اظرف ما كان زيد، وما اعلم ما كان زيد، كان محالا، لان (ما) مع الفعل بمنزلة المصدر، فيصير التقدير: ما اظرف كون زيد، وما اعلم كون زيد، والكون لا يوصف بالظرف والعلم.
 فان نصبت (زيدا) علي ان تجعل (ما) بمنزلة (الذي) جاز ذلك، فاعرفه.
 واعلم ان الالوان والخلق انما لم يشتق منهما فعل للتعجب لوجهين:
 احدهما: ان اصل افعالها ان يستعمل علي اكثر من ثلاثة احرف، وذلك ان (عور) اصله في الاستعمال (اعور) ، وكذلك (حول) ( / ب) اصله (احول) .
 وما زاد علي الثلاثي من الافعال في باب الاستعمال لم يجب ان يبني منها فعل التعجب، لان ذلك يءدي الي اسقاط الزواءد منه حتي يرجع الي ثلاثة احرف، ثم تدخل عليه همزة التعدي، واسقاط الزواءد منه يبطل معناه، فلهذا لم يجز ان يبني من الالوان، ولا مما زاد علي ثلاثة احرف من الافعال، وان كان زيدا، الا ان تكون الزواءد لو حذفت لم يخل بمعني، فقولك: ما افقر زيدا، وان كان المستعمل: افتقر زيد، لانك رددت (افتقر) الي (افقر) ، فكان اللفظ لا يغير من معني الكلمة، فلهذا جاز، وكذلك تقول: ما اعطاه للدرهم، واولاه
 
 بالجميل، لانك رددت (اولي واعطي) الي اصلهما، ثم نقلتهما بالهمزة، فاصلهما واحد، فلهذا جاز نقل (اعطي واولي) .
 فان قال قاءل: فمن اين زعمتم ان الاصل في (عور) : اعور، وما تنكرون ان اصله (عور) لا (اعور) ؟
 قيل: الدليل علي ما ذكرناه من وجهين:
 احدهما: انه قد اطرد في هذه الالوان والخلق ان يجء علي (افعل) ، كقولك: اصفر واخضر، ولا يجء علي (فعل) نحوا، فدل امتناع فعل التعجب من جميعها انه مرفوع في الاستعمال، فان الاصل في الاستعمال الفعل المطرد في جميع الباب.
 والوجه الثاني: ان (افعل) اثقل من (فعل) ، ومن كلامهم جواز التخفيف من الثقيل، اعني انهم ينتقلون من الثقيل الي الخفيف، وانما نقل (عور) من (اعور) ، و (حول) من (احول) ، وليس من كلامهم ان ينقلوا الخفيف الي الثقيل، اذا اتفقا في المعني، اعني الخفيف والثقيل، لان نقل الخفيف يوجب تكلفا لا فاءدة فيه، اذا كانا في هذا الموضع قد اتفقا في المعني، ومثل هذا لا يقع من حكيم، فدل استعمالهم (عور واعور) بمعني واحد، ان (عور) مخفف من (اعور) ، ويجوز ان يعتل في امتناع اشتقاق الفعل من الالوان والخلق بما يحكي عن الخليل، وهذه الاشياء لما كانت مستقرة في الشخص ولا تكاد تتغير، جرت مجري ( ... .) الثلاثة التي لا يعني للفعل فيها ك (اليد والرجل) ، فكما لا تقول: ما ايداه، ولا: ما ارجله،
 
 اذ كانا اسمين ليس بجاريين علي فعل، فكذلك لا يجوز في الالوان والخلق اشتقاق فعل التعجب حملا علي (اليد والرجل) .
 واعلم انك اذا قلت: احسن بزيد، واظرف بعمرو، فالباء يجوز ان يكون موضعها رفعا ونصبا، والاظهر ان يكون موضع الباء وما بعدها رفعا، لان (احسن) فعل، ولا بد للفعل من فاعل، ووجب ان تكون الباء مع الاسم في موضع الفاعل، فهذا هو الظاهر.
 واما من جوز ان يكون موضعها رفعا ونصبا، فانه يقول: في الفعل الفاعل، وهو (احسن) ، كما اضمر فيه، اذا كان بعد (ما) فاعل قدر الثاني مضمرا، صار حرف الجر مع ما تعلق به في موضع المفعول، وهذا القول ضعيف، وانما ضعف وفارق: ما احسن زيدا، وانما جاز الاضمار في: ما احسن، لتقدم (ما) عليه، وما: اسم مبتدا، واحسن: في موضع خبره، فلم يكن بد من تقدير ضمير يرجع الي المبتدا.
 واما قوله: احسن بزيد، فلم يتقدم قبله ما يدل علي الاضمار ( / ا) ، فاذا امكننا ان نحمل الكلام علي ظاهره، كان ذلك اولي من التاويل البعيد.
 فان قال قاءل: فما وجه استعمال فعل التعجب علي لفظ الامر، وادخال الباء معه؟
 قيل له: يجوز ان يكون ارادوا بذلك المبالغة في المدح، فادخلوا الباء لانهم قدروه باحسن: اثبت بزيد، فلما ارادوا هذا المعني ادخلوا الباء، اذ كان (اثبت) يتعدي بحرف الجر، ودخلة معني: حسن جدا، لان لفظ الامر فيه طرف من
 
 المبالغة، فلهذا اجازوه. ويجوز في ادخال الباء وجه اخر، وهو انهم ارادوا ان يفصلوا بين لفظ الامر الذي هو يراد به التعجب وبينه، اذ كان امرا في الحقيقة.
 واعلم ان لفظ: احسن بزيد، لا يتغير لواحد خاطبت او لاثنين او لجماعة، او لمءنث او لمذكر، كقولك: يا زيد احسن بعمرو، ويا هند احسن بعمرو، وانما لم يختلف لفظه لانك لست تامره ان يفعل شيءا، وانما هذا اللفظ بمنزلة قولك: ما احسن عمرا، فكما ان: ما احسن عمرا، لا يتغير، فكذلك ما قام مقامه.
 واعلم ان الفصل بين فعل التعجب وما عمل فيه لا يجوز، هكذا ذكر سيبويه، وقد اجاز بعضهم الفصل بينهما بالظروف وحروف الجر . فاما امتناع الفصل فلان (احسن) قد لزم طريقة واحدة، فقد شابه من هذا الوجه الحروف في العمل، وكان المنصوب بعده  وان كان معرفة  يشبه التمييز، وان كان ليس بتمييز في الحقيقة، ووجه شبهه بالتمييز انك اذا قلت: ما احسن، فقد ابهمت، فاذا ذكرت زيدا او عمرا، بينت من الذي قصد بالاخبار عنه بهذا المعني، وان لم تجعل نصبه علي هذا المعني، لان فعله مقول عنه، فجري مجري المفعول الذي يتعدي اليه الفعل، وخرج من حكم التمييز، وهو مع ذلك: يجري مجري المثل،
 
 لا يفارقه لفظه في المذكر والمءنث والتثنية والجمع، والامثال حقها الا تغير عما سمعت، فلما اجتمع في فعل التعجب هذه الجهات التي ذكرناها منع الفصل بينه وبين مفعوله، اذ كانت الاشياء حقها الا يفصل بينها وبين ما تعمل فيه.
 فاما من اجاز الفصل بينه وبين معموله بالظرف وحروف الجر، فقال: ان فعل التعجب وان لم يتصرف، فليس يكون اضعف من الحروف، لانه لم يخرج من الفعل اذ لم يتصرف , وقد وجدنا الحروف الناصبة يفصل بينا وبين ما تعمل فيه بالظروف، فكان فعل التعجب اولي بجواز الفصل، وهذا لا يدخل علي ما ذكرناه، لان اجتماع الامور التي ذكرناها مجموعها منع الفعل، واما اذا انفرد بعض اوصافه، فليس يجب ان يجري حكمه مجري مجموع الاوصاف.
 فان قال قاءل: قد قالت العرب: ما احسن بالرجل ان يفعل الجميل، والتعجب وما عمل فيه لحرف الجر؟
 قيل له: لا يلزم، وذلك ان كان اوقع التعجب، فان وقع بها فهي وما بعدها مصدر، والمصدر الرجل المخصوص، لان معني الكلام: ما احسن فعل الا جميل بالرجل، فالمدح والذم انما يقعان باسماء الافعال، فصار (بالرجل)  وان كان مخصوصا  يرجع التعجب اليه، فلم يقع الفصل، لانه في المعني هو المتعجب منه، فاما ما كان من حروف الجر والظروف التي لا تجري هذا المجري فيما تعلقت به، فلا يجوز الفصل بينهما لما ذكرناه من الفصل بينهما.
 واعلم انك اذا رججت فعل التعجب الي نفسك قلت: ما احسنني، زدت 
 
 نونا قبل ياء المتكلم، ليسلم الفعل، وانت بالخيار ان شءت سكنت النون الاولي وادغمتها في النون الثانية، وان شءت اظهرت النونين، وهذا اجود، لان المفعول منفصل مما قبله، وكذلك اذا جمعت. فاما اذا رددت الي نفسك في حال الاستفهام زدت ياء مجردة علي النون وكسرتها، لان ياء المتكلم لا يكون ما قبلها الا مكسورا فان ثنيت او جمعت قلت: ما احسننا، فرجعة الفتحة الي النون لزوال الياء، ويجوز ايضا الادغام، فاما اذا رددت الفعل في النفي الي نفسك، قلت: ما احسنت، سكنت النون، لمجء تاء المتكلم، وقد بينا ذلك فيما مضي، فان جمعت قلت: ما احسنا، بالادغام، لا غير لان النون في (احسن) تسكن، ولا يجوز تحريكها، فلما لقيتها النون الثانية، وهي متحركة، التقي حرفان من جنس واحد، وهما في تقدير كلمة واحدة، واذا كان الفعل والفاعل كالشء الواحد فلهذا، وجب الادغام.
 
 (
   باب النداء)
 ان قال قاءل: ما بال الاسم المفرد مبنيا، والمضاف معربا، واذ مثلت ما انتصب عليه المضاف، كان هو المفرد في ذلك سواء، كقولك: دعوت زيدا، ودعوت عبد الله، فاذا جءت ب (يا) اختلفا؟
 قيل: هذا الذي ذكرت انما هو عبارة الكلمة، وانت اذا قلت: يا زيد، فلست مقبلا علي مخاطب بهذا الحديث عن زيد، انما خطابك فيه لزيد، واذا قلت: دعوت زيدا، فانت مخاطب غير زيد بهذا، ولو خاطبت بهذا زيدا، لقلت: دعوتك، ولم تقل: دعوت زيدا، والتاويل تاويل فعل، والمعني معني خطاب، فوقع (زيد) بين حالتين، بين المخبر عنه  وهو غاءب، لانه معرض عنك  وبين المخاطب، لانك تريد غيره. فضارع المكني، لانك اذا خاطبت فانما تقول: انت فعلت، واياك اردت، وهما اسمان مبنيان، فلما خوطب المنادي باسمه الذي يقع فيه الحديث عنه عند من يخاطب، صار غير متمكن في هذا الموضع، فعدل عن الاعراب الي البناء، لانه وقع موقع اسم مبني.
 فان قال قاءل: ما بال هذا المفرد كان بناءه علي حركة؟
 قيل له: لان المنادي من قبل كان مستحقا للاعراب، وكل اسم كان معربا ثم ازيل عنه الاعراب لعلة عرضت فيه، وجب ان يبني علي حركة، ليكون بينه وبين غيره من الاسماء التي لم تقع قط معربة فرق، نحو: (من وكم وما) فلهذا وجب ان يبني المنادي علي حركة.
 فان قيل: فلم صار الضم اولي من ساءر الحركات؟
 
 قيل له: لان الفتح مبني علي اصل لو بني عليه لم يعلم امعرب هذا ام مبني، اذ كان في الاسماء ما لا ينصرف، فلو ناديته وفتحته لم يعلم انه منصوب علي اصل ما يستحقه المنادي او مبني، فسقط الفتح لما ذكرناه، ولم يجز الكسر، ( / ا) لان المضاف الي المتكلم الاختيار فيه حذف الياء والاجتزاء بالكسرة عنها، نحو: يا غلام اقبل، فلو كسرت المنادي، لم يعلم انه مفرد او مضاف، فسقط الكسر ايضا، فلم يبق الا الضم، فلهذا خص بالضم.
 فان قال قاءل: اليس النكرة (و) المضاف مخاطبين كالمفرد، فهلا يبنيا لوقوعهما موقع المكني، كما يبني المفرد؟
 قيل له: الفصل بينهما من وجهين:
 احدهما: ان المفرد وقع بنفسه موقع المكني، الا تري انه يتعرف بنفسه كما يتعرف المكني، واما المضاف فيتعرف بالمضاف اليه، فلم يقم مقام المكني في جميع احكامه، كما رفع المفرد، واما النكرة فبعيدة الشبه بالمكني، فلم يجز بناءها.
 والوجه (الثاني) : انا لو سلمنا ان المضاف والنكرة وقعا موقع المكني، كوقوع المفرد لم يلزم بناءهما، لانه عرض في المضاف ما يمنع البناء، وكذلك ما يقوم مقامه، واما النكرة فنصبت للفصل بينها وبين النكرة المقصود قصدها، فبنيت النكرة المحضة علي اصل البناء، وبنيت النكرة المقصود قصدها، اذ كانت هي المخرجة
 
 عن بابها، وكانت اولي بالتغيير.
 فان قال قاءل: فقد وجدنا مضافا مبنيا، كقوله تعالي: {من لدن حكيم عليم} ؟
 قيل له: انما ترد الاضافة الاسم الي الاعراب، اذا لم يكن المضاف مستحقا للبناء في حال الاضافة، وهو متضمن للاضافة كالمنادي، الا تري انه لا تلزمه الاضافة في جميع احواله، واما (لدن) ليس لها حال تنفك بها من الاضافة، فلما كان البناء يلزمه في حال اضافته، لم يجز اعرابه.
 فان قال قاءل: اليس اذا خاطبت انسانا، فقلت له: انت تفعل، فقد يجوز ان يشكل عليه خطابك له، اذ كان هذا اللفظ يصلح ان يكون له ولغيره، فهلا جعل المنادي كالمضمر، اذ كان مخاطبا، وان وقع فيه اللبس الذي ذكرته؟
 قيل: الفصل بينهما ان المنادي معرض عمن يناديه، وليس يعلم انه المقصود الا بنفس اللفظ فقط، واللفظ لا يدل عليه دون غيره، فاحتجنا الي ذكر اسمه.
 واما المخاطب غير المنادي فثم اشارة بيد او عين مع اللفظ، فصار هذا المعني يضطر المخاطب الي العلم بانه مقصود بالخطاب، فلهذا استغني بالمضمرات عن الاسماء الظاهرة.
 واعلم ان المنادي المعرفة فيه اختلاف، فمن النحويين من يقول: ان تعريفه الذي كان فيه قبل النداء قد بطل، وحدث فيه تعريف اخر بالنداء، واما ابن السراج
 
 فيقول: تعريفه باق فيه، والاجود القول الاول، وانما كان اجود لان الاسم العلم تعريفه من جهة القصد، واذا اجتمع القصد الي النداء تعرف المنادي، الا تري ان قولك: يا رجل، معرفة بالقصد و (يا) ، فوجب اذا نادينا زيدا وما اشبهه ان يبطل تعريفه من جهة النية، ويصير ما حصل له من التعريف و (يا) ، اذا كان هذا التاويل ممكنا في (زيد) وما اشبهه، فحمل الشء علي معناه، وما هو حاصل له في الحال اولي.
 واما ما ذهب اليه ابن السراج فانه راي ان بعض الاسماء لا يقع فيها اشتراك، نحو: الفرزدق، ( / ب) قال: والتنكير انما هو باشتراك الاسماء، وهذه شبهة ضعيفة، لانه لا يمتنع ان يسمي بالفرزدق اشخاص كثيرة، اذ كانت التسمية ليست بمحظورة، واذا كان كذلك، صار حكم جميع الاسماء واحدا في جواز الاشتراك فيها، فوجب ان يكون الامر علي ما ذكرنا اولي، ولا يجوز وجه اخر في ايجاب تنكير الاسماء، ان يقال لما كان المكني لا يختص بشخص دون شخص في حال النداء، ثم ذكرنا ان الاسم العلم وقع في موضعه، وجب ان يحصل في موضعه جهالة، حتي يتبين بالقصد اليه، كما حصل ذلك في المضمر الذي قام مقامه.
 واعلم ان المفرد المعرفة اذا نعته بمفرد معرفة، فلك في النعت وجهان: الرفع والنصب، فاما الرفع: فبالحمل علي اللفظ، واما النصب: فبالحمل علي الموضع.
 فان قال قاءل: اما الحمل علي الموضع فمسلم، لان الموضع نصب، فمن اين
 
 حمل النعت علي اللفظ، وهذه الحركة ليست بحركة اعراب، فاذا جاز الحمل علي اللفظ، فهلا جاز ايضا النعت علي لفظ ما لا ينصرف، كقولك: مررت بعثمان الظريف؟
 قيل له: انما جاز حمل النعت علي اللفظ في المنادي، لان الضم قد اطرد في كل مفرد، فصار اطراده يجري مجري عامل اوجب له ذلك، فشبهت الضمة في المنادي بحركة الفاعل، لما ذكرناه من الاطراد، وانما يجب ذلك في عامل الرفع، وانما قبح فيما لا ينصرف في حال الجر، فليس ذلك بمطرد في اسم، فصارت الفتحة عارضة، فلم تبلغ من قوتها ان تشبه بالحركة التي تجب من اجل عامل، فاذا كان كذلك، فان حمل النعت علي الموضع الذي قد عمل فيه عامل واحد، ولم يجز حمل النعت علي حركة عارضة لما ذكرناه.
 فان قال قاءل: كيف جاز ان يكون النعت معربا والمنعوت مبنيا؟
 قيل له: لان المنعوت استحق البناء لعلة فيه، وهو كونه منادي، واما النعت فليس بمنادي، فلم تعرض له علة البناء، فوجب ان يكون معربا، رفعته او نصبته الا تري ان ما لا ينصرف ينعت بالمنصرف، اذا لم تعرض فيه علة تمنع الصرف، فقد بان لك ان المنادي وان كان مبنيا فنعته معرب.
 فان قال قاءل: فلم لا يجوز الرفع في نعت المضاف، حملا علي لفظ المنادي، كما يجوز الرفع فيه اذا كان مفردا؟
 قيل له: لان نعت المفرد كان حقه ان يحمل علي الموضع، لانه الاصل، وانما تحمله علي اللفظ، لاجتماع علتين: احداهما: ما ذكرناه من اطراد الضم في كل مفرد، والثانية: انه يجوز حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، فلما كانت
 
 الصفة المفردة لو حلت محل المنادي ضمت جاز فيها الرفع، كما يجوز فيها الضم، واما الصفة المضافة فليس لها هذا الحكم، الا تري انها لو قامت مقام الموصوف لم تكن الا المنصوبة، فلم يكن لدخول الضم وجه، فلزمت وجها واحدا، وهو النصب.
 فاما ما لزمه النصب اذا كان منادي، فليس له الا طريقة واحدة، ونعته ايضا لا يجوز فيه الا وجه واحد، وهو النصب، كقولك: يا عبد الله الظريف، ويا رجلا صالحا، ويا خيرا من زيد.
 واعلم ان حكم المعطوف ان يجري حكمه ( / ا) علي ما يستحقه لو وليه عامل المعطوف عليه، اذ كان شريكا له، فاذا عطفت علي المنادي فاعتبره في نفسك، فان كان مفردا وجب له الضم، وكان المعطوف مثله ايضا مضموما، وان كان مضافا او نكرة او مضارعا للمضاف نصب، كقولك: يا زيد، ويا عبد الله، ويا زيد ورجلا صالحا، ويا زيد وخيرا من عمرو، وكذلك لو قدمت هذه الاسماء التي تستحق النصب ثم عطفت عليها بمفرد معرفة ضممته، اذ كان حكم كل واحد منهما كانه منادي في نفسه، الا ان يكون المنادي معرفة مفردة، فعطفت عليها باسم فيه الف ولام، فانه يجوز ذلك  فيما فيه الالف واللام  الرفع والنصب، كقولك: يا زيد والحارث، وان شءت نصبت (الحارث) ، وقد قرء بالوجهين جميعا: {يا جبال اوبي معه والطير} . وقرا الاعرج
 
 بالرفع، فاما الرفع فعلي العطف علي اللفظ، واما النصب فبالعطف علي الموضع، وانما جاز فيه الوجهان لان (يا) لا يصح ان تدخل (علي) ما فيه الالف واللام، فلما لم يجز لما فيه الالف واللام ان يليه حرف النداء، لم يكن له حكم يختص به كما كان ذلك لما ذكرناه من الاسماء المضافة والمفردة، فلما لم يكن له حكم يختص به، وكان الاسم الذي قبله له لفظ ومعني، حمل ما فيه الالف واللام علي اللفظ مرة، اذ كان اللفظ قد يجري مجري لفظ المرفوع، وحمل مرة علي الموضع اذ كان نصبا، واعلم ان الرفع عند سيبويه ومن تابعه الوجه، واما ابو عمر الجرمي وابو عثمان ومن تابعهما فانهم يختارون النصب، والحجة لمن اختار الرفع قوية، وذلك ان ما فيه الالف واللام لفظه لفظ
 
 المفرد، وهو معرفة، فصار التعريف فيه بالالف واللام كالتعريف مع (يا) ، الا تري ان قولك: يا رجل، اذا قصدت قصده يجري في التعريف مجري ما فيه الالف واللام بمنزلة المفرد المعرفة العلم، ولو عطفت علي الاول  اعني الذي فيه الالف واللام  لم يجز فيه الا الضم، ووجب ان يختار ما يشاكله، وهو الرفع.
 واما من اختار النصب فقد جعل الالف واللام مقام التنوين والاضافة، فلو كان الاسم مضافا امنوا بالنصب، فكذلك مقام مقامهما يوجب لهما النصب، وهذه العلة فيها ادخال، وذلك ان التقدير لو كان صحيحا لوجب النصب في النعت، اذ كانت فيه الالف واللام، ولم يجز رفعه كما لم يجز رفع المضاف، فلما كانت الالف واللام في النعت لم توجب نصبه، علمنا انهما لا يجعلان الاسم كالمضاف، واذا كان كذلك جري ما فيه الالف واللام مجري المفرد العلم المعرفة، فكان الاولي فيه ان يكون مرفوعا ليشاكل لفظ ما قبله.
 واعلم ان ما فيه الالف واللام لا يجوز ان تدخل عليه (يا) الا اسم الله تعالي، وانما لم يجز ذلك لان الالف واللام تعريفهما من جنس تعريف (يا) مع القصد، وهما لفظ ممكن اسقاطه من الكلمة، فلما نابت (يا) مع القصد عنهما لم يحتج اليها، والدليل ( / ب) علي ان تعريف الالف واللام من جنس تعريف (يا) مع القصد، لانك لو قلت في ضرورة الشعر: يا الرجل، لكان كمعني: يا رجل، لان الالف واللام تبطل مع العهد، ويصير تعريفها للجنس فقط، والدليل علي ان العهد ساقط  اعني مع العهد  انه يجوز للشاعر ان يقول:
 
 يا الرجل، من غير تقديمه ذكر، فاذا كانت (يا) تنوب عنها، لم يحتج اليها، فهذا هو الاصل، وان اضطر شاعر فادخل (يا) علي الالف واللام جاز، كما قال:
 (فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا)
 فوجه ذلك انه اراد: يا ايها الغلامان، فحذف المنادي وهو (اي) ، واقام الصفة مقامه.
 واما اختصاص (يا) باسم الله تعالي فجواز دخول (يا) عليها فلاجتماع اشياء فيه ليست موجودة في غيره، احدها كثرة الاستعمال. ومنها: انه جري مجري الاسماء الاعلام. ومنها: ان الالف واللام لا يفارقانه.
 ومنها: ان الاصل فيه (الاه) فلما ادخلت فيه الالف واللام اسقطت همزة (الاه) ، فادغمت لام التعريف في اللام التي بعدها، فصارت الالف واللام عوضا من الهمزة الساقطة، فجري الالف واللام فيه مجري بعض حروفه، فلاجتماع هذه الجهات جاز دخول (يا) عليه.
 فاما (الذي والتي) : فلا يجوز دخول (يا) عليهما، وان كانت الالف
 
 واللام لا يفارقانهما، لانهما صفتان، ولم يكثر استعمالهما، ففارقتا اسم الله تعالي، وكذلك لو سميت رجلا بالحارث والعباس، لم يجز ادخال (يا) عليهما لما ذكرناه في قلة استعمالهما، ولان الالف واللام ليستا فيه بعوض من حرف، فقد بان لك اسم الله تعالي لم اختص بما لا يشاركه فيه اسم، فلهذا جاز ان يختص بدخول (يا) عليه، واعلم انك اذا ناديته تعالي قطعت الفه: يا الله اغفر لي، وانما قطعت الالف لتدل بقطعها انها في هذا الموضع قد خالفت ساءر ما فيه الالف واللام، لان هذا اسم قد نودي نداء ما فيه الالف واللام اصلية، فوجب ان يءتي بلفظها علي لفظ الالف واللام الاصلية، ليطابق لفظها الحكم الذي قد اختصت به، ان شاء الله.
 واعلم انه يجوز ان تدخل ميما مشددة اخر هذا الاسم بدلا من (يا) ، فلهذه العلة شددت ليكون التشديد بمنزلة (يا) اذ كانت حرفين، فتقول: اللهم اغفر لي، فتجري مجري: يا الله اغفر لي، ولا يحسن الجمع بينهما الا في ضرورة الشعر، وانما فتحت الميم لان الحروف اصلها السكون، فاذا زيدت الميمان، وهما ساكنان، لم يجز الجمع بين ساكنين، فحركت الميم الثانية بالفتح لالتقاء الساكنين، وصار الفتح اولي لخفته وثقل التشديد.
 
 وقد حكي عن الفراء: ان الميم عوض من قولك: يا الله امنا منك بخير، فحذفت الياء وبقيت الميم التي في (امنا) مشددة مفتوحة.
 وهذا القول ليس بشء من وجهين:
 احدهما: انه يستحسن ان يقال: يا الله امنا منك بخير، فتاتي ب (يا) في اول الكلام و (امنا) في اخره، ولو كان علي ما قال لحسن: يا اللهم اغفر لي، فلما قبح الجمع بين الميم و (يا) علمنا ان الامر فيها علي ما ذكرناه دون ما ذكره.
 والوجه الثاني: انه مستحسن: ( / ا) اللهم امنا منك بخير، فلو كانت الميم المراد بها ما ذكر، لحصل في الكلام الذي ذكرناه تكرار، والتكرار مستقبح، وحسن استعماله دليل علي فساد ما قال، ان شاء الله، فقد ثبت بما ذكرناه ان (يا) لا تدخل علي ما فيه الالف واللام، فان اردت ان تذكر اسما فيه الالف واللام جءت ب (اي) واوقعت حرف النداء عليها، كقولك: يا ايها الرجل اقبل، ف (اي) هنا مبنية علي الضم ك (زيد) وموضعها نصب، لان لفظ النداء وقع عليها، والرجل: مرفوع وهو نعت ل (اي) ، بمنزلة قولك: يا زيد الظريف،
 
 الا ان (الرجل) لا يجوز فيه النصب، كما يجوز في (الظريف) ، والفصل بينهما ان (يا) انما تدخل وصلة الي نداء ما فيه الالف واللام، فصارت معه كالشء الواحد، فجري (يا) مجري المفرد، فارادوا ان يكون لفظه كلفظ المفرد، فلهذا لم يجز النصب في نعت (اي) .
 وقد اجاز المازني النصب فيه تشبيها بنعت (زيد) ، والوجه ما بدانا به لما ذكرنا من العلة. وايضا فان حق اللفظ ان يكون اللفظ اخذا من المعني، والضم في المنادي قد اطرد حتي جري مجري المفعول، فلما كان المنادي في المفرد له لفظ ومعني، (صار) حمل النعت علي اللفظ اكثر، وقد يجوز ان يحمل علي المعني، اذ كان المنادي يصح السكوت عليه، فيقع التصرف في النعت، فاذا كان المنادي لا يصح السكوت عليه، لم يجز التصرف في نعته، وحمل علي لفظه.
 فان قال قاءل: فمن اين خصت (اي) من بين ساءر الاسماء المبهمة بان جعلت وصلة الي نداء ما فيه الالف واللام؟
 قيل له: لان (ايا) لا معني لها في نفسها، وانما يحسن معناها لما يضاف اليها. واما (هذا وذاك) وما اشبههما فلها معان في انفسها، فلما ارادوا ادخال اسم لغير فاءدة في نفسه، بل للوصلة الي غيره، كان (ايا) ، اذ لا معني له في نفسه، فكان اولي بالزيادة مما له معني في نفسه.
 فان قيل: فلم زيدت (ها) علي اصلها؟
 
 قيل: في ذلك اقوال:
 احدها: ان (ايا) تستعمل مضافة ولا تنفصل من الاضافة الا في النداء فلما حذف منها المضاف عوضت (اي) ها.
 وقول اخر: انهم ادخلوها توكيدا للنداء.
 ووجه ثالث: ان ما فيه الالف واللام هو المنادي في المعني، فلما لم يصح دخول (يا) عليه، لما ذكرناه، ادخلوا علي (اي) ها للتنبيه، فليكن قاءما مقام حرف النداء الذي يستحقه الالف واللام.
 واعلم انك اذا قلت: يا هذا الرجل، فلك فيه وجهان:
 احدهما: ان تقدره تقدير (اي) اعني وصلة الي ما فيه الالف واللام، فاذا قدرت هذا التقدير، لم يجز في (الرجل) الا الرفع.
 والوجه الثاني: ان تجعل (هذا) بمنزلة (زيد) ، لان في السكوت عليه فاءدة، فاذا قدرت هذا التقدير صار (الرجل) بعده بمنزلة (الظريف) بعد (زيد) ، فيجوز لك حينءذ الرفع والنصب، فان قلت: يا ايها الرجل ذو المال، فلك في (ذي المال) الرفع والنصب، فالرفع بالنعت ل (الرجل) ، والنصب علي البدل من (اي) ، ولا يجوز ان تقول: لانه نعت، لان المبهمة لا تنعت بالمضاف، وانما لم يجز ان يكون المضاف نعتا ل (اي) في النداء، لان المضاف يمكن ان
 
 ( / ب) تدخل عليه (يا) ، وقد بينا ان (ايا) انما احتيج اليها وصلة الي نداء ما فيه الالف واللام، لامتناع دخول (يا) عليه، فان كان المضاف يصح دخول (يا) عليه، لم يحتج الي (اي) ، فلهذا لم يجز ان تنعت (ايا) بالمضاف، واما اذا قلت: يا زيد الطويل ذو الجمة، فلك في (ذي الجمة) الرفع والنصب، فالرفع علي النعت ل (زيد) ، والنصب علي وجهين:
 احدهما: ان تجعله بدلا من (زيد) ، كانك قلت: يا ذا الجمة.
 والوجه الثاني: ان يكون نعتا ل (زيد) .
 واعلم ان الحروف التي ينادي بها خمسة وهي: (يا، وايا، وهيا، واي، والالف) .
 فاما الالف فلا تستعمل الا للقريب منك، كقولك: ازيد اقبل، فان كان بعيدا استعملت له (يا) وساءر الحروف، وانما وجب ذلك لان البعيد منك يحتاج الي مد الصوت، وساءر الحروف  سوي الالف  فيها حرف مد يمكنك مد الصوت به، فلهذا وجب استعمالها للبعيد، واما القريب منك فلا يحتاج الي مد الصوت، فاختيرت له الهمزة لانه لا مد فيها، وهي همزة الاستفهام، وانما كانت الهمزة اولي، لكثرة زيادتها اولا، واما (يا) فقد تستعمل للقريب والبعيد، وانما جاز ذلك فيها خاصة لكثرة استعمالهم للبعيد، بحصول مد الصوت فيها، واستعمالهم (ايا، هيا) للقريب علي طريق التوكيد والحرص علي البيان.
 واعلم ان حروف النداء قد تحذف، اذا كان المنادي منك قريبا،
 
 كقولك: زيد اقبل، وغلام عمرو تعال، فهذا مطرد في جميع الاسماء الا النكرة والمبهم فانه لا يجوز اسقاط حرف النداء منهما، لان المبهم هو من نعت (اي) ، لانك تقول: يا هذا اقبل، الاصل فيه: اي هذا فيصير (هذا) نعتا ل (اي) كالالف واللام، فلو قلت: هذا اقبل، لاجحفت بالاسم، اذا حذفت الموصوف وحذفت النداء، لا يجوز ان تقول: رجل اقبل، مما يكون نعتا ل (اي) ، والاصل: يا ايها الرجل، فلو اسقطت (يا) منه، لكنت قد اجحفت به، لحذف الموصوف وحرف النداء، وقد كثر حذف حرف النداء في القران كقوله تعالي: {يوسف اعرض عن هذا} ، و {ربنا لا تزغ قلوبنا} ، ويجوز ان يكون الحذف كثيرا في القران، لان الله تعالي قريب ممن يدعوه، فلهذا حذف النداء. فاما:
 يا تيم تيم عدي
 ففيه وجهان:
 احدهما يختاره المبرد: وهو ان يكون الاول مضافا الي (عدي) ، كاضافة الثاني اليه ثم حذفه، فبقي منصوبا علي نية الاضافة، واما قول
 
 سيبويه فيجعل الاسم الاول هو المضاف الي (عدي) لاعتماد الكلام عليه، ويصير (تيم) الثاني حشو الكلام، فكانه مع الاول مضافا الي الثاني، وانتصب الثاني بوجود لفظ الاضافة فيه، والاول مضاف في الحقيقة.
 واما (ابن ام، وابن عم) فمن فتحهما بناهما، والذي اوجب لهما البناء تضمنهما لحرف الجر وكثرة استعمالهما، ووقوعهما موقع ما يجب له البناء، نحو: يا زيد ، ويا عمرو، فلاجتماع هذه المعاني يبني، واكتفي بالمعني علي اضافة اللفظ، وهو ان اللام تقتضي ذلك لا محالة، فاغني هذا المعني عن اضافتها في اللفظ.
 واما من كسر فالوجه فيه ما ذكرناه من جعل الاسمين اسما واحدا، فلما صارا بهذه المنزلة جريا مجري (غلام وصاحب) ، وتجتزء بالكسرة، وكذلك يحذف: يا ابن ام، ويا ابن عم.
 
 (
   باب الترخيم)
 اعلم ان الترخيم لا يستعمل الا في النداء، لانه باب حذف، ( / ا) الا تري ان المنادي المفرد قد حذف منه التنوين والاعراب، فلما جاز حذف التنوين منه والاعراب، جاز ايضا حذف بعض حروفه استخفافا لدلالة ما بقي عليه.
 ولا يرخم من الاسماء الا ما يستحق البناء، اما ما جري في النداء علي اصله في النصب، فلا يجوز ترخيمه، لانه في النداء بمنزلته في غير النداء، فان اضطر شاعر، جاز ان يرخم الاسم في غير النداء، ويحمل ذلك في غير النداء علي طريق التشبيه، وانما صار في الترخيم المختار ان يحذف اخره ويبقي ما قبله علي حركته وسكونه، لان الاسم في الحقيقة موضع الحروف، وانما يحذف هذا الموضع فقط، فوجب ان يبقي ما قبله علي اصله، ليدل ذلك علي المحذوف، وانما لم يجز ترخيم ما كان علي ثلاثة احرف، مما ليس في اخره الهاء، لان الغرض في الترخيم تخفيف، وفي الاسماء ما هو علي سبعة احرف، وهو نهاية بناءها، واقلها ما كان علي ثلاثة احرف، وانما نحط السبعة حتي نبلغ بها الي الثلاثة، فلما كانت الثلاثة نهايتها في الحقيقة لم ترخم. واما ما كان ثالثه الهاء، فانما جاز ترخيمها، لان الهاء
 
 ليست من بناء الاسم، وانما هي بمنزلة اسم ضم الي اسم، فلما كانت في المعني منفصلة جاز حذفها.
 واما المبهم فلا يجوز ترخيمه، لانه وان كان معرفة فهو في الاصل من نعت (اي) ، فلما كان في المعني نعتا صار غير منادي، فلهذا لم يرخم، وان شءت قلت: انه لما كان نعتا للاسم ثم حذفت المنعوت قبح ترخيمه، لان ذلك يكون اجحافا به.
 واما الجمل فلا يجوز ترخيمها لانها تحكي، وذلك انك لو رخمتها بطلت حكايتها.
 واما ما كان في اخره الف ونون زاءدتان فانما حذفا معا في الترخيم لانهما زيدا معا فجريا مجري زيادة واحدة.
 واما ما كان في اخره حرف مد زاءد فانما حذف مع حذف الاخر تشبيها بالف (عثمان) ، وذلك ان الالف في (عثمان) ساكنة، وهي قبل اخره، وهي حرف مد بمنزلة الالف واللام، فحذفت مع الالف من (عمار) .
 وحكم الفي التانيث كحكم الالف والنون لانهما زيدتا ايضا معا. فاما اذا حذفت الزاءدتان، وهي في الاسماء اقل من ثلاثة احرف، لم يجز الا حذف الاخر، لما ذكرناه من الاجحاف بالاسم، وكرهوا ان يبقي الاسم علي حرفين.
 واما الهاء فانما وجب حذفها وحدها، طال الاسم او قصر، لانها ليست من
 
 بناء الاسم الاول، وهي كالمنفصل منه، واذا حذفت لم يجز ان يحذف معها غيرها، اذ كانت غير متعلقة بالاسم تعلقا شديدا، فلهذا حذفت وحدها.
 فان قال قاءل: لم لم يعمل ما قبل الاستفهام فيه وفيما بعده؟
 قيل له: لان الاستفهام اذا دخل علي الجمل كان استفهاما عن جميعها، مثل قولك: اضربت زيدا؟ فلو قدمت (ضربت) علي الالف لم يبق معني الاستفهام فيه، وهو مقدم، والمعاني ليس لها قوة تصرف فيما قبلها وفيما بعدها، فلذلك لم يجز ان يعمل: ضربت زيدا، وبينها الف الاستفهام.
 واما الاسماء نحو: (اي، ومن، وما) فلا يجوز ايضا ان يعمل فيها ما قبلها، لهذا لو قلت: علمت ايهم في الدار، بنصب (ايهم) ، لم يجز، وانما لم يجز ذلك لان الاصل ان يدخل الف الاستفهام علي هذه الاسماء، وانما حذفت الف الاستفهام ( / ب) استغناء، لان هذا الكلام لا يكون الا استفهاما، فصارت الالف محذوفة وحكمها باق، فلهذا منعت الفعل من العمل في هذه الاسماء.
 فان قال قاءل: فكيف جاز ان تعمل فيها حروف الجر، كقولك: بايهم مررت؟
 قيل له: الضرورة دعت الي ذلك، وذلك ان حروف الجر لا يجوز ان تقوم بانفسها، ولا بد ان تتعلق بما يدخل عليه ، وقد بينا ان الاسماء التي يستفهم بها تنوب عن شيءين: عن الف الاستفهام، وعن الاسم، فيصير قولنا: ايهم في الدار؟ بمنزلة: ازيد في الدار؟ فاذا قلت: بايهم مررت؟ صار التقدير: ابزيد مررت؟ لان الباء موصلة للفعل الذي بعد الاستفهام ان يعمل فيه، لانهما مقدران بعد الف الاستفهام، فلهذا خصت حروف الجر بجواز العمل من بين ساءر العوامل، ولهذه
 
 العلة ايضا جاز لما بعد الاستفهام ان يعمل فيه. واعلم ان الافعال التي تدخل علي الاستفهام لو قلت: ضربت ايهم عندك، وانت تريد الاستفهام، كان محالا، وانما فسد ذلك، لان (ضربت) وما جري مجراها لا يصح الغاءه، لانه فعل مءثر، فاذا تقدم قبل الاستفهام لم يخل من احد امرين: اما ان يعمل، واما ان يلغي. وقد بينا ان عمل ما قبل الاستفهام باطل، والغاء هذا الفعل ايضا محال، فلذلك لم يجز هذا الكلام.
 فاما افعال القلوب فهي اذا توسطت بين مفعولين تلغي، وقد بينا فيما مضي لم جاز الغاءها، وتقول: قد علمت زيدا ابو من هو، ف (هو) خبر (الاب) ، والراجع الي زيد (هو) ، ولما كان هو الاب، لم يحتج الاب الي راجع اليه، وانما صار النصب في (زيد) اقوي من الرفع، لان (زيدا) ليس بمستفهم عنه في اللفظ، وانما هو مستفهم عنه في المعني، واللفظ اقوي من المعني، لان الحاسة تقع عليه مع العقل، والمعني انما يقع عليه العقل فقط، فلذلك كان النصب اقوي.
 واما قولهم: (كل رجل وقرينه) فهو اضمار: ليكن كل رجل مع قرينه، والاحسن اظهار الفعل، الا ان العطف جعل كالعوض منه، وكذلك ما ينصب في هذا الباب فهو معطوف او مكرر، ولا يجوز اظهار الفعل، نحو قولك: راسك والحاءط، والاسد الاسد، وما اشبه ذلك، لما ذكرناه من التكرار، والعطف عوض من الفعل، فلم يجز اظهاره مع وجود العوض منه.
 واما قولهم: (المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا) .
 
 فانما اختير النصب في الاول باضمار (كان) لكثرة دورها في الكلام، لانها عبارة عن جميع الافعال، الا تري انك تقول: قام زيد، فيقول القاءل: قد كان ذلك، فلهذا وجب ان تضمر (كان) ، وانما كان اضمارها مع اسمها اولي من اضمارها مع خبرها، لان الخبر متمكن من الاسم، والاسم متمكن في الفعل، فهو معه كالشء الواحد، فصار اضمارها مع اسمها اولي من اضمارها مع خبرها، وكلما خف الاضمار كان اولي من كثرته، وانما لم نقدر (كان) بمعني (وقع وحدث)  وان كان جاءزا  لان (كان) التي بمعني (وقع وحدث) فعل حقيقي بمنزلة: ذهب وضرب، وليس ككثرة (كان) التي للعبارة عن الجمل، فلهذا كان الاختيار في الاول النصب.
 فاما الذي بعد الفاء فانما اختير فيه الرفع، لان الفاء ( / ا) التي تقع جوابا للجزاء انما تدخل ليليها المبتدا والخبر، وانما وجب ذلك، لان جواب الجزاء اذا كان فعلا لم يحتج الي الفاء، لان (ان) تعمل فيه، فاذا كان خبرا ومبتدا لم يجز، لان (ان) تعمل في الاسماء، فلو جءنا بالمبتدا والخبر، فجعلنا جوابا للشرط، لم يعلم تعلقه به، لان الجمل قاءمة بنفسها، فاحتاجوا الي حرف يعلق الجملة بالشرط، فاتوا بالفاء، فقد بان بما ذكرناه ان الفاء تطلب الاسم، فوجب ان يضمر بعدها المبتدا، فيصير خبرا له، فلهذا اختير الرفع في الثاني.
 واما الوجه الثاني: فانه صار اقرب الي الاول، لانك تضمر ايضا بعد (ان) فعلا، فانت مخير ان شءت كانت (كان) التي بمعني (وقع) ، وان شءت اضمرت (كان) التي هي عبارة في خبرها.
 والوجه الثالث: اضعف من هذا، لانك تضمر بعد الفاء شيءين، وهو الفعل والمبتدا، وذلك انك اذا قدرت الكلام علي شء يجء مءخرا، لم يكن بد للفاء من مبتدا، لما
 
 ذكرناه من انها تطلب المبتدا، فضعف لكثرة الاضمار من غير ضرورة تدعو اليه.
 واما الوجه الرابع: فاضعفها لانه عكس المختار، لانك ترفع الاول وتنصب الثاني، فلهذا ضعف جدا.
 واما قولهم: (قد كان ذلك ان صالحا وان فاسدا) فانما وجب نصبه لان قولك: (قد كان ذلك) ، اشارة الي امر ما، فالصالح والفاسد هو ذلك الامر بعينه، فانما يرتفع مثل هذا علي انك تقدره اسم (ان) ، وتجعل الخبر في تقدير الظرف له، ومحال ان تكون جملة الشرط ظرفا لجميعه، فلهذا استحال ان تقدره بقولك: ان كان فيه صالح، فاما اذا قلت: ان كان فيه صلاح او فساد، فجاءز، لان الصلاح والفساد غير الشء المذكور، فجاز ان تقدر في تقديره الظرف للصلاح والفساد، فلهذا حسن رفعه.
 واما قول الشاعر:
 (لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما فيهم وان مظلوما)
 فانما وجب نصبه لان المخاطب مضمر في الفعل، فانتصب (ظالما) علي الخبر، ولا يمكن غير ذلك، لما يقتضيه البيت.
 
 (
   باب الاغراء)
 ان قال قاءل: لم خصت العرب (عندك وعليك ودونك) باقامتها مقام الافعال من بين ساءر الظروف؟
 قيل له: لان الفعل لا يجوز ان يضمر الا ان يكون عليه دليل من مشاهدة حال او غير ذلك، فلما كان (علي) للاستعلاء، والمستعلي يري ما تحته، وكذلك (عندك) للحضرة، ومن بحضرتك تراه، وكذلك (دون) للقرب، فلما كانت هذه الظروف اخص من غيرها، جاز فيها ذلك.
 فان قال قاءل: لم خص المخاطب بهذا دون غيره؟
 قيل: لان المخاطب لا يحتاج الي حرف سوي الفعل، والغاءب والمتكلم الامر لهما باللام، كقولك: ليقم زيد، ولاقم معه، فلما اقمت هذه الظروف مقام الفعل، كرهوا ان يستعملوها للغاءب والمتكلم، فتصير ناءبة عن شيءين، وهما الفعل واللام، فوجب ان تختص بالمخاطب، لتقوم مقام شء واحد، وقد سمع من العرب: (عليه رجلا ليسني) ، فامر ب (علي) وحدها للغاءب، ولا يقاس عليه، وقد تستعمل (علي) بمنزلة فعل يتعدي الي مفعولين اذا امرت
 
 نفسك، ( / ب) ولا يقاس عليه، كقولك: علي زيدا، معناه: اعطني زيدا، ولا تقول: عندي زيدا، ولا دوني عمرا، لما بيناه ان هذه الظروف اقيمت مقام الفعل والفاعل اتساعا، فليس يجب ان تتصرف تصرفه  اعني تصرف الفعل  فما اتسعت فيه العرب قلناه وما تركته علي اصله لم نجاوزه الي غير ذلك.
 واعلم انك اذا قلت: عليك زيدا، فللمخاطب ضميران، مجرور ومرفوع، فالمجرور الكاف الظاهرة، والمرفوع مستتر في النية، فاذا اردت ان تءكد المرفوع او تعطف عليه، جاز ذلك، كقولك: عليك انت نفسك زيدا، وعليك انت وعمرو زيدا، ولا يحسن اذا اردت العطف علي المضمر المرفوع ان تسقط توكيده، وقد بينا ذلك، فان اردت ان تعطف علي الكاف لم يجز، لان المضمر المجرور لا يعطف عليه الظاهر، الا باعادة حرف الجر، ومع هذا انك لو اردت ان تعيد حرف الجر لم يجز، لانه يصير اللفظ: عليك وعلي زيد عمرا، فيصير: امر الغاءب المخاطب، وقد بينا ان هذا لا يجوز في هذه الحروف، فان اردت ان تءكد الكاف جاز ذلك، نحو: عليك نفسك زيدا، وقد يجوز ان تجعل النفس مفعولة، كما قال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} اي: اتقوا انفسكم، وما اشبه ذلك علي ما ذكرناه، او تقول: عليك نفسك نفسك نفسك، فترفع الاول علي التوكيد للضمير المرفوع المتوهم الفاعل، وتجر الثانية علي التوكيد للكاف، وتنصب الثالثة علي الاغراء، الا ان
 
 الاحسن اذا اردت التوكيد بالنفس للمرفوع ان تقدم (انت) ، لما بيناه من اختلاط الفعل للفاعل، وان النفس قد تستعمل غير مءكدة، كقولك: خرجت نفسه، فلما جري مجري ما لا يكون تابعا، استقبحوا ان يتبعوها ما قد جري مجري بعض الفعل حتي يءكدوا ذلك، فيقوي بالتوكيد، كما ذكرنا في العطف.
 
 (
   باب المصدر)
 اعلم ان المصدر انما ينصب لانه مفعول، الا تري انك اذا قلت: ضربت ضربا، فقيل لك: ما فعلت؟ فقلت: احدثت ضربا، فقد بان لك ان المصدر مفعول، فلهذا انتصب.
 فان قال قاءل: فهل المصدر اصل للفعل، او الفعل اصل للمصدر؟
 قيل له: بل المصدر اصل للفعل، والدليل علي ذلك من وجوه:
 احدها: ان المصدر يدل علي نفسه فقط، الا تري انك اذا قلت: ضربت، دل علي الضرب، وهو الالم الذي يوجد منه، فصار (ضرب) يدل علي جوهر الضرب، كانه مصوغ من جوهر ما يدل اذا اضفته الي ما صيغ منه دل انه منه، وان كانت صورته مخالفة لصيغة اخر صيغ من ذلك الجوهر واخر كذلك، وكلها تدل علي ذلك الجوهر، فقد صار الجوهر اصلا لها، وكذلك كل فعل يدل علي مصدره الذي اخذ منه، لان المصدر جوهره الذي يوجد فيه ذلك الفعل.
 ووجه اخر: وذلك ان الفعل يدل علي شيءين، وهو الزمان والمصدر، والمصدر يدل علي نفسه فقط، فصار الفعل بمنزلة المركب، اذ كان يدل علي المصدر وعلي الزمان فلما صار في تقدير اثنين، واحد الاثنين المصدر، والواحد قبل الاثنين، وجب ان يكون قبل الفعل.
 
 ووجه ثالث: ان المصدر يقوم بنفسه، الا تري انك تقول: ( / ا) ضربك حسن، ولا تحتاج الي ذكر الفاعل، والفعل لا يجوز ان تذكره خاليا من الاسم، فوجب ان يكون المصدر  لاستغناءه عن الفاعل  اصلا للفعل، لافتقار الفعل اليه.
 ووجه رابع: وهو ان المصدر في اللغة هو الموضع الذي تصدر عنه الابل وترده، فلما استحق هذا الاسم وجب ان يكون الفعل صادرا عنه، واذا كان صادرا وجب ان يكون فرعا.
 فان قال قاءل: ما تنكرون ان يكون المصدر لا يراد به الموضع وانما يراد به المفعول، اي: المصدور به عن الفعل، كما تقول: (مركب فاره) ، وكما يقال: (مشرب عذب) ، اي: مشروب عذب؟
 قيل له: هذا يفسر من وجهين:
 احدهما: ان الالفاظ اذا امكن تاويلها علي ظاهرها، فليس ينبغي ان تعدل عن الظاهر الا بدلالة، فاذا كان ظاهر المصدر يوجب ان يكون اسما للموضع هاهنا ما يمنع من ذلك، وجب ان يحمل علي ظاهره، واذا كان كذلك فيجب ان يكون اسما للموضع علي ما ذكرناه.
 والوجه الثاني: ان قولهم: (مركب فاره، ومشرب عذب) يجوز ان يكون موضع المركوب والمشروب، وانما ينسب الي الفراهة والعذوبة للمجاورة، كما يقال: جري النهر، وانما يجري الماء في النهر.
 فان قال قاءل: قد راينا المصدر يصح بصحة الفعل ويعتل باعتلاله، فيجب ان
 
 يكون فرعا له، اذ تبعه في الاعتلال والصحة، كقولك: قاومته قواما؟
 قيل له: هذا لا يدل علي ما ذكرت، وذلك ان الفراء الذي يخالفنا في هذه العلة قد حمل الاصل علي الفرع، وذلك انه قال: بني (قام) لدخول التثنية عليه، والتثنية فرع علي الواحد، وقوله: يمتنع ان يبني المصدر علي الفعل  وان كان اصلا للفعل  وايضا فان الشء قد يحمل علي الشء في الاعتلال، للمشاركة بينهما، ولءلا يختلف طريق الكلمة، وليس احدهما اصلا للاخر، الا تري انهم يقولون: وعد يعد، فيحذفون الواو من (يعد) لوقوعها بين ياء وكسرة، ويحذفونها ايضا من: نعد واعد، وان لم تكن قد وقعت بين ياء وكسرة، فحملا علي (يعد) لءلا يختلف طريق الفعل، فاذا ثبت ان الحمل في باب الاعتلال لا يدل علي ان المحمول علي غيره فرع علي المحمول عليه، لم يجب ان يكون المصدر فرعا للفعل، وان حمل عليه في باب الاعتلال.
 فان قال قاءل: الفعل يعمل في المصدر، ومن شرط العامل ان يكون قبل المعمول فيه، فاذا كان كذلك يجب ان يكون الفعل قبل المصدر؟
 قيل له: هذا ساقط، لان الحرف يعمل في الاسماء والافعال، فلو جب ما قلت لصارت الحروف اصلا للاسماء والافعال، وهذا بين الفساد.
 فان قال قاءل: اليس قلتم: ان المصدر مءكد، والتاكيد بعد المءكد، فيجب ان يكون الفعل اصلا للمصدر لانه المءكد؟
 قيل: هذا يفسر من وجهين:
 احدهما: ان المصدر في المعني مفعول، وقد بينا انه من هذا الوجه لا يجب ان
 
 يكون فرعا، وليس ذكر المصدر باكثر من كونه مفعولا.
 والوجه الثاني: ان المصدر انما اقيم ( / ب) مقام تكرير الفعل، فكما ان الشء لا يجوز ان يكون اصلا لنفسه، فكذلك لا يجوز ان يكون ما قام فرعا عليه.
 واعلم ان اقامة الالة مقام المصدر جاءز، وانما الغرض فيه الاختصار، فاذا قلت: (ضربت) زيدا سوطا واحدا، دل ذكر السوط علي ان الضرب به وقع، ويثني ويجمع، فتكون تثنيته وجمعه دلالة علي الضرب، فاذا قلت: ضربت زيدا ماءة سوط، فالمعني: ماءة ضربة بسوط واحد.
 واعلم انك اذا قلت: انت سيرا سيرا، فانما المعني: انت تسير سيرا، فحذفت الفعل لدلالة المصدر عليه، اذ كان مشتقا من لفظ المصدر، ومع هذا فانهم جعلوا احد المصدرين بدلا من الفعل، ويجوز ان يكون حذفوا الفعل هاهنا، لان المبتدا يجب ان يكون خبره هو والسير غير انت، فدل ذلك علي المحذوف، وهو: يسير، وقد يجوز الرفع، فتقول: انت سير سير، فالرفع من وجهين:
 احدهما: ان يكون التقدير: انت صاحب سير، فحذف الصاحب واقيم (السير) مقامه، ومثل هذا قول الخنساء:
 
 (ترتع ما علفت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار)
 اي: صاحبة اقبال وادبار.
 والوجه الثاني: ان تجعل المبتدا هو علي سعة الكلام، ويكون المعني فيه: ان السير كثر منه فجري مجراه.
 واما (مرحبا واهلا) فانما حذف الفعل منه لوجهين:
 احدهما: ان يكون مصدرا للفعل من لفظه، فكانه بدل من: رحبت مرحبا، واهلت اهلا، وان لم يستعمل.
 والوجه الثاني: ان يكون مفعولا لفعل من غير لفظه، كانه قال: اصبت اهلا، واصبت مرحبا.
 واما: (لقيته فجاءة) وما اشبهه، فنصبه علي وجهين:
 احدهما: ان تضمر فعلا بعد (لقيته) من لفظ (فجاءة) ينصبها، لان اللقاء قد يكون علي ضروب، ففيه دلالة (فجء) فلهذا جاز اضماره.
 والوجه الثاني: ان تجعل نفس (لقيته) عاملا فيه، لن اللقاء لما كان قد يقع علي هذه الصفة، صار (لقيته) بمنزلة (فاجاته) .
 وكذلك: (اخذته عنه سماعا) .
 واما قولهم: (مررت بهم الجماء الغفير) فانما قدر في موضع الحال، كقولهم: (ارسلها العراك) ، ولم تجء الاسماء غير المصادر في موضع الحال
 
 بالالف واللام، وانما قدرناه حالا، لان الفعل الذي قبله ليس من لفظه، ولا يرجع الي معناه، اذ كان (الغفير) في المعني انما يراد بهم: القوم، والحال هو الاسم الذي قبلها، فلهذا قدر في موضع الحال.
 فان قال قاءل: فلم جاز في المصادر ان تقع موقع الحال وفيها الالف واللام؟
 ففي ذلك جوابان:
 احدهما: ان يكون المصدر منصوبا بفعل من لفظه، وذلك الفعل في موضع الحال، فلما حذف الفعل قام المصدر مقامه، فجاز ان يقال: انه في موضع الحال، كقولهم: (ارسلها العراك) ، فالتقدير: ارسلها تعترك العراك، فالعراك نصب علي المصدر، والمصادر تكون معرفة ونكرة، وتعترك: هو الحال، فاقيم (العراك) مقامه.
 والوجه الثاني: ان المصادر التي فيها الالف واللام، قد تقوم مقام فعل الامر، كقولهم: الحذر الحذر، والافعال مع فاعلها جمل، والجمل نكرات، فلما جاز ان يقوم المصدر الذي فيه الالف واللام مقام الفعل في الامر ( / ا) ، جاز ان يقوم مقام الحال لما ذكرناه.
 واشتقاق الجماء: من الجمة وهو الشعر المجتمع علي الراس، فمثل كثرة الناس بالشعر.
 وانما انث فقيل: الجماء، لان المصادر قد تءنث، كقولهم: ضربته ضربة.
 وانما قيل: الغفير، بغير لفظ التانيث لانه (فعيل) في معني (مفعول) ، كانه غفر بعضهم بعضا، اي: غطي، فلهذا لم يءنث الغفير، كما يقال:
 
 (كف خضيب) .
 واما قولهم: (هذا زيد حقا، والحق لا الباطل) ، فالنصب علي المصدر، كانك قلت: احق الحق واحق حقا، لا اتوهم الباطل، وانما تذكر هذه المصادر بعد الجمل توكيدا، لان الخبر قد يكون حقا وباطلا، فصار في الجملة دليل علي (احق) .
 واعلم انك اذا وسطت هذه المصادر بين المبتدا وخبره جاز، كقولك: زيد حقا اخوك، فان قلت: حقا زيد اخوك، لم يجز، وانما جاز توسيطها، ولم يجز تقديمها، لانا قد بينا ان هذه المصادر توكيد للجواز، فلو قدمناها قبل الجمل لبدانا بالتوكيد قبل المءكد، فهذا فاسد، لان التوكيد تابع، والتابع حقه ان يكون بعد المتبوع، فاما اذا توسطت فقد تقدم قبلها ما يكون توكيدا له، فلهذا افترق حال التقديم والتوسيط، ان شاء الله.
 فاما قوله تعالي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون} فالرفع فيه من وجهين:
 احدهما: ان يكون علي خبر ابتداء محذوف.
 
 والثاني: ان يكون (قول الحق) نعتا ل (عيسي) ، وانما جاز ان ينعت بالقول، لان الله تعالي قد سماه كلمته، فجاءت من معني القول، فلذلك جاز ان ينعت به، واما قول رءبة بن العجاج:
 (ان نزارا اصبحت نزارا ... دعوة ابرار دعوا ابرارا)
 ففي قوله: ان نزارا اصبحت نزارا، دلالة علي انهم قد كانوا مختلفين، ثم اجتمعوا وصاروا علي دعوة واحدة، فدل علي قوله: دعوا دعوة ابرار.
 
 (
   باب الظروف)
 ان قال قاءل: لم تعدي الفعل الي ظروف الزمان خاصيا وعاميا من غير توسط حرف الجر، نحو قولك: قمت وقتا، وقمت يوم الجمعة؟
 فالجواب في ذلك: ان الفعل يدل بصيغته علي الزمان، وهو مضارع للزمان بنفسه، فلما صار الزمان مشاركا للفعل هذه المشاركة، استحق طرح حرف الجر منه، اذ كان حذفه لا يشكل، وهو اخف في اللفظ.
 واما ظروف المكان فالفعل لا يدل عليها من لفظه، وانما يدل عليها بالمعني، كما يدل علي الفعل والمفعول، اذا تعدي الفعل اليه بحرف جر، لا يجوز حذف حرف الجر منه، الا ان يسمع ذلك من العرب، الا تري انك تقول: " مررت بريد، ولا يجوز ان تقول: مررت زيدا، وكذلك كان القياس في جميع ظروف المكان ان يتعدي الفعل اليها بحرف الجر، كقولك: قمت في الدار، وقمت في خلفك، الا ان الظروف المبهمة يجوز حذف حرف الجر منها، لانها قد اشبهت ظروف الزمان، وذلك انه ليس لها خلق، كما ان الزمان لا خلقة له، يباين بعضها بعضا، وكذلك الخلف والقدام، وما اشبه ذلك من هذه الظروف المبهمة، يجوز ان تنقلب كلها، فيصير الخلف قداما، والقدام خلفا، الا تري ان الجهة التي هي خلف  ان تقدمها الشخص  صارت قداما له، وكذلك ( / ب) حكم القدام له، فلما كانت هذه الظروف شبيهة بظروف الزمان عدوا الفعل اليها من غير توسط حرف الجر، ومع ذلك فان هذه الظروف ليس يتعلق الفعل بها الا علي طريق
 
 الاستقرار، الا تري انه لا يحسن ان تقول: هدمت خلفك ولا قدامك، كما تقول: هدمت الدار، ولهذه العلة جاز حذف حرف الجر منها، فاما ما كان من ظروف المكان مخصوصا، نحو: الدار، والمسجد وما اشبه ذلك، فلهذه خلف، كزيد وعمرو، الا تري انه لا تسمي كل بقعة بمسجد، ولا دار، فلما جرت هذه الظروف مجري زيد وعمرو، وجب الا يتعدي الفعل اليها الا بحرف الجر.
 فان قال قاءل: من اين زعمتم ان الاصل في جميع هذه الظروف ان يكون الفعل متعديا اليها بتوسط حرف الجر؟
 قيل له: لان الافعال التي تتعلق بها وتنصبها غير متعدية ، كقولك: قمت يوم الجمعة، وقمت لا يتعدي، ولما كانت الافعال لا تتعدي، تعدت بحرف الجر، فكانت هذه الظروف مفعولا فيها في الحقيقة، وجب ان يكون الاصل: قمت في يوم الجمعة، فحذف حرف الجر  لما ذكرناه  ووصل الفعل.
 فان قال قاءل: اليس الحال مفعولا فيها، فهل تقدر تقدير حرف الجر فيها كتقديره في الظروف؟
 قيل له: الحال وان كانت في معني المفعول فليس حرف الجر مقدرا فيها كتقديره في الظرف، فتحل الافعال فيه فتنصبه، والحال هي الاسم التي هي منه، فاعلا كان او مفعولا او مجرورا، كقولك: جاء زيد مسرعا، فالمسرع هو زيد، وليس بظرف، فوجب ان يكون (مسرع) ليس بظرف له، ولكنه مشبه بالظروف، اذ كانت الحال تذكر علي طريق توقيف الفعل وتبيينه، وكيف وقع، كما يبين الظرف ان وقع، فشابهت الحال للظروف، فقيل: مفعولا فيها علي
 
 التشبيه بالظروف، لان حروف الجر مقدرة فيها، الا تري انه لا يجوز اظهاره بحال، والظروف اذا كني عنها ظهر حرف الجر مع المضمر، كقولك: قمت يوم الجمعة، فاذا اضمرت، قلت: قمت فيه، والحال لا يصح فيها هذا، فجرت مجري قولنا: ان زيدا مفعول به، ليس قولنا: ضربت زيدا، مقدرا معه حرف الجر، ولكنه مجهول علي هذا المعني، وكذلك الحال لما شبهت بالظروف، قيل: مفعول فيها، لان حرف الجر مقدر فيها، واذا قلت: زيد خلفك، فانما وجب تقدير الاستقرار، لان (زيدا) مبتدا، فلا بد له من خبر، والخبر يحتاج ان يتعلق بالمخبر عنه، فلو لم نقدر الاستقرار لم يتعلق الخبر ب (زيد) .
 واما: (القتال اليوم) ، فلا يجوز ان يكون (اليوم) منصوبا ب (القتال) ، لانه لو انتصب به لصار من صلته، فيبقي المبتدا بلا خبر، واذا كان كذلك، وجب ان نقدر في (القتال) فعلا ينتصب (اليوم) به.
 فان قال قاءل: فمن اين جاز ان تقوم المصادر مقام الظروف في قولهم: (زيد مني مزجر الكلب، واتيتك مقدم الحاج) ؟
 قيل له: لان الفعل لما كان دالا علي المصدر والزمان دلالة واحدة اشتركا من هذا الوجه، وان الافعال تقتضي الزمان، فجرت المصادر مجري الزمان، فجاز ان تخلفها.
 ( / ا) فان قال قاءل: فهل يجوز القياس علي ما سمع من العرب، فيقال: مكان السارية؟
 
 قيل له: لا يجوز ذلك، والسبب فيه ان هذه المصادر لما كانت معلومة المواضع في القرب والبعد، جعلت تمثيلا للقرب والبعد، فاذا قلت: (زيد مني مقعد القابلة) دل ذلك علي قربه مني، اذ كانت القابلة قد استقر قربها ممن تقبله في النفوس، فاذا قلت: (هو مني مزجر الكلب) دل علي ابعاده واهانته.
 فاما: (مكان السارية، ومربط الفرس) فليس لها مواضع مخصوصة، وقد تكون قريبة وبعيدة، فلما لم يستقر حكمها علي قرب مخصوص ولا علي بعد مخصوص، لم يجز ان تجعل تمثيلا لاحدهما لاحتمال امرين، فاعرفه.
 
 (
   باب الحال)
 انما وجب ان تكون الحال نكرة لامرين:
 احدهما: انها زاءدة لا فاءدة فيها للمخاطب، فلو كانت معرفة لم يستفدها المخاطب، ومع ذلك فلو جعلت معرفة لجرت مجري النعت لما قبلها من المعرفة، والنكرة اعم من المعرفة.
 والوجه الثاني: وهو اجود الوجهين، ان الحال هي مضارعة للتمييز، لانك تبين بها، كما تبين بالتمييز نوع المميز، فلما اشتركا فيما ذكرناه، وكان التمييز نكرة، وجب ان تكون الحال نكرة. وانما قبح الحال من النكرة، اذا قلت: جاءني رجل ضاحك، فاجريت (ضاحكا) نعتا ل (الرجل) ، ثم لو قلت: جاءني رجل ضاحكا، فنصبت (ضاحكا) علي الحال، كان معني الحال ومعني الصفة واحدا، لانك اذا قلت: جاءني رجل ضاحك، فليس يجب ان يكون في حال الخبر ضاحكا، وكذلك اذا نصبته علي الحال، فلما استوي معناهما كان النعت اولي من الحال لاتفاق اللفظ، وليس كذلك حكم نعت المعرفة، لانك اذا قلت: جاءني زيد الظريف، وجب الا يكون (الظريف) حالا له وقت الخبر، لانك ذكرته لتبين به زيدا، وزيد معرفة قد كان مستغنيا بنفسه، فلما خفت اختلاطه بغيره من الزيدين بينته بالنعت. واما النكرة فليس عينا باءنا، فالصفة انما تفيد فيها تخصيصا، وليس يجب بقاء ذلك التخصيص في حال الخبر فلهذا حسن الحال من المعرفة، وقبح من النكرة، ووجب جوازه فيها علي التشبيه بالمعرفة، وانما وجب ان نقدم الحال علي العامل فيها اذا كان فعلا متصرفا، لان الحال مفعولة، فاذا كان العامل فيه فعلا
 
 متصرفا جاز تقديمها عليه، كما يجوز تقديم المفعول علي الفعل لقوة الفعل، سواء كانت من اسم مضمر او مظهر، والفراء يمنع من تقديم الحال اذا كانت من اسم ظاهر، نحو: ضاحكا جاء زيد، قال: لان في (ضاحك) ضميرا يرجع الي (زيد) لا يجوز تقديمه عليه، وهذا ليس بشء عندنا، لان الضمير اذا تعلق باسم، وكان ذلك الاسم مقدما علي شريطة التاخير، جاز تقديمه، كقولك: ضرب غلامه زيد، لان المفعول شرطه ان يقع بعد الفاعل، فكذلك حكم الحال.
 واما اذا كان العامل معني فعل، لم يجز تقديم الحال عليه، كقولك: (المال لك خالصا) فلو قلت: خالصا المال لك، لم يجز لان الفعل ليس بملفوظ به ( / ب) وانما اللام بتاويل الفعل، لانها تفيد الملك، فلما كان العامل ضعيفا لم يجز تصريفه، الا تري ان (ان واخواتها) لا تعمل فيما قبلها لضعفها.
 فان قيل: اليس اذا قلت: زيد خلفك ضاحكا، فالعامل في (خلف) فعل مقدر، وهو استقر، والمضمر من الافعال يجري مجري المظهر في عمله، فهلا جاز تقديم الحال علي الظرف، لان العامل في الحقيقة ليس هو الظرف؟ .
 قيل له: لان هذا الفعل لا يجوز ان يجري مجري غيره من الافعال في جواز التصرف، لانه قد خلفه الظرف، ومع هذا فان هذا الفعل حكمه مسقطا بان لا يجوز اظهاره، فلما صار في حكم المسقط، واقيم مقامه ما ليس بفعل، فضعف علمه.
 فان قال قاءل: فكيف جاز ان تقول: (يوم الجمعة المال لك) فتنصب (يوم الجمعة) بمعني اللام، والظرف مفعول فيه، كما ان الحال مفعول فيها، فمن اين اختلفا؟
 
 قيل له: انما جاز ذلك في الظرف لاحتواءه علي الجملة المتعلق بها، فصار في هذا المعني تقديمه وتاخيره سواء، واما الحال فهي بمنزلة المفعول، وليس فيها معني الاحتواء، فوجب ان يراعي فيها قوة العامل وضعفه. واعلم انما قبح من النكرة لان معناها ومعني الصفة سواء، وذلك اذا قلت: جاءني رجل ضاحك، فانما اخبرتنا عن مجء رجل ضاحك، ولم يجب ان يكون ضاحكا في حال خبرك، فلما اتفق معني الحال والصفة كان اجراء الصفة علي ما قبلها اولي، لان اختلاف اللفظ لا يوجب اختلاف المعني، فاذا وجب ان يوفق بين اللفظين، ويكون المعني كمعني المختلف كان اولي.
 فاما المعرفة فالحال فيها مختلف كحكم الصفة، وذلك انك اذا قلت: جاءني زيد الظريف، وجب ان يكون (الظريف) حالا له في حال خبرك، ولولا ذلك لم يحتج اليها، لان زيدا معروف، واما الحال فلا يجب ان تكون في الخبر فاصلة، ولهذا حسنت الحال من المعرفة، وقبحت من النكرة.
 وقوله: احسن ما يكون زيد قاءما، فاحسن: رفع بالابتداء، و (ما) مع (يكون) : في موضع خبره، لانها مع الفعل مصدر، ولا تحتاج الي عاءد يعود عليها، اذا كانت مصدرا، لانها قد جرت في هذا الموضع مجري (ان) ، فكما لا تحتاج (ان) الي عاءد في قولك: ان يكون قاءما احسن فكذلك (ما) في هذا الموضع، وعند الاخفش لا بد لها من عاءد، لانها ابدا عنده اسم، واذا كانت اسما فلا بد لها من عاءد اليها، ففي هذه المسالة لا عاءد عليها، اذ هي بمعني
 
 (ان) ، وهذا يدل علي صحة قول سيبويه، ونصب (قاءم) علي الحال، والعامل فيها فعل تقديره: اذا كان قاءما، واذ كان قاءما، وانما وجب اضمار (اذ واذا) لانهما يدلان علي الزمان الماضي والمستقبل، وليس تخلو حال الانسان من ان تكون ماضية او مستقبلة، فلهذا وجب اضمار (اذ واذا) لدلالة الكلام عليها.
 واعلم ان الفعل اذا اضيف الي جنس كان من جنس ما اضيف اليه، فلما اضيف (احسن) الي المصدر وجب ان يكون مصدرا، والمصادر يكون خبرها ظروف الزمان، فلهذا ( / ا) احتجنا الي اضمار (اذ واذا) ، اذ كانا ظرفين من الزمان، وموضعها نصب باضمار (استقر) ، كما تقول: (القتال اليوم) ، ولا يجوز ان تنصبهما ب (كان) ، لانهما في موضع جر ب (اذ واذا) ، والمجرور لا يجوز ان يعمل في الجار.
 فان قال قاءل: فهلا جعلت (قاءما) نصبا علي خبر (كان) او (يكون) التي تلي (ما) ؟
 قيل له: لا يجوز ذلك، لانا لو نصبنا (قاءما) علي خبر (يكون) لكان مع (يكون) من صلة (ما) ، وبقي (احسن) بغير خبر، فلهذا بطل ان يكون خبر (يكون) .
 ووجه اخر: انه لو كان خبرا لجاز ان يقع معرفة، والعرب لا تستعمل هذا الا نكرة، فدل ذلك علي انه حال، وليس بخبر، ولهذه العلة لم يجز ان يكون خبرا ل (كان) المضمرة.
 واعلم ان الحال انما تجوز في هذا الجنس من المساءل متي كانت راجعة الي غير المصدر، كقولك: ضربي زيدا قاءما، انما هو راجع الي زيد والي المتكلم، واذا كانت الحال راجعة الي نفس المصدر، لم يكن فيها الا الرفع، كقولك: ضربي زيدا شديد، وانما وجب الرفع، لان الاول هو الثاني، فصار قولك: زيد قاءم.
 
 واعلم انه اذا جاز ان تقول: (ارخص ما يكون السمن منوان) ، فتحذف خبر (المنوين) الراجع الي المبتدا الاول، لان السعر في نفوس الناس مستقر معلوم بدلالة الكلام عليه، واما الراجع الي المبتدا فانما حسن حذفه هاهنا، لان في الكلام ايضا دليلا، انه قد احاط العلم ان (المنوين) ليسا جميع السمن، اذ كان السمن اسم الجنس، فصار ذكره بعد السمن يدل علي انهما بعض له، والمحذوف منه (من) التي للتبعيض، فلما كان في الكلام ما يدل عليه حسن حذفه.
 واما قوله: (اخذته بدرهم فصاعدا) فمعني هذا الكلام: انك اشرت الي عدل متاع وقع سعر ثوب منه بدرهم، ثم غلا السعر فزاد علي الدرهم، فيكون التقدير: اخذته بدرهم فزاد الثمن صاعدا، ونصب (صاعدا) علي الحال، والعامل فيه (زاد) ، ولا يجوز ان تجعل بدل (الفاء) الواو، كما تقول: (اخذته وزيادة) ، لان قولهم: (اخذته بدرهم وزيادة) انها اخبار عن شء واحد وقع ثمنه الدرهم مع زيادة، واما اخذته بدرهم فصاعدا، فلست تريد ان تجعل (صاعدا) مع الدرهم ثمنا لشء واحد، وانما الدرهم كان ثمنا لبعض
 
 الجملة، ثم زاد السعر، واذا كان كذلك صار ادخال الواو يبطل هذا المعني، ولو جءت ب (ثم) في موضع الحال، لجاز ذلك، الا ان الفاء احسن، وانما كانت الفاء احسن للاستءناف الذي في معني دخولها هنا.
 
 (
   باب حروف العطف)
 اعلم ان (الواو) اصل حروف العطف، والدليل علي ذلك انها لا توجب الا الاشتراك بين الشيءين فقط في حكم واحد، وساءر حروف العطف توجب زيادة حكم علي هذا الا تري ان (الفاء) توجب الترتيب، و (او) للشك، و (بل) للاضراب، فلما كانت في هذه الحروف زيادة معني علي حكم العطف صارت في المعني كالمركبة، والواو مفردة، فصارت كالبسيط، والمركب بعد المفرد البسيط، فلهذا صارت (الواو) اصلا.
 واعلم ان (اما) ( / ب) في العطف اصلها: (ان ما) فادغمت النون في الميم، والدليل علي ان الاصل ما ذكرناه قول الشاعر:
 (لقد كذبتك نفسك فاصدقنها ... فان جزعا وان اجمال صبر)
 اراد: اما، والدليل علي ذلك انه لم يات ل (ان) بجواب بعد البيت
 
 ولا قبله، وذلك ان (الفاء) اذا دخلت علي حرف الشرط، لم يجز ان يكون ما قبلها جوابا لها، كقولك: انا احبك فان اتيتني، ولو اسقطت (الفاء) صار ما قبلها جوابا، فدل ما ذكرناه ان البيت لا يحتمل الا معني (اما) ، واذا كان كذلك صح ان اصلها من (ان وما) .
 فان قال قاءل: (اما) هذه التي تكون للشك هي التي تكون للجزاء او غيرها؟
 قيل له: هي هي، الا انها في الشك يلزم تكريرها، وانما انتقلت للجزاء، لان الشرط يجوز ان يكون، ويجوز الا يكون.
 ومعني (اما) في العطف ايجاب احد الشيءين، لما تضارعا من هذا الوجه ادخلت في العطف، اعني التي للجزاء مع (ما) .
 واعلم ان (اما) في العطف اذا تكررت فان العاطفة منها الثانية لا الاولي، وانما ادخلت الاولي لوجهين:
 احدهما: ان يكون الابتداء بالشك والتخيير، وانما احتاجوا الي ذلك، لءلا يتوهم ان ما قبل (اما) منقطع مما بعدها، لانه قد يستانف بعدها الكلام، فادخلوا (اما) في الكلام ليعادلوا بين الاسمين، ان شاء الله .
 واما (بل) فتستعمل علي ضربين:
 احدهما: بعد النفي.
 والاخر: بعد الايجاب.
 واذا استعملت بعد النفي كان خبرا بعد خبر، والثاني موجب، والاول منفي، كقولك: ما جاء زيد بل عمرو. وان استعملت بعد الواجب فما قبلها يذكر
 
 علي وجهين: اما علي طريق الغلط، واما علي طريق النسيان كقولك: جاء زيد بل عمرو، وانما صار الاول غلطا او نسيانا، لانك اثبت للذي اتيت به بعد الاول المجء، واضربت عنه عن الاول، فعلم انه مرجوع فيه، وما جاء في القران من كلام الله تعالي و (بل) مستعملة فيه بعد ايجاب، فهو علي تقدير خبر واجب، لان الله عز وجل لا يجوز عليه الغلط والنسيان، فلهذا قدرناها علي ما ذكرنا.
 واما (لكن) : فانها اذا استعملت بعد النفي جرت مجري (بل) بعد النفي، واذا استعملت بعد الايجاب، لم يجز ان يقع بعدها الا جملة مضادة للجملة التي قبلها، كقولك: جاءني زيد لكن عمرو لم يجء وانما لم يجز ان تقول: جاءني زيد لكن عمرو، وتسكت، لان ذلك يوجب الغلط، لما ذكرناه، فقد استغني في ذلك ب (بل) ، اذ لا تحتاج العرب ان تكثر الحروف الموجبة للغلط، فاذا كان كذلك، وجب ان يكون ما بعدها مخالفا لما قبلها، ليكونا خبرين مختلفين.
 
 (
   باب الصفة)
 اعلم ان الاصل الا توصف المعارف، لنها وضعت في اول احوالها تدل علي شخص بعينه لا يشاركه فيه غيره، وذلك انهم سموا الشخص زيدا، علي تقدير انه ليس في العالم قد سمي بزيد سواه، ثم التسمية للاخر علي هذه النية، فلما كانت الاشخاص اكثر من الاسماء، اشترك في الاسم الواحد جماعة.
 فان قال القاءل: جاءني زيد، فخاف الا يعرف المخاطب زيدا الذي بعينه، لاشتراك جماعة فيه بينه بالنعت، فصارت ( / ا) نعوت المعارف دواخل عليها، اذ اشبهت النكرة من هذا الوجه.
 , اما النكرة: فالاصل فيها ان تنعت، لان الغرض من النعت تخصيص المنعوت، فلما كانت النكرات مجهولة، احتاجت الي التخصيص وانما صار الاسم العلم معرفة، لانها وضع دلالة علي شخص واحد بعينه من بين ساءر امته، فلهذا صار معرفة.
 واما ما فيه الالف واللام: فانما يذكر لمعهود قد عرفه المخاطب، فيذكره بدخولهما هذا الشخص الذي قد عهده، فلما كانت تدل علي شخص بعينه صار الاسم بها معرفة.
 واما المضمر: فانما صار معرفة، لانك لا تضمر الاسم حتي تعرفه، فصار المضمر يدل علي شخص بعينه.
 
 واما المبهم: فانما صار معرفة بالاشارة التي فيه، فصارت الاشارة  اذ كان يقصد بها شخص بعينه  تجري مجري ما فيه الالف واللام.
 واما النكرة فحدها: ان يكون الاسم واقعا علي اثنين فصاعدا، يشتركان في التسمية، الا تري ان قولهم: رجل، يدل علي من كان له بنية مخصوصة بهذا الاسم، وليس كذلك الاسماء الاعلام، لانها وضعت للدلالة علي معني يخص الاسم، الا تري ان انقص البرية قد يجوز ان يسمي بزيد، وزيد ماخوذ من الزيادة، فعلمت لما ذكرنا.
 واعلم ان حق النعت ان يكون تعريفه انقص تعريفا من المنعوت، ولا يجوز ان تنعت الاسم بالاخص، وانما وجب ما ذكرنا، لان المخاطب اذا كان قصده تعريف مخاطبه، وجب ان يذكر له اخص الاسماء التي يعرفها المخاطب في الشخص، حتي يستغني بها عن التطويل بالنعت، واذا ذكر اخصها، لم يخل المخاطب من ان يعرفه او لا يعرفه، فان عرفه لم يحتج الي زيادة بيان وان اشكل عليه بين باخص صفة فيه، حتي يعرفه المخاطب، اذ كان اجتماع الاوصاف في شخص واحد لا يكاد يشاركه فيها الا اليسير، فلهذا تعرف بكثرة الوصف، فاذا ثبت ما ذكرناه، جاز ان ينعت الاسم العلم بثلاثة اشياء:
 احدها: ما فيه الالف واللام.
 والثاني: المبهم.
 
 والثالث: المضاف الي المعرفة.
 وانما صار الاسم اخص من هذه الاشياء، لانه وضع في اول احواله عليه وصفا واحدا من بين ساءر الاشخاص، وليس كذلك ما فيه الالف واللام، لان الالف واللام توجب علي المخاطب تذكر العهود، والاسم العلم تذكرة، اذ كان موضوعا لا يشاركه في هذا الاسم غيره، والعهد قد يقع في اشياء مختلفة، فلما كانت الالف واللام توجب ما ذكرنا من التذكر حتي يعرف الشخص بعينه، صار انقص رتبة مما لا يحتاج الي تذكرة.
 واما المبهم: فليس موضوعا لشء بعينه، الا تري ان الاشارة لا تختص بزيد دون عمرو، فلما احتاج المشير الي الشخص ان يميز بين الشخصين حتي يعرف المشار اليه بعينه، صار هذا الحكم انقص رتبة من الاعلام، لانه يعرف بغيره فصار تعريفه فرعا، فلذلك صار انقص من الاعلام مرتبة.
 واما المضمر: فانه لا يجوز نعته، لانك لا تضمره حتي يعرفه المخاطب.
 واما ما فيه الالف واللام: فلا يجوز ان ينعت بالاسماء المبهمة، لو قلت: مررت بالرجل هذا، وانت تجعل ( / ب) (هذا) نعتا ل (الرجل) لم يجز، لان المبهم اخص مما فيه الالف واللام، والدليل علي ذلك ان تعريف ما فيه الالف واللام يتعلق بالقلب والعين جميعا، فصار ما فيه تعريفان اقوي مما فيه تعريف واحد، ولذلك جاز ان تنعت المبهم بما فيه الالف واللام، ولم (يجز) ان
 
 ينعت ما فيه الالف واللام بالمضاف الي الاعلام والمضمرات، لان العلم المضاف اكثر تعريفا مما فيه الالف واللام لما بيناه، والمضاف يكتسب تعريفا من المضاف اليه، فيصير المضاف الي العلم والمضمر كان فيه تعريفهما، فلذلك لم يجز ان يكون نعتا لما فيه الالف واللام.
 واما المبهمات: فانما اصلها ان تنعت باسماء الاجناس، لان الاشارة تقع اولا الي ذات الشخص، فينبغي اذا اشكل امر الاشارة ان يبين بما تقتضيه الاشارة، وهو اسم، واذ ذكرت الجنس فما اشكل بعد ذلك ذكرت الصفة المشتقة من الافعال، كقولك: يا هذا الرجل الظريف، وقد يجوز ان تقول: مررت بهذا الظريف، علي وجهين:
 احدهما: ان تجعل (الظريف) عطف بيان ل (هذا) .
 والثاني: ان تقيم الصفة مقام الموصوف.
 ولا يجوز ان تنعت المبهمات بالمضاف الذي فيه الالف واللام، لان الاشارة تطلب العهد من الالف واللام، وكذلك صارت المبهمات مع نعوتها كالشء الواحد، ولا يجوز الفصل بينهما لما احدثت في نعتها من المعني، وهو ابطال العهد، والدليل علي ذلك انك تقول جاءني هذا الرجل، من غير تقدمة ذكر، ولو قلت : جاءني الرجل، ولم يتقدم عهد بينك وبين المخاطب فيه، لم يجز، فبان ان الالف واللام يسقط منها حكم العهد بالاشارة، ولو جاز ان تنعت المبهمات بالمضاف الي الالف واللام، لصار المضاف معرفة بهما، وصار في حكم
 
 المعهود، ولاجل تقدم الاشارة يجب ان يكون المشار اليه غير معهود، لانه لا يجوز اسم في حال واحدة معهودا، وهو غير معهود.
 واعلم ان في الاسماء اسماء تضاف اليالمعرفة ولا تكون معرفة، لمعان تدخل فيها، فمن ذلك: (شبهك ومثلك) ، لم يتعرفا بالاضافة، لان المماثلة تكون من جهات، وانما تفيد المخاطب انه مثله، وليس يعلم من اي وجه يماثله، فلذلك لم يتعرفا الا يكون شخصان وقد اشتهرا في الشبه بين الناس، فيكون علي هذا الوجه معرفة، فتقول: مررت برجل مثلك وشبهك، المعروف بشبهك، فلذلك تعرف علي هذا الوجه.
 واما (حسبك) بمعني: حسب الاكتفاء، وهو مبهم، فلذلك لم يتعرف.
 واما (شبيهك) : فلا يكون الا معرفة لانه من ابنية المبالغة، فصارت المبالغة فيه تءدي عن شبه المعروف، فلذلك تعرف.
 واما (غيرك) : فلا يكون الا نكرة، لان معناه عند المخاطب مجهول، فلذلك لم يقع معرفة.
 واما باب (حسن الوجه) : فالاصل فيه ان يستعمل في غير المتعدية، نحو: ظريف، وحسن، وكريم، وما اشبه ذلك، فتقول: مررت برجل حسن وجهه،
 
 ف (حسن) : نعت ل (الرجل) ، والهاء في (وجهه) ترجع الي الرجل، والوجه: فاعل للحسن، فان ثنيت الاول او ( / ا) جمعته، او انثته لم تغير لفظ (حسن) ، لان الوجه مذكر، والفعل انما يءنث اذا كان فاعله مءنثا، فلما كان فاعل ال (حسن) مذكرا ليست فيه علامة التانيث، ولم يثن ولم يجمع لظهور فاعله، فان نقلت الضمير من (الوجه) الي (حسن) صار الفعل للضمير، ووجب ان تعتبر حال الضمير، فان كان مذكرا ذكرت فعله، وان كان مءنثا لحقته علامة التانيث، ولم يعتد ب (الوجه) ، وثنيته وجمعته بحصول الضمير فيه، فاذا استقر ما ذكرناه فبقي (الوجه) يحتاج الي اعراب، وليس يجوز ان يبقي مرفوعا، لانه لا يكون لفعل واحد فاعلان، فسقط رفعه، ولم يبق له من الاعراب الا النصب، والجر اولي به، لان هذه الصفة ليست بمعني فعل متعد، فيستحق ما بعدها النصب، فوجب ان يجري مجري: غلام زيد، الا انك لما نقلت الضمير من (الوجه) اختارت العرب ان تعوض منه الالف واللام، لان الالف واللام هما بمعني الضمير، لانهما يعرفان ما دخلا عليه، كما يعرف الضمير، ومع ذلك فان الالف واللام لما كانت للعهد، والمعهود غاءب جرتا مجري الضمير، اذ كان للغاءب، اعني الضمير، فلذلك كانتا بالعوض اولي من ساءر الحروف، فتقول علي هذا: مررت برجل حسن الوجه، وبامراة حسنة الوجه، وقد يجوز ان تنون الصفة، وتنصب الوجه، تشبيها بضارب، وانما جاز ان يحمل عليه، لاشتراكهما في الصفة، وانهما اسما فاعلين، والتثنية والتانيث تلحقهما، فجريا مجري شء واحد، فجاز ان يحمل احدهما علي الاخر، فتقول: مررت برجل حسن الوجه، ويجوز الا تعوض من الضمير، لانه قد علم ان الوجه للاول، اذ كانت هذه الصفة ليست متعدية، وكان اسقاطها اخف عليهم. فاذا اسقطت الالف واللام، جاز لك وجهان: الجر والنصب، فالجر
 
 علي الاصل، والنصب علي التشبيه بالمفعول.
 ويجوز ان تدخل الالف واللام علي الصفة، لانها لم تتعرف بما اضيف اليها وان كان معرفة، وانما لم تتعرف به، لان المجرور فاعل في المعني، والفاعل لا يعرفه فعله، فلما كانت اضافته لا يتعرف بها، وكان حقه من جهة اللفظ ان يعرف لعلة، فلما منع ما يكون في نظيره جوزوا فيه جمع الالف واللام والاضافة، فتقول: مررت بزيد الحسن الوجه، ويجوز ان تنصب (الوجه) علي التشبيه بالمفعول، وان اسقطت من الوجه الالف واللام، لم يكن الا منصوبا، لان اضافته كانت علي اصلها، اذ كان شرط النكرة اذا اضيفت الي معرفة ان تتعرف، فلما جري في بابه مجري اضافة النكرة الي المعرفة التي تعرف المضاف، وكانت الالف مع هذه الاضافة لا يجتمعان ايضا ان تجتمع الالف واللام مع الاضافة الي النكرة.
 واعلم ان الفاعل في هذا الباب اذا كان مضافا الي سببه الموصوف، جاز فيه هذه الثمانية الاوجه، كقولك: زيد حسن وجه اخيه، وزيد حسن وجه الاخ، وزيد حسن وجه الاخ، وزيد حسن وجه اخ، وزيد الحسن الوجه الاخ ( / ب) وزيد الحسن وجه الاخ.
 واعلم ان الفاءدة في هذا النقل اختصار الكلام والمبالغة في مدح الاول، وذلك انك اذا نقلت الضمير خف اللفظ بالنقل، لاستتار الضمير في الفعل، وصارت الصفة في اللفظ الاول، ولذلك صار مدحها.
 
 (
   باب التوكيد)
 اعلم ان الغرض في البدل خلاف الغرض في النعت، وذلك ان النعت انما يءثر به بيانا للمنعوت، فيصير في التقدير كجزء من المنعوت.
 واما البدل: فالغرض منه ان يجمع المخاطب البدل والمبدل منه، علي انه قد يجوز ان يفهم بالمبدل منه وحده، وقد يجوز ان يفهم بهما جميعا، كقولك: مررت باخيك زيد، فالمخاطب يجوز ان يعرف زيدا باسمه، او بانه اخ للمخاطب او بمجموعهما، فلهذا الفصل بين البدل والنعت.
 واما التوكيد: فالغرض اثبات الخبر عن المخبر عنه، وذلك انك اذا قلت: جاءني زيد نفسه، اخبرت ان الذي تولي المجء هو بعينه، فلذلك دخل التوكيد في الكلام، ولهذه العلة لم يجز ان تءكد النكرة، لانه ليس لها عين ثابتة كالمعارف، فلم يحتج الي اثباتها اذا كانت لا تثبت بالتوكيد، فلهذا اسقط التوكيد عنها، ولما كانت المضمرات معارف جاز توكيدها، لان اعيانها ثابتة، الا ان يكون المضمر مجهولا فلا يجوز توكيده كالمضمر بعد (رب) ، نحو قولك: ربه رجلا، وكالمضمر بعد (نعم وبءس) وما اشبه ذلك.
 واعلم ان الاسماء التي يءكد بها لها مراتب، ف (النفس والعين) : يجب
 
 تقديمهما علي كل حال، وانما كانا بالتقديم اولي، لانهما قد يستعملان غير مءكدين، كقولك: نزلت بنفس الجبل، ورايت عين زيد، فلما كانا يستعملان مفردين لغير معني التوكيد، وكان (كل واجمعون) لا يجوز ان يستعملا الا تابعين، او في تقدير التابع وجب ان يقدم ما يقوم بنفسه علي التابع. واما تقديم (كل) علي (اجمعين) فانما ذلك لان (كلا) قد تستعمل مبتداة، كقولهم كلهم منطلقون، ولا يجوز ان تقول: اجمعون منطلقون، فلما كانت (كل) قد تستعمل مبتداة، وليس قبلها ما يتبعه، وكانت (اجمعون) لا تستعمل الا تابعة، وجب ان يتقدم الاقوي، اعني (كلا) . واما (اجمعون) فيقدم علي (اكتعين وابصعين) ، وانما وجب تقديمها عليها، لانها ليست بمشتقة اشتقاقا بينا، و (اجمعون) ماخوذة من الاجتماع المعروف، فلما قوي معني (اجمعين)  لانها مشتقة  تقدمت (اكتعين) ، وان كان يجوز في (اكتعين) ان يشتق من قولهم: (مر عليه حول كتيع) ، اي: تمام، فان تركت (اجمعين) فقلت: مررت بالقوم اكتعين، او ابتعين، او ابصعين، او جمعت بينها من غير ان تذكر (اجمعين) لم يجز، فزاد هذا الاتباعات من غير ان يتقدمها (اجمعون) ، فان قدمتها جاز ان تذكر ما شءت بعدها من التوابع، واذا شءت قدمت بعضها علي بعض، لانها متساوية في هذا الحكم، فلذلك اتفقت احكامها في ما ذكرناه، ( / ا) وحكم المءنث في هذا كحكم المذكر.
 فان قال قاءل: قد علمنا ان (كلهم وانفسهم) يتعرفان بالاضافة، فمن اين
 
 زعمت ان (اجمعين) معرفة؟
 قيل له: لان جمعه اقيم مقام الاضافة، اي: مقام اضافته الي ما يعرفه، اذ كان الاصل ان تقول: مررت بالقوم اجمعهم، فحذف لفظ الضمير، واقيم الجمع بالواو والنون مقامه.
 فان قال قاءل: فلم كرهوا: مررت بالقوم اجمعهم؟
 قيل له: لان (اجمع) علي وزن (افعل) ، ومن شرط (افعل) اذا اضيف الي شء ان يكون بعضه، فلو قالوا: مررت بالقوم اجمعهم، لتوهموا ان القوم بعض الهاء والميم، وانما غرضهم ان يخبروا عن جميع القوم، فلذلك عدلوا عن اضافته في اللفظ، واتوا بالواو والنون، ليدلوا بذلك علي استغراق المذكورين.
 فاما (كلا) : فهي عند البصريين اسم مفرد يدل علي اثنين فما فوقهما.
 واما الفراء فيقول: هو مثني، وهو ماخوذ من (كل) ، فخففت اللام وزيدت الالف للتثنية، ويحتج بقول الشاعر:
 (في كلت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءدة)
 فافرد (كلا) ، وهذا القول ليس بشء، وذلك انه لو كان مثني لوجب ان
 
 تنقلب الفه في الجر والنصب ياء مع الاسم المظهر، فلما وجدناه بالالف في جميع الاعراب، علمنا ان الفه ليست للتثنية، ومن جهة المعني، فان معني (كلا) مخالفة لمعني (كل) ، لن (كلا) للاحاطة، و (كلا) تدل علي شء مخصوص، فعلمنا ايضا في المعني انه ليس احدهما ماخوذا من الاخر، وانما حذف الشاعر الالف من (كلتا) للضرورة، وقدر انها زاءدة، وما يكون ضرورة لا يجوز ان يجعل حجة.
 فان قال قاءل: فلم صار (كلا) بالياء في النصب والجر مع المضمر، ولزمت الالف مع المظهر، وكذلك هي في الرفع مع المضمر بالالف؟
 قيل له: ان حقها ان تكون بالالف في جميع الجهات، كما ان (معي) لا تختلف الفه اذا اتصلت بمضمر او مظهر، الا ان (كلا) لما كانت لا تنفك من الاضافة، شبهت ب (علي والي) ، فجعلت مع المضمر في النصب والجر بالياء، لان (كلا) لا تقع الا منصوبة او مجرورة، ولا تستعمل مرفوعة، فبقيت (كلا) في الرفع علي اصلها مع المضمر، لانها لم تشبه (علي) في هذه الحال.
 فاما (كلتا) التي للمءنث: فبين اصحابنا فيها اختلاف، اما سيبويه
 
 فيقول: الفها للتانيث، والتاء بدل من لام الفعل، وهي واو، والاصل (كلوا) ، وانما ابدلت تاء، لان في التاء علم التانيث، والالف في (كلتا) نظير (يا) مع المضمر، فتخرج عن علم التانيث، فصار ابدال الواو تاءا تاكيدا للتانيث، فلهذا ابدلوها. واما الجرمي، فكان يقول: وزنها (فعتل) والتاء ملحقة، والالف لام الفعل. وقول سيبويه اقوي، لان التاء في (كلتا) لو كانت للالحاق المحض، وليس فيها من حكم التانيث ما ذكرناه، لوجب ان تثبت في النسبة، فيقال: كلتوي، اجمعوا علي اسقاطها في النسبة دل ذلك علي انهم قد اجروها مجري التاء في (اخت) .
 
 (
   باب التمييز)
 اعلم ان التمييز انما وجب ان ينصب علي التشبيه بالمفعول، لان ما قبله تقدير الفاعل علي طريق ( / ب) التشبيه، وذلك انك اذا قلت: عندي عشرون درهما، فالنون منعت الدرهم من الجر، كما منع الفاعل من الرفع، يعني من رفع المفعول، فصارت النون كالفاعل، وصار التمييز كالمفعول.
 وكذلك قولهم: خمسة عشر درهما، وانما انتصب الدرهم لان التنوين فيه مقدر، وانما حذف لاجل البناء، كما يحذف لمنع الصرف ، وكل تنوين حذف للاضافة وللالف واللام، فحكمه مراد، لانه لم يدخل علي الكلمة ما يعاقبه، فلذلك وجب النصب.
 وكذلك اذا قلت: لي مثله وزنا، فالهاء منعت (الوزن) من الجر، فصارت الهاء كالفاعل، فلذلك انتصب (الوزن) .
 واعلم انه لا يجوز ان تقدم شيءا من التمييز علي ما قبله لان العامل فيه ضعيف، لانه ليس بفعل متصرف، والمنصوب به مفعول في الحقيقة، فلذلك ضعف تقديمه.
 واما قولهم: (هو يتصبب عرقا، ويتفقا شحما) ، ففيه خلاف.
 اما سيبويه: فكان لا يري التقديم في هذا الباب، وان كان العامل فيه فعلا.
 
 واما المازني: فكان يجيز تقديم التمييز، اذا كان العامل فيه فعلا، ويشبهه بالحال.
 فاما حجة سيبويه في امتناعه من ذلك، فان التمييز في هذه الافعال فاعل في الحقيقة وذلك انك اذا قلت: تصبب عرقا، فالفاعل العرق في المعني ولكنه نقل عنه الي الشخص، فلما كان فاعلا في المعني، وكان الفاعل في الاصل لا يجوز تقديمه الا علي نية التاخير، كذلك لا يجوز ان يقدم هذا اذ كان فاعلا.
 فان قال قاءل: قد جاء في الشعر قوله:
 (اتهجر ليلي بالفراق حبيبها؟ ... وما كان نفسا بالفراق تطيب)
 فالجواب في ذلك: ان (النفس) منصوبة باضمار فعل علي طريق التبيين، كانه قال: وما كان تطيب بالفراق، ثم قال: نفسا، فاذا امكن ان يكون منصوبا ب (اعني) ، لا ب (تطيب) ، لم يكن لمن احتج به حجة علي سيبويه.
 فان قال قاءل: فلم نقلت هذه الاسماء عن كونها فاعلة، ولم تستعمل علي اصلها؟
 قيل له: الفاءدة في ذلك انهم ارادوا ان يجعلوا الفعل للجثة، ويجعلوا هذه الاسماء تبيينا، لان الجثة توصف بذلك، فقد يمكن ان يكون المتصبب منها العرق
 
 وغيره، فاذا جعلوا الفعل للجثة، جاز ان يتصل بها جميع ما بتعلق بها، ولو جعل الفعل للعرق، فقالوا: تصبب عرق زيد، وتصبب ماء زيد، لم يكن فيه دلالة علي ذلك متصل به، فلذلك تغير الفعل علي فاعله لهذا المعني، فاعرفه.
 
 (
   باب الاستثناء)
 ان قال قاءل: لم وجب ان ينصب المستثني من الموجب، نحو: جاءني القوم الا زيدا، ولم يجز البدل منه، كما جاز في النفي، نحو: ما جاءني احد الا زيد؟
 فالجواب في ذلك: ان البدل مستحيل، وذلك ان المبدل منه يجوز ان يقدر كانه ليس في الكلام، واذا قدرنا علي هذا، صار اللفظ: جاءني الا زيد، لانه يوجب مجء العالم باجمعهم اليه سوي زيد، وليس يستحيل هذا في النفي، لانك اذا قلت: ما جاءني احد الا زيد، فالكلام صحيح، لانه يجوز ان ينفي مجء العالم سوي مجء زيد، فلذلك لم يجز البدل في الايجاب.
 فان قال قاءل: ( / ا) فلم صار البدل في النفي اجود من النصب علي الاستثناء؟
 ففي ذلك جوابان:
 احدهما: ان البدل مطابق للفظ ما قبله، ومعناه ومعني الاستثناء سواء، فلما كان المعني واحدا، كانت مطابقة اللفظ اولي من اختلاف يوجب تغيير حكم، فلذلك كان البدل اجود.
 والوجه الثاني: ان البدل يجري في تعلق العامل به كمجراه في ساءر الكلام ويعمل فيه من غير تشبيه، فغيره والمنصوب علي الاستثناء يشبه بالمفعول به، فكان ما يجري علي الاصل اقوي من المشبه.
 فان قال قاءل: فهلا جعلتم (الا) هي العاملة في الاستثناء دون التشبيه بالمفعول؟
 
 فالجواب في ذلك: ان (الا) لو كانت عاملة ما جاز ان يقع (ما) بعدها مختلفا، فلما وجدنا ما بعدها مختلفا، منصوبا ومخفوضا ومرفوعا، ومعناها قاءم، علمنا انها ليست بعاملة، ويدل علي ذلك ايضا انا لو وضعنا في موضعها (غير) لانتصب (غير) ، كقولك: جاءني القوم غير زيد، فلما انتصب (غير زيد) وناب عن (الا) ، علمنا ان الناصب هو الفعل المتقدم، اذ كان الشء لا يعمل في نفسه، فصح ان المنصوب في الاستثناء انما عمل فيه فعل متقدم لا (الا) ، وانما كان النصب الوجه فيما ليس من جنس الاول، لانه متي حمل عليه في البدل، وجب ان يحمل الكلام علي المجاز، ويقدر الاسم الاول كانه من جنس الثاني، اذ شرط البدل ان يكون هو المبدل او بعضه، فلما كان حمل ما ليس من جنس الاول علي الثاني يحتاج الي تاويل، فان النصب الوجه، لانه لا يحتاج الي تاويل.
 
 (
   باب الحروف التي يجر بها من حروف الاستثناء)
 اعلم ان (حاشي) عند سيبويه حرف، وعند ابي العباس المبرد فعل، ويجوز ان تكون حرفا وفعلا.
 فاما حجة سيبويه: انها لا تكون الا حرفا باجماع النحويين، علي انها لا تكون صلة ل (ما) مع كونها متصرفة عندهم، دل ذلك علي انها ليست بفعل.
 واحتج ابو العباس في كونها فعلا باشياء:
 احدها: قول النابغة:
 (ولا احاشي من الاقوام من احد ... )
 فلما تصرفت علم انها فعل.
 ومنها: انه قال: وجدنا الحذف يدخلها، كقولك: حاش لزيد، والحذف انما يقع في الافعال والاسماء دون الحروف. ومنها: انه قال: سمع من العرب: (اللهم اغفر لي ولمن سمع حاشي
 
 الشيطان وابا الاصبع) .
 ومنها انه قال: لو كانت حرفا لما جاز ان يتصل بها لام الجر، اذ كان حرف الجر لا يدخل علي حرف جر.
 وجميع ما ذكره ابو العباس يمكن تاويله، فاذا امكن تاويله، كان ما حكي سيبويه اولي، لان ذلك متعلق بالحكاية عن العرب، فلذلك صار قول سيبويه اقوي.
 واما قول النابغة، فانما اشتق من (حاشي) ، كما يقول القاءل: قد حولق الرجل، وبسمل، اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وببسم الله، فكذلك تقدير قول النابغة، اي: هذا المعني الذي في (حاشي) لا يمتنع قوله لجميع الناس.
 فاذا اعمل ذلك، لم يكن في البيت حجة.
 فاما الحذف الذي ذكره فقد يوجد في الحرف مثله، نحو (رب ومذ) ، فيجوز ايضا ان يحذف من (حاشي) ، لكثرة استعمالهم اياها، ولاتصال الكلام بها.
 واما الجمع بينها وبين اللام، فتقدير ذلك ( / ب) ان تكون اللام التي للجر متعلقة بفعل اخر، او تكون زاءدة، فاذا كانت زاءدة فلا شبهة في الكلام واذا كانت متعلقة بفعل، فالتقدير في قولك: ضربت القوم حاشي لزيد، لانك لما قلت: حاشي، اردت ان تبين من المميز، فقلت: لزيد، اي: اعني.
 فان قال قاءل: كيف يتبين كلام غير تام، وانما يتبين الكلام اذا تممه المتكلم ولم يفهمه المخاطب، فحينءذ يجب البيان؟
 قيل: قد حكي سيبويه مثل هذه المسالة، فقال: (انه المسكين احمق) وقال: هذا علي طريق التبيين، يعني: هو المسكين، فاذا كان قد بين، فهو وخبر
 
 (ان) بعد لم يحصل، لانه قوله: احمق، فجاز مثل هذا علي هذا، ان شاء الله.
 (واما خلا) : فلا خلاف في كونها فعلا وحرفا، واذا كانت فعلا نصبت ما بعدها، لان فيها ضمير الفاعل، لان الفعل لا يخلو من فاعل، فلما استغني الفعل بفاعله، صار المستثني فضلة كالمفعول، فلذلك انتصب.
 فان قدرت (خلا) حرفا خافضا خفضت ما بعدها.
 ونظير خلا (عدا) ، لانها قد تكون حرفا وفعلا، فاذا ادخلت (ما) علي (خلا) لم يجز ان تكون الا فعلا، لان (ما) انما توصل بالفعل اذا كانت مصدرا، لانها تصير مع الفعل مصدرا، ولا يجوز ان توصل بالحروف، فلذلك وجب ان تكون (خلا) مع (ما) فعلا غير حرف، فاذا كانت فعلا وجب النصب فيما بعدها.
 فان قال قاءل: فما موضع (ما) مع (خلا) ؟
 فالجواب في ذلك: ان يكون نصبا، لانه اسم جاء بعد استغناء الفعل بفاعله، فلذلك وجب ان يكون موضعها نصبا.
 واما (غير) : فهي اسم، وتقع في الاستثناء موقع (الا) ، فان كان الاسم الذي قبلها مرفوعا منفيا رفعتها، وكذلك ان كان مخفوضا خفضتها، وانما وجب ما ذكرنا، لان (غير) عاملة، فاذا حلت محل (الا) ، وجب ان يخفض
 
 المستثني علي جميع الوجوه، ولا بد ل (غير) من اعراب، فنقل اعراب المستثني اليه، ليدل ذلك علي انها قامت مقام حرف الاستثناء.
 واما (سواء) الممدودة: فيجب ان تكون منصوبة بالفعل الذي قبلها علي جميع الجهات، لانها ظرف غير متمكن، فلم يجز ان ينقل اليها الاعراب مما بعدها، فترفع وتخفض، لان ذلك يءدي الي تمكنها، وهي غير متمكنة، فلذلك لزمت وجها واحدا.
 وحكم المقصورة كحكم الممدودة، وان لم يظهر فيها الاعراب.
 واعلم ان الجرمي ترجم باب الاستثناء بالحروف علي طريق المسامحة، اذ كان اصل الباب (الا) ، فلذلك غلب حكم الترجمة للحروف.
 فان قال قاءل: لاي شء ان اصل الاستثناء ب (الا) ؟
 قيل له: لانه لا يخرج عن معناه، ولا يفيد غيره. واما سواها مما يستثني به، فيخرج عن الاستثناء لمعان تدخله، فصار في الحكم زاءدا علي حكم (الا) ، فوجب ان يكون فرعا في الباب، اذ زاد حكمه علي ما يقتضيه حكم الباب، وكانت (الا) مختصة بما يقتضيه الباب، فلذلك وجب ان تكون اصلا في الباب، وانما استثني
 
 بجميع ما ذكرنا علي طريق التشبيه ب (الا) .
 فاما (غير) فانما دخلت في الاستثناء، لانها توجب اخراج من عدي المضاف ( / ا) اليها من الحكم المتقدم فعلها، كقولك: مررت برجل غيرك، فمعناه: اني اقتطعت بمروري اخر من الناس كلهم، والاستثناء انما هو اقتطاع شء من شء، فلما ضارعت معني الاستثناء، ادخلت فيه حكم (سوي) ، وحكم (سوي) كحكم (غير) لتقارب ما بينهما من المعني.
 فاما (حاشي) : فمعناها تنزيه المذكور بعدها عما حصل لغيره، فصارت منقطعة له من غيره، فلذلك دخلت في الاستثناء.
 فاما (خلا وعدا) : فمعناهما المجاوزة، والمجاوزة للشء فيها معني الانقطاع لمن جاوزته دون غيره فلذلك ادخلها في الاستثناء.
 فاما (ليس ولا يكون) : فاستعملتا ايضا في الاستثناء، لان النفي يوجب اخراج المنفي من حكم غير المنفي، فان ثبت له معني اخر فصار فيها معني الانقطاع فدخلا في حكم الاستثناء فانما خصا بهذا [هذه] الافعال من بين ساءر الافعال، لان (ليس) تضمنت معني النفي، فلو استعمل غيرها احتيج الي حرف اخر معها، فلو تضمنت معني حرف النفي، كانت اولي بالاستعمال، لنيابتها عن فعل وحرف، اذ هي لتضمنها معني الحرف تشبه ب (الا) .
 واما (الا ان يكون) : فاستعملت لكثرة دوران (ان ويكون) في الكلام.
 
 واعلم ان (ليس ولا يكون) : معناهما في الاستثناء معني الايجاب، لانهما اقيما مقام (الا) للايجاب، فلذلك لم يكونا للنفي، فاذا قلت: اتاني القوم ليس زيدا، فهو بمعني قولك: اتاني القوم الا زيدا، وانما استويا في هذا الحكم لان (الا) تخرج ما بعدها من حكم ما قبلها، كما ان النفي له هذا الحكم، فلهذا استويا.
 واعلم ان (ليس، ولا يكون) اذا اريد بهما الاستثناء ففيهما ضمير اسمهما، ولا يثني ذلك الضمير ولا يجمع، ولا يءنث، وان كان ما قبله مءنثا، كقولك: جاءني النسوة ليس فلانة، وتقدير المضمر: ليس بعضهم فلانة، وكذلك: لا يكون بعضهم فلانة، وانما قدر الضمير بتقدير (البعض) ، لان البعض ينتظم الواحد فما فوقه، وهو مذكر في اللفظ، وان كان مضافا الي مءنث، فلذلك لزما وجها واحدا، وانما وجب ذلك، لانهما قاما مقام الحرف، اعني (الا) ، وكانت (الا) لا يختلف لفظها في جميع الوجوه، وجب ايضا ان يكون ما قام مقامها علي لفظ واحد، فيجري مجراها، ويدل استعماله علي هذا الوجه انه خارج عن اصله، وملحق بحكم غيره.
 واما اذا جعلت (ليس، ولا يكون) صفات لما قبلها، ولم تجعلها استثناءا، ثنيت وجمعت، وانثت، فقلت: اتتني امراة ليست فلانة، وعلي هذا فقس، وهذا الذي ذكرناه ينتظم في جميع هذا الباب، ان شاء الله.
 
 (
   باب كم)
 ان قال قاءل: لم وجب ان تبني (كم) ؟
 قيل له: انما وجب بناءها في الخبر، لانها نقيضة (رب) ورب حرف، فوجب ان تجري نقيضتها مجراها، اذ كان قد دخلها معني الحرف، ووجب بناءها في الاستفهام، لتضمنها معني حرف الاستفهام، فقد استحق البناء لما ذكرناه في الوجهين، وانما وجب ان تبني علي السكون، ليكون بينه وبين ما له حال تمكن فصل، وانما وجب ( / ب) ان يخفض بها في الخبر، وينصب بها في الاستفهام لوجهين:
 احدهما: انها في الخبر نقيضة (رب) ، فكما وجب الخفض ب (رب) وجب الخفض بنقيضتها.
 والوجه الثاني: ان (كم) في الخبر للكثرة، وفي الاستفهام يقع الجواب عنها بالقليل والكثير من الاعداد، لان المستفهم لا يدري قدر ما يستفهم عنه، الا تري انك اذا قلت: كم رجلا اتاك؟ جاز ان يقول: ثلاثة، او ماءة، لاحتمال الامرين جميعا.
 
 فلما كانت (كم) تقع في الاستفهام للتكثير والتقليل، صار متوسط الحكم بين القليل والكثير، فجعل لها حكم الاعداد المتوسطة بين الكثيرة والقليلة، وما بين الماءة الي العشرة فما دونها، فالعشرة فما دون للقلة، والماءة فما فوقها للكثرة ، وما بينهما هو المتوسط، فلذلك جاز ان ينصب بها في الاستفهام، وجعلت في الخبر خافضة، حملا علي لفظ العدد الكثير، اعني الماءة فما فوقها، وانما خصت بان جعلت صدر الكلام، لدخول معني الاستفهام فيها، وجعلت في الخبر كذلك، لانها نقيضة (رب) ، ورب تقع صدر الكلام، لان فيها معني النفي، اذ كانت القلة نفي الكثرة، فلما دخلها معني النفي  والنفي له صدر الكلام  حملت عليها لما ذكرناه.
 فان قال قاءل: فلم جاز ان يعمل فيها ما تجر من بين ساءر العوامل؟
 فالجواب في ذلك: ان الجار والمجرور كالشء الواحد، فلا يجوز انفصال الجار من المجرور وقيامه بنفسه، كما يجوز انفصال الرافع من المرفوع، والناصب من المنصوب، فصار تقديم الجار عليه ضرورة، ولم يجز تقديم ذلك في الرافع والناصب، اذ ليس مضطرا فيه الي ذلك. واعلم انك اذا قدرت دخول الجار عليها بحال الاستفهام، قدرت الاستفهام علي حرف الجر، كقولك: علي كم جذعا بيتك مبني؟
 وانما وجب التقدير علي ما ذكرنا، لءلا يتقدم العامل علي حرف الاستفهام.
 واما في الخبر فالعلة فيها ما ذكرنا، والجار داخل عليها من غير توسط، ان شاء الله.
 واعلم ان النصب فيها علي تقدير تنوين فيها، كما ان النصب بخمسة عشر واخواتها علي تقدير التنوين بها، فمن خفض بها في الاستفهام فعلي وجهين:
 
 احدهما: ان يكون قدر حذف التنوين، ولم يجعلها كخمسة عشر، بل جعلها بمنزلة العدد الذي لا ينون.
 والوجه الاخر: ان يكون الخبر بتقدير (من) ، لكثرة استعمالهم اياها في هذا الموضع. وانما نصب بها في الخبر، وقدر التنوين فيها، وجعلها بمنزلة المستفهم بها.
 واعلم انك اذا نصبت بها في حال استفهام، لم يجز ان يكون بعدها الاسم الا مفردا نكرة، كما لا يجوز ان يذكر بعد العشرين الا اسم مفرد نكرة.
 فاما في الخبر: فيجوز ان يذكر بعدها الفعل، خفضت او نصبت، لانها تجري مجري: ثلاثة اثواب، وثلاثة اثوابا، اذا نون كما نون في العشرين، وربما جاز الفصل بينها وبين ما تنصبه، نحو قولك: كم عندك غلاما، وان كان مثل هذا لا يجوز في العشرين، لا تقول: هءلاء عشرون عندك غلاما، وربما سهل ذا في (كم) ، لانه جعل الفصل فيها عوضا مما منعته من التمكن، ولزومها طريقة واحدة، ولم يجز ذلك في ( / ا) العشرين، لانها متمكنة، فمنعت تاخر معمولها علي العامل، فلذلك ضعف الفصل بينها وبين معمولها.
 
 (
   باب لا)
 اعلم ان (لا) تنصب الاسم تشبيها ب (ان) ، لانها نقيضتها، وهي تدخل علي الاسماء، كدخول (ان) عليها، فوجب ان تنصب الاسماء، كما تنصب (ان) ، وانما بنيت الاسماء من (لا) لوجوه:
 احدها: انه جواب لقولك: هل من رجل في الدار؟ والجار والمجرور بمنزلة الشء ما هو جوابه، اذا كان الناصب مع المنصوب لا يكون كالشء الواحد.
 ووجه اخر: وهو ان تكون (من) مقدرة بين (لا) وما تعمل فيه، فيكون الاصل: لا من رجل في الدار، فلما حذفت (من) تضمن الكلام معني الحرف، والحروف مبنية، فوجب ان تبني (لا) مع ما بعدها، لتضمنها الحروف.
 ووجه ثالث: انها لما كانت مشبهة بالحروف في العمل، وكانت الحروف مشبهة بالفعل وصارت فرعا للفرع، فضعفت، فجعل البناء فيها دليلا علي ضعفها.
 واعلم ان النكرة التي تبني مع (لا) في المفردة  وان كانت موصولة او مضافة  لم يجز البناء فيها، لان التنوين يصير في وسط الكلمة، فيجري مجري ساءر الحروف، والمضاف اليه يقوم مقام التنوين، فيمتنع ايضا من البناء، وذلك نحو قوله: لا غلام رجل عندك، ولا خيرا من زيد عندك، فصار ما عوض فيها يمنع من البناء، كما منع ذلك في المنادي. واعلم ان النكرة التي
 
 تنصبها (لا) ، اعني: لا يراد بها الجنس، ولا يراد بها نفي شخص واحد، لانها جواب تقتضي الجنس، وليس يراد بها نفي شخص واحد، فاذا قلت: لا رجل عندك، فالمعني: لا واحد من هذا الجنس عندك ولا اكثر منه.
 واعلم ان (لا) (و) ما تعمل فيه في موضع رفع بالابتداء، ولا بد له من خبر، وحكم خبره  ان كان اسما  ان يكون مرفوعا كخبر المبتدا، اذ كان هو الاول، كقولك: لا رجل افضل منك، ف (افضل منك) : خبر الابتداء.
 وان فصلت بين (لا) وما تعمل فيه بطل عملها، لانها مشبهة بالحروف، فلم تقو علي العمل مع الفصل، ومع ذلك فانها مع النكرة المفردة كاسمين جعلا اسما واحدا، واما مقامهما فكما ان الفصل بين الشيءين اللذين هما كالشء الواحد لا يجوز، فكذلك ايضا لم يجز الفصل بين (لا) وما تعمل فيه، اذ قد جريا مجري شء واحد. واعلم انك اذا رفعت ما بعد (لا) فعلي وجهين:
 احدهما: بالابتداء، فاذا قدرت هذا التقدير، استوت المعرفة والنكرة بعدها، الا ان الاحسن  اذا اردت هذا الوجه  ان تكرر فتقول: لا زيد عندي ولا عمرو، ليكون الجواب عن المعرفة خلاف الجواب عن النكرة التي تءدي معني
 
 الجنس ولا يكون مفردا، لانه جواب: ازيد عندك ام عمرو؟ ولم يحسن الافراد لان هذا الموضع من مواضع (ما) ، فاستغنوا بها عن ان يستعملوا ذلك في (لا) ، فلذلك لم يجز الافراد ما بعد (لا) في هذا الموضع، وكذلك حكم النكرة بعدها.
 والوجه الثاني: ان تشبهها ب (ليس) فترفع ( / ب) الاسم بها، فاذا قدرتها هذا التقدير، لم تعمل ايضا الا في النكرة، وان كانت قد شبهت ب (ليس) ، فقد حصل لها الضعف بشبهها ب (ليس) ، ولم يختلف معناها، فلذلك وجب في العمل ان تلزم طريقة واحدة، اعني: ان تختص بالعمل في النكرة دون المعارف. ومتي فصل بينها وبين ما تعمل فيه  وهي رافعة  فالاحسن ان يبطل عملها، لما ذكرناه من ضعفها.
 واعلم انك اذا قلت: لا مسلمين، فتثبت النون، فعند سيبويه ان (لا) مبنية مع التثنية والجمع، كبناءها مع الواحد، ولم يجز حذف النون، وان حذفت التنوين من الواحد، لان النون اقوي من التنوين، الا تري انها تثبت مع الالف واللام، والتنوين يسقط معهما، فقد بان انه ليس يجب حذف التنوين، وانما جرت التثنية والجمع مجري الواحد في البناء، لان اعرابهما كاعراب الواحد، فصارا بمنزلته.
 واما ابو العباس المبرد فيمنع من ذلك، ويجعل التثنية والجمع منصوبين كنصب المضاف، وانما امتنع من ذلك، لانه لم يوجد في كلام العرب اسمان جعلا اسما واحدا، والثاني مثني او مجموع، فلهذا امتنع منهما، وقول سيبويه اولي
 
 بالصواب، لانا قد نثني حضرموت ونجمع فنقول: جاءني حضرموتان. ونجمعه فنقول: حضرموتون. اذ كان اسم رجل، فقد لحقت التثنية والجمع الاسم الثاني، وان كان قد جعل اسما واحدا، فكذلك يجب ايضا ان تلحق علامة التثنية والجمع فيما بعد (لا) ، ولا يتغير من حكم البناء شء، كما يتغير ذلك في حضرموت.
 فاما الذي لم يوجد في كلام العرب ان يكون الاسمان جعلا اسما واحدا والثاني مثني او مجموع في اول احوالهما.
 فاما ما تلحقه علامة التانيث والجمع ويزولان عنه، فليس حكمه هذا الحكم، فمن اجل هذا ادخلت الشبهة علي ابي العباس، والصحيح ما ذكرنا عن سيبويه.
 واعلم ان لام الجر تزاد في النفي، فيكون دخولها كخروجها، فيصير الاسم الذي قبلها في تقدير المضاف الي ما بعدها، كقولك: لا مسلمي لك، اذا قدرت (لك) زاءدة، لانه في المعني قد اضفت (مسلمي) الي الكاف، ولم يعتد باللام، فلذلك حذفت النون، وانما فعلوا ذلك كراهة ان يضيفوا الاسم من غير توسط اللام، فيصير في اللفظ معرفة، و (لا) لا تعمل في المعارف، فلما كان اللفظ يصير معرفة، استقبحوا ذلك، ففصلوا بينهما باللام، وانما كانت اللام اولي من ساءر الحروف، لان الاضافة تضمنتها، وان كانت محذوفة، الا تري ان معني قولك: جاءني غلام زيد، كمعني قولك: جاءني غلام لزيد، وان كان الاصل معرفة يتعرف بالاضافة، فلما كانت الاضافة تتضمن اللام، اظهروها دليلا علي ان الاسم نكرة، وساغ ايضا ذلك من اجل حذف التنوين لاجل البناء، فيصير دخول اللام عوضا من بناء الاسم، فان لم ترد باللام الزيادة اثبت النون، وجعلت
 
 اللام وما بعدها خبر الابتداء، ان شءت، وان شءت ( / ا) جعلتها صلة للكاف، واضمرت الخبر، كانك قلت: لا مسلمين مملوكان لك، مما يعرفه المخاطب من حكم الخبر.
 
 (
   باب الضمير)
 ان قال قاءل: لم جاز ان يقع الاسم المرفوع والمنصوب ضميرا منفصلا، ولم يكن في المجرور الا ضميرا متصلا؟
 فالجواب في ذلك: ان المرفوع والمنصوب يجوز ان يفصل بينهما وبين ما عمل فيهما، والمجرور مع الجار كالشء الواحد، ولا يجوز الفصل فيهما، فلما جاز الفصل في المرفوع والمنصوب، وجب ان يكون لهما ضمير منفصل، واعني بالمنفصل الذي يقوم بنفسه، ولا يتصل بعامل، ولما كان المجرور لا يجوز انفصاله من عامله، لم يكن له الا ضمير واحد.
 فان قال قاءل: هل الاسم من (انا) جملته او بعضه؟
 قيل له: الاسم (ان) ، والالف زيدت لبيان حركة النون، والدليل علي ذلك انك اذا وصلت الكلام، قلت: ان، فسقطت الالف، كقولك: ان فهمت، ولو كانت الالف من نفس الكلمة لم تسقط، وانما كانت الالف اولي بالزيادة، لانها اخف الحروف. وبعض العرب يجعل في موضع الالف الهاء، اذا وقف، فيقول: انه، وهذا يدلك علي ان الالف ليست من بناء الاسم، وانما زيدت لما ذكرنا، وانما كانت الالف اكثر من الهاء، لانها قد تتصل بالضمير، اذا كانت (ان) العاملة قد يتصل بها ضمير الغاءب كثيرا، فلذلك كانت الالف اكثر
 
 استعمالا في هذا الموضع من الهاء.
 واما (انت) : فالاسم ايضا منه (ان) ، والتاء زيدت للمخاطب، وليس لها موضع من الاعراب، لانها لو كانت لها موضع من الاعراب، لم تخل من ان تكون رفعا او نصبا او جرا، والتاء ليست من علامات المجرور ولا المنصوب، فسقط ان يكون موضعها نصبا او جرا، ولم يجز ان يكون رفعا، لان العامل هو (ان) في قولك: ما قام الا انت، فلو كانت (التاء) في موضع رفع، لكنت قد جعلت للفعل فاعلين من غير اشتراك بينهما في تثنية او عطف، ويتبين لك انها لا موضع لها، اذا ادخلتها علامة كالهاء التي تدخل علامة للتانيث، والعلامات لا تكون لها مواضع، لانها ليست لها اسماء.
 واما قولنا: (هو) ، فالاسم الهاء والواو جميعا، واهل الكوفة يجعلون الاسم الهاء وحدها، ويستدلون علي ذلك باسقاط الواو في التثنية، نحو قولك: هما، وكذلك تسقط في الجمع، نحو هم ذاهبون ، فالجواب في هذا ان الحرف يسقط في التثنية والجمع، اذا عرضت فيه علة توجب اسقاطه، وان كان الحرف من اصل الكلمة، الا تري اذا جمعنا قاضيا قلنا في جمعه: قاضون، فاسقطنا الياء،
 
 وهي لام الفعل، ولم يدل اسقاطها علي انها زاءدة، وكذلك اسقاط الواو من التثنية والجمع من: هما وهم، لا يدل علي زيادتها.
 فان قال قاءل: فما العلة التي من اجلها سقط الواو؟
 قيل: لانها لو لم تسقط لوجب ضمها، فكان اثباتها يوجب ان تكون مضمومة وقبلها ضمة، وذلك مستثقل، فحذفوها للاستثقال، فكانت العلة في ( / ب) حذف الواو استثقال الضمة فيها، فلهذا حذفت.
 فان قال قاءل: فلم وجب ان تضم، وهي مفتوحة في الافراد؟
 قيل: لانها لو بقيت مفتوحة، وقد زيدت عليها الميم والالف، لتوهم انهما حرفان منفصلان في امرين متصلين، فوجب ان تغير الحركة التي كانت مستعملة في اخره، كما غيرت في قولك: انتما، فدلت الضمة علي انها شء واحد، فلذلك وجب ضم الواو، فاعلمه.
 فان قال قاءل: فلم زيدت الميم في التثنية؟
 [قيل] : ففي ذلك جوابان:
 احدهما: ان التثنية لما كانت توجب تغيير الواحد، كثر اللفظ ايضا بزيادة الميم، اذ كانت هذه المكنيات قد تبني علي حرف واحد، واقل الاسماء اصولا يجب ان يكون علي ثلاثة احرف، فلذلك زادوا الميم.
 والوجه الثاني: ان القافية اذا كانت مطلقة تبعتها الف، فلما زادوا علي (انت) الفا، وهو الف التثنية، جاز ان يتوهم في بعض الاحوال انها الف الاطلاق،
 
 كما قال الشاعر:
 (يا مرت بن رافع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا)
 فزادوا الميم ليزول اللبس، وانما كانت الميم اولي بالزيادة من بين ساءر الحروف، لانها من زواءد الاسماء والمضمر اسم، فلذلك وجب ان يزاد عليه الميم، فاذا جمعت زدت واوا مع الميم، لتكون الواو تحل محل التثنية، فتقول: انتمو وهمو، الا ان هذه الواو تحذف استخفافا، لانه لا يشكل حذفه، ويجوز ان يتكلم بها علي الاصل.
 فاما المءنث: فانه في التثنية لا يختلف طريقها، فلذلك استويا، فاذا جمعت زدت نونا مشددة، فقلت: هن، وانتن، وانما شددت النون لانك زدت للمذكر حرفين، وهما الميم والواو، فجعلت النون مشددة لتكون بمنزلة ما زدت للمذكر، ولم تثقل كثقل الواو، فتخفف، ولو خففت ايضا لزالت المشاركة التي قصدت بتشديد النون. فاما المتكلم اذا انضم اليه غيره، واحدا كان او جمعا مءنثا، او جمعا مذكرا، فلفظه (نحن) ، وانما لم يثن علي لفظه، لان شرط التثنية اذا
 
 اتصلت ان تكون علي لفظ الواحد، والمتكلم لا يقترن اليه متكلم، وانما يقترن اليه غاءب او مخاطب، الا تري انك اذا قلت: نحن فعلنا وفعلت ذلك، كان تقديره: انا وزيد وانت فعلنا ذلك، ولم يكن تقديره: انا وانا، فاذا كان المنضم اليه من غير جنس المتكلم لم يجز ان يثني علي لفظه، وانما كان الامر علي ما ذكرنا وجب ان يبطل لفظ الواحد، ويستانف للتثنية اسم، لان التثنية اول الجموع، لان معني الجمع ضم شء الي شء، فلما فات لفظ التثنية المحققة، وجب ان يستانف لفظ يدل علي الاثنين فما فوقه، فلذلك قالوا: نحن.
 فان قال قاءل: فلم جعل ضمير المرفوع الغاءب المنفصل مستترا، وظهرت علامة المتكلم والمخاطب، نحو: قمت؟
 فالجواب في ذلك: ان الغاءب لما كان لا يذكر الا بعد تقدمة ذكر، صار ذكره قبل الفعل كعلامة، فاغني عن ذكره علامة اخري في الفعل.
 واما المخاطب والمتكلم: فليس ( / ا) يتقدم لهما ذكر، فلو استترت علامتهما، لم يكن عليهما دليل، فلذلك ظهرت علامة الغاءب في التثنية والجمع، نحو قولك: الزيدان قاما، والزيدون قاموا.
 فان قال قاءل: لم لم تكتف بتقدم الاسماء عن اظهار العلامة، كما اكتفيت بالواحد؟
 قيل له: انما جاز استتار ضمير الواحد لاحاطة العلم ان الفعل لا يخلو من فاعل واحد، وقد يخلو من اثنين واكثر من ذلك، فلو استرنا ضمير الاثنين والجمع، لجاز ان يتوهم ان الفعل لواحد، فلذلك وجب اظهار علامة التثنية والجمع.
 
 واما الضمير المنصوب: فاياك واياي واياه، وقد اختلف في هذا الاسم علي وجوه:
 فكان الخليل  رحمه الله  يقول: هو اسم مظهر مضاف ناب عن الضمير، فاستدل علي اضافته بقول العرب:
 (اذا بلغ المرء الستين فاياه وايا الشواب) .
 فلو كان مضمرا لم تجز اضافته، لان المضاف يقدر قبل الاضافة نكرة ثم يضاف، لان الغرض في الاضافة تعريفه، فلذلك وجب ان يقدر نكرة، فلو كان الضمير لا يجوز ان يكون نكرة لم يجز ان يكون مضافا
 واما الاخفش فكان يقول: انه اسم بكماله، وذلك ان (ايا) لما نابت عن الكاف في قولك: ضربتك، كانت اسما بكمالها، وان ما بعد (ايا) من (الكاف والياء والهاء) لا موضع لها من الاعراب، وانها متعلقة ب (ايا) ، كما تتعلق (التاء) من (انت) ب (ان) .
 فالزم علي هذا القول ان قيل له: لم كانت اسما للمضمر، والمظهر يتغير اخره بانتقال الحروف، وانما تنتقل الاواخر بالحركات؟
 فالجواب له عن هذا الالزام: انه قد خص بما ذكره، وله نظير مع ذلك، الا تري انهم يقولون: جاءني اخوك، ومررت باخيك، ورايت اخاك، فيغيرون هذه الاسماء بالحروف علامة للاعراب، فبتغير هذه الحروف جاز ان تتغير اواخرها،
 
 علامة للاشخاص، الا ان ما ذكرناه عن الخليل من اضافة هذه الاسماء يدل علي ضعف قول الاخفش، والوجه عند الاخفش: ان (ايا) الاسم، وما اتصل بها لا موضع له ك (التاء) . وغيره انه بكماله اسم، ليعلم انه ليس بمضاف، ولم يعبا بالذي ذكره الخليل، اذ كان عنده شاذا، ويجوز ان تدخل الشبهة علي من اضافه، لما راي اخره يتغير، كتغير المضاف والمضاف اليه، ان شاء الله.
 وقال اهل الكوفة: ان (الكاف والهاء والياء) هي الاسماء، وان (ايا) عمدتها، واستدلوا علي ذلك بلحاق التثنية والجمع لما بعد (ايا) ولزوم (ايا) لفظا واحدا، وهذا القول ظاهر السقوط، وذلك انه لا يجوز ان يبني الاسم منفصلا علي حرف واحد، فلذلك لم يجز ان يقدر هذا التقدير، ويدل علي فساد قولهم ايضا انه لا يجوز ان يكون اكثر الكلمة تبعا لاقلها، لان ذلك نقض ما يبني عليه الكلام، وليس احتجاجهم بلحاق التثنية والجمع لما بعد (ايا) مما يدل علي انها هي الاسماء.
 فاما علي مذهب الخليل: فلا شبهة في تثنيتها وجمعها، اذ كانت اسما مضافا اليها، واما علي قول الاخفش: فلا يلزم ايضا، لان الحروف لما زيدت ( / ب) للدلالة علي الاشخاص جاز ان يلحقها التثنية والجمع، ك (الكاف) التي هي حرف، ومع ذلك تثني وتجمع، فبان بما ذكرناه فساد ما اعتمدوا عليه، لان ما بعدها علامة للمخاطب والغاءب والمتكلم، فلم يكن بد من لحاق علامة التثنية والجمع.
 
 ومما يقوي قول الخليل ان بعض النحويين ذكر ان (ايا) علي وزن (فعلي) ، وانه مشتق من الاية، والاية: العلامة، يقال: رايت اية فلان، اي: شخصه، فاصل (ايا) علي هذا القول ان تكون الهمزة فاء الفعل، والياء عينه، والالف الاخرة زاءدة، لان (اية) اصلها: ايية، وغيره يقول: اصلها: اية، فلما اشتق لفظ (ايا) منها  والاشتقاق انما هو للاسماء الظاهرة  دل [علي] ان (ايا) مظهرة، وقد ذكره سيبويه في (كتابه) ، فيجوز ان يكون موافقا لقول الاخفش، فوجه قوله الموافق لقول الخليل: ان العرب لما اضافت (ايا) في المثال الذي ذكرناه، وجب ان تكون مضافة.
 وجاز قول الاخفش ان يكون اضمارا، لانها لما استعملت استعمال المضمر، كانت كعلامة المرفوع، الا تري انك متي قدرت علي التاء لم تات ب (انت) ، فكما اتفقوا علي ان (انت) مضمر، وجب ان يكون (ايا) مضمرا، ومع هذا فان (ايا) لو كانت اسما مظهرا، لحسن ان تقول: ضربت اياك.
 فان قيل: فقد قال الشاعر:
 
 (كانا يوم قري ا ... نما نقتل ايانا)
 قيل له: ان الشاعر انما اراد: نقتل انفسنا، فلما راي (ايانا) تقوم مقام النفس في المعني، فعلي ذلك جاز علي طريق الاستعارة.
 فان قيل: كيف جاز اضافة المضمر؟
 قيل له: ان (ايا) لما كانت لا تنتقل من الاضافة، ولا يحصل لها معني بانفرادها، ولم تقع قط الا معرفة، فتحتاج الي التنكير، وخالفت في موضعها ساءر المضمرات، جاز ان تخص بالاضافة، عوضا مما منعته. وانما جاز كسرها في هذين الموضعين كراهة لخروجهم من الكسر الي الضم، اذ كان ذلك لا يوجد في ابنيتهم لازما، ولان الكسر من الياء، فاختاروا في الياء ايضا ما اختاروا مع الكسر، وجاز الضم علي الاصل، اذ ليس بلازم للهاء، لانه قد يكون ما قبلها مضموما ومفتوحا.
 واما ضمير الغاءب المتصل، المنصوب والمرفوع، فاصله الضم، كقولك: رايته، وجاءني غلامه، وانما وجب ان يبني علي الضم، لان الهاء حرف خفي، وقد بينا ان المضمر يجب ان يبني علي حركة، فاختاروا الضم، لانه اقوي الحركات، فصار تقوية للهاء وبيانا لها، وكذلك اتبعوا الهاء واوا علي طريق التبين لها، وليست الواو من بناء الاسم، والدليل علي ذلك انها تسقط في الوقف، كقولك: رايته، ولو كانت من الاصل لم تسقط.
 واعلم ان الاختيار  اذا وصلت الضمير  ان تلحقه الواو، اذا تحرك ما قبله، ويجوز حذف هذه الواو في الشعر، لان الضمة تسقط في الوقف،
 
 قال الشاعر في حذف الواو:
 (وما له من مجد تليد وما له ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا)
 فان انكسر ما قبل الواو، وكان ما قبلها ياءا كسرتها، وانقلبت الواو ياء للكسرة، والاختيار اثبات ( / ا) الياء، اذا تحرك ما قبل الهاء. ويجوز حذف الياء والاجتزاء بالكسرة، كما جاز حذف الواو، ويجوز الضم علي الاصل لان الهاء اذا كان قبلها حرف مد، فالاختيار الا تلحقها واو، كقوله تعالي: {خذوه فغلوه} ، و {فالقي موسي عصاه} ، و {عليه ما حمل} ، وانما حذفوا الواو، لان قبل المضمر حرف مد، والهاء تشبه بحرف المد، لانها خفيفة، فاجتمعت ثلاثة احرف متجانسة وليس بين الساكنين حرف حصين، فصار كاجتماع ساكنين، ولذلك اختاروا حذف الواو، ويجوز اثباتها علي الاصل.
 واما المءنث: فاثبتوا الالف بعد الهاء، نحو: ضربتها، واكرمتها، وانما الحقوا الالف للفصل بين ضمير المذكر وضمير المءنث، وكانت الالف اولي بالمءنث، لانها اخف الحروف، والمءنث اثقل من المذكر، لان التنوين يبدل منه الف في الوقف، فيجب الا يختلف، ولان الزواءد التي لحقت الهاء يجب اسقاطها، لمجء علامة التثنية، اذ الهاء تقوي بما زيد عليها للتثنية، فلم تحتج الي الزيادة التي
 
 في الواحد، فاذا وجب اسقاطها، رجعت الهاء الي الاصل، واستوي لفظ المءنث والمذكر، فاذا جمعت فالاصل ان تلحق واو بعد الميم، كما ذكرنا فيما تقدم، والاحسن حذفها، كقولك: ضربتهم، والاصل: ضربتهمو، فحذفت الواو كما ذكرنا.
 واما المءنث: فدليله نون مشددة، نحو: ضربتهن، وانما شددت النون لانك لما زدت للمذكر حرفين، وهما الميم والواو، اختاروا ايضا ان يزاد للمءنث حرفان، لاشتراكهما في الجمع، ولا يجوز تخفيف النون لوجهين:
 احدهما: زوال المعادلة بين المذكر والمءنث، فيما ذكرناه.
 والثاني: ان الاستثقال الذي كان في الواو، والخروج عن نظير الاسماء ليس بموجود في النون، فلذلك لم يخفف.
 فاما الكاف التي للمخاطب فتفتح للمذكر، وتكسر للمءنث، وانما اختير الكسر للمءنث، لان الياء قد ثبتت في بعض المواضع فيها علم التانيث، نحو: انت تضربين، والكسر من الياء، فلذلك اختير للمءنث، ولم يكن للضم مدخل هاهنا لان الفتح يغني عنه، وهو اخف منه في ذلك، سقط حكمه هاهنا، فاذا ثنيت ضممت الكاف، والعلة في ضمها في التثنية والجمع كالعلة في التاء في (انتن، وانتما) وحكم المءنث في تشديد النون كحكمه في (انتما) لعلة واحدة. واعلم ان الفصل انما دخل في الكلام، ليبين ان ما بعدها خبر، وذلك انك اذا قلت: زيد هو العاقل، علم بهذا الضمير ان ما بعده خبر وليس بنعت، فلما كانت علة،
 
 لم يجز ان يقع الا بين كلامين، احدهما محتاج الي الاخر، لانه اذا كان ما قبله تاما، لم يحتج اليه، اذ كان انما دخل لينبء عن تمام ما بعده، وانما جعل ضمير المرفوع مختصا بهذا المعني الاول، اذ كان الرفع اول احوال الاسم، فلما كان سابقا للضمير المنصوب  وهو مع ذلك اخف في اللفظ منه  كان اقوي في الاتساع والتصرف ( / ب) من ضمير المنصوب.
 وانما وجب ان يقع الفصل في كل موضع لا يخل سقوطه بمعني الكلام، لانه لو اخل، لم يكن فصلا، وكان داخلا لمعناه ولافتقار الكلام اليه، فلذلك وجب ان يجعل فصلا في كل موضع لا يخل سقوطه بالكلام، فلما كان الفصل يقع بالضمير، والضمير معرفة، لم يجز ان يقع الا بين معرفتين، او ما قاربهما، اذ كان قد دخل ليبين ما قبله وما بعده، فوجب ان يكون ما قبله وما بعده مجانسا له، فلذلك لم يجز ان يكون ما قبله وما بعده نكرة محضة ولا احدهما.
 
 (
   باب اي)
 اعلم ان (ايا) موضوعها ان تكون جزءا مما تضاف اليه، وهو علي كل حال مما يتجزا، كقولك: اي الرجال عندك؟ فهي في هذه الحال من الرجال جزء، واذا قلت: اي الثياب عندك؟ فهي في هذه الحال من الثياب، وعلي هذا يجري حكمها في جميع ما يتجزا، وقد بينا ان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وانما لم يحتج في الاستفهام الي صلة توضح الموصول، والمستفهم لا يعلم ما يستفهم عنه، فلذلك لم يجز ان توصل في الاستفهام.
 وكذلك الشرط والجزاء لا يجوز ان يكون معلوما، لانه مما يجوز ان يكون، ويجوز الا يكون، فلم يحتج ايضا في الجزاء الي صلة.
 واعلم انه لا يجوز ان يلي (ايا) اذا كانت استفهاما من الافعال، الا افعال القلوب، لانك تحتاج ان تلغيها، لانه لا يجوز ان يعمل في الاستفهام ما قبله، وخصت افعال القلوب بذلك، لانها قد تلغي في الخبر اذا توسطت بين المفعولين. ويكون معناها باقيا، فلذلك جاز ان تدخل علي الاستفهام، ولا تعمل فيه، ويكون معناها باقيا.
 واما الافعال المءثرة فانه لا يجوز ان تدخل علي الاستفهام، لانك ان ادخلتها علي الاستفهام، وجب ان تعملها، ولا يجوز ان تعمل ما قبل الاستفهام فيه، فلا يجوز لذلك دخولها عليه.
 فان قال قاءل: اليس من شرط العامل ان يكون قبل المعمول فيه، اذا قلت:
 
 ايهم تضرب؟ فنصبت (ايا) ب (تضرب) ، وتقدير: ايهم تضرب؟ ان تكون (تضرب) قبل (اي) فقد جاز ان يعمل ما قبل الاستفهام فيه وتعمل فيه الافعال المءثرة؟
 فالجواب في ذلك: ان (ايا) ناءبة عن شيءين: اولهما: الاسم، والثاني: حرف الاستفهام، فاذا قلت: ايهم تضرب؟ فالتقدير: ازيدا تضرب؟ فصار الفعل حكمه بعد الاستفهام، فلم يجز تقديمه  لما ذكرنا  علي (اي) .
 واعلم ان (ايا) اذا كانت بمعني (الذي) ، فصلتها تجري مجري (الذي) ، الا ان بعض العرب قد استعمل حذف المبتدا مع (اي) ، اكثر من استعمالهم حذفه مع (الذي) ، كقولك: لاضربن ايهم قاءم، والاصل: لاضربن ايهم هو قاءم، فاذا حذفوا المبتدا، الزموا (ايا) الضم، فعند سيبويه ان الضم في (اي) ضم بناء، وانها تجري في هذا الموضع مجري (قبل وبعد) .
 واما الخليل فيقول: (اي) مرفوعة، وانما رفعت في هذا الموضع علي الحكاية، كانه قال: لاضربن الذي يقال لهم ايهم قاءم، فالضرب واقع علي (الذي) ( / ا) دون (اي) .
 واما يونس فيقول: الغوا الفعل كما الفوا افعال القلوب.
 والاقوي عندي من هذه الاقوال قول سيبويه.
 
 وانما وجب بناء (اي) في هذه الحال لمخالفتها اخواتها فلما خرجت عن حكم نظاءرها نقصت رتبة، فالزمت البناء للنقص الذي دخلها من حذف المبتدا.
 فان قال قاءل: قد وجدنا المفرد اذا بني في حال افراده اعرب في حال اضافته، و (اي) اذا حذفت المضاف منها اعربتها، كقولك: لاضربن ايا ابوه قاءم، وهذا قلب حكم المبنيات؟
 فالجواب في ذلك: ان الاضافة انما ترد المبني في حال الافراد الي الاعراب، واذا استحق البناء، لم يجز ان يكون للاضافة تاثير في حال الاعراب، ونظير ذلك (لدن) هي مبنية في حال الاضافة، لانها استحقت ذلك في هذه الحال، كقوله تعالي: {من لدن حكيم عليم} وكذلك حكم (اي) خصت بالبناء علي الضم، لانه اقوي الحركات، فتصير قوته كالعوض من المحذوف، وبعض العرب يعربها علي الاصل، لان المحذوف مراد في النية، فكانه موجود.
 فاما قول يونس فضعيف جدا، لما ذكرناه من ضعف الغاء الافعال المءثرة واما قول الخليل فبعيد ايضا، قدر الحركة، وليس الكلام بمنقاد اليها، واذا ساغ حمل الكلام علي ظاهره، كان اولي من عدوله الي خلاف ظاهره من غير ضرورة تدعو الي ذلك.
 
 (
   باب من)
 اعلم ان (من) مبنية، لانها في الاستفهام ناءبة عن حرف الاستفهام، وفي الشرط ناءبة عن حرف الشرط، وفي الخبر بمنزلة (الذي) فقد صارت كبعض اسم، فوجب بناءها في جميع المواضع، وخصت بالسكون لانها لم تقع متمكنة، وهي تقع علي من يعقل، كقولك: من في الدار؟ فالجواب في ذلك ان يقال: زيد او عمرو، ولا يقال: حمار ولا ثوب. وحكمها فيما يعمل فيها، ويمنع من العمل فيها، كحكم _ (اي) ، فاذا قال الرجل: رايت رجلا، فقلت: منا، في الجواب، وانما الحقت (من) الفا، لتبين انك تسال عن الرجل المذكور، اذ كان منصوبا، وكذلك تزيد واوا في الرفع، وياء في الجر، وانما زادوا هذه الحروف بدل الاعراب، انهم يطلبون هذه العلامات في الدرج، فلو اعربوا (من) ، لسقط اعرابها في الوقف، اذ كان الاعراب لا يوقف عليه، فعوضوا منه هذه الحروف، اذ كانت تقع دلالة علي الاعراب في نحو قولك: اخوك، واخاك، واخيك.
 فان قال قاءل: فلم جعلوا العلامة في لفظ (من) ، ولم ياتوا بلفظ الرجل منصوبا، فيقولوا: من رجلا؟ كما يقولون ذلك في المعارف الاعلام؟ .
 فالجواب عن ذلك: ان النكرة لا تدل علي شخص بعينه، وتكررها يدل علي اشخاص مختلفة لما ذكرناه انها غير دالة علي شخص بعينه، الا تري انك لو قلت: رايت رجلا، وجاءني رجل، لكان الظاهر ان يكون الذي جاءك غير الذي رايته، فلو قالوا: من رجلا؟ لجاز ان يتوهم ان المسءول عنه (رجلا) غير المذكور،
 
 فلذلك لم ياتوا بلفظ النكرة، ( / ب) وجعلوا العلامة في (من) .
 فاما المعارف والاعلام فجاز حكايتها، لان الاسم العلم يدل علي شخص بعينه ولو كرر، فلذلك جاز حكايتها.
 واعلم ان هذه العلامات اذا لحقت (من) في حال الافراد والتثنية والجمع والتانيث فانما تثبت في الوقف، فاذا وصلت سقطت، وذلك انهم جعلوا ما اتصل بالكلام عوضا من هذه الزيادة، لان هذه العلامات جعلت بدل الاعراب في الاستفهام، وما كان من الاعراب انما يثبت في الوصل دون الوقف، وكانت هذه العلامات قد اقيمت مقام الاعراب، فوجب ان تثبت في احد الموضعين وكذلك وجب اثباتها في الوقف، اذ كان في الوصل قد وقع منها عوض، واما اذا قلت في المءنث: (منه ) ، فحركت النون، ولم تحركها في التثنية، اذا قلت: منتين، لان هاء التانيث لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فلذلك حركت النون في قولك: منة، وانما سكنتها في (منتين) ، لان علامة التانيث قد صارت في وسط الكلمة، فجاز ان يتوهم فيها غير التانيث، وتجعل بمنزلة (اخت) ، وانما دعاهم الي ذلك تحريك نون (من) ، وقد وجدنا مساعدا الي تسكينها، اذ كانت مبنية، ولا يجوز ان تحرك نون التثنية والجمع وتاء المءنث في قولك: شاءت، لان تحريكها انما يجب في الدرج، اذا ادرجت، فلما ثبت لما ذكرناه انه لا يجوز تحريك العلامات في الوصل، وكانت الحركات لا يوقف عليها، وجب اسكانها علي ما ذكرناه.
 
 واما (اي) اذا استفهمت بها عن نكرة، فانك تعربها، لانها متمكنة يدخلها الاعراب، فوجب ان يلحقها الاعراب علامة للحكاية، اذ كانت متمكنة، فتقول، اذا قال الرجل رايت رجلا: ايا يا هذا؟ وايين؟ في التثنية، وايين؟ في الجمع، وكذلك: ايان وايون في الرفع.
 واعلم ان بعض العرب يصل ويبقي العلامة، وذلك قليل، من ذلك قول الشاعر:
 (اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا الجن، قلت: عموا ظلاما)
 وانما جاز ذلك علي التشبيه ب (اي) ، لاشتراكهما في الاستفهام والجزاء والخبر.
 وبعض العرب يوحد (من) في جميع الجهات، فياتي بالواو والالف والياء، فيقول: منا، للواحد المنصوب والمثني والمجموع، وكذلك: منو ومني، في الرفع والجر، وان ثني وجمع، وانما جاز ذلك لان (من) فيها معني العموم، فلما كانت تقع علي الجماعة ولفظها واحد، جاز ايضا ان تقع ها هنا هذا الموقع.
 واما المعارف الاعلام فقد بينا جواز الحكاية فيها، وبعض العرب لا يحكي اكتفاء بوقوع السءال عقب الكلام للمخاطب، ومن يحكي فغرضه البيان عن المخبر
 
 عنه بعينه، لءلا يتوهم سواه، فاما اذا عطفت بالفاء والواو، فقلت: ومن زيد؟ او: فمن زيد؟ فكلهم يبطل الحكاية، لان حروف العطف لا يبتدا بها، وفيها دليل علي ان هذا السءال معطوف به علي كلام المخاطب، فاستغنوا عن الحكاية. واعلم انك اذا قلت: رايت زيدا، فقلت: من زيدا؟ ف (من) في موضع رفع بالابتداء، وزيد: موضعه ايضا رفع، لانه خبر ( / ا) الابتداء، وانما نصبته بالحكاية.
 فاما ما لم يكن اسما علما: فاكثر العرب لا تحكيه، وان كان معرفة، لانه لم يكثر الكلام به كثرة الاسماء الاعلام، فجاز في الاسماء الاعلام الحكاية، وتعتبر ما تستحقه من الاعراب، لكثرتها في كلامهم، فاما ما سواه فلم يكثر، فبقي علي الاصل، لان ما بعد (من) يجب ان يكون مرفوعا علي خبر (من) ، وبعض العرب يحكي ما لم يكن سماعا، حملا علي الاسماء والاعلام، واعلم انك اذا عطفت، فقلت: رايت زيدا وعمرا، او نعت الاسم، فقلت: رايت زيدا الظريف، لم يجز في الكلام الحكاية، لان طول الكلام قد دل علي ان المسءول عنه هو الذي يقوم بنفس الخبر، يبعد الوقوع سءال اخر عن غير المذكور، فاما الاسم العلم اذا نعته ب (ابن) واضفت الي الاسم ابا الاول، او كنيته نحو: رايت زيد بن عمرو، فالحكاية جاءزة فيه، لانه قد صار مع (ابن) كالشء الواحد ففارق ساءر النعوت، لانها لم تكثر في الاستعمال مع الموصوف بها، ككثرة (ابن) اذا كان مضافا الي ما ذكرناه.
 
 $   باب الجواب بالفاء
 اعلم ان الفاء اصلها العطف، وحروف العطف لا يجوز ان تعمل، لانها من الحروف التي يليها الاسم مرة، والفعل مرة، وقد بينا ان من الحروف ما كان علي هذا السبيل لم يعمل شيءا، فاذا كان الامر علي ما ذكرناه، ووجدنا العرب تنصب الفعل بعد الفاء في جواب ما ذكرناه، علمنا ان النصب انما وجب بغيرها، وانما هو باضمار (ان) ، ووجه تقدير (ان) بعد الفاء ان تقدر ما قبلها تقدير المصدر المقدم قبلها، كقولك: ما تاتيني فتحدثني، والتقدير: ما يكون منك اتيان فحديث، وانما وجب ان تقدر ما قبل الفاء بتقدير المصدر، لانه لا يخلو ان يكون ما قبلها فعلا وفاعلا، او مبتدا وخبرا، والفعل يدل علي المصدر، والجملة ايضا يجوز ان تجعل في تقدير فعل وفاعل، كقولك: ليت زيدا عندنا فنكرمه، اي: ليت كونا من زيد فاكراما. وعلي هذا يجري جميع ما يقع قبل الفاء، اذا نصبت ما بعدها، وانما كانت (ان) بالاضمار اولي، لان الاصل في حروف النصب ان يليها الماضي والمضارع، فلقوتها كانت اولي بالاضمار من اخواتها، وجاز ان تضمر، وتعملها وان كانت حرفا، لان الفاء قد صارت عوضا منها، ولم يجز اظهارها، لان ما قبلها في تقدير المصدر من غير اظهار اللفظ، فلما كان المعطوف عليه مصدرا غير مظهر، اختاروا ان تكون (ان) مضمرة بعد الفاء، ليشاكل ما قبلها.
 واعلم انك اذا قلت: ما تاتيني فتحدثني، فلك فيه وجهان: النصب
 
 والرفع، فالنصب علي ما قدرناه، ومعني الكلام اذا نصبت علي وجهين: احدهما: ان يكون معناه: ما تاتيني فكيف تحدثني؟ اي: الذي يمنع من الحديث ترك الاتيان، وانما دخل هذان المعنيان في معني حكم المنصوب، لان الفاء قد بينا انها للعطف، ويجب ان يكون الثاني بعد الاول، فلما كان ( / ب) معني قولك: ما يكون منك اتيان فحديث، منقطعا من الاول، متصلا من اصل اللفظ، جاز ان ينفي الاتيان، ويتعلق الحديث به، وينتفي معه، لدخول معني الاتصال في الفاء.
 واما الرفع فعلي وجهين:
 احدهما: ان يكون الفعل معطوفا علي ما قبله، ويكون النفي قد تناول الاتيان علي حدة، والحديث علي حدة، اي: ما تاتيني، وما تحدثني.
 والوجه الثاني: ان يكون الاتيان منفيا، ويكون ما بعد الفاء مبتدا وخبرا علي طريق الاستءناف، كانك قلت: ما تاتينا فانت تحدثنا، فيكون الحديث كاءنا، والاتيان منفيا، واما قوله تعالي: {ولا يءذن لهم فيعتذرون} ، وقوله: {لا يقضي عليهم فيموتوا} ، فانما رفع (يعتذرون) بالعطف علي (يءذن) ، اي: ليس يءذن لهم، ولا يعتذرون وقد قرء بالنصب علي تقدير: لا يكون اذن فعذر، ومعناه: انه لو اذن لهم اعتذروا، ولكن سبب العذر ارتفاع الاذن، ففي نصب الثاني يجب الاول، وفي الرفع ليس لاحدهما تعلق بالاخر.
 
 واما قوله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا} ، فانما جاء منصوبا، لان الموت ليس بفعلهم، ولا يقع مبتدا منه، كما يصح وقوع الاعتذار منه من المعتذر، فصار القضاء سببا للموت، فلذلك وجب النصب، ولا يحسن رفعه لانه. وجب ان يكون الموت وقع مبتدا الحكم فيه من الميتين، ويجوز الرفع فيه بالعطف علي (يقضي) ، ويستدل بالمعني، اذا كان قد ينسب فعل الموت الي الانسان، وان الله تعالي هو الفاعل، فيصير التقدير: لا يقضي عليهم ولا يموتون، لان الله عز وجل لا يريد موتهم.
 واما قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} ، فوجه الرفع فيه من وجهين: احدهما: ان يكون خبر ابتداء محذوف، فهو يضاعفه، ويكون معناه: وان مبتدا انه يضاعفه اذا اقرض.
 واما وجه النصب: فتقديره: من يكون منه قرض فيضاعف له، فيكون سبب المضاعفة هو القرض من جهة اللفظ، وفي الرفع يكون من جهة المعني، اذا حملته علي الابتداء، وان حملته علي العطف اردت معني النصب، واما قول الشاعر:
 
 (فلا زال قبر بين بصري وجاسم ... عليه من الوسمي جود ووابل)
 (فينبت حوذانا وعوفا منورا ... ساتبعه من خير ما قال قاءل)
 فانما اختير الرفع في (ينبت) ، وان كان النصب جاءزا، لان النصب اختيار عن حصول الانبات، وفي النصب يصير دعاء وسببا للانبات، فلما كان الرفع ابلغ لثبات النبات بالضمير اختير الرفع، والنصب جاءز.
 واعلم ان الجواب بالواو يوجب (ان) ، لان الواو للعطف، وقد بينا ان حروف العطف لا تعمل شيءا، واذا وجدنا الفعل منصوبا بعدها، وجب ان يكون منصوبا بغيرها، وهو (ان) ، كما قلنا في الفاء، وانك تقدر ما قبلها تقدير المصدر، كقولك: (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) ، اي: لا يكن منك اكل وشرب، ومعناه: لا يجمع بينهما، لان الواو معناها الجمع بين الشيءين، فعلي هذا يجري حكمها، ( / ا) واما قول طفيل الغنوي:
 (وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول)
 
 فعند سيبويه: ان الاختيار نصب (يغضب) ، والرفع جاءز.
 وعند ابي العباس المبرد: ان الرفع هو المختار، والنصب جاءز.
 فحجة سيبويه ان الواو متعلقة بالنفي الذي في صدر الكلام، والتقدير: ما انا بقءول للشء الذي ليس نافعي، واللام التي في قوله: (للشء) في موضع نصب ب (قءول) ، فلما كان استقرار الكلام علي هذا المعني، صار تقديره انه مما يقع من الشء الذي هذه حاله.
 واما الرفع: فبالعطف علي (نافعي) .
 وانما ضعف النصب عند ابي العباس، لان الغضب ليس مما يقال، وان ما يقال الشء الذي يقع منه الغضب.
 واما الرفع فلا يحتاج الي تاويل، فلذلك اختار ابو العباس الرفع، وعدل عن النصب.
 
 $   باب المجازاة
 اعلم ان اصل حروف المجازاة (ان) ، وانما وجب ان تكون الاصل، لانها لا تخرج عن الجزاء، ولا تختص بالاستعمال في بعض الاشياء دون بعض، وساءر ما يجازي به سواها قد يخرج من باب الجزاء الي غيره.
 ومن الجزاء: (من، وما، واي، ومتي، واين، واني) وكل هذه تستعمل استفهاما، وتخرج من باب الجزاء.
 واما (مهما) : ففيها وجهان:
 احدهما: ان يكون الاصل فيها (ما) ، فزيدت عليها (ما) ، كما تزاد علي (ان) ، فصار اللفظ (ماما) ، فابدلوا من الالف الاولي (هاء) ، لانها من مخرجها، كراهة لتكرار اللفظ، فصار اللفظ (مهما) ، وقد بينا ان (ما) تستعمل في غير المجازاة.
 والثاني: ان يكون الاصل فيها (مه) ، مثل (صه) بمعني: اسكت، ثم زيد عليها (ما) ، وهذه ايضا لا تختص بالجزاء.
 وانما ساغ دخولها في الجزاء، لان الجزاء قد يجاب بجواب الشرط وهو غير واجب، فجاز ان يستعمل بعد الفاظه.
 
 فاما (حيث) : فظرف من المكان، ولا تستعمل في باب الجزاء الا بزيادة (ما) عليها.
 وكذلك (اذ) : هي ظرف من الزمان، ولا تستعمل في الجزاء الا بدخول (ما) عليها.
 فقد بان بما ذكرناه ان جميع ما يستعمل في باب الجزاء مدخل فيها، وغير مختص به، فلذلك وجب ان تكون (ان) الاصل، وما سواها محمول عليها.
 واعلم ان الاسماء كان حقها الا تستعمل في باب الجزاء، الا ان هذه المعاني حقها ان تختص بالحروف، وتكون الاسماء دالة علي المسميات فقط، وانما ادخلوها في باب الجزاء لفواءد.
 واما (من) : فجاز استعمالها في الجزاء، لان (من) فيها معني العموم لجميع من يعقل، فلو استعملت (ان) وحدها وغرضك العموم، لم يمكنك ان تقدر جميع الاسماء التي للاشخاص، الا تري انك اذا قلت: من ياتني اكرمه، ان هذا اللفظ انتظم الجميع، اعني: جميع من يعقل، واذا قلت: ان ياتني زيد اكرمه، وعددت اشخاصا كثيرة علي التفصيل، لم يستغرق جميع من يعقل ( / ب) وان
 
 توسع في ذكر اقوام، و (من) تقتضي العموم من غير تكرير، فلذلك استعملت في باب الجزاء.
 فان قال قاءل: فما الفاءدة في استعمال (اي) في باب الجزاء وهي لا تختص لشء، فهلا اكتفي باضافتها؟
 فالجواب في ذلك: انها استعملت لمعني الاختصار، وذلك انك اذا قلت: اي ياتي اكرمه، ناب (اي) عن قولك: ان ياتني بعض القوم اكرمه، فلما كانت اختصار لفظ من (ان) ، تضمنها معني الاضافة، ولم يكن بد  اي: للقوم  من ذكر المضاف والمضاف اليه، استعملت في باب الجزاء لما ذكرناه من الاختصار.
 واما (متي) فقد استعملت في الجزاء، لاختصاصها بالزمان، وفيها معني العموم لجميع الاوقات، فجرت مجري (من) في جميع من يعقل، الا تري انك اذا قلت: متي تقم اقم، جمع هذا اللفظ جميع الاوقات، ولن تحتاج ان تخص وقتا بعينه، ولا يمكنك ان تقدر جميع الاوقات.
 وحكم (اين) في المكان، كحكم (متي) في الزمان.
 واما (اني) : فتستعمل بمعني (كيف) ، وفيها معني الحال، وهي تقتضي العموم، ويدخلها ايضا مع ذلك معني التعجب، كقوله في الاستفهام: {اني يكون لي غلام} ، كيف يكون لي غلام، وفيها معني التعجب، فلما كانت قد تستعمل في الاستفهام علي ما ذكرناه، كان الاستفهام يضارع الجزاء، استعملت فيه ايضا.
 
 واما (حيث) : فهي مبهمة في المكان، واستعملت في باب الجزاء، لاحاطتها بالامكنة.
 واما (اذ) : فاستعملت في الجزاء باضمام (ما) اليها، وخرجت من حكم الظرف، وانما حكمنا عليها بالحروف، لان معناها قد زال، فاستعملت استعمال (ان) ، الا تري انها تستعمل في المجازاة للمستقبل، كقولك: اذ ما تقل اقل، اي: كما تقول اقول، فلما زال عن حكم الوقت، اجريت مجري (ان) ، فهذه فاءدة دخلوها، ليكثر باب الجزاء بها، وتقوي (ان) بانضمام حروف اليها، ولذلك اضافوا (اذ) وغيرها، وانما لزمت (اذ) ما ، و (حيث) ما، في باب المجازاة، لانهما ظرفان يضافان الي الجمل، فجعلت (ما) لازمة لهما، لتمنعهما من حكم الاضافة، وتخلصهما من باب الجزاء.
 واعلم ان هذه الاسماء التي استعملت في باب الجزاء، انما يجزم ما بعدها بتقدير (ان) ، ولكن حذف لفظ (ان) اختصارا واستدلالا بالمعني، لان الاصل ان تعمل الافعال والحروف، فاما الاسماء فليس اصلها ان تعمل، ولذلك وجب تقدير (ان) ، والله اعلم.
 واعلم ان الجازم للشرط (ان) ، فاما الجواب فقد اختلف فيه، فمن
 
 النحويين من يجعل العامل فيه (ان) ايضا، لانه قد استقر عملها في الشرط، والشرط مفتقر للجواب، فلما كانت (ان) عاقدة للجملتين، وجب ان تعمل فيهما، ومن النحويين من يجعل العامل في الجواب (ان) والشرط معا، اذ كان الجواب لا يصح معناه الا بتقدمهما جميعا، وليس احدهما بمنفك من الاخر، فصار حكمها كالنار والحطب في باب اسخان الماء بهما، وهذا المذهب مذهب ابي العباس.
 واعلم ان الاصل في باب الشروط والجزاء ان يكونا مضارعين، كقولك: ان تضرب اضرب، لان ( / ا) حقيقة الشرط بالاستقبال، فوجب ان يكون اللفظ علي ذلك، ويجوز ان يقعا ماضيين، لان الماضي اخف من المضارع، فاستعملوه لخفته، وامنوا اللبس، اذ كانت حروف الشرط تدل علي الاستقبال، ويجوز ان يكون الاول ماضيا، والجواب مضارعا، وليس كحسن الاولين، لانك خالفت بين الشرط والجواب، وهما متساويان في الحكم.
 واما ان جعلت الشرط مضارعا، والجواب ماضيا، فهو قبيح، والفصل
 
 بينهما: ان الشرط اذا كان مضارعا، وقد عملت فيه (ان) ، فقبيح ان ياتي لفظ الجواب مخالفا لما اوجبه الحرف العامل.
 واما اذا كان الاول ماضيا، فقد حصل لفظ الاول غير معمول فيه، والاصل ان يعمل فيه، فاذا جاء الجواب مخالفا له في اللفظ، فقد جاء مستعملا علي الاصل استعمال المضارع، فصار استعمال الاصل مقاوما للخلاف، فلذلك افترقا.
 واعلم ان جواب الشرط قد يقع مبتدا وخبرا، الا انه متي وقع علي هذا الوجه، فلا بد من الفاء، كقولك: ان ياتني زيد فانا اكرمه، فان حذفت المبتدا بقي الفعل مرفوعا، لانه في موضع خبر المبتدا، كقولك: ان ياتني زيد فاكرمه، والمعني: فانا اكرمه، وانما وجب ادخال الفاء، لان المبتدا والخبر جملة تقوم بنفسها، وليس ل (ان) فيها تاثير، لانها ليست من عوامل الاسماء فلو جاز ان يلي المبتدا والخبر الشرط، لم يعلم انه متعلق به، وجاز ان يعتقد انقطاعه مما قبله، فادخلوا الفاء ليتصل ما بعدها بما قبلها، وانما كانت اولي من ساءر حروف العطف، لانها توجب ان يكون ما بعدها عقيب ما قبلها، وليس (الواو) كذلك، لانها توجب الجمع بين شيءين، ولا يكون لفظها دلالة علي ان الجواب يستحق بوقوع الشرط، ولم يجز استعمال (ثم) ، لانها للتراخي، فاذا اعتقد المشروط له تراخي الجزاء عن وقوع فعله، لم يحرص علي الفعل، فلذلك لم يجز استعمال (ثم) ، واستعملت الفاء لما ذكرناه، وقد يجوز حذفها في الشعر، قال الشاعر:
 (من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان)
 اراد: فالله يشكرها.
 
 واعلم ان جواب الشرط فعلا كان، او مبتدا وخبرا، كان الغرض في الجواب استغناء الكلام، فاستغني الكلام به، الا انه لا يجوز ان تعمل فيه (ان) ، لانها حرف، والحروف ضعيفة العمل، فلا يجوز ان تعمل فيما قبلها، كقولك: اكرمك ان تاتني، والاحسن اذا قدمت الجواب ان يكون ما بعد (ان) فعلا ماضيا، ليكون ما بعدها غير معمول فيه كجوابها، ويحسن ان يكون مضارعا، لان الجواب قد تقدم، وجاءت علي اصلها، وليس ذلك كتاخير الجواب لما ذكرناه من مخالفة الاصل.
 واعلم ان الفعل ليس له من الاحكام في باب التبعيض ما للاسماء، فلذلك لم يدخل فيه بدل التبعيض من الكل، ولم يجز ان يبدل الفعل من الفعل، الا ان يكون في معناه، لان البدل تبيين، فلا يجوز ان يبين الشء بما لا تعلق بينه وبين المبين له، ولا يجوز ان يبدل الفعل من الفعل، اذ لم يكن في معناه، الا علي طريق الغلط، ( / ب) كما يقع ذلك في الاسماء.
 واعلم ان الفعل المضارع انما يرتفع اذا وقع موقع الحال، لانه قد وقع موقع الاسم، ومع ذلك فعوامل الاسماء لا تعمل في الافعال، ولذلك استحقت الرفع، وقد بينا هذا فيما مضي.
 واعلم ان جواب الامر والنهي والنفي والاستفهام والتمني والعرض، انما الجزم، لان ما تقدمه يتضمن معني الشرط، الا تري ان قولك: اين بيتك ازرك؟ معناه: ان تعلمني بيتك ازرك، وكذلك اذا قلت: اءتني اكرمك، وكذلك: لا تاتني اضربك، معناه: ان تاتني اضربك، وليت زيدا عندنا نكرمه، معناه: لو كان زيد عندنا اكرمناه.
 
 و (لو) : تضارع (ان) لانها تقتضي جوابا، كقولك: لو تكون عندنا لاكرمناك، فصار بمنزلة: ان تكن عندنا اكرمناك.
 وكذلك حكم العرض، فلما تضمنت هذه الاسماء معني الشرط، قدر معها (ان) فانجزم الجواب بتقدير حرف الشرط، فان رفعت الفعل في جوابها فعلي وجهين:
 احدهما: ان يكون الفعل في موضع الحال، كقولك: اءتني اكرمك.
 واما الوجه الثاني: فعلي تقدير خبر ابتداء، كانك قلت: اءتني فانا اكرمك؟
 واما جواز حذف (ان) ونصب الفعل باضمارها فهو قبيح عند البصريين، وذلك مثل قول طرفة:
 (الا ايها ذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي)
 فالوجه الرفع في (احضر) ، لان (ان) موصولة بالفعل، ولا يجوز حذف الموصول وتبقية الصلة، ومع ذلك فهي عامل ضعيف، لانه حرف من الحروف، ولا يجوز ان تعمل الحروف مضمرة، وقد اجازوا النصب فيه، ووجه جوازه اظهار (ان) في اخر البيت، وهو قوله:
 (وان اشهد اللذات)
 
 فصارت (ان) في هذا الموضع كالعوض من المحذوف.
 واما اذا لم يكن في الكلام (ان) تنعطف علي المضمرة، فهو غير جاءز. والكوفيون يجيزون مثل هذا، ويجعلون هذا مثل (ان) بعد الفاء في الجواب، ان شاء الله.
 
 $   باب اضافة اسماء الزمان الي الفعل والفاعل والمبتدا والخير
 اعلم انه لا يضاف من الاسماء الي الجمل الا ظروف الزمان، و (حيث) من ظروف المكان، وانما خصت ظروف الزمان بذلك لوجوه:
 احدها: ان الفعل يدل علي مصدر وزمان، والزمان احد الشيءين اللذين يدل عليهما الفعل، فاذا اضيفت الظروف من الزمان الي الافعال، صارت بمنزلة اضافة البعض الي الكل ، مثل: خاتم حديد.
 واخر: يحكي عن الاخفش انه قال: لما كانت ظروف الزمان باجمعها، خاصها وعامها لا يمتنع ان يكون ظرفا يتعدي الفعل اليها بغير واسطة، وظروف المكان ما كان منها خاصا لا يتعدي الفعل اليه، نحو: قمت في الدار، كما تقول: يوم الجمعة، اضيفت ظروف الزمان الي الجمل عوضا من اختصاص ظروف المكان بما ذكرناه.
 ولما جاز ان تضاف ظروف الزمان الي الفعل والفاعل، جاز ان تضاف الي المبتدا والخبر، لان الفعل والفاعل جملة كالمبتدا والخبر.
 وظروف الزمان تقتضي الفعل، فصارت كشء واحد من هذا الوجه، وكان الفعل ايضا يدل علي مصدره، فقولنا: ( / ا) هذا يوم قيام زيد، كقولنا: هذا يوم يقوم زيد، فقد تضمن يوم القيام، فاعرفه.
 واما (حيث) : فجاز اضافتها الي الجمل، لانها ضارعت (اذ) بسبب
 
 انها مبهمة في المكان، كابهام (اذ) في الزمان الماضي، فكما وجب ان تضاف (اذ) الي الجمل اوجبوا اضافة (حيث) اليها، للشبه الذي بينهما والمضارعة.
 واعلم ان ظرف الزمان اذا اضفته الي الفعل الماضي، جاز لك فيه وجهان: الاعراب والبناء، كقولك: اعجبني يوم قمت، فترفع (اليوم) بفعله، ويجوز ان تفتحه، ويكون موضعه رفعا، وانما جاز بناءه، لانه اضيف الي فعل مبني، فاجري مجراه، واختير فتحه، لان الكسر والضم بعد الواو مستثقلان، فعدلوا به الي الفتح، ومن ذلك قول الشاعر:
 (علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما اصح والشيب وازع!)
 واما من اعرب: فلان الظرف متمكن في نفسه، وهذه الاضافة استحقها لما ذكرناه، فوجب ان يبقي علي حال تمكنه، لان ما استحقه من الاضافة لعلة اوجبت له ذلك، وقد يجوز ان يبني مع المضارع ايضا، كقولك: اعجبني يوم تقوم، الا ان الاعراب مع المضارع احسن لما ذكرناه.
 واما جواز البناء: فلان ظروف الزمان قد خالفت جميع الاسماء باضافتها الي الجمل، وخروج الشء عن نظاءره نقص له، فوجب لهذا النقص ان تبني، والله اعلم.
 
 $   باب ان وان
 ان قال قاءل: لم وجب ان تكسر (ان) في الابتداء؟
 قيل: للفصل بينهما، اعني: بين (ان وان) .
 فان قال قاءل: فما الحاجة الي الفصل بينهما؟
 قيل له: لان (ان) المفتوحة وما بعدها في تقدير اسم، والمكسورة لا تكون مع ما بعدها اسما، فلما اختلف حكمهما، وجب الفصل بينهما.
 فان قيل: فلم خصت بالكسر، وخصت الاخري بالفتح؟
 قيل له: لان الكسر اثقل من الفتح، و (ان) المفتوحة قد قلنا: انها وما بعدها اسم، فقد طالت بصلتها، والمكسورة مفردة الحكم، فهي اخف منها، فوجب ان يفتح الاثقل، ويكسر الاخف ليعتدلا.
 فان قيل: فلم كسرت بعد القول، واذا كان في خبرها اللام؟
 قيل: لانها في هذين الموضعين مبتداة في الحكم، وانما وجب ذلك لان القول انما وضع في الكلام ليحكي به، والحكاية من شانها الا تغير لفظ المحكي، فاذا قال القاءل: ان زيدا منطلق، فاردت ان تحكي كلامه، وجب ان تقول: قال عمرو: ان زيدا منطلق، كما تقول: قال عمرو: زيد منطلق، فصار ما بعد القول يجري مجراه في حال الابتداء، فلذلك كسرت بعد القول.
 
 واما كسرها اذا كانت اللام في خبرها، فان هذه اللام هي لام الابتداء، كقولك: لزيد افضل من عمرو، فاذا ادخلت وجب ان تكسر (ان) قبلها، لان (ان) من عوامل الاسماء، فلا يجوز ان تدخل علي اللام، وانما تدخل علي الاسم، فاذا كان الامر علي ما ذكرناه، صار الاصل: ان زيدا منطلق، فاذا ادخلت اللام لم يجز ان تغير (ان) عن حالها، كما لا تغير اللام المبتدا عن حاله، فيصير اللفظ: لان زيدا منطلق، الا ان اللام ( / ب) و (ان) معناهما واحد، لانهما للتوكيد، ويقعان جوابا للقسم، فلما اتفق معناهما، كرهوا الجمع بينهما، فاخروا اللام، وانما كانت اولي بالتاخير، لان (ان) عاملة، والعامل اقوي مما ليس بعامل، فوجب تاخير الاضعف، وهو اللام، فاذا اخرتها جاز ان تدخلها علي الاسم، اذا فصلت بينه وبين (ان) بظرف او حرف جر، كقولك: ان في الدار لزيدا، وان شءت ادخلتها علي الخبر، اذا كان متاخرا، كقولك: ان زيدا لفي الدار.
 واعلم انك اذا خففت هذه المكسورة، جاز ان تعملها وتنوي التشديد، لانك لم تحذف التشديد حذفا لازما، فصار حكمها مراعي، فلذلك جاز ان تحذفها ويبقي الحكم (ان) علي العمل، كقولك: لم يك زيد منطلقا، ومن ابطل عملها، فانه شبهها بالفعل من جهة اللفظ دون المعني، فلما زال لفظها سقط شبهها بالفعل، فوجب ان يبطل عملها، وحكم المفتوحة المشددة في التخفيف
 
 والتثقيل وجواز العمل، الا في خصلة واحدة، وهو ان (ان) المكسورة اذا خففت ارتفع ما بعدها بالابتداء والخبر، و (ان) المفتوحة المشددة اذا خففت اضمر فيها اسمها، كقولك: قد علمت ان زيد قاءم تقديره: انه زيد قاءم، فالهاء المضمرة اسم (ان) .
 وانما وجب ذلك في (ان) المفتوحة، ولم يجب ذلك في المكسورة، لان المفتوحة قد قلنا: انها وما بعدها اسم، فلا تخلو من عامل يعمل فيها، فلم يجز الغاء حكمها، فلذلك وجب ان يضمر اسمها، لثبات حكمها في الكلام، واما المكسورة فهي تقع في صدر الكلام، فاذا ارتفع ما بعدها، لم تكن بنا ضرورة الي تقدير اسم فيها، لانه يمكن ان تقدرها حرفا غير عامل من الحروف غير العوامل، نحو هل وبل، وما اشبهه.
 واعلم ان افعال القلوب تنقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: يقين، نحو: عرفت وعلمت.
 والثاني: شك ورجاء، نحو: رجوت وخفت.
 والثالث: متوسط بين اليقين والشك، وهو الظن والحسبان.
 واما (علمت) ونحوها فلا يجوز ان تقع بعدها (ان) المخففة من الثقيلة مشددة وغير مشددة، نحو: قد علمت انك تقوم، فاذا خففتها  وبعدها الفعل  اضمرت الاسم، علي ما ذكرنا، وعوضت من التخفيف، اذا كان بعدها الفعل احد اربعة اشياء:
 
 احدها: السين، والاخر: سوف، والثالث: قد، والرابع: لا، كقولك: قد علمت ان ستقوم، كما قال الله عز وجل: {علم ان سيكون منكم مرضي} ، وكذلك: علمت ان سوف تقوم، وعلمت ان قد قمت، وهذه الاعراض الثلاثة متي دخلت بعد (ان) لم تكن الا مخففة من الثقيلة.
 واما (لا) : فقد تقع عوضا وغير عوض، فاذا كانت عوضا ارتفع الفعل بعدها، لانها في موضع خبر (ان) ، واذا لم تكن عوضا وكانت (ان) خفيفة انتصب الفعل بعدها، كقوله عز وجل: {وحسبوا ان لا تكون فتنة} ، وقرء بالرفع، فمن رفع جعل (ان) مخففة من الثقيلة، واضمر اسمها، وجعل (لا) عوضا، فارتفع الفعل، لانه في موضع خبر (ان) ومن نصب جعل (ان) خفيفة نفسها، ولم يجعل (لا) عوضا، فعملت (ان) في الفعل فنصب بها، وهذا القسم الثاني ( / ا) من الافعال يجوز ان تقع بعده المشددة والمخففة، وانما جاز فيه وجهان، لانه متوسط بين العلم والخوف، فاذا غلب احد طرفيه، وهو العلم، صار بمنزلة لو شددت (ان) بعده، واذا غلب الطرف الثاني، وهو الرجاء
 
 او الخوف، لم يجز ان يقع بعده الا (ان) الخفيفة نفسها الناصبة للافعال، لان باب الرجاء والخوف ليس بامر مستو، والمشددة انما تدخل لتحقيق الكلام، فجاز ان تدخل بعد العلم، وما جري مجراه، لانه شء ثابت فتحققه ب (ان) . واما الرجاء والخوف فلما لم يكن شيءا ثابتا، استحال تحقيقه، فلذلك لم يجز ان تدخل بعده المشددة، الا علي ضرب من التاويل، وحمله علي باب الظن، اذ كان قد اجري مجري العلم لما ذكرناه، وكذلك يجوز ان تجري الحروف مجري الظن، لما بينهما من المشابهة.
 فان قال قاءل: فلم زعمتم ان (ان) ليست باسم، وانها مع بعدها اسم، وخالفت حكم (الذي) بالفصل بينهما؟
 قيل له: ان (ان) لو كانت في نفسها اسما، لم يجز ان تخلو صلتها من ضمير يرجع اليها، كما ان (الذي) لما كان اسما في نفسه، لم يجز ان يوصل بجملة الا وفيها ذكر يرجع اليه، الا تري انك تقول: قد علمت انك تقوم، ولا يجوز: علمت الذي انت تقوم، حتي تقول: اليه، فلذلك افترقا.
 واعلم ان (ان) التي تزاد بعد (ما) ، انما زيدت بعد (ما) لتلغي معها (ما) ، فلا تعمل، اعني (ما) في لغة اهل الحجاز، وانما وجب ابطال عملها عند دخول (ان) عليها، كما وجب ابطال عمل (ان) ، اذا دخلت (ما) عليها، وقد بينا ذلك فيما مضي، ويجوز ان يكون زادوها بعد (ما) لتوكيد معني النفي، اذ كانت (ان ) قد تستعمل للنفي.
 واعلم ان (ان) التي بمعني (ما) مختلف فيها، فبعض النحويين يعملها
 
 عمل (ما) في لغة اهل الحجاز، كقولك: ان زيد قاءما، وبعضهم لا يعملها، فمن اعملها فلمشاركتها ل (ما) في المعني، وانما اعملت عمل (ليس) من جهة النفي، لا من جهة اللفظ، فلما شاركت (ان) ل (ما) في المعني، وجب ان يستوي حكمهما، ومن لم يجز ذلك، فحجته ان القياس في (ما) الا تعمل شيءا، فاذا خالفت العرب جهة القياس، فليس لنا ان نتعدي ذلك، لان القياس لا يوجبه، والاصل ان يكون ما بعدها مبتدا وخبرا، فلذلك لم تعمل.
 واعلم ان (ان) المفتوحة تقع بمنزلة (اي) التي تستعمل علي طريق العبارة والحكاية، ويجب ان يكون ما بعدها كلاما تاما، والذي بعدها عبارة عنه، فان لم يكن في معناه لم يجز، وجعلوا (اي) لهذا المعني ليكون لهم حرف يعبر عن المعني، ويكون باب القول يحكي به اللفظ بعينه، فلذلك وضعت (ان) بمنزلة (اي) للعبارة.
 واما (ان) التي بمعني (نعم) فانما استعملت علي هذا الوجه، لان (نعم) ايجاب واعتراف، و (ان) تحقيق واثبات، فلتضارعهما في المعني حملت (ان) علي (نعم) .
 فان قال قاءل: فلم زيدت (ان) المفتوحة بعد (لما) ، ولم تزد المكسورة وزيدت المكسورة بعد (ما) ، ولم ( / ب) تزد المفتوحة؟
 
 فالجواب في ذلك: ان (ما) لما زيدت علي المكسورة، وجب ان تزاد هي علي (ما) لتشاكلها لفظ المكسورة، وفي ذلك ايضا تحقيق للنفي، اذ كان اصل النفي ب (ما) ، و (ان) قد استعملت للنفي، فصار ادخالها عليها مءكدا لمعناها.
 فاما (لما) : ففيها من الشرط، كقولك: لما جاء زيد جءت، و (ان) هي اصل الجزاء فلم تزد (ان) علي (لما) ، لءلا يكون الاصل تابعا للفرع، اعني بالفرع: (لما) المشهبة لبعض حروف الجزاء، لما فيها من معني الجزاء، وخصوا (لما) بالمفتوحة، اعني: (ان) ، لانه لما كان فيها معني التوقع، اعني: في (ان) ، وكانت غير محققة للشء، وتدخل بعد افعال الرجاء والخوف، خصت بالزيادة بعد (لما) لتوكيد معناها، والله اعلم.
 
 $   باب ام واو
 ان قال قاءل: لم وجب ان يكون الجواب في (ام) باحد الاسمين، ويقع الجواب في (او) ب (لا او نعم) ؟
 قيل له: ان ترتيب (ام) ان تقع سءالا بعد سءال ب (او) وذلك ان (او) معناها احد الشيءين، ولا تنتقل عن هذا المعني، استفهاما كانت او خبرا، كقولك: جاءني زيد او عمرو، فمعني هذا الكلام: جاءني احدهما، وانما تخبر ان احد الشخصين جاءك، فاذا استفهمت عن هذا فقلت: اجاءك زيد او عمرو؟ فانما تسال عن احدهما، لان المعني: احدهما جاءك، فلما كانت في الاستفهام سءالا عن واحد غير معين، جرت مجري السءال عن واحد معين، كقولك: هل زيد عندك؟ فلما كان الجواب ب (لا) ، ان لم يكن عنده زيد، او ب (نعم) ان كان عنده زيد، وجب ايضا ان يكون الجواب علي هذا السبيل، لحصول احد الشيءين عنده بغير عينه، فبينا له بعد ذلك ب (ام) ، لتعيين الشخص، فيقول: ازيد ام عمرو؟ فلما كانت (ام) ترتيبها علي ما ذكرناه، لم يجز ان يقع الجواب ب (لا) ، لان المستفهم قد استقر عنده حصول شخص من الشخصين، ولا يبقي هذا الاعتقاد الذي اوجبه حكم اللفظ الا يكون عند المسءول احدهما، فلذلك لم يجز ان يقع الجواب في (ام) الا باحد الشخصين، فان كان المسءول يعتقد ان الساءل قد اخطا في هذا الاعتقاد انه ليس عنده واحد من الشخصين، اجابه
 
 بان يقول: ليس عندي واحد منهما، ليبين له فساد اعتقاده.
 واعلم ان (ام)  التي تكون مع الف الاستفهام  بمنزلة (اي) ، امتحانها ان يحذف لفظ الالف وام، ويجمع ما يلي الالف وام الي جانب، ويصح الكلام، فمتي كانت ام مع الف الاستفهام علي هذا السبيل، فهي بمنزلة (اي) والجواب يقع فيها باحد الاسمين، كقولك: ازيد عندك ام عمرو؟ الا تري انه يصح ان تقول: ايهما عندك؟ فلو قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ لكان هذا الكلام سءالين، ولم تكن (ام) مع الالف بمنزلة (اي) ، الا تري انك لو جمعت الاسمين الي جنب (اي) ، لصار اللفظ: ايهما عندك عندك؟ فيكون الظرفان من غير فاءدة، وتكريرهما علي هذا السبيل فاسد، فلا يصير بمنزلة (اي) ، وصار السءالان مفردين، وكذلك ( / ا) اذا كان قبل الاستفهام الف، فهو سءال مبتدا، وفيهما اضراب عما قبلها، خبرا كان او استفهاما، فلذلك شبهوها ب (بل) ، لان فيها اضرابا عما قبلها.
 واما (ام) : فهي وان دخلها معني الاضراب عما قبلها فمعني الاستفهام حاصل، وتخالف الالف من جهة ان الالف مبتدا بها في الاستفهام كقولك: ازيد عندك؟ فام لا يبتدا بها، لانها قد ادخلت بعد الالف عاطفة ما بعدها علي ما يلي الالف، فلما ادخل (ام) في حروف العطف  وحروف العطف لا يبتدا بها  لم يجز الابتداء بها لما ذكرناه.
 واعلم ان (ام) لما دخلها معني التسوية بين الشيءين في الجهالة، نحو قولك:
 
 ازيد عندك ام عمرو؟ فلما ساغ فيها هذا المعني، جاز ان يستعان في كل موضع اردنا فيه التسوية بين الشيءين، كقولك: قد علمت ازيد عندك ام عمرو، فمعني هذا الكلام خبر ولفظه استفهام، وانما دخل الاستفهام ها هنا لما اردنا من معني التسوية بين الاسمين في العلم، والفاءدة في ذلك ان المتكلم اراد ان يعلم المسءول انه قد علم ما كان يسال عنه، ولم يخرج في اللفظ معينا علي الشخص بعينه، ليخرج المسءول ان يساله عن ذلك ولضرب من العوض، فلذلك دخلت ام والالف في هذا الموضع، ان شاء الله.
 
 $   باب ما ينصرف وما لا ينصرف
 ان قال قاءل: من اين زعمتم ان اصل الاسماء الصرف؟
 فالجواب في ذلك: ان الاسماء كلها نوع واحد، وانما منع الصرف بعضها بشبهها في الفعل، والفعل حادث لانه مشتق من الاسم، فاذا استقر التنوين لبعض الاسماء، وجب ان يكون لجميعها، لاشتراكها في الاسمية، وصار ما منع التنوين انما هو من اجل شبهه بالفعل الحادث.
 فان قيل: فما الذي احوج الي دخول التنوين؟
 قيل له: لان واضع اللغة لما علم ان بعض الاسماء مشبهة بالفعل وبعضها لا يشبه الفعل، الحق التنوين ما لم يشبه الفعل، ليكون لحاق التنوين فصلا بين ما ينصرف وما لا ينصرف، فصار للاسم اصلان، احدهما: ان الاسماء تستحق التنوين لو لم تشبه الفعل، لانه زيادة لا يحتاج اليها، فلما قدر حدوث الفعل الحق التنوين لبعض الاسماء، فصار هذا الاصل الثاني، وهو لحاق التنوين في الاستعمال، لان الاصل المستحق لما قبل حدوث الفعل.
 فان قال قاءل: من اين صارت العلل التسع توجب منع الصرف؟
 فالجواب في ذلك: ان الفعل لما ثبت انه فرع علي الاسم، وكانت هذه
 
 العلل فروعا، ان التعريف داخل علي التنكير، وذلك اصل في الاسماء وتلك الاسماء الاجناس، وهي نكرات، حتي يدخل عليها ما يعرف العين الواحد من الجنس، فثبت ان التعريف فرع علي التنكير، وكذلك التانيث فرع علي التذكير، لان كل شء يقع عليه اسم، والشء مذكر، فوجب بهذا ( / ب) ان يكون الاصل التذكير، ومع ذلك فان لفظ التانيث زاءد علي لفظ التذكير، كقولك: قاءم وقاءمة، وما كان زاءدا فهو مرفوع عن الاصل، لزيادته عليه، والعجمة فرع، لانها دخيلة في كلام العرب.
 والجمع فرع علي الواحد لانه مركب منه.
 ومثال الفعل فرع، وما اشبه الفرع فحكمه حكم الفرع، اذ كان اصل البناء الذي يمنع الصرف هو الافعال دون الاسماء، الا تري ان المثال الذي يشترك فيه الفعل حكمه حكم الفرع، والاسم لا يمتنع الصرف، كرجل سميته ب (ضرب) ، لان نظيره من الاسماء جمل، فصار المثل الذي يوجب منع الصرف مختصا بالفعل، فلذلك كان فرعا في الاسم.
 والصفة فرع، لانها تابعة للموصوف، ومن اجله دخلت، فلما استقرت هذه الاشياء فروعا، شابهت الفعل لما ذكرناه.
 فان قال قاءل: فلم يمتنع الاسم من الصرف بوجود هذه الفروع فيه؟
 قيل له: لان الشبه من وجه واحد ليس بقوي، وذلك ان شيءين متشابهين يتشابهان من وجه واحد فصاعدا، فلما كان الشبه من وجه واحد لا تاثير له، لم يثقل الاسم بهذا الشبه، فيزول عن اصله، وهو الصرف، فاذا اجتمع في الاسم فرعان مما ذكرنا، او فروع مما تقوم مقام فرعين ثقل الاسم، والتنوين زيادة عليه، فمنعوه وشبهوه بالفعل، وجعلوا جره كنصبه، اذ كان الجر لا يدخل
 
 الافعال، فلما اشبه هذا النوع الافعال منعوه ما لا يدخلها، وهو الجر، وجعلوا لفظه كلفظ المنصوب، كما جعلوا النصب في التثنية والجمع كالجر لما بينهما من المشابهة.
 واعلم ان (افعل) اذا كان صفة مثل: اصفر واحمر، وسميت به لم ينصرف عند سيبويه، والصرف في النكرة عند الاخفش.
 فحجة سيبويه: ان (افعل) قبل ان سمي به اسم، وان كان صفة وقد كان في حال التنكير غير منصرف، فاذا سميت به فحكم الصفة لم يرتفع عنه، وتصير التسمية به كالعارية، فاذا نكر عاد الي موضع قد كان لا ينصرف فيه، والدليل علي صحة ذلك اجماع النحويين علي قولهم: مررت بنسوة اربع، فيصرفون اربعا، لانه اسم استعمل وصفا، ولو راعوا فيه حكم الوصف، لم ينصرف في هذه الحال، لانه علي وزن الفعل وهو صفة، فلما تقوي حكم الاسم، بان استعملوه صفة، وكذلك انه وان استعمل اسما فحكم الصفة باق، فلذلك انصرف.
 واما الاخفش: فذهب الي ان (احمر) انما امتنع من الصرف في النكرة، لانه علي وزن الفعل وهو صفة، فاذا سمي به زال عنه حكم الصفة، فامتنع من الصرف لانه معرفة، ولانه علي وزن الفعل، فاذا نكرته بقيت علة واحدة، وهي وزن الفعل، فلذلك انصرف، وقد بينا فساد هذا القول.
 واما ان سميت رجلا: يشكر او يزيد، وما اشبه ذلك فانه ينصرف في النكرة،
 
 لان (يزيد ويشكر) واشباههما قبل التسمية افعال، فلو سميت بها، انتقلت عن اصلها بالكلية، وصارت الاسماء لا يتعلق الفعل بها، وامتنعت من الصرف بوجود التعريف ومثال الفعل، فاذا ( / ا) نكرتها انصرفت، لبقاء علة واحدة فيها.
 واما احمر وما كان علي وزن (افعل) من فلان، مما يستعمل في التفضيل، نحو قولك: زيد افضل من عمرو، واحسن من فلان، فانك ان سميت بها  اعني بواحد من هذه الصفات  فحكمه كحكم (احمر) ، والخلاف كالخلاف في (احمر) ، اعني ان سميت بهذه الصفات مع (من) فان سميت باحداها دون (من) انصرف في النكرة فلا خلاف، وانما انصرف في النكرة، لانه قد زال عن حكم الصفة، لانه استعمل صفة ب (من) ، فلما سميته ب (افعل) دون (من) كان كان لم تسمه بالصفة، وكان الذي منعه من الصرف في حال التسمية: التعريف ووزن الفعل، فاذا نكرته زالت عنه احدي العلتين، فانصرف في النكرة.
 واعلم ان ما كان علي ثلاثة احرف من اسماء المءنث اوسطه ساكن فبعض العرب يصرفه، وبعض العرب لا يصرفه، والفرق بينهما ان العجمة في الاسم ليست كحكم الزاءد عليه، لان لغة العجم مشتركة بساءر اللغات، فلهذا لم يثقل حكمها، وانصرف الاسم، اذ كان علي ثلاثة احرف، متحركا اوسطها او ساكنا. واما التانيث فحكمه زاءد علي حكم المذكر، وان لم يكن لفظ
 
 التانيث موجودا فيه، الا انه مراعي من جهة الحكم، والدليل علي ذلك: انك لو صغرت هندا، اسم امراة، لقلت: هنيدة، فعلمت ان علامة التانيث مراعاة فصار التانيث اثقل لفظا ومعني، فلذلك صار حكم التانيث اقوي من حكم العجمة.
 واما اذا سميت امراة ب (زيد) فكثير من النحويين لا يصرفون، ويفرقون بينه وبين هند، والفرق بينهما ان (زيدا) من اسماء المذكر، وخفيف في الاسم، فتسميتك المءنث به اخراج له من حكم الاخف، فصارت علتان، التعريف والتانيث، فلذلك لم ينصرف في المعرفة، وليس كذلك حكم (هند) ، لانه من اسماء المءنث، لم يحصل فيه حكم يوجب ثقله، فلذلك جاز ان تجعل خفته مقوامة لاحد الثقيلين.
 فان قال قاءل: فما الفرق بين تسمية المذكر بمءنث علي ثلاثة احرف، وبين تسمية بما زاد علي الثلاثة؟
 فالجواب في ذلك: ان ما كان علي ثلاثة احرف ينصرف، متحرك الاوسط كان او ساكنا، ولا ينصرف ما زاد علي ثلاثة احرف، كرجل سميته ب (قدم) ، فانه ينصرف، ولو سميته ب (عقرب) لم ينصرف،
 
 والفصل بينهما ان المءنث اذا كان علي ثلاثة احرف فسمي مذكرا، فانه ينتقل عن حكم التانيث بالكلية، ويصير الي المذكر، والدليل علي ذلك: انك لو صغرته بعد التسمية لم تزد الهاء فيه، ولو كان حكم التانيث فيه باقيا، لظهرت هاء التانيث في التصغير، فهذه الدلالة اعلمتنا انه قد انتقل عن حكم التانيث، وصار مذكرا.
 واما ما زاد علي ثلاثة احرف، وهو مءنث، فان الحرف الرابع جعل مثل هاء التانيث، والدليل علي ذلك: انك لو صغرت عقربا قبل التسمية وبعدها، لم يثبت فيها هاء، فعلمنا ان الحرف الرابع قد اجري مجري حرف التانيث، فاذا سميت به مذكرا، فانك سميته بما فيه علامة التانيث، فلذلك لم ينصرف، وفارق حكم الثلاثة.
 ( / ب) واعلم ان ما عدل من العدد نحو: احاد وثناء الي معشر وعشار، ففي منع صرفه وجوه:
 احدها: قد ذكرناه في الشرح.
 والثاني: انه عدل عن اللفظ والمعني، فقام هذا العدل مقام علتين، والدليل علي انه عدل عن معناه، انه لا يستعمل في موضع ما يستعمل فيه الاعداد غير
 
 المعدولة، الا تري انك تقول: جاءني اثنان وثلاثة، ولا يجوز ان تقول: جاءني مثني وثلاث، حتي تقدم قبله جمعا، لانه جعل بيانا لترتيب الفعل.
 فاذا قال القاءل: جاءني القوم مثني، فقد اخبرنا ان ترتيب مجيءهم قد وقع اثنين اثنين، وانما الاعداد انفسها فانما الاغراض فيها الاخبار عن مقدار المعدود دون غيره، فقد بان بما ذكرنا اختلافهما في المعني، فلذلك جاز ان تقوم العلة مقام علتين، لايجاب حكمين مختلفين.
 ووجه ثالث: ان الظاهر في هذه الاعداد المعدولة ان تكون معدولة من المءنث، فاذا كان المعدول من المءنث الذي لا هاء فيه، كان اخف، فصار معني التانيث الذي فيها مع الصفة علتين، فلذلك لم ينصرف.
 فاما (اخر) : فالذي اوجب ان يكون معدولا عن الالف واللام، ان الواحدة منه (اخري) ، مثل (الفعلي) ، وباب (الفعلي والافعل) تستعمل بالالف واللام او ب (من) ، كقولك: زيد افضل من عمرو، وان شءت قلت: زيد الافضل، وكان القياس ان يقال: زيد اخر من عمرو، كما يقال: اقدم من عمرو، الا انهم حذفوا (من) ، والسبب في ذلك ان معني (الاخر) بعد اول، فلما صار لفظها مقتضيا لمعني (من) ، اسقطوا (من) اكتفاءا بدلالة اللفظ عليها، والالف واللام تعاقب (من ) ، فلما جاز استعمالها بغير (من) جاز استعمالها ايضا بغير الف ولام، فصار (الاخر والاخري) معدولين عن حكم نظاءرهما، لان الالف واللام استعملا فيهما، ثم حذفا، والدليل ان العدل انما كان علي طريق الذي ذكرناه دون الاخر والاخري، انه لو كان الاخر والاخري قد استعملا بالالف واللام، ثم
 
 عدلا عن الاستعمال، لوجب ان يبقي حكم التعريف بالالف واللام فيهما، كما ان (سحر) لما عدل عن استعمال الالف واللام بقي معرفة فدل تنكير اخر واخري انهما لم يعدلا عما استعملا فيه، وانما عدلا عن نظاءرهما.
 فان قال قاءل: فالخروج عن الاصل يوجب للاسم البناء، فهلا بنيتم اخر واخري لخروجها عن نظاءرهما؟
 قيل له: ان اخر واخري، وان خرجا عن حكم نظاءرهما، فليس هو خروجا مباينا لما عليه الاسماء، وانما خروج عن تعريف الي حكم تنكير، واكثر الاسماء يلحقها التعريف والتنكير، فلم يكن لهذه المخالفة قوة توجب في اخر واخري.
 واما ما خرج من الاسماء عن نظاءره، وصار بهذا الخروج مشبها للحروف، فهذا المستحق للبناء، فلذلك لم يستحق اخر واخري البناء، لانه قد نقص بهذا العدل درجة عن حكم في اخواته، فجعل هذا من اقسام العلل المانعة للصرف، فاجتمع في اخر واخري في حالة التنكير العدل علي ما ذكرناه والصفة، فلذلك لم ينصرفا.
 فان قال قاءل: ( / ا) فكيف جاز ان تقول: جاءتني امراة اخري، ولم يجز ان تقول: جاءتني امراة فضلي؟
 قيل له: لما كان اخري قد اجري مجري ما فيه الالف واللام اللتان تعاقبان (من) جاز ان تقول: جاءتني المراة الفضلي، صار (اخري)  وان لم يكن فيه
 
 الالف واللام  بمنزلة ما فيه الالف واللام من اخواته، وانما لم يجز ان تقول: جاءتني امراة فضلي، لانه يجب ان تستعمله بالالف واللام، فتقول: جاءتني المراة الفضلي. فاما اذا استعملتها ب (من) لم يجز فيه لفظ التانيث وكان علي لفظ التذكير في المذكر والمءنث، كقولهم: مررت برجل افضل منك، وبامراة افضل منك، وكذلك حكمه في التثنية والجمع اذا استعمل ب (من) ، وافترقا اذا استعمل بالالف واللام، فثني وجمع وانث، قيل له: الفصل بينهما انك اذا قلت: زيد افضل من عمرو، فانما تقصد الي فضل زيد علي عمرو، فصار الفضل ها هنا: بمعني المصدر، والمصدر قد بينا انه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، فلذلك لزم طريقة واحدة.
 واما ما دخلته الالف واللام فيصير وصفا للذات، كقولك: زيد الافضل، فلما صار صفة للذات جري مجري اصفر واحمر، فكما ان اصفر واحمر يثني ويجمع، فكذلك الافعل والفعلي.
 فان قال قاءل: فلم صار ما في اخره الف ونون، نحو: عثمان، وبابه يمتنع من الصرف؟
 قيل له: لان الالف والنون في اخره زاءدتان، كالالف والنون في سكران، وهاء التانيث لا تدخل علي ما كان مثل عثمان من الاسماء، كما لا تدخل هاء التانيث علي سكران، فجري مجراه، فلذلك لم ينصرف في المعرفة، وانصرف في النكرة، لانه لم يبلغ بالشبه مبلغ سكران، وذلك ان سكران مشابه لباب (حمراء)
 
 من اكثر الوجوه، وعثمان اشبه ما اشبه المءنث، فلذلك صارت علة الشبه في عثمان اقل حكما منها في سكران.
 فاما (عريان) فمنصرف وان كان صفة، وفيه الف ونون، لان الالف والنون في عريان ليسا بمنزلتهما في (سكران) ، وذلك ان هاء التانيث تدخل فيه كقولك امراة عريانة، وانما ساغ ذلك لانه صفة، وعثمان وبابه اسماء لا تغير عن موضعها، فلما خالفت الالف والنون في (عريان) الالف والنون في (سكران) لم تشبها الفي التانيث، فلذلك انصرف.
 واعلم ان ما جعل من الاسماء اسما واحدا نحو: حضرموت، ومعدي كرب، وقالي قلا، وبعل بك، وما اشبه ذلك فيه وجهان:
 ان شءت جعلت الاعراب في اخر الاسم الثاني، فبينت الاسم الاول علي الفتح، الا ان يكون في اخره ياء فتبنيه علي السكون، نحو: معدي كرب.
 والوجه الثاني: ان تضيف وتجعل الاعراب في اخر الاسم الاول.
 
 وانما جاز الوجهان جميعا: لان احد الاسمين غير الاخر، فجاز ان تشبهه بالمضاف والمضاف اليه، ولان الاسمين جميعا هما لشخص واحد، فيجوز ان تقدر الاسم الاول في حشو الكلمة الثانية، فاذا صار الاسم الاول في تقدير بعض اسم، وجب ان يبقي، اذ كان بعض الاسم مبينا ( / ب) وانما بني علي الفتح، لان تركيب الاسمين اسما واحدا مستثقل، فوجب ان يختار له اخف الحركات لثقله، وانما وجب ان يبني الاسم الاول علي حركته، لانه كان اخر الحروف حرف اعراب، وحرف الاعراب يستحق الحركات لما ازيل الاعراب، لما دخله من البناء، لم يخل من الحركة ليدل بحركته انه مما استحق الاعراب، اذ كان ياء قبلها كسرة، لم يدخلها من الحركات الا الفتح، فلما كان حكم هذه الياء في حال الاعراب انقص رتبة من غيرها، وكانت الحروف التي تستثقل فيها الحركات تبني علي الفتح، وجب ان تنقص الياء رتبة من الفتح في هذه الحال، وليس بعد الفتح انقص رتبة من السكون، فلذلك ثبتت علي السكون، وبعض العرب يسكنها ايضا في حال الاضافة، لتدل باسكانها انها مما يستحق السكون في حال البناء، ومساغ الاضافة في هذه الاسماء غير واجب، فجاز ان تعطي البناء، لجواز الامرين فيها، واعلم ان الاسم الثاني اذا كان مما يعلم تنكيره انصرف في حال الاضافة، نحو: بعلبك وحضرموت.
 واما معدي كرب: فبعض العرب يصرف كربا، وبعضهم لا يصرفه، فمن صرف فلان لفظه لفظ مذكر، فحمله علي اصل الاسماء من الصرف، ومنهم من لا يصرف لانه اعتقد في (كرب) انه مءنث.
 
 واعلم انك اذا سميت رجلا بفعل لا نظير له في الاسماء لم ينصرف، نحو: دحرج، وضرب، اذا لم تسم فاعله، فان سميته بفعل علي لفظ ما سمي فاعله، وله نظير في الاسماء انصرف، وانما وجب ذلك لان اصل الاسماء الصرف، وانما تثقل الاسماء اذا كانت علي وزن يختص بالفعل، فتثقل لثقل الفعل، فاذا كان المثل مشتركا للاسم والفعل، كان حمل الاسم علي اصله اولي من نقله عنه، اذا لم يغلب عليه ما يوجب الثقل، وقد حكي عن عيسي بن عمر انه لا يصرف رجلا سمي ب (ضرب) ، ويحتج بقول الشاعر:
 (انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني)
 فحكي ان الشاعر لم ينون، وهو علي وزن (ضرب) ، فدل علي ان (ضرب) لا ينصرف.
 وفي هذا البيت وجهان غير ما ذهب اليه عيسي بن عمر:
 احدهما: ان يكون اراد الشاعر الحكاية، لانك اذا سميت رجلا
 
 ب (ضرب) جاز ان تحكي حال التثنية والجمع، وانما جاز ذلك، لانه قد كان قبل التثنية له حال مستقرة في الاستعمال، فصارت في التسمية كالمستعارة، فلذلك جاز ان يحكي حاله، فكان التقدير: انا ابن الذي يقال له جلا الامور وكشفها.
 والوجه الثاني: ان تقدر في (جلا) ضميرا، واذا قدر فيه ضمير، لم تجز فيه الا الحكاية، لانه جملة، والتسمية بالجمل لا تجوز فيها الا الحكاية.
 فاذا سميت رجلا ب (قيل او رد) صرفته، لانه وان كان في الاصل وزنه (فعل) فالكسرة في وسطه قد زالت، وخرج الي نظير الاسماء، نحو: ديك وبر، والاعتبار في منع الصرف ثقل الفعل، فلما زال اللفظ الذي يختص باللفظ زال حكم الفعل، والدليل علي ذلك انك لو سميت رجلا (مساجد) لم تصرفه، لثقل اللفظ، فلو صغرته انصرف، لانه يصير علي لفظ (مسيجد) ، ( / ا) فيزول عنه الثقل الذي اوجب منع الصرف، وهو الشبه بالجمع، وليس كذلك ثقل التانيث، لانه لا يعتبر في التانيث ثقل لفظ المعني، فلذلك افترق حكم التانيث وحكم الشبه بالفعل، اذ كان الفعل ليس له الا حكم واحد، وهو ثقل اللفظ.
 واعلم ان تقدير المعدول من باب (فعل) ان يكون المعدول عنه معرفة نحو:
 
 عمر، من عامر، وزفر، من زافر، عدل الي هذا اللفظ للتخفيف، فبقي حكم التعريف الذي كان في اصل، فلذلك لم ينصرف.
 
 $   باب اسماء الارضين
 اعلم ان الاصل في اسماء البلدان التانيث، لغلبته عليها في كلامهم، وانما يذكر بعضها، وقد ذكرنا ما يذكر منها، وانما ساغ فيها هذا، لان تانيثها ليس بحقيقي، وانما تءنث اذا ذهب بها مذهب البقعة والبلدة، فلما كانت البلدان كلها يسوغ فيها هذان التقديران، جاز ان يذكر ويءنث، واعلم ان ما غلب في كلامهم تذكيره يجوز تانيثه، علي ما ذكرنا، اذا قدر مءنثا لم ينصرف، وكذلك ما غلب عليه في كلامهم التانيث جاز ان يذكر، علي ان يراد بذلك الاسم المكان والبلد فيصرف.
 وانما ساغ تذكير ما ذكرنا منها، لانها كثيرة في كلامهم، اذ كانت اماكن قريبة من العرب، نحو حراء وقباء، وما اشبه ذلك.
 فاما واسط: فانما غلب عليه التذكير لهذا المعني.
 فان قال قاءل: لم صار الغالب علي البلدان التانيث؟
 قيل له: قد لحقها نقص من جهة المعني، وذلك ان الارض باسرها تسمي ارضا ومكانا، وليس كذلك حكم الجمل، الا تري ان بعض الاسماء
 
 لا تسمي باسم جملة، فلما نقصت الاماكن عن حكم الاسماء، صارت مضارعة للتانيث، اذ كان التانيث انقص حكما من حكم التذكير.
 ووجه اخر: ان البلد لما كان اسما لاماكن كثيرة، فشابه الجمع، اذ كان مشتملا علي اشخاص كثيرة، فمن حيث انث الجمع انث اسماء البلدان.
 ووجه ثالث: ان البلد خص ببيءة مخصوصة تخالف بها غيره من البلدان، جري مجري الدار، اذ كانت الدار والبلد انما يحتاج اليهما للاقامة فيهما والسكني، فمن حيث كان الغالب علي الدار التانيث، وجب ايضا ان يغلب علي البلدان التانيث، والله اعلم.
 
 $   باب ما كان من اسماء النساء معدولا
 اعلم ان ما كان علي (فعال) ، تريد به الامر، فانما استحق البناء، لانه قام مقام فعل الامر، كقولهم: تراك زيدا، تريد: اترك زيدا، وكذلك: مناع زيدا، اي: امنع زيدا، فلما قام مقام فعل، وجب ان يبني علي السكون، فالتقي في اخره ساكنان، فكسر الاخر، لالتقاء الساكنين علي اصل ما يجب فيهما اذا التقيا.
 واعلم ان سيبويه يجيز القياس علي ما سمع من كلام العرب في هذا الباب فيجيز: ضارب زيدا، اي: اضرب زيدا، وانما جاز القياس علي (دراك) وبابه لكثرة العدل في باب الافعال الثلاثية، فلما كثر واطرد اجاز القياس عليه.
 واما ما كان معدولا من الفعل الرباعي، فالقياس لا يجوز عليه، لانه لم يسمع الا في حرفين: احدهما: عرعار، وهي ( / ب) لعبة يلعبون بها، وقرقار، من السحاب المقرقر بالرعد، كما قال الشاعر:
 (قالت له ريح الصبا قرقار ... فاختلط المعروف بالانكار)
 فلما لم يكثر، لم يجز القياس عليه.
 واما ما ذكرناه عن الصفة الغالبة، وما كان في معني المصدر، وما كان اسما
 
 غالبا فعلة بناءه حمله علي فعل الامر، وانما حملت لانها مشاركة له في اللفظ والمعني، واما من جهة اللفظ فلاشتراكهما في العدل، وانهما مءنثان، فلما شاركت هذه الاشياء الثلاثة (فعال) التي للامر من جميع وجوهها حملت عليها، والدليل ان (فعال) التي للامر قول الشاعر:
 (ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت: نزال ولج في الذعر)
 فقال: دعيت، وانما ساغ التانيث ها هنا، لانهم يريدون: النزلة، والمصادر قد تكون مءنثة، فلذلك ساغ التانيث في (فعال) ، كانه مصدر مءنث اقيم مقام الفعل.
 واما بنو تميم: فيخالفون فيما كان من (فعال) اسما غالبا، فيجرونه مجري ما لا ينصرف، وانما وافقوا اهل الحجاز في الصفة والمصدر، لان الصفة مضارعة للفعل، والمصدر مشتق منه الفعل، فيعمل عمله، فصار بهذا ايضا مضارعا للفعل، فكانهم لما بنوا (فعال) التي قامت مقام فعل، بنوا ايضا (فعال) التي يراد بها الصفة والمصدر لمضارعتها الفعل، واما (فعال) المعدولة عن اسم علم
 
 فليس بمضارع للفعل، وقد كان قيل: العدل لا ينصرف، لانه معرفة مءنث، والعدل لا يخرجه عن حكمه من منع الصرف، لان كثرة العلل الموجبة لمنع الصرف لا تخرج الاسم عن هذا الحكم، فلذلك اجروه مجري ما لا ينصرف، وقد احتج ابو العباس لاهل الحجاز بان قال: ان هذه الاسماء قبل العدل كانت لا تنصرف، والعدل يزيدها نقصا، وليس بعد النقص لما لا ينصرف الا البناء، فلذلك بنيت، وقد بينا ان هذه العلة ليست بشء، والدليل علي ذلك: ان كثرة العلل الموجبة لمنع الصرف لا توجب للاسماء البناء، الا تري انك لو سميت رجلا ب (حبلي) لم ينصرف، والف التانيث وحدها تمنع من الصرف في حال التنكير، فانضمام علة التعريف اليها لم تخرج الاسم الي البناء، فكذلك العدل ايضا لا يوجب البناء، وانما استحقت البناء لما ذكرناه من الشبه ب (فعال) التي للامر .
 واعلم ان بني تميم يوافقون اهل الحجاز فيما كان اخره راء، نحو قولهم للكوكب: حضار، وسفار: لماء معروف، وانما اختار بعض بني تميم الكسر، لان الامالة فاشية في لغة تميم، ليوافقوا لغتهم، ويسهل اللفظ عليهم به، ويكونوا قد ذهبوا في علة البناء الي ما ذهب اليه اهل الحجاز وبعض بني تميم فيما [كان] اخره راء، بمنزلة ما ليس في اخره راء، ويصير علي قياسه.
 
 $   باب التصغير
 اعلم انه وجب ضم اول المصغر لوجهين:
 احدهما: ان اصغر الحركات الضم، لانها تخرج من بين الشفتين وتنضم عليه الشفتان، وليس الفتح كذلك، ولا الكسر، لان الفتح يخرج من الحلق، وما خرج من الحلق لا يوجب انضمام الشفتين، والكسر يخرج من وسط اللسان، ولا يوجب ذلك انضمام ( / ا) الشفتين، فجعلوا الحركة الصغري اولي بالمصغر، ليشاكل معناه. وفتحوا ثانيه، لان الفتح متسع المخرج وفيه بيان الضم.
 والوجه الثاني: ان المصغر قد صار متضمنا للمكبر، فشابه فعل ما لم يسم فاعله، فوجب ضم اول المصغر.
 ويمكن ان يعلل بعلة اخري، وهو ان يقال: ان المصغر لما كان له بناء واحد، جمع له جميع الحركات التي تختلف في الابنية، للزومه طريقة واحدة.
 فان قال قاءل: فلم وجب ان يلزم التصغير وجها واحدا، ولم تختلف ابنيته اختلاف الجمع؟
 فالجواب في ذلك: ان الجمع يكون قليلا وكثيرا، وليس له غاية ينتهي
 
 اليها، وقد خص باسماء تدل علي القلة والكثرة، كالاحاد والعشرات، والمءين والالوف، وما زاد علي ذلك ايضا من تضاعيفها، والتصغير انما الغرض فيه الاخبار عن تحقير، وذلك ان التصغير اسم اقيم مقام الوصف، فاختص هذا الوصف بالتحقير، وجعل تغييرها زيادة، بدلا من قولهم: حقير، وكان هذا معني واحدا، وجب ان يلزم لفظا واحدا، فلهذا خالف حكم الجمع.
 فان قال قاءل: التصغير ثقيل للشء، فكيف صار لفظه بزيادة حرف عليه؟
 قيل له: ان الزيادة قد تكون نقصا، اذا كان الشء غير محتاج اليه، وقد بينا ان الحروف المزيدة علي الاسم تقوم مقام الوصف، فصارت زيادته علي بناء الاسم المكبر نقصا فيه، اذ قامت مقام ما يوجب نقصه.
 واعلم ان ما كان علي اكثر من اربعة احرف لا بد من حذف حرف منه، الا ان يكون علي خمسة احرف، ورابعه حرف لين، واو او ياء او الف، زواءد، فان كان علي ذلك لم يحذف منه شء، وانما وجب الحذف مما ذكرناه، لطول الاسم، وبحمله علي الجمع، وذلك ان الجمع مستثقل، فحذف من الجمع، لان التصغير مضارع للجمع، لانه فرع علي الواحد، ولذلك حذف الاسم اذا طال، وانما لم يحذف منه اذا كان علي خمسة احرف، ورابعه ما ذكرناه من الحروف، لان كل محذوف منه حرف او حرفان، يجوز ان يعوض قبل اخره منه حرف لين، وهي ياء ساكنة، وهو زيادة في الكلمة، كان ما هو ثابت فيها اولي بالثبات، وانما جاز العوض بما ذكرناه، لان ما بعد ياء التصغير مكسور، فكانهم
 
 استغنوا بالكسرة، واشباع الكسرة يوجب ياء، فلما كان ذلك سهلا عليهم، زادوا الياء لما ذكرناه.
 واعلم ان الاسم اذا كان علي خمسة احرف اصول حذفت اخر حرف منه، وانما كان بالحذف اولي، لان التصغير اليه انتهي، وهو الذي اوجب طول الكلمة، ومع ذلك فلان اخر الكلمة يلحقها تغيير الاعراب، فلذلك وجب ان يكون اولي بالحذف مما كان قبله في الكلمة، فاذا كان علي الكلمة التي علي خمسة احرف حرف واحد زاءد، حذفته اين كان، كقولك في تصغير مدحرج: دحيرج، وفي جحنفل: جحيفل، وان شءت عوضت من كل ما تحذف منه ياء قبل اخره، وكانت اليه اولي بالعوض، لانها امكن حروف المد، اذ كانت تخرج من وسط اللسان، والواو من الشفة، والالف من اقصي الحلق، والمتوسط اقوي من المتطرف، ومع ذلك فقد بينا ان ما بعد ياء التصغير ( / ب) يجب ان يكسر، والياء من جنس الكسرة فتبعتها، وانما كان حذف الزاءد اولي، لان الاصل هو الذي بنيت عليه الكلمة، والزاءد دخيل، فلما وجب حذف حرف من هذه الجملة، كان ما كان يزيد علي الشء اولي بالحذف من حذف ما كان من الاصل، لاعتماد الكلمة عليه.
 وان كان الاسم الذي علي خمسة احرف فيه زاءدتان متساويتان  اعني في اللحاق  فانت مخير في حذف احداهما، وانما كنت بالخيار لتناوبهما، فلا بد
 
 من حذف احداهما، فلذلك لم يجب الحذف لاحداهما بعينه دون الاخر.
 واما ما كان زيادته مختلفتين: كقلنسوة، وذلك ان النون والواو فيها زاءدتان لغير الالحاق، لانه لا نظير له في الاصول، اعني لوزن قلنسوة، فلذلك لم تكن زيادتهما للالحاق، فاذا صغرته فحذفت النون، قلت: قليسية، قلبت الواو ياء، لانكسار ما قبلها، وانما انقلبت الواو، وهي متحركة، والقلب انما يجب في الواو اذا سكنت وانكسر ما قبلها، لان هاء التانيث في التقدير منفصلة مما قبلها، فجعلت الواو طرفا مفردة، لتقدير الانفصال، واذا كانت طرفا مفردة، كانت ساكنة في الوقف، فلذلك قلبت ياء بتقدير السكون فيها في الاصل، ويدلك علي الانفصال حكم الهاء من الاسم، انك لو صغرت قرعبلانة، لقلت: قريعبة، فحذفت اللام والالف والنون، وردت هاء التانيث علي المصغر، فبان بما ذكرنا ان التصغير في التقدير يقع في الاسم بغير هاء، ثم تلحقه الهاء، فلذلك انقلبت الواو في قلنسوة، فان عوضت من النون ياء، جءت بها قبل الياء المنقلبة من الواو فادغمتها فيها، فقلت: قليسية.
 
 فان قيل: وقلب الواو ياء انه لا يجب قلبها اذا عوضت، لان ياء العوض ساكنة، والواو بعدها متحركة، فقد سبقتها الياء بالسكون، ومتي اجتمعت الواو والياء، والاول منها ساكن قلبت الواو ياء، اذا كان الاول واوا، وادغمت الاول في الثاني، فلما كان قلب الواو ياء واجبا في حال العوض، وكان العوض في كلامهم اكثر، الزموا الواو القلب، فانقلبت، اذ لم يعوضوا، لءلا يختلف طرفاهما في حال التصغير، وان حذفت الواو، قلت: قلينسة، واذا كانت الزاءدتان للالحاق، نحو: حبنطي، لانه ملحق بسفرجل، والدليل علي زيادة الالف والنون انه ماخوذ من: حبط بطنه، اذا انتفخ، فاذا صغرته قلت: حبيطي، فحذفت النون وقلبت الالف، لانكسار ما قبلها، وان حذفت الالف قلت: حبينط.
 فاما مقعنسس: فالاختيار عند سيبويه حذف احد السينين مع النون، فيصير مقيعس. واما ابو العباس المبرد: فيختار حذف الميم والنون، فيصير تصغيره: قعيسس.
 وانما اختار ابو العباس بقاء السين للالحاق، والميم والنون زواءد لغير الالحاق، والملحق بمنزلة الاصلي، فلما كان بقاء الاصلي اولي من الزواءد اختار بقاء السين.
 واما حجة سيبويه: فان السين وان كانت للالحاق فهي زاءدة، والميم وان
 
 كانت زاءدة لغير الالحاق فلها معني، وهو لزومها لاسماء الفاعلين والمفعولين، فصار المعني مقاوما للالحاق، ثم حصل للميم قوة من وجهين اثنين ( / ا) :
 احدهما: انها في اول الكلمة، والسين في اخرها، والاواخر بالحذف اولي من الاواءل.
 والثاني: ان التكرار يثقل عليهم، فكان حذف السين اولي، لاجتماع التكرير فيها، وانها طرف.
 واما منطلق: فالميم والنون فيه زاءدتان لغير الالحاق، الا ان الميم تدخل لما ذكرناه، والنون قريبة من الطرف، فكان حذف النون اولي، فتقول في التصغير: مطيلق، وان عوضت قلت: مطيليق.
 واعلم ان ما كان من اسماء المءنث علي ثلاثة احرف، وليست فيه علامة التانيث، فانك ترد اليه علامة التانيث في التصغير، كقولك في هند: هنيدة، وفي قدر: قديرة الا ستة احرف، فان العرب تجيز حذف الهاء منها، وانما وجب رد هاء التانيث في التصغير، لان الاسم المءنث حقه ان يكون لفظه زاءدا علي لفظ المذكر بعلامة ينفصل بها، والتصغير يرد الاشياء الي اصولها، فكرهوا الا يردوا هاء التانيث في التصغير، فيكون الاسم قد خلا من علامة التانيث في كل وجه مع خفة اللفظ، فوجب ان يكون سكون التصغير رادا لهاء التانيث.
 واما اذا كان الاسم زاءدا علي ثلاثة احرف لم يلحق علامة التانيث، كقولك في تصغير عقرب: عقيرب، وانما لم يلحقوه علامة التانيث، لانه زاد
 
 حرفا علي الثلاثي، وليس يحتاج في بناءه الي اكثر من ثلاثة احرف.
 فاما ما حصل من الاسماء علي اكثر من ثلاثة احرف، فان المراد به تكثير الابنية، لان الحاجة تدعو الي هذه البناء، واذا كان الامر كذلك، صار الحرف الزاءد علي الثلاثي عوضا من هاء التانيث.
 فاما الاسماء المءنثة الثلاثية التي ذكرنا ان العرب تجيز حذف الهاء منها فهي: حرب، ودرع الحديد، وقوس، وفرس، والناب (للمسنة) من الابل، وعرس، وانما ساغ حذف الهاء من هذه الاسماء، لان حربا كانها مصدر: حربته حربا، والمصدر مذكر، وتسميته بالمصدر لم يخرج المصدر عن معناه، فلذلك جاز ان يبقي حكم المصدر فيه، وان كان اسما مءنثا، ومن ادخل الهاء، فان الحرب مءنثة في المعني، فصارت كامراة سميتها بزيد، فيجب ان تقول: زييدة، في تصغيرها.
 واما درع الحديد: فلانها تجري مجري الدرع الذي هو القميص، وهو مذكر، فلما حصلت هذه الدرع في معني المذكر، اجازوا الا تلحقها علامة التانيث.
 واما الفرس: فانه يقع علي الذكر والانثي، والمذكر سابق التانيث، فيبقي
 
 حكم تصغيره علي لفظ المذكر، وان عني به المءنث علي ما ذكرناه في الحرب.
 واما القوس: فيجوز ان يكون ذهب به الي مذهب العود، وهي مع ذلك علي لفظ المصدر.
 واما الناب في الابل: فجاز حذف الهاء منها في التصغير، لانه مذكر في الاصل، وانما سميت المسنة من الابل نابا لسقوط نابها عند كبرها، فصار حكم الناب الذي هو السن باقيا، فلذلك جاز ان يصغر علي اصله.
 واما العرس: فجاز تذكيره، لانه في المعني: التعريس، وهو اجتماع القوم اذا نزلوا من سفر، ليصلحوا امورهم، فصار العرس بمنزلته، فلذلك جاز ان تحذف منه علامة التانيث.
 
  فصل
 واما ما كان من الاسماء ثانيه الفا، فان كل مصغر لا بد من تحريك ثانيه بالفتح، فاذا وجب تحريك الثاني، وجب هنا تحريك الالف، فلا بد من قلبها ( / ب) الي حرف سواها، لان الالف لا تكون الا ساكنة، فاذا وجب قلبها، فاصلها اولي من حرف قريب منها.
 فاما المجهولة نحو: الف ضارب، وما اشبه ذلك، فانما وجب قلبها واوا، لان اول المصغر مضموم، فجعل قلبها الي اقرب الحركات منها، والضمة من الواو، فوجب ان تنقلب واوا.
 واما اذا كانت الالف والواو ثالثتين، فانما وجب قلبها ياء في التصغير، لان من شرط ياء التصغير ان ينكسر ما بعدها، واذا كانت الالف والواو ثالثتين، فياء التصغير تقع بعدهما، فتلحق الكسرة للالف والواو، فلما وجب قبل الالف ياء، كان قلبها الي الياء اولي لخفتها، ومجانسة حركتها.
 واما اذا كان الثالث واوا، فلا بد من كسرها، فتلتقي الواو والياء، وقد سبقت الواو الياء بالسكون، وما التقت الواو والياء الاول منهما ساكن فلا بد من قلب الواو ياء، وادغام الاول في الثاني، وانما وجب قلب الواو الي الياء، لان الياء اقوي من الواو، ولانها من وسط اللسان، والواو من الشفة، والوسط اقوي من الطرف، فلما كانت اقوي منها واخف، وجب ان تكون الغلبة لها، فلذلك وجب ان تقول في عجوز: عجيز. فان كانت الواو اصلية او ملحقة، جاز فيها وجهان. القلب، والاقرار لها علي صورتها، فالاصلية نحو: اسود، تقول في تصغيره: اسيد، للعلة التي ذكرناها، ويجوز ان تقول: اسيود، وانما وجب هذا الوجه، لانها
 
 تظهر في الجمع، اذا قلت: اساود، والتصغير والجمع من واد واحد، لما ذكرناه من تشابههما، فلما وجب اظهار الواو في الجمع، وكانت الف الجمع بمنزلة ياء التصغير، اجازوا ايضا اظهار الواو بعد ياء التصغير، حملا علي الجمع. واما واو عجوز فتنقلب في الجمع، كقولك: عجاءز، فلذلك لم يجز اظهارها في التصغير. واما الملحقة فنحو: الواو من الجدول، لانه ملحق بجعفر، فالاجود ان تقول: جديل، علي الاصل، ويجوز الاظهار، كما جاز في الاصل.
 واما اذا كانت الواو لام الفعل فليس فيها الا القلب، كقولك في قشوة: قشية، ولا يجوز: قشيوة، وانما لم يجز ذلك، لان القلب، قد بينا انه المختار في الواو، اذ كانت عينا، وهو اقوي منها، اذا كانت لاما، فاذا كان القلب مختارا في الاقوي لزم الاضعف.
 واعلم ان ما كانت فيه هاء التانيث، فانك اذا صغرته رددتها فيه بعد طرحك زاءدة او زاءدتين او زواءد، ان كانت فيه، او حذفت بعض الكلمة، لتصيرها بها الي بناء التصغير، كقولك، في قرعبلانة: قريعبة، وانما وجب رد هاء التانيث، لانها بمنزلة اسم ضم الي اسم، فليس يجب ان يعتد بها، فلذلك وجب ان تلحق في الاسم بعد التصغير.
 
 واما الف التانيث فلا يجوز فيها ذلك، لانها تجري مجري الحروف الاصلية، والدليل علي ذلك انه يعتد بها في الجمع، كقولك: في جمع حبلي: حبالي، فلما اعتد بها في الجمع حذفت اذا طال الاسم في التصغير، وهاء التانيث لا تزاد في الجمع، لانك اذا جمعت الاسم جمع تكسير نقضت بناءه، واستانفت له بناء اخر، وما كان ( ... .) الي الواحد من غير حروفه، فلا يجب ان يتبع الجمع؛ اذ حكم الواحد المتبوع قد بطل، فاما الف التانيث ( / ا) فلما كانت مما يبني عليه الاسم، وجرت مجري حروفه الاصلية، وجب ان يعتد بها في الجمع، فاذا ثبت ان الف التانيث كالاصل، وكنا نحذف الاصل في التصغير، اذا زادت حروفه علي اربعة احرف، وجب ان تحذف الف التانيث، اذا كانت خماسية، فاذا كان معها حرف زاءد، كنت بالخيار، ان شءت حذفتها، وبقيت الزاءد، وان شءت حذفت الزاءد وبقيتها، كقولك في تصغير حباري  ان حذفت الف التانيث : حبير، وذلك ان الالف الاولي تنقلب ياء، وتدغم فيها ياء التصغير، لما ذكرنا قبل، وان كان ابو عمرو بن العلاء يقول: حبيرة، فيجعل هاء التانيث عوضا من الف التانيث، لان الاسم قد كان مءنثا بالالف، فلما حذفتها وكان يجوز ان تعوض منها ياء قبل اخر الاسم، جعل العوض هاء التانيث، ليكون فيها دلالة علي التانيث، وكان غيره لا يختار ذلك، لان الف التانيث لما ثبت انها كالاصل، وجب ان تحذف
 
 ولا تحتاج الي علامة ثانية، اذ كان ليس كل اسم مءنث بعلامة، فلذلك لم يجز العوض.
 فان كانت الف التانيث رابعة تركتها علي حالها، ولم تكسر ما قبلها، كراهة ان تزول علامة التانيث، وشبهت الالف بهاء التانيث، فكما يجب ان يكون ما قبل هاء التانيث في التصغير مفتوحا، ولا تءثر فيها ياء التصغير، فكذلك يجب ان يكون ما قبل هذه الالف، لتحمل علي الهاء، لاشتراكهما في التانيث، وانما وجب ان يكون ما قبل هاء التانيث في التصغير مفتوحا، لان علة فتح ما قبلها في التكبير موجود في التصغير، وهي بمنزلة اسم ضم الي اسم، فكما وجب ان يكون اخر الاسم الاول مفتوحا، وجب ان يكون ما قبل هاء التانيث مفتوحا في كل موضع.
 فان قال قاءل: فالف التانيث تبطل في الجمع، اذا قلت: حبالي، وذلك ان الف الجمع توجب كسر ما بعدها، فاذا انكسر ما بعد الف الجمع، انقلبت الف التانيث ياء، ثم قلبت الفا استثقالا لياء قبلها كسرة في الجمع؟
 قيل له: ان الذي ذكرت من حكم الف التانيث علي ما ذكرت في الجمع، وبين الجمع والتصغير فرق في حكم الف التانيث، وذلك ان المصغر والتصغير لا يزول حكمه ومعناه، فلذلك جاز ان تراعي علامته ولا تحذف، واما الجمع فيجب اسقاط حكم الواحد، ومجء معني اخر، فاذا سقط حكم الواحد، لم يجب ان تراعي علامته، فلذلك وجب ان تقلب الف التانيث في الجمع ياء، ولم يجب ذلك في التصغير لما ذكرنا.
 فاما ان كانت الالف في اخر الاسم لغير التانيث قلبتها ياء، واجريت حكم ما
 
 بعدها ياء، بالتصغير علي اصله، بايجاب الكسر، لان الالف اذا لم تكن علامة فليس يجب ان يراعي لفظها بها، فلذلك وجب قلبها، نحو الف (معزي) ، وما اشبه ذلك.
 فان صغرت اسما فيه الف ونون، ولم يكن فيه ما تنقلب الفه في جمع التكسير، اقررنا الالف والنون علي حالهما، كقولك في سكران: سكيران، وفي عثمان: عثيمان، وانما وجب ذلك لان الالف والنون زاءدتان، قد ضارعتا الفي التانيث اللتين تثبتا في التصغير.
 واما ما انقلبت في الجمع ياء، فنحو الف سرحان ( / ب) وسراحين، وسلطان وسلاطين، فانه تقلب في التصغير ياء، لان العرب لما قلبت الالف في الجمع، دل قلبهم لها علي انها ليست مشبهة بالف التانيث، وقد بينا لك ذلك، فالتصغير والجمع يجريان مجري واحدا، فلذلك يجب ان تقول في تصغير سرحان وسلطان: سريحين وسليطين، وتقلبها في التصغير كما قلبتها في الجمع، ووجه ذلك ان يكون سرحان ملحق بسرداح، وسلطان ملحق بفسطاط، فلما صارت الالف للالحاق، وجرت مجري الاصلي انقلبت، فهذه العلة في انقلابها في الجمع والتصغير، والله اعلم.
 واما ما كان اخره مشددا، نحو: اصم ومدق، فانما جاء وقوع الحرف
 
 المدغم بعد ياء التصغير، لانها لا تكون الا ساكنة، فاذا انفتح ما قبلها، فقد جرت في بابها مجري الف الجمع، كما ان الساكن المدغم يقع بعد الف الجمع، فكذلك يجوز ان يقع بعد ياء التصغير، وانما ساغ ذلك، لان المدغم ترفع به لسانك رفعة واحدة، فكان الساكن كالمختلط بالمتحرك، وصار المدغم وما قبله كالحركة، فلذلك جاز الجمع بينهما، وان كان لا يجوز الجمع بين ساكنين في غير هذا لخروجه عن حكم علته، ان شاء الله، وقد اتينا علي شرح الباب، فاعرفه.
 
 $   باب العدد
 اعلم ان القياس كان في الواحد والاثنين من الاعداد ان يضافا، فيقال: عندي واحد رجال، واثنا رجال، كما يقال: ثلاثة رجال، الا انهم اسقطوا الاضافة من الواحد والاثنين، لان الواحد ينبء عن نوعه وعدده، وكذلك الاثنان، كقولك: جاءني رجل، ورجلان، فلما كان لفظ رجل ورجلين ينبء عن العدد والنوع، استغني بلفظ واحد عن لفظين، وقد جاء في الشعر:
 (كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل)
 وكان حقه ان يقول فيه: حنظلتان، فاضطر الي ما ذكرنا، وشبهت الاثنين بالثلاثة، لانهما جمع في المعني، ولم يجز ذكر العدد مفردا، كقولك: ثلاثة واربعة، لانه لا يعلم من اي نوع هو، اعني العدد، فوجب ان يذكر العدد مضافا الي النوع، لتقع الفاءدة للمخاطب، اذ الغرض ذكرهما جميعا.
 واعلم انه من الثلاثة الي العشرة يجب ان يضاف الي الجمع القليل، الا ان يكون الاسم لا يجمع جمع القلة، كقولك: عندي ثلاثة اكلب، ولا يجوز ان تقول: ثلاثة كلاب، لان الكلاب جمع كثرة، واكلب للقلة، ولو قلت: ثلاثة
 
 شسوع، جاز ذلك، لان الشسوع ليس له جمع الا هذا، فصارت الاضافة اليه ضرورة، ونوي به القلة، وانما وجب اضافته الي ما ذكرنا، لان الثلاثة الي العشرة من القلة، فاضيف الي ما جانسها في القلة.
 ووجه اخر: انه لما كان يجوز في بعض المواضع حذف المضاف اليه، واقامة المضاف مقامه، اختاروا اضافة هذه الاعداد الي الجمع الاقل، ليكون متي حذفت الاعداد قام المضاف اليها مقامه، فادي عن معناها، ولو اضيف الي الجمع الكثير لم تكن اقامتها مقامها تدل علي ( / ا) الاعداد، لاختلافهما في المعني.
 واعلم ان جمع السلامة حقه ان يدخل في باب الجمع القليل، وان كان يجوز ان ينوي به الكثير، وانما وجب ذلك ان يقاربها في الحكم، ومقاربتها لها ان ينوي بها القلة، كقولك: عندي ثلاثة زيدين، وثلاثة طلحات، اذا عنينا بها رجالا.
 فان قال قاءل: فلم يخص كل واحد من هذه الاعداد باسم، ولم يجعل اسما واحدا يجمعها؟
 قيل له: انما فعل ذلك، ليدل به علي مقدار الشء، واللواتي باسم واحد يشتمل علي المقادير كلها، ولو فعل ذلك في جميع الانواع، لم يكن في ذلك دليل علي مقدار محصور، ففعل ذلك، اعني ان العدد باسماء مختلفة، فقالوا: واحد،
 
 واثنان، وثلاث، واربعة، ليدلوا بكل لفظة علي قدر محصور.
 واعلم ان الثلاثة الي العشرة تدخلها الهاء، اذا اضيفت الي جمع واحد مذكر في المعني، كقولك في المذكر: ثلاثة رجال، وفي المءنث: ثلاث بطات. وانما وجب ذلك لوجوه:
 احدهما: ان الجمع مءنث في المعني، من الواحد الي العشرة، والتانيث (علي) ضربين:
 احدهما: تانيث بعلامة، نحو: مسلمة وصالحة.
 والثاني: بغير علامة، نحو: عناق، وعقرب.
 فجعل العدد الواقع علي المذكر مءنثا بعلامة، نحو: ثلاثة وعشرة، وجعل لفظ العدد الواقع علي المءنث مءنثا بغير علامة، نحو: ثلاث وعشر.
 فان قال قاءل: فلم خص المذكر باثبات العلامة، والمءنث باسقاطها؟ قيل له: ارادوا بذلك الفصل بينهما.
 فان قال قاءل: فما الذي احوج الي الفصل بينهما؟
 قيل: لان الجمع قد يشترك لفظ المءنث فيه والمذكر، الا تري ان (طلحة) يجوز ان يكون اسما لامراة، ويجوز ان يكون اسما لرجل، وهما مع ذلك مشتركان في لفظ الجمع، نحو قولك في طلحة: طلحات، لمذكر او مءنث، فلو لم تفصل في لفظ الاعداد بين المذكر والمءنث، فقلت: عندي ثلاث طلحات، لم يعلم المخاطب اعندك رجال او نساء، فلما كان ترك الفصل يوقع لبسا بين المذكر والمءنث، وجب
 
 ان يقع الفصل بين هذه الاعداد.
 فان قال قاءل: فلم خص المذكر بالعلامة، والمءنث بلا علامة؟
 قيل له: لان المذكر اخف من المءنث، لان التانيث فرع علي التذكير، فجعل الاخف بعلامة، اذ كانت العلامة زيادة علي اللفظ، فاحتمل الزيادة لخفته، وجعل المءنث بغير علامة لثقله، وهذا الذي ذكرنا مذهب سيبويه.
 وذكر ابو العباس المبرد: ان الهاء دخلت في الثلاثة الي العشرة للمبالغة، ومعني المبالغة: ان المذكر لما كان افضل من المءنث بولغ في لفظه بزيادة حرف، كما قيل: رجل علامة ونسابة، اذا اريد به المبالغة في العلم والنسب، والهاء مع ذلك علامة التانيث، وفيه وجوه اخر تحكي عن اهل الكوفة، قالوا: وجدنا ما كان علي (فعال) مءنثا يجمع بغير هاء، نحو: عقاب واعقب، وما كان مذكرا يجمع بالهاء، نحو: غراب واغربة، قالوا: فلما راينا الهاء تسقط في جمع المءنث، وتثبت في جمع المذكر، جعلنا الاعداد التي تقع علي جمع المذكر بالهاء، حملا علي الجمع الذي تدخل عليه، ( / ب) واسقطنا الهاء من عدد المءنث، حملا علي الجمع الذي تدخل عليه، فلهذا قالوا: ثلاثة اغربة، وثلاث اعقب.
 فان قال قاءل: فلم وجب اضافة العدد من الثلاثة الي العشرة، وهلا اقتصروا علي الواحد، كما اقتصروا علي ما بعد العشرة والماءة علي تبيين العدد بالواحد، نحو: ماءة درهم، والف درهم؟
 
 فالجواب في ذلك: ان القياس في جميع هذه الاعداد ان تضاف الي الجمع، انما وجب ذلك، لانها اضافة بمعني (من) ، فالاول بعض الثاني، فلو اضفتها الي الواحد، لجاز ان يتوهم ان الثلاثة بعض الدرهم من دوانقه وقراريطه، فلما كان يشكل وجب ان يضاف الي الجمع ليزول اللبس.
 فاما ماءة درهم، والف درهم، فالقياس ان يقال: ماءة الدراهم، والف الدراهم، ولكنهم حذفوا لفظ الجمع استخفافا، فاجتزوا بلفظ الواحد.
 وفيه وجه اخر: وهو ان الماءة تشبه العشرة، لانها عقد مثلها، وتشبه التسعين، وما قبلها من العشرات، لانها عقد، وكان حقها ان تجري مجري ما قبلها من العشرات في تبيينها بواحد منصوب منكور، الا تري ان العشرة تجري مجري التسعة، فلما حصل في الماءة شبه العشرة والتسعين جعلت مضافة، كما ان العشرة مضافة، وجعل الذي بينهما واحدا، كما ان التسعين بينهما واحد.
 فان قال قاءل: فلم خالفت العشرة  اذا اريد بها المذكر  لعشرة المءنث، فحركت في المذكر، وسكنت في المءنث، وما قبلها من الاعداد لا يخالف المذكر فيه المءنث الا بالهاء فقط؟
 فالجواب في ذلك: ان العشرة لما صارت عقدا، وكانت العقود التي بعدها تخالف العشرات والمءين، ارادوا ان تكون العشرة ايضا مخالفة لما قبلها من الاحاد، فجعلوا تسكين الشين في المءنث دليلا علي هذا المعني، وخص المءنث بذلك، لانه اثقل من المذكر، فكان تخفيفه اولي.
 
 واعلم انك اذا زدت علي العشرة واحدا، او ما شءت من الاحاد الي تسعة عشر، فانك تبني الاسمين علي الفتح، كقولك: احد عشر درهما، وتسعة عشر درهما، الا اثني عشر درهما، فان (الاثنين) معرب في جميع الاحوال، وانما وجب بناء ما ذكرنا، لان الاصل في قولك: احد عشر، واحد وعشر، فلما حذفت الواو، وهي مزادة، تضمن الاسم معني الواو، وكل اسم تضمن معني حرف  وجب ان يبني، كما يبني (اين وكيف) ، فوجب ان يبني الاسمان لما ذكرنا، وليس تعلق الاسمين بالواو تعلقا واجبا، فلذلك استحقا البناء، وانما وجب ان يبني علي حركة، لان لهما قبل البناء حال الاعراب، وقد بينا ان الاسم اذا كان معربا، ثم دخلت عليه علة اوجبت له البناء، وجب ان يبني علي حركة، وانما يبني علي الفتح من بين ساءر الحركات، لان الفتح اخف الحركات، وجعل الاسمين اسما واحدا مستثقل، فاختير لهما اخف الحركات.
 فان قال قاءل: فلم فتح ثماني عشرة، وقد وجدنا العرب تبني ما اخره ياء علي السكون من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا، نحو: معدي كرب، وقالي قلا، وايادي سبا، فلم فارقت ثماني عشرة ( / ا) لمعدي كرب وبابه؟
 فالجواب في ذلك: انهم فتحوا (ثماني) لءلا يختلف ما قبلها وما بعدها من
 
 الاسمين المركبين، فجعل الفتح فيهما تبعا لما ذكرناه، ولم يعوض في معدي كرب ما ذكرناه، فاختير له السكون، وانما وجب ان يكون ما اخره ياء ساكنا، لان ما ليس اخره ياء من الحروف الصحاح يبني علي الفتح، طلبا للتخفيف، وكانت الياء التي قبلها كسرة تخالف الحروف الصحاح من الاسماء المعربة، فمنع الضم والكسر، استثقالا لهما في الياء التي قبلها كسرة، فوجب ان يفرق بين الياء وبين غيرها من الحروف الصحاح في الاسماء المبنية، فلما كانت الحروف الصحاح تبني علي الفتح طلبا للتخفيف، وليس بعد الفتح الا السكون، وجب ان يبني علي السكون.
 فان قال قاءل: فما الذي دعا العرب ان تجعل العشرة وما بعدها من الاحاد بمنزلة اسم واحد، وهلا استعمالا علي الاصل؟
 فالجواب في ذلك: ان العشرة لما كانت تدل علي عدد مخصوص، وكذلك ما قبلها من الاحاد، نحو: التسعة والثمانية، قد حصل لها اسماء مفردات، وكذلك الترتيب الذي وقع بين الاحاد والعشرات هو قريب من العشرة وما قبلها من الاحاد، اختاروا ان يكون لفظها كلفظ عدد مفرد، لقربه من الاصل، اذ كانت الاحاد هي الاصل في العدد كله، لانه من الاحاد يتركب، وجعل الاسمين اسما واحدا مع ما ذكرناه من العلة انه اخف، فلما وجدوا مساغا لاسقاط الواو لخفة اللفظ، وجب ان يجعلوا الاسمين اسما واحدا، فاعلمه.
 واعلم ان العشرة المركبة مع الاحاد غير العشرة المفردة، والدليل علي ذلك انك تقول للمءنث: احدي عشرة، بكسر الشين وتسكينها، والعشرة المفردة لا يجوز فيها كسر الشين بحال، فدل ذلك علي ان العشرة المركبة غير العشرة المفردة،
 
 ولا يجوز لقاءل ان يقول: ان العشرة المفردة كان اصلها الكسر، فالزمت السكون تخفيفا، اعني: عشر المءنث، ولكن لان المركب اثقل من المفرد، فلو كان الامر علي ما قدره القاءل، لكان السكون الزم للمركب من المفرد، والاثقل اولي بالتخفيف من الاخف، فبان بما ذكرناه ان العشرتين مختلفتان.
 واعلم ان الاحاد لا يتغير حكمها عما كانت عليه في حال الافراد، اذا ركبت تلزمها الهاء للمذكر، وتكون بغير هاء للمءنث، الا العشرة للمذكر تسقط منها الهاء، وتثبت في عشر المءنث، علي العكس مما كان في حال الافراد، وانما كان الامر كذلك، لان الاسمين لما جعلا اسما واحدا طالا، فثقل عليهم ان يزيدوا علي كل واحد منهما هاء في حال التركيب، فعدلوا الي اسقاطها من العشرة، ونووا بها التذكير، واكتفوا بعلامة التانيث في الاسم الاول، فلما وجب اسقاطها لها من (عشرة) في المذكر لما ذكرناه، ادخلوها في (عشر) المءنث ان تكون له علامة في اللفظ، وكانت الاحاد بغير هاء، فصار ادخالها في عشر المءنث، للفصل بينهما وبين عدد المذكر، وصار ذلك كالعوض من عدم ( / ب) لفظ التانيث في الاسم الاول.
 فان قال قاءل: فلم جمعوا بين تانيثين في قولهم: احدي عشرة جارية، واثنتا عشرة جارية؟
 قيل له: اما احدي عشرة فجاز ذلك فيها، لانها في الحقيقة اسمان مختلفان، كل واحد منهما يدل علي غير معني الاخر، وانما هو من جهة البناء كاسم
 
 مفرد، فلو كان في كل واحد علامة للتانيث كعلامة الاخر، جاز ذلك لما بيناه من اختلافهما، فاذا كان الامر علي ما ذكرناه، جاز الجمع بينهما، ومع ذلك فان علامة التانيث في (احدي) مخالفة لعلامة التانيث في (عشرة) ، فجاز الجمع بينهما لاختلاف صورتي التانيث، وقبح في الهاءين لاتفاقهما.
 فاما اثنتا عشرة: فعلامة التانيث قد صارت في حشو الكلمة، فكانها قد خرجت عن حكم التانيث، اذ كان حق علامة التانيث ان تلحق اخر الاسم، ومع هذا فان التاء وان كانت في الحقيقة للتانيث، فانه يبدل منها الهاء في الوقف، فصارت الهاء في (الاثنتي) مخالفة للهاء في (عشرة) ولم يجب بناء عشرة، فحسن الجمع بينهما.
 فان قال قاءل: فلم وجب اعراب اثني عشر، ولم يجب بناء عشرة معه؟
 فالجواب في ذلك: ان (الاثنين) اعرابهما في وسطهما، و (عشر) حلت محل النون من (اثنين) ، فكما كان حرف الاعراب الالف وبعدهما النون، فكذلك يجب ان تبقي الالف حرف الاعراب، وان كان (عشر) بعدها، لانها لم تتغير عما كانت عليه، ولانها حلت محل النون، وجعلت مع الاثنين بمنزلة عدد مفرد، فلما حلت محل الحرف، وجب ان تبني كما يبني الحرف.
 فان قال قاءل: اليس المضاف اليه يقوم ايضا مقام النون في قولك: غلام زيد،
 
 وهو مع ذلك معرب، فما الفرق بينه وبين عشرة؟
 قيل له: الفرق بينهما: ما اخبرنا انفا، وهو ان (اثني عشر) قد جريا مجري شء واحد، كالاثنين انفسهما، الا تري انك تقول: جاءني اثنا عشر، فالمجء قد تعلق بالاثني عشر، كما تعلق بالاثنين، اذا قلت: جاءني اثنان، فاما المضاف فخارج عن حكم المضاف اليه، الا تري انك اذا قلت: جاءني غلام زيد، ف (زيد) لم يدخل في المجء؟ فعلمت ان المضاف اليه لم يقم مقام النون في الاول، كما قامت (عشر) مقام النون في اثنين، ان شاء الله.
 ووجه اخر: ان (اثني عشر) لما تضمنا معني الواو كتضمن اخواته من الاعداد وجب ان يبني كبناء اخواته، فعرض في الاثنين ما منع من البناء، وهو ان حرف الاعراب وسط الكلمة، وبنيت (عشر) علي ما تستحقه من البناء.
 فان قال قاءل: فلم خصوا احد عشر بلفظ (احد) ، واذا افردوا قالوا: واحد، واثنان، ولم يقولوا: احد، اثنين؟
 فالجواب في ذلك: انهم ارادوا بذلك التخفيف  لانهم لما ركبوا احد مع عشر  كمال الاسم، فاختاروا لفظ (احد) ، لانه اخف من لفظ (واحد) ، وهو في معناه، فلذلك خص بالتركيب مع العشرة، الا تري انك اذا بلغت العشرين قلت: واحد وعشرون، لان التركيب قد زال.
 وكذلك قالوا في المءنث: احدي عشرة، ( / ا) ولم يقولوا: واحدة وعشرة، وذلك انهم لما استعملوا في المذكر، جعلوا لفظ (احدي) حملا علي بناء (احد) ، والزموه التانيث في اخره، لانه اخف من واحدة.
 
 واعلم ان (عشرة) المءنث فيها لغتان:
 احداهما: كسر الشين، فهي لغة بني تميم والثانية: اسكانها، وهي لغة الحجازيين، واختاروا كسر الشين لثقل المءنث في اللفظ والمعني، فاما اللفظ فلزيادة الهاء، واما المعني فوقوعه للمءنث.
 واعلم ان الذي يبين النوع من احد عشر الي تسعة عشر واحد منكور يلزمه النصب، كقولك: عندي احد عشر رجلا، وتسع عشرة امراة، وانما لزم النصب، لان الاصل: واحد وعشرة، فحذف التنوين لما عوض في اللفظ من البناء، كما حذف في الاضافة، فصار حكمه مراعي في اللفظ، وجري مجري اسم الفاعل، اذا لم ينصرف، كقولك: هءلاء حواج بيت الله عندي، لان التنوين لم يحذف من (حواج) للاضافة، وانما حذف لمنع الصرف، فصار حكمه مراعي، فلهذا وجب النصب بعد (حواج) لان التنوين كانه موجود، الا تري ان الشاعر اذا اضطر جاز ان ينون، ولو كان التنوين قد حذف
 
 للاضافة، لم يجز رده مع بقاء الاضافة، فعلمت ان التنوين اذا لم يكن للاضافة فكانه موجود في الحكم، فلهذا وجب ان ينصب ما بعد احد عشر الي تسعة عشر، لان التنوين كانه موجود فيها، فاعرفه.
 وانما وجب ان يكون التمييز بواحد من هذا النوع من الاعداد، لانك اذا كررت العدد فقد اثبت مقدار المعدود، فوجب عليك تبيين النوع، فبينه بواحد منكور، لانه اخف من المعرفة، ولفظ الجمع والواحد المنكور يدل علي النوع، فلهذا وجب استعماله، وكان الاصل ان تقول: عندي خمسة عشر من الدراهم، فحذف هذا التطويل، واقيم الواحد المنكور مقامه، وانما وجب ان يكون الاصل ما ذكرنا، لان الخمسة عشر بعض الدراهم، فيجب ان يكون المذكور بعدها بعض الجمع، حتي يصح معني التبعيض، ولو قدرت ان الاصل الواحد استحال المعني ودخله لبس، الا تري انك اذا قدرت الكلام، كقولك: عندي خمسة عشر من درهم، جاز ان يتوهم ان الخمسة عشر بعض الدرهم، فلذلك قلت: ان الاصل: خمسة عشر من الدراهم، ثم حذف لما ذكرناه (من) طلب الخفة، فاعلمه.
 فان قال قاءل: فهلا تجوز الاضافة الي النوع في قولك: احد عشر الي تسعة عشر؟
 قيل له: لا يجوز ذلك، لانه لو جازت اضافته لكانت (تسعة عشر) الاضافة فيه لازمة، لانه مفتقر الي ذكر النوع، ولو لزمت الاضافة، لكانت ثلاثة اسماء اسما واحدا، وهذا لا يوجد في كلامهم، فلهذا لم يجز ان تقول:
 
 عندي خمسة عشر درهم.
 فان قال قاءل: اليس قد صح ان يسمي الرجل بحضرموت، وما اشبهه من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا، فاذا فعلت ذلك، جازت اضافته، فقلت: جاءني حضرموت البلد، كما تقول: جاءني قاضي البلد، فقد صارت ثلاثة اشياء اسما واحدا، فهلا جاز ذلك ( / ب) في خمسة عشر؟
 قيل له: قد اخبرنا قبل ان العدد يلزمه التبيين، واذا لزمه التبيين، صارت اضافته لازمة، واما كان من نحو: حضرموت، فاضافته غير لازمة، لانه اسم علم معرفة يقوم بنفسه، فلا يحتاج الي تبيين، وانما يضاف اذا قدرناه انه نكرة، فقد بان لك ان اضافته غير لازمة، فلذلك قدرنا بينه وبين خمسة عشر، فان اردت ان تضيف خمسة عشر الي اسم معرفة، جاز ذلك، كقولك: هذه خمسة عشر زيد، وانما وجب ذلك، لان زيدا ليس مما يبين العدد، فلم تكن اضافته لازمة تجري مع خمسة عشر مجري حضرموت البلد.
 واعلم انك اذا اضفت خمسة عشر الي زيد، وما اشبه ذلك، فالقياس ان يكون مبنيا، كما كان قبل الاضافة.
 وبعض النحويين يرده بالاضافة الي الاعراب، فيقول: هذه خمسة عشرك، ورايت خمسة عشرك، ومررت بخمسة عشرك.
 وكذلك حكم الخلاف اذا ادخلت الالف واللام علي الاول: كقولك عندي
 
 الخمسة عشر درهما، وانما كان البناء مع الالف واللام والاضافة، لان خمسة عشر في بابه وجب له البناء في حال تنكيره، وانما ترد الاضافة والالف واللام المبني الي الاعراب اذا بقي في حال التعريف، نحو: قبل وبعد، فاذا اضيفا قدرا نكرتين، فزال عنهما المعني الموجب للبناء، وهو التعريف، واما خمسة عشر فلم تزلهما الاضافة عما كانا عليه في حال الافراد، فلهذا وجب ان يبقيا علي ما كانا عليه من البناء. واما من اعربهما في حال الاضافة، فلان المضاف اليه يقوم مقام التنوين، فكان خمسة عشر لما اضيفت نونت، والتنوين يوجب لهما الاعراب، وكذلك ما قام مقامه، وهذه حجة ضعيفة، لانا قد وجدنا مضافا مبنيا، فلو كان المضاف اليه يوجب هذا الحكم، استوي ذلك في كل مضاف فلما وجدنا بعض المضافات مبنيا، علمنا ان الاضافة لا توجب اعراب المضاف في كل موضع، فاما ما بني وهو مضاف، نحو قوله تعالي: {من لدن حكيم عليم} ، وهي مع ذلك مبنية، وكذلك خمسة عشرك ان يكون باقيا علي حكم البناء، وان كان مضافا.
 فان قال قاءل: فلم ركبت الاسمين مع احد عشر الي تسعة عشر، ولم يجعلوا ما بعد العشرة اسما واحدا مفردا يختص به، كما جعل فيما قبل العشرة؟
 قيل له: الذي منع ذلك ان الاعداد يمكن تكثيرها الي غير نهاية، ولو جعلوا لكل ما يضاف من الاعداد اسما، لاضافوا من الاسماء ما لا نهاية له، وهذا محال،
 
 فلهذا احتاجوا ان يركبوا بعض الاعداد مع بعض وكثرت، فلم يحصروها باسم.
 فان قيل: فهلا ركبت العشرون وما بعدها الي التسعين، كما فعلوا ذلك باحد عشر؟
 فالفصل بينهما: ان الاحاد هي الاصل، فلما كانت العشرة عقدا للاصل، جاز ان يركبوها مع الاحاد ليصير الاسمان اسما واحدا، ويدلا علي قدر من العدد، فيكون ذلك مشاكلا لاسماء الاحاد المفردة الدلالة علي قدر من العدد، نحو: الثلاثة والاربع، فاذا بلغت العشرين ركبت ( / ا) من الاصل في الفرع، والتركيب فرع، فاستعملوا كل واحد منهما علي ما يستحقه من حمل بعض الاعداد علي بعض.
 واعلم انك اذا اردت ان تعرف احد عشر الي تسعة عشر، ادخلت الالف واللام في الاسم الاول، فقلت: جاءني الاحد عشر رجلا، وبعض النحويين يجيز ان يدخل الالف واللام في الاسماء الثلاثة، فيقول: عندي الخمسة العشر الدرهم، وهو قول بين الفساد، وانما وجب ما ذكرنا، لان العشرة قد صارت في حشو ما قبلها، والالف واللام انما وجب ان تدخل علي اول الاسماء فتعرفها، ولا تدخل في حشوها، فلذلك لم يجز ادخالها علي العشر، واما ادخالها علي الدرهم، ففاسد ايضا، لما بينا ان التمييز لا يجوز ان يكون معرفة، فلذلك فسد القول
 
 الثاني. فاذا ضاعفت ادني العقود كان له اسم من لفظه، مشتق من العقد، لا يثني العقد به، ويجري ذلك الاسم مجري الذي لحقته الزيادة للجمع ، ويكون حرف الاعراب الياء والواو، وبعدهما النون، وذلك الاسم: عشرون درهما، فان ادرت ان تثلث ادني العقود كان له اسم من لفظ الثلاثة يجري مجري الاسم الذي كان للتثنية، وذلك قولك: ثلاثون درهما، وكذلك الي ان تبلغ التسعين وتكون تلك النون لازمة، كما ان التنوين لازم للثلاثة الي العشرة، غير انك اذا ضاعفت العشرة، وهي ادني العقود، اشتققت للتضعيف اسما من العشرة.
 ومعني قوله: لا يثني العقد، اي: لا تلحقه تثنية، اي: علامة تثنية علي لفظه، فتقول: عشرتان، وانما وجب ذلك، لان الاصل في الاعداد هي الاحاد، والاشتقاق ينبغي ان يقع من الاصول، فكان قياس العشرة اذا اردت تضعيفها بان يكون لها اسم من الاثنين، كما انك لما اردت تثنيتها جعلت لها اسما من الثلاثة، والحقته علامة الجمع، فكان القياس ان تقول: اثنانون، كما تقول: ثلاثون، فانما امتنع ذلك في الاثنين، لانه يءدي ان يجتمع في اسم واحد اعرابان، الا تري انك لو قلت في النصب: رايت اثنانين، لكان الالف فيها علامة الرفع، والياء علامة النصب، وكان اللفظ يتضاد، ولو اسقطت علامة التثنية من الاثنين، ورددته الي (اثن) لزال معناه الذي كان مستعملا عليه، فلما فات الاثنان ان يستعملا استعمال حكمه، وكانت العشرة اولي ان يشتق منها تثنيتها لما فات
 
 الاصل، فلهذا وجب ان يكون لفظ العشرين علي لفظ العشرة، وذلك لوجوه:
 احدها: ان يكونوا ارادوا ان يخالفوا لفظها العشرة، ليدلوا بالاحاد ان العشرة ليست بخارجة عن اصل ما تستحقه تثنية العشرة.
 ووجه اخر: انهم عدلوا الي كسر اول العشرين، ليدلوا بكسر اولها ان اصلها تشتق من لفظ الاثنين، والف الاثنين مكسورة، فجعلوا كسر اولها دليلا علي ذلك.
 ووجه ثالث: ان العشرين يستوي لفظها للمذكر والمءنث ( / ب) واللفظ لما وقع منه علي المذكر، وكان الكسر علامة التانيث، فجعلوا اول العشرين مكسورا، ليكون فيه جزء من علامة التانيث، وجعلوا الواو والنون في اخره دليلا علي التذكير.
 فان قال قاءل: فلم وجب جعل لفظ (العشرين) بزيادة علامة الجمع في اخره، ولم يجعل بعلامة تثنية العشرة؟
 قيل له: في ذلك جوابان:
 احدهما: ان تثنية العشرة في المعني جمع، لانها اعداد كثيرة، فوجب ان تلحقها علامة الجمع، ليطابق معناها، اعني الاعداد.
 والوجه الثاني: ان تضعيف العشرة قد بينا ان اصله ينبغي ان يكون من لفظ
 
 الاثنين، بزيادة علامة الجمع في اخره علي احد الثلاثين والاربعين، فلما اضطررنا الي الاشتقاق من لفظ العشرة، وجب ان تلحق علامة الجمع، وانما اشتققناه من لفظ العشرة ليدل بذلك علي اصله.
 ووجه ثالث: ان علامة التثنية حقها ان تلحق لفظ الواحد، فلما كانت العشرون قد غيرت عن لفظ العشرة، كرهوا ان يلحقوها لفظ التثنية، اذ كانت التثنية لا توجب تغيير الواحد، فكان هذا يءدي الي تناقض في اللفظ، فعدلوا الي لفظ الجمع، لان الجمع قد يخالف بناءه بناء الواحد، وان كان سالما ايضا، الا تري ان بنتا واختا يثنيان علي لفظهما، ويجمعان جمع السلامة، علي خلاف استعمالهما في الواحد، نحو قولك: اخوات وبنات، وكان اللفظ اولي بلفظ العشرين من لفظ التثنية، لما ذكرناه.
 واعلم ان الثلاثين الي التسعين يستوي فيها لفظ المءنث والمذكر والتي بلفظ المميز، كقولك: ثلاثون رجلا، وثلاثون امراة، وانما استوي الامران فيهما لوجهين:
 احدهما: انا قد بينا ان الفصل بين المءنث والمذكر غير واجب في الاسماء، لان الاشياء تقع عليهما، ولكن فصل في بعض الاسماء بضرب من التبيين، وما لم يقع الفصل فيه، فهو قد بقي علي الاصل، وانما فصل في الاول بين المءنث والمذكر، لانها اصول لما بعدها من الاعداد، فلما كان ما ذكرناه من العشرين الي ما فوقه مفرعا، لم يجب الفصل بينهما.
 ووجه ثان: ان الثلاثين والتسعين يجوز ان نقدر فيها التانيث والتذكير، فاما
 
 علامة التذكير فالجمع بالواو والنون، واما علامة التانيث فلان الاحاد تستعمل للمءنث بغير هاء، نحو: ثلاث نسوة، فصار اسقاط الهاء من الثلاثين الي التسعين كالعلامة للتانيث، فلما اجتمع في الاسم حكم العلامتين، لم يحتاجوا الي لفظ لكل واحد منها، اذ مبني الاعداد بعد العشرة علي الاختصار، الا تري انهم ركبوا الاسمين فجعلوهما اسما واحدا طلبا للاختصار، فكذلك اكتفوا بالثلاثين وما بعده من العقود، وانما لزمت النون في العشرين الي التسعين، لانها نون جمع، ونون الجمع تثبت في الوقف وليست كالتنوين يسقط في الوقف، فلما كانت النون اقوي من التنوين لما ذكرناه، ولانها متحركة مع ذلك، فلذلك لم تحذف كما حذف التنوين فيما قبل العشرين.
 ( / ا) فان قال قاءل: فهلا حذفتموها للاضافة، كما تحذفونها من غير الاعداد للاضافة، فقلت: عشرودرهم، فكان هذا اخف؟
 قيل: الذي منع من ذلك ان الاصل في قولهم: عشرون من الدراهم، ولا يجوز حذف النون ها هنا، لان الاضافة تصل الي الحروف، وهذا فاسد، فلما حذفوا (من) اكتفوا بالواحد، وهم يقصدون الاصل في المعني، وقد بينا ان الاضافة الي الاصل مراعاة، فلذلك ثبتت النون في العشرين الي التسعين، ولم يحذفوها.
 واعلم انك اذا اردت ان تعرف العشرين والتسعين فانت مخير، ان شءت ادخلت الالف واللام، فقلت: عندي العشرون درهما، وان شءت اضفتها الي
 
 مالكها، وحذفت النون للاضافة، فقلت عشروك وثلاثوك.
 واعلم ان ما بعد العشرين الي التسعين لا يكون الا نكرة، لانه تمييز، فاذا اردت التعريف، ادخلت الالف واللام علي العشرين الي التسعين، فاذا بلغت العقد فوق التسعين، وهي الماءة، لزمته الاضافة الي ما بعده، لانه اسم مفرد، وانما فعلوا ذلك بالاسماء، والزموها وجها واحدا، لانها ليست كالصفة في معني الفعل، ولا التي شبهت به، فاذا بلغت العقدين تركت التنوين، اعني النون، واضفت وجعلت الذي يعمل فيه، ويميز به العدد من اي صنف هو واحدا، كما فعلت ذلك في الذي نونته، الا انك تدخل فيه الالف واللام، لان الاول يكون به معرفة، وذلك قولك: ماءة درهم، وماءة الدرهم، وكذلك ان ضاعفت، فقلت: ماءتا درهم، وماءتا الدينار، وكذلك العقد الذي بعده واحدا كان او مثني، كقولك: الف درهم، والفا درهم، اعني انه اذا بلغ العقد ثلاثة لزمته الاضافة، لانه اسم مفرد، وجب ان يضاف كساءر الاسماء التي تضاف الي غيره، وجاز دخول الالف واللام علي الذي تبين به النوع، لان الاول لما اضيف  والمضاف يتعرف بالاضافة، ويكتسب تعريفا من المضاف اليه  كان حق الالف واللام ان تدخل علي الاول، لان الثاني واحد في المعني جمع في اللفظ، كما كان الواحد بعد العشرين وذلك ان الاصل
 
 في قولك: ماءة درهم، وماءة من الدراهم، فحذف لفظ الجمع و (من) ، فكان القياس ان تمتنع الاضافة، كما امتنعت العشرون بتقدير الواحد في معني الجمع، الا ان الماءة شبهت بالعشرة، لانها عقد مثلها، وشبهت ايضا بالتسعين، لانها تليها، وحكم عشر الشء كتسعه، فلما حصل للماءة الشبه بالعشرة والتسعين، لزمت الاضافة تشبيها بالعشرة، وجعل النوع واحدا تشبيها بالتسعين، فصارت الاضافة في الماءة لازمة، فلما ارادوا تعريف الماءة لم يجز ادخال الالف واللام عليها، لان الالف واللام لا يجتمعان مع الاضافة اللازمة، فنقلوا الالف واللام من الماءة والحقوها بما بعدها، وهو ينوون بها تعريف الماءة، وساغ لهم ذلك لما بيناه من ان المضاف يصير معرفا بالمضاف اليه، وينتقل اليه تعريفه، فلهذا دخلت الالف واللام ( / ب) في ما بعد الماءة، وانما لزمت الماءتان الاضافة للزوم الماءة الاضافة لما ذكرناه من الشبه.
 واعلم ان الماءة اسم ناقص قد حذف منه لام الفعل، واصلها: مءية، فحذفت الياء منه تخفيفا، فصارت هاء التانيث عوضا منها، والدليل علي ما ذكرناه قولهم: امايت الدراهم، والجمع بالواو والنون. فتقول: عندي مءون، ويجمع بالالف والتاء، فظاهر، لان فيها علامة التانيث، واما جمعها بالواو
 
 والنون فعلي ان هذا الجمع عوض من النقص الذي دخلها، واكثر الاسماء النواقص المءنثة يجمع بالواو والنون، نحو: ثبة وثبون، وقلة وقلون، وجعلوا الجمع بالواو والنون عوضا من النقص الذي دخلها، اذ كان فيه علامة التانيث لا يجوز جمعه بالواو، فاذا كان غير ناقص، نحو: طلحة، لا يجوز ان تقول: طلحون، وان كان اسم رجل، وسنستقصي هذا في (باب الجمع) ، ان شاء الله، واما قول الشاعر:
 (وحاتم الطاءي وهاب المءي ... )
 ففيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان يكون وهاب المءين، فحذف النون لضرورة الشعر.
 والوجه الثاني: ان يكون بناء الاسم علي (فعيل) ، فكانه اراد: وهاب المءي، واراد بالمءي جمع ماءة، لان (فعيلا) من ابنية الجموع، نحو قولهم في جمع كلب: كليب، وفي عبد: عبيد، فحصل في اخر المءي ياء مشددة وقبلها
 
 كسرة، وذلك مستثقل، فحذفوا ياء (فعيل) استخفافا.
 والوجه الثالث: ان يكون جمع ماءة، فحذف الهاء، كتمرة وتمر، ثم الحق الياء بعد الهمزة في المءي، لاطلاق القافية، وقد يحذف الشاعر الهمزة في الجمع تخفيفا كما قال:
 (وذلك ان الفكم قليل ... لواحدنا اجل ايضا ومينا)
 واما قوله: ثلاث ماءة وتسع ماءة، فالقياس ان يقال: ثلاث مءين او ثلاث مءات، لان الثلاثة حقها ان تضاف الي الجمع، والماءة لفظها لفظ الواحد، وانما جاز ذلك لوجهين: احدهما: ان الماءة تتضمن معني الجمع، اذ كانت الاعداد كثيرة، فصار ثلاث في المعني، كانها مضافة، الي الجمع، وان لم يكن في لفظه دلالة علي الجمع، كقول الشاعر:
 (بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب)
 اراد: جلودها. وقول الشاعر:
 
 (لا تنكروا القتل وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا)
 اراد: في حلوقكم، فاكتفي بالواحد عن الجمع، فلما جاز الاكتفاء بالواحد الذي ليس في لفظه معني كان ما في لفظه دلالة علي الجمع اولي ان يكتفي به عن الجمع، وهو الماءة، وسقطت الهاء من الثلاث ماءة الي التسع ماءة، لان الماءة مءنث، فصار كقولك: ثلاث نسوة. فاذا بلغت الالف لزمته الاضافة، كما لزمت الماءة، الا انك تجمع الالف: ثلاثة الاف، وعشرة الاف، وانما وجب الجمع في الالف بعد الثلاثة الي العشرة لوجهين:
 احدهما: ان الالف نهاية مراتب العدد، كما ان الواحد اول المراتب، فلما صار طرفين، ولزم في الطرف الاول ان يضف الي الجمع، وجب في الطرف الاخر ان يضاف الي الجمع ايضا.
 والوجه الثاني: ان الالف عشرته ( / ا) كتسعته علي حد ما كان في الواحد، الا تري انك تقول: عشرة الاف، كما تقول: عشرة دراهم، فلما شابهت الالوف الاعداد الاول، وجب ان تجمع بعد الثلاثة والعشرة، وانما دخلت الهاء في قولك: ثلاث الاف، لان الالف مذكر ، تقول: هذا الف، فان عنيت
 
 الدراهم جاز ان تءنث، فتقول: هذه الف، وذكر ان بعض الاعداد قد جاء في الشعر مءنثا، قال الربيع بن ضبع الفزاري:
 (اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد اودي المسرة والفتاء)
 فاثبت النون في (ماءتين) ، ونصب (عاما) ، وقول الاخر:
 (انعت عيرا من حمير خنزره ... في كل عير ماءتان كمره)
 وانما حسن ذلك في الماءتين، لان النون تثبت في الوقف، لانها اقوي من التنوين، فشبهت بالعشرين، لانها تثنية عقد مثلها، وغير ممتنع في العشر تنوين ساءر الاعداد، ونصب ما بعدها.
 واما الثلاث ماءة والتسع ماءة، فكان ينبغي في القياس: ثلاث مءين وتسع مءين، او مءات، كما قلنا انفا، ولكنهم شبهوها بعشرين واحد عشر، حيث جعلوا ما يبين به العدد واحدا، لانه اسم لعدد، وليس بمستنكر في كلامهم ان يكون اللفظ واحدا والمعني جمع، حتي قال بعضهم فيما لا يستعمل في
 
 الكلام، وانشدوا البيتين اللذين ذكرناهما.
 ثم قال: ان (لدن) لها في (غدوة) حال ليست في غيرها تنصب بها، كانه الحق التنوين في تسع ماءة، وكانه اراد قد يخص الشء في موضع لا يخص به في موضع اخر، فقال: تقول العرب: (من لدن غدوة) ، وقال: لدن غدوة، كانه اسكن الدال ثم فتحها، كما قال " اضربن زيدا، ففتح الباء لما جاءت النون الخفيفة. والجر في (غدوة) هو الوجه والقياس. وتكون النون من نفس الحرف بمنزلة (نون) من وعن، وقد يشذ الشء من كلامهم عن نظاءره، ويستخفون الشء في موضع لا يستخفونه في غيره، فمن ذلك قولهم: (ما شعرت به شعرة) ، ويقولون: العمر والعمر، ولا يقولون في اليمين، كلهم، الا بالفتح، اعني: لعمرك، وستجء اشياء في هذا الكلام، يعني: التسعماءة اضافتها الي الواحد ليس بقياس، وقد بينا ذلك، ويحتمل ان تشبه الثلاثماءة الي التسعماءة في بابها بالواحد والعشرين، فكما بينت العشرون بواحد، بينت التسعماءة بواحد، ووجه الشبه بينهما ان عشرة التسعين علي غير لفظهما، فلما اشبهتها من هذا الوجه،
 
 جعل المبين بواحد ثم ذكر بعض ما جاء في كلامهم خارجا عن القياس، فمن ذلك (لدن) وهي ظرف بمنزلة (عند) ، والنون من نفس الكلمة، فكان حقها ان تخفض ما بعدها، الا ان بعض العرب يحذف النون تخفيفا، ثم يردها بعضهم، فيقدر النون فيها انها زاءدة، فلهذا جاز ان ينصب بها (غدوة) ، ويجوز ان يكون فعلوا ذلك لكثرة استعمال (لدن) مع (غدوة) ، او قدروا ما ذكرناه، فنصبوا (غدوة) بذلك التقدير، فيخف اللفظ، وخفته من وجهين:
 احدهما: ان النصب اخف من الجر.
 والثاني: ان الجار والمجرور ( / ب) كالشء الواحد، والمنصوب كالفضلة، وما هو فضلة اخف من اللازم، فلهذا عدل ب (لدن) ما ذكرناه
 وبعض من رد النون تشبيها بالنون الخفيفة فتح ما قبلها، وكان ذلك طلبا للتخفيف، اي: لتخفيف الكلمة لكثرتها في كلامهم، والفتح اعم من الضم، وذلك قولهم: (ما اشعرت به بشعرة) ، كان القياس اثبات هاء التانيث في قولهم: (ليت شعري) ، ولكنهم حذفوا الهاء لوجهين:
 احدهما: للتخفيف، اذ كان هذا كثيرا في كلامهم.
 والثاني: اثباتها يءدي الي لفظ مستقبح، فلهذا حذفوا التاء.
 وكذلك الزموا انفسهم فتح العين في قولهم: لعمرك، لكثرة القسم في كلامهم.
 
 قال: ومما جاء في الشعر علي لفظ الواحد، والمراد به الجمع، قول الشاعر:
 (كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص)
 اراد " في بطونكم، فاكتفي بالواحد عن الجمع، لان اضافة الجمع تدل علي ان البطن بمنزلة البطون، قال: ومثل هذا في الكلام قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا} ، وقررنا به عينا، وان شءت قلت: اعينا، ولو كان في الكلام لجاز ان تقول: انفسا، مكان {نفسا} ، يعني: ان (النفس والعين) في المسالتين جميعا يراد بهما الجمع، فاكتفي بالواحد فيه، لدلالة الكلام عليه علي الارادة، وان شءت جمعت مثل هذا علي الاصل، وانما جاز الجمع هاهنا، ولم يجز فيما بعد العشرين ان تميز بلفظ الجمع، ان عشرين قد حصل فيها مقدار العدد، والفعل يجوز ان يكون للواحد والجمع، فذكر ذلك بلفظ الجمع، ليدل بذلك ان الفعل لجماعة، ولا يجوز ادخال الالف واللام في (النفس والعين) ، لانهما منصوبان علي التمييز، وقد بينا فيما تقدم ان التمييز لا يكون الا نكرة.
 واما قوله تعالي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا} ،
 
 فذكر ابو اسحاق الزجاج: ان (سنين) نصب علي البدل من الثلاث ماءة، قال: ولو نصبت السنين علي التمييز، لكانوا قد لبثوا تسع ماءة سنة، واكثر من ذلك. والدليل علي صحة ما قالوا انك لو قلت: عندي عشرون رجالا، لاحتمل ان يكون كل واحد من العشرين رجالا، فتكون الجموع مءتين او اكثر، والدليل علي صحة ما قال قول الشاعر:
 (سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين؟)
 (لاصبح القوم اوبادا فلم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين)
 فاجري (جمالين) مجري درهمين، اراد: جمالا لهذه الفرقة، ولا يجوز ان يكون (سنين) نعتا لثلاث ماءة، لانه اسم جامد، فيقبح النعت به.
 وقد اجاز الفراء: نصب (سنين) علي التمييز واحتج بقول الشاعر:
 
 (فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم)
 فقال: (سودا، فجمع، وهذا لا يشبه، لان الشاعر قد ذكر المميز وهو (حلوبة) ، ثم اتي بالسود بعدها، فيجوز ان تكون السود للاربعين، والاثنتين علي لفظها، ويجوز ان يجعلها نعتا للحلوبة علي المعني، ولم يذكر في الاية قبل (السنين) التمييز، فلهذا ( / ا) افترقا، والله اعلم.
 
 $   باب الجمع
 قال ابو الحسن: اعلم ان الجمع المكسر يستانف البناء كاستءناف البناء للواحد، فلما كان الواحد يقع مختلفا، فكذلك جمع التكسير يقع مختلفا كاختلاف الواحد.
 واعلم ان الاسم قد يجمع علي ضروب، فيكون احد الضروب اكثر من غيره، فيصير هذا الكثير هو الباب، ويصير ما عداه،  لقلته  كالشاذ في الباب، وربما حمل جمع اسم علي جمع اسم، لاشتراكهما في معني، ونحن نبينه ان شاء الله.
 واعلم ان ابنية ادني العدد اربعة، وهي: افعل، نحو: اكلب وافعال، نحو: اجمال. وافعله، نحو: ارغفة. وفعلة، نحو: صبية، وغلمة.
 واما ما كان علي (فعل) فادني العدد فيه (افعل) ، نحو: اكلب، والكثير علي (فعال وفعول) ، نحو: كلاب وفلوس، وقد يجتمعان في اسم
 
 واحد، كقولهم : كلم وكلام وكلوم، يعني الجراحات، وانما خص هذا البناء، لان شرط الجمع ان يكون في اللفظ اكثر من الواحد، فلما كان (فعل) اخف الابنية وكثر لفظ جمعها، خففوا جمع (فعل) لكثرته في كلامهم، واما (فعال وفعول) فانما استويا في الحكم، لتقارب ما بينهما في اختلاف الحركات، وترتيب الحروف، لان حروف اللين فيها في موضع واحد، فلهذا اشتركا، وما سوي (فعل) مما هو مكسور الاول، او مضموم، او متحرك الفاء والعين، فيجء جمعه لادني العدد علي (افعال) وقلته، فكثروا لفظ جمعه، وذلك قول: عدل واعدال، وقفل واقفال، وجمل واجمال، وعضد واعضاد، وكتف واكتاف، وطنب واطناب، وابل وابال، وعنب واعناب، الا ما كان علي (فعل) ، نحو: صرد وجعل، فله قياس اخر، وذلك ان هذا البناء قد صار له اختصاص في منع الصرف، وليس لغيره من الابنية الثلاثة هذا الحكم، فجعلوا جمعه علي ما يخصه، واكتفوا بجمع واحد، لقلته في كلامهم، فقالوا: صرد
 
 وصردان، ونغر ونغران، وجعل وجعلان، وانما خصوه بهذا البناء، لانه جعل كالمخفف من (فعال) ، نحو غراب، وهذا الباب ايضا يجء علي (فعلان) ، فلمضارعته هذا الباب خص بهذا البناء.
 فاما جمع الابنية باكثر العدد فيجء مختلفا، ويكتفون بالقليل عن جمع الكثير، وببناء جمع الكثير عن بناء جمع القليل، وانما ساغ ذلك لان الجمع لا غاية له ينتهي اليها الا ويمكن اضافته، فلما كان معني الجمع لا ينتهي الي غاية جاز ان ينوي باللفظ الواحد، القليل والكثير، فلهذا ساغ ما ذكرناه.
 واما قولهم: زند وازناد، لادني العدد، وكان القياس: ازندا، فوجه ذلك انه لما كان الزند عودا، وتكسير العود في ادني العدد: اعواد، حمل زند عليه لاشتراكهما في المعني واتفاق سكون اوساطهما. وكذلك: فقع وفقعة، لما كان الفقع ضربا من الكماة، والفطر مثله، يجوز في الفطر ان يكسر علي (فعلة) ، كما كسر الفقع علي فقعة تشبيها بذلك، اذ كان معناهما واحدا وعدد حروفهما وسواكنهما ومتحركاتهما واحدا، ( / ب) وكذلك: قعب يجوز في جمعه: قعبة، لما كان الفقع والفطر متقعبا، وجمعا علي (فعلة) ، جمع 
 
 القعب علي (فعلة) تشبيها بذلك، لاشتراكهما في التقعب والوزن وعدة الحروف.
 واما زمن وازمن: فكان القياس ان يقال: ازمان، لان معناهما واحد، فجمع علي (افعل) ، كما جمع الدهر علي ادهر.
 واما قولهم: ربع وارباع، فشبهوه بجمل، لان الربع وان كان علي غير وزن (جمل) ، فهو في المعني جمل، وان كان صغيرا، فجمع علي جمعه، اذ كان ولده، وجميع ما ياتي من الجمع مختلفا خارجا عن بابه، فهو محمول علي مثل ما ذكرنا، الا انا لم نذكر منه الا القدر الذي ذكرنا لك علي استقصار ذلك في (كتاب سيبويه) .
 قال: وما كان منه علي اربعة احرف مذكرا فجمعه علي مثال (مفاعل) ، زاءدة كانت حروفه او اصلية، فهذا مثاله وان اختلفت ابنيته، وذلك نحو: جعفر وجعافر.
 قال ابو الحسن: انما جمع الرباعي علي ما ذكرناه، لانه اثقل من الثلاثي، فالزم طريقة واحدة، وجعلت زيادته اخف الزواءد، وهي الالف، لثقله في نفسه، وانما مثله ب (مفاعل) ، لانه اراد الحروف دون وزنه علي ما فيه من الزواءد والاصول، وذلك انه فصل ذلك، فجعل جعافر (فعالل) ، ومساجد (مفاعل) ، وجداول (فعاول) ، واكابر واصاغر (افاعل) ،
 
 فوزن الكلمة علي حقيقتها.
 واعلم ان ما كان علي خمسة احرف، ورابعه حرف لين زاءد، فانه يجء علي (فعاليل) ، كقولهم: جرموز وجراميز، وقنديل وقناديل، وانما اتي علي بناءة ولم يحذف منه، لان ما كان علي خمسة احرف اصول، فلا بد من حذف الاخر منه في الجمع، كقولك: سفرجل وسفارج، وفرزدق وفرازد، وانما حذف اخره لطوله، فكان الاخر اولي، لانه المثقل للكلمة، فلهذا كان اولي بالحذف، فلما حذف حرف عوض ياء قبل اخره، فقيل: سفاريج وفرازيد، وانما كانت الياء اولي بالزيادة، لان ما بعد الف الجمع مكسور، فصارت زيادة الياء كاشباع الكسرة، ومع ذلك فان الياء امكن حروف المد، لان الياء من وسط اللسان، فلما جاز ان تزاد هذه الياء قبل اخر الجمع علي طريق العوض، كان بقاءها اذا كانت ثابتة في الواحد اولي. وان كان الاسم علي خمسة احرف وفيه زاءدتان متساويتان كنت مخيرا في حذف ايهما شءت، كقولك: حبنطي، وهو ملحق بسفرجل، بزيادة النون والالف في اخره، وحباط وحبانيط اذا عوضت، واذا حذفت النون، قلت: حباط، وحباطي في النصب، فان كان فيه
 
 زاءدة واحدة حذفتها، كقولك في جحنفل: جحافل، وجحافيل، اذا عوضت، لان الزيادة اضعف من الاصلي، فان كانت فيه زاءدتان كلتاهما لمعني واحد، واحداهما اقرب الي الطرف حذفت القريبة من الطرف، كقولك في مغتسل: مغاسل، وفي منطلق: مطالق، لان التاء والنون اقرب الي الطرف. واما قلنسوة: ففيها زاءدتان: النون والواو، وليستا للفظ ( / ا) ولا لمعني، بل كثرت الكلمة بهما، فانت مخير في حذف ايهما شءت، فان حذفت الواو قلت: قلانس، وقلانيس، اذا عوضت، وان حذفت النون قلت: قلاس، وقلاسي اذا عوضت، وانما شددت الياء اذا عوضت، لاجتماع ياء العوض مع الياء المنقلبة من واو قلنسوة، فاعلمه.
 واعلم ان ما كان علي (فعل) وثانيه ياء او واو، فادني العدد فيه (افعال) ، نحو حوض واحواض، وثوب واثواب، فان اردت الكثير منه جاء علي (فعال) ، كقولهم: ثوب وثياب، وحوض وحياض. ونقول: بيت وابيات، وشيخ واشياخ، فان اردت الكثير بنيته علي (فعول) ، نحو: بيوت وقيود وشيوخ. وانما خص هذا الباب ب (افعال) وان كان ثانيه ساكنا كراهة ل (افعل) ،
 
 اذ لو جمع علي (افعل) لانضمت الواو والياء، وذلك مستثقل.
 وقد جمعوا بعض الصحيح مما هو علي (فعل) علي (افعال) ، نحو: فرخ وافراخ، فلما جاء في الصحيح هذا، كان في المعتل اولي.
 واعلم ان ما كان علي (فعلة) وكان اسما، فان جمعه بالالف والتاء، وتحريك الحرف الاوسط منه للفصل بين الاسم والنعت، وذلك قولك: جفنة، وصحفة، وتمرة، تقول في جمعها: جفنات، وصحفات، وتمرات، قال حسان:
 (لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما)
 قال ابو الحسن: اعلم انه انما وجب تحريك الاوسط اذا كان اسما ليفصل بين الاسم والنعت، فتقول في صحفة، صحفات، فتحرك الاوسط، وتقول في عبلة: عبلات، فلا تحرك الاوسط، وانما خصوا الاسم بالتحريك تركوا
 
 اوسط النعت علي حاله، لان الصفة اثقل من الاسم، اذ كانت تتضمن الموصوف، فلما كانت اثقل، والاسم اخف، تحرك الاخف. وان كان الاول مضموما، والثاني ساكنا، فلك فيه ثلاثة اوجه: اجودها ضم الثاني، كقولك: ظلمة وظلمات، ويجوز ان تقلب الضمة فتحة استثقالا لتوالي الضمتين، ولان الغرض بتحريك الثاني هو الفصل بين النعت والاسم، واذا حرك بالفتح فقد وجب الفصل بين (فعلة) اذا كان اسما، وبين (فعلة) اذا كان نعتا، وناب الفتح ها هنا عن الضم المستثقل، وانما اخترنا الضم، ليكون تابعا لحركة الاول، ويجوز الاسكان علي الاصل، لان هذا الفصل ليس بواجب في كل اسم، واذا كان كذلك جاز الا يحرك. واما المكسور الاول: فحكمه كحكم المضموم الاول في جواز كسر الثاني وفتحه واسكانه، كقولك في كسرة: كسرات، وكسرات، وكسرات، باسكان الثاني، علي ما فسرناه.
 واما جمع التكسير في المفتوح الاول: فيجء علي (فعال) ، كقولهم: جفنة وجفان، وصحفة وصحاف.
 واما ما كان مضموم الاول مسكن الثاني: فيجمع علي (فعل) ، جمع التكسير كقولهم: ظلمة وظلم، وغرفة وغرف. وانما جمع علي (فعل) لان ما كان من المخلوقات يجعل بين جمعه وواحده الهاء، كقولك: برة وبر، فلما كان حكم المخلوقات ان يقر لفظ الواحد في الجمع، وتسقط الهاء، جعلوا ما ليس
 
 مخلوقا مجرد الاوسط ليكون بينه وبين المخلوقات فصل، فتقع بالحركة زيادة علي لفظ الجمع، وكذلك حكم المكسور اوله يكسر علي (فعل) نحو: كسرة وكسر، ( / ب) وسدرة وسدر، والعلة واحدة.
 واعلم ان ما كان علي (فعيل) من هذا اسما، فادني العدد فيه (افعلة) ، وذلك نحو: نصيب وانصبة، وخميس واخمسة، ويكون اذا اردت الكثير علي (فعل وفعلان) نحو: رغيف ورغفان ورغف، وقضيب وقضبان وقضب، وارغفة لادني العدد.
 قال ابو الحسن: وانما كسر ما كان من (فعيل) ادني العدد علي (افعلة) وهو ازيد من (فعل) بحرف، فجعلوا الهاء لازمة له، لتكون بازاء الحرف الزاءد في (فعيل) ، وكسروا عينه، لان الكسر اخف من الضم، فلما الزم هذا المثال هاء التانيث ثقل، فكرهوا الضمة فيه فعدلوا الي الكسر، لانه اخف من الضم، وجعل في اكثر العدد علي (فعل) ، فكانه محذوف من (فعول) ، وانما خفف، ليكون التخفيف معادلا لثقل (فعلان) . واما (فعيل) الذي هو صفة لمذكر من يعقل، فليس فيه حرف علة ولا تضعيف، فجمعه علي (فعلاء) ، نحو: جليس وجلساء، وكريم وكرماء، وكبير وكبراء، و (فعال) ، نحو: كرام وكبار، وانما جمع علي (فعال) لانهم لم يعتدوا بالياء، لانها زاءدة، كانهم توهموا اشباع الكسرة فيه، فيجمع علي (فعال) ، كما يجمع الثلاثي. واما جمعه علي (فعلاء) فللفرق بينه وبين الاسم، فجمعوا الاسم علي (افعلاء) ، كما يجمع الثلاثي
 
 كقولهم: خميس واخمساء، وانما جمعوا (فعلاء) للصفة، لكثرة ما تجء علي (فعلاء) ، نحو: حمراء وصفراء، فاسقطوا الهمزة من اوله، ليشاكل ما ذكرناه.
 
 $   باب النسب
 اعلم ان كل اسم تنسبه الي اب او بلد، وما اشبه ذلك، فانك تلحقه الياء الثقيلة، علامة للنسب، وذلك قولك: هذا رجل بكري، وهذا رجل عامري، وهذا رجل مكي، وكذلك جميع هذا الباب.
 قال ابو الحسن: اعلم ان النسب معناه اضافة شء الي شء، وانما تشدد ياءه، لان النسبة تصير لازمة للمنسوب، فصارت هذه الاضافة اشد مبالغة من ساءر الاضافات، فشددوا ياء هذا، ليدلوا علي هذا المعني، فاذا كان الاسم سالما من حروف المد واللين، زدت ياء النسبة في اخره، طال الاسم او قصر، كقولك في النسب الي بكر: بكري، والي سفرجل: سفرجلي: اذا كان المنسوب اليه اسمه سفرجل، وان كان في الاسم المنسوب اليه ياء خفيفة قبل اخره، اعني بالخفيفة: الساكنة الزاءدة، نحو: تميم، وثقيف، وفقيم، وسليم، وقريش، وما اشبه ذلك، فالاجود الا تحذف من الاشياء شيءا، اذا نسبت اليها، كقولك: تميمي، وفقيمي، وقد حذفوا الياء من بعض ذلك، قالوا في قريش: قرشي، وفي ثقيف: ثقفي، وفي هذيل: هذلي، وهذيلي، عمن اثبت الياء، فعلي الاصل، ومن حذف فلاستثقال الياء والكسرات، وليس قبل الكسر الا حرف واحد، والحرف الواحد قليل، فصار بمنزلة ما لا حكم له في الكلمة. فان كان قبل الكسرة حرفان، لم يجب الفتح، تقول في تغلب: تغلبي، لان اول الكلمة حرفان، فقوي صدر الكلمة، ويجوز الفتح. فاما هذلي وثقفي، فالاصل: هذيلي وثقيفي، وانما
 
 حذفوا الياء منهما استثقالا للكسرة مع الياء، ( / ا) فحذفت الياء فبقي الاسم علي وزن ثمر. وما كان ثانيه مكسورا، وهو علي ثلاثة احرف يفتح في النسبة، كراهة الكسرات والياءات، فيقال: نمري. وكذلك قالوا ايضا: هذلي، ففتحوا الذال، وقد جاء علي الاصل في الشعر، قال الشاعر:
 (بكل قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندا والتكرم)
 وقال اخر فجمع بين اللغتين:
 (هذيلية تدعو اذا هي فاخرت ... ابا هذليا من غطارفة نجد)
 فان كان الاسم علي (فعيلة او فعيلة) حذفت الهاء، كقولك في النسب الي حنيفة: حنفي، وفي رجل من جذيمة: جذمي، وقد جاء شء علي الاصل، وليس بالمستحسن، وقالوا في رجل من اهل السليقة: سليقي، وفي الخريبة: خريبي، وفي سليمة: سليمي، وفي عميرة: عميري، والوجه ما
 
 ذكرت لك، الا ان يكون الاسم من المضاعف او المعتل، فانك تثبت فيه الياء، ولا يجوز حذفها، وذلك قولك في رجل نسبته الي شديدة: شديدي، وفي رجل من طويلة: طويلي، من اجل الواو، لانها ان سكنت لزمها القلب، وانما وجب حذف الهاء لان هاء التانيث تضارع ياء النسبة، والدليل علي مضارعتها انه تقع بين الاسم وبين جمعه، فيكون حذفها فرقا بين الواحد والجمع، كقولك: تمرة وتمر، وكذلك حال الياء المشددة، نحو قولك: زنجي وزنج، ورومي ورم، وعربي وعرب، فلما تضارعا من هذا الوجه الذي ذكرناه كره الجمع بين تانيثين او تثنيتين، فلذلك حذفت هاء التانيث، لمجء ياء النسبة، وحذفت الياء، لان المءنث اثقل من المذكر، فلما جاز الحذف من المذكر مع خفته، لزم الحذف في الاثقل، ومن اثبت فعلي الاصل، والله اعلم.
 واما ما كانت قبل اخره ياءان مدغمة احداهما في الاخري، فان النسب اليه بحذف الياء المتحركة، لاجتماع الياءات، وذلك قولك في النسب الي ميت: ميتي، والي حمير: حميري، والي اسيد: اسيدي، وانما وجب الحذف، لان عدد هذه الحروف اكثر من عدد حروف (فعيل) ، وبعضها مثلها في العدد، وهم قد حذفوا الياء من (فعيل ) ، والكسر مع ياء النسبة، فكيف اذا زاد ياء اخري، فاذا اجتمع هذا، اعني الياءين في مثل (اسيد وحمير) مع ياء النسبة، كان اثقل، فلذلك وجب الحذف، وانما كان المتحرك من الياءين بالحذف اولي، لانك لو حذفت الساكنة بقيت المتحركة وقبلها فتحة، فكان يجب قلبها
 
 الفا، فيخرجون من علة الي علة، والخروج من علة الي علة فيه كلفة، فلذلك حذفوا المتحركة لتزول هذه الكلفة، ومع ذلك فان الياء الساكنة المدغمة لا مءونة فيها علي المتكلم، لانه يرفع لسانه بها في جملة الياء المتحركة، فصار الاستثقال انما وجب من اجل المتحركة، فكانت اولي بالحذف، اذ كانت هي الموجبة للثقل.
 فان كان اخر الاسم ياء مشددة، نحو: قصي وعدي واجبة، فانك تحذف الياء الساكنة، وتقلب المتحركة الفا، لفتحة ما قبلها، ثم تقلبها واوا، وتتبعها ياء النسبة، فتقول: قصوي، واموي، وعدوي، وان شءت تركته علي الاصل، فتقول: قصيي، واميي، وانما كان الحذف اولي، كراهة لاجتماع اربع ياءات مع الكسرة، وهم قد فروا من ثلاث ياءات ( / ب) وبينهم حاجز، اعني: (فعيلا) ، فكان ما هو اثقل منه تكثيرا اولي بالحذف، وانما حذفوا الياء الساكنة، لانهم قد علموا ان المتحركة تقلب الفا ولا تثبت، لانها تلي ياء النسبة، فيجب قلبها واوا، فلما كان حذف الساكن يءدي الي قلب المتحركة واوا، وخروجها عن شبه الياء، وهم يفرون في هذا الباب من الياءات، والكسر من اجل ياء النسبة، احتملوا الخروج من علة الي علة، لما كان ذلك يءدي بهم الي التخلص مما يفرون منه. فاما باب (اسيد) فلو حذفت الياء الساكنة انقلبت
 
 المتحركة الفا، والالف هي قريبة من الياء، الا تري ان الامالة تدخل علي الالف فتقرب من الياء، فلما كان القلب لا ينجيهم من باب (اسيد) مما يفرون منه حذفوا المتحركة، وتقوي الساكنة، لانها قريبة من الالف، فلذلك خالف في باب (اموي) . ومن راي الجمع بين الياءات فحجته ان الياء المشددة تجري بوجوه الاعراب، ولا تستثقل عليه الحركات، فصارت بمنزلة ياء قبلها حرف ساكن، نحو: ظبي ونحي، وما كان كذلك فلم يحذف منه شء في النسبة، فحملوا (امية) وبابه علي ما ذكرنا، فلم يحذفوا منه شيءا، وانما اقروا الياء، اذ كان قبلها ساكن، ولم يستثقلوا دخول الضمة والكسرة عليها في حال الاعراب، وانما خالفت الياء المشددة الياء الساكنة ما قبلها، لان المشددة وان دخلها الاعراب فهي اثقل من الخفيفة، فاذا انضم اليها ياء النسبة زادت ثقلا، فلذلك وجب تخفيفها، وحكم الواو، اذا كانت طرفا وسكن ما قبلها، كحكم الياء اذا سكن ما قبلها، وهي هاهنا، اولي او تستثقل لانهم قد يفرون من الياء وهي اثقل، وحكم الواو اذا كانت طرفا وسكن ما قبلها، كحكم الياء اذا سكن ما قبلها، وهي اولي بان لا تستثقل هاهنا، لانهم قد يفرون من الياء الي الواو في باب النسبة، فاذا كانت معهم في الكلمة فهي اولي بالثبات، فان كانت الياء في اخر الاسم وقبلها كسرة، وكان الاسم معها علي ثلاثة احرف، قلبتها الفا، ثم قلبتها واوا، كقولهم في عم: عموي، وفي رد: ردوي، وانما وجب ذلك، لانا قد بينا ان ما كان علي (فعل)
 
 بكسر العين من الصحيح ينقل الي (فعل) ، فاذا وجب نقل عم الي عممي، انفتحت الميم، والياء بعدها في موضع حركة، فاذا كان كذلك انقلبت الفا، ثم انقلبت واوا، لما سنذكره بعد، ان شاء الله.
 فان كان الاسم علي اكثر من ثلاثة احرف حذفت الياء في النسب، كقولك الي قاض، قاضي، والي ناجية: ناجي، وانما وجب حذفها، لان النسبة توجب كسر ما قبلها، ولا يدخلها الكسر، فيجب اذا اسكانها بدخول ياء النسب عليها، فيلتقي ساكنان، الياء المسكنة والياء المدغمة، فتحذف لالتقاء الساكنين. ومن قال في تغلب: تغلبي، ففتح اللام استثقالا للكسرة مع الياء اجاز ايضا ان يفتح الضاد من (قاض) ، فاذا فتحها انقلبت الفا، اعني ياء (قاضي) ، ثم انقلبت واوا، فقال: قاضوي، كما قالوا: عموي، وانما ساغت التغييرات في باب النسبة وكثر ذلك، لان المراد بياء ( / ا) النسبة ان تعلم بان المنسوب عليه تعلق بالمنسوب اليه، فلو فهم ذلك ببعض الكلمة، جاز ان يقتصر عليه، فلذلك ساغ التغيير فيه.
 واعلم ان الاصل في النسب ان يقال: فلان من بني فلان، او من بيءة كذا، ولكنهم اختصروا ذلك واجتزوا بالياء من هذا التطويل، كما اجتزوا بياء التصغير من
 
 النعت حقيرا او صغيرا.
 واعلم ان ما كان اخره الفا وهو علي ثلاث احرف، فانه يجب قلب الفه واوا، من ياء كانت منقلبة او من واو، كقولك في قفا: قفوي، وفي رحي: رحوي، وانما وجب قلب هذه الالفات الي الواو، لان الالف تقرب من الياء، والامالة تدخلها، فتصير الي الياء، فلو اقروا الالف علي حالها، لصار كاجتماع ثلاث ياءات، وهم يجدون مندوحة تاويلا لخروجهم عن هذا الثقل، وذلك ان الالف ساكنة، والياء الاولي ساكنة، والجمع بين ساكنين في كلامهم غير مستعمل، الا ان يكون الاول حرف مد، والثاني مشددا، فلما عوض بياء النسبة ما ذكرنا، اجروا الالف مع ياء النسبة مجري ساكنين ليس احدهما حرف مد، فوجب قلب الالف الي حرف يتحرك فيه، ليزول الجمع بين ساكنين، وكانت الواو غالبة علي الياء في هذا الباب، اذ كنا قد نقلب الياء في ايجاب قلب الالف، اذ دخلت عليها ياء النسبة، وهو ان النسبة اقوي في تغيير الاسم من التثنية، اذ كان قد ثبت لياء النسبة ما ذكرنا من ايجاب التغيير، وقد بينا علة ذلك، والتثنية ليست بموجبة للتغيير، انما حقها ان تزاد علامتها علي لفظ الواحد، فاذا كانت الالف المقصورة تنقلب في التثنية واوا او ياء، كقولك في قفا: قفوان، وفي رحي: رحيان، وجب ان تكون ياء النسبة تقلب الالف، فاذا وجب قلبها، كانت الواو اولي لما ذكرنا من
 
 العلة الاولي، من علة الواو علي الياء في باب النسبة، ولم يجب في التثنية اذ كانت التثنية توجب انتظام ما كان في الواحد، فلذلك وجب رد الالف في التثنية الي اصلها.
 فان كانت الالف رابعة، وكانت اصلية، فالوجه فيها ان تجري مجراها في الثلاثي، وتقلب واوا، كقولهم: ملهي: ملهوي، وفي معزي: معزوي، وافعي افعوي ، لانها لما كانت اصلا جرت مجري الراء في جعفر، فهذا القياس. وكذلك حكم الالف اذا كانت للالحاق بمنزلة الاصلي. وذلك نحو: ارطي وعلقي، تقول: ارطوي وعلقوي، فان كانت الالف للتانيث، فالوجه فيها الحذف، كقولك في حبلي: حبلي، وفي بشري: بشري، وفي دنيا: دنيي، وانما كان حذفها الوجه من وجهين:
 احدهما: انها من حيث كانت علامة للتانيث ضارعتها التانيث، فكما يجب حذفها، واعني: الهاء في النسب، فكذلك ايضا يجب حذف الف التانيث.
 والوجه الثاني: ان الف التانيث ساكنة، وليست مما اصله الحركة كالالف الاصلية، والف الالحاق فحذفوها لسكونها وسكون الياء الاولي من ياء النسبة، وان كانت الالف قد يقع بعدها الساكن المدغم لما بينا ان الياء اقوي في تغيير ما يدخل عليه من علامة التثنية، فلما كانت الف التثنية لا يجوز ان يبقي معها الف التانيث
 
 علي لفظه، كذلك لا يبقي مع ياء النسبة، ( / ب) لان في هذا نقضا للاصل الذي اقمنا الدليل عليه من قوة ياء النسبة علي قدر ما يقلبه الف التثنية.
 واعلم انه يجوز في النسب الي ما اخره الف التانيث المقصورة، اذا كان علي اربعة احرف وجهان:
 احدهما: ان تقول في حبلي حبلاوي، وفي دنيا: دنياوي.
 والوجه الثاني: حبلوي ودنيوي.
 وانما جاز هذان الوجهان لان الف التانيث، وان كانت علامة كهاء التانيث، فهي الزم للاسماء من هاء التانيث، وذلك ان الاسم بني من اول احواله علي الف التانيث، وهاء التانيث تقديرها ان تكون بمنزلة اسم ضم الي اسم، اذ كانت تدخل بعد استقرار لفظ المذكر، كقولك: قاءم وقاءمة، فصارت الف التانيث مشابهة للالف الاصلية، اعني التي هي بدل من لام الفعل، فجرت مجري الف الالحاق، اذ كانت الف الالحاق زاءدة قد اجريت مجري الاصل، فلذلك جاز قلب الف التانيث واوا، كما جاز قلب الالحاق واوا في النسبة، تشبيها بالف التانيث، كما شبهت الف التانيث بها، فتقول: ارطي وعلقي. فاما قولهم: حبلاوي، فانهم زادوا الفا قبل الف التانيث، لتصير الف التانيث عمدة فيجب تحريكها، فاذا تحركت الف التانيث الممدودة فيزول عنها حكم السكون، فيجب ثباتها مع ياء النسبة، وصار هذا الوجه اقوي من قلبها واوا من غير موجب لتحركها، فلهذا صار هذا الوجه اقوي من قولهم: حبلوي.
 فان كان المقصور علي خمسة احرف فصاعدا وجب حذف الفه في النسبة،
 
 زاءدة كانت او اصلية، وذلك ان بعض العرب يحذف الالف التي هي بدل من لام الفعل التي في الرباعي، فتقول في ملهي: ملهي، وذلك انهم شبهوها بالف التانيث، لاجتماعهما في صورة واحدة، فاذا كان يسوغ الحذف في الرباعي لزم الحذف في الخماسي لطوله، وذلك قولك في مرامي: مرامي، وفي قبعثري: قبعثري، وفي حباري: حباري. وقد بينا ان الوجه الحذف، والف التانيث في الرباعي والخماسي اولي بالحذف، اذ كان الاصل ايضا قد حذف، لما ذكرناه.
 فان كانت الف التانيث رابعة، وقد توالت الحركات قبلها، تنقل الكلمة حتي تجعلها بمنزلة الخماسي، والدليل علي ذلك ان زيادة الحركة قد تجري مجري زيادة حرف  انه من يجيز صرف (هند) وترك صرفه لا يجيز صرف (قدم) في حال المعرفة، بل يلزمه منع الصرف في امراة سميت ب (عقرب) فلذلك وجب ان تجري ما توالت حركاته من الرباعي مجري الخماسي، وذلك قولك في النسب الي جمزي: جمزي، وفي بشكي بشكي، اذا سميت بهما ونسبت اليهما، وهما ضربان من المشي.
 واعلم ان الممدوة تنقسم اربعة اقسام:
 احدهما: ان تكون همزته اصلية، كقولك: رجل قراء، لانه من قرات.
 
 والثاني: ان تكون همزته منقلبة من ياء ملحقة، نحو: علباء وحرباء، وهما ملحقان بسرداح، بياء بعد الالف، لان الياء اذا وقعت طرفا وقبلها الف كانت همزة، فلذلك كانت الهمزة اولي منها، وهي ايضا اولي من الهاء، لان الهاء خفية وتحتاج الي بيان، ولان الهمزة اجلد منها، صارت اولي.
 فاذا نسبت الي ما همزته ( / ا) للتانيث قلبتها واوا عند اهل البصرة، فتقول: حمراوي وخنفساوي، وكذلك حكم جميع الباب، وانما جاز بقاء الهمزة التي هي بدل من هاء التانيث مع ياء النسبة، ولم تحذف، كما حذفت الالف المقصورة، لانها خرجت في اللفظ من التانيث، اذ كانت الهمزة في نفسها ليست مما يءنث بها، فجرت مجري حرف ليس للتانيث، فلذلك لم تحذف.
 فان قال قاءل: فهلا حذفت كما يحذف الاسم المضموم الي ما قبله؟
 قيل له: قد بينا ان التانيث بالالف مخالف لحكم التانيث بالهاء، اذ كان الاسم بني علي الف التانيث، فلهذا الوجه صار كبعض حروفه، وخالفت حكم الاسم المضموم الي ما قبله، وانما وجب قلبها واوا، ليفصلوا بين الهمزة التي هي بدل من حرف التانيث وبين الهمزة التي هي علي خلاف ذلك، اذ كانت الهمزة تمنع الاسم الصرف، وغيرها لا تاثير له، وصورتهما واحدة سواء، ففصلوا بينهما بالقلب، ليدلوا علي اختلاف حكمهما، وانما كانت همزة التانيث بالقلب اولي، لان حكم التانيث فيها موجود، وهو الموجب لثقل الاسم، وكانت ياء النسبة توجب ايضا.
 
 تثقيلا للاسم، فوجب ان تقلب هذه الهمزة الي حرف لا يدل علي التانيث، ليخف الاسم. واما ما سواها من الهمزات فلم يكن فيه ما يوجب هذا الحكم من الثقل، فوجب اقراره علي لفظه، اذ كان حكمه وحكم ساءر الحروف سواء في اجتماعه مع ياء النسبة. وانما كان قلب همزة التانيث الي الواو اولي من ساءر الحروف لوجهين:
 احدهما: ان الواو تقع علامة لجمع المذكر، والمذكر كالاصل للمءنث، وقد بينا الغرض ان تقلب هذه لتبعد عن حكم التانيث، فلما كانت الواو  لما ذكرناه  اشد مباينة للمءنث من ساءر الحروف، كانت اولي بقلب الهمزة اليها.
 والوجه الثاني: هي بدل عن الف التانيث، فكانت اولي.
 واعلم ان جميع ما ذكرناه من الممدود، سوي الممدود الذي ينصرف يجوز ان تقلب همزته واوا، فتقول: قراوي وكساوي وعلباوي، وبعضه احسن من بعض، فقلب همزة (علباء) احسن، لانها مشاركة لهمزة التانيث في الزيادة، فحملت عليها، لان الهمزة اثقل من الواو، اذ كانت ( ... .) في الصدر، فصار في قلبها الي الواو فاءدة، وهو خفة اللفظ، فلذلك جاز تشبيهها بهمزة التانيث، واقراره علي لفظها، لان ذلك يفيد ثقلا، فاذا ثبت للكلمة حكم بالخفة لعلة اوجبت ذلك، لم يجز نقله الي ما هو اثقل منه، ولذلك جاز حمل الهمزات التي هي لغير التانيث علي همزة التانيث، ولم تحمل همزة التانيث عليها. واما همزة (كساء) فجاز قلبها واوا بالحمل علي همزة (علباء) ، لان الملحق بالاصل يجري مجري الاصل، فلما جاز قلب الهمزة الملحقة واوا، جاز قلب همزة (رداء وكساء) واوا، لانهما يشابهان الف (علباء) في انقلابهما من الياء الي الهمزة. واما همزة (قراء)
 
 فقلبها بعيد، وهو جاءز، ووجه جوازه الحمل علي همزة (كساء) ، اذ كانت لام الفعل، فان كانت احداهما منقلبة، فقد تشابهتا ( / ب) في كونهما اصليتين، فلذلك جاز القلب في همزة (قراء) ، والله اعلم.
 واعلم ان ما كان اخره هاء التانيث، وقبلها ياء او واو، فالنسب اليه كالنسب الي الممدود المصروف، وذلك نحو: صلاية وشقاوة، تقول: صلاءي وشقاءي، وانما وجب ذلك لان هاء التانيث يقدر سقوطها، لاجل ياء النسب، فاذا قدرت ذلك صارت الياء والواو طرفا وقبلهما الف، فيجب قلبها همزة كهمزة (رداء) ، فاذا الحقتهما ياء النسبة، بقيا علي ما وجب لهما من الهمزة، ويجوز ان تقول: شقاوي وصلاوي، كما جاز كساوي ورداوي.
 فان قال قاءل: اذا كانت ياء النسب تحل محل هاء التانيث، فلم لم تبق الياء والواو علي ما كان امرهما عليه مع ياء النسبة؟
 قيل: لا يجوز ذلك، لانه اذا وجب تقدير الاسم مذكرا لمجء النسبة، لم يجز ان تبقي الياء والواو علي لفظهما، وذلك انا لو قدرنا دخول هاء التانيث علي هذا، ولم يبن الاسم علي التانيث لهمزنا، فقلنا: صلاءة، وشقاءة، فاذا كانت الهمزة لا تجب، اذا قدرنا الاسم مذكرا مع هاء التانيث، وكان قلبها همزة مع ياء النسبة اولي، لانه لا يجب الا تقدير الاسم مذكرا، ثم ادخال ياء النسبة عليه، فاعرفه.
 
 فان كان اخر الاسم ياء وقبلها الف، فلك في النسبة اليه ثلاثة اوجه، وذلك نحو: راي، تقول في النسبة اليه: رايي وراوي وراءي، فمن اقر الياء مع النسبة، فلانها ياء يدخلها الاعراب، فتجري مجري الحروف الصحاح، الا انه ليس في قوة (رمي ) ، لان (راي) قبل ياءه الف، والالف تشبه بالياء فيصير اقرارها مع ياء النسبة كاربع ياءات، فلذلك فارقت ياء (رمي) ، وجاز ان تقلب واوا وهمزة، فاما من قلبها همزة: فانه شبهها ب (رداء) ، اذ كانت همزة منقلبة من ياء، ومن قلبها واوا، جعلها بمنزلة (درا) ، وفي كل ذلك فرارا من الياءات.
 واعلم ان النسب الي الاحياء علي خلاف ما ذكرنا، لان هذا الباب مخالف للقياس، الا انهم، وان خالفوا قياس اللفظ، فقد عدلوا به الي جهة صحيحة، فمن ذلك قولهم في النسب الي طيء: طاءي، وحقه ان ياتي علي (طيءي) ، فتخفف احدي الياءين، كما قلنا في سيد: سيدي، وانما خالفوا القياس في (طيء) ، لكثرة استعمالها في كلامهم، وهو اثقل من (سيد) ، لان الياء المشددة بعدها همزة، والهمزة تستثقل بعدها، فقروا حذف الياء الساكنة، لتنقلب المتحركة الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فيخف اللفظ عليهم، اذ كان قد جاز لهم حذف الياء الواحدة في (سيد) . وانما قدرنا حذف الياء الساكنة من (طيء) ، ليكون قلب الياء الفا حجة من جهة اللفظ، ليقل تقدير الشذوذ في هذه الكلمة، اذ لو قدرنا حذف
 
 الياء المتحركة، لم يجز قلب الياء الساكنة الفا، فيصير قلبها علي تقدير الشذوذ لنا عنه مندوحة، فلذلك وجب ما ذكرنا.
 ومن ذلك قولهم الي اليمن: يماني، والي الشام: شامي، والقياس: يمني وشامي، وانما فعلوا ما ذكرناه، لكثرة استعمالهم اليمن (و) الشام في كلامهم، فخففوا احدي ياءي النسب، وعوضوا الفا، اذ كان الحذف قد وقع في كلامهم، والتعويض فيما ( / ا) لم يكثر استعماله، فكان النسب اولي بذلك، اذ كان اكثر تغييرا للكلمة من غيره، فلذلك قالوا: يمان وشام.
 فاما قولهم في النسب الي تهامة: تهام، فان تقديره ان يكون ردوا الاسم الي (تهم) ، وحذفوا الزيادة، فصار علي لفظ (يمن) ، فكان القياس علي هذا الوجه ان يقولوا: تهمي، ولكنهم حذفوا احدي الياءين، وعوضوا منها الالف، كما ذكرنا في (يمان) ، لكثرة الاستعمال، واحتمال النسب للتغيير، ومن ذلك النسب الي البحرين: بحراني، وكان القياس: بحري، لان ياء النسب يقع عليها الاعراب، فلا يجوز بقاء الف التثنية معها، لءلا يجتمع في الاسم رفعان ونصب، ومع ذلك فان علامة التثنية والجمع زيادة علي بناء الاسم، كزيادة هاء التانيث، فكما يجب اسقاط هاء التانيث، لمجء ياء النسبة، فكذلك يجب اسقاط علامة التثنية والجمع، لاشتراكهما في الزيادة في اواخر الاسماء، وانما جاز (بحراني) لانه
 
 قد صار اسما لموضع لا يجوز اسقاط الالف والنون منه، فصارت الالف والنون معه، كالالف والنون في (عثمان) ، وجريا مجري ما بني الاسم عليه، وصار ايضا في باب الالف والنون فصل بين النسب الي هذا الموضع وبين النسب الي البحر بعينه.
 ومن ذلك قولهم في النسب الي زبينة: زباني، وكان القياس زبني، ولكنهم ابدلوا من الياء الفا لتخفيف الكلمة من غير ان يحذفوا حرفا، ويجوز ان يكونوا خصوا بهذا ليدلوا علي ان الاصل فيه (فعيلة) ، وان شءت جعلت الالف عوضا من حذف الياء من (فعيل) ، كما جعلوها عوضا من احدي ياءي النسب ويمان.
 واما قولهم في النسب الي الدهر: دهري، فانهم ارادوا الفصل بين من قد مرت عليه الدهور وبين من يقول بالدهر، فضم الاول لضمة الدهور، وبقوا لفظ من يقول بالدهر علي فتحه، ومن ذلك قولهم في النسب الي البصرة: بصري، بكسر الباء، ووجه ذلك ان البصرة بكسر الباء: اسم الحجارة الرخوة، فيجوز انهم كسروا الباء في (بصري) ليدلوا ان البصرة سميت بهذا الاسم من اجل الحجارة التي يقال لها: البصرة.
 
 وجميع ما ذكرناه اذا سميت به رجلا نسبت اليه علي القياس الذي يجب له من جهة اللفظ.
 واعلم انك اذا نسبت الي رجلين وقع النسب الي احدهما، ليفصل بينه وبين ما وقع اسما واحدا، وذلك قولك في النسب الي رجلين: رجلي، والي مسلمين: مسلمي.
 قال ابو الحسن: انما وجب ان تحذف علامة التثنية والجمع لانهما ليسا بلازمين للاسم، فصارا بمنزلة هاء التانيث وياء النسبة، وقد بينا مضارعتهما لهاء التانيث، فحذفوا علامة التثنية والجمع، لمجء النسبة، كما حذفوا هاء التانيث، لان من شرط الاعراب ان يقع علي ياء النسبة، فلم تقو علامة التثنية والجمع، فصار في الاسم رفعان ونصبان وجران، وهذا لا يكون، لان عاملا واحدا لا يحدث في الاسم الواحد اعرابين، فكانت ياء النسبة الزم من علامة التثنية والجمع، لان المنسوب يصير مرفوعا بما نسب اليه، من بلد او غير ذلك؛ فلذلك صار بقاء ياء النسبة اولي من بقاء علامة التانيث والجمع، ومع ذلك فلو بقوا علامة التثنية ( / ب) والجمع، لالتبس المنسوب الي التثنية والجمع بالمنسوب الي الواحد علي لفظ التثنية والجمع، وكان الحذف من المثني والمجموع اولي ممن اسمه ذلك، لان الالف والنون اذا صارتا مع ما قبلهما من الكلمة اسما لواحد، لم يجز ان يفارقاه، لانه قد صار علما معهما، فجريا مجري احد حروف الاصل، فاذا كانت الالف والنون للتثنية لم يكونا لازمين، فكان حذف ما لا يلزم اولي من حذف اللازم.
 
 واعلم انك اذا سميت رجلا برجلين او مسلمين، فالاختيار ايضا حذف علامة التثنية والجمع في النسبة، وذلك انا قد بينا في باب (ما لا ينصرف وما ينصرف) ان التسمية بالتثنية والجمع الاحسن فيها حكاية حالهما قبل التسمية، واذا كان ذلك كذلك، فقد جريا في حال التسمية مجراهما قبل التسمية، اعني في الاعراب، فلذلك كان حذفهما في التسمية مساويا لحذفهما قبل التسمية، ومن جعل الاعراب في النون، قال: جاءني رجلان، ورايت رجلان، ومررت برجلان، وكذلك من يقول: جاءني مسلمين، ورايت مسلمينا، ومررت بمسلمين، فانه قد اجري هاتين العلامتين مجري ما هو من نفس الحرف، واذا نسبت اليهما لم تحذف منهما شيءا، فتقول: هذا رجلاني، ومسلميني.
 وكذلك حال: يبرين، وقنسرين وفلسطين، من اعربها اعراب الجمع، فجعلها في الرفع بالواو، وفي الجر والنصب بالياء، حذف الياء والنون في النسبة، اذا اجراها مجري الجمع.
 ومن جعل الاعراب في النون، لم يحذف من الاسماء، فقال: هذا قنسريني وفلسطيني. وكذلك حكم جميع ما يجري هذا المجري من الاسماء.
 فاما النسب الي المساجد: فمسجدي، لانك رددت المساجد الي الواحد
 
 ونسبت اليه، لتفصل بين من اسمه (مسجد) وبين من يكثر القعود في المساجد، وانما كان بالرد الي الواحد اولي من المسمي بالجمع، لان الذي يكثر القعود في المساجد ليس يجوز ان يجمع بينهما في حال واحدة، وانما نسب الي احدهما، ولفظه لفظ الجنس، لما صارت النسبة تدل علي ملازمته للمساجد، اذ ليس واحد منها اولي به من الاخر.
 واما المسمي بالجمع فقد صار مجموع الكلمة، وليس الغرض بالنسبة اثبات معني من المسمي، بل الغرض ان يكون هذا الجمع علما له، ولو رد الي الواحد، لم يقع النسب الي المقصود اليه، فلذلك وجب بقاء الجمع في حال النسبة، اذ كان اسما لشخص.
 وكذلك حكم جميع كل جمع مكسر، ومن ذلك قولهم للذي يكثر النظر في الفراءض: فرضي، وذلك ان الواحد: فريضة، فوجب حذف الياء والهاء، علي ما ذكرناه في (فعيلة) .
 واما قولهم: مداءني ومعافري وضبابي وكلابي، فانما نسب الي لفظ الجمع، لانها اسماء لبلد او شخص، فالنسبة يجب ان تكون الي لفظه.
 واما ما كان من اسماء الجموع لا واحد لها من لفظها، نحو: نفر وقوم
 
 وعترة ورهط، فالنسب يقع الي لفظها، سواء كانت لشخص او واقعة علي معناه، وانما وجب ذلك في النسب، لانها لو ردت الي واحدها، لم يكن من لفظ واحدها ان المراد من هذه الجموع دون غيرها، فبذلك وجب بقاء لفظها في النسب اسما كان لشخص، او كان لجمع، فاعرفه.
 
 $   النسب الي الاسم المضاف
 قال ابو الحسن: الاجود ( / ا) في هذا ان نقسم المضاف والمضاف اليه علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون الثاني معرفة مقصودا اليه، والاول به معرفة، فاذا كان كذلك فالنسب الي الثاني، لان الاول اختص به، يعني: الثاني، وهو في نفسه معروف، فتقول في ابن الزبير: زبيري.
 والوجه الثاني: ان يكون المضاف والمضاف اليه كنية، نحو: ابي الحسن، وابي عمرو، فالاول مشترك لجميع المكنيين، وانما اختلفوا بالثاني، فصار حكمه كحكم (الزبير) في اختصاص الاول، فالاجود في هذا ان ينسب الي الثاني، فتقول: حسني، والوجه الثاني غير معروف للاول، ولكن الاول والثاني جعلا اسما واحدا لشخص ليس احدهما اولي به من الاخر، فصار مجموعها بمنزلة اسم واحد مفرد، واذا كان ذلك كذلك وجب حذف الثاني، لانه في موضع الزيادة للاول، اذ كان قد قام مقام التنوين فيه، وذلك نحو: عبد القيس، وامرء القيس، فتقول: عبدي وامرءي، وبعضهم يقول: مرءي، وذلك انه لما حذف الف الوصل، رد الكلمة الي اصلها، واصلها (فعل) ، باسكان الراء، ولكنهم حركوها في النسب لروم الحركة في بناء الف الوصل، وهذا مطرد علي قياس مذهب
 
 سيبويه، انه تغيير الحرف، فان لزمته الحركة لعلة دخلته، وكان اصله السكون، ثم رد الي اصله لم تسقط عن الحرف حركته وانما فعل ذلك ليدل ببقاء الحركة فيه انه قد كان مما تلزمه الحركة، فلذلك قالوا: امرءي.
 واعلم ان قياس الكنية ان تجري مجري عبد القيس، لان الكنية مجموعها قد صار علما للشخص، غير ان الكنية يجري الاسم الاول منها علي طريقة واحدة، فيقع فيها اشكال لو حذفت الثاني، واما المسمي فالاول يختلف، وربما يتفق، نحو: عبد القيس، وعبد الدار، والعرب لحرصها علي تبيان وزوال الاشكال يشتقون من الاسمين اسما فتقول في النسب الي عبد القيس: عبقسي، والي عبد الدار: عبدري، والي عبد الشمس: عبشمي. وانما فعلوا ذلك لتساوي كم الاثنين في النسبة، فلذلك جاز ان يشتقوا منهما اسما واحدا، فيجتمع لهم بهذا الفعل معرفة المنسوب اليه وخفة اللفظ، وليس هذا مما يجب ان يجعل اسما يقام عليه في كلامهم لاختلاط طريقه، الا تري انهم اثبتوا الدال في (عبدري) ، ولم يثبتوه في (عبقسي) و (عبشمي) ، فاذا كان الطريق مختلفا، لم يكن طريق الي القياس عليه، لان الغرض في القياس ان يتكلم علي حد كلامهم، فاذا لم تدر كيفية ذلك، سقط القياس عنا فيما يجري هذا المجري. وانما وجب في المضاف والمضاف اليه حذف احد الاسمين، لان الغرض في المنسوب ان يعلم تعلقه بالمنسوب اليه، فاذا كان كذلك استطالوا ادخال ياء النسبة علي لفظ المضاف اليه، لان جعل الاسمين اسما واحدا اكد في لزوم احدهما الاخر من لزوم المضاف والمضاف اليه، لان المضاف قد ينفصل من المضاف اليه، ويقع الاخبار عن المضاف دون المضاف اليه، اذ كان المضاف اليه معني في
 
 نفسه، نحو: غلام زيد، وما اشبه ذلك، ويجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه في الشعر، ولا يجوز ذلك في الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا، ( / ب) والنسب يوجب حذف الثاني من الاسمين (اللذين) جعلا اسما واحدا، فاذا كان الحذف واجبا في اللازم، فان ما ليس بلازم اولي بالحذف، وانما وجب حذف الثاني من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا، لانه مضارع لهاء التانيث، فكما وجب حذفها  اعني: هاء التانيث في النسبة  وجب حذف الاسم الثاني في النسبة.
 واعلم ان العرب تشتق من الاسمين اللذين جعلا اسما واحدا في النسبة اسما، فتقول في حضرموت: حضرمي. وانما جاز ذلك لانه اذا جاز في المضاف هذا الاشتقاق حرصا علي البيان، وليس لزوم المضاف للمضاف اليه، كلزوم واحد الاسمين للاخر الذي جعل معه اسما واحدا، فاذا جاز في المضاف هذا الوجه، كان في هذا اجود، وليس ذلك ايضا بقياس مطرد، والعلة فيه كالعلة فيما ذكرنا في باب (المضاف والمضاف اليه) ، وذكر النسب الي ما كان علي حرفين.
 واعلم ان الاصل في هذا الباب ان تعتبر الاسماء المنقوصة التي تقع علي حرفين، نحو: يد، وغد، ودم، وما اشبهها، فلما لم يرجع من الحرف اليه المنقوص في تثنية ولا جمع سالم، فانت مخير في النسب، ان شءت رددت المحذوف، وان شءت لم ترد، وانما يعتبر برد المحذوف في التثنية والجمع ما يستعمل في الكلام دون ما يجوز في الشعر، تقول في دم: دموي، وان شءت دمي،
 
 وكذلك تقول في يد: يدوي، وان شءت: يدي، وفي غد: غدوي، لان هذه الاسماء لا تستعمل في التثنية، تقول: يدان، ودمان، وغدان، وانما ترد المحذوفات منها في الشعر، قال الشاعر:
 (جري الدميان بالخبر اليقين ... )
 وقال اخر:
 (يديان بالمعروف عند محلم ... )
 وقال اخر:
 (وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع)
 وانما كانت النسبة دون المحذوف لما بيناه من كثرة تغيير المنسوب، فلما
 
 كانت النسبة تقوي علي تغيير الاسم، وحذف ما لا يجوز حذفه في التثنية والجمع السالم، كانت ايضا قوية علي رد المحذوف، كما قويت علي حذف الموجود، ليكون هذا اذا رد في النسبة عوضا مما يوجبه حذف ياء النسبة، وكذلك صار رد ياء النسبة اقوي علي رد المحذوف من التثنية والجمع السالم، اذ كانت التثنية والجمع السالم انما طريقهما نحو علامتهما ببناء الاسم من غير تغيير لصيغته. واما ما رد في التثنية والجمع السالم فلا بد من رده في النسبة، لان الاضعف اذا قوي علي رد المحذوف كان الاقوي اولي برده، فتقول في النسب الي اخ: اخوي، والي اب: ابوي، والي سنة: سنوي، لانك تقول: اخوان، وابوان، وسنوات.
 ومن جعل سنة من سانهت، قال في النسب: سنهي، لانه انما وجب ردها لقيامها مقام الواو، لانه وان لم تقل: سنهات، فانما ذلك لاكتفاءهم بالسنوات عنه؛ فلذلك وجب رد الهاء في النسبة علي اللغة الاخري، فاعرفه.
 واعلم ان الاصل في (يد، يدي) ، علي وزن (فعل) ، بسكون العين، ويكون بتحريك الدال في الشعر، لما ذكرناه من مذهب سيبويه في ان الدال لما كف منها الحركة في حال النقص ثم رد الي الاسم ما حذف، حركت الدال، فتكون ( / ا) حركتها دلالة علي لزوم الحركة لها في حال النقص، وجءت بالفتح لان علامة التثنية توجب فتح ما قبلها، فلما ظهرت الياء حركت الدال بالحركة التي كانت تستحقها، ثم حذفت الياء في التثنية، وان شءت قلت: انما خصت
 
 بالفتح، لان الفتح اخف الحركات، والغرض بتحريك الدال الدلالة علي ان لها دالا تلزمها فيه الحركة، ونحن نصل بالفتح الي هذه الدلالة، فوجب استعماله بالفتح دون الضم والكسر، اذ كانا اثقل من الفتح.
 فاما (غد) : فقد استعمل في الشعر علي اصله، وصار ذلك دليلا بينا علي (ان) اصله (فعل) ، بسكون العين.
 واما (دم) : فالاظهر فيه فتحة الميم في الشعر، لانه جاءز ان يكون سمي بمصدر: دمي يدمي دما، فلهذا كان الاظهر فيه هذا الوجه، وان كان ليس بممتنع ان يجعل اصله علي (فعل) ، بسكون العين، وهو البناء المتفق الذي اقل ما تبني الكلمة عليه، والحركة زيادة، ويجوز ان تكون الميم حركت في حال التثنية الذي ذكرنا في (يد) ، فاذا كان كذلك، لم يمتنع هذا الوجه الثاني.
 فان قال قاءل: فاذا كان الاصل في (يد وغد) ما ذكرتم من سكون حاليهما، فلم يحركان في النسبة؟
 قيل له: لما ذكرناه من لزوم الحركة لهما، فلما رد اليهما في النسبة المحذوف منهما، حرك الثاني منهما بالفتح.
 واما (يد) : فلما تحركت الدال انقلبت منها الياء المردودة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فلما صار اخرها الفا، جرت مجري المقصور، فلذلك وجب ان تقول: يدوي، كما قلت: رحوي.
 فاما (غد) : فالقياس فيه ايضا، وان كانت الواو انقلبت الفا علي حد انقلاب الياء، ثم صارت واوا بعد ذلك، كما قيل في قفوي، فاعرفه.
 
 $   باب التضعيف
 اعلم ان الاصل في الحرفين اذا التقيا من كلمة واحدة، وكانت الكلمة علي ثلاثة احرف في الفعل ان تدغم، نحو: رد، وفر، والاصل: ردد، وفرر، وانما وجب الادغام في الفعل لثقله اذا كان متضمنا للفاعل.
 فاما الاسماء الثلاثية فما كان منها علي (فعل) او (فعل) وجب الادغام لثقل الكسرة في العين والضمة فيها، وحمل علي الفعل من اجل الثقل.
 فاما ما كان منها علي (فعل) مفتوح العين، نحو: شرر، وطلل، وضرر، لم يدغم لخفة الفتح وخفة الاسم، اقروه علي اصله، اذ لم يشبه الفعل، واصل الادغام ادخال الشء في الشء ماخوذ من قولهم: ادغمت فاس اللجام في فم الفرس، وانما حملهم علي الادغام طلب الخفة، لان الشء اذا كان خفيفا بقي علي اصله، ولا بد من اسكان الحرف المدغم، لان الحركة حاءلة بين الحرفين، المدغم والمدغم فيه، وانما وجب الادغام لءلا تعود من حرف نطقت به الي مثله من وسطه، واذا ادغمت رفعت لسانك عن الحرف المدغم في الاخر رفعة واحدة، لا تكرير فيه، ولا يجوز ان يكون بينهما متوسط، فلذلك وجب اسكان الحرف المدغم .
 فاما ما زاد علي ثلاثة احرف، والتقي فيه حرفان من جنس واحد، فالادغام فيه واجب، لانه لما ( / ب) كثرت حروفه طال وثقل، فلما كان الادغام في الثلاثي الذي ثانيه مكسور او مضموم واجبا، كان ما زاد علي الثلاثي اولي بذلك
 
 لانه اثقل منه، الا تري انه اثقل منه، الا ان تكون الكلمة ملحقة، وذلك انك لو بنيت من (ضرب) نحو: (جعفر) لقلت: ضربب، ولم يجز الادغام، وانما لم يجز ذلك، لانك لو ادغمت لالقيت حركة الباء الاولي علي الراء، فتغيرت الباء والراء عن اصلهما، وكان الالحاق يزول، والغرض في الالحاق ان يكون الملحق مطابقا للفظ الملحق به في حركاته وسكونه، فلذلك لم يجز الادغام في هذا القبيل. فاما قوله:
 (فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا)
 فلك في الضاد اربعة اوجه: الضم والفتح، والكسر من وجهين، فاحد وجهي الكسر ان تحرك الضاد الاخرة، لسكونها وسكون الضاد الاولي، والضم والفتح قد فسرناه في الشرح.
 واما ان نويت بكسر الضاد، لاجل سكونها وسكون اللام في الطرف، فالكسر لا غير، لان الحرفين الساكنين اذا كانا من كلمتين لم يراعوا فيهما قبل الساكن، وانما تعتبر الحرف في نفسه، وان كان الكسر فيه مستثقلا عدل عنه، وان لم يكن مستثقلا، كسر علي اصل ما يجب في التقاء الساكنين.
 واما اذا كانت الحركة من اجل الساكن في الكلمة روعي ثقل الكلمة، وجاز العدول عن الكسر، لثقل الكلمة، والفصل بين الحكم المتعلق بالكلمة وبينه، اذا كان متعلقا بالكلمة الاخري، ان الكلمة الثانية لا تلزم الكلمة الاولي، كلزوم الكلمة بعضها بعضا، فصار ما يتعلق بالكلمة اثقل حكما مما يتعلق بغيرها، ان شاء الله.
 
 $   باب الالفات
 اعلم ان الفات الوصل انما وجب ان يكون دخولها في الاصل علي الافعال دون الاسماء، لان الافعال تتصرف، وتقع فيها الزيادة، والاسماء تبني علي بناء واحد، وكان حق الفها ان يكون كبعض حروف الاسم في الثبات، فلذلك كان حق الف الوصل ان لا تدخل علي الاسماء، وانما دخلت علي الاسماء ، لانها مشبهة بالفعل، اذ كانت متضمنة للاضافة كتضمن الفعل للفاعل، ومع ذلك فقد حذف اواخرها، كما تحذف اواخر الافعال المعتلة في الامر، نحو: اغز، ارم، فسكنوا اواءل هذه الاسماء، وادخلوا الف الوصل عليها عوضا من الحذف الذي وقع فيها.
 فان قال قاءل: فامرء وامراة لم يقع فيهما حذف، فلاي شء دخلتها الف الوصل؟
 فالجواب في ذلك: انهم يقولون: مرء، واذا حذفوا الهمزة علي هذه اللغة، فهو اذن من الاسماء المحذوفة الاواخر، فاذا كان ذلك كذلك، الحقوه الف الوصل في حال تخفيف الهمزة، عوضا من حذفها، فلم يحذفوا لرجوع الهمزة، اذ كان التخفيف فيها سابقا ابدا، فلما لم يكن رجوعها يوجب ثباتها ابدا، صار الاسم في معني المنقوص، فلذلك دخلته الف الوصل.
 واما الافعال المضارعة فتقديرها ان يقع معها الف الوصل، وذلك ان الامر انما يكون لما لم يقع منها، واذا كان كذلك، وجب تقدير بناءه من المضارع، ( / ا) فثم حرف المضارعة، فان كان بعدها حرف ساكن، واردت الامر من ذلك، لم يكن بد من دخول الف الوصل في قولك:
 
 اضرب، والاصل: تضرب، فلما حذفت التاء ( ... .) بالامر الا ساكن، والابتداء بالساكن محال، لان الابتداء ( ... .) ، فمحال ان يكون الحرف في حال اثارة المتكلم له ساكنا، فوجب ادخال الف الوصل عليه، ليمكن الابتداء به، ولما كان ما يلي حرف المضارعة في قولك: بع وقل، والاصل فيه: يبيع ويقول، فالقاف والباء متحركتان، لم يحتج فيهما الف وصل بعد حذف الياء.
 واما ما زاد علي الرباعي من الافعال، نحو: انطلق، واستخرج، فالسين والنون دخلا للمعاني التي اريد بالافعال، وثبتت هذه الحروف علي السكون، لان الاصل في الحرف الساكن، فلما ثبتت علي السكون، احتاجت الي الف الوصل، لما ذكرناه.
 واما همزة الف القطع، نحو قولك: اكرم يكرم، فانها قطعت وان كانت داخلة علي الساكن، وخالفت همزة (انطلق واستخرج) ، لان همزة (اكرم) وبابه دخلت لمعني، وهو انها عدت الفعل بعد ان لم يكن متعديا، الا تري انك تقول: كرم زيد، ثم تقول: اكرمت زيدا، فلما دخلت لمعني ، وجب ان تثبت في جميع الاحوال، كما يثبت الحرف الذي هو من نفس الكلمة. والف انطلق واستخرج لا تفيد معني، وانما دخلت لما ذكرناه من التوصل الي النطق بالساكن بعدها، فلذلك افترقا، فاذا امرت من قولك: اكرم يكرم، قلت: اكرم زيدا، وهذه الهمزة التي كانت في الماضي محذوفة في المضارع، وفي فعل الامر، وكان
 
 حقها ان تستعمل، لان شرط الفعل المضارع ان يكثر في لفظ الماضي مع زيادة حرف المضارعة، فلما كان قولك: اكرم، في اوله همزة، ثم ادخلت عليه حرف المضارعة، وجب ان تقول: يءكرم، كما تقول: يدحرج، الا انهم لو قالوا: لزم المتكلم: انا ااكرم، فيجمع بين همزتين زاءدتين، وقد وجدنا العرب تستثقل الجمع بين همزتين، والثانية منهما اصل، فتحذفهما جميعا، نحو قولك: خذ وكل، وهما من: اخذ، واكل، فلما حذفت الهمزة الاصلية كان حذف الزاءد لازما، وبقيت همزة المتكلم، لانها دخلت لمعني، ثم اجروا ما في اوله حرف المضارعة مجري الهمزة في الحذف، لءلا يختلف طريق الفعل، وان اضطر الشاعر جاز ان ياتي به علي الاصل كما قال الشاعر:
 (لانه اهل لان يءكرما ... )
 فقد بان بما ذكرناه ان الاصل في يكرم: يءكرم. واما في الامر من اكرم يكرم، فانه اذا امر حذف الياء من يكرم، فبقيت الكاف ساكنة، ولا يجوز الابتداء بالساكن، فوجب ان ترد الهمزة الذاهبة، لانها اولي من زيادة همزة ليست مرادة في الكلمة، فلذلك وجب ردها دون الف الوصل، وقد ابتدت مفتوحة علي اصلها، فقالوا: اكرم زيدا وانما خصت همزة لام التعريف بالفتح، لانها دخلت علي
 
 حرف، واصل الحرف ان يبني علي الفتح، فلما الزمت اللام السكون، ( / ب) جعل ما كان يستحقه اللام داخلا علي الالف.
 واما الف (ابراهيم واسماعيل) فانما عليهما بانهما اصلان بعد الهمزة اربعة احرف اصول، والهمزة لا تلحق بناءات الاربعة زاءدة، فوجب ان تجعل من نفس الكلمة، قياسا علي كلام العرب.
 واما (اسحاق) فبعد الهمزة ثلاثة احرف، ومن شرط الهمزة اذا وقعت بعد ثلاثة احرف اصول ان يحكم عليها بالزيادة ، لكثرة زياداتها في هذا الموضع، نحو: حمراء، وصفراء، وما اشبه ذلك، فلذلك فارقت الف (اسحاق) الف (ابراهيم واسماعيل) .
 فان قال قاءل: فقد ذكر سيبويه تصغير ابراهيم فقال: بريه، وكان القياس علي ما اصلناه: ابيره، لان الاسم اذا كان علي خمسة احرف اصول، فانما يقع الحذف في اخره اذا صغر، كقولك: سفرجل، فاذا صغرته قلت: سفيرج، وقد رد ابو العباس قول سيبويه، واحتج بما ذكرناه؟
 فالجواب لسيبويه عن هذا ان هذه اسماء اعجمية، لا يعرف اشتقاقها، وغير ممتنع ان تكون الهمزة عند العجم زاءدة، فلما كان هذا محتملا، وراينا الهمزة تزاد كثيرا في الاواءل، جاز حذفها من هذه الاعجمية، لما ذكرنا من الاحتمال،
 
 ولا يجب ذلك من كلام العرب، لان الدلالة قد قامت علي الحروف كلها انها اصول في (سفرجل) من غير شبهة، فلذلك لم يجز الا حذف الاواخر، وفارقت اسماء الاعجمية بجواز الشك في الاعجمية منها، ان شاء الله عز وجل.
 
 $   باب حروف القسم التي يجر بها
 اعلم ان الغرض في القسم تقديم الخبر، وذلك اذا قلت: والله لاقومن، انما زيدت النون توكيدا لخبرك بوقوع القيام، ليزول الشك عن المخاطب، وانما جعل جواب القسم ينقسم قسمين: نقيا واثباتا، لان الاخبار علي ضربين: احدهما ايجاب، والاخر نفي، وهما اللذان يقع عليهما القسم، فلذلك جعل جواب القسم علي ضربين.
 واعلم ان المقسم به لا يتعلق بالمقسم عليه الا بتوسط حرف ايجاب، او حرف نفي، وانما لم يتعلق به الا بما ذكرنا، لان قول القاءل: والله، معناه: احلف بالله، وهذا الكلام تام، فلو جءت بعده بقولك: زيد في الدار، فقولك: زيد في الدار، كلام ايضا تام، وكل كلام قاءم بنفسه فليس يجوز ان يتعلق به من غير شء يعلقه به، اذ كان مستغنيا بنفسه، فجعلوا امارة تعلق احدهما بالاخر توسط النفي والايجاب، وجعلوا النفي: (ما، ولا) ، والايجاب (ان، واللام) . وانما احتيج لكل واحد من الايجاب والنفي حرفان، ليكون احد الحرفين يختص بالاسم، واللام تدخل علي الاسم والفعل، كقولك: والله ما قام زيد منقطعا ، و (لا) تدخل علي الفعل المضارع، وتجعله للاستقبال، ( / ا) وانما ادخلوها علي الماضي وهم يريدون الاستقبال، كقولك:
 
 والله لا اتيك ابدا، ولا تدخل علي الاسم.
 وانما احتيج الي ما ذكرناه، لان الايجاب والنفي قد يقعان بالاسماء والافعال.
 فان قال قاءل: فهلا اكتفي ب (ما) وحدها، اذ كانت تقع علي الفعل والاسم، واللام وحدها، اذا كانت تقع علي الاسم والفعل ايضا؟
 قيل له: لان (لا) جعلت لنفي المستقبل المحض، و (ما) تنفي الفعل الماضي، ويقع الفعل المستقبل، فيصلح لزمانين: للحال والاستقبال، فلما لم تصلح (ما) لنفي الاستقبال، احتاجوا الي حرف يختص بذلك، فجاءوا ب (لا) ، فلما ثبت للنفي حرفان، جاءوا ايضا للايجاب بحرفين، احدهما يختص الاسم، وهو (ان) ، ليعادلوا بذلك حكم (لا) . ولو قيل: انهم فعلوا ذلك اتساعا، لءلا يضيق عليهم، كان وجها.
 واعلم ان النون انما لزمت اللام، لان الفعل المضارع يصلح لزمانين، فلو اسقطت النون وقلت: والله لا يقوم زيد، لم يعلم انك تقسم علي الحال والاستقبال، فجعلوا النون تخص الفعل المضارع بالاستقبال، كما تخصه بالسين وسوف، وانما كانت النون اولي بذلك، لانها تدخل زاءدة مءكدة، ولكل فعل غير واجب، نحو: الامر والنهي والنفي والاستفهام، وما اشبه ذلك، لقولك: اضربن زيدا، ولا تقتلن عمرا، وهل تاتين خالدا، وما تكرمن من عمرا، فلما كانت هذه الاشياء غير واجبة، وكان الفعل المضارع لم يقع علي واجب، خصوا النون بهذا الفعل، ليدلوا به انه غير واقع في الحال، فلذلك لم يجز حذفها.
 
  فصل
 وانما حسن دخول اللام علي الفعل الماضي، اذا توسطت بينهما (قد) ، لان (قد) تقرب الماضي من الحال، اذا كانت للتوقع، فصار الماضي لدخول (قد) عليه، تقربه من الاسم، لاجل الحال، وتقربه من الفعل المضارع، لاجل الزواءد في اوله.
 وانما لم يجز ان تحذف من اجوبة القسم سوي (لا) ، لان (اللام) لو حذفت، لوجب ان ينحذف معها النون، اذ كانا جميعا قد اختصا بالحال، لاجل القسم، واذا كانا زاءدين معا، وجب اذا استحق احدهما الحذف ان تحذف الاخر، اذا لم يعرض في اللفظ ما يمنع من ذلك، فلما لم يجز حذف الحرفين من الفعل، لان ذلك يءدي الي اجحاف، لم يجز حذف اللام.
 فاما (ان) فلا يجوز حذفها، لانها عاملة، وعملها ضعيف، فلم يجز ان تحذف، وتزاد لان ذلك يءدي الي انها تعمل وهي مضمرة، وليس اصلها، فلما كان الحذف ينقض اصلها، لم يجز ان تحذف.
 وحكم (ما) في انه لا يجوز حذفها، كحكم (ان) ، اذ كانت تعمل في المبتدا والخبر، فلم يبق ما يجوز حذفه سوي (لا) . وانما ساغ ذلك لان حذفها لا يشكل، اذ كانت قد استقر ان القسم لا بد له من حرف يصل بينه وبين المقسم عليه، فقد سقط انه لا يجوز حذف حرف سوي
 
 (لا) ، اذ صار حذفها لا يشكل، وساغ فيها ذلك، لانها غير عاملة، ولان حذفها لا يءدي الي حذف شء اخر سواها، والله اعلم.
 
 $   باب ما يكون من المءنث بغير هاء ( / ب) ولم يجروه علي الفعل
 نحو قولهم: جاءني نابل، اي: ذو نبل، ورامح، اي: ذو رمح، وليس يريد فهو رامح ونابل، وسواء قلت: امراة رامح، او رجل رامح، لان التانيث انما يلحق اسماء الفاعلين تجري هاء علي الفعل، اذ كنا قد بينا ان اصل التانيث للافعال، والاسماء يجب تانيثها علي مثل هذا، وكذلك اذا جاء النسب لم يفصلوا بين المذكر والمءنث، وكانهم اكتفوا بالمعني، اذ كان قولهم: رامح، كقولهم: ذو رمح، ومراة رامح، بمنزلة: ذات رمح، فلما كان في الكلام تقديره: ذو، وذات، استغنوا بهذا الفصل من ان يفصلوا بين اسم الفاعل ومعني قولهم: ذو رمح، وكذلك اذا قلت: امراة حاءض، كانك قلت: ذات حيض، ( ... .) فلما نويت بالحيض المصدر ذكرت اسم الفاعل، فان اجريت هذه الاسماء علي الفعل، جاز ان تءنثها، فتقول: امراة طالقة، اي: طلقت، ومن ذلك قول الشاعر:
 (ايا جارتا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه)
 واما قولهم: امراة معطار، وودود، وولود، وشكور، ومحسار، فان هذه النعوت معدولة عن الفعل بمعني المبالغة، فلما لم تجر علي لفظ الفعل، وعدل عنه، صارت بمنزلة اسم ليس بمشتق من الفعل، جاز ان تقع علي المذكر والمءنث.
 
 وكذلك ما كان من (فعيل) يراد به (مفعول) ، كقولهم: (كف خضيب، ولحية دهين) ، والمعني: مدهونة ومخضوبة. وفعيل بابه ان يكون اسم الفاعل من (فعل يفعل) ، نحو: كرم يكرم، فهو كريم وظرف يظرف، فهو ظريف، فلما جاء (خضيب ودهين) علي لفظ اسم الفاعل، والمراد به (مفعول) ، علمنا انه معدول عن الفعل، غير جار عليه، فلم يجب تانيثه.
 واما قولهم: رجل صرورة، للذي لم يجح، ورجل علامة، ونسابة، وانما الحقوا هذه الهاءات للمبالغة، وجعلوا زيادة اللفظ دليلا علي ما يقصدونه من المدح او الذم، فاما ما تعلق بالمدح، فقد ذكرناه. واما الذم فقولهم: رجل فقاقة وبقاقة، للذي يكثر الكلام في غير موضعه، ورجل جخابة، للاحمق فصارت الهاء دليلا علي ما ذكرناه من الزيادة، والزيادة في المدح، والزيادة في العقل والفضل. تم الكتاب بحمد الله وحسن عونه والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد خير النبيين وسيد المرسلين، وكان الفراغ منه يوم الثلاثة من شهر رمضان المبارك جعلنا الله في بركته، سنة ثمان وتسعماءة  كتبه العبد الفقير الراجي رحمة مولانا الغني بفضله عما سواه بلقاسم بن احمد بن سليمان، كتبه لنفسه غفر الله " له " ولوالديه
 
 ولجميع المسلمين ولا حولا ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ونسال الله ان يجعلنا من اهل العلم والعاملين به، نحن وجميع المسلمين؛ امين. 