

#
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
# اخبرنا الشيخ الثقة ابو الطاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الفرشي الخشوعي رحمه الله قراءة عليه ، وانا اسمع في يوم اثنين تاسع عشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمسمءة ، قال : اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي PageV01P031 الفقيه قراءة عليه ، وانا اسمع ، في شوال سنة تسع عشرة وخمسمءة ، قال : اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي الحديد السلمي ، بقراءتي عليه ، في ذي الحجة سنة ست وستين واربعمءة ، قال : انبا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي ، قراءة عليه ، قال : انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري الخراءطي ، قال : حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري ، قال : ثنا عبد الله بن صالح ، عن PageV01P032 معاوية ابن صالح ، عن ابي الزاهرية ، PageV01P033 عن جبير بن نفير ، عن ابي ثعلبة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجن علي ثلاثة اصناف : صنف لهم PageV01P034 اجنحة يطيرون في الهواء ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يحلون ويظعنون .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، قال : ثنا عمارة بن زيد ، قال : PageV01P035 حدثني ابو البختري وهب بن وهب ، قال : حدثني محمد بن اسحاق ، عن PageV01P036 يحيي ابن عبد الله بن الحارث ، عن ابيه ، قال : حدثني سلمان الفارسي ، قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده في يوم مطير ، ذي سحاءب ورياح ، ونحن ملتفون حوله ، فسمعنا صوتا لا نري شخصه ، وهو يقول : السلام عليك يا رسول الله . فرد عليك السلام ، وقال : ردوا علي اخيكم السلام قال : فرددنا عليه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من انت ؟ قال : انا عرفطة ، اظهر لنا ' رحمك الله ' في صورتك . قال سلمان : فظهر لنا شيخ ازب اشعر ، قد لبس وجهه شعر غليظ متكاثف قد واراه ، واذا عيناه مشقوقتان طولا ، وله فم في صدره ، فيه انياب بادية PageV01P037 طوال ، واذا له في موضع الاظفار من يديه مخالب كمخالب السباع ، فلما رايناه اقشعرت جلودنا ، ودنونا من النبي صلي الله عليه وسلم .
# فقال الشيخ : يا نبي الله . ابعث معي من يدعوا جماعة قومي الي الاسلام ، وانا ارده اليك سالما ان شاء الله .
# فقال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم لاصحابه ، ايكم يقوم فيبلغ الجن عني وله علي الجنة . فما قام احد .
# وقال الثانية والثالثة ، فما قام احد .
# فقال علي كرم الله وجهه : انا يا رسول الله .
# فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي الشيخ ، فقال : وافني الي الحرة ، في هذه الليلة ، ابعث معك رجلا ، يفصل بحكمي ، وينطق بلساني ، ويبلغ الجن عني . قال سلمان : فغاب الشيخ ، واقمنا يومنا ، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة ، وانصرف الناس من المسجد ، قال : يا سلمان سر معي . فخرجت معه ، وعلي بين يديه ، حتي اتينا الحرة .
# فاذا الشيخ علي بعير كالشاة ، واذا بعير اخر علي ارتفاع الفرس ، فحمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ، وحملني خلفه ، وشد وسطي الي وسطه بعمامة ، وعصب عيني ؛ وقال : يا سلمان لا تفتحن عينيك حتي تسمع عليا يءذن ، ولا يروعك ما تسمع ، فانك امن ان شاء الله . ثم اوصي عليا بما احب ان يوصيه ، ثم قال : سيروا ، ولا قوة الا بالله . PageV01P038
# فثار البعير ساءرا يدف كدفيف النعام ، وعلي يتلو القران ؛ فسرنا ليلتنا حتي اذا طلع الفجر اذن علي ، واناخ البعير ، وقال : انزل يا سلمان . فحللت عيني ونزلت ، فاذا ارض قوراء ، لا ماء ولا شجر ، ولا عود ولا حجر ، فلما بان الفجر اقام علي الصلاة وتقدم وصلي بنا انا والشيخ . ولا ازال اسمع الحس حتي اذا سلم علي التفت ، فاذا خلق عظيم ، لا يسمعهم الا الخطيب الصيت الجهير ، فاقام علي يسبح ربه ، حتي طلعت الشمس ، ثم قام فيهم خطيبا ، فخطبهم ، فاعترضه منهم مردة ، فاقبل علي عليهم ، فقال : ابالحق تكذبون ، وعن القران تصدفون ، وبايات الله تجحدون ؟ ثم رفع طرفه الي السماء فقال : بالكلمة العظمي ، والاسماء الحسني ، والعزاءم الكبري ، والحي القيوم ، محيي الموتي ، ورب الارض والسماء ؛ يا حرسة الجن ، ورصدة الشياطين ، خدام الله الشرهباليين ، ذوي الارواح الطاهرة . اهبطوا بالجمرة التي لا تطفا ، والشهاب الثاقب ، والشواظ المحرق ، والنحاس القاتل ، بالمص ، والذاريات ، وكهيعص ، والطواسين ، ويس ، و ) ن والقلم وما يسطرون ( ) والنجم اذا هوي ( ) والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور ( والاقسام والاحكام ، ومواقع النجوم ؛ لما اسرعتم الانحدار الي المردة المتولعين المتكبرين ، الجاحدين لايات رب العالمين . PageV01P039
# قال سلمان : فحسست الارض من تحتي ترتعد ، ثم نزلت نار من السماء صعق لها كل من راها من الجن ، وخرت علي وجوهها مغشيا عليها ، وخررت انا علي وجهي ، ثم افقت فاذا دخان يفور من الارض يحول بيني وبين النظر الي عبثة المردة من الجن ، فاقام الدخان طويلا بالارض .
# قال سلمان : فصاح بهم علي : ارفعوا رءوسكم : فقد اهلك الله الظالمين ، ثم عاد الي خطبته ، فقال : يا معشر الجن والشياطين والغيلان ، وبني شمراخ وال نجاح ، وسكان الاجام والرمال ، والاقفار ، وجميع شياطين البلدان : اعلموا ان الارض قد ملءت عدلا ، كما كانت مملوءة جورا . هذا هو الحق ) فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون ( .
# قال سلمان : فعجبت الجن لعلمه ، وانقادوا مذعنين له ، وقالوا : امنا بالله وبرسوله ، وبرسول رسوله ، لا نكذب وانت الصادق والمصدق .
# قال سلمان : فانصرفنا في الليل علي البعير الذي كنا عليه ، وشد عل وسطي الي وسطه ، وقال : اعصب عينيك ، واذكر الله في نفسك .
# وسرنا يدف بنا البعير دفيفا ، والشيخ الذي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امامنا ، حتي قدمنا الحرة ، وذلك قبل طلوع الفجر ، فنزل علي ونزلت ، وسرح البعير فمضي ، ودخلنا المدينة فصلينا الغداة مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما سلم رانا ، فقال لعلي : كيف رايت القوم ؟ قال : اجابوا واذعنوا .
# وقص عليه خبرهم . فقال رسول الله : اما انهم لا يزالون لك هاءبين الي يوم القيامة . PageV01P040
# حدثنا ابو موسي عمران بن موسي المءذن ، قال : ثنا محمد بن عمران ' بن محمد بن عبد الرحمن ' ابن ابي ليلي ، قال : ثنا سعيد بن عبيد الله الوصافي ، عن ابيه عن ابي جعفر محمد بن علي ، قال : دخل سواد بن قارب السدوسي علي عمر بن الخطاب ، فقال : نشدتك بالله يا سواد بن قارب ؛ هل تحس اليوم من كهانتك شيءا ؟ PageV01P041 فقال : سبحان الله يا امير المءمنين ! ما استقبلت احدا من جلساءك بمثل ما استقبلتني به . قال : سبحان الله يا سواد ! ما كنا عليه من شركنا اعظم مما كنت عليه من كهانتك ، والله يا سواد لقد بلغني عنك حديث انه لعجب من العجب .
# قال : اي والله يا امير المءمنين ، انه لعجب من العجب . قال : فحدثنيه . قال : كنت كاهنا في الجاهلية ، فينا انا ذات ليلة ناءم اذ اتاني نجيي ، فضربني برجله ، ثم قال : يا سواد ! اسمع اقل لك . قلت : هات قال ' من السريع ' :
# عجبت للجن وايجاسها . . . ورحلها العيس باحلاسها
# تهوي الي مكة تبغي الهدي . . . ما مءمنوها مثل ارجاسها
# فارحل الي الصفوة من هاشم . . . واسم بعينيك الي راسها
# قال : فنمت ، ولم احفل بقوله شيءا ، فلما كانت الليلة الثانية ، اتاني فضربني برجله ، ثم قال : قم يا سواد اسمع اقل لك . قلت : هات . قال ' من السريع ' :
# عجبت للجن وتطلابها . . . ورحلها العيس باقتابها
# تهوي الي مكة تبغي الهدي . . . ما صادقو الجن ككذابها
# فارحل الي الصفوة من هاشم . . . ليس المقاديم كاذنابها
# قال : فحرك قوله مني شيءا ، ونمت : فلما كانت الليلة الثالثة ، اتاني فضربني برجله ، ثم قال : يا سواد ، اتعقل ام لا تعقل ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : قد ظهر بمكة نبي ، يدعو الاي عبادة ربه ، فالحق به : اسمع اقل لك . قلت : هات . قال : ' من السريع ' : PageV01P042
# عجبت للجن واخبارها . . . ورحلها العيس باكوارها
# تهوي الي مكة تبغي الهدي . . . ما مءمنوها مثل كفارها
# فارحل الي الصفوة من هاشم . . . بين روابيها واحبارها
# قال : فعلمت ان الله عز وجل قد اراد بي خيرا . فقمت الي بردة لي ففتقتها ، ولبستها ، ووضعت رجلي في غرز ركاب الناقة حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فعرض علي الاسلام ، فاسلمت واخبرته الخبر . قال : اذا اجتمع المسلمون فاخبرهم .
# فلما اجتمع الناس قمت فقلت ' من الطويل ' :
# اتاني نجي بعد هدء ورقدة . . . ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
# ثلاث ليال قوله كل ليلة . . . اتاك رسول من لءي بن غالب
# فشمرت عن ذيلي الازار ووسطت . . . بي الدعلب الوجناء غبر السباسب
# واعلم ان الله لا ربض غيره . . . وانك مامون علي كل غاءب
# وانك ادني المءمنين وسيلة . . . الي الله يا بن الاكرمين الاطايب
# فمرنا بما ياتيك يا خير مرسل . . . وان كان فيما جاء شيب الذواءب PageV01P043
# وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة . . . سواك بمغن عن سواد بن غارب
# قال : فسر المسلمون بذلك .
# فقال عمر : هل تحس اليوم منها بشء ؟ قال : اما مذ علمني الله القران فلا .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، بمصر ، قال : ثنا عمارة بن زيد ، حدثني عيسي بن زيد ، عن صالح بن كيسان ، عمن حدثه ، عن مرداس بن قيس الدوسي ، قال : PageV01P044 حضرت النبي الله عليه وسلم ، وقد ذكرت عنده الكناهة ، وما كان من تعبيرها عند مخرجه . فقلت : يا رسول الله ، قد كان عندنا من ذلك شء ، اخبرك ان جارية منا يقال لها خلصة ، لم نعلم عليها الا خيرا ، اذا جاءتنا فقالت : يا معردوس ، العجب العجب لما اصابني ! هل علمتم الا خيرا ؟ قلنا : وما ذاك ؟ قالت : اني لفي غنمي ، اذا غشيتني ظلمة ، ووجدت كحس الرجل مع المراة ، فقد خشيت ان اكون قد حبلت . حتي اذا دنت ولادتها ، وضعت غلاما اغضف له اذنان كاذني الكلب ، فمكث فينا حتي انه ليلعب مع الغلمان ، اذا وثب وثبة ، والقي ازاره ، وصاح باعلي صوته ، وجعل يقول : يا ويله يا ويله ، يا عوله يا عوله ، يا ويل غنم ، ويا ويل فهم ، من قابس النار ' من الرجز ' :
# الخيل والله وراء العقبة . . . فيهن فتيان حسان نجبه
# قال : فركبنا واخذنا الاداة ، وقلنا : ويلك ما تري ؟ قال : هل من جارية طامث ؟ قلنا : ومن لنا بها ؟ فقال شيخ منا : هي والله عندي ، عفيفة الام . فقلنا : فجعلها ؛ واتي بالجارية ، وطلع الجبل ، وقال للجارية : اطرحي ثوبك واخرجي في وجوههم .
# وقال للقوم : اتبعوا اثرها . وصاح برجل منا يقال له : احمر بن حابس ، فقال : يا احمر بن حابس ، عليك اول فارس .
# فحمل احمر فطحن اول فارس فصرعه ، وانهزموا وغنمناهم . قال : فابتنيا عليه بيتا وسميناه : ذا الخلصة . وكان لا يقول لنا شيءا الا كان كما يقول . PageV01P045 حتي اذا كان مبعثك يا رسول الله ، قال لنا يوما : يا معشر دوس نزلت بنو الحارث بن كعب فاركبوا ، فركبنا ، فقال لنا : اكدسوا الخيل كدسا ، واحشوا القوم رمسا ، القوهم غدية ، واشربوا الخمر عشية .
# قال : فلقيناهم فهزمونا وفضحونا ، فرجعنا اليه فقلنا : ما حالك ؟ وما الذي صنعت بنا ؟ فنظرنا اليه وقد احمرت عيناه ، وابيضت اذناه ، وانزم غضبا ، حتي كاد ان ينفطر ، وقام . فركبنا واغتفرنا هذه له .
# ومكثنا بعد ذلك حينا ، ثم دعانا ، فقال : هل لكم في غزوة تهب لكم عزا ، وتجعل لكم حرزا ، وتكون في ايديكم كنزا ؟ قلنا : ما احوجنا الي ذلك .
# فقال : اركبوا ، فركبنا ، وقلنا : ما تقول ؟ قال : بنو الحارث بن مسلمة ، ثم قال : قفوا ، فوقنا . ثم قال : عليكم بفهم ، ثم قال : ليس لكم فيه دم ؛ عليكم بمضر ، هم ارباب خيل ونعم . ثم قال : لا ، زهط بن دريد الصمة . قليل العدة ، وفي الذمة ، ثم قال : لا ، ولكن عليك بكعب بن ربيعة ، واشكرها صنيعة ، عامر بن صعصعة ، فلتكن بهم الوقيعة .
# قال : فلقيناه فهزمونا وفضحونا ، فرجعنا وقلنا : ويلك ! ما تصنع بنا ؟ قال : ما ادري ، كذبني الذي كان يصدقني ؛ اسجنوني في بيتي ثلاثا ثم اءتوني ففعلنا به ذلك ، ثم اتينا بد ثالثة ، ففتحنا عند فاذا هو كانه جمرة نار .
# فقال : يا معشر دوس حرست السماء ، وخرج خير الانبياء . قلنا : اين ؟ قال : بمكة ؛ وانا ميت فادفنوني في راس جبل فاني سوف اضطرم نارا ، وان تركتموني كنت عليكم عارا . فاذا رايتم اضطرامي وتلهبي فاقذفوني بثلاثة احجار ، ثم قولوا من كل حجر : باسمك اللهم . فاني اهدا واطفا .
# قال : وانه مات فاشتعل نارا ، ففعلنا بعه ما امر فقذفناه بثلاثة احجار نقول مع كل حجر باسمك اللهم . فخمد وطفء . PageV01P046
# واقمنا حتي قدم علينا الحاج فاخبرونا بمبعثك يا رسول الله .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، قال : قال عمارة ثنا عبد الله بن العلاء ، عن الزهري ، عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد مكة في العام الذي ردته قريش عن البيت ، وهو عام الحديبية ، فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم مرحلتين او ثلاثا ، قدم عليه بشر بن سفيان العتكي ، فسلم عليه . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بشر هل عندك علم ان اهل مكة علموا بمسيري اليهم ؟ فقال بشر : بابي انت وامي يا رسول الله ؛ اخبرك اني كنت اطوف بالبيت في PageV01P047 ليلة كذا وكذا ' وسمي الليلة التي امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالسير فيها الي مكة ' وقريش في انديتها حول البيت ، اذا صرخ صارخ من اعلي جبل ابي قبيس ، بصوت اسمع اهل مكة بعيدهم وداينهم ، وهو يقول ' من البسيط ' :
# هبوا فساحركم منا صحابته . . . سيروا اليه وكونوا معشرا كرما
# بعد الطواف وبعد السعي في مهل . . . وان يحوزهم من مكة الحرما
# شاهت وجوهكم من معشر نكل . . . لا ينصرون ' اذا ما حاربوا ' صنما
# قال : فما هو الا ان سمع القوم ذلك حتي ارتجت مكة ، وقام ابو سفيان في جماعة من اشراف قريش ، منهم عكرمة بن ابي جهل ، وسهيل بن عمرو ، وصفوان بن امية ، في جماعة معهم ، فاجتمعوا عند الكعبة وتحالفوا وتعاقدوا PageV01P048 الا تدخل عليهم مكة في عامهم هذا ، وتركتهم يجمعون لك .
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما الهاتف الذي سمعت فهو سلفع شيطان الاصنام ، يوشك ان يقتله الله ، ان شاء الله ، فسر الي مكة وانظر ما هم فاعلون ثم تعود الي يكسبك الله بذلك اجرا .
# قال : فرجع بشر بن سفيان الي مكة ، فبينا هو يطوف بالبيت ، اذا راته قريش ، فهتفت به فجاءهم ، فقالوا : ايه يا بشر ، هل عندك علم من محمد ؟ اتراه يريد الدخول الي مكة في عامه هذا ؟ فقلت : انما انا كواحد منكم ، ولقد سمعت الهاتف الذي هتف بكم يءذنكم بذلك ، وما راي هذا حقا .
# قالوا : بلي يا بشر انه لكاءن ، هذا هبل حركنا لنصرته ، والمحاماة عليه ، وما جربنا عليه كذبا قط ؛ وليعلمن محمد ان جاءنا انها الفيصل فيما بيننا وبينه .
# قال : فبينما هم كذلك ، اذ سمعوا من اعلي الجبل صوتا وهو يقول ' من البسيط ' :
# شاهت وجوه رجال حالفوا صنما . . . وخاب سعيهم ما اقصر الهمما
# ما خير في حجر لا يستجيب لهم . . . اذا دعوا حوله ولاهم صمما
# اني قتلت عدو الله سلفعة . . . شيطان اوثانكم ، سحقا لمن ظلما
# وقد اتاكم رسول الله في نفر . . . وكلهم محرم لا يسفكون دما
# حدثنا علي بن حرب ، قال : سمعت ابا المنذر هشام بن محمد بن PageV01P049 الساءب الكلبي ، عن عبد المجيد بن ابي عبس ، عن اشياخه ، قال : لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، خفي علي قريش خبره ، فبينا قريش في انديتها حول البيت ، اذا سمعوا صوتا من ابي قبيس ، يقول ' من الطويل ' :
# ان يسلم السعدان يصبح محمد . . . بمكة لا يخشي خلاف المخالف
# فقالت قريش : اي السعود ؟ سعد هذيم ؟ سعد تميم ؟ سعد مذحج ؟ فلما كانت القابلة سمعوا في ذلك الموضع صوتا يقول ' من الطويل ' :
# يا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا . . . ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
# اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا . . . علي الله في الفردوس منية عارف PageV01P050
# قال علي بن حرب : وزادني فيه ابن زبان عنه ، فلما سالته لم يحفظه :
# فان ثواب الله للطالب الهدي . . . جنان من الفردوس ذات رفارف فعلمت قريش ان ناصري النبي صلي الله عليه وسلم من الاوس والخزرج : سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، بمصر ، قال : ثنا عمارة بن زيد ، قال : حدثني عبد الله بن العلاء ، قال : حدثني يحيي بن عروة ، عن ابيه : ان نفرا من قريش منهم ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، PageV01P051 وزيد بن عمرو بن نفيل ، وعبيد الله بن جحش بن رءاب ، وعثمان بن الحويرث ؛ كانوا عند صنم لهم يجتمعون اليه ، وقد اتخذوا ذلك اليوم من كل سنة عيدا ، وكانوا يعظمونه ، وينحرون له الجزر ، ثم ياكلون ويشربون الخمر ، ويعكفون عليه . فدخلوا عليه في الليل فراوه مكبوبا علي وجهه ، فانكروا ذلك ، فاخذوه فردوه الي حاله فلم يلبث ان انقلب انقلابا عنيفا ، فاخذوه فردوه الي حاله . فانقلب الثالثة . فلما راوه ذلك اغتموا له ، واعظموا ذلك .
# فقال عثمان بن الحويرث : ما له قد اكثر التنكس ؟ ان هذا لامر قد حدث .
# وذلك في الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم .
# فجعل عثمان يقول ' من الطويل ' :
# ايا صنم العيد الذي صف حوله . . . صناديد وفد من بعيد ومن قرب
# تكوست مغلوبا فما ذاك قل لنا . . . اذاك سفية ام تكوست للعب
# فان كان من ذنب اتينا فاننا . . . نبوء باقرار ونولي علي الذنب
# وان كنت مغلوبا تكوست صاغرا . . . فما انت في الاوثان بالسيد الرب
# قال : واخذوا الصنم فردوه الي حاله ، فما استوي هتف بهم هاتف من الصنم بصوت جهير ، وهو يقول ' من الطويل ' : PageV01P052
# تردي لمولود انارت بنوره . . . جميع فجاج الارض بالشرق والغرب
# وخرت له الاوثان طرا وارعدت . . . قلوب ملوك الارض طرا من الرعب
# ونار جميع الفرس باخت واظلمت . . . وقد بات شاه الفرس في اعظم الكرب
# وصدت عن الكهان بالغيب حنها . . . فلا مخبر عنهم بحق ولا كذب
# فيال قصي ارجعوا عن ضلالكم . . . وهبوا الي الاسلام والمنزل الرحب
# فلما سمعوا ذلك خلصوا نجيا ، فقال بعضهم لبعض : تصادقوا ، وليتكم بعض علي بعض ، فقالوا : اجل .
# فقال لهم ورقة بن نوفل : تعلمون والله ما قومكم علي دين ، ولقد اخطاوا المحجة ، وتكوا دين ابراهيم ؛ ما حجر تطيفون به لا يسمع ولا يبصر ، ولا ينفع ولا يضر ، يا قوم التمسوا لانفسكم الدين .
# قال : فخرجوا عند ذلك يضربون في الارض ، ويسالون عن الحنيفية ، دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم .
# واما ورقة بن نوفل فتنصر ، وقرا الكتب حتي علم علما .
# واما عثمان بن الحويرث فصار الي قيصر ، فتنصر ، وحسنت منزلته عنده . واما زيد بن عمرو بن نفيل فاراد الخروج فحبس ، ثم انه خرج بعد ذلك ، فضرب في الارض حتي بلغ الرقة من ارض الجزيرة ، فلقي بها راهبا عالما ، فاخبره بالذي يطلب .
# فقال له الراهب : انك لتطلب دينا ما تجد من يحملك عليه ، ولكن قد اظلك زمان نبي يخرج من بلدك يبعث بدين الحنيفية .
# فلما قال له ذلك ، رجع يريد مكة ، فثارت عليه لخم فقتلوه . PageV01P053
# واما عبيد الله بن جحش فاقام بمكة حتي بعث النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم خرج الي ارض الحبشة ، فلما صار فيها تنصر ، وفارق الاسلام ، وكان بها حتي هلك هنالك نصرانيا .
# حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح ، ابو بكر الوراق ، قال : ثنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني عبد الله بن عبد العزيز ، قال : حدثني محمد بن عبد العزيز ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن انس السلمي ، عن العباس بن مرداس . PageV01P054
# انه كان يغير في لقاح له نصف النهار اذا طلعت عليه نعامة بيضاء عليها راكب ، عليه ثياب بيض مثل اللبن ، فقال : يا عباس بن مرداس ، الم تر ان السماء كفت احراسها ، وان الحرب جرعت انفاسها ، ولان الخيل وضعت احلاسها ، وان الدين نزل بالبر والتقوي ، يوم الاثنين ليلة الثلاثاء ' مع ' صاحب الناقة القصوي ؟ قال : فرجعت مرعوبا ، قد راعني ما رايت وسمعت حتي جءت وثنا لنا يدعي الضماد وكنا نعبده ، ونكلم من جوفه ؛ فكنست ما حوله ، ثم تمسحت به ، وقبلته ، فاذا صاءح من جوفه يقول ' من الكامل ' :
# قل للقباءل من سلي كلها . . . هلك الضماد ، وفاز اهل المسجد
# هلك الضماد كان يعبد مرة . . . قبل الصلاة مع النبي محمد
# ان الذي جا بالنبوة والهدي . . . بعد ابن مريم من قريش مهتد
# قال : فخرجت مرعوبا حتي اتيت قومي . فقصصت عليه القصة واخبرتهم الخبر ، وخرجت في ثلاثمءة من قومي من بني حارثة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو بالمدينة فدخلنا المسجد . فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال لي : يا عباس ، كيف كان اسلامك ؟ فقصصت عليه القصة . قال : فسر بذلك ، فاسلمت انا وقومي .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، بمصر قال : ثنا عمارة بن زيد ، قال : ثنا اسحاق بن بشر ، وسلمة بن الفضل ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني PageV01P055 شيخ من الانصار يقال له : عبد الله بن محمود ، من ال محمد بن مسلمة ، قال : بلغني ان رجالا من خثعم كانوا يقولون : ان مما دعانا من الي الاسلام ، انا كنا قوما نعبد الاوثان ؛ فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا ، اذ اقبل نفر يتقاضون اليه ، يرجون الفرج من عنده لشء شجر بينهم ، اذا هتف بهم هاتف من الصنم فجعل يقول ' من الرجز ' :
# يا ايها الناس ذوو الاجسام . . . من بين اشياخ الي غلام
# ما انتم وطاءش الاحلام . . . ومسند الحكم الي الاصنام
# اكلكم في حيرة نيام . . . ام لا ترون ما اري امامي
# من ساطع يجلو دجي الظلام . . . قد لاح للناظر من تهام
# ذاك نبي سيد الانام . . . قد جاء بعد الكفر بالاسلام
# اكرمه الرحمن من امام . . . ومن رسول صادق الكلام
# اعدل ذي حكم من الحكام . . . يامر بالصلاة والصيام
# والبر والصلات للارحام . . . ويزجر الناس عن الاثام PageV01P056
# والرجس والاوثان والحرام . . . من هاشم في ذروة السنام
# مستعلنا في البلد الحرام
# قال : فلما سمعنا ذلك ، تفرقنا عنه ، واتينا النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فاسلمنا .
# حدثنا عبد الله ، قال : ثنا عمارة ، قال : حدثني عبد الله بن العلاء قال : ثنا محمد بن بكير عن سعيد بن جبير .
# ان رجلا من بني تميم ، يقال له : رافع بن عمير ، وكان اهدي الناس PageV01P057 لطريق ، واسراهم بليل ، واهجمهم علي هول ، وكانت العرب تسميه لذلك : دعموص العرب لهدايته وجراته علي السير .
# فذكر عن بدء اسلامه ، قال : اني لاسير برمل عالج ذات ليلة ، اذ غلبني النوم ، فنزلت عن راحلتي ، وانختها ، وتوسدت ذراعها ، ونمت ؛ وقد تعوذت قبل نومي ، فقلت : اعوذ بعظيم هذا الوادي من الجن ، من ان اوذي او اهاج .
# فرايت في منامي رجلا شابا يرصد ناقتي وبيده حربة يريد ان يضعها في نحرها ، فانتبهت لذلك فرعا ، فنظرت يمينا وشمالا ، فلم ار شيءا . فقلت : هذا حلم .
# ثم عدت فغفوت ، فرايت في منامي مثل رءياي الاولي ، فانتبهت فدرت حول ناقتي ، واذا ناقتي ترعد .
# ثم غفوت فرايت مثل ذلك ، فانتبهت فرايت ناقتي تضطرب ، فالتفت فاذا انا برجل شاب ، كالذي رايته في المنام ، بيده حربة ، ورجل شيخ ممسك بيده يرده عنها ، وهو يقول ' من الكامل ' :
# يا مالك بن مهلهل بن اثار . . . مهلا فدي لك مءزري وازاري
# عن ناقة الانسي لا تعرض لها . . . واختر بها ما شءت من اثواري PageV01P058
# ولقد بدا لي منك ما لم احتسب . . . الا رعيت قرابتي وذماري
# تسمو اليه بحربة مسمومة . . . تبا لفعلك يا ابن العقار
# لولا الحياء وان اهلك جيرة . . . لعلمت ما كشفت عن اخباري
# قال : فاجابه الشاب وهو يقول ' من الكامل ' :
# ااردت ان تعلو وتخفض ذكرنا . . . في غير مرزءة ابا العيزار ما كان فيكم سيد فيما مضي . . . ان الخيار هم بنو الاخيار
# فاقصد لقصدك يا مكير انما . . . كان المجير مهلهل ابن اثار
# قال : فبينما هما يتنازعان اذ طلعت ثلاثة اثوار من الوحش ، فقال الشيخ للفتي : قم يا ابن اخت فخذ ايها شءت فداء لناقة جاري الانسي .
# فقام الفتي فاخذ منها ثورا ، وانصرف . ثم التفت الي الشيخ فقال : يا هذا اذا نزلت واديا من الاودية ، فخفت هوله ، فقل : اعوذ بالله رب محمد من هول هذا الوادي ، ولا تعذ باحد من الجن ؛ فقد بطل امرها .
# قال : فقلت له : ومن محمد هذا ؟ قال : نبي ، عربي ، لا شرقي ولا غربي ، بعث يوم الاثنين . قلت فاين مسكنه ؟ قال : يثرب ذات النخل .
# قال : فركبت راحلتي حين برق لي الصبح ، وحددت السير ، حتي تقحمت المدينة . فراني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فحدثني بحديثي قبل ان اذكر له منه شيءا ، ودعاني الي الاسلام ، فاسلمت .
# قال سعيد بن جبير : وكنا نري انه هو الذي انزل الله فيه : ) PageV01P059 وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ( .
# حدثنا ابو يوسف القلوسي ، قال : ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، قال : ثنا عبد العزيز بن عمران ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ، PageV01P060 عن داود ابن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، قال : اذا كنت في واد تخاف فيه السبع ، فقل : اعوذ بدانيال والجب من شر الاسد .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، قال : ثنا عمارة بن زيد ، قال : ثنا ابراهيم بن سعد ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني يحيي بن عبد الله بن PageV01P061 الحارث ، عن ابيه عن ابن عباس ، قال : لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية الي مكة ، اصاب الناس عطش شديد ، وحر شديد ؛ فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الجحفة متعطشا والناس عطاش . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من رجل يمضي في نفر من المسلمين معهم القرب ، فيردون البءر ذات العلم ، ثم يعود ، فيضمن له رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة ؟ فقام رجل من القوم فقال : انا يا رسول الله . فوجهه النبي صلي الله عليه وسلم ، ووجه معه السقاة .
# فاخبرني سلمة بن الاكوع ، قال : كنت في السقاة . قال : فمضينا ؛ حتي اذا دنونا من الشجر والبءر سمعنا في الشجر حسا وحركة شديدة ، وراينا نيرانا تتقد بغير حطب ، فارعب الرجل الذي كنا معه ، وارعبنا رعبا شديدا حتي ما يملك احد منا نفسه ، فرجعنا ولم نطق ان نجاوز الشجر .
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما لك رجعت ؟ بابي وامي يا رسول الله ؛ اني PageV01P062 لماض الي الدغل والشجر اذ سمعنا حركة شديدة ، وراينا نيرانا تتقد بغير حطب ، فارعبنا رعبا شديدا ، فلم نقدر ان نجاوز موضعنا ، فرجعنا اليك يا رسول الله .
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تلك عصابة من الجن هولت عليك . اما انك لو مضيت لوجهك حيث امرتك ما نالك منهم سوء ، ولرايت فيهم عبرة وعجبا .
# قال : ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا اخر من اصحابه ، فوجه به ، وقد سمع كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل الاول حيث قال : اما انك لو مضيت لوجهك حيث امرتك لما نالك مكروه .
# قال سلمة : ومضي الرجل ونحن معه نحو الماء وجعل يرتجز ويقول ' من الرجز ' :
# امن عزيف الجن في دوح السلم . . . ينكل من وجهه خير الامم
# من قبل ان يبلغ ابار العلم . . . فيستقي والليل مبسوط الظلم
# ويامن الذم وتوبيخ الكلم
# ثم مضي ، حتي اذا كان في ذلك الموضع ، سمع وسمعنا من الشجر ذلك الحس ، وتلك الحركة ؛ فذعر ذعرا شديدا حتي ما يستطيع احدنا ان يكلم صاحبه . فرجع ورجعنا لا نملك انفسنا .
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للرجل : ما حالك ؟ فقال : يا رسول الله ؛ والذي بعثك بالحق لقد ذعرت ذعرا شديدا ما ذعرت مثله قط . وقلنا ذلك معه .
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تلك عصابة من الجن هولوا عليكم ؛ ولو سرت حيث امرتك لما رايت الا خيرا ، ولرايت فيهم عبرة ولم تر سوءا . قال : واشتد العطش بالمسلمين ، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهجم بالمسلمين في الشجر والدغل ليلا .
# فدعا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ، فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له : سر مع هءلاء السقاة حتي ترد بءر العلم ، فتسقي وتعود ان شاء الله . قال سلمة بن PageV01P063 الاكوع : فخرج علي امامنا ونحن في اثره ، والقرب في اعناقنا ، وسيوفنا بايدينا ؛ وعلي يقدمنا ، وانا لنحضر خلفه ما نلحقه ، وهو يقول ' من الرجز ' :
# اعوذ بالرحمن ان اميلا . . . من عزف جن اظهرت تهويلا
# واوقدت نيرانها تعويلا . . . وقرعت مع عزفها الطبولا
# قال : فسار ونحن معه ، نسمع تلك الحركة ، وذلك الحس ، فدخلنا من الرعب مثل الذي كنا نعرف . وظننا ان عليا سيرجع كما رجع صاحباه . فالتفت الينا وقال : اتبعوا اثري ، ولا يفزعنكم ما ترون ، فليس بضاءركم ان شاء الله . ومر لا يلتفت علي احد حتي دخل بنا الشجر . فاذا نيران تضطرم بغير حطب . واذا رءوس قد قطعت لها ضجة ولالسنتها لجلجة شديدة ، واصوات هاءلة . فتا لقد احسست براسي قد انصرفت قشرته ، ووقعت شعرته ، ورجف قلبي حتي لا املك نفسي . وعلي يتخطي تلك الرءوس ، ويقول : اتبعوني ولا خوف عليكم ، ولا يلتفت احد منكم يمينا ولا شمالا .
# فجعلنا نتلو اثره حتي جاوزنا الشجر ووردنا الماء ، فاستقت السقاة ، ومعنا دلو واحد ، فادلاه البراء بن مالك في البءر ، فاستسقي دلوا او دلوين ، ثم انقطع الدلو فوقع في القليب . والقليب ضيق مظلم بعيد . فسمعنا في اسفل القليب قهقهة وضحكا شديدا ، فراعنا ذلك .
# فقال علي : من يرجع الي عسكرنا فياتينا بدلو او دلوين ؟ فقال اصحابه : ومن يستطيع ان يجاوز الشجر مع ما راينا وسمعنا ؟ قال علي : فاني نازل في القليب ، فاذا نزلت فادلوا الي قربكم . PageV01P064
# ثم اتزر بمءزر ، ثم نزل في القليب . وما تزداد القهقهة الا علوا . فوالذي نفس محمد بيده انه لينزل وما فينا احد الا وعضداه يهتزان رعبا .
# وجعل ينحدر في مراقي القليب اذ زلت رجله فسقط في القليب ، فسمعنا وجبة شديدة ازددنا لها رعبا . وجعلنا نسمع اضطرابا شديدا ، وغطيطا كغطيط المجنون .
# ثم نادي علي : الله اكبر ، الله اكبر ؛ انا عبد الله واخو رسوله ، هلموا قربكم ، فدليناها اليه ، فافعمها وعصبها في القليب ، ثم اصعد علي عنقه شيءا شيءا عن اخرها .
# ثم حمل قربتين وحملنا نحن قربة قربة ، ومر بين ايدينا لا يكلمنا ، ولا نكلمه ، ولا يذكر لنا شيءا ؛ الا انن نسمع همهمة .
# حتي اذا صرنا بموضع الشجر لم نر مما راينا شيءا ، ولا سمعنا مما كنا نسمع حسا . حتي اذا كدنا ان نجاوز الشجر سمعنا صوتا منقطعا ابح وهو يقول ' من الرجز ' :
# اي فتي ليل اخي روعات . . . واي سباق الي الغايات
# لله در الغرر السادات . . . من هاشم الهامات والقامات
# مثل رسول الله ذي الايات . . . وعمه المقتول ذي السبقات
# حمزة ذي الجنات والروضات . . . او كعلي كاشف الكربات
# كذا يكون الموفي الحاجات . . . والضرب للابطال والهامات
# قال سلمة بن الاكوع : وعل امامنا يرتجز ويقول ' من الرجز ' :
# الليل هول يرهب المهيبا . . . ويذهل المشجع اللبيبا
# ولست فيه ارهب الترهيبا . . . لانني اهول منه ذيبا
# ولست اخشي الروع والخطوبا . . . ولا ابالي الهول والكروبا
# اذا هززت الصارم القضيبا . . . ابصرت منه عجبا عجيبا PageV01P065
# قال سلمة : وانتهي علي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وله زجل .
# فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ماذا رايت في طريقك يا علي ؟ فاخبره بما راي . فقال : ان الذي رايت مثل ضربه الله لي ولمن حضر معي في وجهي هذا . قال علي : بابي وامي يا رسول الله فاشرحه لي . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما الرءوس التي رايت والنيران ، والرءوس ملجلجة بالسنتها لها اصوات هاءلة ، وضجة مفزعة : فذاك مثل اناس يشهدون معي ، ويرون احساني ويسمعون كتاب ربي وحكمته ، ولا تءمن قلوبهم . والهاتف الذي هتف بك فذاك قاتل الحق وهو سملقة بن عراني الذي قتل عدو الله مسعرا شيطان الاصنام الذي كان يكلم قريشا منها ويسرع في هجاءي لعنه الله .
# حدثنا علي بن حرب ، قال : ثنا محمد بن عمارة القرشي ، قال : ثنا مسلم بن خالد الزنجي ، قال : ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن PageV01P066 عباس ، قال : لما انطلق عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه ، مر به علي كاهنة من اهل تبالة متهودة ، قد قرات الكتب ، يقال لها : فاطمة بنت مر الخثعمية فرات نور النبوة في وجه عبد الله ، فقالت : يا فتي ، هل لك ان تقع علي الان واعطيك مءة من الابل ؟ فقال عبد الله ' من الرجز ' :
# اما الحرام فالممات دونه . . . والحل لا حل فاستبينه
# فكيف بالامر الذي تبغينه
# ثم مضي مع ابيه . فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ، فاقام عندها ثلاثا ، ثم ان نفسه دعته الي ما دعته اليه الكاهنة ، فاتاها : فقالت : يا فتي ، ما صنعت بعدي ؟ فاخبرها . فقالت : والله ما انا بصاحبة ريبة ، ولكني رايت في وجهك نورا ، فاردت ان يمون في ، وابي الله الا ان يجعله حيث اراد . ثم انشات فاطمة تقول ' من الكامل ' :
# اني رايت مخيلة لمعت . . . فتلالات بحناتم القطر
# فلماءها نور يضء له . . . ما حوله كاضاءة البدر
# ورجوتها فخرا ابوء به . . . ما كل مادح زنده يوري
# لله ما زهرية سلبت . . . ثوبيك ما استلبت وما تدري PageV01P067
# وقلت فاطمة ايضا ' من الطويل ' :
# بني هاشم قد غادرت من اخيكم . . . امينة اذ للباه يعتركان
# كما غادر المصباح عند خموده . . . فتايل قد ميثت له بدهان
# وما كل ما يحوي الفتي من تلاده . . . بحزم ولا ما فاته لتواني
# فاجمل اذا طالبت امرا فانه . . . سيكفيكه جدان يعتلجان
# سيكفيكه اما يد مقفعلة . . . واما يد مبسوطة ببنان
# ولما حوت منه امينة ما حوت . . . حوت منه فخرا ما لذلك ثان
# حدثني ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي وغيره ، قال : حدثني سليمان بن شرحبيل الدمشقي قال : ثنا عبد القدوس بن الحجاج ، قال : ثنا مجالد بن سعيد ، عن الشعبي ، عن رجل ، قال : PageV01P068 كنت في مجلس عمر بن الخطاب ، وعنده جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يتذاكرون فضاءل القران .
# فقال بعضهم : خواتيم سورة النحل ، وقال بعضهم : سورة يس .
# وقال علي : فاين انتم عن اية الكرسي ، اما انها خمسون كلمة ، في كل كلمة سبعون بركة .
# وفي القوم عمرو بن معدي ' كرب ' لا يحير جوابا . فقال : فاين انتم عن ) بسم الله الرحمن الرحيم ( ؟ فقال عمر : حدثنا يا ابا ثور .
# فقال : بينا انا في الجاهلية ، اذ اجهدني الجوع ، فاقحمت فرسي البرية فما اصبت غير بيض النعام . فبينا انا اسير اذا انا بشيخ عربي في خيمة والي جانبه جارية كانها شمس طالعة ، ومعه غنيمات له .
# فقلت له : استاسر ثكلتك امك . فرفع راسه الي وقال : يا فتي ان اردت قري فانزل ، وان اردت معونة اعناك .
# فقلت له : استاسر . فقال ' من الطويل ' :
# عرضنا عليك النزل منا تكرما . . . فلم ترعوي جهلا كفعل الاشاءم
# وجءت ببهتان وزور دون ما . . . تمنيته بالبيض حز الحلاقم
# ووثب الي وثبة ، وهو يقول : ) بسم الله الرحمن الرحيم ( . فكاني مثلت تحته . ثم قال : اقتلك ام اخلي عنك ؟ قلت : PageV01P069 بل خل عني . قال : فخلي عني . ثم ان نفسي حادثتني بالمعاودة ؛ فقلت : استاسر ثكلتك امك فقال ' من الوافر ' :
# ببسم الله والرحمن فزنا . . . هنالك والرحيم به قهرنا
# وما تغني جلادة ذي حفاظ . . . اذا يوما لمعركة برزنا ثم وثب الي وثبة كاني مثلث تحته . فقال : اقتلك ام اخلي عنك ؟ قلت : بل خل عني ، فخلي عني . فانطلقت غير بعيد ثم قلت في نفسي : يا عمرو ايقهرك مثل هذا الشيخ ! والله للموت خير لك من الحياة .
# فرجعت اليه ، فقلت له : استاسر ثكلتك امك . فوثب الي وثبة وهو يقول : ) بسم الله الرحمن الرحيم ( فكاني مثلث تحته .
# فقال : اقتلك ام اخلي عنك ؟ فقلت : بل خل عني . قال : هيهات ! يا جارية اءتني بالمدية ، فاتته بالمدية ، فجز ناصيتي .
# وكانت العرب اذا ظفرت برجل فجزت ناصيته استعبدته . فكنت معه اخدمه مدة . ثم انه قال : يا عمرو اريد ان تركب معي البرية ، وليس بي منك وجد ، واني ب ) بسم الله الرحمن الرحيم ( لواثق .
# قال : فسرنا حتي اتينا واديا اشبا نشبا ، مهولا مغولا ، فنادي باعلي صوته : ) بسم الله الرحمن الرحيم ( فلم يبق طير في وكره الا طار ، ثم اعاد الصوت فلم يبق سبع في مربضه الا هرب . ثم اعاد الصوت فاذا نحن بحبشي قد خرج علينا من الوادي كالنخلة السحوق . فقال لي : يا عمرو اذا رايتنا قد اتحدنا فقل : غلبه صاحبي ب ) بسم الله الرحمن الرحيم ( .
# قال : فلما رايتهما قد اتحدا ، قلت : غلبه صاحبي باللات والعزي فلم يصنع الشيخ شيءا : فرجع الي وقال : قد علمت انك خالفت قولي : قلت : اجل ، ولست بعاءد . فقال : اذا رايتنا قد اتحدنا فقل : غلبه صاحبي ب ) بسم الله الرحمن الرحيم ( . قلت : افعل . فلما رايتهما قد اتحدا قلت : غلبه صاحبي ب ) بسم الله الرحمن الرحيم ( .
# قال : فاتكا عليه الشيخ فبعجه بسيفه ، فانشق جوفه ، فاستخرج منه شيءا كهيءة القنديل الاسود ، ثم قال : يا عمرو هذا غشه وغله ؛ ثم قال : اتدري من تلك الجارية ؟ قلت : لا . قال : تلك الفارعة بنت السليل الجرهمي ، وكان ابوها من خيار الجن ، وهءلاء اهلها وبنو عمها ، يغزوني كل عام رجل ينصرني الله عليه PageV01P070 ب ) بسم الله الرحمن الرحيم ( ، ثم قال : قد رايت ما كان مني الي الحبشي ، وقد غلب علي الجوع ، فاتني بشء اكله ، فاقحمت فرسي البرية ، فما اصبت الا بيض النعام ، فاتيته فوجدته ناءما واذا تحت راسه شء كهيءة الخشبة ، فاستللته فاذا هو سيف عرضه شبر في سبعة اشبار . فضربت ساقيه ضربة ابنت الساقين مع القدمين ، فاستوي علي فقار ظهره ، وهو يقول : قاتلك الله ما اغدرك يا غدار .
# قال عمر : ثم ماذا صنعت ؟ قلت : فلم ازل اضربه بسيفه حتي قطعته اربا اربا .
# قال : فوجم لذلك ' عمر ' ثم انشا يقول ' من البسيط ' :
# بالغدر نلت اخا الاسلام عن كثب . . . ما ان سمعت كذا في سالف العرب
# والعجم تانف مما جءته كرما . . . تبا لما جءته في السيد الارب
# اني لاعجب اني نلت قتلته . . . ام كيف جازاك عن الذنب لم تتب
# لو كنت اخذ في الاسلام ما فعلوا . . . في الجاهلية اهل الشرك والصلب
# اذا لنالتك من عدلي مشطبة . . . يدعي لذاءقها بالويل والحرب
# قال : ثم ماذا كان من حال الجارية ؟ قلت : ثم اني اتيت الجارية ، فلما راتني قالت : ما فعل الشيخ ؟ قلت : قتله الحبشي . قالت : كذبت ، بل قتلته انت بغدرك . ثم انشات تقول ' من الخفيف ' :
# عيني جودي للفارس المغوار . . . ثم جودي بواكفات غزار
# لا تملي البكاء اذ خانك الده . . . ر بوافي حقيقة صبار
# وتقي وذي وقار وحلم . . . وعديل الفخار يوم الفخار
# لهف نفسي علي بقاءك عمرو . . . اسلمتك الاعمار للاقدار
# ولعمري لو لم ترمه بغدر . . . رمت ليثا بصارم بتار
# فاحفظي قولها ، فاستللت سيفي ، ودخلت الخيمة لاقتلها ، فلم ار في PageV01P071 الخيمة احدا ، فاستقت الماشية وجءت الي اهلي .
# حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي ، قال : ثنا داود بن الصغدي ، قال : ثنا ابو معاوية الضرير ، عن الاعمش ، قال : شهدت نكاحا للجن بكوثي ، قال : وتزوج رجل منهم الي الجن ، فقيل لهم : اي الطعام احب اليكم ؟ قالوا : الارز .
# قال الاعمش : فجعلوا ياتون بالجفان فيها الارز فيذهب ولا نري الايدي . PageV01P072 حدثنا علي بن حرب ، قال : ثنا ابو ايوب يعلي بن عمران ، من ال جرير بن عبد الله البجلي ، قال : حدثني مخزوم بن هانء المخزومي ، عن ابيه ، واتت له خمسون ومءة سنة ، قال : لما كان ليلة ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ارتجس ايوان كسري ، وسقطت منه اربع عشرة شرفة ، وخمدت نار فارس ، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام ، وغاضت بحيرة ساوه ، وراي الموبذان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها .
# فلما اصبح كسري افزعه ذلك ، فصبر عليه تشجعا ثم راي انه لا يدخر ذلك عن مرازبته ، فجمعهم ، ولبس تاجه ، وجلس علي سريره ، ثم بعث اليهم .
# فلما اجتمعوا عنده قال : تدرون فيم بعثت اليكم ؟ قالوا : لا ، الا ان يخبرنا الملك . فبينا هم كذلك اذ ورد عليهم كتاب بخمود النيران ، فازدادوا غما الي غمة ؛ ثم اخبرهم ما راي وما هاله .
# فقال الموبذان : وانا ' اصلح الله الملك ' قد رايت في هذه الليلة رءيا ؛ ثم قص عليه رءياه في الابل .
# فقال : اي شء يكون هذا يا موبذان ؟ قال : حدث يكون في ارض العرب ؛ وكان اعلمهم في انفسهم . PageV01P073
# فكتب عند ذلك : من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر ؛ اما بعد : فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه .
# فوجه اليه بعد المسيح بن عمرو بن حنان بن نفيلة الغساني ؛ فلما ورد عليه قال له : الك علم بما اريد ان اسالك عنه ؟ قال : ليخبرني الملك ، او ليسالني عما احب ، فان كان عندي منه علم ، والا اخبرته بمن يعلمه . فاخبره بالذي وجه اليه فيه .
# فقال : علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام ، يقال له : سطيح .
# قال : فاته ، فاساله عما سالتك عنه ، ثم اءتني بتفسيره .
# فخرج عبد المسيح حتي انتهي الي سطيح ، وقد اشفي علي الضريح ، فسلم عليه ، وكلمه فلم يرد اليه سطيح جوابا ، فانشا يقول ' من الرجز ' :
# يا فاصل الخطة اعيت من ومن . . . اتاك سيخ الحي من ال سنن
# وامه من ال ذءب بن حجن . . . ازرق مهم الناب صرار الاذن
# ابيض فضفاض الرداء والبدن . . . رسول قيل العجم يسري للوسن
# يجوب في الارض علنداة شجن . . . لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن
# ترفع بي وجنا وتهوي بي وجن . . . حتي اتي عاري الجاجي والقطن PageV01P074
# تلفه في الريح بوغاء الدمن . . . كانما حثحث من حضني ثكن
# قال : فلما سمع سطيح شعره ، رفع راسه يقول : عبد المسيح ، علي جمل مشيح ، اتي سطيح ، وقد اوفي علي الضريح ، بعثك ملك بني ساسان ، لارتجاس الايوان ، وخمود النيران ، ورءيا الموبذان ، راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها .
# يا عبد المسيح : اذا كثرت التلاوة ، وظهر صاحب الهراوة ، وفاض وادي السماوة ، وغاضت بحيرة ساوة ، وخمدت نار فارس ، وكل ما هو ات ات .
# ثم قضي سطيح مكانه . فنهض عبد المسيح الي راحلته وهو يقول ' من البسيط ' :
# شمر فانك ماضي العزم شمير . . . لا يفز عنك تفريق ونغيير
# ان يمس ملك ساسان افرطهم . . . فان ذا الدهر اطوار دهارير
# فربما ربما اضحوا بمنزلة . . . تهاب صولهم الاسد المهاصير
# منهم اخو الصرح بهرام واخوته . . . والهرمزان وسابور وشابور
# والناس اولاد علات فمن عملوا . . . ان قد اقل فمحقور ومهجور
# وهم بنو الام اما ان يروا نشبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
# والخير والشر مقرونان في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور PageV01P075
# فلما قدم عبد المسيح علي كسري ، اخبره بما قال له سطيح .
# فقال كسري : الي ان يملك منا اربعة عشر ملك ، كانت امور وامور . فملك منهم عشرة في اربع سنين ، وملك الباقون الي خلافة عثمان بن عفان ، رضي الله عنه .
# حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، قال : ثنا عمارة بن يزيد ، قال : حدثني عبد الله بن العلاء ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن جدته اسماء بنت ابي بكر ، قالت : كان زيد بن عمرو بن نفيل ، وورقة بن نوفل ، يذكران انهما اتيا النجاشي بعد رجوع ابرهة من مكة . PageV01P076
# قالا : فلما دخلا عليه ، قال : اصدقاني ايها القرشيان ؛ هل ولد فيكم مولود اراد ابوه ذبحه ، فضرب عليه بالقداح فسلم ، ونحرت عليه جمال كثيرة ؟ قلنا : نعم .
# قال : فهل لكما علم به ما فعل ؟ قلنا : تزوج امراة يقال لها : امنة بنت وهب ، تركها حاملا وخرج . قال : فهل تعلمان ولد ام لا ؟ قال ورقة بن نوفل : اخبرك ايها الملك ، اني ليلة قد بت عند وثن لنا كنا نضيف به ونعبده ، اذ سمعت من جوفه هاتفا وهو يقول ' من الكامل : ' :
# ولد النبي فذلت الاملاك . . . وناي الظلال وادبر الاشراك
# ثم انتكس الصنم علي راسه .
# فقال زيد بن عمرو بن نفيل : عندي خبره ايها الملك . قال : هات .
# قال : اني في مثل هذه الليلة التي ذكر فيها حديثه ، خرجت من عند اهلي وهم يذكرون حمل امنة ، حتي اتيت جبل ابن قيس اريد خلوة فيه لامر رابني ، اذ رايت رجلا ينزل من السماء ، له جناحان اخضران ، فوقف علي ابي قبيس ؛ ثم اشرف علي مكة : ذل الشيطان ، وبطلت الاوثان ، وولد الامين .
# ثم نشر ثوبا معه ، واهوي به نحو المشرق والمغرب ، فرايته قد جلل ما تحت السماء ، وسطع نور كاد ان يخطف بصري ، وهالني ما رايت . وخفق الهاتف بجناحيه حتي سقط علي الكعبة ، فسطع له نور اشرقت له تهامة ، وقال : زكت الارض وادت ربيعها ؛ واوما الي الاصنام التي كانت علي الكعبة ، فسقطت كلها .
# قال النجاشي : ويحكما ، اخبركما عما اصابني . اني لناءم في الليلة التي ذكرتما في قبتي وقت خلوتي ، اذ خرج علي من الارض عنق وراس وهو يقول : حل الويل باصحاب الفيل ، رمتهم طير ابابيل ، بحجارة من سجيل ، هلك الاشرم ، المعتدي المجرم ؛ ولد النبي الامي الحرمي المكي ، من اجابه سعد ، ومن اباه عند . PageV01P077
# ثم دخل الارض ، فغاب . فذهبت اصيح فلم اطق الكلام ، ورمت القيام ، ثم اطق القيام . فقرعت القبة بيدي فسمع ذلك اهلي فجاءوني . فقلت : احجبوا عني الحبشة ، فحجبوهم عني ثم اطلق عن لساني وعن رجلي .
# حدثنا علي بن داود القنطري ، قال : ثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني ابو عبد الله المشرقي ، عن ابي الحارث الوراق ، عن ثور بن يزيد ، عن مورق العجلي ، عن عبادة بن الصامت ، قال : PageV01P078 لما قدم وفد اياد علي النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا معشر وفد اياد ، ما فعل قس بن ساعدة الايادي ؟ قالوا : هلك يا رسول الله .
# قال : لقد شهدته يوما بسوق عكاظ علي جمل احمر ، يتكلم بكلام معجب مونق لا اجدني احفظه .
# فقام اليه اعرابي من اقاصي القوم ، فقال : انا احفظه يا رسول الله .
# قال : فسر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ، قال : كان بسوق عكاظ علي جمل احمر وهو يقول : يا معشر الناس ؛ اجتمعوا ، فكل من مات فات ، وكل شء ات ات ، ليل داج ، وسماء ذات ابراج ، وبحر فجاج ، ونجوم تزهر ، وجبال مرسية ، وانهار مجرية ، ان في السماء لخبرا ، وان في الارض لعبرا ، ما لي اري الناس يذهبون ، ويموتون فلا يرجعون ، ارضوا بالاقامة فاقاموا ، ام تركوا فناموا ، ؛ اقسم قس بالله قسما لا ريب فيه : ان لله دينا هو ارضي من دينكم هذا وان كان فيه بعض الاستطال .
# ثم انشا يقول ' من مجزوء الكامل ' :
# في الذاهبين الاولي . . . ن من القرون لنا بصاءر
# لما رايت مواردا . . . للموت ليس لها مصادر
# ورايت قومي نحوها . . . تمضي الاصاغر والاكابر
# لا من مضي ياتي الي . . . ك ولا من الباقين غابر PageV01P079
# ايقنت اني لا محا . . . لة حيث صار القوم صاءر
# حدثنا عبد الله بن ابي سعد ، قال : ثنا حازم بن عقال بن حبيب بن المنذر بن ابي الحصن بن السموال بن عادياء ، قال : حدثني جامع بن خيران بن جميع ابن عثمان بن سماك بن ابي الحصن بن السموال بن عادياء ، قال : لما حضرت الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ، الوفاة ، اجتمع اليه قومه من غسان ، فقالوا : انه قد حضرتك من امر الله ما تري ، وما كنا نامرك بالتزويج في شبابك فتابي ، وهذا اخوك الخزرج له خمسة بنين ، وليس لك ولد غير مالك . قال : لن يهلك هالك ترك مثل مالك ، ان الذي يخرج النار من الوثيمة ، قدر ان يجعل لمالك نسلا ، ورجالا بسلا ، وكل الي الموت .
# ثم اقبل علي مالك ، فقال : اب بني ، المنية ولا الدنية ، العقاب ولا العتاب ، التجلد ولا التلدد ، القبر خير من الفقر ، انه من قل ذل ، ومن كرم PageV01P080 الكريم الدفع عن الحريم ، والدهر يومان ، فيوم لك ويوم عليك ، فاذا كان لك فلا تبطر ، واذا كان عليك فاصطبر ؛ وكلاهما سينحسر ، ليس يفلت منهما الملك المتوج ، ولا اللءيم المعلهج ، سلم ليومك ، حياك ربك . ثم انشا يقول ' من الطويل ' :
# شهدت السبايا يوم ال محرق . . . ولا ادرك عمري صيحة الله في الحجر
# فلم ار ذا ملك من الناس واحدا . . . ولا سوقة الا الي الموت والقبر
# فعل الذي اردي ثمودا وجرهما . . . سيعقب لي نسلا علي اخر الدهر
# تقر بهم من ال عمرو بن عامر . . . عيون لدي الداعي الي طلب الوتر
# فان تكن الايام ابلين جدتي . . . وشيبن راسي والمشيب مع العمر
# فان لنا ربا علا فوق عرشه . . . عليما بما ناتي من الخير والشر
# الم يات قومي ان لله دعوة . . . يفوز بها اهل السيادة والبر
# اذا بعث المبعوث من ال غالب . . . بمكة فيما بين زمزم والحجر
# هنالك فابغوا نصره ببلادكم . . . بني عامر ان السيادة في النصر
# ثم قضي من ساعته .
# حدثنا علي بن حرب ، قال : حدثنا عثمان بن حكيم ، قال : ثنا عمرو بن بكر ، عن احمد بن القاسم ، PageV01P081 عن محمد بن الساءب الكلبي ، عن ابي صالح ، عن عبد الله بن عباس ، قال : لما ظهر سيف بن ذي يزن ' قال ابو المنذر واسمه النعمان بن قيس ' علي الحبشة وذلك بعد مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين : اتته وفود العرب وشعراءها تهنءه وتمدحه ، وتذكر ما كان من حسن بلاءه .
# واتاه فيمن اتاه وفد قريش ، فيهم عبد المطلب بن هاشم ، وامية بن عبد شمس ، وعبد الله بن جدعان ، وخويلد بن اسد ، في ناس من وجوه قريش ؛ فقدموا عليه صنعاء ، فاذا هو في راس غمدان الذي ذكره امية بن ابي الصلت ، ' في قوله ' ' من البسيط ' :
# اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا . . . في راس غمدان دارا منك محلالا
# فدخل عليه الاذن فاخبره بمكانهم ، فاذن لهم ؛ فدنا عبد المطلب فاستاذنه في الكلام .
# فقال له : ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك ، فقد اذنا لك .
# فقال عبد المطلب : ان الله احلك ' ايها الملك ' محلا رفيعا ، صعبا منيعا ، شامخا باذخا ، وانبتك منبتا طابت ارومته ، وعزت جرثومته ، وثبت اصله ، وبسق فرعه ، في اكرم موطن واطيب معدن فانت ' ابيت اللعن ' PageV01P082 ملك العرب ، وربيعها الذي يخصب به البلاد ، وراس العرب الذي له تنقاد ، وعمومها الذي عليه العماد ، ومعقلها الذي يلجا اليه العباد . سلفك خير سلف ، وانت لنا منهم خير خلف ، فلن يخمل من هم سلفه ، ولن يهلك من انت خلفه .
# نحن ايها الملك اهل حرم الله ، وسدنة بيته ، اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا ، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة .
# قال : وايهم انت ايها المتكلم ؟ قال : انا عبد المطلب بن هاشم .
# قال : ابن اختنا ؟ قال : نعم . قال : ادن . فادناه ، ثم اقبل عليه وعلي القوم ، فقال : مرحبا واهلا ، وناقة ورحلا ، ومستناخا سهلا ، وملكا ربحلا ، يعطي عطاء جزلا .
# قد سمع الملك مقالتكم ، وعرف قرابتكم ، وقبل وسيلتكم ، فانتم اهل الليل والنهار ، ولكم الكرامة ما اقمتم ، والحباء اذا ظعنتم .
# ثم انهضوا الي دار الضيافة والوفود ، فاقاموا شهرا لا يصلون اليه ، ولا ياذن لهم بالانصراف .
# ثم انتبه لهم انتباهة ، فارسل الي عبد المطلب ، فادني مجلسه واخلاه ، ثم قال : يا عبد المطلب اني مفوض من سر علمي ما ان لو يكون غيرك لم ابح به ، ولكني رايتك معدنه ، فاطلعتك طليعة ، فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله ، فان الله بالغ امره . اني اجد في الكتاب المكنون ، والعلم المخزون الذي اختزناه لانفسنا ، واحتجبناه دون غيرنا ، خيرا عظيما وخطرا جسيما ؛ فيه شرف الحياة ، وفضيلة الوفاة ، للناس عامة ، ولرهطك كافة ، ولك خاصة . PageV01P083
# قال عبد المطلب : ايها الملك ؛ مثلك سر وبر ، فما هو فداك اهل الوبر ، زمرا بعد زمر ؟ قال : اذا ولد مولود بتهامة ، غلام بين كتفيه شامة ، كانت له الامامة ، ولكم به الدعامة ، الي يوم القيامة .
# قال عبد المطلب : ابيت اللعن ، لقد ابت بخير ما اب به وافد ؛ ولولا هيبة الملك واعظامه لسالته من ساره اياي ما ازداد به سرورا .
# قال ابن ذي يزن : هذا حينه الذي يولد فيه او قد له ، واسمه محمد ، يموت ابوه وامه ، ويكفله جده وعمه ، ولدناه مرارا ، والله باعثه جهارا ، وجاعل له منا انصارا ، يعز بهم اولياءه ، يذل بهم اعداءه ، يضرب بهم الناس عن عرض ، ويستبيح به كراءم الارض ، يكسر الاوثان ، ويخمد النيران ، ويعبد الرحمن ، ويدحر الشيطان ؛ قوله فصل ، وحكمه عدل ، يامر بالمعروف ويفعله ، وينهي عن المنكر ويبطله .
# قال عبد المطلب : ايها الملك ، عز جدك ، وعلا كعبك ، ودام ملكك ، وطال عمرك ؛ فهل الملك ساري بافصاح ؟ فقد وضح لي بعض الايضاح . فقال ابن ذي يزن : والبيت ذي الحجب ، والعلامات علي النقب ، انك يا عبد المطلب لجده غير كذب .
# فخر عبد المطلب ساجدا . فقال : ارفع راسك ، ثلج صدرك ، وعلي امرك ؛ فقد احسست شيءا مما ذكرت لك .
# قال : ايها الملك ؛ كان لي ابن وكنت به معجبا ، وعليه رفيقا ، فزوجته كريمة من كراءم قومه ، امنة بنت وهب ، فجاءت بغلام سمته محمدا ، فمات ابوه وامه . وكفلته انا وعمه . PageV01P084
# فقال ابن ذي يزن : ان الذي قلت لك ما قلت ، فاحتفظ بابنك واحذر عليه اليهود ، فانهم له اعداء ؛ ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا ، واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك ؛ فاني لست امن ان تدخلكم النفاسة ، من ان تكون لهم الرءاسة ، فيطلبون له الغواءل ، وينصبون له الحباري ، فهم فاعلون او ابناءهم ، ولولا اني اعلم الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير يثرب دار ملكي . فاني اجد في الكتاب الناطق ، والعلم السابق ان يثرب استحكام امره ، واهل نصرته ، وموضع قبره .
# ولولا اني اقيه الافات ، واحذر عليه العاهات ، لاعلنت علي حداثة سنه امره ، ولا وطءت اسنان العرب عقبه ، ولكني صارف ذلك اليك ، من غير تقصير بمن معك .
# ثم امر لكل رجل منهم بعشرة اعبد ، وعشر اماء ، وبمءة من الابل ، وحلتين من البرود ، وبخمسة ارطال ذهب ، وعشرة ارطال فضة ، وكرش مملوء عنبرا .
# وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك . وقال : اذا حال الحول فاتني . فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول .
# وكان عبد المطلب كثيرا ما يقول : لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك ، فانه الي نفاد ؛ ولكن ليغبطني بما يبقي لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره وشرفه .
# فاذا قيل له : متي ذلك ؟ قال : سيعلم ولو بعد حين : وفي ذلك يقول امية بن عبد شمس ' من الوافر ' :
# جلبنا النصح تحقبه المطايا . . . علي اكوار اجمال ونوق PageV01P085
# مغلغلة مراقعها تغالي . . . الي صنعاء من فج عميق
# تءم بنا ابن ذي يزن وتفري . . . ذوات بطونها ام الطريق
# وترعي في مخايله بروقا . . . مواصلة الوميض الي بروق
# فلما واقعت صنعاء حلت . . . بدار الملك والحسب العتيق
# حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي ، قال : ثنا العلاء بن الفضل بن ابي سوية ، قال : اخبرني ابي عن ابيه عبد الملك بن ابي سوية ، عن جده ابي سوية ، عن ابي خليفة ، قال : سالت محمد بن عدي بن ربيعة بن سواءة بن جشم بن سعد ، فقلت : كيف سماك ابوك محمدا ؟ فقال : سالت ابي عما سالتني عنه ، فقال : خرجت رابع اربعة من بني تميم ، انا منهم ، وسفيان بن مجاشع بن دارم ، PageV01P086 واسامة بن مالك بن جندب بن العنبر ، ويزيد بن ربيعة بن كنانة بن حرقوص ابن مازن ؛ ونحن نريد ابن جفنة ملك غسان .
# فلما شارفنا الشام نزلنا علي غدير عليه شجرات ، فتحدثنا ، فسمع كلامنا راهب فاشرف علينا ، فقال : ان هذه لغة ما هي بلغة اهل هذه البلاد . قلنا : نعم ؛ نحن قوم من مضر ، فقال : من اي المضريين ؟ قلنا : من جندف .
# قال : اما انه يبعث فيكم وشيكا نبي خاتم النبيين ، فسارعوا اليه ، وخذوا بحظكم منه ترشدوا .
# فقلنا له : ما اسمه ؟ قال : اسمه محمد .
# قال : فرجعنا من عند ابي جفنة فولد لكل واحد منا ابن فسماه محمدا .
# حدثنا عباس بن محمد الدوري ، ثنا قراد ابو نوح ، قال : ثنا يونس بن PageV01P087 ابي اسحاق ، عن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه ، قال : خرج ابو طالب الي الشام ، فخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش ، فلما اشرفوا علي الراهب ' يعني بحيرا ' هبطوا فحلوا رحالهم ، فخرج اليهم الراهب ، وكان قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ، ولا يلتفت .
# قال : فنزل وهم يحلون رحالهم ، فجعل يتخللهم حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : هذا سيد العالمين .
# فقال له اشياخ من قريش : وما علمك ؟ قال : انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجرة ولا حجر الا خر ساجدا ، ولا يسجدون الا لنبي ، واني اعرفه بخاتم النبوة ، اسفل من غضروف كتفه .
# ثم رجع فصنع لهم طعاما ؛ فلما اتاهم به ' وكان هو في رعيه الابل ' فقال : ارسلوا اليه . فاقبل وغمامة تضله .
# فلما دنا من القوم ، قال : انظروا اليه ؛ عليه غمامة .
# فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة ، فلما جلس مال فء الشجرة عليه ، قال : انظروا الي فء الشجرة مال عليه . PageV01P088
# قال : فبينما هو قاءم عليهم وهو ينشدهم الا يذهبوا به الي الروم ، فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة ، فقتلوه فالتفت فاذا هو بسبعة نفر من الروم ، قد قبلوا .
# قال : فاستقبلهم ، فقال : ما جاء بكم ؟ قالوا : جءنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق الا بعث اليه ناس وانا اخبرنا خبره ' بعثنا ' الي طريقك هذه ، قال : هل خلفتم احدا هو خير منكم ؟ قالوا : لا انما اخبرنا خبره من خبره .
# قال : افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده ؟ فقالوا : لا . قال : فبايعوه ، واقاموا معه عنده .
# قال : فقال الراهب : انشدكم الله ايكم وليه ؟ قالوا : ابو طالب .
# فلم يزل مناشده حتي رده ؛ وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت . | PageV01P089 |
# 23 ذ - كانت هند بنت عتبة عند الفاكه بن المغيرة المخزومي ، وكان الفاكه من فتيان قريش ، وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس عن غير اذن ، فخلا ذلك البيت يوما . فاضطجع الفاكه وهند فيه في وقت القاءلة .
# ثم خرج الفاكه لبعض حاجته ، واقبل رجل ممن كان يغشاه فولج البيت .
# فلما راي المراة ولي هاربا ، وابصره الفاكه وهو خارج من البيت . فاقبل الي هند يضربها برجله ، وقال : من هذا الذي كان عندك ؟ قالت : ما رايت احدا ، ولا انتبهت حتي انبهتني .
# قال لها : الحقي بابيك . وتكلم فيها الناس . . . فقال لها ابوها : يا بنية ان PageV01P090 الناس قد اكثروا فيك فانبءيني نبءك ، فان كان الرجل عليك صادقا دسست اليه من يقتله ، فتنقطع عنك القالة ؛ وان يك كاذبا حاكمته الي بعض كهان اليمن .
# فحلفت له بما كانوا يحلفون في الجاهلية ، انه لكاذب عليها .
# فقالت عتبة للفاكه : يا هذا انك رميت ابنتي بامر عظيم ، فحاكمني علي بعض كهان اليمن .
# فخرج الفاكه في جماعة من بني مخزوم ، وخرج عتبة في جماعة من بني عبد مناف ، وخرجوا معهم بهند ونسوة معها .
# فلما شارفوا البلاد ، قالوا : غدا نرد علي الكاهن ؛ تنكرت حال هند ، وتغير وجهها : فقال لها ابوها : انه ما اري ما بك من تنكر الحال ، وما ذاك عندك الا لمكروه . فالا كان هذا قبل ان يشتهر للناس مسيرنا ؟ قالت : لا والله يا ابتاه ما ذاك لمكروه ؛ ولكني اعرف انكم تاتون بشرا ، يخطء ويصيب ؛ لا امنه ان يسمني ميسما يكون علي سبة في العرب .
# قال : اني سوف اختبره قبل ان ينظر في امرك .
# فصفر لفرسه حتي ادلي . ثم اخذ حبة من حنطة فادخلها في احليله ، واوكا عليها بسير .
# فلما وردوا علي الكاهن اكرمه ، ونحر لهم . فلما قعدوا قال له عتبة : انا قد جءناك في امر ؛ واني قد خبات لك خبا اختبرك به . فانظر ما هو ؟ ' قال ' : ثمرة في كمرة .
# قال : اريد ابين من هذا . قال : حبة من بر من احليل مهر . فقال عتبة : صدقت ؛ انظر في امر هءلاء النسوة . فجعل يدنو من احداهن فيضرب كتفها ، ويقول : انهضي . PageV01P091
# حتي دنا من هند ، فضرب كتفها ، وقال : انهضي غير وسخاء ولا زانية ، ولتدلن ملكا يقال له : معاوية .
# فنظر اليها الفاكه ، فاخذ بيدها ، فنترت يدها من يده ، وقالت : اليك فوالله لاحرصن ان يكون ذلك من غيرك .
# فتزوجها ابو سفيان فجاءت بمعاوية رضي الله عنهما .
# اخر كتاب الهواتف ، والحمد لله رب العالمين ، وصلواته تتري علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته الطاهرين وسلم تسليما .
# كتبه الفقير الي الله تعالي عبد الرحيم بن عبد الخالق بن هبة الله ابن ابي هشام القرشي الشافعي عفا الله عنه . PageV01P092
# سماعات اخر الكتاب
# سماع صفحة العنوان
# سمع جميعه علي شيخنا الامام العالم الصدر الكامل تقي الدين ابي محمد اسماعيل بن القاضي بهاء الدين ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله ابن سليمان التنوخي ابقاه اله بحق سماعه فيه منقولا من الخشوعي بقراءة الفقيه الفاضل العالم ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس بن عبد الله الموصلي ثم الحلبي ، السادة ، الولد النجيب شمس الدين ابو سعد عبد الله بن احمد بن عبد الله بن المسلم بن ميسرة الازدي ، ومحمود بن علي بن ابي القاسم بن ابي الغنايم عرف بابن الغسال ، وابو عبد الله محمد بن عبد الكريم بن عبد الله بن بدران السراج ابوه ، وابو العز عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن الصيرفي ، وكاتب هذه الطبقة علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي الشافعي . وصح ذلك وثبت بجامع دمشق ، بالحاءط الشمالي منه في يوم الثلاثاء لست مضين من ربيع الاخر سنة خمس وستين وستمءة ، والحمد لله وحده ، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم .
# وتحته بخط جليل : صحيح هذا ، وكتب اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر ابن سليمان التنوخي الشافعي .
# سماع علي هامش ص 2
# سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم بقية السلف شيخ المشايخ رحلة الدنيا فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري المقدسي ؛ باجازته من الخشوعي بقراءة الامام العالم نور الدين ابي الحسن علي ابن مسعود بن نفيس الموصلي ، الفقيه شمس الدين عمر بن احمد بن ابراهيم بن سباع الفزاري ، ومحمد بن ابراهيم بن غنايم بن المهند ، وهذا خطه ، وابنه عبد الرحمن ، وصح ذلك في مجلسين احدهما عشية الاحد تاسع عشر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وستمءة . العرض بحبل قاسيون ، والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلم .
# سماع علي هامش ص 23
# سمع جميع هذا الجزء علي شيخنا الامام المسند تقي الدين ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي الي سر شاكر بن عبد الله بن عثمان التنوخي بحقق سماعه فيه نقلا ، بقراءة الفقيه المجد ابن الفاضل وجيه الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن حسن بن يحيي بن محمد السي ' ؟ ' ، الجماعة نجم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن هلال ، وشرف الدين داود بن سنقر المقدمي ، وعلاء الدين علي بن محمد بن غالب الانصاري ، وابو الفضل عبد المحسن بن احمد بن محمد الصابوني ، ويعقوب بن احمد بن يعقوب الحلبي ، وهذا خطه ، وصح وثبت في عشية يوم الاحد رابع ذي القعدة من سنة سبعين وستمءة . . . . في جامع دمشق ، والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم .
# سماع علي هامش ص 36
# بلغ السماع لولدي علي الشيخ تقي الدين اسماعيل وصا . . . يوسف بقراءتي عليهما . والي جانبه كلمة : بلغ .
# سماع علي هامش ص 48
# سمع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم المسند بقية المشايخ فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي باجازته من بركات الخشوعي بسنده اوله ، بقراءة علي بن مسعود بن نفيس الموصلي ثم الحلبي ، وهذا خطه عفا الله عنه : الشيخ ناصر بن داود بن احمد العراقي ، والشيخ محمد بن سليمان بن داود الجزري ، والشيخ عمر بن علي بن عبيد الجماعيلي ، وعمر بن احمد الثقفي ؛ وصح في ذل ك وبث في يوم الاحد الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وستمءة بمنزل المسمع بسفح قاسيون ظاهر دمشق المحروسة ، واجاز المسمع لمن سمع عليه جميع ما تجوز له روايته بشرطه ؛ والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وسلم . سماع علي هامش ص 48 قرات جميع هذا الجزء وفيه كتاب هواتف الجنان علي شيخنا الامام العالم الصدر الرءيس تقي الدين ابي محمد اسماعيل ' بن ابراهيم ' بن ابي اليسر شاكر ابن عبد الله بن سليمان التنوخي بحق سماعه فيه نقلا من الخشوعي ، فسمعه مالكه علاء الدين علي بن سالم بن سليمان بن العراقي ' ؟ ' الحصني ، وصح وثبت في تاسع عشري شعبان سنة سبع وستين وستمءة بجامع دمشق ، كلاه الله تعالي ، وكتب فقير رحمة ' ربه ' علي بن نفيس الموصلي ثم الحلبي عفا الله عنه من ذنوبه ، حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله وصحبه ومسلما .
# وتحته بخط جليل : صحيح هذا ؛ وكتب اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر ابن عبد الله التنوخي .
# سماع الصفحة الاخيرة ص 50
# ' صورة سماع في الاصل : سمع جميع كتاب هواتف الجنان سوي الاحاديث في اخره علي الشيخ الفقيه الامام ابي الحسن علي بن المسلم بن علي بن الفتح بن علي السلمي ، صاحبه الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي ، ولده ابو الطاهر بركات حماه ' ؟ ' الله ، وابو الفضل محمد بن محمد بن المسلم بن هلال ، وابو بكر محمد ابن الشيخ المسمع ، وابو عبد الله الحسين بن الخضر بن عبدان ، وابو الحسن علي بن عبد الواحد ال وكيل ، وابو الحجاج يوسف بن الحسين . . . وابو عبيد الله محمد بن عبد الصمد التنوخي ، وكاتب السماع علي بن بن الحسن بن هبة الله الشافعي ، بقراءته في شوال سنة تسع عشر وخمسمءة ، نقلته من خط الشيخ ابي الحجاج . . . . خليل ، ونقلته من خط . . . . ونقلته من الاصل فسمع مشاهدته لنا ايضا في الاصل ، والحمد لله وحده ' . .
# سماعات نهاية الكتاب
# وسمعه علي ابي طاهر بركات الخشوعي بسماعه من جمال الاسلام بقراءة الامام ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر التنوخي ابنه ابو محمد اسماعيل ، وابو العز اسماعيل بن حامد القوصي ، ويوسف بن ابي الفرج محمد بن مكي السنجاري ، واسماعيل بن الانماطي ، وبخطه السماع في الاصل ومنه نقلت ، وذلك عشر شوال سنة خمس وتسعين وخمسمءة .
# وسمعه منه ايضا بقراءة ابي محمد عبد الرزاق بن عبد القاهر بن ابي الفهم الحراني ، ابو بكر بن الياس بن خليل ، وابو عبد الله محمد بن حسان بن رافع القاهري ' ؟ ' ، واسحاق بن خضر بن كامل الدمشقي . . . وكاتب السماع في الاصل محمد بن احمد بن مرزوق السبتي ومن خطه نقلت وذلك يوم الاربعاء لخمس خلون من شهر شعبان سنة ست وتسعين وخمسمءة .
# وسمعه علي بقراءة ابي حفص عمر بن يوسف بن يحيي بن كامل المقدسي ، ولداه ابو الطاهر يوسف وابو المعالي ، داود ابنا عمر ، وابو العباس احمد بن ابي الوقاد ، وابنه اسماعيل وكاتب السماع في الاصل الخضر بن الحسين ابن الخضر بن عبدان ، ومن خطه نقلت ! وولده ابو الحسين عبد الرحمن في ثامن عشري ذي الحجة سن سبع وتسعين وخمسمءة ، نقله المراجع احمد بن عبد الله الازدي . PageV01P093
# قرات جميع هذا الجزء بكماله علي الشيخ الامين العدل الرضي ضياء الدين ابي الطاهر يوسف ابن الشيخ الامام الزاهد المحدث ابي حفص عمر بن يوسف بن بن يحيي بن كامل المقدسي . ومن اوله الي البلاغ بخطي علي الشيخ الامام الفاضل تقي الدين ابي محمد اسماعيل ابن القاضي بهاء الدين ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي ، بسماعهما فيه منقولا ، فسمعه ولدي ابو سعد عبد الله خيره الله تعالي . وصح ذلك وثبت في اخرين لم يحضرني اسماءهم وذلك بجامع دمشق عمره الله بتلاوة ذكره ، في مجلسين اخرهما يوم الجمعة ثالث عشري ربيع الاول سنة احدي وستين وستمءة . كتبه فقير رحمه ربه الراجي عفوه وغفرانه احمد بن عبد الله بن المسلم بن خالد بن ميسر الازدي غفر الله له ولمن استغفر لهم اجمعين حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله وسلم .
# سمع جميع هذا الجزء وهو كتاب هواتف الجنان علي الشيخ بهاء الدين مسند الشام تقي الدين ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي بسماعه فيه نقلا بقراءة الفقيه شمس الدين محمد بن محمد بن عباس بن جعوان الانصاري ، وفيه اخي امين الدين بن عدي ' ؟ ' السبتي وعلي بن محمد بن عمر بن هلال الازدي ، وهذا خطه . . . وسامحه ، واحضر ابنته ست الشام في الثانية وصح ذلك وثبت بمنزل المسمع بدمشق في ليلة السادي والعشرين من ربيع الاول سنة ست وستين وستمءة . . . . والحمد لله حق حمده . سمع جميع هذا الجزء وهو هواتف الجنان للخراءطي علي الشيخ الجليل الصدر الكبير برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمد الواني رءيس المءذنين بجامع دمشق بسماعه فيه نقلا من ابن ابي اليسر بسنده ، بقراءة الشيخ الامام العالم البارع الاوحد الحافظ محيي الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي ، ابناه شمس الدين ابو بكر محمد وابو الفتح محمد ، والفقيه الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ عماد الدين احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي ، وعماد الدين ابو بكر بن يوسف بن عبد القادر PageV01P094 الخليلي ، والشيخ محمد بن ابراهيم ابن محمد الملقن بالجامع المظفري ، وبدر الدين حسن بن علي بن محمد الصوزفي البغدادي ، واحمد بن اسماعيل بن عثمان بن عيسي التيليدي ، ومحمد بن شمس الدين محمد بن عبد الهادي ابن عم المذكور ، ومعه حسن بن اسماعيل بن محمد الحجار ، وابراهيم بن عماد الدين ابي بكر احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي ، وابن اخيه علي بن محمد ، واحمد وعمر ابنا بن ابي بكر بن خليل الاعزازي ، وعلي ومحمد ابنا شمس الدين عبد الرحمن بن علي ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر واحمد وعلي ابنا ناصر الدين محمد بن احمد بن ابي بكر بن سالم ابن الداية الجندي ، وخليل ورسلان ابنا احمد بن اسماعيل بن عبد الرحيم بن ابي عباس العطار ابوهم ، وابن عمهم علي بن احمد القطان ابوه ، واحمد بن شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان الدمشقي ، ومحمد بن علاء الدين علي بن قطلبك بن اسماعيل بن الظاهري ، واحمد بن محمد بن غازي بن عليشيرا بن الحجازي ، وعلي بن احمد بن علي بن مسعود الكلبي ابن عم الناس ، ويوسف بن صالح بن ابراهيم بن ابي بكر الحافظي ، وابو بكر بن النقيب محمد بن عبد الرحمن الفامي ابوه ، وعبد الله بن شرف الدين احمد ابن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر ، وحسن بن الضياء محمد بن محمد بن الطبيل ومحمد بن علي بن حسن بن حمزة ابن ابي المحاسن الحسني ، ومحمد بن شمس الدين محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي ، ومن نذكر بمضا . . .
# واحمد بن الحاج علي بن عيسي العطعطي ، وعلي بن ابي بكر بن عبد الرحمن الحمامي ابوه بحمام الكاس ، واحمد ومحمد ابنا عمر بن يوسف ابن الشيخ ابراهيم بن عبد الله بن الاموري ، ومحمد بن عبد الرحمن الوراق ابوه بالركنية ، ويونس بن خليفة بن هارون بن محمد البراقي اللاوي ، ومحمد بن ناصر PageV01P095 اللاوي اخو شرف الدين موسي بن فياض لامه ، ومحمد بن الحاج تقي المنجنيقي ابوه قرابة عبد الله بن الفخر النجار ، ومحمد بن يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد المقدسي ، وهذا خطه .
# وسمع من قوله : حتي قدم الينا الحجاج فاخبرونا بمبعثك يا رسول الله الي اخر الجزء : محمد بن عبد الرحمن بن علي الحلبي الحداد ابوه وعلي ابن الحاج شرف بن موسي الفامي ابوه .
# وسمع من قوله : حوت منه فخرا ما لذلك ثاني الي اخر الجزء : يوسف بن تقي الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر .
# وسمع من قوله : شمر فانك ماضي العزم شمير ، الي اخر الجزء : عبد الرحمن بن احمد بن العفيف بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ابي العباس في الثانية اخو المقدم ذكره .
# وسمع من قوله : فان لنا ربا علا فوق عرشه ، الي اخر الجزء : محمد بن مسعود بن عبادة المعزبل ، وابو بكر بن تقي الدين احمد بن ابراهيم ، اخو يوسف المذكور . وصح ذلك غفي عشية يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب الفرد سنة سبع وعشرين وسبعمءة ، بجامع المظفري بسفح قاسيون ، واجاز لهم ما يرويه .
# سمع جميع هذا الجزء وهو من الهواتف للخراءطي علي الشيخ المسند المعمر المكثر بهاء الدين بن رسلان بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن الذهبي بسماعه في باطنها اصلا في بقراءة الامام العالم شمس الدين ابي عبد الله محمد بن خليل بن محمد المنصفي ، الجماعة الامام العلامة القاضي علاء الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء محمد بن عبد البر السلمي ، والامام العالم جمال الدين ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن خليل البعلبكي ، واخواته فاطمة وعاءشة وايملك ، وحج ملك بنت احمد بن ابراهيم بنت الليث البعلبكية ، وابن المسمح محمد ، وحسن بن علي بن عمر الاسعردي وذا خطه PageV01P096 وسمع من حديث البءر الي اخر الجزء الشيخ زين الدين ابو حفص عمر ابن الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن عمر الباسلي ، والشيخ عز الدين حمزة بن ابي بكر بن محمد الشافعي الكناني ، وصح ذلك في يوم الجمعة سادس شهر شعبان سنة احدي وتسعين وسبعمءة بدار الحديث الشقيقة بدرب البانياسي بدمشق ، واجاز المسمع للجماعة ما تجوز له روايته ، ولله الحمد .
# سمع جميع هذا الجزء وهو هواتف الجنان لابي بكر الخراءطي علي الشيخ الخطيب عماد الدين داود بن عمر بن يوسف بن يحيي خطيب بيت الابار بمسماعه من الخشوعي ، وعلي اخيه موفق الدين محمد باجازته من الخشوعي بقراءة المجد عبد الله بن احمد ابو المناقب ، محمد وزينب في الرابعة ولدا عماد الدين المسمع في الثامن عشر صفر سنة احدي وخمسين وستماءة بقرية بيت الابار ، واجاز لهم .
# وسمعه علي الشيخ تقي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان التنوخي بسماعه من الخشوعي ، بقراءة ابي الفتح محمد بن محمد الابيوردي عمر بن ابي بكر بن ايوب الدنيسري ، ومحمود بن احمد بن يوسف البعلبكي ، وابراهيم بن محمد بن احمد الخلاطي ، ويوسف ابن الفقيه شمس الدين محمد الكردي وعلي بن المظفر بن ابراهيم الشافعي في يوم الثلاثاء خامس عشري جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وستمءة بجامع دمشق تحت النسر واجاز له .
# سمع جميع هذا الكتاب علي الشيخ الكبير العالم الصدر . . . المحدث نجم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال الازدي بسماعه فيها اصلا من ابن ابي اليسر بسنده ، بقراءة كاتب السماع عبد الله بن احمد بن المحب لمقدسي : ابناه محمد واحمد وتقي الدين احمد بن العلم بن محمود بن عمر الحراني ، وابنه عبد الله في الثالثة ، وناصح الدين PageV01P097 محمد ابن عبد الرحيم ابن القاسم النقيب والصارم محمد بن علي بن عمر بن سلم الكناني ، وحسن بن عبد الله بن المسمع ، وعلي بن احمد بن موسي بن علي الالفي ، والشيخ موسي بن علي بن محمد البكري الزهراني ، واخوه سعيد وشهاب الدين احمد بن علي بن عيسي بن حماد الحلبي ، وشهاب الدين احمد بن محمد ابن علي بن اسراءيل الخياط ابن عم الخاتونية ، وعلي بن سليمان بن عمر الحنبلي ، وجمال الدين ابراهيم بن محمد بن نصر الله بن اسماعيل بن النحاس ، وابن اخيه كمال الدين محمد بن علاء الدين علي ، وشمس الدين محمد بن سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله المقدسي ، واخران يقران ' ؟ ' علي نسخة اخري بالضياءية وصح يوم الجمعة بعد الصلاة سادس ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبعمءة بالحاءط الشمالي من جامع دمشق المحروسة ، واجاز لهم جميع ما يجوز له روايته ، لله الحمد . | PageV01P098