
# PageV00P000
# {بسم الله الرحمن الرحيم *}
# {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون *} [الانعام: 1] {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون *} .
# والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة منه توجب علي مءدي ماضي نعمه باداءها: نعمة حادثة يجب عليه شكره بها!
# ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته. الذي هو كما وصف نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه.
# نحمده سبحانه حمدا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، ونستعينه استعانة من لا حول له ولا قوة الا به، ونستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه، ونستغفره لما ازلفنا واخرنا استغفار من يقر بعبوديته، ويعلم انه لا يغفر ذنبه ولا ينجيه منه الا هو.
# ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، بعثه الله علي حين فترة من الرسل، فكان خيرته المصطفي لوحيه، المنتخب لرسالته، المفضل علي جميع خلقه: بفتح رحمته وختم نبوته، واعم ما ارسل به مرسل قبله، المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي، والشافع المشفع في الاخري، افضل خلقه نفسا، واجمعهم لكل خلق رضيه في دين ودنيا، وخيرهم نسبا ودارا.
# PageV01P005
# فصلي الله علي نبينا كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وصلي عليه في الاولين والاخرين، افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه، وزكانا - واياكم - بالصلاة عليه افضل ما زكي احدا من امته بصلاته عليه، وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عمن ارسل اليه، فلم تمس بنا نعمة ظهرت ولا بطنت، نلنا بها حظا في دين ودنيا، او دفع بها عنا مكروه فيهما او في واحد منهما - الا ومحمد صلي الله عليه سببها، القاءد الي خيرها، والهادي الي رشدها (1) .
# اما بعد:
# فان علم علل الحديث من اجل العلوم (2) التي لم تتهيا معرفتها الا لنزر يسير من اهل العلم؛ وقد صنفت فيه مصنفات عديدة (3) ، من اهمها "كتاب العلل" لابي محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي (ت327ه) ، الذي جمع فيه كلام ابيه وابي زرعة في تعليل الاحاديث، مع زيادة كلام بعض الاءمة الاخرين - علي قلته - وربما ادلي هو بدلوه في الكلام في هذه العلل احيانا.
# وقد طبع هذا الكتاب اول مرة سنة (1343ه) بتحقيق الاستاذ محب الدين الخطيب _ح؛ في المطبعة السلفية التي كان انشاها، PageV01P006
# معتمدا في تحقيقه علي نسختين، لكن احداهما منقولة عن الاخري كما سياتي بيانه (1) ، وفيهما اسقاط وتصحيفات، لكنه وفي باثبات النص علي حسب استطاعته.
# ثم عمد الاخ نشات بن كمال المصري، فحقق الكتاب اعتمادا علي النسخ الخطية الاخري، وطبع الكتاب بتحقيقه في (4) مجلدات، غير انه وقع في اخطاء نبه عليها الاخ محمد بن صالح الدباسي الذي قام بتحقيق الكتاب واخراجه في (3) مجلدات، علي وجه افضل من سابقيه؛ فجزي الله الجميع خير الجزاء.
# وقد من الله تعالي علينا بالفراغ من تحقيق هذا الكتاب، الذي ابتدانا العمل فيه قبل اكثر من خمس سنين، وما كنا نتوقع اننا سنلاقي ما لاقيناه من عنت ومشقة في اخراجه علي وجه نرجو ان يكون الاقرب الي الصواب ان شاء الله تعالي.
# وكانت الرغبة في اول الامر متجهة الي اخراجه اعتمادا علي نسخة مكتبة احمد الثالث وحدها؛ دون تخريج او تعليق الا علي ما لابد منه، لكن واجهنا كثير من الاشكالات التي تطلبت الرجوع الي نسخ اخري، فجمعنا ما وقفنا عليه منها، ومع هذا كله لم يزل في الكتاب مواضع اخري مشكلة، فراينا ضرورة تقصي المراجع التي تاخذ عن ابن ابي حاتم بطريق الرواية او النقل، كما راينا ضرورة PageV01P007
# تخريج الروايات والطرق لاتمام العمل، فساعدنا هذان الامران كثيرا علي ازالة كثير من تلك الاشكالات كما سياتي تفصيله في خطة العمل ان شاء الله.
# وقد قدمنا للكتاب بمقدمة تناولنا فيها ما يلي:
### | 1 - 
# اهمية علم علل الحديث، والمصنفات فيه، وتعريف العلة في اللغة والاصطلاح، وذكر اسباب العلة. وكنا نرغب في ذكر قراءن الترجيح والتعليل واجناس العلة، لكن راينا الاكتفاء برسالة اخينا الدكتور عادل الزرقي في «قراءن العلة» (1) ، وبما ذكره ابو عبد الله الحاكم في «معرفة علوم الحديث» (ص113-118) عن اجناس العلة، ولخصه وهذبه السيوطي في «تدريب الراوي» (1/422-427) وبلغنا ان الاخ ابا سفيان مصطفي باحو جمع ذلك وزاد عليه في بحث بعنوان "العلة واجناسها عند المحدثين" لم يطبع بعد. اجزل الله الاجر والثواب للجميع.
### | 2 - 
# دراسة مطولة للمصنف عبد الرحمن بن ابي حاتم _ح.
### | 3 - 
# ترجمة موجزة لابي حاتم، وابي زرعة، رحمة الله عليهما.
### | 4 - 
# التعريف ب"كتاب العلل" لابن ابي حاتم، وفيه:
# ا) تمهيد يتضمن اهمية الكتاب، وبعض مميزاته، ومنهج مصنفه فيه. PageV01P008
# ب) روايات الكتاب.
# ج) ترجمة لرواة الكتاب.
# د) وصف النسخ الخطية المعتمدة.
# ه) تحقيق اسم الكتاب، وصحة نسبته الي مصنفه.
# و) خطة العمل ومنهجنا في تحقيق الكتاب، مع بعض التنبيهات.
# ز) نماذج من النسخ الخطية للكتاب.
# وها هو الكتاب بين يديك - اخي القارء الكريم - لك غنمه، وعلينا غرمه، ولا نستطيع ان نصف لك ما بذل فيه من جهد، نسال الله تعالي الا يحرمنا اجره، وحسبنا انا بذلنا وسعنا ولا ندعي الكمال، فان اصبنا فمن الله، وان اخطانا فمن انفسنا ومن الشيطان، مع دعاءنا لمن اتحفنا بشء من الملحوظات حتي نتلافاها ونتداركها في طبعة لاحقة ان شاء الله.
# ولا يفوتنا في الختام ان نتقدم بالشكر الجزيل لفضيلة الدكتور الشيخ محمد بن تركي التركي الذي اتحفنا ببعض النسخ الخطية لهذا الكتاب.
# والشكر موصول للمحرك الاداري للعمل الشيخ ابي اسامة محمد ابن سالم بن علي بن جابر؛ علي بذل وسعه وطاقته، وحنكته في الادارة علي وجه ظهرت ثماره بحمد الله.
# PageV01P009
# كما نشكر فريق التحقيق في هذا الكتاب الذين لولا تيسير الله سبحانه، ثم تضافر جهودهم؛ لما امكن انجاز هذا العمل الضخم، مع هذه الصعوبات، وهم الاخوة الاساتذة:
# 1) د. حيدر بن عيدروس علي احمد.
# 2) عيسي بن كوكوني صوك.
# 3) عبد العزيز بن عبد الله الضاحي.
# 4) حسني بن احمد بن حسانين الجهني.
# 5) حسام بن محمد القطان.
# 6) علي بن احمد بن عبد الباقي الخولي.
# 7) ايمن بن احمد ذو الغني.
# 8) محمد بن خالد الوبارنه.
# 9) محمد بن رجب بن محمد الخولي.
# كما نشكر كلا من منضد الكتاب الاستاذ يسري بن حسين محمد سعد، وفريق المقابلة: الاستاذ ابراهيم بن عبد الجليل رضوان، والاستاذ حسان بن عبد الكريم العثمان.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
# د/ سعد بن عبد الله بن عبد العزيز الحميد
# د/ خالد بن عبد الرحمن بن علي الجريسي
# PageV01P010
# اهمية علم علل الحديث
# لقد من الله علي الامة المحمدية ان جعلها خير الامم، ودينها خاتم الاديان واكملها، ونبيها خاتم الانبياء وافضلهم. وتكفل الله لهذه الامة بحفظ وحيها من التحريف والتبديل؛ فقال سبحانه: [الحجر: 9] ، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون *} والذكر هنا يعم الكتاب والسنة؛ لان السنة وحي منزل من الله سبحانه؛ قال تعالي: [النجم: 3] {وما ينطق عن الهوي *} ، وهي المبينة للقران، وسماها الله ذكرا؛ قال تعالي: [النحل: 44] {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} ، فلا يمكن العمل بالقران بمعزل عن السنة؛ كعدد الصلوات في اليوم والليلة، وعدد ركعات الصلاة، وصفة اداءها، وهكذا الزكاة، والحج، والصوم، وغير ذلك، وهذا الذي جعل مكحولا _ح يقول: القران احوج الي السنة من السنة الي القران (1) .
# وقال يحيي بن ابي كثير: السنة قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب بقاض علي السنة (2) . PageV01P011
# وقال الفضل بن زياد: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن هذا الحديث الذي روي: ان السنة قاضية علي الكتاب؟ فقال: ما اجسر علي هذا ان اقوله، ولكن السنة تفسر الكتاب، وتعرف الكتاب وتبينه (1) .
# وقال حسان بن عطية: كان جبريل _ج ينزل علي رسول الله (ص) بالسنة كما ينزل عليه بالقران، يعلمه اياها كما يعلمه القران (2) .
# وقال اسماعيل بن عبيدالله: ينبغي لنا ان نحفظ حديث رسول الله (ص) كما نحفظ القران؛ لان الله تعالي يقول: [الحشر: 7] {وما اتاكم الرسول فخذوه} (3) .
# وهذا هو الذي فهمه الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود ح حين قال: «لعن الله الواشمات والمستوشمات، والنامصات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله» ، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، وكانت تقرا القران، فاتته فقالت: ما حديث بلغني عنك؛ انك لعنت الواشمات والمستوشمات، PageV01P012
# والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله؟ فقال عبد الله: وما لي لا العن من لعن رسول الله (ص) ، وهو في كتاب الله؟! فقالت المراة: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته، فقال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه (1) ؛ قال الله عز وجل: [الحشر: 7] {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . فقالت المراة: فاني اري شيءا من هذا علي امراتك الان، قال: اذهبي فانظري، فدخلت علي امراة عبد الله، فلم تر شيءا، فجاءت اليه فقالت: ما رايت شيءا، فقال: اما لو كان ذلك لم نجامعها (2) .
# وكما ان الله سبحانه ابتلي ادم وذريته بالاهباط الي الارض، وبمكر الشيطان وكيده لهم ليعلم من يطيعه ممن يعصيه، وهو القادر سبحانه علي ان يجعلهم كلهم عاملين بطاعته؛ كما قال تعالي: [السجدة: 13] {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين *} ؛ فانه كذلك ابتلي الامة المحمدية بطريقة نقل السنة النبوية وروايتها، فمن المعلوم ان السنة لم PageV01P013
# تدون في عصر النبوة والخلفاء الراشدين كما دون القران؛ لاسباب يطول ذكرها (1) ؛ من اهمها: طول الفترة التي يلزمهم فيها تدوين كل ما يصدر عنه (ص) من اقوال، وافعال، وتقريرات، وهي ثلاث وعشرون سنة، مع قلة الكتبة، وندرة ادوات الكتابة، علي نحو يصعب معه - بل يستحيل - كتابة كل ما يصدر عنه (ص) طيلة هذه الفترة علي اكتاف الابل، والالواح، وعسب النخل، والحجارة؛ فهذه هي الادوات التي كانوا يكتبون عليها، اما الجلود فنادرة، واما الورق فمعدوم.
# وكما ان الصراع بين الشيطان وبني ادم قاءم منذ ان اهبط ادم الي الارض، فالصراع كذلك موجود بين علماء الحديث واعداء السنة، وقد تمخض هذا الصراع عن تلك الجهود التي بذلها العلماء لحماية جناب السنة، وذب الكذب عنها والدخيل عليها، وتتمثل في امور عديدة، من اهمها: نشاة الاسناد، وعلم الجرح والتعديل والكلام في الرواة جرحا وتعديلا، ومعرفة التاريخ الذي يستبين به صدق الرواة وكذبهم، واتصال الاسانيد وانقطاعها، وعلم مصطلح الحديث، والمصنفات في صحيح السنة وضعيفها، وغير ذلك كثير؛ ومن اشهره: معرفة علل الحديث الذي هو موضوع كتابنا هذا. PageV01P014
# ومع ان مدار معرفة الصحيح من السقيم من الحديث: علي الاسناد الذي قالوا عنه: انه من الدين (1) ، والنظر في الاسناد يكون في اتصاله وثقة رجاله؛ الا ان المحدثين وضعوا نصب اعينهم امرا اخر، وهو ان الثقة قد يهم، وربما دخل في دين الله ما ليس منه بسبب اوهام الثقات الذين يظن بهم الظن الحسن؛ فمن هنا نشا علم علل PageV01P015
# الحديث الذي يعني اول ما يعني باوهام الثقات.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية (1) : «والمقصود هنا ان تعدد الطرق - مع عدم التشاعر او الاتفاق في العادة - يوجب العلم بمضمون المنقول، لكن هذا ينتفع به كثيرا في علم احوال الناقلين، وفي مثل هذا ينتفع برواية المجهول، والسيء الحفظ، وبالحديث المرسل، ونحو ذلك. ولهذا كان اهل العلم يكتبون مثل هذه الاحاديث ويقولون: انه يصلح للشواهد والاعتبار ما لا يصلح لغيره؛ قال احمد: قد اكتب حديث الرجل لاعتبره
### | .... 
# وكما انهم يستشهدون ويعتبرون بحديث الذي فيه سوء حفظ، فانهم ايضا يضعفون من حديث الثقة الصدوق الضابط اشياء تبين لهم انه غلط فيها، بامور يستدلون بها، ويسمون هذا: «علم علل الحديث» ، وهو من اشرف علومهم، بحيث يكون الحديث قد رواه ثقة ضابط وغلط فيه، وغلطه فيه عرف اما بسبب ظاهر [او خفي] (2) ؛ كما عرفوا ان النبي (ص) تزوج ميمونة وهو حلال، وانه صلي في البيت ركعتين، وجعلوا رواية ابن عباس- لتزوجها حراما، ولكونه لم يصل - مما وقع فيه الغلط ... .
# والناس في هذا الباب طرفان: طرف من اهل الكلام ونحوهم ممن هو بعيد عن معرفة الحديث واهله، لا يميز بين الصحيح والضعيف، فيشك في صحة احاديث، او في القطع بها، مع كونها معلومة مقطوعا بها عند اهل العلم به. وطرف ممن يدعي اتباع الحديث والعمل به؛ كلما وجد لفظا في حديث قد رواه ثقة، او راي حديثا باسناد ظاهره الصحة، يريد ان يجعل ذلك من جنس ما جزم اهل العلم بصحته، حتي اذا عارض الصحيح المعروف، اخذ يتكلف له التاويلات الباردة، او يجعله دليلا له في مساءل العلم، مع ان اهل العلم بالحديث يعرفون ان مثل هذا غلط» . اه.
# وقال ابن القيم (3) - في كلامه علي حديث: «قضي باليمين مع الشاهد» ، والرد علي من اعله -: «وهذه العلل وامثالها تعنت لا تترك لها الاحاديث الثابتة، ولو تركت السنن بمثلها لوجد السبيل الي ترك PageV01P016
# عامة الاحاديث الصحيحة الثابتة بمثل هذه الخيالات. وهذه الطريق في مقابلها طريق الاصوليين واكثر الفقهاء: انهم لا يلتفتون الي علة للحديث اذا سلمت طريق من الطرق منها، فاذا وصله ثقة او رفعه لا يبالون بخلاف من خالفه ولو كثروا. والصواب في ذلك: طريقة اءمة هذا الشان، العالمين به وبعلله؛ وهو النظر والتمهر في العلل، والنظر في الواقفين والرافعين، والمرسلين والواصلين: انهم اكثر، واوثق، واخص بالشيخ، واعرف بحديثه،،، الي غير ذلك من الامور التي يجزمون معها بالعلة المءثرة في موضع، وبانتفاءها في موضع اخر؛ لا يرتضون طريق هءلاء، ولا طريق هءلاء» .
# وقال ابو شامة المقدسي (1) : «واءمة الحديث هم المعتبرون القدوة في فنهم؛ فوجب الرجوع اليهم في ذلك، وعرض اراء الفقهاء علي السنن والاثار الصحيحة؛ فما ساعده الاثر فهو المعتبر، والا فلا نبطل الخبر بالراي، ولا نضعفه ان كان علي خلاف وجوه الضعف من علل الحديث المعروفة عند اهله، او باجماع الكافة علي خلافه؛ فقد يظهر ضعف الحديث وقد يخفي. واقرب ما يءمر به في ذلك: انك اذا رايت حديثا خارجا عن دواوين الاسلام - كالموطا، ومسند احمد، والصحيحين، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، ونحوها مما تقدم ذكره ومما لم نذكره - فانظر فيه: فان كان له نظير في الصحاح PageV01P017
# والحسان قرب امره، وان رايته يباين الاصول وارتبت به فتامل رجال اسناده، واعتبر احوالهم من الكتب المصنفة في ذلك. واصعب الاحوال: ان يكون رجال الاسناد كلهم ثقات، ويكون متن الحديث موضوعا عليهم، او مقلوبا، او قد جري فيه تدليس، ولا يعرف هذا الا النقاد من علماء الحديث؛ فان كنت من اهله فبه، والا فاسال عنه اهله» .
# وقال ابن رجب (1) : «اما اهل العلم والمعرفة، والسنة والجماعة، فانما يذكرون علل الحديث نصيحة للدين، وحفظا لسنة النبي (ص) ، وصيانة لها، وتمييزا مما يدخل علي رواتها من الغلط والسهو والوهم، ولا يوجب ذلك عندهم طعنا في غير الاحاديث المعلة، بل تقوي بذلك الاحاديث السليمة عندهم؛ لبراءتها من العلل، وسلامتها من الافات، فهءلاء هم العارفون بسنة رسول الله حقا، وهم النقاد الجهابذة الذين ينتقدون انتقاد الصيرفي الحاذق للنقد البهرج (2) من الخالص، وانتقاد الجوهري الحاذق للجوهر مما دلس به» .
# وذكر ابن رجب ايضا (3) رواية ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة؛ قالت: كان النبي (ص) ينام وهو جنب، ولا يمس ماء، ثم قال: PageV01P018
# «وهذا الحديث مما اتفق اءمة الحديث من السلف علي انكاره علي ابي اسحاق ... وقال احمد بن صالح المصري الحافظ: لا يحل ان يروي هذا الحديث؛ يعني: انه خطا مقطوع به، فلا تحل روايته من دون بيان علته. واما الفقهاء المتاخرون، فكثير منهم نظر الي ثقة رجاله، فظن صحته، وهءلاء يظنون ان كل حديث رواه ثقة فهو صحيح، ولا يتفطنون لدقاءق علم علل الحديث. ووافقهم طاءفة من المحدثين المتاخرين؛ كالطحاوي، والحاكم، والبيهقي» . اه.
# وفي هذا دلالة علي اهمية علم العلل الذي يقول عنه عبد الرحمن ابن مهدي: «لان اعرف علة حديث هو عندي، احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي» (1) .
# وقال محمد بن عبد الله بن نمير: قال عبد الرحمن بن مهدي: «معرفة الحديث الهام» . قال ابن نمير: «وصدق! لو قلت له: من اين قلت؟ لم يكن له جواب» (*) .
# وقال ابو حاتم الرازي: قال عبد الرحمن بن مهدي: «انكارنا الحديث عند الجهال كهانة» (*) .
# وقال نعيم بن حماد: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: كيف تعرف صحيح الحديث من خطءه؟ قال: «كما يعرف الطبيب المجنون» (2) . PageV01P019
# وقال ابو غالب علي بن احمد بن النضر: سمعت علي بن المديني يقول: اخذ عبد الرحمن بن مهدي علي رجل من اهل البصرة - لا اسميه - حديثا؛ قال: فغضب له جماعة؛ قال: فاتوه فقالوا: يا ابا سعيد، من اين قلت هذا في صاحبنا ؟ قال: فغضب عبدالرحمن ابن مهدي، وقال: «ارايت لو ان رجلا اتي بدينار الي صيرفي، فقال: انتقد لي هذا، فقال: هو بهرج، يقول له: من اين قلت لي: انه بهرج؟! الزم عملي هذا عشرين سنة حتي تعلم منه ما اعلم» (1) .
# وروي هذه الحكاية البخاري عن شيخه علي بن المديني باختلاف يسير (2) .
# وقد روي ايضا نحو هذا المعني عن الامام احمد (3) .
# وقال الخطيب البغدادي (4) : «فمن الاحاديث ما تخفي علته فلا يوقف عليها الا بعد النظر الشديد، ومضي الزمان البعيد» .
# وقال صالح بن محمد البغدادي - المعروف بصالح جزرة -: سمعت علي بن المديني يقول: «ربما ادركت علة حديث بعد اربعين سنة» (5) . PageV01P020
# وقال الربيع بن خثيم: «ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره» (1) .
# وقال الشافعي (2) : «ولا يستدل علي اكثر صدق الحديث وكذبه الا بصدق المخبر وكذبه، الا في الخاص القليل من الحديث» .
# واوضح البيهقي عبارة الشافعي هذه بقوله (3) : «وهذا الذي استثناه الشافعي لا يقف عليه الا الحذاق من اهل الحفظ؛ فقد يزل الصدوق فيما يكتبه، فيدخل له حديث في حديث، فيصير حديث روي باسناد ضعيف مركبا علي اسناد صحيح. وقد يزل القلم، ويخطء السمع، ويخون الحفظ؛ فيروي الشاذ من الحديث عن غير قصد، فيعرفه اهل الصنعة الذين قيضهم الله تعالي لحفظ سنن رسول الله (ص) علي عباده؛ بكثرة سماعه، وطول مجالسته اهل العلم به ومذاكرته اياهم» . اه.
# ولذا كان اهل الحديث لا يسلمون بكل ما يروي وان كان صحيح السند، حتي يعرضوه علي اهل الاختصاص:
# قال الاعمش: «كان ابراهيم (4) صيرفي الحديث، فكنت اذا PageV01P021
# سمعت الحديث من بعض اصحابنا، اتيته فعرضته عليه» (1) .
# وقال جرير بن عبد الحميد: «كنت اذا سمعت الحديث جءت به الي المغيرة، فعرضته عليه؛ فما قال لي: القه، القيته» (2) .
# وقال قبيصة بن عقبة: «رايت زاءدة يعرض كتبه علي سفيان الثوري، ثم التفت الي رجل في المجلس فقال: ما لك لا تعرض كتبك علي الجهابذة كما نعرض؟!» (3) .
# وقال زاءدة: «كنا ناتي الاعمش، فيحدثنا ، فيكثر، وناتي سفيان الثوري فنذكر تلك الاحاديث له، فيقول: ليس هذا من حديث الاعمش. فنقول: هو حدثنا به الساعة! فيقول: اذهبوا فقولوا له ان شءتم. فناتي الاعمش، فنخبره بذلك، فيقول: صدق سفيان؛ ليس هذا من حديثنا» (4) .
# وقال الاوزاعي: «ان كنا لنسمع الحديث فنعرضه علي اصحابنا كما نعرض الدرهم الزاءف علي الصيارفة؛ فما عرفوا اخذنا، وما انكروا تركنا» (5) . PageV01P022
# وقال عمرو بن قيس: «ينبغي لصاحب الحديث ان يكون مثل الصيرفي الذي ينقد الدرهم الزاءف والبهرج، وكذا الحديث» (1) .
# وروي ابو حاتم (2) ، عن محمود بن ابراهيم ابن سميع؛ قال: سمعت احمد بن صالح يقول: معرفة الحديث بمنزلة معرفة الذهب والشبه؛ فان الجوهر انما يعرفه اهله، وليس للبصير فيه حجة اذا قيل له: كيف قلت: «ان هذا باءن» ؟ يعني: الجيد او الردء. اه.
# وقال محمد بن عمرو بن العلاء الجرجاني: حدثنا يحيي بن معين؛ قال: «لولا الجهابذة لكثرت الستوقة (3) والزيوف في رواية الشريعة، فمتي احببت فهلم ما سمعت حتي اعزل لك منه نقد بيت المال، اما تحفظ قول شريح: «ان للاثر جهابذة كجهابذة الورق» ؟! (4) .
# وقال محمد بن صالح الكيليني (5) : سمعت ابا زرعة وقال له رجل: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: «الحجة ان تسالني عن حديث له علة، فاذكر علته، ثم تقصد ابن وارة - يعني: محمد بن مسلم بن وارة - وتساله عنه، ولا تخبره بانك قد سالتني عنه، فيذكر علته، ثم تقصد ابا حاتم فيعلله، ثم تميز كلام كل منا علي ذلك PageV01P023
# الحديث؛ فان وجدت بيننا خلافا في علته فاعلم ان كلا منا تكلم علي مراده، وان وجدت الكلمة متفقة فاعلم حقيقة هذا العلم» . قال: ففعل الرجل، فاتفقت كلمتهم عليه، فقال: اشهد ان هذا العلم الهام (1) .
# وقال ابو حاتم الرازي: «مثل معرفة الحديث كمثل فص ثمنه مءة دينار، واخر مثله علي لونه ثمنه عشرة دراهم» (2) .
# وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (3) : سمعت ابي _ح يقول: «جاءني رجل من جلة اصحاب الراي - من اهل الفهم منهم - ومعه دفتر، فعرضه علي، فقلت في بعضها: هذا حديث خطا ؛ قد دخل لصاحبه حديث في حديث، وقلت في بعضه: هذا حديث باطل، وقلت في بعضه: هذا حديث منكر، وقلت في بعضه: هذا حديث كذب، وساءر ذلك احاديث صحاح، فقال: من اين علمت ان هذا خطا، وان هذا باطل، وان هذا كذب؛ اخبرك راوي هذا الكتاب باني غلطت، واني كذبت في حديث كذا؟! فقلت: لا، ما ادري هذا الجزء من رواية من هو؟ غير اني اعلم ان هذا خطا، وان هذا الحديث باطل، وان هذا الحديث كذب، فقال: تدعي الغيب؟ قال: قلت: ما هذا ادعاء الغيب، قال: فما الدليل علي ما تقول؟ قلت: سل عما قلت من يحسن مثل PageV01P024
# ما احسن، فان اتفقنا علمت انا لم نجازف، ولم نقله الا بفهم، قال: من هو الذي يحسن مثل ما تحسن؟ قلت: ابو زرعة، قال: ويقول ابو زرعة مثل ما قلت؟ قلت: نعم، قال: هذا عجب! فاخذ فكتب في كاغذ (1) الفاظي في تلك الاحاديث، ثم رجع الي وقد كتب الفاظ ما تكلم به ابو زرعة في تلك الاحاديث: فما قلت: انه باطل، قال ابو زرعة: هو كذب، قلت: الكذب والباطل واحد، وما قلت: انه كذب، قال ابو زرعة: هو باطل، وما قلت: انه منكر، قال: هو منكر، كما قلت، وما قلت: انه صحاح، قال ابو زرعة: هو صحاح (2) .
# فقال: ما اعجب هذا؛ تتفقان من غير مواطاة فيما بينكما!! فقلت: فقد بان لك انا لم نجازف، وانما قلناه بعلم ومعرفة قد اوتينا، والدليل علي صحة ما نقوله: ان دينارا نبهرجا (3) يحمل الي الناقد، فيقول: هذا دينار نبهرج، ويقول لدينار: هو جيد، فان قيل له: من اين قلت: ان هذا نبهرج، هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار؟ قال: لا، فان قيل له: فاخبرك الرجل الذي بهرجه: اني بهرجت هذا الدينار؟ قال: لا، قيل: PageV01P025
# فمن اين قلت: ان هذا نبهرج؟ قال: علما رزقت. وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك.
# قلت له: فتحمل فص ياقوت الي واحد من البصراء من الجوهريين، فيقول: هذا زجاج، ويقول لمثله: هذا ياقوت. فان قيل له: من اين علمت ان هذا زجاج، وان هذا ياقوت؟ هل حضرت الموضع الذي صنع فيه هذا الزجاج؟ قال: لا، قيل له: فهل اعلمك الذي صاغه بانه صاغ هذا زجاجا؟ قال: لا، قال: فمن اين علمت؟ قال: هذا علم رزقت، وكذلك نحن رزقنا علما لا يتهيا لنا ان نخبرك كيف علمنا بان هذا الحديث كذب، وهذا حديث منكر، الا بما نعرفه» .
# ثم قال ابن ابي حاتم: «تعرف جودة الدينار بالقياس الي غيره؛ فان تخلف عنه في الحمرة والصفاء، علم انه مغشوش. ويعلم جنس الجوهر بالقياس الي غيره؛ فان خالفه بالماء والصلابة، علم انه زجاج. ويقاس صحة الحديث بعدالة ناقليه، وان يكون كلاما يصلح ان يكون من كلام النبوة. ويعلم سقمه وانكاره بتفرد من لم تصح عدالته بروايته، والله اعلم» . اه.
# وذكر ابو عبد الله الحاكم في "معرفة علوم الحديث" (1) : معرفة PageV01P026
# علل الحديث، فقال: «وهو علم براسه، غير الصحيح والسقيم والجرح والتعديل ... وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل؛ فان حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث تكثر في احاديث الثقات؛ ان يحدثوا بحديث له علة، فيخفي عليهم علمه، فيصير الحديث معلولا، والحجة فيه عندنا: الحفظ والفهم والمعرفة لا غير» .
# وفي موضع اخر (1) ذكر معرفة الصحيح والسقيم، فقال: «وهذا النوع من هذه العلوم غير الجرح والتعديل الذي قدمنا ذكره، فرب اسناد يسلم من المجروحين غير مخرج في الصحيح، فمن ذلك ... » ، ثم ذكر ثلاثة احاديث معلولة، وتكلم علي عللها، ثم قال: «ففي هذه الاحاديث الثلاثة قياس علي ثلاث مءة، او ثلاثة الاف، او اكثر من ذلك: ان الصحيح لا يعرف بروايته فقط، وانما يعرف بالفهم والحفظ وكثرة السماع، وليس لهذا النوع من العلم عون اكثر من مذاكرة اهل الفهم والمعرفة؛ ليظهر ما يخفي من علة الحديث، فاذا وجد مثل هذه الاحاديث بالاسانيد الصحيحة غير مخرجة في كتابي الامامين البخاري ومسلم؛ لزم صاحب الحديث التنقير عن علته، ومذاكرة اهل المعرفة به لتظهر علته» . اه.
# وبوب الخطيب البغدادي (2) بابا ذكر فيه ان المعرفة بالحديث PageV01P027
# ليست تلقينا وانما هو علم يحدثه الله في القلب، ثم قال: «اشبه الاشياء بعلم الحديث: معرفة الصرف ونقد الدنانير والدراهم؛ فانه لا يعرف جودة الدينار والدراهم بلون، ولا مس، ولا طراوة، ولا دنس، ولا نقش، ولا صفة تعود الي صغر او كبر، ولا الي ضيق او سعة، وانما يعرفه الناقد عند المعاينة، فيعرف البهرج والزاءف، والخالص والمغشوش، وكذلك تمييز الحديث؛ فانه علم يخلقه الله تعالي في القلوب بعد طول الممارسة له والاعتناء به» .
# وقال ابن رجب (1) بعد ذكر بعض الاحاديث المعلولة: «وانما تحمل مثل هذه الاحاديث - علي تقدير صحتها - علي معرفة اءمة الحديث الجهابذة النقاد الذين كثرت ممارستهم لكلام النبي (ص) وكلام غيره، ولحال رواة الاحاديث ونقلة الاخبار، ومعرفتهم بصدقهم وكذبهم، وحفظهم وضبطهم؛ فان هءلاء لهم نقد خاص في الحديث يختصون بمعرفته، كما يختص الصيرفي الحاذق بمعرفة النقود؛ جيدها ورديءها، وخالصها ومشوبها، والجوهري الحاذق في معرفة الجوهر بانتقاد الجواهر، وكل من هءلاء لا يمكن ان يعبر عن سبب معرفته، ولا يقيم عليه دليلا لغيره، واية ذلك: انه يعرض الحديث الواحد علي جماعة ممن يعلم هذا العلم، فيتفقون علي الجواب فيه من غير مواطاة، وقد امتحن هذا منهم غير مرة في زمن ابي زرعة وابي حاتم، PageV01P028
# فوجد الامر علي ذلك، فقال الساءل: اشهد ان هذا العلم الهام
### | .... 
# وبكل حال: فالجهابذة النقاد العارفون بعلل الحديث افراد قليل من اهل الحديث جدا، واول من اشتهر في الكلام في نقد الحديث: ابن سيرين، ثم خلفه ايوب السختياني، واخذ ذلك عنه شعبة، واخذ عن شعبة يحيي القطان وابن مهدي، واخذ عنهما احمد وعلي بن المديني وابن معين، واخذ عنهم مثل البخاري وابي داود وابي زرعة وابي حاتم، وكان ابو زرعة في زمانه يقول: قل من يفهم هذا، ما اعزه! اذا رفعت هذا عن واحد واثنين، فما اقل ما تجد من يحسن هذا! ولما مات ابو زرعة قال ابو حاتم: ذهب الذي كان يحسن هذا المعني - يعني: ابا زرعة - ما بقي بمصر ولا بالعراق واحد يحسن هذا. وقيل له بعد موت ابي زرعة: يعرف اليوم واحد يعرف هذا؟ قال: لا.
# وجاء بعد هءلاء جماعة، منهم: النساءي، والعقيلي، وابن عدي، والدارقطني، وقل من جاء بعدهم من هو بارع في معرفة ذلك، حتي قال ابو الفرج ابن الجوزي في اول كتابه "الموضوعات" (1) : قل من يفهم هذا، بل عدم، والله اعلم» . اه.
# وذكر الحافظ ابن حجر (2) عن العلاءي انه قال: «وهذا الفن اغمض انواع الحديث، وادقها مسلكا، ولا يقوم به الا من منحه الله PageV01P029
# فهما غاءصا، واطلاعا حاويا، وادراكا لمراتب الرواة، ومعرفة ثاقبة؛ ولهذا لم يتكلم فيه الا افراد اءمة هذا الشان وحذاقهم؛ كابن المديني، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم، وامثالهم، واليهم المرجع في ذلك؛ لما جعل الله فيهم من معرفة ذلك والاطلاع علي غوامضه، دون غيرهم ممن لم يمارس ذلك. وقد تقصر عبارة المعلل منهم، فلا يفصح بما استقر في نفسه من ترجيح احدي الروايتين علي الاخري، كما في نقد الصيرفي سواء، فمتي وجدنا حديثا قد حكم امام من الاءمة المرجوع اليهم بتعليله، فالاولي اتباعه في ذلك كما نتبعه في تصحيح الحديث اذا صححه» .
# PageV01P030
# المصنفات في علل الحديث
# تقدمت الاشارة الي ان علم علل الحديث من اجل العلوم التي لم تتهيا معرفتها الا لنزر يسير من اهل العلم. وقد صنفت فيه مصنفات عديدة، ذكر بعضها الحافظ السخاوي في "فتح المغيث" (1) ، والدكتور همام سعيد في مقدمة تحقيقه ل"شرح علل الترمذي" لابن رجب الحنبلي (2) ، والدكتور محفوظ زين الله في مقدمة تحقيقه ل"علل الدارقطني" (3) ، والدكتور وصي الله عباس في مقدمة تحقيقه ل"العلل" للامام احمد برواية عبد الله (4) ، والدكتور عبد الكريم الوريكات في كتابه "الوهم في روايات مختلفي الامصار" (5) ، والاستاذ ابراهيم بن الصديق في كتابه "علم علل الحديث، من خلال كتاب بيان الوهم والايهام" (6) ، وقد اتي علي ذلك كله وزاد عليه زيادات مفيدة، ونبه علي بعض الاوهام فيه- الشيخ الدكتور علي بن عبد الله الصياح في رسالة له بعنوان "جهود المحدثين في بيان علل الاحاديث "، غير انه لم يفرد المصنفات في العلل، وانما ذكرها تبعا لذكره لمءلفيها في غمرة الاءمة العارفين بالعلل.
# وفيما يلي ذكر بعض ما وقفنا عليه من هذه المصنفات حتي وفاة الخطيب البغدادي:
# 1) "العلل" لعلي بن عبد الله بن المديني (ت 234ه) ، وهي PageV01P031
# كتب متعددة، لكن لم يصل الينا منها الا قطعة صغيرة من رواية محمد ابن احمد بن البراء، عنه (1) .
# وقد سمي ابو عبد الله الحاكم (2) بعض هذه الكتب، ومنها:
# ا - "كتاب علل المسند" ثلاثون جزءا.
# ب - "كتاب العلل" لاسماعيل القاضي (3) ، اربعة عشر جزءا.
# ج - "كتاب علل حديث ابن عيينة" ثلاثة عشر جزءا (4) .
# د - "كتاب الوهم والخطا" خمسة اجزاء.
# ه - "العلل المتفرقة" ثلاثون جزءا.
# وذكر الخطيب البغدادي (5) ان اسماعيل ابن الصلت بن ابي مريم، سمع من علي بن المديني، وعنده عنه كتاب صغير في علل الحديث.
# 2) "العلل" للامام احمد (ت241ه) (6) ، وهو ايضا روايات متعددة، منها: PageV01P032
# ا- رواية عبد الله ابن الامام احمد (1) .
# ب- رواية ابي بكر المروذي، وعبد الملك الميموني، وصالح ابن الامام احمد (2) .
# ج- رواية الخلال، ولم يصلنا منها سوي قطعة من انتخاب ابن قدامة منها (3) .
# 3) "العلل" لمحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (ت242ه) .
# 4) "العلل" لابي حفص عمرو بن علي الفلاس (ت249ه) .
# 5) "علل حديث الزهري" لمحمد بن يحيي الذهلي (ت258ه) .
# 6) "العلل"، و"التمييز"، كلاهما لمسلم ابن الحجاج النيسابوري (ت261ه) ، وهما كتابان مختلفان، ذكرهما السخاوي في الموضع السابق بما يدل علي المغايرة بينهما، وقد نص حاجي خليفة (4) علي ان مسلم بن الحجاج ممن صنف في علل الحديث.
# 7) العلل" لابي بكر الاثرم احمد بن محمد بن هانء (ت قريبا من سنة 260ه) .
# 8) "المسند الكبير المعلل" ليعقوب بن شيبة السدوسي (ت262ه) . PageV01P033
# 9) "علل ابي زرعة الرازي" لعبيدالله بن عبد الكريم ابي زرعة الرازي (ت264ه) ؛ ذكر محمد بن احمد بن محمد المالكي الاندلسي (1) انه من الكتب التي ورد بها الخطيب البغدادي دمشق.
# 10) "العلل" لابي بشر اسماعيل بن عبدالله، المعروف ب"سمويه" (ت267ه) .
# 11) "العلل" لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت275ه) (2) .
# 12) "العلل" لابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي (ت277ه) ، ذكره ونقل منه الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (3) ، وذكر انه من رواية محمد بن ابراهيم الكتاني عنه، والكتاني هذا - بالتاء - ترجم له الذهبي (4) اعتمادا علي يحيي بن منده في "تاريخ اصبهان"، وذكر انه لم يعثر له علي تاريخ وفاة، وصوابه: "الكناني" بالنون، وفي كتب الرجال نقل كثير لسءالاته لابي حاتم الرازي في الرجال والعلل؛ فالظاهر ان الكتاب من جمعه وتصنيفه، كما صنع عبد الرحمن بن ابي حاتم في "العلل" و"الجرح والتعديل"، وليس من تصنيف ابي حاتم، PageV01P034
# والا لاشتهر، ولذكره ابنه عبد الرحمن ونقل منه، والله اعلم.
# 13) "العلل الكبير" و"العلل الصغير" كلاهما لابي عيسي الترمذي محمد بن عيسي ابن سورة (ت279ه) .
# 14) "العلل في الحديث" لابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله النصري (ت281ه) (1) .
# 15) "علل حديث الزهري" لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ت287ه) ؛ كذا سماه هو في بعض المواضع من كتابه "الاحاد والمثاني" (2) ، وسماه في موضع اخر: "علل الحديث" (3) ، وسماه في اكثر المواضع: "العلل" (4) ، وهو كتاب واحد فيما يظهر؛ بدليل ان اكثر المواضع يكون الحديث المذكور فيها من رواية الزهري، والله اعلم.
# 16) "المسند الكبير المعلل" لابي بكر احمد بن عمرو بن عبدالخالق البزار (ت292ه) (5) .
# 17) "العلل" لابي علي البلخي عبد الله ابن محمد (ت294ه) .
# 18) "العلل" لابي اسحاق ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري (ت295ه) .
# 19) "مسند حديث الزهري بعلله، والكلام عليه" تاليف ابي PageV01P035
# عبدالرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت303ه) (1) .
# 20) "العلل" لزكريا بن يحيي الساجي (ت307ه) .
# 21) "المسند المعلل" لابي العباس الوليد ابن ابان بن بونة الاصبهاني (ت310ه، وقيل: 308ه) (2) .
# 22) "العلل" للخلال احمد بن محمد بن هارون (ت311ه) .
# 23) "علل الاحاديث في صحيح مسلم" لابن عمار الشهيد محمد بن ابي الحسين الجارودي، ابي الفضل الهروي (ت317ه) .
# 24) "العلل" لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت327ه) ، وهو كتابنا هذا.
# 25) "العلل" لابي علي الحسين بن علي النيسابوري (ت349ه) .
# 26) مصنفات ابن حبان محمد بن حبان ابي حاتم البستي (ت354ه) في العلل، وهي كثيرة، وقد انتقي الخطيب البغدادي منها جملة فذكرها، مع انه لم يرها، وانما اعتمد علي ذكر مسعود السجزي لها؛ قال في "الجامع، لاخلاق الراوي واداب السامع" (3) : «ومن PageV01P036
# الكتب التي تكثر منافعها- ان كانت علي قدر ما ترجمها به واضعها- مصنفات ابي حاتم محمد بن حبان البستي التي ذكرها لي مسعود ابن ناصر السجزي، واوقفني علي تذكرة باساميها، ولم يقدر لي الوصول الي النظر فيها؛ لانها غير موجودة بيننا، ولا معروفة عندنا، وانا اذكر منها ما استحسنته، سوي ما عدلت عنه واطرحته؛ فمن ذلك: ... كتاب "علل اوهام اصحاب التواريخ" عشرة اجزاء، كتاب "علل حديث الزهري" عشرون جزءا، كتاب "علل حديث مالك بن انس" عشرة اجزاء، كتاب "علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه" عشرة اجزاء، كتاب "علل ما اسند ابو حنيفة" عشرة اجزاء، كتاب "ما خالف الثوري شعبة" ثلاثة اجزاء، كتاب "ما خالف شعبة الثوري" جزءان ... » .
# قال الخطيب: «سالت مسعود بن ناصر فقلت له: اكل هذه الكتب موجودة عندكم ومقدور عليها ببلادكم؟ فقال: لا؛ انما يوجد منها الشء اليسير، والنزر الحقير، قال: وقد كان ابو حاتم بن حبان سبل كتبه ووقفها وجمعها في دار رسمها بها، فكان السبب في ذهابها- مع تطاول الزمان - ضعف امر السلطان، واستيلاء ذوي العبث والفساد، علي اهل تلك البلاد.
# قال ابو بكر (1) : مثل هذه الكتب الجليلة كان يجب ان يكثر لها النسخ، ويتنافس فيها اهل العلم، ويكتبوها لانفسهم، ويخلدوها PageV01P037
# احرازهم، ولا احسب المانع من ذلك الا قلة معرفة اهل تلك البلاد لمحل العلم وفضله، وزهدهم فيه، ورغبتهم عنه، وعدم بصيرتهم به، والله اعلم» . اه.
# 27) "المسند الكبير المعلل" لابي علي النيسابوري الحسين بن محمد الماسرجسي (ت365ه) .
# 28) "العلل" لابي الحسين محمد بن محمد بن يعقوب النيسابوري، المقرء، الحجاجي (ت368ه) .
# 29) "العلل" لابي احمد الحاكم محمد ابن محمد بن اسحاق النيسابوري (ت378ه) .
# 30) "العلل" لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت385ه) .
# 31) "الاجوبة" لابي مسعود الدمشقي ابراهيم بن محمد بن عبيد (ت401ه) .
# 32) "العلل" لابي عبد الله الحاكم محمد ابن عبد الله النيسابوري (ت405ه) .
# 33) "الفصل للوصل، المدرج في النقل"، و"تمييز المزيد في متصل الاسانيد" كلاهما للخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت (ت463ه) .
# PageV01P038
# تعريف العلة لغة
# العلة في لغة العرب: المرض؛ ويقال لمن اعله الله بمرض: معل، وعليل (1) .
# قال ابن منظور (2) : «وقد اعتل العليل علة صعبة ، والعلة: المرض، عل يعل، واعتل، اي: مرض، فهو عليل، واعله الله، ولا اعلك الله، اي: لا اصابك بعلة» .
# واختلف في جواز اطلاق «معلول» علي الحديث الذي فيه علة:
# فالمحدثون يسمون كل ما يقدح في الحديث علة؛ اخذا من المعني اللغوي، ويقولون عن الحديث الذي فيه علة: «معلول» ، ومثلهم الفقهاء والاصوليون؛ يقولون في باب القياس وغيره: «العلة، والمعلول» (3) .
# وانكر هذا عليهم بعض علماء اللغة، وتبعهم متاخرو اهل PageV01P039
# الحديث؛ كابن الصلاح ومن جاء بعده.
# فاول من وقفنا علي انكاره قولهم: «معلول» : هو الحريري (ت516ه) في كتابه "درة الغواص، في اوهام الخواص" (1) ؛ حين قال: «ويقولون للعليل: هو معلول، فيخطءون فيه؛ لان المعلول: هو الذي سقي العلل، وهو الشرب الثاني، والفعل منه: عللته. فاما المفعول من العلة: فهو معل، وقد اعله الله تعالي» .
# وقال ابن مكي الصقلي (2) : «ويقولون: رجل معلول، وكلام معلول، والصواب: معل» .
# ثم جاء ابن الصلاح فجعله مرذولا، فقال (3) : «ويسميه اهل الحديث: المعلول؛ وذلك منهم - ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: «العلة، والمعلول» - مرذول عند اهل العربية واللغة» .
# ثم جاء النووي فعده لحنا، فقال (4) : «ويسمونه: المعلول؛ وهو لحن» .
# واقره السيوطي في "شرحه" (5) ، ودلل علي ذلك بقوله: «لان اسم المفعول من «اعل» الرباعي لا ياتي علي «مفعول» » . اه. وكذا PageV01P040
# قال! وقد استعمله هو في كثير من كتبه (1) ، ومنها: "همع الهوامع" (2) .
# وقال الفيروز ابادي (3) : «والعلة - بالكسر -: المرض، عل يعل واعتل واعله الله تعالي؛ فهو معل وعليل، ولا تقل: معلول، والمتكلمون يقولونها، ولست منه علي ثلج» . اه. فكانه متوقف فيها، ماءل الي تخطءتها.
# والفيروز ابادي في هذا متابع لابن سيده الذي نقل (4) استعمال الزجاج لها في بحر المتقارب من العروض، ثم قال: «واري هذا انما هو علي طرح الزاءد؛ كانه جاء علي «عل» ، وان لم يلفظ به، والا فلا وجه له، والمتكلمون يستعملون لفظة «المعلول» في هذا كثيرا، وبالجملة فلست منها علي ثقة ولا ثلج؛ لان المعروف انما هو: اعله الله، فهو معل، اللهم الا ان يكون علي ما ذهب اليه سيبويه من قولهم: «مجنون ومسلول» ؛ من انه جاء علي جننته وسللته، وان لم يستعملا في الكلام؛ استغني عنهما ب «افعلت» . اه.
# وخلاصة ما تقدم من كلام هءلاء الاءمة: ان المرض يقال من PageV01P041
# الرباعي فقط: «اعله» ، فهو «معل» ، ولا يقال من الثلاثي: «عل» او «عله» ، فهو «معلول» الا في الشرب فقط؛ كما في قول كعب بن زهير ح في قصيدته المشهورة «بانت سعاد» (1) :
# تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت
# كانه منهل بالراح معلول (2)
# وما ذكره هءلاء الاءمة متعقب بانه وقع في كلام كثير ممن يوثق به من اهل العلم والعربية:
# فهذا الخليل بن احمد الفراهيدي شيخ سيبويه استعمل لفظ «المعلول» من العلة في علم العروض الذي اخترعه، وهذا معروف ومشهور في كتب العروضيين في باب الزحافات والعلل، ونقله ايضا ابن سيد الناس في "سيرته" (3) .
# وهذا ابو اسحاق الزجاج استعمل لفظ «المعلول» في المتقارب PageV01P042
# من بحور العروض، وهو من العلة؛ كما تقدم نقله عن ابن سيده.
# وهذا ابن القوطية يقول (1) : «عل الانسان علة: مرض، وعللته بالشراب علا وعللا: سقيته بعد نهل» .
# وكذلك ذكر «عل» من العلة كل من السرقسطي (2) ، وابن القطاع (3) .
# واذا صح مجء الثلاثي بمعني العلة والمرض، صح اشتقاق «معلول» منه قياسا بلا خلاف عند الصرفيين؛ تقول: قتل زيد، فهو مقتول، وضرب، فهو مضروب، وعلم الامر، فهو معلوم، وهكذا.
# وكل من ابن القوطية والسرقسطي وابن القطاع ذكر الفعل الثلاثي في المرض والشرب، فيكون «معلول» بمعني: مريض به علة، وبمعني: من شرب مرة بعد مرة.
# وذكر ذلك ايضا محمد بن المستنير المعروف بقطرب تلميذ سيبويه في كتابه "فعلت وافعلت"، واللبلي؛ علي ما نقله الزركشي (4) عنهما.
# وكذلك الجوهري (5) حين قال: «عل الشء، فهو معلول» : PageV01P043
# فقوله: «الشء» : دليل علي انه يريد العلة بمعني المرض، لا بمعني الشرب، والا لقال: «عل الانسان او الحيوان» ، والله اعلم.
# وقد ذكر الزركشي (1) كلام ابن الصلاح، والحريري، وابن سيده، ثم تعقبهم بقوله: «الصواب انه يجوز ان يقال: «عله» فهو «معلول» ؛ من العلة والاعتلال، الا انه قليل، ومنهم من نص علي انه فعل ثلاثي » ، ثم ذكر كلام ابن القوطية وغيره.
# والي الجواز ايضا ذهب ابن هشام في شرحه لقصيدة «بانت سعاد» (2) .
# وقال الفيومي (3) : «عل الانسان - بالبناء للمفعول -: مرض، ومنهم من يبنيه للفاعل، من باب ضرب؛ فيكون المتعدي من باب قتل، فهو «عليل» ، و «العلة» : المرض الشاغل، والجمع: «علل» ، مثل: سدرة، وسدر، و «اعله الله» ، فهو «معلول» ، قيل: من النوادر التي جاءت علي غير قياس، وليس كذلك؛ فانه من تداخل اللغتين (4) ، والاصل: «اعله الله» ، ف «عل» ، فهو «معلول» ، او من «عله» فيكون علي القياس. وجاء «معل» علي القياس، لكنه قليل الاستعمال، و «اعتل» : اذا مرض» . PageV01P044
# وتعقب الشهاب الخفاجي (1) الحريري في انكاره قولهم: «معلول» بقوله: «هذا هو المعروف في اللغة، لكن ما انكره وقع في كلام كثير ممن يوثق به من العلماء؛ كالمحدثين، والعروضيين، والاصوليين» ، ثم ذكر كلام ابن سيده المتقدم، ونقله عن ابي اسحاق الزجاج، كما اورد كلام ابن الصلاح والنووي، ثم قال: «وقال ابن سيد الناس في "سيرته": انه يستعمل «معلول» من الاعلال ايضا؛ كما يقول الخليل في العروض، وقد حكاه ابن القوطية، ولم يعرفه ابن سيده ... وحكي السرقسطي: ابرزته بمعني اظهرته، فهو مبروز، ولا يقال: برزته، واعله الله، فهو عليل، وربما جاء معلول ومسقوم قليلا» . اه.
# وقد استعمل لفظ «معلول» بمعني المريض وضد الصحيح: كثير ممن يوثق بهم في اللغة - سوي من تقدم ذكره منهم - كالامام الشافعي (2) ، وابن جني (3) ، وابن السراج (4) ، والرماني (5) ، والمطرزي (6) ، وابن هشام (7) ، والزبيدي (8) ، وغيرهم. PageV01P045
# تعريف العلة اصطلاحا
# يعرف علماء الحديث العلة: بانها اسباب غامضة خفية قادحة في صحة الحديث، مع ان الظاهر السلامة منها.
# ويعرفون الحديث المعلول: بانه الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان الظاهر السلامة منها (1) .
# وعرفه الحافظ العراقي (2) مرة بنحو هذا التعريف، ونقل البقاعي (3) عن الحافظ ابن حجر انه عرفه بقوله: «هو خبر ظاهره السلامة، اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح» ، وهذا التعريف اختاره الحافظ السخاوي (4) ، ولم ينسبه الي احد، وهو الذي رجحه الدكتور همام سعيد (5) ؛ لانه تعريف جامع مانع كما قال.
# ولكي تتحقق العلة - علي كلا التعريفين - لابد فيها من شرطين:
# ا - الغموض والخفاء. PageV01P047
# ب - القدح في صحة الحديث.
# اما الغموض والخفاء: فان من ينظر في طعون اهل العلم بالحديث في الاحاديث التي يضعفونها، يجد انهم يعلون الحديث باحد سببين:
# 1) اما سقط في الاسناد. 2) او طعن في الراوي (1) .
# وربما كان السقط او الطعن في الراوي واضحا جليا يدركه كل احد (2) ، وربما كان خفيا لا يدركه الا الجهابذة (3) ،
# وقد يدركه غيرهم PageV01P048
# بجمع طرق الحديث (1) ، وتتبع الاختلاف، ومعرفة طريقة اهل الحديث بالترجيح وقراءنه، لكن هذا لا يخرجه عن كونه خفيا.
# ويبدو ان العلماء الذين عرفوا العلة بالتعريف السابق حرروه - كما قال الحافظ ابن حجر (2) - من كلام الحاكم (3) ؛ فانه قال: «وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل، فان حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث تكثر في احاديث الثقات، ان يحدثوا بحديث له علة، فيخفي عليهم علمه، فيصير الحديث معلولا، والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير» .
# قال ابن حجر عقب ذكره لكلام الحاكم هذا: «فعلي هذا لا يسمي الحديث المنقطع - مثلا - معلولا، ولا الحديث الذي راويه مجهول او مضعف معلولا، وانما يسمي معلولا اذا ال امره الي شء من ذلك، مع كونه ظاهر السلامة من ذلك، وفي هذا رد علي من زعم ان المعلول يشمل كل مردود» . PageV01P049
# وكان ابن الصلاح قد قال (1) : «ثم اعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب القادحة في الحديث، المخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف، المانعة من العمل به علي ما هو مقتضي لفظ العلة في الاصل؛ ولذلك نجد في كتب علل الحديث الكثير من الجرح بالكذب والغفلة وسوء الحفظ، ونحو ذلك من انواع الجرح، وسمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث (2) .
# ثم ان بعضهم اطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف؛ نحو PageV01P050
# ارسال من ارسل الحديث الذي اسنده الثقة الضابط ... » .
# وحاول الحافظ ابن حجر التوفيق بين ما يقع في كلام بعض اهل العلم، وبين ما حققه ابن الصلاح، فقال (1) : «مراده بذلك: ان ما حققه من تعريف المعلول قد يقع في كلامهم ما يخالفه، وطريق التوفيق بين ما حققه المصنف وبين ما يقع في كلامهم: ان اسم العلة اذا اطلق علي PageV01P051
# حديث لا يلزم منه ان يسمي الحديث معلولا اصطلاحا؛ اذ المعلول ما علته قادحة خفية، والعلة اعم من ان تكون قادحة او غير قادحة، خفية او واضحة؛ ولهذا قال الحاكم: وانما يعل الحديث من اوجه ليس فيها للجرح مدخل.
# واما قوله: «وسمي الترمذي النسخ علة» : هو من تتمة هذا التنبيه؛ وذلك ان مراد الترمذي: ان الحديث المنسوخ - مع صحته اسنادا ومتنا - طرا عليه ما اوجب عدم العمل به (1) - وهو الناسخ - ولا يلزم من ذلك ان يسمي المنسوخ معلولا اصطلاحا كما قررته، والله اعلم» .
# وما ذكره الحافظ ابن حجر _ح - من ان اسم العلة اذا اطلق علي حديث لا يلزم منه ان يسمي الحديث معلولا اصطلاحا؛ اذ المعلول ما علته قادحة خفية، والعلة اعم من ان تكون قادحة او غير قادحة، خفية او واضحة -: اجتهاد منه مخالف لما عليه عمل اءمة الحديث، فكتب العلل التي صنفها الاءمة فيها توسع في ذكر كل ما يعل به الحديث، وجعل ذلك في ابواب العلل التي يرد بها الحديث (2) ، حتي سمي ابن الجوزي كتابه: "العلل المتناهية"، وهي علل ظاهرة كما لا يخفي علي كل من طالعه، ولم نجد احدا منهم ذكر هذا الذي قاله الحافظ ابن حجر.
# وعليه: فالذي يظهر جواز اطلاق اسم العلة علي كل قادح في الحديث، سواء كان ظاهرا او خفيا، في السند او في المتن، وجواز تسمية الحديث الذي وجدت فيه العلة: معلولا، او معلا، غير ان استعمالها في العلة الخفية اجود بعد ان استقر الاصطلاح علي ذلك عند كثير من اهل الحديث بعد ابن الصلاح، والله اعلم.
# واما القدح في صحة الحديث: فيفهم منه ان من العلل ما لا PageV01P052
# يقدح في صحة الحديث، ويعنون به متن الحديث، واما قدحها في ذلك الاسناد خاصة فلا اعتراض عليه.
# قال ابن الصلاح (1) : «ثم قد تقع العلة في اسناد الحديث وهو الاكثر، وقد تقع في متنه. ثم ما يقع في الاسناد قد يقدح في صحة الاسناد والمتن جميعا؛ كما في التعليل بالارسال والوقف، وقد يقدح في صحة الاسناد خاصة من غير قدح في صحة المتن.
# فمن امثلة ما وقعت العلة في اسناده من غير قدح في المتن: ما رواه الثقة يعلي بن عبيد، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: «البيعان بالخيار ... » ، الحديث (2) .
# فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل، وهو معلل غير صحيح، والمتن علي كل حال صحيح. والعلة في قوله: «عن عمرو بن دينار» ، انما هو: «عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر» ، هكذا رواه الاءمة من اصحاب سفيان عنه، فوهم يعلي بن عبيد، وعدل عن عبد الله بن دينار الي عمرو بن دينار، وكلاهما ثقة» . PageV01P053
# وللحافظ ابن حجر راي في العلة الاسنادية، ذكر فيه انها لا تقدح - احيانا - حتي في الاسناد نفسه:
# قال _ح (1) : «اذا وقعت العلة في الاسناد قد تقدح، وقد لا تقدح، واذا قدحت فقد تخصه، وقد تستلزم القدح في المتن، وكذا القول في المتن سواء.
# فالاقسام علي هذا ستة (2) :
### | 1 - 
# فمثال ما وقعت العلة في الاسناد ولم تقدح مطلقا: ما يوجد مثلا من حديث مدلس بالعنعنة؛ فان ذلك علة توجب التوقف عن قبوله، فاذا وجد من طريق اخري قد صرح فيها بالسماع؛ تبين ان العلة غير قادحة.
# وكذا اذا اختلف في الاسناد علي بعض رواته؛ فان ظاهر ذلك يوجب التوقف عنه، فان امكن الجمع بينها علي طريق اهل الحديث بالقراءن التي تحف الاسناد، تبين ان تلك العلة غير قادحة (3) .
### | 2 - 
# ومثال ما وقعت العلة فيه في الاسناد وتقدح فيه دون المتن: ما مثل به المصنف من ابدال راو ثقة براو ثقة، وهو بقسم المقلوب اليق؛ فان ابدل راو ضعيف براو ثقة، وتبين الوهم فيه، استلزم القدح PageV01P054
# في المتن ايضا، ان لم يكن له طريق اخري صحيحة.
# ومن اغمض ذلك ان يكون الضعيف موافقا للثقة في نعته.
# ومثال ذلك ما وقع لابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي احد الثقات، عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، وهو من ثقات الشاميين، قدم الكوفة، فكتب عنه اهلها، ولم يسمع منه ابو اسامة، ثم قدم بعد ذلك الكوفة عبدالرحمن بن يزيد بن تميم، وهو من ضعفاء الشاميين، فسمع منه ابو اسامة، وساله عن اسمه فقال: عبد الرحمن بن يزيد، فظن ابو اسامة انه ابن جابر، فصار يحدث عنه وينسبه من قبل نفسه، فيقول: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، فوقعت المناكير في رواية ابي اسامة، عن ابن جابر، وهما ثقتان؛ فلم يفطن لذلك الا اهل النقد، فميزوا ذلك، ونصوا عليه؛ كالبخاري وابي حاتم وغير واحد.
### | 3 - 
# ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الاسناد، ولا تقدح فيهما: ما وقع من اختلاف الفاظ كثيرة من احاديث الصحيحين اذا امكن رد الجميع الي معني واحد؛ فان القدح ينتفي عنها ...
### | 4 - 
# ومثال ما وقعت العلة فيه في المتن، واستلزمت القدح في الاسناد: ما يرويه راو بالمعني الذي ظنه (1) ، يكون خطا (2) ، والمراد PageV01P055
# بلفظ الحديث غير ذلك؛ فان ذلك يستلزم القدح في الراوي، فيعلل الاسناد.
### | 5 - 
# ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الاسناد: ما ذكره المصنف من احد الالفاظ الواردة في حديث انس ح، وهي قوله: «لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها» ؛ فان اصل الحديث في الصحيحين؛ فلفظ البخاري: «كانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين» .
# ولفظ مسلم في رواية له: نفي الجهر، وفي رواية اخري نفي القراءة، وقد تكلم شيخنا (1) علي هذا الموضع بما لا مزيد في الحسن عليه، الا ان فيه مواضع تحتاج الي التنبيه عليها ... » الي اخر كلام الحافظ ابن حجر. PageV01P056
# اسباب العلة في الحديث
# تقدم ان العلة تطلق علي الاسباب الظاهرة والخفية التي تقدح في صحة الحديث، وانها في مجملها تعود الي سببين:
# ا - السقط في الاسناد.
# ب - الطعن في الراوي.
# فكل علة يعل بها الحديث داخلة في احد هذين السببين ولا بد ، غير ان السبب قد يكون ظاهرا يدركه كل احد، وقد يكون خفيا لا يدركه الا الجهابذة، وقد يدركه غيرهم بجمع طرق الحديث، وتتبع الاختلاف، ومعرفة طريقة اهل الحديث بالترجيح وقراءنه؛ كما تقدم بيانه.
# وليس من مقصودنا هنا ذكر هذه العلل، سواء كانت ظاهرة او خفية، ولكن محاولة جمع الاسباب التي نشات عنها هذه العلل.
# ولم نجد احدا من الاءمة جمع هذه الاسباب، او تحدث عنها مجتمعة، سوي اقوال منثورة في كتب الرجال، وبعض كتب علوم الحديث، وامثلة في كتب العلل؛ يمكن جمعها منها.
# وكان قصب السبق في هذا للدكتور همام سعيد في مقدمة تحقيقه ل"شرح علل الترمذي" لابن رجب.
# وتتميز دراستنا لاسباب العلة هنا، من دراسته، بتهذيب وزيادات،
# PageV01P057
# مع الشرح والتمثيل، والفرق بين واضح لكل من يوازن بينهما.
# وتقدم ان علم العلل مبني علي اوهام الثقات، وذكرنا (1) قول شيخ الاسلام ابن تيمية _ح: «وكما انهم يستشهدون ويعتبرون بحديث الذي فيه سوء حفظ، فانهم ايضا يضعفون من حديث الثقة الصدوق الضابط اشياء تبين لهم انه غلط فيها، بامور يستدلون بها، ويسمون هذا: "علم علل الحديث"، وهو من اشرف علومهم؛ بحيث يكون الحديث قد رواه ثقة ضابط وغلط فيه، وغلطه فيه عرف اما بسبب ظاهر او خفي» .
# ولذا ستكون هذه الاسباب مشمولة بهذا السبب الاساس، وهو «اوهام الثقات» ، ومندرجة تحته، ومالها اليه؛ لانه السبب الذي تكون به العلة غامضة خفية - في الغالب - وان شءت فقل: انها صور لهذا السبب الرءيس، او اسباب لوقوعه. اما الاسباب التي تكون بها العلة ظاهرة جلية فليست من مقصودنا هنا؛ كما ذكرنا سابقا.
# والثقات يتفاوتون في الحفظ والاتقان، بالاضافة للاسباب المعينة لهم علي بلوغ الدرجات العليا من استقامة الحديث:
# فمنهم ثقات ضابطون، جبال في الحفظ والاتقان، هيا الله لهم من الاسباب ما جعلهم اءمة في هذا الفن، يشهد لهم به القاصي والداني. PageV01P058
# ومنهم ثقات لهم مشاركة في الحفظ والاتقان، لكنهم لم يبلغوا مكانة الطبقة السابقة.
# ومنهم ثقات لهم اوهام واخطاء عرفها الاءمة وميزوها، فهم يقصرون في الحفظ عن الطبقة السابقة.
# وبين افراد كل طبقة تفاضل وتمايز، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# يقول الامام مسلم بن الحجاج (1) وهو يتحدث عن الحفاظ، ووقوع الوهم منهم: «فمنهم الحافظ المتقن الحفظ المتوقي لما يلزم توقيه فيه، ومنهم المتساهل المشيب حفظه بتوهم يتوهمه، او تلقين يلقنه من غيره، فيخلطه بحفظه ثم لا يميزه عن اداءه الي غيره، ومنهم من همه حفظ متون الاحاديث دون اسانيدها، فيتهاون بحفظ الاثر؛ يتخرصها من بعد، فيحيلها بالتوهم علي قوم غير الذين ادي اليه عنهم، وكل ما قلنا من هذا في رواة الحديث ونقال الاخبار فهو موجود مستفيض.
# ومما ذكرت لك من منازلهم في الحفظ ومراتبهم فيه، فليس من ناقل خبر وحامل اثر من السلف الماضين الي زماننا - وان كان من احفظ الناس واشدهم توقيا واتقانا لما يحفظ وينقل - الا الغلط والسهو ممكن في حفظه ونقله، فكيف بمن وصفت لك؟!» . اه. PageV01P059
# وهذه الاوهام التي تقع من هءلاء الثقات تقع باسباب؛ ستكون هي موضوع بحثنا هنا؛ لانها هي اسباب وقوع العلة، وهي علي الاجمال:
### | 1- 
# الخطا والزلل.
### | 2- 
# النسيان.
### | 3- 
# التوقي والاحتراز.
### | 4- 
# اخذ الحديث حال المذاكرة.
### | 5- 
# كسل الراوي.
### | 6- 
# التصحيف.
### | 7- 
# انتقال البصر.
### | 8- 
# التفرد.
### | 9- 
# التدليس.
### | 10- 
# سلوك الجادة.
### | 11- 
# التلقين.
### | 12- 
# الادخال علي الشيوخ.
### | 13- 
# اختصار الحديث، والرواية بالمعني.
### | 14- 
# جمع حديث الشيوخ بسياق واحد.
### | 15- 
# من حدث عن ضعيف، فاشتبه عليه بثقة.
# PageV01P060
# واليك تفصيل ما اجمل من الاسبابالتي هي موضوع حديثنا:
# 1) الخطا والزلل:
# الثقات جميعهم بشر يخطءون ويصيبون، وقد وقع الخطا من كبار الطبقة الاولي، فمن باب اولي ان يقع ممن دونهم، فهذا سبب لا ينفك عنه بشر، وقد عقد له ابن مفلح فصلا في "الاداب الشرعية" (1) بعنوان: «فصل في خطا الثقات، وكونه لا يسلم منه بشر» ، ثم اورد تحته بعض اقوال الاءمة الاتية.
# وذكر الحافظ ابن عبد البر (2) حديث سهو النبي (ص) في الصلاة، ثم قال: «وفي هذا الحديث بيان ان احدا لا يسلم من الوهم والنسيان؛ لانه اذا اعتري ذلك الانبياء، فغيرهم بذلك احري» (3) .
# وقال الامام مالك: «ومن ذا الذي لا يخطء؟!» (4) .
# وقال عبد الله بن المبارك: «من ذا يسلم من الوهم؟!» (5) .
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: «من يبرء نفسه من الخطا فهو مجنون» (6) . PageV01P061
# وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: «قد الفت هذه الكتب، ولم ال فيها، ولا بد ان يوجد فيها الخطا؛ ان الله تعالي يقول: [النساء: 82] {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ، فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب والسنة، فقد رجعت عنه» (1) .
# وقال مهنا للامام احمد: كان غندر يغلط؟ قال: «اليس هو من الناس؟!» (2) .
# وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله (3) يقول: «ما رايت احدا اقل خطا من يحيي بن سعيد - يعني القطان - ولقد اخطا في احاديث» . قال ابو عبد الله: «ومن يعري من الخطا والتصحيف؟!» (4) .
# وذكر عباس الدوري (5) ، عن يحيي بن معين؛ انه قال: «من لا يخطء في الحديث، فهو كذاب» .
# وذكر عنه ايضا (6) انه قال: «لست اعجب ممن يحدث فيخطء، انما العجب ممن يحدث فيصيب» . PageV01P062
# وقال الترمذي (1) : «وانما تفاضل اهل العلم بالحفظ والاتقان والتثبيت عند السماع، مع انه لم يسلم من الخطا والغلط كبير احد من الاءمة، مع حفظهم» .
# وذكر الذهبي (2) خطا وقع لعبد الله بن عثمان الملقب بعبدان، ثم قال: «قلت: عبدان حافظ صدوق، ومن الذي يسلم من الوهم؟!» .
# وذكر في موضع اخر (3) وهما وقع للدارقطني، وعبد الغني بن سعيد، والخطيب البغدادي، وابن ماكولا، ثم قال: «فبعد هءلاء الاعلام من يسلم من الوهم؟!» .
# ومن المتفق عليه بين اهل الحديث: ان ابن شهاب الزهري، وسفيان الثوري، وشعبة ابن الحجاج، والامام مالك بن انس: من اشهر كبار الحفاظ، فاذا وقع الوهم منهم، فمن غيرهم اولي، وفيما ياتي ذكر بعض الاحاديث التي وهم فيها هءلاء الحفاظ:
# اولا: ابن شهاب الزهري:
# روي الزهري حديث ابي هريرة ح في السهو في الصلاة من طريق اشياخه: سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبيد الله بن عبد الله بن PageV01P063
# عتبة، وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، كلهم عن ابي هريرة ح ، وفيه الفاظ مستنكرة، جعلت اهل العلم بالحديث يعلونه من طريق الزهري، ولم يخرجه الشيخان، واخرجه النساءي (1) مبينا علته، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" (2) ، واطال في بيان علته ومناقشتها، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" (3) .
# وممن كشف علة الحديث واوضحها: الحافظ ابن عبد البر حين قال (4) :
# «واما قول الزهري في هذا الحديث: انه ذو الشمالين: فلم يتابع عليه، وحمله الزهري علي انه المقتول يوم بدر، وقد اضطرب علي الزهري في حديث ذي اليدين اضطرابا اوجب عند اهل العلم بالنقل تركه من روايته خاصة؛ لانه مرة يرويه عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة؛ قال: بلغني ان رسول الله (ص) ركع ركعتين، هكذا حدث به عنه مالك.
# وحدث به مالك ايضا عنه، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بمثل حديثه عن ابي بكر ابن سليمان بن ابي حثمة. PageV01P064
# ورواه صالح بن كيسان عنه: ان ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة اخبره: انه بلغه: ان رسول الله (ص) صلي ركعتين، ثم سلم، وذكر الحديث، وقال فيه: فاتم ما بقي من صلاته، ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان اذا شك الرجل في صلاته حين لقنه الرجل.
# قال صالح: قال ابن شهاب: فاخبرني هذا الخبر سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: واخبرني به ابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الرحمن، وعبيدالله بن عبد الله.
# ورواه ابن اسحاق، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابي بكر ابن سليمان بن ابي حثمة؛ قال: كل قد حدثني بذلك؛ قالوا: صلي رسول الله بالناس الظهر، فسلم من ركعتين ... وذكر الحديث، وقال فيه الزهري: ولم يخبرني رجل منهم ان رسول الله (ص) سجد سجدتي السهو، فكان ابن شهاب يقول: اذا عرف الرجل ما يبني من صلاته فاتمها، فليس عليه سجدتا السهو؛ لهذا الحديث.
# وقال ابن جريج: حدثني ابن شهاب، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، وابي سلمة ابن عبد الرحمن عمن يقنعان بحديثه: ان النبي _ج صلي ركعتين في صلاة الظهر - او العصر - فقال له ذو الشمالين ابن عبد عمرو: يارسول الله، اقصرت الصلاة، ام نسيت؟ ... وذكر الحديث.
# PageV01P065
# ورواه معمر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، وابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن ابي هريرة، وهذا اضطراب عظيم من ابن شهاب في حديث ذي اليدين.
# وقال مسلم بن الحجاج في كتابه "التمييز" (1) : قول ابن شهاب: ان رسول الله لم يسجد يوم ذي اليدين سجدتي السهو خطا وغلط، وقد ثبت عن النبي _ج انه سجد سجدتي السهو ذلك اليوم من احاديث الثقات؛ ابن سيرين وغيره.
# قال ابو عمر: لا اعلم احدا من اهل العلم والحديث المصنفين فيه عول علي حديث ابن شهاب في قصة ذي اليدين؛ لاضطرابه فيه، وانه لم يتم له اسنادا ولا متنا، وان كان اماما عظيما في هذا الشان، فالغلط لا يسلم منه احد، والكمال ليس لمخلوق، وكل احد يءخذ من قوله ويترك، الا النبي (ص) ، فليس قول ابن شهاب: انه المقتول يوم بدر، حجة؛ لانه قد تبين غلطه في ذلك» .
# ثانيا: سفيان الثوري:
# ذكر ابن ابي حاتم (2) انه سال اباه وابا زرعة عن حديث رواه سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي، عن حنظلة الكاتب؛ قال: لما خرج رسول الله (ص) في بعض مغازيه نظر الي PageV01P066
# امراة مقتولة، فقال: «ما كانت هذه تقاتل!» ، فنهي عن قتل النساء والولدان؟
# قال: «قال ابي وابو زرعة: هذا خطا؛ يقال: ان هذا من وهم الثوري؛ انما هو المرقع بن صيفي، عن جده رياح بن الربيع اخي حنظلة، عن النبي (ص) . كذا يرويه مغيرة ابن عبد الرحمن، وزياد بن سعد، وعبد الرحمن ابن ابي الزناد.
# قال ابي: والصحيح هذا» .
# ونقل ابن ماجه (1) عن ابن ابي شيبة قوله: «يخطء فيه الثوري» .
# وقال البخاري (2) -بعد ذكره للاختلاف-: «وقال الثوري: عن ابي الزناد، عن مرقع، عن حنظلة، وهذا وهم» .
# وقال ابو عيسي الترمذي (3) : «حديث سفيان هذا خطا؛ انما هو: عن المرقع، عن رباح بن الربيع اخي حنظلة الكاتب، هكذا رواه غير واحد عن ابي الزناد.
# وسالت محمدا (4) عن هذا الحديث؟ فقال: رباح بن الربيع، ومن قال: رياح بن الربيع هو وهم. PageV01P067
# قال ابو عيسي: رباح بن الربيع اصح، وقد روي بعض ولد رباح غير هذا عن جده، وقال: رياح بن الربيع، وهكذا قال علي بن المديني: رياح» .
# وقال الطحاوي (1) : «ولا نعلم احدا تابع الثوري علي روايته كذلك» .
# ثالثا: شعبة بن الحجاج:
# اخرج مسلم (2) حديثا من طريق شعبة، عن غيلان بن جرير؛ سمع عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة الانصاري ح: ان رسول الله (ص) سءل عن صومه؟ قال: فغضب رسول الله (ص) ، فقال عمر ح: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا ... الحديث، وفيه انه (ص) سءل عن صوم يوم الاثنين؟ قال: «ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت - او انزل علي - فيه» ، وسءل عن صوم يوم عرفة؟ فقال: «يكفر السنة الماضية والباقية» ، قال: وسءل عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: «يكفر السنة الماضية» .
# قال مسلم: «وفي هذا الحديث من رواية شعبة: قال: وسءل عن صوم يوم الاثنين والخميس؟ فسكتنا عن ذكر الخميس؛ لما نراه وهما» . PageV01P068
# ثم اخرجه مسلم من طرق اخري غير طريق شعبة، ليس فيها ذكر الخميس.
# مثال اخر: اخرج الترمذي (1) حديثا من طريق شعبة؛ قال: اخبرنا عبد ربه بن سعيد؛ قال: سمعت انس بن ابي انس يحدث، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب: ان رسول الله (ص) قال: «الصلاة مثني مثني، تشهد في ركعتين، وتباءس، وتمسكن، وتقنع، وتقول: اللهم اللهم، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج» .
# ثم قال الترمذي: «وقال الليث: انا عبد ربه بن سعيد، عن عمران بن ابي انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن عباس» .
# قال الترمذي: «سمعت محمد بن اسماعيل (2) يقول: رواية الليث ابن سعد اصح من حديث شعبة، وشعبة اخطا في هذا الحديث في مواضع: فقال: عن انس بن ابي انس، وانما هو: عمران بن ابي انس ، وقال: عن عبد الله بن الحارث، وانما هو: عن عبد الله ابن نافع، عن ربيعة بن الحارث، وربيعة بن الحارث هو: ابن المطلب، فقال هو: عن المطلب، ولم يذكر فيه: عن الفضل بن العباس» . PageV01P069
# وذكر ابن ابي حاتم (1) انه سال اباه عن اختلاف شعبة والليث في هذا الحديث؟ ثم قال: «قال ابي: حديث الليث اصح؛ لان انس بن ابي انس لا يعرف، وعبدالله بن الحارث ليس له معني؛ انما هو ربيعة بن الحارث» .
# وقال في موضع اخر (2) : «قال ابي: ما يقول الليث اصح؛ لانه قد تابع الليث عمرو ابن الحارث وابن لهيعة، وعمرو والليث كانا يكتبان، وشعبة صاحب حفظ» .
# رابعا: الامام مالك:
# قال ابو محمد ابن ابي حاتم (3) : «وسءل ابو زرعة عن حديث مالك، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد؛ ان رسول الله (ص) قال: «لا يرث المسلم الكافر» ؟
# قال ابو زرعة: الرواة يقولون: عمرو، ومالك يقول: عمر بن عثمان.
# قال ابو محمد: اما الرواة الذين قالوا: عمرو بن عثمان: فسفيان بن عيينة، ويونس بن يزيد، عن الزهري» . PageV01P070
# وذكر ابن ابي حاتم ايضا (1) عن علي بن المديني انه قال: «سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال مالك في حديث ابن شهاب، عن علي بن حسين: عن عمر بن عثمان، يعني: عن اسامة بن زيد، عن النبي (ص) : «لا يرث المسلم الكافر» . قال يحيي بن سعيد: فقلت لمالك: عمرو بن عثمان، فابي ان يرجع، وقال: قد كان لعثمان ابن يقال له: عمر، هذه داره» .
# وذكر ابن عبد البر (2) ان الشافعي ويحيي القطان كانا يراجعانه في هذا الحديث، فابي ان يرجع، وقال كما قال ليحيي بن سعيد.
# ثم قال ابن عبد البر: «ومالك لا يكاد يقاس به غيره حفظا واتقانا، لكن الغلط لا يسلم منه احد، واهل الحديث يابون ان يكون في هذا الاسناد الا عمرو - بالواو - وقال علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة: انه قيل له: ان مالكا يقول - في حديث : «لا يرث المسلم الكافر» -: عمر بن عثمان، فقال سفيان: لقد سمعته من الزهري كذا وكذا مرة، وتفقدته منه، فما قال الا: عمرو بن عثمان» .
# ثم قال ابن عبد البر: «وممن تابع ابن عيينة علي قوله: عمرو بن عثمان: معمر، وابن جريج، وعقيل، ويونس بن يزيد، وشعيب بن ابي حمزة، والاوزاعي، والجماعة اولي ان يسلم لها» . PageV01P071
# 2) النسيان:
# وهو من الامور التي تعتري جميع الناس، وتقدم قول ابن عبد البر - في حديث سهو النبي (ص) -: «وفي هذا الحديث بيان ان احدا لا يسلم من الوهم والنسيان؛ لانه اذا اعتري ذلك الانبياء، فغيرهم بذلك احري» .
# وقال الاعمش (1) : «سمعت من ابي صالح (2) الف حديث، ثم مرضت فنسيت بعضها» .
# وقال ابو موسي محمد بن المثني (3) : «سمعت رياح بن خالد يقول لسفيان بن عيينة في مسجد الحرام (4) سنة احدي وتسعين: يا ابا محمد، ابو معاوية (5) يحدث عنك بشء ليس تحفظه، ووكيع يحدث عنك بشء ليس تحفظه! فقال: صدقهم؛ فاني كنت قبل اليوم احفظ مني اليوم» .
# وكان بعض المحدثين ربما حدث بالحديث، ثم نسيه، وانكر ان يكون حدث به:
# فمن ذلك: ما اخرجه مسلم (6) ، من طريق سفيان بن عيينة، عن PageV01P072
# عمرو بن دينار، عن ابي معبد (1) مولي ابن عباس: انه سمعه يخبر عن ابن عباس؛ قال: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله (ص) الا بالتكبير.
# قال عمرو: فذكرت ذلك لابي معبد، فانكره، وقال: لم احدثك بهذا. قال عمرو: وقد اخبرنيه قبل ذلك.
# وربما صاحب انكار الشيخ خشونة لفظ الراوي عنه في مقابل انكار شيخه؛ كما حصل من الاعمش مع حصين بن عبد الرحمن السلمي:
# فقد اخرج الخطيب (2) ، من طريق ابي بكر ابن عياش، عن الاعمش، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود؛ قال: استدانت ميمونة زوج النبي (ص) ثلاث مءة درهم ليس عندها وفاءها، فنهيتها عن ذلك! فقالت: اني سمعت رسول الله (ص) يقول: «من ادان دينا يريد اداءه؛ اعانه الله عليه» .
# قال ابو بكر: «اتيت حصينا اسمع هذا منه، فقال: انا لم احدث الاعمش بهذا، فرجعت الي الاعمش فاخبرته، فقال: كذب (3) والله! لقد حدثني» . PageV01P073
# وربما نسي الشيخ الحديث، ثم ذهب يحدث به عن الراوي عنه، كما حصل من سهيل بن ابي صالح:
# قال الامام الشافعي (1) : اخبرنا عبد العزيز ابن محمد الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قضي باليمين مع الشاهد.
# قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، فقال: اخبرني ربيعة، عني - وهو ثقة - اني حدثته اياه، ولا احفظه.
# قال عبد العزيز: وكان اصاب سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه، وكان سهيل يحدثه عن ربيعة، عنه، عن ابيه.
# واخرجه ابو داود (2) ، من طريق سليمان بن بلال التيمي، عن ربيعة، وفيه يقول سليمان: فلقيت سهيلا، فسالته عن هذا الحديث؟ فقال: ما اعرفه، فقلت له: ان ربيعة اخبرني به عنك! قال: فان كان ربيعة اخبرك عني، فحدث به عن ربيعة، عني.
# وقال ابن ابي حاتم (3) : «قيل لابي: يصح حديث ابي هريرة، عن النبي (ص) في اليمين مع الشاهد؟ فوقف وقفة، فقال: تري الدراوردي ما يقول؟ يعني: قوله: قلت لسهيل، فلم يعرفه. PageV01P074
# قلت: فليس نسيان سهيل دافع (1) لما حكي عنه ربيعة، وربيعة ثقة، والرجل يحدث بالحديث وينسي.
# قال: اجل هكذا هو، ولكن لم نر ان يتبعه متابع علي روايته، وقد روي عن سهيل جماعة كثيرة، ليس عند احد منهم هذا الحديث» .
# واعجب منه: ان ينسي الشيخ والتلميذ، فيعود الشيخ فيذكر التلميذ بالحديث؛ كما حصل لمعتمر بن سليمان مع شيخه منقذ:
# قال عباس الدوري (2) : حدثنا يحيي (3) ؛ قال: حدثنا معتمر بن سليمان؛ قال: حدثني منقذ؛ قال: حدثتني انت، عني، عن ايوب، عن الحسن؛ قال: «ويح كلمة رحمة» !!.
# 3) التوقي والاحتياط والاحتراز:
# عرف عن بعض الاءمة - رحمهم الله - شدة التوقي والاحتراز في الرواية؛ فاذا ما شك في شء تركه، فان شك في رفع الحديث وقفه، PageV01P075
# وان شك في وصله ارسله، وهكذا.
# وربما كان هذا الشك مرجوحا، والظن الغالب رفع الحديث ووصله، ولكن هكذا صنع هءلاء الذين ذكروا بهذا، واكثرهم من اهل البصرة؛ مثل محمد بن سيرين، وايوب السختياني، وعبد الله بن عون، وحماد بن زيد.
# قال الدارقطني (1) : «وقد تقدم قولنا في ان ابن سيرين - من توقيه وتورعه - تارة يصرح بالرفع، وتارة يومء، وتارة يتوقف؛ علي حسب نشاطه في الحال» .
# وذكر حديثا اختلف في رفعه ووقفه، ثم قال (2) : «ورفعه صحيح، وقد عرفت عادة ابن سيرين: انه ربما توقف عن رفع الحديث توقيا» .
# وقال ايضا (3) : «ورفعه صحيح؛ لان ابن سيرين كان شديد [التوقي] (4) في رفع الحديث» .
# وقال في موضع اخر (5) : «فرفعه صحيح، ومن وقفه فقد اصاب؛ لان ابن سيرين كان يفعل مثل هذا؛ يرفع مرة، ويوقف اخري» .
# وقال ابن رجب (6) : «وليس وقف هذا الحديث مما يضر؛ فان ابن PageV01P076
# سيرين كان يقف الاحاديث كثيرا ولا يرفعها، والناس كلهم يخالفونه ويرفعونها» .
# وفي اسءلة المروزي للامام احمد، قال المروزي (1) : «سالته عن هشام بن حسان؟ فقال: ايوب وابن عون احب الي، وحسن امر هشام، وقال: قد روي احاديث رفعها اوقفوها، وقد كان مذهبهم ان يقصروا بالحديث ويوقفوه» .
# وقال الدارقطني (2) : «وكان ابن عون ربما وقف المرفوع» .
# وقال يعقوب بن شيبة (3) : «حماد بن زيد اثبت من ابن سلمة، وكل ثقة، غير ان ابن زيد معروف بانه يقصر في الاسانيد، ويوقف المرفوع، وكثير الشك بتوقيه، وكان جليلا لم يكن له كتاب يرجع اليه، فكان احيانا يذكر فيرفع الحديث، واحيانا يهاب الحديث ولا يرفعه» .
# ومن جملة من عرف عنه هذا وليس من البصريين: الامام مالك، يقول الدارقطني (4) : «ومن عادة مالك ارسال الاحاديث، واسقاط رجل» . PageV01P077
# 4) اخذ الحديث حال المذاكرة:
# كان المحدثون يحثون علي مذاكرة الحديث ويحرصون عليها حرصا شديدا؛ لما وجدوا فيها من الفواءد؛ كاستذكار الحديث وتحفظه، واستدراك ما فاتهم من الاحاديث في الباب الذي يذاكرون فيه، وكشف الخلل والعلل في الاحاديث التي يحفظونها، وكشف الضعفاء والكذابين من الرواة.
# وعني بها جميع من الف في علوم الحديث، بل افرد لها عدد من الاءمة بابا في مءلفاتهم، منهم: ابو بكر بن ابي شيبة في "المصنف" (1) ، والدارمي في "مسنده" (2) ، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل" (3) ، وعدها ابو عبدالله الحاكم (4) نوعا من انواع علوم الحديث، واطال فيها الخطيب البغدادي في "الجامع، لاخلاق الراوي واداب السامع" (5) ، فعقد لها بابا بعنوان: «مذاكرة الحديث مع عامة الناس» ، ثم اتبعه بابا بعنوان: «المذاكرة مع الاتباع والاصحاب» ، ثم بابا بعنوان: «المذاكرة مع الاقران والاتراب» ، ثم ختمها بباب: «المذاكرة مع الشيوخ وذوي الاسنان» ، وكان قد عقد بابا قبل ذلك (6) بعنوان: «الكتابة عن المحدث في المذاكرة» . PageV01P078
# واورد هءلاء المحدثون في هذه الابواب وغيرها اقوالا كثيرة في الحث عليها، وذكر فواءدها، وادابها، فمن ذلك:
# قول علي بن ابي طالب ح: «تزاوروا وتذاكروا الحديث؛ فانكم ان لم تفعلوا يدرس» (1) .
# وقال ابو سعيد الخدري ح: «تحدثوا؛ فان الحديث يهيج الحديث» (2) .
# وفي لفظ: «تذاكروا؛ فان الحديث يذكر الحديث» (3) .
# وقال علقمة: «تذاكروا الحديث؛ فان حياته ذكره» (4) .
# وقال ابراهيم النخعي: «من سره ان يحفظ الحديث، فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه؛ فانه اذا فعل ذلك كان كالكتاب في صدره» (5) . PageV01P079
# وقال يزيد بن ابي زياد: قال عبدالرحمن بن ابي ليلي: «احياء الحديث مذاكرته» ، فقال له عبدالله بن شداد: «يرحمك الله! كم من حديث احييته في صدري كان قد مات» (1) .
# وكان ابن شهاب الزهري يسمع العلم من عروة وغيره، فياتي الي جارية له وهي ناءمة فيوقظها فيقول: اسمعي، حدثني فلان كذا، وفلان كذا، فتقول: ما لي وما لهذا الحديث؟! فيقول: قد علمت انك لا تنتفعين به، ولكن سمعته الان، فاردت ان استذكره (2) .
# وقال الاعمش: «كان اسماعيل بن رجاء يجمع صبيان الكتاب يحدثهم، يتحفظ بذلك» (3) .
# وقال علي بن المديني: «ستة كادت تذهب عقولهم عند المذاكرة: يحيي (4) ، وعبدالرحمن (5) ، ووكيع، وابن عيينة، وابو داود (6) ، وعبد الرزاق» . قال علي: «من شدة شهوتهم له» .
# وقال: «تذاكر وكيع وعبدالرحمن ليلة في مسجد الحرام (7) ، فلم PageV01P080
# يزالا حتي اذن المءذن اذان الصبح» (1) .
# وقال علي بن الحسن بن شقيق: «كنت مع عبد الله بن المبارك في المسجد في ليلة شت وية باردة، فقمنا لنخرج، فلما كان عند باب المسجد ذاكرني بحديث، وذاكرته بحديث، فما زال يذاكرني واذاكره، حتي جاء المءذن، فاذن لصلاة الصبح» (2) .
# وقال ابو بكر بن زنجويه: قدمت مصر، فاتيت احمد بن صالح، فسالني: من اين انت؟ قلت: من بغداد، قال: اين منزلك من منزل احمد بن حنبل؟ قلت: انا من اصحابه، قال: تكتب لي موضع منزلك؛ فاني اريد اوافي العراق، حتي تجمع بيني وبين احمد بن حنبل، فكتبت له، فوافي احمد بن صالح سنة اثنتي عشرة (3)
# الي عفان، فسال عني، فلقيني، فقال: الموعد الذي بيني وبينك، فذهبت به الي احمد بن حنبل، واستاذنت له، فقلت: احمد ابن صالح بالباب، فقال: ابن الطبري؟ قلت: نعم، فاذن له، فقام اليه ورحب به وقربه وقال له: بلغني عنك انك جمعت حديث الزهري، فتعال نذاكر ما روي الزهري عن اصحاب رسول الله (ص) ، فجعلا يتذاكران، ولا يغرب احدهما علي الاخر حتي فرغا، وما رايت احسن من مذاكرتهما! ثم قال احمد بن حنبل لاحمد بن صالح: تعال حتي PageV01P081
# نذاكر ما روي الزهري عن اولاد اصحاب رسول الله (ص) ، فجعلا يتذاكران، ولا يغرب احدهما علي الاخر، الي ان قال احمد بن حنبل لاحمد بن صالح: عندك عن الزهري، عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف؛ قال النبي (ص) : «ما يسرني ان لي حمر النعم، وان لي حلف المطيبين» ؟ فقال احمد ابن صالح لاحمد بن حنبل: انت الاستاذ وتذكر مثل هذا؟! فجعل احمد بن حنبل يبتسم ويقول: رواه عن الزهري رجل مقبول - او صالح -: عبد الرحمن بن اسحاق، قال: من رواه عن عبد الرحمن بن اسحاق؟ فقال: حدثناه رجلان ثقتان: اسماعيل بن علية، وبشر ابن المفضل، فقال احمد بن صالح لاحمد بن حنبل: سالتك بالله الا امليته علي! فقال احمد: من الكتاب، فقام، فدخل واخرج الكتاب، واملاه عليه، فقال احمد بن صالح: لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث كان كثيرا. ثم ودعه وخرج (1) .
# وهذا الحديث من الاحاديث التي رواها الامام احمد (2) واستنكرها علي عبد الرحمن بن اسحاق، فقد قال المروذي (3) : قلت PageV01P082
# لابي عبد الله: فعبدالرحمن بن اسحاق كيف هو؟ قال: «اما ما كتبنا من حديثه: فقد حدث عن الزهري باحاديث» ، كانه اراد تفرد بها، ثم ذكر حديث محمد بن جبير في الحلف؛ حلف المطيبين، فانكره ابو عبد الله، وقال: «ما رواه غيره» (1) .
# وكانوا يتساهلون في المذاكرة ويتسمحون، فيحدث احدهم حال المذاكرة بالحديث علي غير وجه التحديث، وياخذ احدهم حال المذاكرة ما لا ياخذه في مجلس السماع.
# قال سفيان الثوري: «اذا جاءت المذاكرة جءنا بكل، واذا جاء التحصيل جءنا بمنصور بن المعتمر» (2) .
# وقال الخطيب (3) : «اذا اورد المحدث في المذاكرة شيءا اراد السامع له ان يدونه عنه؛ فينبغي له اعلام المحدث ذلك؛ ليتحري في تادية لفظه، وحصر معناه» .
# ثم اخرج (4) ، عن ابي موسي محمد بن المثني؛ انه قال: «سالت عبد الرحمن - يعني: ابن مهدي - عن حديث، وعنده قوم، فساقه، فذهبت اكتبه، فقال: اي شء تصنع؟! فقلت: اكتبه، فقال: دعه؛ فان في نفسي منه شيءا، فقلت: قد جءت به، فقال: لو كنت وحدك PageV01P083
# لحدثتك به، فكيف اصنع بهءلاء؟!» .
# قال الخطيب بعد ان اخرجه: «كان ابو موسي من الملازمين لعبد الرحمن، فقوله: "لو كنت وحدك لحدثتك به"، اراد: انه متي بان له ان الحديث علي غير ما حدثه به امكنه استدراكه لاصلاح غلطه، ولا يمكنه ذلك مع الغرباء الذين حضروا عنده، والله اعلم. وكان عبد الرحمن بن مهدي يحرج علي اصحابه ان يكتبوا عنه في المذاكرة شيءا» .
# ثم ساق الخطيب بسنده عن بكر بن خلف قال: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: «حرام عليكم ان تاخذوا عني في المذاكرة حديثا؛ لاني اذا ذاكرت تساهلت في الحديث» .
# وقال احمد بن محمد بن سليمان التستري: حدثني ابو زرعة الرازي؛ حدثني ابراهيم بن موسي؛ نا عبد الرحمن بن الحكم المروزي، عن نوفل بن المطهر قال: قال لنا عبد الله بن المبارك: «لا تحملوا عني في المذاكرة شيءا» .
# قال ابو زرعة: وقال ابراهيم: «لا تحملوا عني في المذاكرة شيءا» .
# قال احمد: وقال لي ابو زرعة: «لا تحملوا عني في المذاكرة شيءا» (1) . PageV01P084
# وكان ابو زرعة يحرج علي تلاميذه ان يكتبوا عنه في المذاكرة شيءا (1) .
# وكان عبدالله ابن الامام احمد لا يكتب - احيانا - ما ياخذه عن ابيه حال المذاكرة؛ ففي زواءده علي "المسند" قال (2) : «وجدت هذا الحديث في كتاب ابي بخط يده ... واظنني قد سمعته منه في المذاكرة فلم اكتبه» .
# والظاهر: ان اباه كان ينهاه عن كتابة ما يكون في المذاكرة؛ وان كتب ميزه من غيره؛ كما يدل عليه قوله:
# «وقد سمعت ابي ذكر حديثا عن عبد الرحمن ابن مالك بن مغول، عن ابي حصين؛ في المذاكرة، علي غير وجه الحديث، فكتبته عنه، وكان سيء الراي فيه جدا» (3) .
# وهذا منهج معروف للامام احمد تلقاه عن اشياخه، فقد حكي عنه ابنه عبد الله (4) انه قال: «كتبت عن يحيي بن سعيد (5) ، عن شريك؛ علي غير وجه الحديث» ؛ يعني: المذاكرة (6) .
# وساله ابو بكر المروذي (7) فقال: «قلت: يحيي القطان ايش كان PageV01P085
# يقول في شريك؟ قال: كان لا يرضاه، وما ذكر عنه [الا شيءا] (1) علي المذاكرة؛ حديثين» .
# وقال ابن حزم (2) : «واما المدلس فينقسم الي قسمين، احدهما: حافظ عدل ربما ارسل حديثه، وربما اسنده، وربما حدث به علي سبيل المذاكرة، او الفتيا، او المناظرة، فلم يذكر له سندا، وربما اقتصر علي ذكر بعض رواته دون بعض ... وقد روينا عن عبد الرزاق بن همام قال: كان معمر يرسل لنا احاديث، فلما قدم عليه عبدالله بن المبارك اسندها له، وهذا النوع منهم كان جلة اصحاب الحديث واءمة المسلمين؛ كالحسن البصري، وابي اسحاق السبيعي، وقتادة بن دعامة، وعمرو بن دينار، وسليمان الاعمش، وابي الزبير، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وقد ادخل علي بن عمر الدارقطني فيهم مالك بن انس ولم يكن كذلك، ولا يوجد له هذا الا في قليل من حديثه؛ ارسله مرة واسنده اخري» .
# وكانوا يستحبون لمن اخذ عن شيوخه شيءا حال المذاكرة ان يبين ذلك:
# قال الخطيب البغدادي (3) : «واستحب لمن حفظ عن بعض شيوخه في المذاكرة شيءا واراد روايته عنه ان يقول : حدثناه في المذاكرة، فقد PageV01P086
# كان غير واحد من متقدمي العلماء يفعل ذلك» .
# ومن امثلة من كان يفعل ذلك ممن اشار اليهم الخطيب: ابو حاتم الرازي، فقد ترجم ابنه عبد الرحمن (1) لمحمد بن نباتة السري فقال: «روي عن ابي عاصم النبيل، سمع منه ابي في المذاكرة حديثا، فاستحسنه، فكتبه» .
# وروي الترمذي (2) حديثا، فقال: «حدثني الحسن بن علي بهذا - او شبهه - في المذاكرة» .
# وقال ابو عوانة (3) : «حدثني احمد بن سهل بن مالك علي المذاكرة» .
# وامثلة هذا كثيرة في كتب الحديث.
# واصبح المحدثون يكشفون علل الاحاديث احيانا بهذا؛ فينظرون في غلط المحدث، مع كيفية تلقيه للحديث، فان كان اخذه في مجلس المذاكرة؛ عرفوا ان العلة وقعت بسبب تحديث الشيخ بهذا وهو غير متهيء للتحديث:
# قال ابو عبد الله الحاكم (4) : «وجدت ابا علي الحافظ سيء الراي في ابي القاسم اللخمي (5) ، فسالته عن السبب فيه؟ فقال: اجتمعنا PageV01P087
# علي باب ابي خليفة، فذكرنا طرق: «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء» ، فقلت له: تحفظ عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن طاوس، عن ابن عباس؟ فقال: بلي، [رواه] (1) غندر، وابن ابي عدي، فقلت: من عنهما؟ فقال: حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عنهما، فاتهمته اذ ذاك.
# ثم قال ابو علي: ما حدث به غير عثمان ابن عمر (2) » .
# وذكر الذهبي هذه الحكاية (3) ، ثم قال: «قلت: هذا تعنت علي حافظ حجة؛ قال الحافظ ضياء الدين المقدسي: هذا وهم فيه الطبراني في المذاكرة، فاما في جمعه حديث شعبة فلم يروه الا من حديث عثمان بن عمر، ولو كان كل من وهم في حديث واحد اتهم؛ لكان هذا لا يسلم منه احد» .
# ومن امثلة ما عني الاءمة بعلته: ما جعله الترمذي (4) مثالا لما يروي من وجوه كثيرة، ويستغرب من وجه معين؛ حين قال: «رب حديث يروي من اوجه كثيرة، وانما يستغرب لحال الاسناد.
# حدثنا ابو كريب، وابو هشام الرفاعي، وابو الساءب، والحسين PageV01P088
# الاسود؛ قالوا: ثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي (ص) قال: «الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد» . هذا حديث غريب من هذا الوجه من قبل اسناده، وقد روي من غير وجه عن النبي (ص) ، وانما يستغرب من حديث ابي موسي، وسالت محمود بن غيلان عن هذا الحديث؟ فقال: هذا حديث ابي كريب، عن ابي اسامة، وسالت محمد بن اسماعيل (1) عن هذا الحديث؟ فقال: هذا حديث ابي كريب، عن ابي اسامة، ولم نعرفه الا من حديث ابي كريب، عن ابي اسامة. فقلت: حدثنا غير واحد عن ابي اسامة بهذا، فجعل يتعجب ويقول: ما علمت ان احدا حدث بهذا غير ابي كريب! قال محمد: وكنا نري ان ابا كريب اخذ هذا الحديث عن ابي اسامة في المذاكرة» .
# قال ابن رجب (2) - بعد ذكره كلام الترمذي -: «وما حكاه الترمذي عن البخاري ههنا انه قال: "كنا نري ان ابا كريب اخذ هذا عن ابي اسامة في المذاكرة": فهو تعليل للحديث؛ فان ابا اسامة لم يرو هذا الحديث عنه احد من الثقات غير ابي كريب، والمذاكرة يجعل فيها تسامح بخلاف حال السماع او الاملاء» (3) . PageV01P089
# 5) كسل الراوي:
# عرف من طباع الناس ان النفس البشرية لها اقبال وادبار، علي حسب ما يعتريها من حزن، او فرح، او مرض، او قلة نوم وارق، او انشغال بالتفكير في امر من الامور، او غير ذلك مما يجعل الراوي غير متهيء ولا مستجمع قواه للتحديث، وهذا ما يعبر عنه المحدثون بالكسل، وضده النشاط، وفيه شبه من السبب السابق «المذاكرة» .
# فربما ذكر المحدث الحديث وهو في هذه الحال؛ لمناسبة جرت، لا علي سبيل التحديث؛ كفتوي، او موعظة، او سءال عن ذلك الحديث، او عن بعض ما يتعلق به؛ كالكلام في احد رواته، او غير ذلك من الامور التي يجمعها عدم ارادة التحديث؛ فيذكر المحدث الحديث فينقص منه؛ اما بارساله وهو موصول، او بوقفه وهو مرفوع، او يسقط من سنده بعض رواته لا علي سبيل التدليس، او لا يسوق المتن بتمامه ، او غير ذلك مما يعتري الحديث من اختلاف، منشءه: ذكر الحديث لا لروايته، ولكن لمناسبة المجلس او الموقف لذكره وان كان قاصرا.
# وتقدم قول ابن حزم (1) : «واما المدلس فينقسم الي قسمين، احدهما: حافظ عدل ربما ارسل حديثه، وربما اسنده، وربما حدث به علي سبيل المذاكرة، او الفتيا، او المناظرة، فلم يذكر له سندا، PageV01P090
# وربما اقتصر علي ذكر بعض رواته دون بعض ... » الخ.
# وربما اخذ بعض الرواة ذلك الحديث عن ذلك الشيخ في هذه الحال، فيرويه علي ما فيه من نقص، وربما حدث الشيخ بذلك الحديث في مجلس التحديث تاما، فينشا الاختلاف بين الرواة لهذا السبب، وربما لم يحدث الشيخ بذلك الحديث الا في حال كسله، فيختلف مع اقرانه ممن شاركه في رواية ذلك الحديث، فنجد علماء الحديث يوفقون بين هذا الاختلاف بالاشارة الي هذا السبب بعبارة يفهمها اهل الاختصاص.
# مثال ذلك: قول عبد الرحمن بن ابي حاتم (1) : وسالت ابي عن حديث رواه الحكم ابن عتيبة، عن يحيي بن الجزار، عن صهيب ابي الصهباء، عن ابن عباس؛ قال: كنت راكبا علي حمار، فمررت بين يدي النبي (ص) وهو يصلي؟
# قال ابي: رواه عمرو بن مرة، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس، ولم يذكر صهيبا.
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: هذا زاد رجلا، وذاك نقص رجلا؛ وكلاهما صحيحين (2) . PageV01P091
# وقال ايضا (1) : وسالت ابي عن حديث رواه وهيب (2) ، عن ايوب (3) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد، عن عبد الرحمن بن شبل، عن النبي (ص) قال: «اقرءوا القران ... » ؟.
# قال ابي: رواه بعضهم فقال: عن يحيي، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن ابي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل، عن النبي (ص) ، كلاهما صحيح؛ غير ان ايوب ترك من الاسناد رجلين (4) .
# وربما صرح العلماء بهذا السبب احيانا.
# قال ابن رجب (5) : «وقال الاثرم ايضا: قال ابو عبد الله (6) : ما احسن حديث الكوفيين عن هشام بن عروة! اسندوا عنه اشياء، قال: وما اري ذاك الا علي النشاط؛ يعني: ان هشاما ينشط تارة فيسند، ثم يرسل مرة اخري» .
# وقال مسلم بن الحجاج (7) : «فاذا كانت العلة - عند من وصفنا قوله من قبل - في فساد الحديث وتوهينه اذا لم يعلم ان الراوي قد سمع ممن روي عنه شيءا: امكان (8) الارسال فيه؛ لزمه ترك PageV01P092
# الاحتجاج - في قياد قوله - برواية من يعلم انه قد سمع ممن روي عنه، الا في نفس الخبر الذي فيه ذكر السماع؛ لما بينا من قبل عن الاءمة الذين نقلوا الاخبار: انهم كانت لهم تارات يرسلون فيها الحديث ارسالا، ولا يذكرون من سمعوه منه، وتارات ينشطون فيها، فيسندون الخبر علي هيءة ما سمعوا، فيخبرون بالنزول فيه ان نزلوا، وبالصعود ان صعدوا» .
# وقال ابن حبان (1) : «رفع هذا الخبر عن مالك اربعة انفس (2) : الماجشون، وابو عاصم، ويحيي بن ابي قتيلة، واشهب بن عبد العزيز، وارسله عن مالك ساءر اصحابه، وهذه كانت عادة لمالك؛ يرفع في الاحايين الاخبار، ويوقفها مرارا، ويرسلها مرة، ويسندها اخري؛ علي حسب نشاطه؛ فالحكم ابدا لمن رفع عنه واسند، بعد ان يكون ثقة حافظا متقنا» .
# وقال الدارقطني (3) : «وقد تقدم قولنا في ان ابن سيرين - من توقيه وتورعه - تارة يصرح بالرفع، وتارة يومء، وتارة يتوقف؛ علي حسب نشاطه في الحال» .
# وقال في موضع اخر (4) : «وجميع رواة هذا الحديث ثقات، ويشبه PageV01P093
# ان يكون قيس بن ابي حازم كان ينشط في الرواية مرة فيسنده، ومرة يجبن عنه فيقفه علي ابي بكر» .
# وقال ابو عمر بن عبد البر (1) : «كان ابن شهاب _ح اكثر الناس بحثا علي هذا الشان؛ فكان ربما اجتمع له في الحديث جماعة، فحدث به مرة عنهم، ومرة عن احدهم، ومرة عن بعضهم؛ علي قدر نشاطه في حين حديثه، وربما ادخل حديث بعضهم في حديث بعض كما صنع في حديث الافك وغيره، وربما لحقه الكسل فلم يسنده، وربما انشرح فوصل واسند علي حسب ما تاتي به المذاكرة؛ فلهذا اختلف اصحابه عليه اختلافا كبيرا في احاديثه. ويبين لك ما قلنا: روايته لحديث ذي اليدين (2) ؛ رواه عنه جماعة، فمرة يذكر فيه واحدا، ومرة اثنين، ومرة جماعة، ومرة جماعة غيرها، ومرة يصل، ومرة يقطع» .
# وقال في موضع اخر (3) - بعد ان ذكر اختلافا علي الامام مالك في وصل حديث وارساله -: «وهذا انما هو من نشاط المحدث وكسله، احيانا ينشط فيسند، واحيانا يكسل فيرسل، علي حسب المذاكرة» .
# وقال الحافظ المنذري (4) : «ويمكن ان يقال: انه تذكر السماع بعد PageV01P094
# ذلك، فصرح بالتحديث، او ان الراوي ينشط مرة فيسند، ويفتر مرة فلا يسند، ويسكت عن ذكر الشخص مرة، ويذكره اخري لما يقتضيه الحال» .
# وقال الرشيد العطار (1) : «وهذا الاختلاف الذي وقع في اسناد هذا الحديث علي الزهري لا يءثر في صحته؛ فان الحديث قد يكون عند الراوي له عن جماعة من شيوخه، فيحدث به تارة عن بعضهم، وتارة عن جميعهم، وتارة يبهم اسماءهم، وربما ارسله تارة علي حسب نشاطه وكسله؛ كما اشار اليه مسلم _ح في مقدمة كتابه (2) ، ومع ذلك فلا يكون ما ذكرناه اعتلالا يقدح في صحة الحديث ... » الخ.
# وذكر الحافظ ابن حجر (3) خلافا في حديث، ثم قال: «ورواية الوقف لا تعارض رواية الرفع؛ لان الراوي قد ينشط فيسند، وقد لا ينشط فيقف» .
# وقال في موضع اخر (4) : «فتبين صحة كل الاقوال؛ فان الزهري كان ينشط تارة فيذكر جميع شيوخه، وتارة يقتصر علي بعضهم» . PageV01P095
# 6) التصحيف:
# وهو تغيير العبارة او الكلمة عما كانت عليه، الي اخري تشتبه معها خطا، او رسما، وتختلف نطقا.
# وهذا قد يقع من كبار العلماء، فضلا عن غيرهم، وهو من صور الوهم التي يقع فيها الرواة الثقات، فاحتاج العلماء الي التنبيه عليه، فصنفوا فيه بعض المصنفات، ومن اجودها: "تصحيفات المحدثين" لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري (ت382ه) (1) ، وله ايضا كتاب "شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف" (2) ، وكتاب "اخبار المصحفين" (3) ، وصنف ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت388ه) كتاب "اصلاح خطا المحدثين" (4) ، وللس يوطي (ت911ه) كتاب "التطريف، في التصحيف" (5) ، وغيرها كثير.
# وافرد التصحيف في كتب علوم الحديث بنوع مستقل؛ فلا تكاد PageV01P096
# تجد مصنفا منها الا وفيه الحديث عنه (1) ، وقد تعرض له الخطيب في كتاب "الجامع، لاخلاق الراوي واداب السامع" في قرابة عشرين صفحة (2) ، وذكر فيه اخبارا عن بعض من صحف، ولكنها بحاجة الي تمحيص.
# واكثر ما يقع التصحيف في الاسماء، وهذا الذي جعل كثيرا من اهل العلم يصنفون كتبا في ضبط الاسماء، وبيان ما يحتمل منها اللبس والاختلاط بغيره، منها: "المءتلف والمختلف" للدارقطني (3) ، و"مشتبه النسبة" لعبد الغني بن سعيد الازدي (4) ، و"تلخيص المتشابه" للخطيب البغدادي (5) ، و"تالي التلخيص" له ايضا (6) ، وجمع ما في هذه المصنفات وغيرها الامير ابو نصر ابن ماكولا في كتابه المشهور PageV01P097
# "الاكمال" (1) فاحسن واجاد، وتتابعت مصنفات الاءمة بعده تبعا لكتابه، ومن احسنها: "توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين الدمشقي (2) ، و"تبصير المنتبه" للحافظ ابن حجر (3) .
# ومن امثلة العلل الواقعة بسبب التصحيف:
# ما وقع لعبد الرحمن بن مهدي من اوهام في اسماء الرجال، مع امامته؛ بين ذلك ابو زرعة الرازي فيما نقله عنه تلميذه البرذعي (4) حين قال: «شهدت ابا زرعة ذكر عبد الرحمن بن مهدي، ومدحه، واطنب في مدحه، وقال: وهم في غير شء؛ قال: عن شهاب بن شريفة، وانما هو: شهاب بن شرنفة. وقال: عن سماك، عن عبد الله بن ظالم، وانما هو: مالك بن ظالم. وقال: عن هشام، عن الحجاج، عن عاءد بن بطة، وانما هو: ابن نضلة ... وقال: عن قيس بن جبير، وانما هو: قيس بن حبتر» .
# ومن ذلك: قول عبدالله ابن الامام احمد (5) : قال ابي - في حديث ابن عمر، عن النبي (ص) : انه سءل عن الماء، وما ينوبه من PageV01P098
# الدواب -: وقال ابن المبارك: «وما يثوبه» ، وصحف فيه.
# وقال عبد الله ايضا (1) : قلت ليحيي (2) : ان عبيدالله القواريري حدثنا عن ابن مهدي، عن جامع بن مطر، عن ابي زوية: رايت علي ابي سعيد الخدري عمامة سوداء، فقال: اخطا، هذا حدثناه غيره عن جامع بن مطر، عن ابي رءبة، وصحف عبيد الله، لا يدري من ابو زوية.
# وكما ان يحيي بن معين كشف خطا عبيد الله القواريري في هذا الحديث، فانه هو لم يسلم من التصحيف:
# فقد قال عبدالله ابن الامام احمد (3) ايضا: حدثني ابي؛ قال: حدثنا ابو قطن (4) ، عن شعبة، عن العوام بن مراجم، فقال له يحيي ابن معين: انما هو: ابن مزاحم، فقال ابو قطن: عليه وعليه! او قال: ثيابه فء المساكين ان لم يكن ابن مراجم! فقال يحيي: حدثنا به وكيع، وقال: ابن مزاحم، فقلت انا: حدثنا به وكيع، فقال: ابن مراجم، فسكت يحيي (5) . PageV01P099
# 7) انتقال البصر:
# وهذا نوع من التصحيف الذي يقع لناسخي المخطوطات كثيرا اذا كانت هناك كلمة او عبارة متماثلة في سطرين متواليين، او سطور متقاربة، يعرف ذلك من كان ذا صلة بالمخطوطات.
# ويقع احيانا من بعض الاءمة عند النقل من الكتب التي تكون فيها عبارات متماثلة كذلك، ومن امثلة ذلك:
# قول ابن القطان (1) : «وذكر ايضا (2) من طريق الترمذي (3) ، عن حكيم بن حكيم؛ قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة: ان رسول الله (ص) قال: «الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له» . كذا وقع هذا الحديث في النسخ، وهو خطا؛ ينقص منه واحد، فانما يرويه حكيم بن حكيم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف؛ قال: كتب عمر بن الخطاب ... واخاف ان يكون انما سقط لابي محمد نفسه؛ بقرينة اذكرها؛ وذلك ان الحديث هو في الترمذي هكذا: "عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم ابن عباد بن حنيف، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف؛ قال: كتب عمر بن الخطاب". PageV01P100
# هذا نصه، فاظن ان ابا محمد القي بصره علي حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، فكتبه مقتصرا من نسبه علي ابيه، ثم اعاد بصره، فوقع علي حنيف جد ابي امامة المتصل به «قال (1) : كتب عمر بن الخطاب»
### | .... 
# وقد تحقق الظن، وارتفع الاحتمال بانه في كتابه الكبير (2) هكذا - ومن خطه نقلت -: "الترمذي؛ قال: حدثنا بندار، وحدثنا [ابو] (3) احمد الزبيري؛ حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم ابن عباد بن حنيف؛ قال: كتب عمر بن الخطاب".
# فقد تبين ان سقوط ابي امامة بن سهل بن حنيف انما هو من خطءه، ثم اختصره هاهنا علي الخطا » . اه.
# ومن امثلة انتقال البصر ايضا: ما وقع لابن الملقن (4) في تخريج حديث: «الصلح جاءز بين المسلمين» ، وهو حديث معروف من رواية كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، فقال ابن الملقن: «ورواه احمد من حديث سليمان بن بلال، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: «الصلح جاءز بين المسلمين» ، فهذه طرق PageV01P101
# متعاضدة» . اه. وتابعه الحافظ ابن حجر (1) .
# وهذا وهم بسبب انتقال البصر؛ لان الامام احمد انما اخرج هذا الحديث (2) من طريق سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد ابن رباح، عن ابي هريرة، ثم اخرج بعده حديثا اخر من طريق سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: «جزوا الشوارب، واعفوا اللحي، وخالفوا المجوس» ، فانتقل بصر ابن الملقن، فركب اسناد الحديث الثاني علي متن الحديث الاول؛ بسبب رواية الامام احمد للحديثين من طريق شيخه الخزاعي، عن سليمان بن بلال.
# ووقع مثل هذا للشيخ ناصر الدين الالباني (3) _ح، فاعتذر عن ذلك (4) بعد ان نبه عليه.
# 8) التفرد:
# وهو من ادق انواع علوم الحديث، واصعب اسباب العلة كشفا؛ ولذا جعله اهل العلم من اهم القراءن التي يستعان بها علي ادراك العلة؛ قال ابن الصلاح (5) : «ويستعان علي ادراكها (6) بتفرد الراوي، PageV01P102
# وبمخالفة غيره له، مع قراءن تنضم الي ذلك» .
# والدليل علي دقته وصعوبته: كثرة اختلاف الاءمة في تطبيقه، سواء كان تفردا مطلقا، او مع وجود مخالفة.
# اما مع وجود المخالفة: فالخلاف بين الاءمة فيه اقل من خلافهم في التفرد المطلق، لكنه ليس من مقصودنا هنا، ويكفينا فيه هذا المثال:
# قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (1) : «وسالت ابي عن حديث رواه عبد الاعلي (2) ، عن سعيد (3) ، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر، عن النبي (ص) قال: «تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي» ؟
# قال ابي: رواه شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، عن النبي (ص) .
# قلت: ايهما اشبه؟
# قال: سعيد بن ابي عروبة لحديث قتادة احفظ» .
# فهذا يعني ترجيح ابي حاتم لرواية سعيد بن ابي عروبة علي رواية شعبة، وخالفه في ذلك البخاري ومسلم، فاخرجا الحديث في "صحيحيهما" (4) من طريق شعبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، به.
# وما ذهب اليه البخاري ومسلم هو الصواب؛ بدليل انهما اخرجاه ايضا من طرق - غير طريق قتادة - عن سالم بن ابي PageV01P103
# الجعد؛ وهذا يءكد ان الحديث حديث سالم.
# وقد يخفي التفرد مع المخالفة علي الامام وان كان كبيرا؛ مثل الحديث الذي رواه عبد الله ابن نمير، عن هاشم بن هاشم، عن عاءشة بنت سعد، عن سعد؛ قال: قال رسول الله (ص) : «من تصبح بسبع تمرات عجوة (1) ؛ لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر» .
# وخالفه ابو اسامة حماد بن اسامة، فرواه عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# وسءل الامام الدارقطني (2) عن هذا الحديث؟ فقال: «يرويه هاشم بن هاشم، واختلف عنه: فرواه ابو اسامة، عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن سعد، وخالفه ابن نمير، فرواه عن هاشم، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها، وكلاهما ثقة، ولعل هاشما سمعه منهما، والله اعلم» .
# فجواب الدارقطني هذا يدل علي انه خفي عليه تفرد ابن نمير بهذا الوجه، وان ابا اسامة قد توبع من عدد من الرواة؛ ولذا كان جواب PageV01P104
# ابي زرعة اسد منه، فقد ساله ابن ابي حاتم (1) عن رواية عبد الله بن نمير هذه؟ فقال: «هكذا قال ابن نمير! وقال مروان بن معاوية وابو اسامة وابو ضمرة (2) : عن هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح» .
# والحديث علي هذا الوجه الذي رجحه ابو زرعة اخرجه البخاري ومسلم في "صحيحيهما" (3) من بعض هذه الطرق وغيرها.
# واما التفرد المطلق: فهو الذي يكثر اختلافهم فيه:
# ومن امثلة ذلك: ما اخرجه الشيخان (4) ، من حديث عمرو بن عاصم؛ حدثنا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله، اصبت حدا ، فاقمه علي، قال: وحضرت الصلاة، فصلي مع رسول الله (ص) ، فلما قضي الصلاة، قال: يا رسول الله، اني اصبت حدا، فاقم في كتاب الله؛ قال: «هل حضرت الصلاة معنا؟» ، قال: نعم؛ قال: «قد غفر لك» .
# فهذا الحديث صححه البخاري ومسلم كما سبق، وخالفهما PageV01P105
# ابو حاتم الرازي والبرديجي:
# اما ابو حاتم: فحكي عنه ابنه عبد الرحمن (1) انه قال: «هذا حديث باطل بهذا الاسناد» .
# واما البرديجي: فنقل عنه ابن رجب (2) انه قال: «هذا عندي حديث منكر، وهو عندي وهم من عمرو بن عاصم» .
# قال ابن رجب (3) - عقب ذكره لكلام ابي حاتم والبرديجي -: «وهذا الحديث مخرج في الصحيحين من هذا الوجه، وخرج مسلم (4) معناه ايضا من حديث ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ فهذا شاهد لحديث انس.
# ولعل ابا حاتم والبرديجي انما انكرا الحديث؛ لان عمرو بن عاصم ليس هو عندهما في محل من يحتمل تفرده بمثل هذا الاسناد، والله اعلم» .
# ثم نقل ابن رجب (5) ، عن يحيي بن سعيد القطان والامام احمد بعض الامثلة التي تدل علي مثل ما ذهب اليه ابو حاتم والبرديجي، وقال: «وهذا الكلام يدل علي ان النكارة عند يحيي القطان لا تزول PageV01P106
# الا بمعرفة الحديث من وجه اخر، وكلام الامام احمد قريب من ذلك ... واما تصرف الشيخين والاكثرين فيدل علي خلاف هذا، وان ما رواه الثقة عن الثقة الي منتهاه، وليس له علة، فليس بمنكر» .
# وفي هذا دلالة علي ان الحديث الذي يتفرد به راو من الرواة الذين لا يحتمل تفردهم مطلقا، او في ذلك الحديث بعينه، يعد حديثا منكرا.
# وليس للحديث المنكر تعريف متفق عليه بين الاءمة المتقدمين؛ ولذا يقول الحافظ ابن رجب (1) : «ولم اقف لاحد من المتقدمين علي حد المنكر من الحديث وتعريفه، الا علي ما ذكره ابو بكر البرديجي الحافظ - وكان من اعيان الحفاظ المبرزين في العلل -: ان المنكر: هو الذي يحدث به الرجل عن الصحابة، او عن التابعين عن الصحابة، لا يعرف ذلك الحديث - وهو متن الحديث - الا من طريق الذي رواه؛ فيكون منكرا.
# ذكر هذا الكلام في سياق ما اذا انفرد شعبة، او سعيد بن ابي عروبة، او هشام الدستواءي؛ بحديث عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) . وهذا كالتصريح بان كل ما ينفرد به ثقة عن ثقة، ولا يعرف المتن من غير ذلك الطريق، فهو منكر؛ كما قاله الامام احمد في حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : في النهي عن PageV01P107
# بيع الولاء وهبته
### | .... 
# قال البرديجي بعد ذلك: فاما احاديث قتادة التي يرويها الشيوخ؛ مثل حماد بن سلمة، وهمام، وابان، والاوزاعي؛ ننظر في الحديث: فان كان الحديث يحفظ من غير طريقهم عن النبي (ص) ، او عن انس بن مالك من وجه اخر؛ لم يدفع، وان كان لا يعرف عن احد، عن النبي (ص) ، ولا من طريق عن انس، الا من رواية هذا الذي ذكرت لك؛ كان منكرا.
# وقال ايضا: اذا روي الثقة من طريق صحيح عن رجل من اصحاب النبي (ص) حديثا لا يصاب الا عند الرجل الواحد؛ لم يضره الا يرويه غيره اذا كان متن الحديث معروفا، ولا يكون منكرا ولا معلولا» . اه.
# ولمسلم بن الحجاج كلام في مقدمة "صحيحه" (1) يبين مراده بالحديث المنكر يحسن ايراده هنا:
# قال _ح: «وعلامة المنكر في حديث المحدث: اذا ما عرضت روايته للحديث علي رواية غيره من اهل الحفظ والرضا خالفت روايته روايتهم، او لم تكد توافقها، فاذا كان الاغلب من حديثه كذلك؛ كان مهجور الحديث غير مقبوله، ولا مستعمله، فمن هذا الضرب من المحدثين: عبدالله بن محرر، ويحيي بن ابي انيسة، والجراح بن PageV01P108
# المنهال ابو العطوف، وعباد بن كثير، وحسين بن عبد الله ابن ضميرة، وعمر بن صهبان، ومن نحا نحوهم في رواية المنكر من الحديث، فلسنا نعرج علي حديثهم، ولا نتشاغل به؛ لان حكم اهل العلم، والذي نعرف من مذهبهم في قبول ما يتفرد به المحدث من الحديث: ان يكون قد شارك الثقات من اهل العلم والحفظ في بعض ما رووا، وامعن في ذلك علي الموافقة لهم، فاذا وجد كذلك، ثم زاد بعد ذلك شيءا ليس عند اصحابه؛ قبلت زيادته، فاما من تراه يعمد لمثل الزهري في جلالته، وكثرة اصحابه الحفاظ المتقنين لحديثه وحديث غيره، او لمثل هشام بن عروة - وحديثهما عند اهل العلم مبسوط مشترك، قد نقل اصحابهما عنهما حديثهما علي الاتفاق منهم في اكثره - فيروي عنهما، او عن احدهما، العدد من الحديث مما لا يعرفه احد من اصحابهما، وليس ممن قد شاركهم في الصحيح مما عندهم، فغير جاءز قبول حديث هذا الضرب من الناس، والله اعلم» . اه.
# وقد حكي ابن رجب (1) كلام مسلم هذا، ثم علق عليه بقوله: «فصرح بان الثقة اذا امعن في موافقة الثقات في حديثهم، ثم تفرد عنهم بحديث؛ قبل ما تفرد به، وحكاه عن اهل العلم. وقد ذكرنا فيما تقدم (2) قول الشافعي في الشاذ، وانه قال: ليس الشاذ PageV01P109
# من الحديث ان يروي الثقة من الحديث ما لا يروي غيره، انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف الناس، وكذا قال ابو بكر الاثرم.
# وحكي ابو يعلي الخليلي (1) هذا القول عن الشافعي وجماعة من اهل الحجاز، ثم قال: الذي عليه حفاظ الحديث: ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ بذلك شيخ؛ ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة، يتوقف فيه، ولا يحتج به.
# وكذلك ذكر الحاكم: ان الشاذ هو الحديث الذي ينفرد به ثقة من الثقات، وليس له اصل متابع لذلك الثقة، ولم يوقف له علي علة.
# ولكن كلام الخليلي: في تفرد الشيوخ، والشيوخ في اصطلاح اهل هذا العلم: عبارة عمن دون الاءمة والحفاظ، وقد يكون فيهم الثقة وغيره، فاما ما انفرد به الاءمة والحفاظ فقد سماه الخليلي: فردا، وذكر ان افراد الحفاظ المشهورين الثقات، او افراد امام عن الحفاظ والاءمة صحيح متفق عليه، ومثله بحديث مالك في المغفر (2) .
# فتلخص من هذا: ان النكارة لا تزول عند يحيي القطان، والامام احمد، والبرديجي، وغيرهم من المتقدمين الا بالمتابعة، وكذلك الشذوذ كما حكاه الحاكم. PageV01P110
# واما الشافعي وغيره: فيرون ان ما تفرد به ثقة مقبول الرواية ولم يخالفه غيره، فليس بشاذ، وتصرف الشيخين يدل علي مثل هذا المعني.
# وفرق الخليلي بين ما ينفرد به شيخ من الشيوخ الثقات، وما ينفرد به امام او حافظ: فما انفرد به امام او حافظ؛ قبل واحتج به، بخلاف ما تفرد به شيخ من الشيوخ، وحكي ذلك عن حفاظ الحديث، والله اعلم» . اه كلام ابن رجب.
# والاعلال بالتفرد كثير عند اهل العلم بالحديث؛ ولذا نجد البخاري، والعقيلي، وابن عدي كثيرا ما يعلون الحديث بقولهم: «لا يتابع عليه» (1) .
# واكثر ما يعلون بالتفرد: اذا تفرد خفيف الضبط عن امام مكثر ممن يحرص اهل العلم علي جمع حديثه وروايته؛ كالزهري، وقتادة، والاعمش، والثوري، وشعبة، ومالك، ونحوهم، او تفرد بحديث من احاديث الاحكام التي يحرص اهل العلم علي روايتها:
# مثال ذلك: قول عبد الرحمن بن ابي حاتم (2) : «وسالت ابي عن PageV01P111
# حديث اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود، عن النبي (ص) ؟
# فقال: قد اختلفوا في متنه؛ رواه فطر، والاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس ابن ضمعج، عن ابي مسعود، عن النبي (ص) ؛ قال: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء؛ فاعلمهم بالسنة» .
# ورواه شعبة، والمسعودي، عن اسماعيل ابن رجاء، لم يقولوا: «اعلمهم بالسنة» .
# قال ابي: كان شعبة يقول: اسماعيل بن رجاء كانه شيطان؛ من حسن حديثه، وكان يهاب هذا الحديث؛ يقول: حكم من الاحكام عن رسول الله (ص) لم يشاركه احد (1) .
# قال ابي: شعبة احفظ من كلهم.
# قال ابو محمد: اليس قد رواه السدي عن اوس بن ضمعج؟
# قال: انما رواه الحسن بن يزيد الاصم، عن السدي، وهو شيخ، اين كان الثوري وشعبة عن هذا الحديث؟! واخاف الا يكون محفوظا» (2) . PageV01P112
# 9) التدليس:
# وهو اخفاء عيب في الاسناد، وايهام الناظر فيه بخلو ذلك الاسناد من العيب (1) .
# والتدليس عند اهل الحديث قسمان:
### | 1 - 
# تدليس اسناد.
### | 2 - 
# وتدليس شيوخ.
# يقول الحافظ ابن حجر (2) : «والتدليس تارة في الاسناد، وتارة في الشيوخ.
# فالذي في الاسناد: ان يروي عمن لقيه شيءا لم يسمعه منه ؛ بصيغة محتملة، ويلتحق به من راه ولم يجالسه.
# ويلتحق بتدليس الاسناد: تدليس القطع، وهو: ان يحذف الصيغة ويقتصر علي قوله مثلا: الزهري، عن انس.
# وتدليس العطف، وهو: ان يصرح بالتحديث في شيخ له، ويعطف عليه شيخا اخر له، ولا يكون سمع ذلك من الثاني.
# وتدليس التسوية، وهو: ان يصنع ذلك لشيخه، فان اطلع علي انه PageV01P113
# دلسه حكم به، وان لم يطلع طرقه الاحتمال، فيقبل من الثقة ما صرح فيه بالتحديث، ويتوقف عما عداه
### | .... 
# واما تدليس الشيوخ، فهو: ان يصف شيخه بما لا يشتهر به؛ من اسم، او لقب، او كنية، او نسبة، ايهاما للتكثير غالبا، وقد يفعل ذلك لضعف شيخه، وهو خيانة ممن تعمده (1) ، كما اذا وقع ذلك في تدليس الاسناد، والله المستعان» . اه.
# وقال مسلم بن الحجاج (2) : «وانما كان تفقد من تفقد منهم سماع رواة الحديث ممن روي عنهم: اذا كان الراوي ممن عرف بالتدليس في الحديث، وشهر به، فحينءذ يبحثون عن سماعه في روايته، ويتفقدون ذلك منه؛ كي تنزاح عنهم علة التدليس» . اه.
# وللجهابذة النقاد من علماء الحديث معرفة ثاقبة بطراءق الرواة في التدليس؛ فان كان الراوي الذي دلس متكلما فيه، او روايته مضعفة بامر اخر، فالامر هين، وان كان ثقة استوجب ذلك منهم مزيد بحث؛ حتي لا يغتر الناظر في الاسناد بظاهره، فيحكم بصحته، كما انه ليس كل عنعنة من راو وصف بالتدليس ترد (3) ؛ لانه يترتب علي ذلك رد PageV01P114
# كثير من السنن الصحيحة، وهذا يشعر بصعوبة الحكم علي الحديث بالصحة، كما يشعر بصعوبة الاعلال بالتدليس.
# والذي يهمنا هنا هو ان الرواة الثقات قد يقع منهم التدليس، فيحتاج الي جهبذ يكشفه لتظهر علة الاسناد؛ ومن هنا نعلم ان من اسباب وجود العلة: وقوع التدليس.
# فمن امثلة ذلك:
# قول عبد الرحمن بن ابي حاتم (1) : وسمعت ابي وذكر الحديث الذي رواه اسحاق بن راهويه، عن بقية (2) ؛ قال: حدثني ابو وهب الاسدي؛ قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر؛ قال: لا تحمدوا اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة رايه.
# قال ابي: هذا الحديث له علة قل من يفهمها؛ روي هذا الحديث عبيدالله بن عمرو، عن اسحاق بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، وعبيدالله بن عمرو كنيته: ابو وهب، وهو اسدي؛ فكان بقية بن الوليد كني عبيدالله بن عمرو، ونسبه الي بني اسد؛ لكيلا يفطن به، حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي له، وكان بقية من افعل الناس لهذا، واما ما قال اسحاق في روايته عن بقية، عن ابي وهب: «حدثنا نافع» ، فهو وهم، غير ان وجهه عندي: PageV01P115
# ان اسحاق لعله حفظ عن بقية هذا الحديث، ولما يفطن لما عمل بقية من تركه اسحاق من الوسط، وتكنيته عبيدالله بن عمرو، فلم يفتقد لفظ بقية (1) في قوله: «حدثنا نافع» ، او: «عن نافع» . اه.
# وقال ايضا (2) : وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: «من جلس في مجلس كثر فيه لغطه، ثم قال قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك ... » ، الحديث؟
# فقالا: هذا خطا، رواه وهيب، عن سهيل، عن عون بن عبد الله موقوف، وهذا اصح.
# قلت لابي: الوهم ممن هو؟
# قال: يحتمل ان يكون الوهم من ابن جريج، ويحتمل ان يكون من سهيل، واخشي ان يكون ابن جريج دلس هذا الحديث عن موسي بن عقبة، ولم يسمعه من موسي، اخذه من بعض الضعفاء.
# وسمعت ابي مرة اخري يقول: لا اعلم روي هذا الحديث عن سهيل احد الا ما يرويه ابن جريج، عن موسي بن عقبة، ولم يذكر ابن جريج فيه الخبر (3) ؛ فاخشي ان يكون اخذه عن ابراهيم بن ابي يحيي؛ اذ لم يروه اصحاب سهيل، لا اعلم روي هذا الحديث عن النبي (ص) في شء من طرق ابي هريرة.
# وذكر الدارقطني (4) هذا الحديث وعلته، ونقل عن الامام احمد قوله: «واخشي ان يكون ابن جريج دلسه عن موسي بن عقبة، اخذه من بعض الضعفاء عنه» ، ثم قال الدارقطني : «والقول كما قال احمد» .
# وقال ابو حاتم ايضا في حديث اخر (5) : «ويحتمل ان يكون من حديث ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي PageV01P116
# يحيي، عن صفوان بن سليم؛ لان ابن جريج يدلس عن ابن ابي يحيي، عن صفوان بن سليم غير شء» .
# وقال ابو حاتم ايضا (1) : «ولا اظن الثوري سمعه من قيس، اراه مدلس» .
# وقال الدارقطني (2) : «وقيل: ان الثوري لم يسمعه من قيس، وانما اخذه عن يزيد ابي خالد، عن قيس، وهو عنده مرسل» .
# وقال ابو حاتم ايضا (3) : «الزهري لم يسمع من عروة هذا الحديث؛ فلعله دلسه» . PageV01P117
# وقال ايضا (1) : «وانا اخشي الا يكون سمع هذا الاعمش من مجاهد، ان الاعمش قليل السماع من مجاهد، وعامة ما يروي عن مجاهد مدلس» .
# وفي موضع اخر (2) ساله ابنه عبد الرحمن عن الاعمش؟ فقال: «الاعمش ربما دلس» (3) .
# 10) سلوك الجادة:
# وربما عبر عنه بعضهم بقوله: «لزم الطريق» ، او «اخذ طريق المجرة» ، او نحوها من التعبيرات التي تدل علي معني واحد كما سياتي.
# ومن المعلوم: ان هناك بعض الاسانيد التي يكثر دورانها بسبب كثرة رواية الراوي، وكثرة الرواة عنه؛ كابي هريرة ح الذي هو اكثر الصحابة رواية؛ فان بعض تلاميذه اكثروا من الرواية عنه، وبعض تلاميذهم اكثروا من الرواية عنهم، وربما تلاميذهم ايضا، وهكذا.
# فكثرة تداول احد هذه الاسانيد بصورة واحدة تجعله اسنادا مشهورا، ويسمي عندهم: طريقا، او جادة، او مجرة؛ يسهل حفظه كما يسهل سلوك الناس للجادة التي يمشون عليها. PageV01P118
# وربما جاء حديث اخر يشترك مع هذا الاسناد المشهور «الجادة» في بعض رجاله، ويختلف في بعضهم الاخر، فيرويه بعض الرواة فيهم، فيذكر الاسناد المشهور بتمامه بحكم الاشتراك في بعضه، فينبه العلماء علي هذا الوهم، ويوضحون سببه؛ كقول البيهقي (1) : «هذا - علمي (2) - من الجنس الذي كان الشافعي _ح يقول: اخذ طريق المجرة، فهذا الشيخ لما راي اخبار ابن بريدة عن ابيه؛ توهم ان هذا الخبر هو ايضا عن ابيه» .
# وقال البيهقي (3) ايضا: «قال يونس بن عبد الاعلي: قال لي الشافعي في هذا الحديث: اتبع سفيان بن عيينة - في قوله : الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن - المجرة. يريد: لزم الطريق» .
# ومثل ابو عبد الله الحاكم (4) للجنس التاسع من اجناس العلل بحديث قال عنه: «لهذا الحديث علة صحيحة، والمنذر بن عبد الله اخذ طريق المجرة فيه» .
# وذكر السيوطي (5) هذه الاجناس التي ذكرها الحاكم، وعرف الجنس التاسع بقوله: «التاسع: ان تكون طريقه معروفة، يروي احد رجالها حديثا من غير تلك الطريق، فيقع من رواه من تلك الطريق PageV01P119
# - بناء علي الجادة - في الوهم» .
# ويوضح هذا ويبينه: ان ابا صالح ذكوان السمان من المكثرين جدا عن ابي هريرة، ورواية ابنه سهيل بن ابي صالح، عنه، عن ابي هريرة بلغت في "تحفة الاشراف" فقط (218) حديثا (1) ، فهذا الاسناد جادة معروفة يخطء فيه الرواة كثيرا؛ كما حصل من محمد بن سليمان الاصبهاني حين روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه كان يصلي في اليوم والليلة ثنتي عشرة ركعة.
# فقد سال عبد الرحمن بن ابي حاتم (2) اباه عن هذا الحديث؟ فقال: «كنت معجبا بهذا الحديث، وكنت اري انه غريب، حتي رايت: سهيل، عن ابي اسحاق، عن المسيب، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) ، فعلمت ان ذاك (3) لزم الطريق» .
# وقال ابن عدي (4) : «وهذا اخطا فيه ابن الاصبهاني حيث قال: عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وكان هذا الطريق اسهل عليه» ؛ يعني اسهل عليه في الحفظ والرواية. PageV01P120
# ولهذا يرجح العلماء ما كان خارجا عن الجادة؛ لانه قرينة علي حفظ الراوي؛ يقول السخاوي (1) : «فسلوك غير الجادة دال علي مزيد التحفظ؛ كما اشار اليه النساءي» .
# وقال الحافظ ابن حجر (2) : «الذي يجري علي طريقة اهل الحديث: ان رواية عبد العزيز شاذة؛ لانه سلك الجادة، ومن عدل عنها دل علي مزيد حفظه» .
# وفي مثال اخر: روي ابو عتاب سهل بن حماد، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن جده انس ح، عن النبي (ص) قال: «اذا وقع الذباب في شراب احدكم ... » الخ، وهذا اسناد معروف، وجادة مطروقة، وخالفه حماد بن سلمة، فرواه عن ثمامة، عن ابي هريرة ح؛ وهذا غير الجادة.
# فسال عبد الرحمن بن ابي حاتم (3) اباه عن هذا الحديث؟ فاجاب بقوله: «هذا اشبه: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، ولزم ابو عتاب الطريق، فقال: عن عبد الله، عن ثمامة، عن انس» (4) .
# وقال الحافظ ابن حجر (5) في حديث اختلف فيه حماد بن سلمة PageV01P121
# مع باقي الرواة عن عكرمة: «لكن لما فتشت الطرق؛ تبين ان عكرمة سمعه ممن هو اصغر منه، وهو الزهري، والزهري لم يسمعه من ابن عمر ذ، انما سمعه من سالم، فوضح ان رواية حماد بن سلمة مدلسة او مسواة، ورجع هذا الاسناد الذي كان يمكن الاعتضاد به الي الاسناد الاول الذي حكم عليه بالوهم، وكان سبب حكمهم عليه بالوهم: كون سالم او من دونه سلك الجادة» .
# وقال في موضع اخر (1) : «فرواية الدراوردي لا تنافي رواية ابن ابي ذءب؛ لانها قصرت عنها؛ فدل علي انه لم يضبط اسناده، فارسله، ورواية عبد الله بن رجاء ان كانت محفوظة فقد سلك الجادة في احاديث المقبري» (2) .
# 11) التلقين:
# والتلقين - في اللغة -: التفهيم، وفي العرف: القاء كلام الي الاخرين في الحديث؛ اما اسنادا او متنا، والمبادرة الي التحديث بذلك ولو مرة. والتلقين: ان يلقن المحدث الشء، فيحدث به من غير ان يعلم انه من حديثه، فلا يقبل؛ لدلالته علي مجازفته، وعدم تثبته، وسقوط الوثوق بالمتصف به (3) . PageV01P122
# قال ابن حزم (1) : «ومن صح انه قبل التلقين ولو مرة، سقط حديثه كله؛ لانه لم يتفقه في دين الله ا، ولا حفظ ما سمع، وقد قال _ج: «نضر الله امرا سمع منا حديثا، حفظه حتي بلغه غيره» ؛ فانما امر _ج بقبول تبليغ الحافظ. والتلقين هو: ان يقول له القاءل: حدثك فلان بكذا، ويسمي له من شاء من غير ان يسمعه منه، فيقول: نعم، فهذا لا يخلو من احد وجهين - ولا بد من احدهما ضرورة -: اما ان يكون فاسقا يحدث بما لم يسمع، او يكون من الغفلة بحيث يكون الذاهل العقل، المدخول الذهن، ومثل هذا لا يلتفت له؛ لانه ليس من ذوي الالباب» . اه.
# ولقبول التلقين اسباب عدة، منها: ضعف الراوي، وعدم مبالاته بالرواية، والغفلة، واحسان الظن بمن يلقنه، والاعتماد في الحفظ علي الكتاب، ثم التحديث من غيره؛ اما لكونه فقد بصره، فيحدث من حفظه ظنا منه انه حافظ لحديثه، او لفقده الكتاب، او لكونه لم يصطحب كتابه معه في بعض الاماكن التي حدث فيها، او لتساهله في التحديث من غير كتابه مع قدرته عليه، او نحو ذلك.
# والذي يهمنا هنا: بيان هذا السبب الذي يوقع العلل الخفية في بعض الاحاديث؛ بسبب قبول بعض الثقات الحفاظ للتلقين، ولم يكثر منهم ذلك، ولا عرفوا به حتي يكون علة ظاهرة. PageV01P123
# مثال ذلك:
# حديث رواه يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن عبد الله بن عبيدالله بن ابي مليكة، عن عبيدالله بن ابي نهيك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن النبي (ص) انه قال: «ليس منا من لم يتغن بالقران» ، ورواه ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي وغيره عن الليث، فجعله عن سعد بن ابي وقاص، بدل سعيد بن ابي سعيد.
# فسال عبد الرحمن بن ابي حاتم (1) ابا زرعة عن هذا الاختلاف؟ فقال: «في كتاب الليث في اصله: سعيد بن ابي سعيد، ولكن لقن بالعراق: عن سعد» .
# وهذا يعني: ان الليث لما رحل الي العراق لم يكن معه كتاب، فلقن هذا فتلقنه، وليس من عادته، فهو: ثقة ثبت فقيه امام مشهور كما قال ابن حجر في "التقريب" (2) .
# وسال ابن ابي حاتم ايضا (3) اباه عن حديث رواه محمد بن ابي عمر العدني، عن بشر بن السري، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) انه كان يدعو: «اللهم، لا سهل الا ما جعلت سهلا، وانت ان شءت جعلت الحزن سهلا» ؟
# فذكر ابو حاتم ان عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثهم به عن حماد، PageV01P124
# عن ثابت: ان النبي (ص) ، هكذا مرسلا، ليس فيه ذكر لانس ح، ثم قال ابو حاتم: «وبلغني ان جعفر بن عبد الواحد لقن القعنبي عن انس، ثم اخبر بذلك، فدعا عليه» .
# وذكر ابو زرعة الرازي حكاية جعفر مع القعنبي هذه مع اختلاف يسير، فقد ساله البرذعي (1) عن حديث من رواية جعفر بن عبد الواحد هذا، فاستنكره! وقال: «ما اخوفني ان تكون دعوة الشيخ الصالح ادركته!» قال البرذعي: قلت: اي شيخ؟ «قال: القعنبي؛ بلغني انه دعا عليه، فقال: اللهم افضحه، لا احسب ما بلي به الا بدعوة الشيخ» ، قلت: كيف دعا عليه؟ قال: «بلغني انه ادخل عليه (2) حديثا احسبه عن ثابت؛ جعله عن انس، فلما فارقه رجع الشيخ الي اصله فلم يجده، فاتهمه، فدعا عليه» .
# فعبدالله بن مسلمة القعنبي ثقة عابد، وكان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في "الموطا" احدا كما في "التقريب" (3) ، ولم يكن من عادته قبول التلقين؛ فالظاهر انه وثق بجعفر بن عبد الواحد، وصادف ذلك غفلة منه، فقبله، او ان تكون الحادثة وقعت كما ذكر ابو زرعة: «انه ادخل عليه حديثا» ، والادخال يكون بغير علم الراوي. PageV01P125
# وقد يكون قبول الثقة للتلقين بسبب علو منزلة الذي لقنه، وامامته، واشتهاره بالحفظ، فيهاب مخالفته، فيجاريه في خطءه، ويتهم نفسه؛ كما حصل من ابي عوانة وضاح بن عبد الله مع شعبة؛ وذلك ان شعبة كان يخطء في اسم خالد بن علقمة، ويسميه: مالك بن عرفطة.
# فوجد الاءمة ان ابا عوانة روي عن مالك ابن عرفطة، عن عبد خير، عن عاءشة: ان النبي (ص) نهي عن الدباء والحنتم والمزفت، وهذا يعني تصويب ما قال شعبة؛ لانه توبع.
# فسال ابن ابي حاتم (1) اباه عن ذلك؟
# فاجاب بقوله: «كان شعبة يخطء في اسم خالد بن علقمة، وكان ابو عوانة يقول: خالد ابن علقمة، فقال شعبة: لم يكن بخالد بن علقمة؛ وانما كان: مالك بن عرفطة، فلقنه الخطا، وترك الصواب، وتلقن ما قال شعبة، لم يجسر ان يخالفه» .
# 12) الادخال علي الشيوخ:
# وهو قريب من سابقه «التلقين» ، ويختلف عنه في كون التلقين بعلم الملقن، واما الادخال فيكون بغير علم الراوي الذي ادخل عليه الحديث - غالبا - كما ان التلقين يكون مشافهة، واما الادخال فيكون في الكتاب، وربما كان الامر قريبا بعضه من بعض بحيث يلتبس هل هو تلقين او ادخال؛ كما في حكاية عبد الله بن مسلمة القعنبي مع PageV01P126
# جعفر بن عبد الواحد التي تقدم ذكرها في السبب السابق، فابو حاتم يذكر ان جعفرا لقن القعنبي، وابو زرعة يذكر انه ادخل عليه.
# وكثيرا ما يلجا اهل العلم بالحديث الي اعلال الحديث بهذا السبب - علي سبيل الظن - اذا لم يظهر لهم سبب وقوع العلة في الحديث.
# فقد ذكر ابن ابي حاتم (1) ان اباه اعل حديثا فقال: «هذا حديث باطل، وسعيد ضعيف الحديث، اخاف ان يكون ادخل له» .
# وذكر ابن حبان (2) حديثا من رواية عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز العتبي القرشي، ثم قال: «هذا حديث منكر لا اصل له، ولعله ادخل عليه، فحدث به» .
# وروي ابن الجوزي حديثا في "الموضوعات" (3) بسنده الي عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وجزم بوضعه، ولم يجزم بالمتهم به، فقال: «هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه ... وكان مع الذي رواه نوع تغفل، ولا احسب ذلك الا في المتاخرين، وان كان يحيي بن معين قد قال في ابن ابي الزناد: ليس بشء، ولا يحتج بحديثه ... فلعل بعض اهل الهوي قد ادخله في حديثه» . PageV01P127
# وذكر الحافظ ابن حجر (1) كلام ابن الجوزي هذا، ثم قال: «قلت: وقد تقدم في ترجمة النجاد انه عمي باخرة، وان الخطيب جوز ان يكون ادخل عليه شء، وهذا التجويز محتمل في حق العشاري ايضا، وهو في حق ابن ابي الزناد بعيد» .
# وقال الذهبي (2) في ترجمة ابي الفوارس بن الصابوني احمد بن محمد بن السندي المصري: «صدوق ان شاء الله، الا اني رايته قد تفرد بحديث باطل عن محمد بن حماد الطهراني، كانه ادخل عليه» .
# وربما ادخل علي الراوي نسخة باكملها؛ كما قال ابن حبان (3) في ترجمة عبيد بن كثير ابن عبد الواحد التمار: «روي عن الحسن بن الفرات، وعن ابنه زياد بن الحسن، عن ابان ابن تغلب نسخة مقلوبة ... ادخلت عليه، فحدث بها، ولم يرجع حيث بين له، فاستحق ترك الاحتجاج به» .
# ويعذر اهل الحديث ذلك الراوي الذي ادخلت عليه الاحاديث، فلا يتهم بوضعها، مع كونهم يحكمون عليه بما يناسب حاله من الغفلة ونحوها.
# فقد ترجم الذهبي (4) لابي القاسم هارون ابن احمد القطان فقال: PageV01P128
# «روي حديثا باطلا؛ كانه - المسكين - ادخل عليه، ولا يشعر» .
# وهذا الحديث ذكره الخطيب البغدادي (1) فقال: «لا يثبت هذا الحديث، ورجال اسناده كلهم ثقات، ولعله شبه لهذا الشيخ القطان، او ادخل عليه» .
# وذكر سبط ابن العجمي هارون القطان هذا في "الكشف الحثيث، عمن رمي بوضع الحديث" (2) ، وبين انه ينبغي ان يعذر فلا يدرج في المتهمين بالوضع، فقال: «فعلي انه ادخل عليه، فلا يذكر مع هءلاء، الا انه لا يحتج به؛ لانه مغفل» .
# وقال ايضا (3) عن راو اخر: «وقد لا يكتب معهم؛ لاحتمال ان يكون ادخل عليه، والله اعلم» .
# وتختلف مواقف الرواة الذين ادخل عليهم، من الاحاديث التي ادخلت عليهم، وممن ادخلها؛ فبعضهم يرجع عن تلك الاحاديث، ويتركها، ويغضب علي من فعل ذلك، فهءلاء لا يءثر فيهم ذلك الفعل. ويضعف بعضهم عن ذلك، فيسقط حديثهم.
# فممن عرف عنه حسن التصرف: ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي المعروف بخطيب الموصل، فقد حكي الحافظ الذهبي (4) عن PageV01P129
# ابن الدبيثي انه قال: سمعت تميم بن البندنيجي يقول: ابو الفضل خطيب الموصل ثقة صحيح السماع، ادخل عليه محمد بن عبد الخالق في حديثه اشياء لم يسمعها، وكان قد دخل عليه ولاطفه باجزاء ذكر انه نقل سماعه فيها من مثل طراد، والنعالي، وابن البطر، وهءلاء قد سمع منهم ابو الفضل، فقبلها منه وحدث بها اعتمادا علي نقل محمد له، واحسان الظن به، فلما علم كذب محمد، طلبت اصول الاجزاء التي حملها اليه، فلم توجد، واشتهر امره، فلم يعبا الناس بنقله، وترك خطيب الموصل كل ما شك فيه، وحذر من رواية ما شك فيه.
# قال الذهبي: «قلت: وبعد ذلك جمع خطيب الموصل مشيخته المشهورة ، وخرجها من اصوله» .
# وذكر الخليلي (1) عن ابن عدي: ان رجلا حدث عند زكريا بن يحيي الساجي بحديثين عن احمد بن عبد الرحمن ابن اخي عبد الله بن وهب، عن عمه عبد الله بن وهب، عن الامام مالك، عن الزهري، فقال ابن عدي: هذان الحديثان من حديث ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، لا عن مالك، فاخذ الساجي كتابه، فتامل، وقال لابن عدي: هذا كما قلت، وقال للرجل: ممن اخذت هذا؟ فاحال علي بعض اهل البصرة، فقال الساجي: علي بصاحب الشرطة حتي اسود وجه هذا! فكلموه وتشفعوا، حتي عفا عنه، ثم مزق الكتاب. PageV01P130
# قال الذهبي (1) : «وللساجي مصنف جليل في علل الحديث يدل علي تبحره وحفظه، ولم تبلغنا اخباره كما في النفس، وقد هم بمن ادخل عليه ... » ، ثم ذكر هذه الحكاية.
# ومن اجود ما ذكر في هذا: دفاع بعض الاءمة عن شيوخهم؛ كما في قصة الدارقطني مع شيخه دعلج بن احمد السجستاني ومن ادخل عليه بعض الاحاديث.
# فقد ذكر ابو عبد الله الحاكم (2) انه سال شيخه الدارقطني عن علي بن الحسن - ويقال: ابن الحسين - بن جعفر الرصافي، المعروف بابن العطار؟ فذكر من ادخاله علي الشيوخ شيءا فوق الوصف؛ فانه اشهد عليه، واتخذ محضرا باحاديث ادخلها علي دعلج بن احمد.
# وممن ادخلت عليه احاديث افسدت حديثه بسبب عدم معرفته بها، او بسبب عجزه، او تساهله عن تركها والبراءة منها: قيس بن الربيع، وابو صالح كاتب الليث، وسفيان بن وكيع بن الجراح:
# اما قيس بن الربيع: فانه ابتلي بابن له ادخل عليه ما ليس من حديثه وهو لا يعلم، فافسد حديثه.
# قال جعفر بن ابان الحافظ: «سالت ابن نمير عن قيس بن الربيع؟ PageV01P131
# فقال: كان له ابن، وهو افته؛ نظر اصحاب الحديث في كتبه، فانكروا حديثه، وظنوا ان ابنه قد غيرها» (1) .
# وقال عفان: «كنت اسمع الناس يذكرون قيسا، فلم ادر ما علته، فلما قدمنا الكوفة اتيناه، فجلسنا اليه، فجعل ابنه يلقنه ويقول له: حصين، فيقول: حصين، فيقول رجل اخر: ومغيرة، فيقول: ومغيرة، فيقول اخر : والشيباني، فيقول: والشيباني» (2) .
# وروي البخاري (3) عن ابي داود الطيالسي انه قال: «انما اتي قيس من قبل ابنه؛ كان ابنه ياخذ حديث الناس، فيدخلها في فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك» .
# وذكر الامام احمد بن حنبل قيسا هذا فقال: «كان له ابن ياخذ حديث مسعر وسفيان الثوري والمتقدمين، فيدخلها في حديث ابيه وهو لا يعلم» (4) .
# وقال علي بن المديني: «انما اهلكه ابن له قلب عليه اشياء من حديثه» (5) .
# وقال ابن حبان (6) : «قد سبرت اخبار قيس ابن الربيع من رواية PageV01P132
# القدماء والمتاخرين وتتبعتها، فرايته صدوقا مامونا حيث كان شابا، فلما كبر ساء حفظه، وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه الحديث، فيجيب فيه ثقة منه بابنه، فلما غلب المناكير علي صحيح حديثه ولم يتميز؛ استحق مجانبته عند الاحتجاج، فكل من مدحه من اءمتنا وحث عليه؛ كان ذلك منهم لما نظروا الي الاشياء المستقيمة التي حدث بها عن سماعه، وكل من وهاه منهم، فكان ذلك لما علموا مما في حديثه من المناكير التي ادخل عليه ابنه وغيره» . اه.
# واما ابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث: فلخص حاله ابن حبان بقوله (1) : «منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات مالا يشبه حديث الثقات، وعنده المناكير الكثيرة عن اقوام مشاهير اءمة، وكان في نفسه صدوقا يكتب لليث بن سعد الحساب، وكان كاتبه علي الغلات، وانما وقع المناكير في حديثه من قبل جار له رجل سوء؛ سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة، فكان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيحدث به، فيتوهم انه خطه وسماعه، فمن ناحيته وقع المناكير في اخباره» .
# وسال البرذعي (2) ابا زرعة عن عثمان بن صالح؟ فقال: لم يكن PageV01P133
# عندي عثمان ممن يكذب، ولكنه كان يكتب الحديث مع خالد بن اسحاق بن نجيح، وكان خالد اذا سمعوا من الشيخ املي عليهم ما لم يسمعوا، فبلوا به، وقد بلي به ابو صالح ايضا في حديث زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، ليس له اصل، وانما هو عن خالد بن اسحاق بن نجيح» .
# وذكر ابن ابي حاتم (1) ان اباه ذكر حديثا، فقال: «وروي هذا الحديث كاتب الليث، عن عطاء، عن نافع، عن ابن عمر، وهو مما ادخل علي ابي صالح» .
# وروي ابو عبد الله الحاكم (2) عن احمد بن محمد التستري انه قال: سالت ابا زرعة الرازي عن حديث زهرة بن معبد، عن سعيد ابن المسيب، عن جابر، عن النبي (ص) في الفضاءل؟ فقال: «هذا حديث باطل، كان خالد بن اسحاق بن نجيح [المصري] (3) وضعه ودلسه في كتاب الليث (4) ، وكان خالد بن اسحاق بن نجيح هذا يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا، ويدلس لهم ... » .
# قال الحاكم: «فاقول: رضي الله عن ابي زرعة؛ لقد شفي في علة هذا الحديث، وبين ما خفي علينا، فكل ما اتي ابو صالح كان من PageV01P134
# اجل هذا الحديث، فاذا وضعه غيره، وكتبه في كتاب الليث (1) ؛ كان المذنب فيه غير ابي صالح» .
# واما سفيان بن وكيع: فقد ابتلي بوراق له ادخل في كتبه احاديث مناكير، ونصحه ابو حاتم الرازي وابن خزيمة، وبين له ابو حاتم كيف يميز ما ادخل عليه، فلم ياخذ بنصحه، فسقطت رواياته.
# قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (2) : سمعت ابي يقول: «جاءني جماعة من مشيخة الكوفة، فقالوا: بلغنا انك تختلف الي مشايخ الكوفة تكتب عنهم، وتركت سفيان بن وكيع، اما كنت ترعي له في ابيه؟! فقلت لهم: اني اوجب له، واحب ان تجري اموره علي الستر، وله وراق قد افسد حديثه، قالوا: فنحن نقول له ان يبعد الوراق عن نفسه، فوعدتهم ان اجيءه، فاتيته مع جماعة من اهل الحديث، وقلت له: ان حقك واجب علينا في شيخك وفي نفسك، فلو صنت نفسك، وكنت تقتصر علي كتب ابيك، لكانت الرحلة اليك في ذلك، فكيف وقد سمعت؟! فقال: ما الذي ينقم علي؟ فقلت: قد ادخل وراقك في حديثك ما ليس من حديثك، فقال : فكيف السبيل في ذلك؟ قلت: ترمي بالمخرجات، وتقتصر علي الاصول، ولا تقرا الا من اصولك، وتنحي هذا الوراق عن نفسك، وتدعو بابن كرامة، وتوليه اصولك؛ فانه يوثق به، فقال: مقبول منك، وبلغني ان وراقه PageV01P135
# كان قد ادخلوه بيتا يتسمع علينا الحديث، فما فعل (1) شيءا مما قاله، فبطل الشيخ، وكان يحدث بتلك الاحاديث التي قد ادخلت بين حديثه، وقد سرق من حديث المحدثين» .
# وقال الحاكم ابو عبد الله (2) : سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت محمد بن اسحاق - يعني: ابن خزيمة - وقيل له: لم رويت عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب وتركت سفيان بن وكيع؟ فقال: «لان احمد بن عبد الرحمن لما انكروا عليه تلك الاحاديث رجع عنها عن اخرها، الا حديث مالك، عن الزهري، عن انس: «اذا حضر العشاء ... » ، فانه ذكر انه وجده في درج من كتب عمه في قرطاس، واما سفيان بن وكيع: فان وراقه ادخل عليه احاديث، فرواها، وكلمناه، فلم يرجع عنها، فاستخرت الله، وتركت الرواية عنه» .
# وذكر ابن حبان سفيان بن وكيع هذا في "المجروحين" (3) وقال: «وكان شيخا فاضلا صدوقا، الا انه ابتلي بوراق سوء كان يدخل عليه الحديث، وكان يثق به فيجيب فيما يقرا عليه، وقيل له بعد ذلك في اشياء منها، فلم يرجع، فمن اجل اصراره علي ما قيل له استحق الترك، وكان ابن خزيمة يروي عنه، وسمعته يقول: ثنا بعض من PageV01P136
# امسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي ذكرته مرارا: ان لو خر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان يكذب علي رسول الله (ص) ، ولكنهم افسدوه» .
# وذكر في "الثقات" (1) راويا اسمه: موسي ابن عيسي، وانه يروي عن زاءدة، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: «لا يدخل مكة سافك دم» ، وذكر انه رواه عنه سفيان بن وكيع، ثم قال: «وهذا مما ادخل علي سفيان بن وكيع» .
# وتظهر براعة اءمة الحديث في كشفهم الاحاديث التي ادخلت في احاديث الثقات، وقدرتهم علي تمييزها من صحيح حديثهم؛ كما جاء في سءال عبد الرحمن بن ابي حاتم (2) لابيه عن حديث رواه ابو عقيل بن حاجب، عن عبد الرزاق، عن سعيد بن قماذين، عن عثمان بن ابي سليمان، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن حبشي؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: «لا تطرقوا الطير في اوكارها؛ فان الليل امان لها» ؟
# فقال ابو حاتم: «ان هذا الحديث مما ادخل علي عبد الرزاق؛ وهو حديث موضوع» .
# ومن اكثر الاحاديث اشكالا عند علماء الحديث: حديث رواه PageV01P137
# قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل ح: ان النبي (ص) كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء، فصلاها مع المغرب (1) .
# وحكم عليه ابو عيسي الترمذي (2) بانه حديث غريب، وقال: «تفرد به قتيبة، لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره ... والمعروف عند اهل العلم حديث معاذ؛ من حديث ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ: ان النبي (ص) جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء» (3) .
# وسال عبد الرحمن بن ابي حاتم (4) اباه عن هذا الحديث؟ فقال: «لا اعرفه من حديث يزيد، والذي عندي انه دخل له حديث في حديث» ، وصوب ما صوبه الترمذي. PageV01P138
# وقال ابو عبد الله الحاكم (1) : «نظرنا، فاذا الحديث موضوع! وقتيبة بن سعيد ثقة مامون ... » ، ثم ساق بسنده عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: «قلت لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل؟ فقال: كتبته مع خالد المدايني. قال البخاري: وكان خالد المدايني يدخل الاحاديث علي الشيوخ» (2) .
# وسال عبد الرحمن بن ابي حاتم اباه (3) عن حديث رواه محمد بن ابي عمر العدني، عن بشر بن السري، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) انه كان يدعو: «اللهم لا سهل الا ما جعلت سهلا، وانت ان شءت جعلت الحزن سهلا» ؟
# فصوب ابو حاتم ارساله، وذكر ان بشر بن السري ثبت، ثم قال: «فليته الا يكون ادخل علي ابن ابي عمر» .
# 13) اختصار الحديث، والرواية بالمعني:
# كثيرا ما تقع العلة في الحديث بسبب اختصار بعض الرواة للحديث، او روايته بالمعني، علي نحو يغير معني الحديث، فيظن انه حديث اخر، كما حصل من شعبة _ح حين روي عن سهيل بن ابي PageV01P139
# صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : «لا وضوء الا من صوت او ريح» .
# فاوضح ابو حاتم الرازي وهم شعبة في هذا الحديث، فقال: «هذا وهم؛ اختصر شعبة متن هذا الحديث، فقال: «لا وضوء الا من صوت او ريح» ، ورواه اصحاب سهيل، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: «اذا كان احدكم في الصلاة، فوجد ريحا من نفسه، فلا يخرجن حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا» » .
# وبهذا اعله ايضا ابن خزيمة (1) ، والبيهقي (2) .
# ومثله: ما اخرجه النساءي (3) ، وابن حبان (4) عن شعبة، عن اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ابن مالك ح: ان النبي (ص) نهي عن التزعفر.
# واخرجه مسلم من طريق ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، وابن نمير، وابي كريب، جميعهم عن اسماعيل بن علية، به بلفظ: نهي رسول الله (ص) ان يتزعفر الرجل. PageV01P140
# وكذا رواه البخاري (1) ، من طريق عبد الوارث، ومسلم (2) من طريق حماد بن زيد، كلاهما عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس.
# واخرجه الطحاوي (3) من طريق ابن ابي عمران، عن علي بن الجعد، عن شعبة، وفيه قال علي: «ثم لقيت اسماعيل، فسالته عنه، وحدثته ان شعبة حدثنا به عنه، فقال: ليس هكذا حدثته، وانما حدثته ان النبي (ص) نهي ان يتزعفر الرجل.
# قال ابن ابي عمران: «وهما مختلفان، اما قوله: ان يتزعفر الرجل: فانما دخل في نهيه الرجال دون النساء، واما قوله: نهي عن التزعفر: فادخل فيه الرجال والنساء» .
# ثم قال الطحاوي: «وقد رواه ساءر اصحاب عبد العزيز، عن عبد العزيز بالنهي ان يتزعفر الرجل» .
# وروي الرامهرمزي (4) عن ابي يحيي العطار؛ قال: سمعت اسماعيل بن علية يقول: «روي عني شعبة حديثا واحدا فاوهم فيه؛ حدثته عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس: ان النبي (ص) نهي ان يتزعفر الرجل، فقال شعبة: ان النبي (ص) نهي عن التزعفر» .
# قال الرامهرمزي: «وكان شعبة حفظ عن اسماعيل، فانكر اسماعيل PageV01P141
# لفظ التزعفر؛ لانه لفظ العموم، وانما المنهي عنه: الرجال، واحسب شعبة قصد المعني، ولم يفطن لما فطن له اسماعيل، وشعبة شعبة!!» .
# ولم يقف الحافظ ابن حجر علي انكار اسماعيل علي شعبة، فقال (1) : «ورواه شعبة عن ابن علية عند النساءي مطلقا، فقال: نهي عن التزعفر، وكانه اختصره، والا فقد رواه عن اسماعيل فوق العشرة من الحفاظ مقيدا بالرجل، ويحتمل ان يكون اسماعيل اختصره لما حدث به شعبة، والمطلق محمول علي المقيد، ورواية شعبة عن اسماعيل من رواية الاكابر عن الاصاغر» .
# وبين اهل العلم خلاف طويل في جواز اختصار الحديث وروايته بالمعني (2) ، فذهب بعضهم الي المنع من ذلك، وجوزه بعضهم بشروط اختلف فيها ايضا، والراجح الجواز بشروط من اهمها: ان يكون عالما بمدلولات الالفاظ، وما يحيل المعاني منها؛ لانه جرب علي بعض الرواة الخطا في معرفة معاني بعض الاحاديث؛ فعده الاءمة من تصحيف المعني؛ كما في قول ابي موسي العنزي محمد بن المثني المعروف بالزمن حين قال: نحن قوم لنا شرف؛ صلي الينا رسول الله PageV01P142
# (ص) ، يعني: حديث النبي (ص) انه صلي الي عنزة (1) ، وهي الحربة الصغيرة تغرز بين يديه (ص) ليتخذها سترة في الصلاة، فظن ابو موسي انه (ص) صلي الي قبيلته عنزة، وعد ذلك شرفا لهم (2) !.
# وكان بعض العلماء بارعا في معرفة معاني الاحاديث، وروايتها بالمعني، واختصارها، حتي ان كبار الاءمة ليتعلمون منه ذلك؛ كسفيان الثوري الذي يقول عنه الخطيب البغدادي (3) : «وقد كان سفيان الثوري يروي الاحاديث علي الاختصار لمن قد رواها له علي التمام؛ لانه كان يعلم منهم الحفظ لها والمعرفة بها ... » ، ثم روي عن عبد العزيز ابن ابان انه قال: «علمنا سفيان الثوري اختصار الحديث» ، ويقول عبد الله بن المبارك: «علمنا سفيان اختصار الحديث» (4) .
# اما اختصار الحديث: فجوزوه لمن كان عالما بتمام معناه؛ علي ان يكون ما اختصره منفصلا عن القدر الذي ذكره منه، غير متعلق به؛ ولا يختل معه البيان، ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما حذفه؛ PageV01P143
# كالاستثناء، مثل قوله (ص) : «لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا سواء بسواء» (1) ، فلا يجوز اختصار الاستثناء هنا، وهو قوله (ص) : «الا سواء بسواء» .
# ومن امثلة ما اخطا الرواة فيه بسبب روايته بالمعني واختصاره: ما اخرجه ابو داود (2) ، من طريق مروان بن معاوية الفزاري، عن ابي حيان يحيي بن سعيد التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة ح: ان رسول الله (ص) كان يسمي الانثي من الخيل: فرسا.
# وليس هناك رواية بهذه الصفة التي رواها مروان الفزاري، ولكنه شء فهمه من الحديث الذي اخرجه البخاري (3) من طريق يحيي بن سعيد القطان، ومسلم (4) من طريق اسماعيل ابن ابراهيم ابن علية، وعبدالرحيم بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وايوب السختياني، جميعهم عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ح، عن النبي (ص) بالحديث الطويل في عقوبة الغلول (5) ، وفيه يقول (ص) : «لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة» ، PageV01P144
# ورواه ابو عوانة من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة، عن ابي حيان، به بلفظ: «علي رقبته فرس لها حمحمة» ، فالظاهر ان ضمير التانيث في بعض الفاظ الحديث جعل مروان بن معاوية يعبر بما فهمه من الرواية، وقد ذكر هذا الاعلال عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي (1) ، عن ابيه انه قال: «هذا حديث مشهور، رواه جماعة عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه ذكر الغلول فقال: «لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي عنقه فرس» ، فاختصر مروان هذا الحديث لما قال: «يحملها علي رقبته» ، اي: جعل الفرس انثي حين قال: يحملها، ولم يقل: يحمله» (2) .
# 14) جمع حديث الشيوخ بسياق واحد:
# الاصل في رواية الحديث: ان يءدي الراوي الحديث كما سمعه من غير زيادة او نقص او تغيير، وان يفصل سياق كل راو عن الاخر، لكن لصعوبة رواية الحديث بلفظه جوز العلماء الرواية بالمعني كما تقدم، واما فصل سياق كل راو عن سياق الاخر فليس متعذرا، غير انه وجد من الرواة من يقرن الروايات، ويجمع حديث الشيوخ احيانا طلبا للاختصار، دون بيان للفظ كل منهم، وقد يكون في حديث بعضهم علة تمنع من قبوله. PageV01P145
# قال ابن الصلاح (1) : «اذا كان الحديث عند الراوي عن اثنين او اكثر، وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد؛ كان له ان يجمع بينهما في الاسناد، ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما خاصة، ويقول: اخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، او هذا لفظ فلان؛ قال - او قالا -: انا فلان، او ما اشبه ذلك من العبارات ... » ، ثم اثني علي طريقة مسلم في تمييز الروايات بعضها عن بعض، وذكر طريقة بعض المحدثين كابي داود وغيره في قولهم: «حدثنا فلان وفلان، المعني؛ قالا: حدثنا فلان» ، وربما قالوا: «والمعني واحد» ، فان كان اللفظ للاول وقصد ان رواية الثاني بمعناه فهذا جاءز كما بينه اولا، وان قصد انه رواه بالمعني عن كليهما: فهذا غير ممتنع علي مذهب من يري جواز الرواية بالمعني.
# ثم قال ابن الصلاح: «واما اذا جمع بين جماعة رواة قد اتفقوا في المعني، وليس ما اورده لفظ كل واحد منهم، وسكت عن البيان لذلك، فهذا مما عيب به البخاري - او غيره - ولا باس به علي مقتضي مذهب تجويز الرواية بالمعني» .
# وبين الحافظ ابن حجر ان الاسماعيلي ممن عاب علي البخاري هذا الصنيع، فقال (2) : «قوله: «وقال الليث: حدثني يونس» : وصله الذهلي في "الزهريات"، وساقه المصنف هنا علي لفظ يونس، PageV01P146
# واورده مقرونا بطريق مالك، وفيه مخالفة شديدة له، وسابين ذلك عند شرحه، وقد عابه الاسماعيلي وقال: قرن بين روايتي مالك ويونس مع شدة اختلافهما، ولم يبين ذلك» .
# وما ذكره ابن الصلاح من الاعتذار للبخاري هو الصحيح، فهو ممن يجوز الرواية بالمعني، ولا يشك في معرفته بما يحيل المعاني، بل هو يعيب بعض الرواة الذين يجمعون الروايات وليست عندهم الاهلية لذلك، ويتجنب اخراج حديثهم.
# يقول الحافظ الخليلي (1) : «ذاكرت يوما بعض الحفاظ، فقلت: البخاري لم يخرج حماد بن سلمة في الصحيح وهو زاهد ثقة! فقال: لانه جمع بين جماعة من اصحاب انس، فيقول: حدثنا قتادة، وثابت، وعبد العزيز بن صهيب، وربما يخالف في بعض ذلك، فقلت: اليس ابن وهب اتفقوا عليه وهو يجمع بين اسانيد فيقول: حدثنا مالك، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، والاوزاعي؛ باحاديث، ويجمع بين جماعة غيرهم؟ فقال: ابن وهب اتقن لما يرويه واحفظ له» .
# وذكر ابن رجب (2) كلام الخليلي السابق، ثم علق عليه بقوله: «ومعني هذا: ان الرجل اذا جمع بين حديث جماعة، وساق الحديث PageV01P147
# سياقة واحدة، فالظاهر ان لفظهم لم يتفق، فلا يقبل هذا الجمع الا من حافظ متقن لحديثه، يعرف اتفاق شيوخه واختلافهم، كما كان الزهري يجمع بين شيوخ له في حديث الافك وغيره.
# وكان الجمع بين الشيوخ ينكر علي الواقدي وغيره ممن لا يضبط هذا؛ كما انكر علي ابن اسحاق وغيره.
# وقد انكر شعبة ايضا علي عوف الاعرابي؛ قال ابن المديني (1) : سمعت يحيي (2) قال: قال لي شعبة في احاديث عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، ومحمد (3) ، عن ابي هريرة اذا جمعهم، قال لي شعبة: تري لفظهم واحدا؟! قال ابن ابي حاتم (4) : اي كالمنكر علي عوف.
# وكذلك انكر يحيي بن معين (5) علي عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري انه كان يحدث عن ابيه وعمه، ويقول: مثلا بمثل، سواء بسواء، واستدل بذلك علي ضعفه، وعدم ضبطه» . انتهي كلام ابن رجب. PageV01P148
# وكان ابن رجب قد ذكر (1) من ضعف حديثه اذا جمع الشيوخ، دون ما اذا افردهم، وذكر فيه ان شعبة قال لابن علية: «اذا حدثك عطاء بن الساءب عن رجل واحد، فهو ثقة، واذا جمع فقال: زاذان، وميسرة، وابو البختري، فاتقه؛ كان الشيخ قد تغير» (2) .
# وذكر ابن رجب ايضا (3) ان عطاء بن الساءب كان يجمع بين المشايخ؛ لاختلاطه، وهو لا يشعر، وانه كان ياتي بذلك علي وجه التوهم.
# وذكر (4) بعض من ضعف حديثه لهذا السبب، وذكر منهم محمد بن اسحاق بن يسار، وحماد بن سلمة، فقال: «وكذلك ذكر بعضهم في ابن اسحاق؛ قال احمد - في رواية المروذي -: ابن اسحاق حسن الحديث، لكن اذا جمع بين رجلين! قلت: كيف؟ قال: يحدث عن الزهري واخر، يحمل حديث هذا علي هذا.
# وكذلك قيل في حماد بن سلمة؛ قال احمد - في رواية الاثرم - في حديث حماد بن سلمة، عن ايوب وقتادة، عن ابي اسماء، عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي (ص) في انية المشركين؛ قال احمد: هذا من قبل حماد، كان لا يقوم علي مثل هذا؛ يجمع الرجال، ثم يجعله PageV01P149
# اسنادا واحدا، وهم يختلفون» .
# ولعل من اكثر ما يشكل هنا: ما يقع من الثقات الذين لا يشك فيهم من حمل الاسانيد المعلولة علي الاسانيد الصحيحة.
# قال ابن رجب (1) : «وقد ذكر يعقوب بن شيبة ان ابن عيينة كان ربما يحدث بحديث واحد عن اثنين، ويسوقه سياقة واحد منهما، فاذا افرد الحديث عن الاخر ارسله، او اوقفه» .
# وقد حمل عبدالله بن وهب رواية الامام مالك علي رواية الليث بن سعد ويونس بن يزيد في حديث رووه عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن، كلاهما عن عاءشة، في حين ان المعروف عن مالك انه يحدث به عن ابن شهاب، عن عروة، عن عمرة، عن عاءشة (2) !
# ووقع من ابن وهب ايضا مثله في حديث مخاصمة الانصاري للزبير بن العوام في شراج الحرة، انظره في "علل الترمذي" (3) ، و"علل ابن ابي حاتم" (4) .
# والامثلة علي هذا كثيرة (5) . PageV01P150
# 15) من حدث عن ضعيف، فاشتبه عليه بثقة:
# وهذا في الغالب يحصل بسبب اتفاق راويين في الاسم واسم الاب، او كون اسميهما علي وزن صرفي واحد، مع اتفاق اسمي ابويهما، كما في عبد الرحمن بن يزيد ابن تميم، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فالاول ضعيف، والثاني ثقة، وكذا واصل بن حيان، وصالح بن حيان، فالاول ثقة، والثاني ضعيف.
# اما عبد الرحمن بن يزيد: فقد اشتبه الضعيف علي حسين الجعفي وابي اسامة حماد بن اسامة بالثقة، فحدثا باحاديث يقولان فيها: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهما لم يسمعا منه، وانما سمعا من ابن تميم الضعيف، فظناه ابن جابر الثقة.
# قال عبدالرحمن بن ابي حاتم (1) : «وسمعت ابي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لا اعلم احدا من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي: ان الذي يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي PageV01P151
# واحد، وهو عبدالرحمن بن يزيد بن تميم؛ لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة خمسة احاديث - او ستة احاديث - منكرة، لا يحتمل ان يحدث عبدالرحمن بن يزيد بن جابر مثله (1) ، ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شء (2) .
# واما حسين الجعفي: فانه روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث، عن اوس بن اوس، عن النبي (ص) في يوم الجمعة انه قال: «افضل الايام يوم الجمعة، فيه الصعقة، وفيه النفخة» ، وفيه كذا، وهو حديث منكر، لا اعلم احدا رواه غير حسين الجعفي.
# واما عبدالرحمن بن يزيد بن تميم: فهو ضعيف الحديث، وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر ثقة» . اه.
# قال الحافظ ابن حجر (3) : «فان ابدل راو ضعيف براو ثقة، وتبين الوهم فيه؛ استلزم القدح في المتن ايضا - ان لم يكن له طريق اخري صحيحة - ومن اغمض ذلك: ان يكون الضعيف موافقا للثقة في نعته.
# ومثال ذلك: ما وقع لابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي احد PageV01P152
# الثقات، عن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، وهو من ثقات الشاميين قدم الكوفة، فكتب عنه اهلها، ولم يسمع منه ابو اسامة، ثم قدم بعد ذلك الكوفة عبدالرحمن بن يزيد بن تميم - وهو من ضعفاء الشاميين - فسمع منه ابو اسامة، وساله عن اسمه، فقال: عبد الرحمن بن يزيد، فظن ابو اسامة انه ابن جابر، فصار يحدث عنه وينسبه من قبل نفسه فيقول: حدثنا عبدالرحمن بن يزيد بن جابر، فوقعت المناكير في رواية ابي اسامة عن ابن جابر، وهما ثقتان، فلم يفطن لذلك الا اهل النقد، فميزوا ذلك ونصوا عليه؛ كالبخاري وابي حاتم وغير واحد» .
# واما واصل بن حيان وصالح بن حيان: فقد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (1) : «وسالت ابي عن حديث رواه زهير بن معاوية؛ قال: حدثنا واصل بن حيان، عن ابن بريدة (2) ، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في الكماة والحبة السوداء، وقول النبي (ص) : «عرضت علي الجنة» ؟ فقال: اخطا زهير مع اتقانه، هذا هو صالح بن حيان، وليس هو واصل (3) ، وصالح بن حيان ليس بالقوي، هو شيخ، ولم يدرك زهير واصلا» .
# وفي "المراسيل" (4) ذكر عنه ابنه انه قال: «زهير بن معاوية لم يدرك واصل بن حيان، وانما هو: عن صالح بن حيان» . PageV01P153
# وذكر الحافظ العلاءي (1) كلام ابي حاتم هذا، ثم قال: «ليس هذا من المرسل، بل هو من المعلل بالغلط من اسم رجل الي اخر» .
# وقال الامام احمد (2) : «انقلب علي زهير ابن معاوية اسم صالح بن حيان، فقال: واصل بن حيان» .
# وقال يحيي بن معين (3) : «سمع زهير من صالح بن حيان، وقلب صالح بن حيان، فجعلها كلها عن واصل بن حيان» .
# وفي رواية (4) قال: «زهير بن معاوية الجعفي يخطء عن صالح بن حيان، يقول: واصل بن حيان، ولم ير واصل بن حيان» .
# وكذا ابو بلج يحيي بن سليم الواسطي كان يخطء في اسم عمرو بن ميمون، وانما هو ميمون ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن سمرة. ومثله جرير بن عبد الحميد اشتبه عليه عاصم الاحول باشعث بن سوار، حتي ميز له بهز بن اسد احاديث كل منهما (5) .
# وبعد: فهذا ما تيسر جمعه من هذه الاسباب، وثمة اسباب اخري تتعلق بالثقات الذين ضعفوا في بعض احوالهم، والعلة متعلقة بسبب الضعف؛ فخرجت - فيما نري - عن كونها خفية، فلم نفصل الكلام PageV01P154
# فيها. وهذه الاسباب هي:
# خفة الضبط وكثرة الوهم مع بقاء العدالة.
# قوم ثقات في انفسهم، لكن حديثهم عن بعض الشيوخ فيه ضعف؛ لعدم ضبطهم له.
# الاختلاط.
# سوء الحفظ اخر العمر.
# العمي مع عدم الحفظ.
# احتراق الكتب او ضياعها.
# من كان لا يحفظ حديثه، فيحدث من غير كتابه احيانا، فيهم.
# عدم اصطحاب الكتاب اثناء الرحلة، فيحدث من حفظه، فيهم.
# السماع من الشيخ في مكان دون ضبط، والسماع منه في مكان اخر مع الضبط.
# من حدث عن اهل مصر او اقليم فحفظ حديثهم، وحدث عن غيرهم فلم يحفظ.
# من حدث عنه اهل مصر او اقليم فحفظوا حديثه، وحدث عنه غيرهم فلم يقيموا حديثه.
# PageV01P155
# من انشغل عن العلم بامر اخر كالقضاء.
# قصر صحبة الشيخ.
# PageV01P156
# التعريف بابن ابي حاتم (1)
# اسمه ونسبه وموطنه:
# هو الامام ابن الامام، حافظ الري وابن حافظها: عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران، ابو محمد التميمي الحنظلي، وقيل: بل الحنظلي فقط؛ وهي نسبة الي درب حنظلة بالري، كان يسكنه والده (2) .
# ذكر ابو الفضل بن طاهر (3) نسبة «الحنظلي» فقال: «الحنظلي، والحنظلي: الاول منسوب الي القبيلة، وفيهم كثرة. الثاني منسوب الي درب حنظلة بالري، منهم ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، وابنه عبد الرحمن بن ابي حاتم، وداره ومسجده في هذا PageV01P157
# الدرب رايته ودخلته. وسمعت ابا علي الشافعي يقول: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد البزاز في المسجد الحرام، حدثنا ابو الحسين علي بن ابراهيم الرازي، سمعت ابا محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال: قال ابي: نحن من موالي تميم بن حنظلة من غطفان. والاعتماد علي هذا اولي، والله اعلم» .
# قال ياقوت الحموي (1) متعقبا هذا القول بعد ان حكاه: «وهذا وهم، ولعله اراد: حنظلة بن تميم، واما غطفان فانه لا شك في انه غلط؛ لان حنظلة هو: حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وليس في ولده من اسمه تميم، ولا في ولد غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان من اسمه تميم بن حنظلة البتة، علي ما اجمع عليه النسابون؛ الا حنظلة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عنس ابن بغيض بن ريث بن غطفان، وليس له ولد غير غطفان، وليس في ولد غطفان من اسمه تميم، والله اعلم» .
# مولده:
# قال الخليل الحافظ (2) : «سمعت القاسم بن علقمة يقول: سمعت ابن ابي حاتم يقول: ولدت سنة اربعين ومءتين» . PageV01P158
# نشاته وطلبه للعلم وصبره فيه:
# كان من عادة سلف الامة تربية ابناءهم علي تقديم القران والعناية به قبل العلوم الاخري، وهذا ما فعله ابو حاتم الرازي بابنه عبد الرحمن؛ كما اخبر هو عن نفسه:
# قال ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب - في ترجمة عملها لابن ابي حاتم (1) -: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: «لم يدعني ابي اشتغل بالحديث، حتي قرات القران علي الفضل بن شاذان الرازي، ثم كتبت الحديث» . اه.
# ثم بعد ان فرغ عبدالرحمن من قراءة القران علي ابن شاذان، بدا في طلب الحديث، بمعونة ابيه وابي زرعة، وكان من نعم الله عليه ان رزقه بهذين الامامين اللذين عنيا به، وسلكا به طريق الطلب علي بصيرة.
# قال الرافعي القزويني (2) : وصف الحافظ اسماعيل بن محمد الاصبهاني الامام ابا محمد، فقال: «تربي بالمذاكرات مع ابيه وابي زرعة؛ كانا يزقانه كما يزق الفرخ الصغير (3) ، ويعنيان به، ورحل مع ابيه، فادرك ثقات الشيوخ بالحجاز والعراق والثغور، وعرف الصحيح PageV01P159
# من السقيم، ثم كانت الرحلة الثانية بنفسه بعد تمكن معرفته» .
# وروي الحافظ ابن عساكر (1) نحو هذه العبارة من طريق ابي الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب؛ قال: سمعت ابا بكر محمد ابن عبد الله البغدادي بمكة يقول: «كان من منة الله علي عبد الرحمن انه ولد بين قماطر (2) العلم والروايات، وتربي بالمذاكرات مع ابيه وابي زرعة، فكانا يزقانه كما يزق الفرخ الصغير، ويعنيان به، فاجتمع له مع جوهر نفسه: كثرة عنايتهما، ثم تمت النعمة برحلته مع ابيه، فادرك الاسناد وثقات الشيوخ بالحجاز والعراق والشام والثغور ، وسمع بانتخابه حين عرف الصحيح من السقيم، فترعرع في ذلك، ثم كانت رحلته الثانية بنفسه بعد تمكن معرفته، يعرف له ذلك، وتقدم بحسن فهمه وديانته وقديم سلفه» .
# وكان ابوه حريصا علي تربيته وتوجيهه واصطحابه معه في الرحلة في طلب الحديث، وكان عبد الرحمن خير مثال لطاعة الوالد والاخذ بتوجيهه.
# قال احمد بن يعقوب الرازي (3) : سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي يقول: «كنت مع ابي في الشام في الرحلة، فدخلنا مدينة، فرايت رجلا واقفا علي الطريق يلعب بحية ويقول: من يهب PageV01P160
# لي درهما حتي ابلع هذه الحية؟ فالتفت الي ابي، وقال: يا بني، احفظ دراهمك؛ فمن اجلها تبلع الحيات!» .
# وسياتي كيف انه اجهد نفسه في السماع في احدي رحلاته ليلحق وعد ابيه لا يخلفه؛ لان اباه اذن له في الرحلة بنفسه الي وقت حدده.
# وكان عبد الرحمن يرافق اباه في الرحلة، ويكتب الحديث عن الشيوخ؛ ولذا نجده كثيرا ما يقول في بعض التراجم: «كتبت عنه مع ابي» (1) .
# حرصه علي الطلب، وجده فيه:
# ظهرت نجابة عبد الرحمن في ادراكه شرف الوقت، وقيمة الزمن، فبلغ من الحرص علي استغلال ساعات العمر - من ابيه وغيره من مشايخه - مبلغا يثير الدهشة، وتحار له العقول، فلم يكن يضيع وقت الاكل، او المشي، او دخول البيت لحاجة طارءة، حتي وقت قضاء الحاجة كان يحسن استغلاله، بل ساعات المرض، ودنو الوفاة، واشتداد الكرب! وفيما يلي ذكر لبعض ما كان يجري له في ذلك:
# فقد روي ابن عساكر (2) من طريق ابي الحسن علي بن ابراهيم الرازي؛ قال: سمعت احمد بن علي الرقام يقول: سمعت الحسن بن PageV01P161
# الحسين الدرستيني يقول: سمعت ابا حاتم يقول: قال لي ابو زرعة: ما رايت احرص علي طلب الحديث منك يا ابا حاتم! فقلت: ان عبد الرحمن لحريص، فقال: من اشبه اباه فما ظلم!
# قال الرقام: سالت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له، وسءالاته من ابيه؟ فقال: ربما كان ياكل واقرا عليه، ويمشي واقرا عليه، ويدخل الخلاء واقرا عليه، ويدخل البيت في طلب شء واقرا عليه.
# قال علي بن ابراهيم: وبلغني انه كان يسال اباه ابا حاتم في مرضه الذي توفي فيه عن اشياء من علم الحديث وغيره، الي وقت ذهاب لسانه، فكان يشير اليه بطرفه: نعم، و: لا.
# وكان حرصه علي وقته يدفعه احيانا الي ترك لذيذ الطعام، والاكتفاء بما يقيم صلبه؛ كما اخبر هو عن نفسه:
# قال ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب في ترجمته لعبد الرحمن بن ابي حاتم (1) : وسمعت علي بن احمد الخوارزمي يقول: سمعت عبد الرحمن يقول: «كنا بمصر سبعة اشهر لم ناكل فيها مرقة، نهارنا ندور علي الشيوخ، وبالليل ننسخ ونقابل، فاتينا يوما - انا ورفيق لي - شيخا، فقالوا: هو عليل، فراينا في طريقنا سمكا PageV01P162
# اعجبنا، فاشتريناه، فلما صرنا الي البيت حضر وقت مجلس بعض الشيوخ، ولم يمكنا اصلاحه، فمضينا الي المجلس فلم يزل السمك ثلاثة ايام وكاد ان يتغير، فاكلناه نيءا لم نتفرغ نشويه» ، ثم قال: «لا يستطاع العلم براحة الجسد!» .
# وكان يسمع من الشيوخ ويكتب عنهم في اماكن شتي، حتي في الطريق؛ فقد قال ابو نعيم (1) : «حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حمدان؛ ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ ثنا ابو بشر احمد بن حماد الدولابي في طريق مصر؛ ثنا ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي ... » ، ثم ذكر قولا للامام الشافعي.
# ويقول عبد الرحمن في ترجمته لمحمد بن حماد الطهراني (2) : «سمعت منه مع ابي بالري، وببغداد، واسكندرية، وهو صدوق ثقة» .
# وبلغ من حرص عبد الرحمن ايضا انه كان اذا سمع بالشيخ كتب حديثه قبل ان ياتيه، ثم يسمعه منه، وقد لا يتمكن من السماع منه؛ كما نص علي ذلك مرارا؛ ومن ذلك قوله في ترجمة محمد بن خشيش الجعفي (3) : «كتبنا فواءده في سنة ست وخمسين ومءتين لنسمع منه، فلم يقض لنا السماع منه، وهو صدوق» . PageV01P163
# وكان اهل العلم يعرفون لعبد الرحمن حرصه وفضله ومكانته، فكانوا يكاتبونه بمروياتهم واخبارهم؛ فهذا الحافظ الثقة ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي قد اجاز لعبد الرحمن بن ابي حاتم احاديث كتب بها اليه (1) ، ومثل هذا كثير في تراجم شيوخه.
# رحلاته:
# من الواضح ان عبد الرحمن قد تاثر بابيه وبالجو الساءد في عصرهم؛ من الاهتمام بامر الرحلة في الحديث؛ لطلب علو الاسناد، وليجمع المحدث ما ليس عنده من الحديث. وكانوا يعدون الرحلة في هذا السبيل دينا يتدينون به، ويذمون من لا يعبا به.
# قال عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: «طلب علو الاسناد من الدين» (2) .
# وقال ايضا: سالت ابي _ح عمن طلب العلم: تري له ان يلزم رجلا عنده علم فيكتب عنه؟ او تري ان يرحل الي المواضع التي فيها العلم فيسمع منهم؟ قال: «يرحل؛ يكتب عن الكوفيين، والبصريين، واهل المدينة، ومكة والشام؛ يشام الناس (3) ، يسمع منهم» (4) . PageV01P164
# وقال جعفر الطيالسي: سمعت يحيي بن معين يقول: «اربعة لا تءنس منهم رشدا: حارس الدرب، ومنادي القاضي، وابن المحدث، ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث» (1) .
# وقد اختصر الذهبي _ح حال عبد الرحمن في الرحلة بقوله (2) : «هو الامام ابن الامام، حافظ الري وابن حافظها، رحل مع ابيه صغيرا، وبنفسه كبيرا، وسمع اباه وابن وارة وابا زرعة ... وخلقا كثيرا بالحجاز والشام ومصر والعراق والجبال (3) والجزيرة» .
# ويحكي لنا عبد الرحمن انه كان يرافق اباه في الرحلة، فيقول: «اخرجني ابي- يعني: رحل بي - سنة خمس وخمسين ومءتين، وما احتلمت بعد» (4) .
# وتقدم نقل قول الحافظ اسماعيل بن محمد الاصبهاني وقول ابي بكر محمد بن عبد الله البغدادي: « ... ثم تمت النعمة برحلته مع ابيه، فادرك الاسناد وثقات الشيوخ بالحجاز والعراق والشام والثغور ... ثم كانت رحلته الثانية بنفسه بعد تمكن معرفته» . PageV01P165
# وارشدنا تاريخ سماعه من شيوخه الي ان اول رحلة له كانت سنة اربع وخمسين ومءتين؛ ففي "الجرح والتعديل" (1) ترجم ابن ابي حاتم لاحد شيوخه، فقال: «محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج البغدادي ... كتبت عنه مع ابي - وهو صدوق - في سنة اربع وخمسين ومءتين» .
# والاصل في مثل هذه الحال: ان يكون السماع في بلد الشيخ؛ فيكون عبد الرحمن ارتحل مع ابيه الي بغداد ، الا ان يكون ابن ابي الثلج هو الذي ارتحل الي الري حيث يقيم ابو حاتم، وهذا يحتاج الي دليل.
# وقد ادرك عبد الرحمن اهمية الرحلة؛ فرغب في الرحلة بنفسه، وجري له في ذلك ما حدثنا هو عن نفسه؛ قال تلميذه علي بن ابراهيم الرازي الخطيب (2) : وسمعت عبد الرحمن يوما يقول: «لا يستطاع العلم براحة الجسم!» .
# وتقدمت قصة انشغاله هو ورفيقه الخراساني عن الطعام مدة؛ بسبب حضورهم مجالس سماع العلم؛ قال علي بن ابراهيم بعد ذكر القصة: «وكان هذا في الرحلة الثانية (3) ؛ وذلك انه استاذن اباه وتشفع PageV01P166
# اليه بابي زرعة ان ياذن له في الرحلة، فلم ياذن له حتي الح عليه، ولم يكن لابي حاتم في هذا الوقت ولد الا عبد الرحمن، وكان له اولاد قبله، فماتوا، فلم تطب نفسه ان ياذن له، ثم اذن له، وشرط عليه الي وقت كذا، وينصرف اليه في وقت كذا. فرحل ودخل مصر ومشايخ مصر متوافرون. قال: وعندي انه كان في اثنتين وستين مثل يونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر، وابن عبد الحكم، والمزني، والربيع، وغيرهم، ومشايخ اسكندرية: محمد بن عبد الله ابن ميمون وغيرهم، فاجهد نفسه في السماع ليلحق وعد ابيه لا يخلفه، فرزق السماع الكثير، مثل كتب ابن وهب باسرها، وكتب الشافعي _ح، وحديث ساءر الشيوخ وفواءدهم، ثم خرج من مصر» .
# وقال علي بن ابراهيم ايضا: سمعت ابا بكر المفيد البغدادي يقول: «لقد اتفق لعبد الرحمن في رحلته من السماع في مدة يسيرة ما يعجز عن جمعه غيره ان يكتب في سنين، ودخل بيروت والسواحل ودمشق والثغور» (1) .
# عدد حجاته ورحلاته:
# كانت له حجتان:
# الاولي: مع ابيه سنة خمس وخمسين ومءتين، وهي التي وصف عبد الرحمن ما جري له فيها بقوله: «اخرجني ابي - يعني: رحل بي - PageV01P167
# سنة خمس وخمسين ومءتين، وما احتلمت بعد، فلما ان بلغنا الليلة التي خرجنا فيها من المدينة نريد ذا الحليفة، احتلمت، فحكيت لابي، فسر بذلك، وقال: الحمد لله؛ حيث ادركت حجة الاسلام!» (1) .
# وحجته الثانية: مع محمد بن حماد الطهراني في سنة ستين ومءتين.
# وكان له ثلاث رحلات:
# الاولي: رحلته مع ابيه، سنة خمس وخمسين ومءتين والسنة التي بعدها، وهي التي حج فيها حجته الاولي. ولعل بداية رحلته هذه كانت في سنة اربع وخمسين ومءتين؛ حين سمع من محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج البغدادي - كما تقدم - ثم استمرت به الرحلة الي التاريخ المذكور هنا.
# والرحلة الثانية: بنفسه، الي مصر ونواحيها، والشام ونواحيها؛ في سنة اثنتين وستين.
# والرحلة الثالثة: بنفسه ايضا، الي اصبهان؛ الي يونس بن حبيب، واسيد بن عاصم، وغيرهما، سنة اربع وستين (2) .
# ويبدو ان رحلته الاولي مع ابيه هي اشهر رحلاته. PageV01P168
# وكانت الرحلة الواحدة تشمل عدة مدن وقري، كما كانت مدة اقامته تطول احيانا في بعض هذه المدن التي رحل اليها؛ ومما يدل علي ذلك: قوله في ترجمة يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري (1) : « ... روي عنه ابي وابو زرعة، وكتبت عنه، واقمت عليه سبعة اشهر» .
# البلدان التي رحل اليها:
# تقدم ذكر الاقاليم التي رحل اليها ابن ابي حاتم، وهي: الحجاز، والشام، ومصر، والعراق، والجبال، والجزيرة، والسواحل، والثغور. وقد سمع في عدد من مدن هذه الاقاليم وغيرها: فمنها: مكة، والمدينة؛ كما يتضح من النص السابق في ذكر حجته الاولي.
# ومنها: بغداد (2) ، وواسط (3) ، والكوفة (4) ، وحمص (5) ، والاسكندرية (6) ، واصبهان (7) ، ووهبن (8) ، والسر (9) ، وحديثة PageV01P169
# الموصل (1) ، والرملة (2) ، وايلة (3) ، وسامراء (4) ، وقرماسين (5) ،
# وقزوين (6) ، وهمذان (7) ، والنهروان (8) ، واطرابلس (9) ، وطبرية (10) ، وبيت المقدس (11) ، وغزة (12) ، ودمشق (13) ، وبيروت (14) ، وحلوان PageV01P170
# (1) ، والفرما (2) ، وجرجرايا (3) . PageV01P171
# شيوخه:
# استطاع عبدالرحمن بن ابي حاتم - من خلال هذه الجولات التي شملت العديد من المدن والاقاليم التي تقدم ذكر بعضها - ان يظفر بلقي كثير من الشيوخ غير ابيه وابي زرعة، وكان في مقدوره ان يسمع من عدد اكثر من هذا بكثير، لكن كان يحجزه الانتقاء؛ فهو لا يرغب في السماع من مجروح؛ اسوة بابيه وابي زرعة كما سياتي.
# وفيما يلي قاءمة باسماء بعض هءلاء الشيوخ ممن وقفنا عليهم في مختلف المصادر، وقد استبعدنا من رايناهم ذكروا من شيوخه علي سبيل الوهم. وهم مرتبون علي حروف المعجم، مع الاشارة للمصادر التي ذكر فيها اسم ذلك الشيخ، وهم:
# ابراهيم بن ادريس بن المنذر الحنظلي الرازي (1) ، (وهو عم المصنف) .
# ابراهيم بن حمزة، ابو اسحاق الرملي (2) .
# ابراهيم بن خالد الرازي (3) .
# ابراهيم بن راشد الادمي PageV01P172
# (1) .
# ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ابو شيبة الكوفي (2) .
# ابراهيم بن عتيق بن حبيب، ابو اسحاق العبسي، ويقال: السلمي مولاهم (3) .
# ابراهيم بن مالك البزاز، ابو اسحاق البغدادي (4) .
# ابراهيم بن محمد بن الدهقان، ابو اسحاق البغدادي (5) .
# ابراهيم بن مرزوق البصري، ابو اسحاق نزيل مصر (6) .
# ابراهيم بن مسعود الهمذاني (7) .
# ابراهيم بن هانء، ابو اسحاق، الزاهد النيسابوري الارغياني (8) .
# ابراهيم بن الوليد بن سلمة الازدي الطبراني (9) .
# ابراهيم بن يوسف PageV01P173
# (1) .
# احمد بن ابراهيم (2) .
# احمد بن اسحاق بن صالح بن عطاء الوزان، ابو بكر الواسطي (3) .
# احمد بن اصرم بن خزيمة، ابو العباس المغفلي المزني البصري (4) .
# احمد بن الحسن الترمذي (5) .
# احمد بن الحسين بن عباد النساءي، البغدادي، السمسار، لقبه: بيان (6) .
# احمد بن زهير بن حرب، ابو بكر بن ابي خيثمة (7) .
# احمد بن سعيد بن يعقوب، ابو العباس الكندي الحمصي (8) .
# احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري (9) . PageV01P174
# احمد بن سليمان بن عبد الملك، ابو الحسين الرهاوي الحافظ (1) .
# احمد بن سنان، ابو جعفر القطان الواسطي (2) .
# احمد بن سهل، ابو حامد الاسفراييني (3) .
# احمد بن شيبان الرملي، ابو عبد المءمن (4) .
# احمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي (5) .
# احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ابو عبيدالله المصري، ابن اخي عبد الله بن وهب (6) .
# احمد بن عبد الرحيم بن البرقي، ابو بكر المصري (7) .
# احمد بن عبد الكريم، ابو عبد الله القومسي، المعروف بالطوسي (8) .
# احمد بن عبد الواحد بن سليمان، ابو جعفر الرملي (9) . PageV01P175
# احمد بن عثمان بن حكيم الاودي (1) .
# احمد بن عثمان بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن النساءي (2) .
# احمد بن عصام بن عبد المجيد بن كثير ابن ابي عمرة الاصبهاني، ابو يحيي الانصاري (3) .
# احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل (4) .
# احمد بن عمير، ابو بكر الطبري (5) .
# احمد بن الفرج بن سليمان، ابو عتبة الحمصي، المعروف بالحجازي الكندي المءذن (6) .
# احمد بن الفضل بن عبيدالله، ابو جعفر العسقلاني PageV01P176
# الصايغ (1) .
# احمد بن القاسم بن عطية، ابو بكر الرازي البزاز الحافظ (2) .
# احمد بن محمد بن انس، ابو العباس ابن القربيطي، البغدادي الحافظ (3) .
# احمد بن محمد بن ايوب الواسطي، المعروف ببلبل (4) .
# احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي البصري، ابو عثمان نزيل الحرم (5) .
# احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري (6) .
# احمد بن محمد بن الزبير، ابو علي الاطرابلسي، المعروف بابن شقير (7) . PageV01P177
# احمد بن محمد بن ساكن، ابو عبد الله الزنجاني الفقيه (1) .
# احمد بن محمد بن سعيد بن ابان القرشي، ابو عبد الله، ويعرف بالتبعي (2) .
# احمد بن محمد بن ابي سلم، ابو الحسين الرازي (3) .
# احمد بن محمد بن سيار، ابو حميد الحمصي العوهي (4) .
# احمد بن محمد بن عاصم، ابو العباس الرازي (5) .
# احمد بن محمد بن عثمان، ابو عمرو الدمشقي (6) .
# احمد بن محمد بن مسلم (7) .
# احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ابو سعيد القطان (8) . PageV01P178
# احمد بن محمد بن يزيد بن مسلم بن ابي الخناجر، ابو علي الانصاري الاطرابلسي (1) .
# احمد بن مرحوم الرازي (2) .
# احمد بن منصور المروزي (3) .
# احمد بن منصور بن سيار، ابو بكر الرمادي (4) .
# احمد بن المهدي، ابو جعفر الاصبهاني (5) .
# احمد بن موسي بن يزيد بن موسي، ابو جعفر البزاز المقرء، المعروف بالشطوي (6) .
# احمد بن يحيي بن الحواري البغدادي، نزيل سامرا (7) .
# احمد بن يحيي بن مالك السوسي (8) . PageV01P179
# احمد بن يحيي الصوفي (1) .
# احمد بن يونس بن المسيب بن زهير، ابو العباس الضبي الكوفي (2) .
# ادريس بن حاتم بن الاحنف الواسطي (3) .
# اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن، ابو يعقوب، لءلء، المعروف بالبغوي (4) .
# اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله، ابو بكر، شاذان (5) .
# اسحاق بن ابراهيم، ابو بكر الجرجاني، ثم الاستراباذي (6) ، روي عنه مكاتبة.
# اسحاق بن ابراهيم المكتب (7) .
# اسحاق بن سيار بن محمد، ابو يعقوب النصيبي (8) ، روي عنه مكاتبة. PageV01P180
# اسحاق بن صالح بن عطاء الواسطي، ابو يعقوب المقرء الوزان، نزيل سامراء (1) .
# اسحاق بن عاصم الرازي (2) .
# اسحاق بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو يعقوب ابن ابي حمزة (3) .
# اسحاق بن وهب بن زياد الواسطي، ابو يعقوب العلاف (4) .
# اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن سهل، ابو اسحاق الكوفي، نزيل مصر (5) .
# اسماعيل بن اسد بن شاهين البغدادي، ابن ابي الحارث (6) .
# اسماعيل بن اسراءيل، ابو محمد السلال الرملي (7) .
# اسماعيل بن حصن بن حسان، ابو سليمان الجبيلي (8) . PageV01P181
# اسماعيل بن صالح، ابو بكر الحلواني التمار (1) .
# اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، ابو بشر الاصبهاني السمويي، المعروف بسمويه (2) .
# اسماعيل بن عمرو بن سعيد، ابو عامر السكوني الحمصي المقرء (3) .
# اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو، ابو ابراهيم المزني المصري (4) .
# اسماعيل بن يحيي بن كيسان الرازي (5) .
# اسيد بن عاصم بن عبد الله، ابو الحسين الثقفي الاصبهاني الحافظ (6) .
# اعين بن زيد الرازي (7) . PageV01P182
# ايوب بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري، ابو سليمان البغدادي (1) .
# ايوب بن حسان، ابو سليمان الدقاق (2) .
# بحر بن نصر بن سابق، الخولاني المصري (3) .
# بشر بن مسلم - ويقال: بشير بن مسلم - بن مجاهد بن مسلم، ابو مسلم التنوخي الحمصي (4) .
# بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن يحيي المدني (5) .
# جعفر بن احمد بن عوسجة (6) .
# جعفر بن محمد بن الحجاج القطان الرقي (7) .
# جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد، ابو يحيي الرازي PageV01P183
# الزعفراني، المعروف بالتفسيري (1) .
# جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام (2) .
# جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة القطان (3) .
# جعفر بن محمد، ابو الفضل العبدي الرازي المكتب (4) .
# جعفر بن منير، ابو محمد المداءني القطان، نزيل الري (5) .
# جعفر بن النضر الضرير، ابو الفضل الواسطي (6) .
# حجاج بن حمزة بن سويد العجلي الخشابي الرازي (7) .
# حجاج بن يوسف بن حجاج، ابو محمد الثقفي، يعرف بابن الشاعر (8) .
# حرب بن اسماعيل بن خلف الك رماني (9) . PageV01P184
# الحسن بن ابراهيم بن موسي البياضي، نزيل مكة (1) .
# الحسن بن احمد بن الليث الرازي (2) .
# الحسن بن احمد، ابو فاطمة (3) .
# الحسن بن ايوب بن مسلم، ابو علي القزويني (4) .
# الحسن بن داود بن مهران، ابو بكر الازدي المءدب (5) .
# الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز، ابو العباس الشيباني الخراساني النسوي (6) ، روي عنه مكاتبة.
# الحسن بن عبد العزيز الجروي، ابو علي الجذامي المصري (7) .
# الحسن بن عبد الله الواسطي (8) .
# الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي (9) . PageV01P185
# الحسن بن علي بن عفان، ابو محمد العامري الكوفي (1) .
# الحسن بن علي بن مسلم بن ماهان، ابو الزبير النيسابوري (2) .
# الحسن بن علي بن مهران المتوثي، نزيل الري (3) .
# الحسن بن محمد بن سلمة النحوي الرازي (4) .
# الحسن بن محمد بن الصباح، ابو علي الزعفراني (5) .
# الحسن بن يحيي بن الجعد بن نشيط، ابو علي بن ابي الربيع، العبدي الجرجاني (6) .
# الحسن بن يحيي بن السكن الضبعي الاصم، ابو علي بن ابي يحيي البصري (7) .
# الحسين بن احمد (8) . PageV01P186
# الحسين بن الحسن، ابو معين الرازي (1) .
# الحسين بن السكن بن ابي السكن القرشي البصري (2) .
# الحسين بن عبد الله بن محمد الكوفي الواسطي، امام مسجد العوام (3) .
# الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الطنافسي الكوفي، ثم القزويني، قاضي قزوين (4) .
# الحسين بن محمد بن شنبة، الواسطي البزاز (5) .
# الحسين بن نصر بن المعارك، ابو علي البغدادي (6) .
# الحكم بن عمرو بن الحكم، ابو القاسم الانماطي، نزيل سامرا (7) .
# حماد بن الحسن بن عنبسة، ابو عبيدالله النهشلي الوراق PageV01P187
# البصري، نزيل سامرا (1) .
# حمدون بن سالم الواسطي (2) .
# حميد بن الربيع الخزاز اللخمي (3) .
# حميد بن عياش الرملي المكتب، ابو الحسن (4) .
# خالد بن احمد بن خالد بن حماد، ابو الهيثم البخاري الذهلي الامير (5) .
# خالد بن يزيد بن محمد الايلي، ابو الوليد (6) .
# خداش بن مخلد البصري، نزيل اطرابلس (7) .
# خلف بن محمد بن عيسي، ابو الحسين الواسطي، الملقب بكردوس (8) .
# داود بن سليمان بن حفص، ابو سهل العسكري الدقاق، PageV01P188
# نزيل سامرا (1) .
# الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل الفقيه، ابو محمد المرادي (2) .
# رجاء بن الجارود، ابو المنذر الزيات (3) .
# زكريا بن داود بن بكر، ابو يحيي الخفاف النيسابوري (4) .
# زياد بن علي الرازي السري (5) .
# زيد بن اسماعيل بن سيار بن مهدي، ابو الحسن البغدادي الصاءغ (6) .
# زيد بن سنان (7) .
# سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، ابو عمير المصري (8) . PageV01P189
# سعد بن محمد بن سعد، ويقال: ابن عبد الله بن سعد، ابو محمد، ويقال: ابو العباس، البجلي البيروتي القاضي (1) .
# سعدان بن نصر البغدادي (2) .
# سعدان بن يزيد، ابو محمد البزاز، نزيل سامرا (3) .
# سعيد بن سعد بن ايوب، ابو عثمان البخاري، نزيل الري (4) .
# سعيد بن ابي سعيد، ابو نصر الرازي (5) .
# سعيد بن ابي سعيد الانماطي الرازي (6) .
# سعيد بن عبدوس بن ابي زيدون الرملي (7) .
# سعيد بن عثمان التنوخي، ابو عثمان الحمصي (8) .
# سلام بن ابي خبزة العطار، ابو عبد الله البصري (9) . PageV01P190
# سلمة بن محمد بن احمد بن مجاشع، ابو احمد الذهلي (1) .
# سليمان بن توبة بن زياد، ابو داود النهرواني (2) .
# سليمان بن الحارث بن الباغندي، ابو عبد الله الواسطي (3) .
# سليمان بن خلاد، ابو خلاد السامري المءدب المقرء (4) .
# سليمان بن داود بن صالح بن حسان، ابو احمد الثقفي الرازي القزاز (5) .
# سليمان بن عبد الحميد، ابو ايوب البهراني الحمصي (6) .
# سهل بن بحر العسكري السكري (7) .
# سهل بن ديزويه، ابو سعيد الرازي، نزيل اردبيل (8) . PageV01P191
# شعيب بن ايوب الصريفيني (1) ، روي عنه مكاتبة.
# شعيب بن شعيب بن اسحاق، ابو محمد الدمشقي (2) .
# شعيب بن عبد الحميد بن بسطام الواسطي الطحان (3) .
# صالح بن احمد بن حنبل، ابو الفضل الشيباني (4) .
# صالح بن بشير بن سلمة الطبراني، ابو الفضل (5) .
# صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث المصري (6) .
# صالح بن محمد بن عمرو، ابو علي الاسدي، المعروف بصالح جزرة (7) .
# طاهر بن خالد بن نزار الايلي، ابو الطيب، نزيل سامرا (8) .
# عباد بن الوليد بن خالد، ابو بدر الغبري (9) . PageV01P192
# العباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، ابو محمد بن ابي طالب البغدادي (1) .
# عباس بن محمد، ابو الفضل الدوري (2) .
# العباس بن الوليد بن مزيد، ابو الفضل العذري البيروتي (3) .
# العباس بن يزيد بن ابي حبيب العبدي، ابو الفضل البصري البحراني عباسويه (4) .
# عبد الرحمن بن ابراهيم (5) .
# عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب، ابو محمد العبدي النيسابوري (6) ، روي عنه مكاتبة.
# عبد الرحمن بن الحجاج بن المنهال الانماطي، ابو سعيد (7) . PageV01P193
# عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك، ابو معاوية البصري الحمصي (1) .
# عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان، ابو زرعة الدمشقي النصري (2) .
# عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري، نزيل سامرا (3) .
# عبد الرزاق بن بكر، ابو عمر الاصبهاني (4) .
# عبد الصمد بن عبد الوهاب النصري، ابو محمد الحمصي (5) .
# عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن كثير العبدي، ابو العباس ابن الدورقي (6) .
# عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث المكي، ابو يحيي ابن ابي مسرة (7) .
# عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (8) . PageV01P194
# عبد الله بن اسامة، ابو اسامة الكلبي (1) .
# عبد الله بن بشر الطالقاني (2) .
# عبد الله بن الحسين بن موسي (3) .
# عبد الله بن سعيد، ابو سعيد الاشج (4) .
# عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ابو بكر ابن ابي داود الازدي (5) .
# عبد الله بن عبد الرحمن المصري العنبري (6) .
# عبد الله بن عبد السلام، ابو الرداد المصري المكتب (7) .
# عبد الله بن عبد الملك بن الربيع، ابو محمد بن ابي راشد (8) .
# عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، ابو معمر المنقري البصري (9) . PageV01P195
# عبد الله بن محمد بن ابراهيم السلمي (1) .
# عبد الله بن محمد بن ايوب، ابو محمد المخرمي (2) .
# عبد الله بن محمد بن شاكر، ابو البختري العنبري البغدادي المقرء (3) .
# عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان، ابو بكر القرشي، المعروف بابن ابي الدنيا (4) .
# عبد الله بن محمد بن عمرو بن الجراح، ابو العباس الازدي الغزي (5) .
# عبد الله بن محمد بن الفضيل بن الشيخ بن عميرة، ابو بكر الاسدي (6) .
# عبد الله بن محمد بن موسي بن ابي نعيم الواسطي (7) . PageV01P196
# عبد الله بن هارون، ابو علقمة الفروي (1) .
# عبد الله بن هلال الدومي الدمشقي (2) .
# عبد الله بن يحيي بن نصر، ابو احمد الكيفي (3) .
# عبد الله مولي المهلب بن ابي صفرة (4) .
# عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون ابن مهران (5) .
# عبد الملك بن مسعود، ابن ابي عبد الرحمن المقرء (6) .
# عبد المءمن بن سعيد بن ناصح، ابو بكر المءدب الرازي (7) .
# عبيدالله بن اسماعيل البغدادي (8) .
# عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري (9) . PageV01P197
# عبيد بن رباح بن سالم الايلي (1) .
# عثمان بن شعيب، ابو عمرو البغدادي (2) .
# عصام بن رواد (3) .
# عطية بن بقية بن الوليد، ابو سعيد الحمصي (4) .
# علي بن ابراهيم بن عبد المجيد، ابو الحسين الشيباني اليشكري الواسطي (5) .
# علي بن احمد بن الصباح، ابو الحسن بن ابي طاهر، القزويني (6) ، روي عنه مكاتبة.
# *** علي بن الجنيد = علي بن الحسين ابن الجنيد.
# علي بن حرب بن محمد بن علي، ابو الحسن الطاءي الموصلي (7) . PageV01P198
# علي بن الحسن بن يزيد السلمي (1) .
# علي بن الحسن الهسنجاني (2) .
# علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر ابن زعلان، ابو الحسن بن اشكاب (3) .
# علي بن الحسين بن الجنيد، ابو الحسن الرازي (4) .
# علي بن الحسين بن مهران (5) .
# علي بن ابي دلامة زهير بن هذيل بن عبد الله البغدادي (6) .
# علي بن سعيد بن عبد الله، ابو الحسن العسكري (7) .
# علي بن سهل الرملي (8) ، روي عنه مكاتبة.
# علي بن شهاب، ابو الحسن الرازي (9) .
# علي بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي المقرء، PageV01P199
# المعروف بعلان (1) .
# علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور، ابو الحسن البغوي (2) .
# علي بن عبد المءمن بن علي، ابو الحسن الزعفراني الكوفي، نزيل الري (3) .
# علي بن عمرو بن الحارث بن سهل ابن ابي هبيرة الانصاري البغدادي (4) .
# علي بن فرات الاصبهاني (5) .
# علي بن المبارك (6) ، روي عنه مكاتبة.
# علي بن محمد بن ابي الخصيب الكوفي (7) .
# علي بن المنذر بن زيد الطريقي، ابو الحسن الاودي الكوفي العلاف الاعور (8) . PageV01P200
# عمار بن خالد بن يزيد الواسطي التمار (1) .
# عمر بن شبة بن عبيدة، ابو زيد النميري النحوي (2) .
# عمر بن نصر، ابو حفص الانصاري النهرواني (3) .
# عمرو بن سلم، ابو عثمان البصري، نزيل الري (4) .
# عمرو بن عبد الله بن حنش الاودي، ابو عثمان الكوفي (5) .
# عمرو بن محمد العثماني، ابو عثمان قاضي مكة (6) .
# عمرو بن هشام، ابو حفص الرازي المقرء (7) .
# عمران بن بكار البزاز البراد الحمصي مءذن حمص (8) .
# عمران بن الفضل بن يزيد العطار الواسطي (9) . PageV01P201
# عيسي بن بشير الصيدناني، ابو موسي الرازي (1) .
# عيسي بن رزق الله، ابو موسي النهرواني (2) .
# عيسي بن عبد الرحمن الضبي، ابن بنت ابراهيم بن طهمان (3) .
# عيسي بن ابي عمران، ابو عمرو البزار الرملي (4) .
# الفضل بن شاذان بن عيسي المقرء، ابو العباس الرازي (5) .
# الفضل بن العباس، ابو بكر الرازي الحافظ المعروف بفضلك (6) .
# الفضل بن محمد البيهقي، ابو محمد الشعراني النيسابوري (7) .
# الفضل بن يعقوب، ابو العباس الرخامي (8) . PageV01P202
# فضيل بن محمد بن فضيل، ابو يحيي الملطي (1) .
# القاسم بن عاصم المروزي، نزيل بغداد (2) .
# القاسم بن محمد بن الحارث المروزي (3) .
# القاسم بن يونس الترمساني الحمصي، ابو محمد (4) .
# كثير بن شهاب بن عاصم بن مالك المذحجي اليماني، ابو الحسن القزويني (5) .
# مالك بن عبد الله بن سيف، ابو سعيد التجيبي المصري (6) .
# محمد بن ادم المروزي (7) .
# محمد بن ابراهيم بن حبيب، ابو ايوب الفوراردي الرازي (8) .
# محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي ابن عبد الرحمن، ابو عبد الله البوشنجي العبدي (9) . PageV01P203
# محمد بن ابراهيم بن شعيب، ابو الحسن الغزاء الطبري (1) .
# محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، ابو عبد الرحمن المديني الكثيري (2) .
# محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن قحطبة، ابو عبد الله المءدب (3) .
# محمد بن احمد بن البراء (4) .
# محمد بن احمد بن الجنيد، ابو جعفر الدقاق البغدادي (5) .
# محمد بن احمد بن حماد، ابو بشر الدولابي الانطاكي الوراق الحافظ (6) .
# محمد بن احمد بن الوليد، ابو بكر الثقفي (7) .
# محمد بن احمد بن يزيد بن عبد الله، ابو يونس القرشي PageV01P204
# الجمحي المدني الفقيه (1) .
# محمد بن احمد، ابو يونس المديني (2) .
# محمد بن ادريس بن عمر، ابو بكر المكي، وراق ابي بكر الحميدي (3) .
# محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه (4) .
# محمد بن اسحاق بن جعفر، ويقال: ابن اسحاق بن محمد، ابو بكر الصغاني ثم البغدادي الحافظ (5) .
# محمد بن اسحاق بن يزيد، ابو عبد الله الصيني (6) ، روي عنه مكاتبة.
# محمد بن اسحاق، المعروف بابن سبويه المروزي، نزيل مكة (7) . PageV01P205
# محمد بن اسحاق المسوحي (1) .
# محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ القرشي، ابو جعفر المكي (2) .
# محمد بن اسماعيل بن سمرة، ابو جعفر الاحمسي الكوفي السراج (3) .
# محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، ابو اسماعيل الترمذي (4) .
# محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس، ابو عبد الله البجلي الرازي (5) .
# محمد بن بشر بن سفيان الجرجراءي (6) .
# محمد بن ثواب بن سعيد الهباري، ابو عبد الله الكوفي (7) . PageV01P206
# محمد بن جابر بن بجير بن عقبة، ابو بجير المحاربي الكوفي (1) .
# محمد بن الحارث المخزومي، ابو عبد الله المديني (2) .
# محمد بن الحجاج الحضرمي المصري (3) .
# محمد بن حسان بن فيروز الازرق، ابو جعفر الشيباني الواسطي البغدادي (4) .
# محمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان، ابو جعفر بن اشكاب الصغير العامري (5)
# محمد بن الحسين النخغي (6) .
# محمد بن حماد الرازي، ابو عبد الله الطهراني (7) . PageV01P207
# محمد بن حمويه بن الحسن (1) .
# محمد بن خالد بن خلي الحمصي (2) .
# محمد بن خالد بن يزيد، ابو بكر الشيباني القلوصي (3) .
# محمد بن خالد ابو هارون الرازي الخراز (4) .
# محمد بن خشيش الجعفي (5) .
# محمد بن خلف بن صالح بن عبد الاعلي الكوفي التيمي (6) .
# محمد بن خلف، ابو بكر الحدادي (7) .
# محمد بن داود بن ابي نصر السمناني الحنظلي (8) .
# محمد بن ديسم، ابو علي الدقاق (9) .
# محمد بن روح (10) . PageV01P208
# محمد بن سعيد بن غالب، ابو يحيي العطار الضرير (1) .
# محمد بن سعيد الجوسقي (2) .
# محمد بن سعيد المقرء (3) .
# محمد بن سليمان بن الحكم بن ايوب الخزاعي الكعبي العلاف (4) .
# محمد بن سهل بن ابي سهل الخياط الرازي، ابو جعفر (5) .
# محمد بن عامر بن ابراهيم (6) .
# محمد بن عبادة بن البختري، ابو جعفر الواسطي (7) .
# محمد بن العباس بن بسام، ابو عبد الرحمن مولي بني هاشم (8) . PageV01P209
# محمد بن العباس بن خالد، ابوعبد الله السلمي الاصبهاني (1) .
# محمد بن العباس، ابو بكر المكي (2) .
# محمد بن عبد الرحمن، ابو الجماهر الحمصي (3) .
# محمد بن عبد الرحمن الهروي، ابو عبد الله الرازي (4) .
# محمد بن عبد الله بن اسماعيل الرازي، ابن ابي الثلج البغدادي (5) .
# محمد بن عبد الله بن الجنيد، ابو عبد الله النيسابوري، نزيل جرجان (6) .
# محمد بن عبد الله بن حبيب، ابو بكر الواسطي، المعروف بالخباز (7) .
# محمد بن عبد الله بن سهل بن المثني الصنعاني (8) . PageV01P210
# محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ابو عبد الله المصري (1) .
# محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (2) .
# محمد بن عبد الله بن ميمون، ابو بكر الاسكندراني (3) .
# محمد بن عبد الله بن يزيد، ابو يحيي ابن المقرء المكي (4) .
# محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ابو بكر البغدادي الحافظ الغزال (5) .
# محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، ابو جعفر الدقيقي الواسطي (6) .
# محمد بن عبد الوهاب ابو احمد النيسابوري (7) ، روي عنه مكاتبة. PageV01P211
# محمد بن عبيدالله بن يزيد، ابو جعفر البغدادي المنادي (1) .
# محمد بن عثمان بن مخلد التمار الواسطي (2) .
# محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد ابن عقيل، ابو عبد الله الايلي (3) .
# محمد بن عقبة بن علقمة البيروتي (4) ، روي عنه مكاتبة.
# محمد بن علي بن الحسن بن شقيق (5) .
# محمد بن علي بن حمزة، ابو عبد الله العلوي الاخباري الشاعر (6) .
# محمد بن علي بن سعيد النساءي (7) .
# محمد بن عمار بن الحارث، ابو جعفر الرازي (8) .
# محمد بن عمار الشهيد، ابو الفضل ابن ابي الحسين PageV01P212
# الهروي (1) .
# محمد بن عمرو بن تمام المصري، ابو الكروس (2) .
# محمد بن عمرو بن عون، ابو عون الواسطي (3) .
# محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري، ابو الموجه المروزي اللغوي الحافظ (4) .
# محمد بن عمران بن حبيب الهمداني (5) ، روي عنه اجازة.
# محمد بن عمير، ابو بكر الطبري الفقيه (6) .
# محمد بن عوف بن سفيان، ابو جعفر الطاءي الحمصي الحافظ (7) .
# محمد بن غالب، ابو جعفر الدقاق البغدادي، المعروف بتمتام (8) . PageV01P213
# محمد بن الفضل بن موسي، ابو بكر القسطاني الرازي (1) .
# محمد بن المثني بن زياد، ابو جعفر السمسار، البغدادي الزاهد (2) .
# محمد بن محمد بن رجاء بن السندي، ابو بكر الحنظلي (3) .
# محمد بن محمد بن المبارك الصوري (4) .
# محمد بن محمد بن مسلم (5) .
# محمد بن محمد بن مصعب الصوري، ابو عبد الله (6) .
# محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله، المعروف بابن وارة، ابو عبد الله الرازي (7) .
# محمد بن معبد الجوسقي (8) . PageV01P214
# محمد بن مقاتل، ابو زرعة المروزي (1) .
# محمد بن مهرويه بن سنان، ابو بكر الرازي (2) .
# محمد بن موسي بن سالم القاشاني المقرء (3) .
# محمد بن موسي ابو سعيد، الكساءي الرازي (4) .
# محمد بن نجيح بن ابي معشر المديني (5) .
# محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود، ابو بكر الجارودي النيسابوري (6) .
# محمد بن هارون، ابو جعفر البغدادي، المعروف بابي نشيط (7) .
# محمد بن هارون، ابو جعفر الفلاس البغدادي المخرمي (8) .
# محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي، ابو جعفر (9) . PageV01P215
# محمد بن الوزير بن قيس، ابو عبد الله الواسطي (1) .
# محمد بن يحيي بن ايوب الرازي (2) .
# محمد بن يحيي بن عمر الواسطي (3) .
# محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني (4) .
# محمد بن يعقوب بن حبيب، ابو جعفر الغساني (5) .
# محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل، ابو العباس الاصم (6) .
# محمد بن يعقوب الدمشقي (7) .
# محمد بن يوسف بن سليمان بن سليم، ابو عبد الله البغدادي الجوهري (8) . PageV01P216
# محمود بن ادم (1) ، روي عنه مكاتبة.
# محمود بن خالد، ابو احمد الخانقيني (2) .
# محمود بن الفرج الاصبهاني، ابو بكر الزاهد (3) .
# مسلم بن الحجاج، ابو الحسين النيسابوري، الامام (4) .
# معاذ بن محمد بن مخلد بن مطر، ابو سعيد الرءاسي العامري البطين النساءي، المعروف بخشنام (5) .
# مغيرة بن يحيي بن المغيرة السعدي الرازي (6) .
# مقدام بن داود بن عيسي بن تليد، ابو عمرو الرعيني المصري (7) .
# المنذر بن شاذان، ابو عمر الرازي التمار (8) . PageV01P217
# موسي بن اسحاق بن موسي، ابو بكر الانصاري الخطمي الفقيه، قاضي الري (1) .
# موسي بن اسحاق القواس الكوفي (2) .
# موسي بن سهل بن قادم، ابو عمران الرملي (3) ، روي عنه مكاتبة.
# موسي بن عبد الرحمن بن سعيد بن مسروق، ابو عيسي الكندي المسروقي (4) .
# موسي بن هارون بن حيان، ابو عمرو القزويني (5) .
# موسي بن يوسف بن موسي بن راشد القطان، ابو عوانة الكوفي الرازي (6) .
# موهب بن يزيد بن موهب، ابو سعيد الرملي (7) . PageV01P218
# نصر بن داود بن منصور بن طوق، ابو منصور الصغاني الخلنجي (1) .
# نصر بن عبد الله بن مروان، ابو القاسم البغدادي المءدب (2) .
# نصر بن مرزوق، ابو الفتح المصري (3) .
# نضر بن عبد الله بن ماهان الدينوري (4) .
# النضر بن هشام الاصبهاني (5) .
# هارون بن اسحاق، ابو القاسم الهمداني الكوفي (6) .
# هارون بن حميد الواسطي (7) .
# هارون بن سعيد الايلي (8) . PageV01P219
# هارون بن سليمان بن داود، ابو الحسن الخزاز (1) .
# هارون بن موسي، ابو علي الاشناني الهمذاني (2) .
# هاشم بن خالد بن ابي جميل، ابو مسعود الدمشقي القرشي (3) .
# هاشم بن يعلي المقدسي، ابو الدرداء (4) .
# وهب بن ابراهيم الفامي، ابو علي الرازي (5) .
# يحيي بن ايوب الزاهد (6) .
# يحيي بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، ابو بكر بن ابي طالب (7) .
# يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، ابو عقيل، نزيل سامرا (8) . PageV01P220
# يحيي بن زكريا بن عيسي، ابو زكريا المروزي، المعروف بالسني (1) .
# يحيي بن عبد الاعظم، ابو زكريا الحافظ القزويني، المعروف بيحيي بن عبدك (2) .
# يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان، ابو زكريا السهمي المصري (3) .
# يحيي بن غوث بن يحيي الطاءي (4) .
# يحيي بن محمد بن عبد الملك بن قزعة ابو السقير، ويقال: ابو الصقر (5) .
# يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الله، ابو زكريا الذهلي النيسابوري، يلقب حيكان (6) .
# يحيي بن يعقوب ابو زكريا (7) . PageV01P221
# يزداد بن عمر الهمذاني (1) .
# يزيد بن سنان بن يزيد بن ذيال، ابو خالد البصري القزاز (2) .
# يزيد بن محمد بن عبد الصمد، ابو القاسم الدمشقي (3) .
# يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، ابو فروة الرهاوي (4) .
# يعقوب بن اسحاق، ابو الفضل الهروي الحافظ (5) .
# يعقوب بن سفيان بن جوان الحافظ، ابو يوسف الفسوي الفارسي (6) .
# يعقوب بن عبيد بن ابي موسي النهرتيري (7) .
# يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان النيسابوري، والد ابي العباس الاصم (8) . PageV01P222
# يعيش بن الجهم، ابو الحسن الحديثي (1) .
# يوسف بن اسحاق بن الحجاج الطاحوني، ابو يعقوب الرازي السري (2) .
# يوسف بن بحر بن عبد الرحمن، ابو القاسم التميمي البغدادي، قاضي حمص (3) .
# يوسف بن سعيد بن مسلم، ابو يعقوب المصيصي (4) ، روي عنه مكاتبة.
# يونس بن حبيب بن عبد القاهر، ابو بشر العجلي الاصبهاني (5) .
# يونس بن عبد الاعلي، ابو موسي الصدفي المصري (6) .
# ابو الحسن السجستاني، نزيل مكة (7) . PageV01P223
# ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة (1) ، روي عنه مكاتبة.
# ابو علي القوهستاني (2) .
# ابو محمد البستي السجستاني (3) ، روي عنه مكاتبة.
# ابو محمد قريب الشافعي (4) ، روي عنه مكاتبة. PageV01P224
# تلاميذه:
# كان لمكانة ابن ابي حاتم الرفيعة بين اهل العلم، وعلو منزلته في علم الحديث، وذيوع صيته - اكبر الاثر في ان يلتف حوله طاءفة من التلاميذ الذين رحل الكثير منهم اليه من اماكن شتي؛ ينهلون من علمه، ويردون صفو ثقافته، ويفيدون خبرته. فكما ان ابن ابي حاتم اخذ عن ذلك العدد الكثير والجم الغفير من الشيوخ، فانه قد اخذ عنه العلم عدد كثير ايضا من الرواة الذين كانوا يتنافسون في الاخذ عنه، وبعضهم لازمه ملازمة طويلة؛ كابي القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمويه النصراباذي الواعظ؛ الذي قال فيه ابن عساكر (1) : « ... واكثر عن ابي محمد، واقام عليه بسماع مصنفاته» . وكاحمد بن محمد بن عيسي بن الجراح، ابي العباس بن النحاس، الربعي المصري الحافظ؛ الذي قال عنه ابن عساكر ايضا (2) : « ... واقام علي عبد الرحمن ابن ابي حاتم مدة، وكانت سماعاته منه كثيرة ... » .
# وربما اتخذ ابن ابي حاتم بعض الرواة وراقا له يامنه علي كتبه؛ فقد روي ابن عساكر (3) من طريق الامام الحسين بن علي بن جعفر الاصبهاني الحنبلي، قال: سمعت احمد ابن محمد بن سليل التميمي الرازي وراق عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت ابن ابي حاتم PageV01P225
# يقول: سمعت ابي يقول: اذا رايتم الرجل يحب احمد بن حنبل، فاعلموا انه صاحب سنة.
# وفيما يلي قاءمة باسماء بعض هءلاء التلاميذ ممن وقفنا عليهم في مختلف المصادر، وقد استبعدنا من رايناهم ذكروا من تلاميذه علي سبيل الوهم. وهم مرتبون علي حروف المعجم، مع الاشارة للمصادر التي ذكر فيها اسم ذلك التلميذ، وهم:
# ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمويه، ابو القاسم الواعظ النصراباذي (1) .
# ابراهيم بن محمد بن اسحاق الكهكني، ابو اسحاق الجرجاني (2) .
# ابراهيم بن محمد بن بشر (3) .
# ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد، ابو اسحاق الرازي (4) . PageV01P226
# ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه، ابو اسحاق المزكي النيسابوري (1) .
# احمد بن ابراهيم بن احمد بن كثير بن زر، ابو بكر التاجر الرازي (2) .
# احمد بن الحسن بن عبد ربه، ابو علي القطان (3) .
# احمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم ابن الحكم، ابو زرعة الرازي الصغير الحافظ (4) .
# احمد بن الحسين السروي، ابو بكر المقرء (5) .
# احمد بن الخليل القزويني، جد الحافظ الخليلي (6) .
# احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن (7) .
# احمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، ابو عبد الله PageV01P227
# القاضي (1) .
# احمد بن محمد بن الحسين، ابو حامد الخرجاني المعافري (2) .
# احمد بن محمد بن الحسين البصير، ابو العباس الرازي الحافظ (3) .
# احمد بن محمد بن سليل التميمي الرازي (4) .
# احمد بن محمد بن عبد الله بن يزداد، ابو العباس الرازي (5) .
# احمد بن محمد بن عيسي بن الجراح، ابو العباس بن النحاس، الربعي المصري الحافظ (6) .
# احمد بن محمد، ابو بكر الرازي الحافظ (7) . PageV01P228
# احمد بن محمد، ابو سعيد النخعي (1) .
# احمد بن محمد البحيري (2) .
# احمد بن موسي، ابو بكر الاردستاني (3) .
# احمد بن يونس بن احمد، ابو الحسن الطبري (4) .
# ادم بن محمد بن ادم، ابو محمد الخواري الرازي (5) .
# اسحاق بن صالح بن عطاء، ابو يعقوب الواسطي المقرء، المعروف بالوزان (6) .
# اسماعيل بن احمد بن محمد بن داود النساج القزويني (7) .
# اسماعيل بن محمد بن ابي حرب المرندي (8) .
# جعفر بن احمد بن محمد، ابو القاسم المقرء الرازي (9) .
# جعفر بن عبد الله بن يعقوب، ابو القاسم الرازي (10) . PageV01P229
# الحسن بن عبد الله بن سعيد، ابو احمد العسكري (1) ، روي عنه اجازة وكتابة، وقد روي بعض مساءل "العلل" عن المصنف في كتابه "تصحيفات المحدثين".
# الحسن بن علي بن عمر بن يزيد الصيدناني المزكي، ابو محمد القزويني (2) .
# الحسن بن علي، ابو سعيد الرازي (3) .
# الحسين بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشماخي، ابو عبد الله الهروي الصفار (4) .
# الحسين بن سعيد (5) .
# الحسين بن علي بن العباس بن الفضل الهروي الحافظ (6) .
# الحسين بن علي بن محمد التميمي، ابو احمد النيسابوري، المعروف ب «حسينك» ، وهو احد رواة "العلل" عن المصنف (7) . PageV01P230
# الحسين بن محمد بن حبش المقرء (1) .
# الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي (2) .
# الحسين بن محمد بن العباس، ابو علي الفقيه الاملي (3) .
# حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ايوب، ابو علي الرازي الاصبهاني (4) .
# حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن زيد بن علي، ابو يعلي الزيدي (5) .
# حيدر بن محمد بن احمد بن الجنيد، ابو محمد الجنيدي البخاري (6) .
# الخضر بن احمد بن محمد بن الخضر القزويني، ابو علي الفقيه (7) . PageV01P231
# سليمان بن احمد بن محمد بن داود، ابو داود الواعظ (1) .
# صالح بن احمد بن محمد الحافظ، ابو الفضل التميمي، الاحنفي، الهمذاني، ابن السمسار (2) .
# صالح بن عيسي (3) .
# صفوان بن الحسين (4) .
# العباس بن احمد بن الفضل الزاهد، ابو الفضل الاجري (5) .
# عبد الرحمن بن احمد بن الحسين بن عبديل، ابو نصر الشيباني الهمذاني الانماطي (6) .
# عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، ابو نصر العقيلي الواعظ (7) .
# عبد الرحمن بن محمد بن حمدان (8) .
# عبد الرحمن بن محمد بن ابي الليث، ابو سعيد التميمي (9) . PageV01P232
# عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن الجرجاني، ابو محمد القاضي (1) .
# عبد الله بن احمد بن الحسن بن يحيي الفقيه (2) .
# عبد الله بن بشر الطالقاني (3) .
# عبد الله بن بكر، ابو نصر البزاز النيسابوري (4) .
# عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسد، ابو القاسم الرازي الشافعي المصري، الملقب بالدود (5) .
# عبد الله بن محمد بن برزة التاجر، ابو محمد البرزي (6) .
# عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابو الشيخ الانصاري الاصبهاني، وهو من المكثرين من الرواية عن المصنف، وقد روي بعض مساءل "العلل" عنه (7) . PageV01P233
# عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابو العباس الحياني البوشنجي (1) .
# عبد الله بن محمد بن الحجاج (2) .
# عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصير، ابو سعيد الواصلي القرشي الرازي (3) .
# عبد الله بن محمد بن كثير البيع (4) .
# عبد الله بن محمد بن مسلم (5) .
# *** عبد الله بن محمد الحياني (6) = عبد الله بن محمد بن جعفر.
# عبد الله بن محمد، ابو محمد الصيدلاني (7) .
# عبد الله بن محمد، ابو محمد الفقيه (8) . ولعله الذي قبله.
# عبد الملك بن العباس بن خالد، ابو علي الخالدي القزويني الزاهد (9) . PageV01P234
# عبيدالله بن محمد بن حمدويه، ابو الحسن الرازي الوزير (1) .
# عبيدالله بن هارون بن موسي بن هارون بن حيان، ابو نعيم الحياني (2) .
# عتاب بن محمد بن احمد بن عتاب، ابو القاسم الرازي الوراميني الحافظ (3) .
# عتبة بن عبيدالله بن موسي بن عبيدالله ، ابو الساءب الهمذاني القاضي (4) .
# علي بن ابراهيم، ابو الحسين الرازي (5) .
# علي بن احمد بن واصل المستملي، ابو القاسم الواصلي الزوزني (6) .
# علي بن بخار، ابو الحسن الرازي (7) ، وهو احد رواة PageV01P235
# "العلل" عن المصنف.
# علي بن بشر بن علي، ابو الحسن القزويني الصوفي (1) .
# علي بن الحسين بن عبد الرحمن، ابو الحسن البخاري، المعروف بالسديوري (2) .
# علي بن عبد العزيز بن مدرك، ابو الحسن البرذعي (3) .
# علي بن عطاء القزويني (4) .
# علي بن القاسم بن العباس بن الفضل ابن شاذان، ابو الحسن القاضي الرازي (5) .
# علي بن القاسم بن محمد، ابو الحسن السهروردي (6) .
# علي بن محمد بن احمد بن يعقوب، ابو الحسين المروزي القزويني (7) . PageV01P236
# علي بن محمد بن بندار، ابو الحسن الطبري (1) .
# علي بن محمد بن عمر، ابو الحسن الفقيه القصار (2) ، وقد روي كتاب «ثواب الاعمال» عن المصنف.
# علي بن محمد الفافاء (3) .
# علي بن منصور بن محمد بن احمد بن يعقوب (4) .
# عمار بن الحسن بن محمد بن ماجه (5) .
# عمر بن عبد الله بن زاذان، ابو حفص القاضي الزاذاني القزويني (6) .
# عمر بن محمد الخياط، ابو حفص الفقيه (7) .
# عيسي بن علي بن زيد، ابو القاسم الدينوري (8) ، وقيل: ابن احمد بن علي بن زيد.
# الفضل بن الفضل، ابو العباس الكندي (9) . PageV01P237
# القاسم بن علقمة، ابو سعيد الابهري الشروطي، وقد روي بعض مساءل "العلل" عن المصنف (1) .
# محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو عبد الله (2) .
# محمد بن احمد بن جعفر بن اذين، ابو بكر (3) .
# محمد بن احمد بن شاذان الرازي (4) .
# محمد بن احمد بن علي بن حامد الطبري (5) .
# محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار، ابو بكر التاجر الاردستاني (6) ، وهو احد رواة "العلل" عن المصنف.
# محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن ميمون بن عون الكاتب، ابو بكر القزويني (7) .
# محمد بن احمد بن محمد بن حمدان، ابو عثمان (8) .
# محمد بن احمد بن منصور القطان (9) . PageV01P238
# محمد بن احمد بن النضر (1) .
# محمد بن احمد، ابو بكر (2) .
# محمد بن احمد، ابو جعفر الناتلي الحاجي (3) .
# محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ابن منده ، ابو عبد الله العبدي (4) ، وهو احد رواة "العلل" عن المصنف.
# محمد بن اسحاق بن محمد القزويني، ابو عبد الله الكيساني (5) .
# محمد بن اسحاق بن يعقوب بن اسحاق، ابو بكر الشيباني الطبري (6) .
# محمد بن جعفر بن محمد، ابو جعفر الموساءي العلوي (7) .
# محمد بن جعفر بن محمد، ابو عبد الله الاشناني المقرء (8) . PageV01P239
# محمد بن جعفر، ابو بكر الفقاعي (1) .
# محمد بن الحسن بن محمد بن بردخشاذ السراجي، ابو عبد الله (2) .
# محمد بن الحسن، ابو جعفر الخدري (3) .
# محمد بن الحسين الجرجاني، ابو الحسن الحناطي (4) .
# محمد بن الحسين الفارسي (5) .
# محمد بن سليمان بن حمدان البزاز الخوزي، ابو الحسين القزويني (6) .
# محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان، ابو سهل الحنفي العجلي الصعلوكي النيسابوري (7) .
# محمد بن سليمان بن يزيد بن سليمان بن سلمان الفامي، ابو سليمان القزويني (8) . PageV01P240
# محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصم، ابو عبد الله بن ابي ذهل العصمي الضبي (1) .
# محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد، ابو الحسين الرازي، والد تمام (2) .
# محمد بن عبد الله بن عبد العزيز، ابو بكر بن شاذان (3) .
# محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الفقيه، ابو بكر الصبغي النيسابوري الشافعي (4) .
# محمد بن عبد الله ابو علي الاصبهاني (5) .
# محمد بن علي بن الحسن (6) .
# محمد بن علي بن حسين، ابو بكر ابن الفافاء الرازي، قاضي الدينور (7) .
# محمد بن علي بن حمزة العلوي الاخباري الشاعر (8) . PageV01P241
# محمد بن علي بن عمر، ابو عبد الله المعسلي (1) ، وهو مكثر عنه؛ روي عنه «فواءد العراقيين» .
# محمد بن علي بن محمد بن عوف البرجي، ابو مسلم الضرير (2) .
# محمد بن علي الساوي (3) .
# محمد بن عيسي بن محمد بن سعيد، ابو حاتم الوسقندي الرازي (4) .
# محمد بن محمد بن اسحاق الحاكم، ابو احمد الحافظ (5) .
# محمد بن محمد بن داود بن سعيد، ابو بكر السجزي النيسابوري العدل (6) .
# محمد بن ميسرة بن علي بن الحسن ابن ادريس الخفاف، ابو نعيم القزويني (7) .
# محمد بن يعقوب بن يوسف، ابو العباس الاصم (8) . PageV01P242
# محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد، ابو زرعة الكشي الجرجاني (1) .
# منصور بن محمد بن احمد بن حرب، ابو نصر البخاري الحربي القاضي (2) .
# مهدي بن محمد بن العباس بن عبد الله بن احمد بن بجية، ابو الحسن الطبري، المعروف بابن سرهنك (3) .
# موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري الخطمي، قاضي الري (4) .
# موسي بن عمران بن موسي بن هلال، ابو عمران السلماسي (5) .
# الوليد بن احمد بن محمد بن الوليد، ابو العباس الزوزني الواعظ (6) .
# يعقوب بن يوسف بن يعقوب الرازي، ابو سهل (7) . PageV01P243
# يوسف بن القاسم بن يوسف، ابو بكر القاضي الميانجي (1) .
# ابو احمد بن ابي الحسن الدارمي (2) .
# *** ابو الحسن البحيري (3) = لعله احمد ابن محمد البحيري.
# ابو الحسين ابن اخي مهنا (4) .
# ابو القاسم العجلي (5) .
# *** ابو محمد بن ابي الحسن (6) = لعله الحسن بن علي بن عمر.
# ابو الوليد (7) . هكذا غير منسوب. PageV01P244
# مكانته العلمية، ورجوع العلماء اليه، وثناءهم عليه:
# لقد اهل تبكير ابن ابي حاتم بطلب العلم وجده فيه - اضافة الي ما انعم الله به عليه من نشوءه بين خزاءن العلم: ابيه وابي زرعة - اهله ذلك الي ان يفوق اقرانه، ويصبح من اعلام العلم في عصره وبعده، في بلده وخارجها، يشار اليه بالبنان، ويرجع اليه في المعضلات، وقد حفلت ترجمة ابن ابي حاتم بابراز مكانته العلمية التي تبواها بين العلماء، والشهادة له بالتقدم في العلوم، والثناء الجميل علي شخصيته العلمية؛ فهذا ابو الحسن علي ابن احمد الخوارزمي (1) يقول: «عبد الرحمن ابن ابي حاتم امام ابن امام، قد ربي بين امامين: ابي حاتم وابي زرعة، امامي هدي» .
# وقال ابو يعلي الخليلي (2) : «اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال والحديث الصحيح من السقيم، وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف؛ في الفقه، والتواريخ، واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار ... ويقال: ان السنة بالري ختمت به» .
# وقال ايضا (3) : «كان يقال: اءمة ثلاثة في زمان واحد: ابن ابي داود ببغداد، وابن خزيمة بنيسابور، وابن ابي حاتم بالري» . PageV01P245
# وقد صنف ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب المجاور بمكة ترجمة لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال فيها (1) : سمعت ابا الحسن علي بن الحسن المصري بالري - في جنازة عبد الرحمن بن ابي حاتم، وكان رحل اليه من العراق، وسمع منه - يقول: «قلنسوة عبد الرحمن من السماء (2) ، وما هو بعجب، رجل منذ ثمانين سنة علي وتيرة واحدة، ما انحرف عن الطريق ساعة واحدة» .
# وقال ابو عبد الله الزعفراني (3) : «روي ابن صاعد ببغداد في ايامه حديثا اخطا في اسناده، فانكر عليه ابن عقدة الحافظ، فخرج عليه اصحاب ابن صاعد، وارتفعوا الي الوزير علي ابن عيسي، وحبس ابن عقدة، فقال الوزير: من يسال او يرجع اليه؟ فقالوا: ابن ابي حاتم. قال: فكتب اليه الوزير يساله عن ذلك؟ فنظره وتامل، واذا الحديث علي ما قال ابن عقدة، فكتب اليه بذلك، فاطلق عن ابن عقدة، وارتفع شانه» . PageV01P246
# وقال ابو الوليد الباجي (1) : «عبد الرحمن ابن ابي حاتم ثقة حافظ» .
# وقال ابن ابي يعلي (2) : «ابو محمد الامام، ابن الامام، الحافظ» .
# وقال ابن عساكر (3) : «احد الحفاظ، صنف "كتاب الجرح والتعديل"، فاكثر فاءدته، رحل في طلب الحديث» .
# وقال القزويني (4) : «من كبار الدنيا علما وورعا» .
# وقال ابن نقطة (5) : «الامام ابن الامام» .
# وقال ياقوت (6) : «احد الحفاظ، صنف "الجرح والتعديل"، فاكثر فاءدته» .
# وهذه عبارة الحافظ ابن عساكر السابقة، فيبدو انه اخذها عنه.
# وقال الذهبي (7) : «وكان بحرا لا تكدره الدلاء» .
# وقال الحافظ ابن كثير (8) : «الحافظ الكبير، ابن الحافظ الكبير» .
# وقال ابن السبكي (9) : «احد الاءمة في الحديث والتفسير والعبادة PageV01P247
# والزهد والصلاح، حافظ ابن حافظ» (1) .
# وقد ذكر اللالكاءي (2) سياق ما روي عن النبي (ص) وعن الصحابة والتابعين في رءية المءمنين الرب عز وجل، ثم اورد اسماء الصحابة والتابعين الذين روي عنهم ذلك، ثم قال: «ومن الفقهاء: مالك بن انس، والليث ابن سعد، والاوزاعي ... ومحمد بن جرير الطبري، وابن خزيمة، وعبدالرحمن بن ابي حاتم» ؛ فهذا يعني انه معدود في الفقهاء ايضا.
# صلاحه وزهده وورعه، وعبادته وتواضعه:
# عرف ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم رحمه الله بكثرة عبادته، وشدة خوفه وورعه، وهذه ثمرة العلم؛ كما قال تعالي: [فاطر : 28] {انما يخشي الله من عباده العلماء} . وقال عبد الله بن مسعود ح (3) : «ليس العلم بكثرة الرواية، وانما العلم الخشية» . وفيما يلي ذكر لاقوال اهل العلم وشهادتهم لابي محمد بذلك:
# قال علي بن ابراهيم الرازي (4) : «كان عبد الرحمن بن ابي حاتم مقبلا علي العبادة من صغره، والسهر بالليل، والذكر، ولزوم الطهارة، فكساه الله بها نورا، فكان يسر به من نظر اليه» . PageV01P248
# وقال ابو الحسن علي بن احمد الفرضي (1) : «ما رايت احدا ممن عرف عبد الرحمن ذكر عنه جهالة قط، وكنت ملازما له مدة طويلة فما رايته الا علي وتيرة واحدة، لم ار منه ما انكرته من امر الدنيا ولا من امر الاخرة، بل رايته صاءنا لنفسه ودينه ومروءته» .
# وقال علي بن ابراهيم (2) : سمعت العباس ابن احمد الكيلي يقول: بلغني ان ابا حاتم قال: «ومن يقوي علي عبادة عبد الرحمن؟! لا اعرف لعبد الرحمن ذنبا!» .
# وقال ابو الفضل الترمذي (3) : «كنت مع ابي حاتم، اذ خرج من السكة، وعبدالرحمن في الصلاة يصلي بالناس علي راس مسكنه، فوقف فقال: خفف يا عبد الرحمن، ثم قال: لا يتهيا لي ان اعمل ما يعمل عبدالرحمن!» .
# وسال ابا عبد الله القزويني الواعظ المعروف بابن السامي بعض اخوانه: ايش خبرك يا ابا عبد الله مع ابي محمد في الصلاة؟ فقال له: «اذا دخلت مع عبد الرحمن في الصلاة، فسلم نفسك اليه يعمل بها ما يشاء» (4) . PageV01P249
# وقال ابو عبد الله بن دينار الدينوري (1) : «قد رايت مشايخ اهل العلم، ما رايت احسن شيبة من عبد الرحمن بن ابي حاتم» .
# وقال ابو يعلي الخليلي (2) : «وكان زاهدا يعد من الابدال (3)
# » .
# وروي الخطيب (4) باسناده عن ابي بكر محمد بن مهرويه بن سنان PageV01P250
# الرازي قال: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من مءتي سنة (1) .
# قال ابن مهرويه: فدخلت علي عبد الرحمن ابن ابي حاتم، وهو يقرا علي الناس كتاب "الجرح والتعديل"، فحدثته بهذه الحكاية، فبكي، وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب من يده، وجعل يبكي ويستعيدني الحكاية، ولم يقرا في ذلك المجلس شيءا، او كما قال.
# وقال محمد بن الفضل العباسي (2) : «كنا عند عبد الرحمن بن ابي حاتم وهو ذا يقرا علينا "كتاب الجرح والتعديل"، فدخل عليه يوسف بن الحسين الرازي، فقال له: يا ابا محمد، ما هذا الذي تقرءه علي الناس؟ قال: كتاب صنفته في الجرح والتعديل، فقال: وما الجرح والتعديل؟ فقال: اظهر احوال اهل العلم، من كان منهم ثقة او غير ثقة، فقال له يوسف بن الحسين: استحيت لك يا ابا محمد، كم من هءلاء القوم قد حطوا رواحلهم في الجنة منذ مءة سنة، ومءتي سنة، وانت تذكرهم وتغتابهم علي اديم الارض؟ فبكي عبد الرحمن، وقال: يا ابا يعقوب، لو سمعت هذه الكلمة قبل تصنيفي هذا الكتاب، لما صنفته» . PageV01P251
# وذكر الذهبي (1) هذه الحكاية من طريق ابي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، ثم قال مبينا: «قلت: اصابه علي طريق الوجل وخوف العاقبة، والا فكلام الناقد الورع في الضعفاء من النصح لدين الله، والذب عن السنة» .
# وروي ابن عساكر (2) ان عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: «دخلت دمشق علي كتبة الحديث، فمررت بحلقة قاسم الجوعي، فرايت نفرا جلوسا حوله وهو يتكلم عليهم، فهالني منظرهم، فتقدمت اليهم، فسمعته يقول: اغتنموا من اهل زمانكم خمسا، منها: ان حضرتم لم تعرفوا، وان غبتم لم تفقدوا، وان شهدتم لم تشاوروا، وان قلتم شيءا لم يقبل قولكم، وان عملتم شيءا لم تعطوا به. واوصيكم بخمس ايضا: ان ظلمتم لم تظلموا، وان مدحتم لم تفرحوا، وان ذممتم لم تجزعوا، وان كذبتم فلا تغضبوا، وان خانوكم فلا تخونوا. قال: فجعلت هذا فاءدتي من دمشق» .
# وقال ابن كثير (3) : «وكان من العبادة والزهادة والورع والحفظ والكرامات الكثيرة المشهورة علي جانب كبير _ح، وقد صلي مرة، فلما سلم قال له رجل من بعض من صلي معه: لقد اطلت بنا، ولقد سبحت في سجودي سبعين مرة! فقال عبد الرحمن: لكني والله PageV01P252
# ما سبحت الا ثلاثا . اه.
# وقال علي بن ابراهيم (1) : دخلنا يوما علي عبد الرحمن بغلس قبل صلاة الفجر في مرضه الذي توفي فيه، وكان علي الفراش قاءما يصلي، وكنا جماعة وابو الحسين الدرستيني في الجماعة، فركع فاطال الركوع، فقال ابو الحسين: هو علي العادة التي كان يستعملها في صحته.
# وقال علي بن ابراهيم ايضا (2) : سمعت احمد بن محمد بن عمر الرازي- بعد وفاة عبد الرحمن بن ابي حاتم، والناس مجتمعون للتعزية (3) ، والمسجد غاص باهله - قام فقرا: {اولءك هم الوارثون *} [المءمنون] {قد افلح المءمنون *الذين هم في صلاتهم خاشعون *} ، فضج المسجد بالبكاء والنحيب، وقالوا: نرجو ان يكون عبدالرحمن من اهل هذه الايات؛ فان هذه الخصال كانت كلها فيه.
# محنته:
# ذكر الامام الحافظ قوام السنة الاصبهاني (4) محنة وقعت لعبد الرحمن بن ابي حاتم؛ حين تعرض للقتل عدة مرات من بعض PageV01P253
# المخالفين له في المعتقد، لكن لم نجد لهذه المحنة ذكرا عند غير قوام السنة، وفيها شء من الغرابة؛ ومن ذلك: ما ذكر ان ابن ابي حاتم قال: انها اعجب من محنة الامام احمد، مع انها ليست شيءا في مقابل محنة الامام احمد؛ فلذلك اعرضنا عن ذكرها.
# عدله وانصافه وتواضعه:
# عرف عن ابن ابي حاتم _ح اتصافه بالزهد والصلاح كما تقدم.
# لكن قد يزهد الانسان في المال، وملذات الدنيا الظاهرة، وتضعف نفسه عن الشهوات الخفية.
# اما ابن ابي حاتم فقد حفظ لنا التاريخ بعضا من سيرته التي تدل علي كسره لشهوة نفسه الخفية؛ مما يدل علي اتصافه بزهد الباطن كما اتصف بزهد الظاهر.
# فبرغم ما عرف عن ابيه وابي زرعة من امامتهما في علم الحديث، مما يعد فخرا لابن ابي حاتم، الا اننا نجده يغلب نفسه وينصف؛ فيذكر من كان يفوقهما من اقرانهما؛ فيما يري؛ فقد روي ابن عساكر (1) عن ابي عبد الله الحاكم الحافظ؛ قال: سمعت ابا علي بن عبدويه الوراق بالري يقول: سمعت عبدالرحمن بن ابي حاتم يقول: كان ابن وارة (2) اذا اجتمع مع ابي وابي زرعة تقدمهم؛ لانه PageV01P254
# كان اسنهم واسندهم.
# فلم تمنع ابن ابي حاتم مكانة ابيه وابي زرعة عنده من ان يذكر تقدم ابن وارة عليهما.
# وقد تجاوز عبدالرحمن ذلك ففضل قرينه علي نفسه؛ فقد اورد الذهبي (1) عن احمد بن عبد الله المعدل؛ قال: سمعت عبد الله بن خالد الاصبهاني يقول: سءل عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابن خزيمة؟ فقال: ويحكم! هو يسال عنا، ولا نسال عنه، هو امام يقتدي به.
# ويظهر تواضعه في انه كان يروي عمن هو اصغر منه، مثل: ابي الفضل يعقوب بن اسحاق الهروي، الحافظ، روي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم بالاجازة، وهو اكبر منه (2) .
# مصنفاته:
# تمكن عبد الرحمن بن ابي حاتم - من خلال ملازمته لابيه ولابي زرعة، وكثرة رحلاته العلمية وسعة اطلاعه ورواياته - من جمع مادة علمية دفعته الي كثرة التصنيف الذي اشار اليه يحيي بن منده بقوله (3) : «صنف ابن ابي حاتم المسند في الف جزء، وكتاب الزهد، وكتاب الكني، وكتاب الفواءد الكبير، وفواءد اهل الري، وكتاب تقدمة PageV01P255
# الجرح والتعديل» ، واشار اليه ابو يعلي الخليلي بقوله (1) : «وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف؛ في الفقه، والتواريخ، واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار ... » .
# وقد حكي ابن نقطة (2) ، عن الخليلي: ان جده كان مع اسماعيل ابن محمد بن ابي حرب المرندي في الرحلة حين ارتحل الي ابن ابي حاتم، وانه كتب عن ابن ابي حاتم اكثر من خمس مءة جزء.
# ولكثرة مصنفاته كان لها فهرس كبير؛ قال القزويني (3) : «وجمع وصنف الكثير حتي وقعت ترجمة مصنفاته الكبار والصغار في اوراق!» ، وقد ذكر (4) انه راي هذا الفهرس؛ قال عند ذكر من صنف في فضاءل قزوين: «وقد الف وجمع فيها الامام المشهور عبد الرحمن بن ابي حاتم، رايت فهرست كتبه التي وقفها وتصدق بها. في جملة ما سماها من مصنفاته الصغيرة والكبيرة: وجزء في فضاءل قزوين» .
# ولا شك في ان مصنفاته تربو علي ما ذكره ابن منده وغيره، واليك ذكر ما تم الظفر به منها:
# اداب الشافعي ومناقبه. مطبوع. PageV01P256
# اصل السنة، واعتقاد الدين (1) .
# بيان خطا ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في "تاريخه". مطبوع.
# التفسير، وقد طبع ما وجد منه.
# تقدمة الجرح والتعديل. مطبوع (2) .
# ثواب الاعمال (3) .
# الجرح والتعديل. مطبوع. PageV01P257
# جزء من حديث ابي محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي (1) .
# الجهاد؛ ذكره ابن ابي حاتم في "العلل" (2) ، فقال: «فنظرت بعد ذلك فيما كتبت عن يونس بن عبد الاعلي في "كتاب الجهاد"» . اه. ويبقي النظر بعد ذلك: هل هذا مصنف مستقل بهذا العنوان، او يعني به اصل كتابه عن شيوخه؟
# حديث (3) .
# الرد علي الجهمية (4) .
# زهد الثمانية من التابعين (5) ، وهم: عامر بن عبد الله، واويس القرني، وهرم بن حيان، والربيع بن خثيم، وابو مسلم الخولاني، PageV01P258
# والاسود بن يزيد، ومسروق بن الاجدع، والحسن البصري.
# الزهد (1) .
# السنة (2) .
# فضاءل اهل البيت (3) .
# فضاءل قزوين (4) .
# فضاءل مكة (5) .
# فواءد الرازيين (6) . PageV01P259
# فواءد العراقيين (1) .
# الفواءد الكبير (2) .
# كتاب العلل، وهو كتابنا هذا، وسياتي الحديث عنه مفصلا (3) .
# الكني (4) .
# المراسيل. مطبوع.
# المسند (5) .
# مناقب احمد (6) .
# رواياته للكتب:
# وهناك كتب من رواية ابن ابي حاتم عن مصنفيها، منها:
# 1) حديث الحسن بن عرفة (7) .
# 2) كتاب «التفسير» لابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي (8) . PageV01P260
# 3) كتاب «المسند» لوكيع بن الجراح (1) .
# وقفه كتبه علي المسلمين:
# تقدم ان عبد الرحمن اطال ملازمة ابيه وابي زرعة، واصبح راويتهما؛ ولذا راي ان ما في كتبهما مودع في كتبه؛ فلا حاجة لوجود اصول كتبهما بعد قيامه بتهذيب هذه الكتب وتنقيحها، فقام بدفنها، ثم جعل كتبه التي صنفها وقفا ينتفع بها عموم المسلمين، واختار وصيا عليها؛ وكان وصيه عليها ابو الحسن علي بن الحسين الدرستيني القاضي (2) .
# موقفه من الرواية عن المجروحين:
# جرت عادة كثير من المحدثين بترك الرواية عن المجروحين، ومن هءلاء المحدثين: ابو حاتم وابو زرعة الرازيان؛ ففي "الجرح والتعديل" (3) ترجم عبد الرحمن بن ابي حاتم للقاسم بن محمد بن ابي شيبة، وقال: «قال ابو زرعة: كتبت عن القاسم بن محمد بن ابي شيبة، ولم احدث عنه بشء» ، ثم قال عبد الرحمن: «سءل ابي عنه؟ فقال كتبت عنه، وتركت حديثه» .
# وترجم عبد الرحمن ايضا (4) لمحمد بن عقبة السدوسي البصري وقال: «سالت ابي عنه؟ فقال: ضعيف الحديث، كتبت عنه ثم تركت PageV01P261
# حديثه، فليس نحدث عنه، وترك ابو زرعة حديثه ولم يقرا علينا، وقال: لا احدث عنه» .
# وقد جري عبد الرحمن علي طريقة هذين الامامين، فربما كتب عن الرجل، فاذا تبين له انه مجروح، ترك الرواية عنه. ومن امثلة ذلك:
# انه ترجم (1) لمحمد بن اسحاق الصيني، فقال: «كتبت عنه بمكة ... وسالت ابا عون ابن عمرو بن عون عنه، فتكلم فيه، وقال: هو كذاب. فتركت حديثه» .
# وترجم ايضا (2) لعيسي بن ابي عمران البزار الرملي، فقال: «كتبت عنه بالرملة، فنظر ابي في حديثه، فقال: يدل حديثه انه غير صدوق. فتركت الرواية عنه» .
# شخصيته العلمية النقدية واراءه:
# ورث عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه مكانته العلمية التي استبانت لنا من ثناء الاءمة عليه كما سبق، ويدل عليه اعتدادهم باحكامه علي الرجال في كتاب "الجرح والتعديل".
# وهناك بعض المواقف التي تدل علي هذا تفصيلا:
# فمن ذلك: ان ابا الشيخ الاصبهاني ترجم (3) لشيخه ابي بكر PageV01P262
# محمد بن احمد بن الوليد الثقفي، وذكر انه كتب عنه حديثا لم يكتبه الا عنه، وقال: فمما كتبنا عنه من الغراءب: حدثنا محمد بن احمد بن الوليد؛ قال: ثنا احمد بن شيبان الرملي؛ قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) بعث سرية الي نجد، فبلغ سهمانهم اثنا عشر (1) ، فنفلهم بعيرا بعيرا.
# ثم قال ابو الشيخ: القيت هذا الحديث علي ابي محمد بن ابي حاتم، فانكره، وقال: قد كتبنا عنه (2) عامة ما عنده عن ابن عيينة، فلم نجد هذا.
# وترجم عبد الرحمن بن ابي حاتم (3)
# للحسين ابن ادريس الانصاري المعروف بابن خرم الهروي، وقال: «كتب الي بجزء من حديثه عن خالد بن الهياج بن بسطام، فاول حديث منه باطل، وحديث الثاني (*) باطل، وحديث الثالث (*) ذكرته لعلي بن الحسين بن الجنيد، فقال لي: احلف بالطلاق انه حديث ليس له اصل. وكذا هو عندي (4) ، فلا PageV01P263
# ادري منه او من خالد بن هياج بن بسطام؟» .
# وقال ابو احمد الحافظ (1) : سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: ما بقي لكتاب المبسوط راو غير ابي العباس الوراق، وبلغنا انه ثقة صدوق.
# وقال احمد بن عبد الله المعدل (2) : سمعت عبد الله بن خالد الاصبهاني يقول: سءل عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابن خزيمة؟ فقال: ويحكم! هو يسال عنا، ولا نسال عنه، هو امام يقتدي به.
# ومن الاراء التي ذهب اليها ابن ابي حاتم: جواز الرواية بالاجازة والمكاتبة، فقد تلقي عن بعض شيوخه اجازة، ومكاتبة، وروي بهما، واجاز هو لبعض تلاميذه كذلك.
# ومن امثلة ذلك: قوله (3) : «ثنا علي بن المبارك كتابة؛ ثنا زيد بن المبارك» .
# وقوله (4) : «انبانا عبد الله بن احمد - فيما كتب الي - قال: وسءل ابي» .
# واما تلاميذه الذين اجازهم، فمنهم: ابو عبد الله بن منده؛ قال PageV01P264
# الذهبي عنه (1) : «وله اجازة من الحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم» .
# ومنهم: ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري؛ قال في كتابه «تصحيفات المحدثين» : واخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم اجازة» ، وقال: «اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم فيما كتب الينا» (2) .
# ومنهم: حمد بن عبد الله الاصبهاني؛ قال ابو الوليد الباجي (3) : «وما اخرجته فيه عن عبد الرحمن بن ابي حاتم فاجازه لنا ابو ذر؛ قال: اجازه لنا حمد بن عبد الله الاصبهاني؛ قال: اجازه لنا عبد الرحمن» .
# اوهامه:
# ما من امام من الاءمة الا وله اوهام، غير انها مغمورة في بحر صوابه، وتقدم في ذكر مصنفات ابن ابي حاتم انه صنف كتاب "بيان خطا ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه"، وقد عني الخطيب البغدادي _ح في كتابه "موضح اوهام الجمع والتفريق" ببيان اخطاء واوهام الاءمة التي وقعت في الرجال، ومنهم عبد الرحمن ابن ابي حاتم. PageV01P265
# فمن ذلك: ما ذكره الخطيب بقوله (1) : «وقد جمع عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي الاوهام التي اخذها ابو زرعة علي البخاري في كتاب مفرد، ونظرت فيه، فوجدت كثيرا منها لا تلزمه، وقد حكي عنه في ذلك الكتاب اشياء هي مدونة في تاريخه علي الصواب، بخلاف الحكاية عنه. ومن العجب: ان ابن ابي حاتم اغار علي كتاب البخاري (2) ، ونقله الي كتابه في الجرح والتعديل، وعمد الي ما تضمن من الاسماء، فسال عنها اباه وابا زرعة، ودون عنهما الجواب في ذلك، ثم جمع الاوهام الماخوذة علي البخاري، وذكرها من غير ان يقدم ما يقيم به العذر لنفسه عند العلماء؛ في ان قصده بتدوين تلك الاوهام بيان الصواب لمن وقعت اليه، دون الانتقاص والعيب لمن حفظت عليه! ونحن لا نظن انه قصد غير ذلك؛ فانه كان بمحل من الدين، واحد الرفعاء من اءمة المسلمين، رحمة الله عليه وعليهم اجمعين» .
# ومن ذلك: توهيم الخطيب البغدادي للامام الدارقطني في تفريقه بين حجاج بن سليمان بن افلح الرعيني، وحجاج بن سليمان بن القمري؛ حيث قال (3) : «فوهم في التفريق بين هاتين الترجمتين؛ لان المذكور فيهما رجل واحد» . PageV01P266
# قال الخطيب: «وقد وهم فيه عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي من قبل؛ كوهم ابي الحسن الدارقطني؛ وذلك ان ابن ابي حاتم قال في "كتاب الجرح والتعديل" (1) : حجاج ابن سليمان بن القمري: روي عن الليث بن سعد، روي عنه محمد بن سلمة المرادي، سالت ابي عن حجاج بن سليمان بن القمري هذا؟ فقال: شيخ معروف. ثم قال ابن ابي حاتم: حجاج بن سليمان الرعيني: روي عن ابن لهيعة، روي عنه يونس بن عبد الاعلي، قيل ذلك لابي زرعة، وسءل عنه؟ فقال: منكر الحديث.
# قال الخطيب: وهذا الرجل قد ذكره ابو سعيد عبد الرحمن بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي في "كتاب تاريخ المصريين" الذي ذكر لي احمد بن محمد العتيقي انه سمعه من علي بن ابي سعيد بن يونس، عن ابيه، فقال: حجاج بن سليمان بن افلح الرعيني: يكني ابا الازهر، يعرف بابن القمري، يحدث عن حرملة بن عمران، ومالك بن انس، والليث، وابن لهيعة، وفي حديثه خطا ومناكير، توفي في السراجين فجاة وهو علي حماره، يوم السبت لست بقين من جمادي الاولي، سنة سبع وتسعين ومءة» .
# اتهامه بالتشيع:
# جرت سنة الله سبحانه بابتلاء المصلحين - من الانبياء، والعلماء، PageV01P267
# والدعاة، وغيرهم - بانواع الابتلاء المختلفة، ومنها: رميهم بما هم منه براء؛ كما قالوا عن نبينا (ص) : مجنون، ساحر ... الخ.
# ومن هءلاء الذين ابتلوا ببعض الفري: ابن ابي حاتم؛ فقد قال الذهبي في "ميزان الاعتدال" (1) بعد ذكر ترجمة ابن ابي حاتم: «وما ذكرته لولا ذكر ابي الفضل السليماني له فبءس ما صنع! فانه قال: ذكر اسامي الشيعة من المحدثين - الذين يقدمون عليا علي عثمان -: الاعمش، النعمان بن ثابت، شعبة ابن الحجاج، عبد الرزاق، عبيدالله بن موسي، عبد الرحمن بن ابي حاتم» .
# وهذه فرية لا تستند الي دليل، بل الدليل بخلافها؛ وذلك ان اللالكاءي (2) حين ذكر معتقد ابي زرعة وابي حاتم، رواه من طريق عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: «سالت ابي وابا زرعة عن مذاهب اهل السنة في اصول الدين، وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار، وما يعتقدان من ذلك؟ فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار، حجازا، وعراقا، وشاما، ويمنا، فكان من مذهبهم: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، والقران كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته، والقدر خيره وشره من الله عز وجل، وخير هذه الامة بعد نبيها عليه الصلاة والسلام: ابو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن ابي طالب _ت، وهم PageV01P268
# الخلفاء الراشدون المهديون، وان العشرة الذين سماهم رسول الله (ص) ، وشهد لهم بالجنة، علي ما شهد به رسول الله (ص) ، وقوله الحق، والترحم علي جميع اصحاب محمد (ص) ، والكف عما شجر بينهم ... » ، وفي اخره قال عبد الرحمن: «وبه اقول انا» .
# فهل هناك دليل اقوي من تصريح المرء بمعتقده في المسالة نفسها؟!
# وهناك شبهة اخري ذكرها ياقوت (1) ؛ فقال: «وكان اهل الري اهل سنة وجماعة، الي ان تغلب احمد بن الحسن المارداني عليها، فاظهر التشيع، واكرم اهله وقربهم، فتقرب اليه الناس بتصنيف الكتب في ذلك، فصنف له عبدالرحمن بن ابي حاتم كتابا في فضاءل اهل البيت وغيره، وكان ذلك في ايام المعتمد وتغلبه عليها في سنة 275، وكان قبل ذلك في خدمة كوتكين بن ساتكين التركي» .
# وهذه فرية اخري نجل عبدالرحمن ان يكون من اهلها، وهو ممن عرف عنه الورع والزهد في الدنيا كما مر معنا، فهل يتصور ممن هذه حاله ان يجعل دينه سلعة للملوك؟! وهو الذي ذكر من معتقد ابيه وابي زرعة (2) قولهما: «والمرجءة المبتدعة ضلال، والقدرية المبتدعة ضلال؛ فمن انكر منهم ان الله عز وجل لا يعلم ما لم يكن قبل ان يكون فهو كافر، وان الجهمية كفار، وان الرافضة رفضوا الاسلام ... وسمعت ابي وابا زرعة يامران بهجران اهل الزيغ والبدع، يغلظان في ذلك اشد PageV01P269
# التغليظ، وينكران وضع الكتب براي في غير اثار، وينهيان عن مجالسة اهل الكلام، والنظر في كتب المتكلمين، ويقولان: لايفلح صاحب كلام ابدا ... » ، ويختم ذلك ابن ابي حاتم بقوله: «وبه اقول انا» .
# فيا سبحان الله! رجل يري هجران اهل الزيغ والبدع، وينهي عن مجالستهم، يذهب فيضع لهم الكتب التي تناسب اهواءهم من اجل عرض زاءل؟! هذا لا يتصور من مثل ابن ابي حاتم!!.
# ثم ان هذه الحكاية وقعت - علي ما ذكر هنا - سنة (275ه) ، وعمر عبد الرحمن (35) سنة، وابوه حي، والشاب الذي في مثل هذا السن لا يعول الناس علي قوله، وبخاصة مع وجود ابيه، ثم اين كان ابوه عن هذا الانحراف؟! اما كان يردع ابنه، او يهجره علي الاقل كما هجر غيره من اهل البدع؟!
# ومع هذا كله لم يذكر ياقوت من اين اخذ هذه الحكاية، ولم يورد لها سندا؛ فمثلها لا يسوي مداد تسويده، ومن ذلك يتبين انه لا تصح نسبة كتاب "فضاءل اهل البيت" الي ابن ابي حاتم (1) ، والله اعلم.
# اتهامه بسرقة كتاب البخاري:
# كان للبخاري _ح قدم السبق في تصنيف كتاب يضم رواة الحديث عامة، وهو "التاريخ الكبير"، غير انه لم يستوعب جميع الرواة، بل فاته عدد منهم، ومع هذا فليس من مقصوده ذكر اقوال الاءمة في هءلاء PageV01P270
# الرواة جرحا وتعديلا، ولكنه اعتني ببيان سماع الراوي من شيوخه، وذكر الاحاديث المعلولة التي يرويها المترجم له احيانا، وما تفرد به ... الي غير ذلك من ملامح منهجه في هذا الكتاب.
# فوقف ابو حاتم وابو زرعة علي هذا الكتاب، فوجدا فيه علما غزيرا، غير انه يحتاج الي تكميل وتهذيب من وجهة نظرهما، فاناطا عمل ذلك بعبد الرحمن بن ابي حاتم الذي قام به خير قيام، فكان من ابرز ماعمله:
### | 1 - 
# حذف الاحاديث التي يذكرها البخاري.
### | 2 - 
# الاعتناء بذكر الشيوخ والتلاميذ اكثر من عناية البخاري.
### | 3 - 
# زيادة تراجم كثيرة لم يذكرها البخاري؛ فقد بلغ عدد تراجم "التاريخ الكبير" مع كتاب "الكني" (15698) ترجمة حسب ترقيم التراجم، بينما بلغ عدد تراجم "الجرح والتعديل" (18040) ترجمة؛ بزيادة قدرها (2342) ترجمة.
### | 4 - 
# اضافة اقوال اءمة الجرح والتعديل، مع اقوال ابيه وابي زرعة في الرواة المعروفين، وفق منهج انتقاءي (1) من امام عارف بهذا الشان، وهذا ما لم يعرج عليه البخاري، وهو ابرز مميزات هذا الكتاب، بحيث اصبح عمدة لكل من جاء بعده، فلو قال قاءل: انه في هذا احسن وانفع من كتاب البخاري، لما ابعد. PageV01P271
# ومع هذه المفارقات وجدنا من يعيب علي ابن ابي حاتم تاليفه لهذا الكتاب:
# فقد قال ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم الحافظ (1) : كنت بالري، فرايتهم يوما يقرءون علي ابي محمد ابن ابي حاتم كتاب "الجرح والتعديل"، فلما فرغوا قلت لابن عبدويه الوراق: ما هذه الضحكة؟ اراكم تقرءون كتاب "التاريخ" لمحمد بن اسماعيل البخاري علي شيخكم علي هذا الوجه، وقد نسبتموه الي ابي زرعة وابي حاتم؟! فقال: يا ابا احمد، اعلم ان ابا زرعة وابا حاتم لما حمل اليهما هذا الكتاب، قالا: هذا علم حسن لا يستغني عنه، ولا يحسن بنا ان نذكره عن غيرنا، فاقعدا ابا محمد عبدالرحمن حتي سالهما عن رجل بعد رجل؟ وزادا فيه ونقصا منه.
# وقد اجاب الشيخ عبد الرحمن المعلمي _ح عن هذا الاشكال بقوله (2) : «كان ابا احمد _ح سمعهم يقرءون بعض التراجم القصيرة التي لم يتفق لابن ابي حاتم فيها ذكر الجرح والتعديل، ولا زيادة مهمة علي ما في «التاريخ» ، فاكتفي بتلك النظرة السطحية، ولو تصفح الكتاب لما قال ما قال. لا ريب ان ابن ابي حاتم حذا في الغالب PageV01P272
# حذو البخاري في الترتيب وسياق كثير من التراجم وغير ذلك، لكن هذا لا يغض من تلك المزية العظمي، وهي التصريح بنصوص الجرح والتعديل، ومنها زيادة تراجم كثيرة، وزيادات فواءد في كثير من التراجم، بل في اكثرها، وتدارك اوهام وقعت للبخاري، وغير ذلك. واما جواب ابن عبدويه الوراق فعلي قدر نفسه، لا علي قدر ذينك الامامين: ابي زرعة وابي حاتم، والتحقيق: ان الباعث لهما علي اقعاد عبد الرحمن، وامرهما اياه بما امراه: انما هو الحرص علي تسديد ذاك النقص، وتكميل ذاك العلم، ولا ادل علي ذلك من اسم الكتاب نفسه؛ "كتاب الجرح والتعديل" ... » .
# وفاته:
# توفي ابن ابي حاتم رحمه الله تعالي في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاث مءة، بالري، وهو في عشر التسعين، اي: وله بضع وثمانون سنة (1) . PageV01P273
# ترجمة ابي حاتم الرازي (1)
# اسمه، وولادته، وطلبه:
# هو محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران، الحنظلي الغطفاني الرازي.
# ولد سنة خمس وتسعين ومءة، وبكر بطلب الحديث وكتابة العلم؛ فبدا كتابة الحديث وهو ابن اربع عشرة سنة؛ ورحل رحلته الاولي وهو ابن ثمان عشرة سنة؛ سنة ثلاث عشرة ومءتين، واستمرت اكثر من سبع سنين. ورحل رحلة اخري في سنة اثنتين واربعين. وتكبد المشاق في رحلاته، ولاقي الشداءد، وعد ما مشي علي قدميه في اول رحلة، فبلغ ما يقرب من مسيرة اربعة اشهر سير الجاد، ثم ترك العد!.
# شيوخه:
# سمع خلقا لا يحصون كثرة؛ قال الخليلي: «قال لي ابو حاتم PageV01P275
# اللبان الحافظ: قد جمعت من روي عنه ابو حاتم الرازي، فبلغوا قريبا من ثلاثة الاف» .
# ومن هءلاء الشيوخ: الامام احمد بن حنبل، وادم بن ابي اياس، والربيع بن سليمان المرادي، وسعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبدالملك بن قريب الاصمعي، وعبيدالله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي رفيقه، وعمرو بن علي الفلاس، وقتيبة ابن سعيد، ومحمد بن بشار بندار، ويحيي بن معين، ويونس بن عبد الاعلي.
# تلاميذه:
# حدث عنه خلق كثير، منهم: ابراهيم الحربي، وابن ماجه ، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو داود، وابو زرعة الدمشقي، وابو زرعة الرازي رفيقه، والربيع بن سليمان المرادي - وهو من شيوخه - وعبد الرحمن بن ابي حاتم ابنه، والنساءي، وابن صاعد، ويونس بن عبد الاعلي، وهو من شيوخه.
# ثناء العلماء عليه:
# قال عنه الذهبي: الامام الحافظ الناقد، شيخ المحدثين، كان من بحور العلم، طوف البلاد، وبرع في المتن والاسناد، وجمع وصنف، وجرح وعدل، وصحح وعلل.
# قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت موسي بن اسحاق القاضي يقول: ما رايت احفظ من والدك. قال عبد الرحمن: وكان قد لقي
# PageV01P276
# ابا بكر بن ابي شيبة، وابن نمير، وابن معين، ويحيي الحماني.
# وقال الخليلي: كان ابو حاتم عالما باختلاف الصحابة وفقه التابعين ومن بعدهم. سمعت جدي وجماعة سمعوا علي بن ابراهيم القطان يقول: ما رايت مثل ابي حاتم. فقلنا له: قد رايت ابراهيم الحربي واسماعيل القاضي؟ قال: ما رايت اجمع من ابي حاتم وافضل منه (1) .
# وقال علي بن ابراهيم الرازي: حدثنا احمد ابن علي الرقام، سمعت الحسن بن الحسين الدرستيني قال: سمعت ابا حاتم يقول: قال لي ابو زرعة: ما رايت احرص علي طلب الحديث منك! فقلت له: ان عبد الرحمن ابني لحريص. فقال: من اشبه اباه فما ظلم. قال الرقام: فسالت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له وسءالاته لابيه؟ فقال: ربما كان ياكل واقرا عليه، ويمشي واقرا عليه، ويدخل الخلاء واقرا عليه، ويدخل البيت في طلب شء واقرا عليه!.
# وقال احمد بن سلمة النيسابوري: ما رايت بعد اسحاق (2) ومحمد بن يحيي احفظ للحديث من ابي حاتم الرازي، ولا اعلم بمعانيه.
# وقال يونس بن عبد الاعلي: ابو زرعة وابو حاتم اماما خراسان. ودعا لهما، وقال: بقاءهما صلاح للمسلمين. PageV01P277
# وقال الخطيب: كان ابو حاتم احد الاءمة الحفاظ الاثبات.
# وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: جري بيني وبين ابي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته، فجعل يذكر احاديث وعللها، وكذلك كنت اذكر احاديث خطا، وعللها، وخطا الشيوخ، فقال لي: يا ابا حاتم، قل من يفهم هذا! ما اعز هذا! اذا رفعت هذا من واحد واثنين، فما اقل من تجد من يحسن هذا! وربما اشك في شء او يتخالجني في حديث، فالي ان التقي معك لا اجد من يشفيني منه. قال ابي: وكذلك كان امري.
# وقال الذهبي: اذا وثق ابو حاتم رجلا فتمسك بقوله؛ فانه لا يوثق الا رجلا صحيح الحديث، واذا لين رجلا او قال فيه: لا يحتج به، فتوقف حتي تري ما قال غيره فيه؛ فان وثقه احد فلا تبن علي تجريح ابي حاتم؛ فانه متعنت في الرجال؛ قد قال في طاءفة من رجال الصحاح: ليس بحجة، ليس بقوي، او نحو ذلك.
# وفاته:
# قال ابو الحسين بن المنادي وغيره: مات الحافظ ابو حاتم في شعبان سنة سبع وسبعين ومءتين، وقيل: عاش ثلاثا وثمانين سنة. رحمه الله تعالي.
# PageV01P278
# ترجمة ابي زرعة الرازي (1)
# اسمه، وولادته، وطلبه:
# هو الامام، سيد الحفاظ؛ عبيدالله بن عبدالكريم بن يزيد بن فروخ، محدث الري، وجده فروخ: مولي عياش بن مطرف بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي. وابوه عبد الكريم هو خال رفيقه ابي حاتم الرازي.
# ولد ابو زرعة سنة مءتين؛ علي ما روي عنه نفسه، وقيل في مولده غير ذلك.
# طلب الحديث وهو حدث صغير، وارتحل الي الحجاز والشام ومصر والعراق والجزيرة وخراسان، وكانت نية الرحلة والسماع من الشيوخ تخالط نيته في الرباط؛ قال: «لا اعلم صفا لي يوم رباط قط؛ PageV01P279
# اما بيروت فاردنا العباس بن الوليد بن مزيد، واما عسقلان فاردنا محمد بن ابي السري، واما قزوين فمحمد بن سعيد بن سابق» . وكتب وصنف ما لا يوصف كثرة.
# شيوخه:
# سمع خلقا كثيرا؛ منهم: ابو الوليد الطيالسي، والامام احمد بن حنبل، واحمد بن يونس اليربوعي، والربيع بن سليمان المرادي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، والعباس بن الوليد بن مزيد، وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعمرو ابن علي الفلاس، وابو حاتم الرازي رفيقه، وابو نعيم الفضل بن دكين، وموسي بن اسماعيل، وقبيصة بن عقبة، ويحيي بن بكير، ويونس بن عبد الاعلي.
# تلاميذه:
# حدث عنه الخلق الكثير ايضا؛ منهم: ابو بكر بن ابي داود، وابو عوانة الاسفراييني، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وعبدالله ابن الامام احمد، وعدي بن عبد الله والد ابن عدي، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه. وحدث عنه من شيوخه: اسحاق بن موسي، وحرملة بن يحيي، والربيع المرادي، وعمرو بن علي الفلاس، ويونس بن عبد الاعلي، ومن اقرانه: ابن وارة، وابو حاتم، ومسلم، وابراهيم الحربي.
# ثناء العلماء عليه:
# قال ابو اسحاق الجوزجاني: كنا عند سليمان بن عبد الرحمن، فلم ياذن لنا اياما، ثم دخلنا عليه فقال: بلغني ورود هذا الغلام -
# PageV01P280
# يعني ابا زرعة - فدرست للالتقاء به ثلاث مءة الف حديث.
# وقال عبد الله بن احمد: لما ورد علينا ابو زرعة، نزل عندنا، فقال لي ابي: يا بني، قد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ.
# وقال الامام احمد ايضا: ما جاوز الجسر احد افقه من اسحاق ابن راهويه، ولا احفظ من ابي زرعة.
# وقال ابن ابي شيبة: ما رايت احفظ من ابي زرعة.
# وقال محمد بن اسحاق الصاغاني: ابو زرعة يشبه باحمد بن حنبل.
# وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رايت احدا اعلم بحديث مالك من ابي زرعة، وكذا ساءر العلوم.
# وقال اسحاق بن راهويه: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة الرازي فليس له اصل.
# وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة، هو وابو حاتم اماما خراسان.
# وحدث يونس يوما فقال: حدثنا ابو زرعة، فقيل له: من هذا؟ فقال: ان ابا زرعة اشهر في الدنيا من الدنيا.
# وقال فضلك الصاءغ: دخلت علي الربيع بمصر فقال: من اين؟ قلت: من الري. قال: تركت ابا زرعة وجءت؟! ان ابا زرعة اية، وان الله اذا جعل انسانا اية ابانه من شكله، حتي لا يكون له ثان.
# PageV01P281
# ودخل فضلك ايضا في المدينة علي ابي مصعب الزهري، فقال له: تركت ابا زرعة وجءتني؟! لقيت مالكا وغيره، فما رات عيناي مثل ابي زرعة.
# وفاته :
# كانت وفاته _ح في اخر يوم من سنة اربع وستين ومءتين.
# قال ابو جعفر محمد بن علي وراق ابي زرعة: حضرنا ابا زرعة ب «ماشهران» وهو في السوق (1) ، وعنده ابو حاتم وابن وارة والمنذر ابن شاذان وغيرهم، فذكروا حديث التلقين: «لقنوا موتاكم: لا اله الا الله» واستحيوا من ابي زرعة ان يلقنوه، فقالوا: تعالوا نذكر الحديث؛ فقال ابن وارة: حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح. وجعل يقول: ابن ابي. ولم يجاوزه. وقال ابو حاتم: حدثنا بندار، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح. ولم يجاوز. والباقون سكتوا. فقال ابو زرعة، وهو في السوق: حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبد الحميد، عن صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله (ص) : «من كان اخر كلامه: لا اله الا الله، دخل الجنة» . وخرج روحه معه، رحمه الله تعالي. PageV01P282
# التعريف ب"كتاب العلل" لابن ابي حاتم
# ا) تمهيد
# تقدم (1) ذكر المصنفات التي صنفت في علل الحديث، ومنها "كتاب العلل" لعبد الرحمن بن ابي حاتم الذي هو من اجودها واحسنها عند الاءمة؛ وعنه يقول الحافظ ابن كثير (2) : «ومن احسن كتاب وضع في ذلك (3) ، واجله وافحله: كتاب "العلل" لعلي ابن المديني شيخ البخاري، وساءر المحدثين بعده في هذا الشان علي الخصوص. وكذلك "كتاب العلل" لعبد الرحمن بن ابي حاتم، وهو مرتب علي ابواب الفقه» . وفي معرض ذكر الحافظ العراقي (4) للكتب التي ينبغي لطالب علم الحديث العناية بها، قال: «ثم الكتب المتعلقة بعلل الحديث، فمنها: كتاب احمد بن حنبل، وابن المديني، وابن ابي حاتم ... » . ويقول السخاوي (5) في معرض ذكره للكتب التي ينبغي لطالب علم الحديث العناية بها - تبعا للعراقي -: «ولابن ابي حاتم، وكتابه في مجلد ضخم، مرتب علي الابواب. وقد شرع الحافظ ابن عبد الهادي في شرحه، فاخترمته المنية بعد ان كتب منه مجلدا علي يسير منه» . اه.
# ولقد بدا لنا واضحا من خلال هذه المسيرة الطويلة مع الكتاب - PageV01P283
# التي تربو علي خمس سنوات -: ان هذا الكتاب من ابدع ما صنف في علل الحديث، وانه حوي فواءد يكاد يعجز طلبة العلم عن استخلاصها، ومن اهم ما يميزه: انه لم يقتصر علي راي مصنفه فقط - كما هو الحال في معظم كتب العلل - بل شمل اراء كثير من الاءمة؛ كشعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد القطان، وابي الوليد الطيالسي، ويحيي بن معين، والامام احمد بن حنبل، ومسلم بن الحجاج، وعلي ابن الحسين بن الجنيد، ومحمد بن عوف الحمصي (1) ، بالاضافة الي ابن ابي حاتم نفسه.
# هذا الي جانب احكام واراء ابي حاتم وابي زرعة الرازيين، التي شكلت معظم مادة هذا الكتاب، وهما من هما في معرفة العلل، وحسبك بمن يعني الدارقطني بنقل احكامه علي الاحاديث (2) ، بل تجد وجه الشبه واضحا بين صنيعه وبين صنيع ابي حاتم في كشف علل بعض الاحاديث (3) ؛ بما يوحي باثر ابي حاتم في الدارقطني في معرفة علل الاحاديث!!
# ونضع بين يديك - اخي القارء - بعض المميزات والفواءد الاخري، التي تستخلص من مدارسة هذا الكتاب الفذ: PageV01P284
# فمن ذلك: الحكم علي رواية بعض الرواة عن شيوخهم بانها مرسلة (1) ، ولا توجد هذه الاحكام في كتاب "المراسيل" للمصنف - ابن ابي حاتم - فهي من الزيادات عليه.
# ومن ذلك: احكام ابي حاتم علي بعض الرواة الذين لا توجد لهم ترجمة (2) .
# وشبيه به حكمه علي بعض الرواة الذين لم يذكرهم ابنه في "الجرح والتعديل" (3) .
# ومن ذلك: بيان ابي حاتم لبعض الرواة الذين خفي امرهم علي بعض الاءمة (4) .
# ومن ذلك: تلك الاحاديث الغريبة التي لا تكاد توجد الا عند ابن ابي حاتم في هذا الكتاب، وعنه ينقل الاءمة ذلك الحديث (5) ، وهناك عدة احاديث نص الحافظ ابن عبد الهادي علي انه لم يجدها؛ PageV01P285
# كقوله (1) : «ولم يخرج احد من اهل السنن هذا الحديث، ولم اره في "معجم الطبراني"، ولا في "سنن الدارقطني"، ولا في "السنن الكبير" للبيهقي، وقد فتشت عنه في كتب اخر، فلم اره» .
# ومن ذلك: اظهار الفرق بين طريقة المحدثين، وطريقة الفقهاء والاصوليين، في اعلال الاحاديث وتصحيحها؛ كحديث ابن عمر عن النبي (ص) : «ليس من البر الصيام في السفر» ؛ فقد قال عنه ابو حاتم (2) : «منكر» ، ومع ذلك صححه ابن حبان (3) ، وقال عنه البوصيري (4) : «هذا اسناد صحيح» ؛ اخذا بظاهر الاسناد.
# ومن ذلك: معرفة ما يجري فيه الخلاف بين المحدثين، وتختلف بسببه احكامهم علي الاحاديث؛ كالتفرد ونحوه؛ فهناك احاديث اعلها ابو حاتم وابو زرعة، واخرجها الشيخان في صحيحيهما (5) ، وهناك احاديث اختلف فيها حكم ابي حاتم وابي زرعة فيها مع حكم الدارقطني (6) ، او غيره من الاءمة النقاد؛ كيحيي القطان (7) ، بل PageV01P286
# اختلف حكم ابي حاتم احيانا مع حكم ابي زرعة (1) ، وربما خالف عبدالرحمن بن ابي حاتم اباه (2) ، بل ربما اختلف قول الامام الواحد منهم في مسالة واحدة (3) ، وربما اشكل الامر فتوقف عن الترجيح (4) .
# ومن ذلك: حث طلاب علم الحديث علي البعد عن الاقوال الشاذة وما يجري مجراها من الاقوال التي يكون الاعتماد فيها علي خطا في فهم عبارة امام، او الاخذ بلازم قوله، او مجاراته في خطءه، او نحو ذلك؛ مثل تصحيح رواية ابن لهيعة اذا كانت من طريق العبادلة - ومن في حكمهم - فاعلال ابي حاتم وابي زرعة لاحاديث ابن لهيعة ليس فيها تفريق بين العبادلة وغيرهم (5) .
# ومثل الاعلال بالتدليس، والتشديد في العنعنة؛ بخلاف ما يذهب اليه بعض المجتهدين من طلبة العلم الذين الصقوا بالاءمة قبول عنعنة المدلس مطلقا (6) ، الا اذا تبين انه دلس تلك الرواية.
# وهذا الكتاب ملء بالامثلة التي ينبغي لطالب علم الحديث PageV01P287
# تاملها، واستخراج الفواءد المتعلقة بهذه المسالة منها (1) .
# ومن ذلك: بيان منهج الاءمة في التشديد في احاديث العقاءد والاحكام (2) ، والتساهل في غيرها كالفضاءل، والرقاءق، والادعية (3) .
# ومن ذلك: التنبيه علي انه ليس كل متابعة او شاهد يرفع من درجة الحديث ويقويه؛ فكم من الاحاديث التي لا يعتد فيها ابو حاتم وابو زرعة بمتابعة الراوي وان كان غير متهم، بل ربما كان ثقة احيانا؛ لانهم يرون انه اخطا (4) !!
# ومن ذلك: بيان انه ليس كل اختلاف علي راو يعد قادحا، بل من الرواة من هو مكثر من الرواية، فربما روي الحديث علي وجوه كلها صحيحة عنه؛ كقتادة، فان مثل هذا في حديثه كثير (5) .
# ومن ذلك: انهم قد يرجحون رواية راو متكلم فيه خالف عددا من الثقات، فزاد هو في الاسناد رجلا نقصوه، ولم يقع التصريح في روايتهم بالسماع في موضع الزيادة، ويشيرون الي ذلك بقولهم احيانا: PageV01P288
# الزيادة من الثقة مقبولة (1) .
# ومن ذلك: بيان منهج الاءمة في الانتخاب؛ وهو اخذ الغراءب، وترك المشاهير (2) .
# ومن ذلك: بيان اختصاص بعض الاءمة ببعض الشيوخ، وتقديمهم فيهم علي اءمة اخرين حال الخلاف؛ مثل كون عبد الله بن المبارك ويحيي بن سعيد القطان اعلم بحديث شعبة من وكيع بن الجراح (3) .
# ومن ذلك: ان رواية الراوي للحديث بنزول قرينة تدل علي اعلال رواية من رواه عنه عاليا (4) .
# ومثله: لو كان الحديث عند الراوي مرفوعا لم يحتج ان يحدث به موقوفا؛ لان هذا يدل علي اعلال الرواية المرفوعة (5) .
# ومن ذلك: الاستدلال بمتابعة القرين لقرينه - وهما من بلد واحد - علي ان شيخهما قد قدم الي بلدهما؛ وهذا يغلب جانب السماع؛ وهذه الفاءدة من انفس الفواءد، وهي مستفادة من سءال ابن ابي حاتم لابيه (6) عن سماع ابي اسحاق السبيعي من عبد الله بن ابي قتادة حين روي عنه، عن ضمرة بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: «ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين» ؛ فاستدل ابو حاتم PageV01P289
# علي سماع ابي اسحاق من عبد الله بن ابي قتادة بكون اسماعيل بن ابي خالد روي هذا الحديث ايضا عن عبد الله بن ابي قتادة؛ فهذا يدل علي ان ابن ابي قتادة قدم الكوفة التي هي بلد ابي اسحاق واسماعيل بن ابي خالد؛ وهذا يدل علي ان المحدثين ينزلون المعاصرة مع اتحاد البلد منزلة اللقاء، والله اعلم.
# ولاهمية هذا الكتاب عند الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي (ت744ه) ؛ صنف كتابا طبع بعنوان "تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم"؛ ذهب يشرح فيه علة الحديث الذي يورده ابن ابي حاتم؛ بتخريجه من كتب الحديث، ونقل كلام الاءمة فيه، وفي الرواة، وله احكام علي الاحاديث والرواة، مع بعض التصويبات لبعض الاخطاء الواقعة في "العلل" لابن ابي حاتم، وقد استفدنا من هذا الكتاب فواءد عديدة مثبتة في مواضعها (1) .
# وقد افتتح ابن ابي حاتم كتابه هذا بمقدمة عن اهمية علم العلل، ثم ثني بكتاب الطهارة، ثم الصلاة ... وهكذا؛ مرتبا له علي ابواب الفقه، غير انه لم يقسم الكتاب الواحد الي ابواب، فكتاب الصلاة - مثلا - استغرق في المجلد الثاني من (ص36) الي (ص508) ، دون تبويب.
# وليس هناك ترتيب بين المساءل، غير انه ربما سرد عددا من PageV01P290
# المساءل عن شيخ واحد كحماد بن سلمة؛ كما صنع في المساءل من رقم (326) الي رقم (334) .
# وكثيرا ما يسرد سءالاته لابيه متتالية، وكذا سءالاته لابي زرعة.
# وربما كرر المسالة الواحدة كما سياتي في التنبيهات (1) .
# وربما كرر بعض الابواب، مثل قوله في المجلد الخامس (ص342) : «علل اخبار رويت في الدعاء» ، فانه كرره في المجلد السادس (ص333) بالعنوان نفسه.
# وربما فرق ابواب الموضوع الواحد، مثل قوله في المجلد الرابع (ص570) : «علل اخبار رويت في القران وتفسير القران» ، وفي المجلد السادس (ص635) قال: «علل اخبار رويت في حروف القران» . PageV01P291
# ب) روايات "كتاب العلل"
# وقفنا علي اربع روايات لكتاب "العلل" عن ابن ابي حاتم، وهي علي الاجمال:
# 1) رواية ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار الاردستاني.
# 2) رواية ابي احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي النيسابوري المعروف ب «حسينك» .
# 3) رواية ابي الحسن علي بن بخار الرازي.
# 4) رواية ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده.
# وثمة ثلاث روايات روي بعض الاءمة بها بعض المساءل، فقد تكون روايات لكتاب «العلل» بتمامه، وقد تكون لبعض مساءله، او لبعض كتب ابن ابي حاتم الاخري التي وردت فيها هذه المساءل. وهذه الروايات الثلاث هي:
# 1) رواية ابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري.
# 2) رواية ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان.
# 3) رواية القاسم بن علقمة.
# PageV01P293
# وفيما يلي تفصيل ما اجمل من هذه الروايات:
# 1) اما رواية ابي بكر محمد بن احمد بن
# PageV01P294
# الفضل بن شهريار: فيرويها عنه ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي علي عبدالرحيم الاصبهاني، وابو مسعود الدمشقي ابراهيم بن محمد بن عبيد، وعنهما رواها الخطيب البغدادي في "موضح اوهام الجمع والتفريق" (1/269) ، و (2/69 و126 و288 و475) ، و"الكفاية" (2/390 رقم 1171) ، لكن روايته عن ابي مسعود الدمشقي من كتابه؛ حيث كان يقول: «قرات في كتاب ابي مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي» .
# وهذه الرواية هي التي رويت من طريقها النسختان (ا) و (ت) :
# اما النسخة (ا) : فبدايتها هكذا: «حدثنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم» ، ولم يذكر الراوي عن ابي طاهر ومن دونه، وتاريخ نسخ هذه النسخة سنة (730ه) ، ووفاة ابي طاهر كانت سنة (445ه) .
# واما النسخة (ت) : فجاء الاسناد علي غلافها هكذا: «كتاب علل الحديث، تاليف الامام ابي محمد عبد الرحمن ابن الامام ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الرازي الحافظ، مولي تميم ابن حنظلة (1) ، الغطفاني الحنظلي _ح. رواية ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار عنه، رواية ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه، رواية ابي بكر محمد بن علي ابن ابي ذر الصالحاني اجازة عنه، رواية ابي الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح ناصر المعروف بويرج الاصبهاني عنه، اجازة منه لصاحبه اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن ابن الانماطي الانصاري رفق الله به، ونفعه بساءره، امين» .
# 2) واما رواية ابي احمد الحسين بن علي ابن محمد بن يحيي التميمي النيسابوري المعروف ب «حسينك» : فيرويها عنه ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني، وعن البرقاني رواها الخطيب البغدادي في مواضع من "تاريخه"، منها: (8/88-89 و196) ، و (9/67-68) .
# وهذه الرواية هي التي رويت من طريقها النسخة (ف) ، فقد جاء في بدايتها: «اول كتاب العلل، يشتمل علي سبعة عشر جزءا. الجزء الاول في علل اخبار رويت في الطهارة. اخبرنا ابو احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي قراءة عليه في سنة تسع وستين وثلاث مءة؛ قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم _ح» .
# ولم يذكر الراوي عن الحسين بن علي ومن دونه، وتاريخ نسخ هذه النسخة سنة (730ه) ، ووفاة الحسين بن علي كانت سنة (375ه) .
# 3) رواية ابي الحسن علي بن بخار الرازي، ومن طريقه رواها الدارقطني؛ كما صرح بذلك في "المءتلف والمختلف" (4/2230) PageV01P295
# حين قال: «واما بخار: فهو علي بن بخار الرازي ابو الحسن، شيخ كتبنا عنه في دارقطن، حدثنا عن عبد الرحمن بن ابي حاتم بعلل الحديث وسءالاته لابيه ولابي زرعة في ذلك» .
# وروي الخطيب البغدادي في "تاريخه" (11/355) هذا النص عن ابي القاسم الازهري عن الدارقطني.
# ونقل الدارقطني في كتاب "السنن" (1/104 و106 و149 و190) عن ابن ابي حاتم المساءل رقم (47 و58 و77 و111) ، فلعلها من روايته عن علي بن بخار هذا، والله اعلم.
# 4) رواية ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، بالاجازة عن ابن ابي حاتم.
# ذكر هذه الرواية الحافظ ابن حجر في "المعجم المفهرس" (ص158) في الكلام علي كتاب "العلل" فقال: «قرات علي مريم بنت الاذرعي سنده اليه (1) ، واجازتني ساءره بروايتها، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل بن ناصر، PageV01P296
# عن ابي القاسم بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده؛ انبانا ابي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، اجازة، به» .
# ومن طريق الحافظ ابن حجر رواه الروداني في "صلة الخلف" (ص303) .
# واما الروايات الثلاث التي رويت بها بعض مساءل الكتاب - والتي يحتمل ان تكون لكتاب العلل بتمامه، ويحتمل ان تكون لبعض مساءله، او لبعض كتب ابن ابي حاتم الاخري التي وردت فيها هذه المساءل -: فهي:
# 1) رواية ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري للمسالتين رقم (559 و1019) عن ابن ابي حاتم بالاجازة، روي بها في كتابه "تصحيفات المحدثين": (1/116-118) ، و (2/628-629) ، و (3/992- 994) .
# 2) رواية ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ومن طريقه روي ابو نعيم في "الحلية" (9/4) قول عبد الرحمن بن مهدي وابن نمير في مقدمة "العلل" (1/4) . وتقدم في ترجمة ابن ابي حاتم انه من شيوخ ابي الشيخ الذين روي عنهم (1) .
# 3) رواية القاسم بن علقمة المسالة رقم (1091) ، ومن طريقه روي الخليلي في "الارشاد" (1/275) . PageV01P297
# هذا؛ وقد وقفنا علي رواية ذكرها الحافظ ابن حجر في "تغليق التعليق" (2/39) فقال: «وانبءت عمن سمع المسلم بن احمد النصيبي؛ ان علي بن الحسن الفقيه اخبره: انا ابو القاسم النسيب؛ انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي؛ انا يوسف بن القاسم الميانجي؛ انا عبدالرحمن بن ابي حاتم ... فذكر الحديث بهذا الاسناد، وقال: هذا حديث خطا، انما هو موقوف عن عمار، رواه جماعة: الثوري، وشعبة، وزهير فمن دونهم، كلهم، موقوف؛ قول عمار (1) ، وليس لرفعه معني» .
# ويوسف بن القاسم الميانجي معروف بالرواية عن ابن ابي حاتم كما تقدم في ذكر تلاميذه، وهذا الحديث الذي نقل ابن حجر عن ابن ابي حاتم علته: هو حديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار، عن النبي (ص) قال: ثلاث من كن فيه فقد وجد حلاوة الايمان: الانفاق من الاقتار ... الحديث، وهو الاتي في المسالة رقم (1931) ، ولم نر هذا النقل الذي ذكره الحافظ ابن حجر من "العلل"، ولكنه راي لابن ابي حاتم في هذا الحديث، ولم يسنده الي ابيه وابي زرعة كما في المسالة رقم (1931) . PageV01P298
# شجرة روايات كتاب "العلل" عن عبد الرحمن بن ابي حاتم
# عبد الرحمن بن ابي حاتم
# PageV01P299
# ج) ترجمة رواة "كتاب العلل"
# تقدم ان ل"كتاب العلل" - فيما وقفنا عليه - سبعة طرق عن ابن ابي حاتم، منها ما هو صريح انه رواية ل"كتاب العلل"، ومنها ما هو غير صريح، ومن هذه الطرق طريقان رويت بهما النسخ الاصلية للكتاب، وهي (ا) و (ت) و (ف) :
# اما الطريق الاول: فهو طريق النسختين (ا) و (ت) ، وهو من رواية ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب الاصبهاني، عن ابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار، عن ابن ابي حاتم.
# ولم يذكر في (ا) من الذي رواه عن ابي طاهر، واما (ت) : فمن رواية صاحبها اسماعيل بن عبد الله الانماطي، عن ابي الفتح ويرج ناصر الاصبهاني، عن محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، عن ابي طاهر.
# وفيما يلي ترجمة لرجال هذا الاسناد:
### | 1 - 
# ابو بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار الاردستاني (1) ، حدث عن عبد الرحمن ابن ابي حاتم، وحدث عنه ابو طاهر محمد بن احمد بن عبدالرحيم الاصبهاني، وابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد PageV01P301
# الدمشقي، وابو نعيم الاصبهاني، وغيرهم.
# وهو من بيت علم وفضل، فعمه علي بن الفضل التاجر المعدل الاردستاني من اهل العلم، وكذا اخوه ابو عبد الله عبيدالله بن احمد ابن الفضل بن شهريار الاردستاني التاجر، وابنا اخيه هذا: ابو القاسم الفضل وعبدالواحد ابنا عبيدالله بن احمد، والحافظ الفقيه ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن عبيدالله الاردستاني الاصبهاني ابن ابن اخيه، ومصنف كتاب "الدلاءل السمعية، علي المساءل الشرعية".
# توفي سنة سبع وثمانين وثلاث مءة (1) .
### | 2 - 
# ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب الاصبهاني؛ روي عن محمد بن احمد بن الفضل، وابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان، وروي عن الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني كتاب "السنن".
# روي عنه ابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني الاصبهاني، وابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده، واسماعيل بن الفضل بن الاخشيد السراج؛ وحدثوا عنه ب"السنن" للحافظ الدارقطني.
# قال ابن نقطة: «لم يحدث في وقته اوثق منه، واكثر حديثا، PageV01P302
# صاحب الكتب والاصول الصحاح _ح، وهو اخر من حدث عن ابي الشيخ، والقباب - فيما اعلم - باصبهان» . وذكر ابن نقطة عن عبد العزيز النخشبي انه قال: «ولد ابو طاهر في سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، وكان اول سماعه من ابي الشيخ الانصاري في سنة ثمان وستين وثلاث مءة» . وذكر ابن نقطة ان وفاته يوم الجمعة، الحادي عشر من شهر ربيع الاخر؛ سنة خمس واربعين واربع مءة (1) .
### | 3 - 
# ابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني الاصبهاني؛ حدث عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم ب"سنن الدارقطني" بالاجازة، وله فيها شء يسير مسموع، وحدث عنه بغيرها من الاجزاء والعوالي، وهو اخر من حدث عنه، وبه ختم حديث ابي الشيخ، حدث عنه جماعة باصبهان؛ منهم ابو مسلم بن الاخوة، وزاهر ابن احمد الثقفي، وغيرهما، توفي صباح يوم الاحد، ثالث جمادي الاخرة، سنة ثلاثين وخمس مءة (2) .
### | 4 - 
# ابو الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح الاصبهاني المقرء القطان، المعروف بالويرج - ويقال: الويري (3) - صدوق ومكثر، PageV01P303
# سمع من اسماعيل بن الاخشيد السراج "سنن الدارقطني"، بسماعه من ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، بسماعه من الدارقطني، وسمع ايضا من ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي الاصبهاني، وابن ابي ذر، وغيرهما، وعنه ابو الجناب الخيوقي، وابو رشيد الغزال، واكثر عنه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، واخرون، وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة (1) .
### | 5 - 
# الحافظ تقي الدين ابو طاهر اسماعيل ابن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري المصري الانماطي، سمع القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابا القاسم البوصيري، وابا طاهر الخشوعي، وغيرهم، حدث عنه ابو بكر عبد الله بن عمر بن علي بن الخضر القرشي ب"جزء حنبل بن اسحاق" (2) ، وحدث عنه ايضا الحافظان ابن نقطة، والمنذري. ولد في نحو سنة سبعين وخمس مءة، وكتب بخطه المليح الرشيق ما لا يوصف كثرة، اشتغل من صباه وتفقه، وقرا الادب، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ثم حج سنة احدي وست مءة، فذهب الي بغداد، وكانت له عناية وافرة، وحرص تام وجد واجتهاد، مع معرفة كاملة، وحفظ وحذق ونقد وفصاحة، PageV01P304
# وسرعة قلم، واقتدار علي النظم والنثر، وهو اول من سن كتابة اجازة الشيخ عقب كتابة السماع (1) ، وتوفي سنة تسع عشرة وست مءة (2) .
# وللخطيب البغدادي رواية بالوجادة عن كتاب ابي مسعود الدمشقي، عن ابن شهريار كما تقدم، وابو مسعود هو:
### | 6 - 
# ابراهيم بن محمد بن عبيد ابو مسعود الدمشقي الحافظ الجوال، مصنف كتاب "اطراف الصحيحين"، واحد من برز في هذا العلم، سافر الكثير، وجاب البلاد في طلب العلم، فسمع ببغداد من اصحاب ابي شعيب الحراني، ومحمد بن يحيي المروزي، ويوسف ابن يعقوب القاضي، وجعفر الفريابي، وبالكوفة من اصحاب ابي جعفر المطين، وابي الحصين الوادعي، وبالبصرة من اصحاب ابي خليفة الجمحي، وبواسط من ابي محمد ابن السقا، وبالاهواز من احمد بن عبدان الشيرازي، واقرانه، وباصبهان من ابي بكر بن المقرء، ونحوه، وبخراسان من اصحاب الحسن بن سفيان، وابي بكر بن خزيمة، ومحمد بن اسحاق السراج، وامثالهم.
# قال الخطيب البغدادي: «كان صدوقا دينا ورعا فهما» .
# وكان له عناية بصحيحي البخاري ومسلم، وكان الدارقطني يذاكره PageV01P305
# فيهما احيانا؛ فقد ذكر الزركشي (1) ما انتقد من الاحاديث علي الصحيحين، فقال: «واكثر استدراك الدارقطني يرجع الي المسانيد، من غير ترجيح المتون، وقد اجاب عن بعضه ابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي.
# قال الدراقطني: اجتمعت بابي مسعود، فتذاكرنا معه الصحيحين، ومشينا معه، ثم فتحنا عليه جواب غراءب ... » .
# توفي ابو مسعود سنة احدي واربع مءة ببغداد، وقلما روي؛ لانه مات كهلا، فلم ينتشر حديثه (2) .
# واما الطريق الثاني: فهو طريق النسخة (ف) ، وهو من رواية ابي احمد الحسين بن علي التميمي، عن ابن ابي حاتم.
# ولم يذكر الناسخ سند النسخة الي التميمي كما تقدم، لكن الخطيب البغدادي يروي هذا الطريق عن شيخه ابي بكر البرقاني، عن التميمي، وفيما يلي ترجمة لرجال هذا الاسناد:
### | 7 - 
# الحافظ ابو احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن الفضل بن عبد الله التميمي المعروف بحسينك، وبها اشتهر، ويعرف ايضا بابن منينة؛ نسبة الي جدته منينة بنت رجاء بن PageV01P306
# معاذ، كان جارا لابي بكر بن خزيمة بنيسابور، وحدث عنه، وتربي في حجره، وبه تخرج، وحدث ايضا عن محمد بن اسحاق السراج، وابي القاسم البغوي، وغيرهم.
# روي عنه ابو عبد الله الحاكم، وابو بكر البرقاني، واحمد بن محمد المءدب المعروف بالزعفراني، وغيرهم.
# كان ابن خزيمة يعزه ويقدمه علي اولاده، ويبعثه اذا تخلف عن مجلس السلطان لينوب عنه، وكان عمره عند وفاة ابن خزيمة ثلاثا وعشرين سنة.
# قال البرقاني: كان حسينك ثقة جليلا حجة، وقال الخطيب: كان ثقة حجة، وقال الحاكم: صحبته حضرا وسفرا فما رايته ترك قيام الليل من نحو ثلاثين سنة، وكان يقرا كل ليلة سبعا، وكانت صدقاته دارة سرا وعلانية، اخرج مرة عشرة من الغزاة بالتهم بدلا عن نفسه، ورابط غير مرة، واول سماعه في سنة خمس وثلاث مءة.
# توفي في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وثلاث مءة، وكان مولده سنة ثمان وثمانين ومءتين.
# واخوه ابو الفضل عبد الرحمن بن علي النيسابوري من اهل العلم؛ حدث عن ابن خزيمة وغيره، وحدث عنه الحاكم وغيره، وكانت وفاته سنة ستين وثلاث مءة.
# ولحسينك ابن من اهل العلم ايضا كثير الرواية، اسمه: اسماعيل
# PageV01P307
# ابن الحسين بن علي، ابو المظفر المنكاني (1) ، ولد سنة سبع وخمسين وثلاث مءة في شعبان، وروي الكثير عن والده (2) .
### | 8- 
# الامام الفقيه الحافظ الثبت، شيخ الفقهاء والمحدثين؛ ابو بكر احمد بن محمد ابن احمد بن غالب الخوارزمي، البرقاني، الشافعي، صاحب التصانيف.
# ولد اخر سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، وسمع في سنة خمسين وثلاث مءة بخوارزم من ابي العباس بن حمدان الحيري النيسابوري؛ حدثه عن محمد بن الضريس والكبار، وحدث عن الامام ابي بكر الاسماعيلي، وابي احمد ابن الغطريف، وابي علي بن الصواف، وابي بكر القطيعي، وابي احمد الحاكم، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وخلق كثير.
# حدث عنه ابو بكر البيهقي، وابو بكر الخطيب، والفقيه ابو اسحاق الشيرازي، وعدد كثير. واستوطن بغداد دهرا.
# قال الخطيب: «كان ثقة، ورعا، متقنا، متثبتا، فهما، لم ير في شيوخنا اثبت منه، حافظا للقران، عارفا بالفقه، له حظ من علم PageV01P308
# العربية، كثير الحديث، حسن الفهم له والبصيرة فيه ... » ، وذكر كلاما طويلا في مدحه والثناء عليه وذكر شء من اخباره.
# وقال ابو القاسم الازهري: «البرقاني امام، اذا مات ذهب هذا الشان» .
# وقال ابو الوليد الباجي: «البرقاني ثقة حافظ» .
# وذكره ابو اسحاق الشيرازي في "طبقات الفقهاء"، فقال: «تفقه في حداثته، وصنف في الفقه، ثم اشتغل بعلم الحديث، فصار فيه اماما» .
# توفي ببغداد يوم الاربعاء، اول يوم من رجب، سنة خمس وعشرين واربع مءة، ودفن من الغد يوم الخميس، وصلي عليه في جامع المنصور (1) .
# واما بقية روايات الكتاب التي لم ترد بها النسخ التي وقفنا عليها، فهي: رواية علي بن بخار، ومحمد بن اسحاق بن منده، وابي احمد العسكري، وابي الشيخ الاصبهاني، والقاسم بن علقمة، لكن رواية العسكري وابي الشيخ والقاسم ليست صريحة في انها روايات للكتاب كاملا؛ كما سبق بيانه. وفيما يلي ترجمة لهءلاء الرواة:
### | 9 - 
# علي بن بخار، ابو الحسن الرازي، حدث عن عبد الرحمن PageV01P309
# بن ابي حاتم بعلل الحديث وسءالاته لابيه وابي زرعة في ذلك، وحدث عن ابي العباس احمد بن جعفر الجمال الرازي، حدث عنه الدارقطني (1) .
### | 10 - 
# محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ابن منده، ابو عبد الله العبدي الاصبهاني، الحافظ الجوال، صاحب التصانيف، كان من اءمة الحديث وثقاتهم، مولده في سنة عشر وثلاث مءة، او السنة التي بعدها، وسمع سنة ثمان عشرة، روي بالاجازة عن ابن ابي حاتم، ورحل سنة ثلاثين الي نيسابور، فادرك ابا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وكتب عن الاصم نحوا من الف جزء، ثم رحل الي بغداد، فلقي ابن البختري، والصفار، ولقي بدمشق وغيرها خيثمة بن سليمان، ولقي بمكة ابا سعيد بن الاعرابي، وبمصر ابا الطاهر المديني، وببخاري ومرو وبلخ جماعة، وطوف الاقاليم، وكتب بيده عدة احمال، وبقي في الرحلة نحوا من اربعين سنة، ثم عاد الي وطنه شيخا، فتزوج ورزق الاولاد، وحدث بالكثير، وكان من دعاة السنة، وحفاظ الاثر. قال هو عن نفسه: كتبت عن الف شيخ وسبع مءة شيخ. وقال ايضا: كتبت عن خيثمة باطرابلس الف جزء. وقال الباطرقاني: حدثنا ابن منده امام الاءمة في الحديث لقاه الله رضوانه، PageV01P310
# واسكنه جنانه. وقال ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ: ما رايت مثل ابي عبد الله بن منده. وقال جعفر المستغفري: ما رايت احفظ من ابن منده!
# وبيت بني منده بيت علم منذ القدم، وقد صنف فيهم الحافظ الذهبي مصنفا ذكره في ترجمة ابي عبد الله بن منده هذا من "تذكرة الحفاظ" (1) ، فقال: «واستوفينا ذكر ابي عبد الله في كتاب ال منده، ولقد كنت اتحسر علي لقي العلامة نجم الدين ابي عبد الله بن حمدان في سنة اربع وتسعين (2) لاجل علو حديث ابن منده عنده، ولم يقع لي بالاتصال» .
# وقال ابو علي النيسابوري الحافظ: «بنو منده اعلام الحفاظ في الدنيا قديما وحديثا» ، ثم قال: «الا ترون الي قريحة ابي عبد الله؟!» ، وما يشبه هذا الكلام. وقال ايضا: «ابو عبد الله من بيت الحديث والحفظ» ، واحسن الثناء علي سلفه وعليه، رحمهم الله.
# وكانت وفاته ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث مءة. وكان بينه وبين ابي نعيم الاصبهاني وحشة، فاقذع ابو نعيم في جرحه، ونال منه، واتهمه، فلم يلتفت اليه؛ لما بينهما من العظاءم، ونال ابن منده من ابي نعيم واسرف ايضا، نسال الله PageV01P311
# العفو والعافية (1) .
### | 11 - 
# الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسين، ابو احمد العسكري الاديب، سمع ابا القاسم البغوي، وابا بكر بن ابي داود السجستاني، واكثر عنهما، وبالغ في الكتابة، وبقي حتي علا به السن، واشتهر في الافاق بالدراية والاتقان، وانتهت اليه رياسة التحديث، والاملاء للاداب، والتدريس بقطر «خوزستان» ، ورحل الاجلاء اليه؛ للاخذ عنه، والقراءة عليه، وكان يملي بعدة مدن، توفي في صفر، سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة (2) .
### | 12 - 
# ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابن حيان الاصبهاني، المعروف بابي الشيخ، حافظ كبير ثقة، له تصانيف كثيرة، ولد سنة اربع وسبعين ومءتين، وسمع في سنة اربع وثمانين، وكتب العالي والنازل، ولقي الكبار، سمع من جده لامه الزاهد محمود بن الفرج، وابي يعلي الموصلي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وابي بكر بن ابي عاصم، وخلق كثير، حدث عنه ابو بكر بن مردويه، وابو سعد الماليني، واكثر الرواية عنه ابو نعيم الحافظ، واخر من روي عنه PageV01P312
# ابو طاهر محمد بن احمد ابن عبد الرحيم الكاتب باصبهان، مات في سنة تسع وستين وثلاث مءة (1) .
### | 13 - 
# ابو سعيد القاسم بن علقمة الشروطي الابهري، لقي بالري ابن ابي حاتم، واحمد ابن خالد الحروري، ومن بعدهما، وبابهر الحسن بن علي الطوسي وغيره، وكان قيما فيما يرويه، وله في الفقه والشروط محل كبير. مات سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة (2) . PageV01P313
# د) وصف النسخ الخطية المعتمدة
# ظفرنا لهذا الكتاب بخمس نسخ خطية؛ هي:
# الاولي: نسخة مكتبة طوبقبو باستانبول (احمد الثالث) ، ورمزنا لها بالرمز: (ا) .
# الثانية: نسخة مكتبة فيض الله افندي باستانبول، ورمزنا لها بالرمز: (ف) .
# الثالثة: نسخة مكتبة احمد تيمور باشا بمصر، ورمزنا لها بالرمز: (ت) .
# الرابعة: نسخة مكتبة تشستربتي بايرلندا، ورمزنا لها بالرمز: (ش) .
# الخامسة: نسخة دار الكتب المصرية، ورمزنا لها بالرمز: (ك) .
# وافضل هذه النسخ النسختان الاوليان: (ا) و (ف) ، ولكن سقط من (ف) بعض الاوراق، ولا تخلو نسخة من نسخ كتابنا هذا من وجود بعض الاخطاء والاسقاط؛ ولذا لم نتخذ نسخة منها اصلا مطلقا، وانما اخرجنا النص الاصح والاكمل من مجموع النسخ علي حسب الاجتهاد، لكن اعتمدنا النسخة (ا) في اثبات اسناد الكتاب، ونهايات الاجزاء، وبداياتها؛ لانها اكمل النسخ في هذا، ووضعنا ما في بقية النسخ من ذلك في حاشية الكتاب.
# PageV01P315
# وفيما يلي وصف تفصيلي لهذه النسخ:
# النسخة الاولي: نسخة مكتبة طوبقبو باستانبول (احمد الثالث رقم531) ، وهي التي رمزنا لها بالرمز: (ا) .
# وهي نسخة كاملة ومقابلة، وتقع في (278) ورقة، في كل ورقة صفحتان، وفي الصفحة (25) سطرا، مسطرتها (18. 5×26) ، نسخت بخط نسخي جيد بتاريخ: سابع عشر شهر ربيع الاول من شهور سنة ثلاثين وسبع مءة (730ه) ، بخط محمد بن احمد بن علي الخطيب بقرية العبادية (1) من عمل المرج الشامي بدمشق.
# وهذا الناسخ هو الناسخ للنسخة (ف) الاتية، وهو الناسخ ايضا للنسخة التي اعتمدها الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي _ح في تحقيق "سنن سعيد بن منصور" (2) ، وطريقته في الكتابة تدل علي خبرته بالنسخ، والظاهر انه من اهل العلم، وكان ينسخ لنفسه كما نص علي ذلك صراحة في النسخة (ف) كما سياتي (3) .
# وقد كتب علي صفحة العنوان ما نصه: «كتاب العلل، تاليف الحافظ ابي محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي» ، ثم في اعلي الصفحة الي جهة اليسار عبارة: «فرغه محمد PageV01P316
# بن العطار مطالعة وانتقاء، وصلي الله علي محمد واله» .
# ومحمد بن العطار هذا يظهر من صنيعه انه لخص "كتاب العلل" هذا، وانتقي منه ما يريد؛ كما يظهر من عبارته السابقة، ومن تعليقاته علي الكتاب؛ فانه - فيما يبدو - هو صاحب التعليقات والتصويبات والتخريجات الموجودة علي هذه النسخة، وكتب في اخر الجزء الاول ما نصه: «انتقيته، والحمد لله علي نعمه» (1) ، لكن يءخذ عليه جراته علي التصويب والتصرف في اصل الكتاب (2) ، حتي انه قد يلتبس علي من لا يتنبه لصنيعه هذا، فيظن هذه التصويبات من الناسخ في المقابلة.
# وفي الصفحة الاولي اثبت محمد بن العطار - فيما يبدو - فهرسا للكتاب تحت العنوان، فقال: «فهرسته: الطهارة، الصلاة، باب الوتر، الاذان، الاستسقاء، السهو، سجود القران، الجمعة، الزكاة، الصوم، الحج، الغزو والسير، الجناءز، البيوع، النكاح، الطلاق، الايمان، النذور، الحدود، الديات، الاحكام، الاقضية، الشفعة، اللباس، الاطعمة، الاشربة، الذباءح، الاضاحي، الصيد، العقيقة، الفراءض، ما يتعلق بالقران وتفسيره، الزهد، الايمان، ثواب PageV01P317
# الاعمال، الدعاء، البر، الصلة، العرض، الحساب، الاداب، الطب، المجازاة علي المعروف، الفضاءل، دلاءل النبوة، الامراء، الفتن، العتق، المدبر، ام الولد، القدر، صفة الجنة والنار، الهبات، العلم، حروف القران، الاجارات، النذور» .
# ويلاحظ علي هذه الفهرسة: تغيير اسماء بعض الابواب، ونقص ابواب اخري.
# اما الذي تغير اسمه من الابواب: فباب «الدعاء» ، فقد جعله المفهرس بعنوان: «المجازاة علي المعروف» ، وموضعه بعد الطب وقبل الفضاءل، وباب «الدعاء» جاء في الاصل في هذا الموضع نفسه، وفي موضع اخر قبله - كما في الفهرس -: بعد ثواب الاعمال، وقبل البر والصلة، فالمفهرس نظر - فيما يبدو - الي تقدم باب الدعاء، والي موضوع بعض الاحاديث الواردة في هذا الموضع، فوجدها تتعلق بالدعاء لمن اسدي اليه معروف، فاجتهد في وضع هذا العنوان الذي يلاءم بعض ما في الباب من احاديث؛ كحديث جابر، عن النبي (ص) انه قال: «من اعطي عطاء فليجز به، فان لم يجد فليثن عليه ... » ، وحديث اسامة بن زيد؛ قال: قال رسول الله (ص) : «من اولي معروفا فقال: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء» .
# واما الابواب الناقصة: فاربعة، وهي: العدد، وفضل الدور [وفي بعض النسخ: الكور] والامصار، والعمري، والخراج.
# PageV01P318
# وفي اسفل صفحة العنوان كتب مانصه: «فاءدة: حكي الحافظ ابو بكر الخطيب في ترجمة علي بن [بخار] عن الدارقطني انه قال: هو شيخ كتبنا [عنه] بدار القطن، حدثنا عن ابن ابي حاتم بعلل الحديث، وسءالاته لابيه وابي زرعة في ذلك» .
# وهذا النص رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (1) ، بسنده الي الدارقطني، وهو في كتاب "المءتلف والمختلف" (2) للدارقطني، ومنهما استدركنا ما لم يظهر في التصوير، فجعلناه بين معقوفين.
# وفي الصفحة الاولي كتب الناسخ: «بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم كثيرا. اول كتاب العلل. حدثنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد ابن عبد الرحيم؛ ثنا ابو بكر محمد بن احمد ابن الفضل بن شهريار - قراءة عليه في سنة تسع وستين وثلاث مءة - قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم _ح» .
# وقسمت هذه النسخة الي سبعة عشر جزءا، وتختلف اوراق كل جزء، فمعظم الاجزاء تقع في سبع عشرة ورقة ونصف الورقة (صفحة) ، وبعضها يصل الي ثمان عشرة ورقة ونصف الورقة، وربما وقع في اربع عشرة ورقة، وست عشرة. PageV01P319
# ويحرص الناسخ علي جعل بياض في نهاية الجزء، وقبل البدء بالجزء الذي يليه، وربما اضطرته الكتابة الي ان يبدا الجزء من منتصف الصفحة ويدع نصفها الاعلي بياضا اذا لم يكن في الصفحة التي قبلها بياض.
# ويبدا الناسخ كل مسالة بجعل اول كلمة منها بالخط الغليظ تمييزا لها عن المسالة التي قبلها، ويختم المسالة بداءرة منقوطة تدل في الاغلب علي ان النسخة قوبلت بعد فراغه من نسخها كما هو معلوم لدي المشتغلين بهذا الفن.
# وفي نهاية هذه النسخة كتب الناسخ: «اخر كتاب العلل، بحمد الله ومنه وعونه، وصلي الله علي محمد واله وسلم. وكان الفراغ من نسخه في تاريخ سابع عشر شهر ربيع الاول، من شهور سنة ثلاثين وسبع مءة، وكتبه محمد ابن احمد بن علي الخطيب، يومءذ، بقرية العبادية من عمل المرج الشامي، بدمشق المحروسة، عفا الله عنه وعن امة محمد اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل» . وفي اعلي الصفحة الاخيرة جاء ما نصه: «طالعه وعلق منه: الفقير اسماعيل بن ... عفا الله عنه» .
# النسخة الثانية: نسخة مكتبة فيض الله افندي باستانبول رقم (498) ، وهي التي رمزنا لها بالرمز: (ف) .
# وهي رواية اخري للكتاب عن ابن ابي حاتم، فالنسخة (ا) من
# PageV01P320
# طريق محمد بن احمد ابن الفضل بن شهريار، وهذه النسخة من طريق الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي.
# وهي نسخة كاملة تقريبا ومقابلة، الا انه سقط منها بعض الاوراق، وتقع في (263) ورقة، ووصفها هو وصف النسخة السابقة (ا) ؛ لان ناسخهما واحد، وهو محمد بن احمد بن علي الخطيب، بقرية العبادية من عمل المرج الشامي بدمشق، وقد نسخهما في سنة واحدة، الا ان هذه متاخرة عن تلك بشهر الا ثلاثة ايام، فقد فرغ الناسخ من نسخها يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الاخر من سنة ثلاثين وسبع مءة (730ه) . وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة (25) سطرا، ومسطرتها (18. 5×26) ، وخطها نسخي جيد كخط النسخة (ا) .
# وتتفق هذه النسخة مع النسخة (ا) ايضا في التجزءة وصفتها؛ علي النحو الذي تقدم.
# واما صفحة العنوان: فكتب فيها ما نصه: «كتاب العلل، وبيان ما وقع من الخطا والخلل، في بعض طرق الاحاديث المرويه، في السنة النبويه، تصنيف الشيخ العالم الثقة الحافظ ابوا (1) محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي رضي الله عنه وارضاه، وقد جعله مشتملا علي تسعة عشر جزءا» . PageV01P321
# وهذا العنوان لم نعتمده؛ لانه ليس بخط الناسخ، وليس هناك نسخة اخري تحمل هذا العنوان، وقد اخطا كاتب هذا العنوان في ذكر عدد الاجزاء فقال: «تسعة عشر» ، وانما هي «سبعة عشر» ، ونص علي ذلك الناسخ صراحة في اول الكتاب، فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه. اول كتاب العلل، يشتمل علي سبعة عشر جزءا. الجزء الاول في علل اخبار رويت في الطهارة: اخبرنا ابو احمد الحسين ابن علي بن محمد بن يحيي التميمي، قراءة عليه في سنة تسع وستين وثلاث مءة؛ قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم _ح» .
# وفي اخر الكتاب ما نصه: «اخر كتاب العلل، بحمد الله ومنه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، كتبه لنفسه محمد بن احمد بن علي الخطيب، يومءذ، بقرية العبادية من عمل المرج الشامي، بدمشق المحروسة، وكان الفراغ من نسخه يوم السبت رابع عشر ربيع الاخر من سنة ثلاثين وسبع مءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين» .
# النسخة الثالثة: نسخة مكتبة احمد تيمور باشا (رقم 135) ، وهي التي رمزنا لها بالرمز: (ت) .
# وهي من رواية محمد بن احمد بن الفضل ابن شهريار، عن ابن ابي حاتم، فطريقها هو طريق النسخة (ا) .
# PageV01P322
# وهي نسخة كاملة تقريبا، وان كان يعتريها ما يعتري بقية النسخ من السقط والتصحيف الذي نبهنا عليه في موضعه، وخطها نسخي جيد، وتقع في (364) ورقة - (728) صفحة - وفي الصفحة (23) سطرا، وهي اقدم النسخ؛ فقد فرغ الناسخ من نسخها يوم الاحد لليلتين بقيتا من رجب سنة خمس عشرة وست مءة (615ه) ، ولم يذكر اسمه، وهو وراق نسخها لصاحبها اسماعيل بن عبد الله الانصاري الاتي ذكره - فيما يظهر - يدل علي ذلك قوله في اخرها: «غفر الله لكاتبه ولصاحبه» .
# وهي اولي النسختين اللتين اعتمد عليهما الاستاذ محب الدين الخطيب _ح في تحقيقه للكتاب في طبعته الاولي، وقال في وصفها في مقدمته: «فاعتمدنا في طبعه علي نسختين خطيتين قديمتين، احداهما: في خزانة العلامة المحقق صاحب السعادة احمد تيمور باشا (رقم 135 حديث) ، وهي في (728) صفحة، في كل صفحة (23) سطرا، وقد انتهت كتابتها في دمشق لليلتين بقيتا من رجب سنة (615ه) » .
# وجاء علي صفحة الغلاف ما نصه: «كتاب علل الحديث، تاليف الامام ابي محمد عبدالرحمن ابن الامام ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الرازي الحافظ، مولي تميم بن حنظلة، الغطفاني الحنظلي _ح. رواية ابي بكر محمد بن احمد ابن الفضل بن شهريار عنه، رواية ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه، رواية ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني اجازة عنه، رواية
# PageV01P323
# ابي الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح ناصر المعروف بويرج الاصبهاني عنه، اجازة منه لصاحبه اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن الانماطي الانصاري رفق الله به، ونفعه بساءره، امين» .
# ونرجح ان العنوان والاسناد كتبا بخط غير خط الناسخ.
# وتحت العنوان والاسناد فهرس لابواب الكتاب بخط غير خط الناسخ ايضا، وعن يمينهما ترجمة موجزة لابن ابي حاتم من احد المطالعين او المتملكين للنسخة، ماخوذة من "دول الاسلام" للذهبي، وفي اعلي الصفحة وجهتها اليسري بعض التملكات للكتاب، وفوق الفهرس ختم كبير لاحمد تيمور باشا المالك الاخير للنسخة.
# وفي الصفحة اليمني المقابلة لصفحة العنوان ذكر لقصة مسلم بن الحجاج مع البخاري - رحمهما الله تعالي - في ذكر علة حديث كفارة المجلس، ثم نقل لنقد الحافظ العراقي للقصة ماخوذ من شرحه لالفية الحديث، وجميعه بخط غير خط الناسخ.
# وفي بداية الكتاب كتب الناسخ: «اول كتاب العلل. بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر واعن» ، ثم بياض بمقدار ثلاثة اسطر، ثم: «قال: اخبرنا ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم _ح» ، ولم يذكر الاسناد، ولا القاءل: «قال: اخبرنا» ، فان كان الاسناد الذي علي صفحة العنوان بخط الناسخ، فيكون القاءل هو ابا بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار، والا فلا يبعد ان يكون صاحبها
# PageV01P324
# اسماعيل بن عبدالله الانصاري اكتفي بكتابة اسناده علي صفحة العنوان، ثم تحقق من مطابقة النسخة لروايته؛ بمقابلتها، ويكون الناسخ ترك البياض الذي بمقدار ثلاثة اسطر في اول النسخة ليلحق صاحبها اسناده بها، والله اعلم.
# وكتب الناسخ في نهاية الكتاب: «اخر كتاب العلل، والحمد لله رب العالمين. وقع الفراغ من تسويده يوم الاحد لليلتين بقيتا من شهر الله الاصم؛ رجب عظم الله حرمته من سنة خمس عشرة وست مءة؛ بدمشق حرسها الله، غفر الله لكاتبه، ولصاحبه، ولجميع المءمنين؛ انه هو الغفور الرحيم» .
# النسخة الرابعة: نسخة مكتبة تشستربتي في دبلن بايرلندا (رقم 3516) كما في "تاريخ التراث" لفءاد سزكين (1) ، وعنها صورة في مركز المخطوطات بالجامعة الاسلامية (986) ، وهي التي رمزنا لها بالرمز: (ش) .
# تقع هذه النسخة في (310) ورقات، وفي الصفحة (25) سطرا، وهي منسوخة في شهر ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وسبع مءة (735ه) ، وناسخها هو علي بن عمر بن عبد الله، وخطها نسخي لا باس به، وقد قوبلت؛ بدليل تصريح الناسخ في بعض المواضع؛ كما في (ق44/ا) حين قال: «بلغ مقابلة، فصح ان شاء الله» . PageV01P325
# وهي نسخة كاملة، الا انه سقط من اولها بعض الورقات، فبدايتها من منتصف المسالة رقم (44) .
# وهذه النسخة هي اكثر النسخ شبها بالنسخة (ا) ؛ لاتفاقهما في كثير من الفروق؛ فالظاهر انها منقولة عنها، فهي متاخرة عنها بنحو خمس سنوات.
# وهناك بعض القراءن القوية علي هذا؛ ومنها:
# ا) ما جاء في المسالة رقم (1078) ؛ حين قال ابو حاتم: «ولا اعلم روي ابو سلمة عن ثوبان الا حديثا يرويه ابو سعد البقال - وهو حديث منكر - عن ابي سلمة، عن ثوبان ... » .
# ففي نسختي (ا) و (ش) - كما في صورتيهما المرفقتين - جاءت العبارة هكذا: «منكر متصل عن ابي سلمة» ، لكن في (ا) جعل الناسخ الداءرة المنقوطة للفصل بين قوله: «منكر» و «عن ابي سلمة» ، ثم ضرب عليها، وكتب فوقها: «متصل» ، فاما انه لحق، او قصد الناسخ الغاء الفصل، فقال: ان الفصل ملغي، والكلام متصل، فظن ناسخ (ش) ان قوله: «متصل» في سياق الكلام، فادخلها في النص، وهذا هو الاظهر؛ فيكون فيه دليل علي ان (ش) منقولة من (ا) ، الا ان يكون في اصلهما ما يزيل هذا الاحتمال.
# هذا؛ وربما اختلفت هذه النسخة عن النسخة (ا) اختلافا يسيرا بسبب خطا الناسخ، او اجتهاده، والله اعلم.
# PageV01P326
# صورة النسخة (ا) :
# صورة النسخة (ش) :
# ب) في المسالة رقم (183) قال ابو حاتم: «فروي المسعودي، عن يونس بن خباب، عن ابن يعلي بن مرة، عن النبي (ص) » . وهناك علامة فوق «عن» من قوله: «عن ابن يعلي» ، وكتب في الهامش بخط يبدو انه خط الناسخ: «خيثم» ، ولم يكتب عليها ما يدل علي انه لحق او تصويب، واثبت ناسخ (ش) العبارة هكذا: «فروي المسعودي، عن يونس بن خباب، عن خيثم بن يعلي بن مرة، عن النبي (ص) » ، مع ان هذا غلط، وليس هناك راو اسمه خيثم بن يعلي كما اوضحنا ذلك في تعليقنا علي هذه المسالة. وفي صورة هذا الموضع من كلتا النسختين ما يوضح هذا:
# PageV01P327
# صورة النسخة (ا) :
# صورة النسخة (ش) :
# هذا؛ وتبتدء هذه النسخة بقوله: «لم يعهد الينا رسول الله (ص) شيءا لم يعهده الي الناس، الا ثلاثة: امرنا ان نسبغ الوضوء ... » الخ، وهذا في منتصف المسالة رقم (44) كما سبق، وتنتهي بقوله: «اخر "كتاب العلل"، بحمد الله ومنه، وصلي الله علي محمد واله وسلم، علقه العبد الفقير الي الله تعالي علي بن عمر بن عبد الله [ ... ] اليماني، عفا الله عنه وعن والديه [ ... ] ، والحمد لله رب العالمين، وكان ذلك يوم [ ... ] ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وسبع مءة [ ... ] ، وحسبنا الله ونعم الوكيل» . اه. وما بين المعقوفات بياض لم نتمكن من قراءته لرداءة التصوير.
# وهي ايضا مجزاة الي سبعة عشر جزءا، لكن التجزءة يجعلها
# PageV01P328
# الناسخ في الهامش ويختصرها، فيقول مثلا: «اخر الجزء الرابع عشر» ، ولا يذكر ما يذكره ناسخ (ا) و (ف) .
# النسخة الخامسة: نسخة دار الكتب المصرية رقم (908) ، وهي التي رمزنا لها بالرمز: (ك) ، وهي النسخة الثانية التي اعتمدها الاستاذ محب الدين الخطيب _ح في تحقيقه للكتاب اول مرة، مع النسخة المتقدمة (ت) ، وقال في وصفها في المقدمة: «والثانية في دار الكتب المصرية (رقم 908 حديث) ، وهي في مجلد من القطع الكبير، في كل صفحة منه (29) سطرا، وقد فتكت بها الارضة، وليس في اخرها تاريخ. واعتقد ان احدي النسختين منقولة عن الاخري؛ لاتفاقهما احيانا كثيرة في خطا الناسخ» .
# وهي نسخة مكتوبة بخط نسخي جيد، لكن لم يذكر فيها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، وكتب عليها انها تقع في (244) ورقة، وهو خطا، فعدد اوراقها (215) ورقة، وسقط من اولها ورقة واحدة - فيما يظهر - مع صفحة العنوان، وتبتدء من نهاية المسالة رقم (3) في كتاب الوضوء، من قوله: «الوضوء: محمد بن الجعد؛ فيحتمل ان يكون اسمه محمد وحماد جميعا» وفي اخرها مانصه: «هذا اخر الكتاب المعروف ب"كتاب العلل"، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما» .
# وترجح لنا انها نسخة منقولة من النسخة (ت) ؛ بدليل ان المواضع
# PageV01P329
# التي يكون فيها طمس في النسخة (ت) يبيض لها ناسخ (ك) كما يبدو في الصور المعروضة لبعض المواضع من النسختين:
# ا) ففي المسالة رقم (1787) من (ت) ؛ في الصفحة (437) قال ابن ابي حاتم: «وسمعت ابي وذكر حديثا حدثني به عن ابي غسان زنيج، عن يحيي بن الضريس» ، وسقط قوله: «الضريس» ، ثم الحقه الناسخ في الهامش، ثم طمست بعده ثلاث كلمات - بسبب الرطوبة فيما يظهر - وهي قوله: «قال: حدثنا قدامة» ، ونجد ناسخ (ك) بيض لهذه الكلمات الثلاث.
# ويمتد هذا الطمس الي السطر الذي يليه، فيذهب منه قوله: «فسمعت ابي» ، ثم الي السطر الذي يليه، فيذهب منه قوله: «عن عكرمة» ، ونجد ناسخ (ك) يبيض لهذه الكلمات المطموسة كلها؛ كما يظهر من مطالعة النصين في صورتي النسختين هاتين:
# صورة النسخة (ت) :
# PageV01P330
# صورة النسخة (ك) :
# ب) ويمتد هذا الطمس في (ت) ؛ فيذهب بكثير من كلمات الاسطر الاربعة الاولي من المسالة (1791) ؛ فيبيض ناسخ (ك) لهذه الاسطر، ويبدا من السطر الذي سلم من الطمس كما يظهر من صورتيهما هاتين:
# صورة النسخة (ت) :
# صورة النسخة (ك) :
# PageV01P331
# ج) وفي المسالة رقم (528) يقول ابن ابي حاتم: «وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يزيد ابن هارون، عن محمد بن عبد الرحمن بن المجبر» ، وطمس قوله: «المجبر» في (ت) ، فبيض له ناسخ (ك) كما يظهر من صورتيهما هاتين:
# صورة النسخة (ت) :
# صورة النسخة (ك) :
# PageV01P332
# ه) تحقيق اسم الكتاب، وصحة نسبته الي مصنفه
# اشتهر ابن ابي حاتم بكتابه "العلل" عند اهل العلم، خاصة المحدثين واصحاب التراجم والمءرخين، كما جاء اسم الكتاب معزوا الي ابن ابي حاتم في جميع النسخ الخطية للكتاب، كما تقدم في وصف تلك النسخ؛ فليس هناك شك في صحة نسبة الكتاب اليه.
# وقد عرف هذا الكتاب عند اهل العلم المعاصرين باسم: «علل الحديث» ؛ لكون طبعاته الثلاث السابقة - التي اشرنا اليها في صدر هذه المقدمة (1) - صدرت بهذا الاسم؛ اعتمادا من محققيها علي ما ورد في صفحة عنوان النسخة (ت) الاتي الحديث عنها؛ غير اننا عدلنا عن هذه التسمية، ورجحنا ان يكون العنوان: «كتاب العلل» بمرجحات عديدة، وهي:
### | 1- 
# اتفقت نسخ الكتاب الخمس علي ان اسمه: «كتاب العلل» ، الا النسخة (ت) ؛ فقد خالفت في عنوان النسخة فقط فجعلته: «علل الحديث» ، اما في بدايتها واخرها فموافقة لبقية النسخ (2) .
# وسقط من مطلع النسختين (ش) و (ك) ورقات ذهب معها عنوان الكتاب فيهما، غير ان اسم الكتاب في اخرهما: «كتاب العلل» ، وبه سمي الكتاب في جميع المواضع من النسختين (ا) و (ف) ؛ في العنوان والبداية والنهاية وتجزءة الكتاب، غير موضع واحد في نهاية الجزء PageV01P333
# الاول من النسختين؛ فان اسم الكتاب هناك جاء باسم "علل الحديث"، ومثله في بداية الجزء الثاني من النسخة (ف) فقط (1) .
### | 2- 
# نرجح ان يكون عنوان الكتاب في النسخة (ت) كتب بخط غير خط الناسخ، كما ان ما جاء في الموضعين المذكورين من النسختين (ا) و (ف) ، لم يتكرر في بقية الاجزاء السبعة عشر؛ بل جاء فيهما باسم: "كتاب العلل".
### | 3- 
# جاء في نهاية النسخة (ك) قوله: «هذا اخر الكتاب المعروف ب"كتاب العلل"؛ وهذا كالنص علي ما كان معروفا من اسم الكتاب في عصر الناسخ، والله اعلم.
### | 4- 
# في عنوان الكتاب في النسخة (ف) - وهو بخط غير خط الناسخ ايضا - زيادة علي اسم الكتاب مقحمة، وصورتها: «كتاب العلل، وبيان ما وقع من الخطا والخلل، في بعض طرق الاحاديث المرويه، في السنة النبويه ... » ، وهذه الزيادة علي انها مقحمة، الا انها دليل اخر علي ان عنوان الكتاب: «كتاب العلل» ؛ لان كاتبها بني السجعة فيه علي حرف اللام: «العلل، الخلل» ، ولو كان اصل العنوان عنده: «علل الحديث» لجعل سجعته علي حرف الثاء.
### | 5- 
# سمي الحافظ ابن رجب (2) كتاب ابن عبد الهادي - الذي علق PageV01P334
# فيه علي مساءل من هذا الكتاب -: «تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم» ، وذكره البغدادي في «هدية العارفين» باسم: «شرح كتاب العلل، علي ترتيب كتب الفقه» (1) .
### | 6- 
# جميع من ذكر كتابنا من المتقدمين والمتاخرين اسماه: «كتاب العلل» ، وقد وقفنا علي عشرات المواضع التي سمي فيها بهذا الاسم في كتب التخريج والتراجم والرجال ، ومع طول التفتيش لم نقف علي من خالف ذلك الا ما كان من الشيخ طاهر الجزاءري في كتابه «توجيه النظر» (2/651) فقد ذكره باسم «علل الحديث» ، وهو متاخر، والظاهر: انه اعتمد في ذلك علي عنوان النسخة (ت) ، والله اعلم.
# هذا؛ وقد وقفنا في كتاب «المءتلف والمختلف» للدارقطني (4/2230) علي نص تقدم ذكره (2) في الحديث عن روايات كتاب «العلل» ، يقول فيه: «واما بخار: فهو علي بن بخار الرازي، ابو الحسن، شيخ كتبنا عنه في دارقطن، حدثنا عن عبدالرحمن بن ابي حاتم بعلل الحديث وسءالاته لابيه ولابي زرعة في ذلك» . وقد يتوهم متوهم ان قوله: «علل الحديث» تصريح منه باسم الكتاب، وليس بذاك، ولا يقوم دليلا؛ بل هو ذكر للموضوعات التي حدثهم بها عن ابن ابي حاتم، وهي: علل الحديث النبوي، واسءلة ابن ابي حاتم لابيه ولابي زرعة في ذلك، والله اعلم. PageV01P335
# و) خطة العمل في الكتاب
# اتبعنا في تحقيق الكتاب واخراجه الخطة التالية:
# 1) نسخنا الكتاب باكمله من نسخة مكتبة احمد الثالث (ا) ، مع الابقاء علي رسم الناسخ ما امكن، الا ما راينا تعديله؛ اما لكونه خطا مما سياتي التنبيه عليه في حاشية الكتاب، او لمخالفته ما استقر عليه الرسم الاملاءي اليوم عند الكتاب؛ ككتابتهم: «الربا» هكذا: «الربوا» ، وهذا رسم قديم لبعض كتبة الحديث وغيره، وهو موافق لرسم المصحف العثماني، لكنه مخالف لما استقر عليه الاصطلاح في علم الاملاء الحديث.
# ونحو ذلك رسم بعض الكلمات - في مواضع كثيرة من هذا الكتاب - خلاف الرسم المشهور - وان كان له وجه صحيح في اللغة - ومن ذلك: قوله: «كذا» ، فانه يرد احيانا مكتوبا بالياء المنقوطة «كذي» ، واحيانا بالياء غير المنقوطة «كذي» ، وهي كاف الجر واسم الاشارة؛ فان كان بالالف فهو اشارة لمذكر، وهو الجادة المشهورة، وان كان بالياء المنقوطة فهو اشارة لمءنث، وان كان بالياء غير المنقوطة فيحتمل ان يكون اشارة لمءنث مفهوم من السياق، لكن لم تنقط الياء علي عادة بعض النساخ، ويحتمل ان يكون اشارة لمذكر، والاصل: «ذا» ، لكن اميلت الالف، فكتبت ياء، وممن حكي امالة «ذا» الاشارية: سيبويه؛ كما اوضحناه في التعليق علي المسالة رقم (124) .
# PageV01P337
# ومن ذلك ايضا كلمة: «الجزء» فقد تكررت في اواءل اجزاء الكتاب واواخرها مكتوبة في النسختين (ا) و (ف) هكذا: «الجزء» ، وهو رسم صحيح ايضا، ففي هذه الكلمة لغتان فصيحتان، وبهما قرء؛ فقد قرا الجمهور: {ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا} [البقرة: 260] باسكان الزاي، وهي لغة تميم واسد، وقرا ابو بكر وابو جعفر والمفضل: {جزءا} بضم الزاي، وهي لغة الحجازيين. انظر "معجم القراءات" للدكتور عبد اللطيف الخطيب (1/378) ، ووقع ذلك ايضا في بعض النسخ في مواضع اخري قليلة من الكتاب، غير ما في اواءل الاجزاء واواخرها، ولم نشر الي ذلك في مواضعه اكتفاء بما ذكرناه هنا.
# 2) قابلنا بقية النسخ مع النص المنسوخ عن النسخة (ا) ، وتحرينا اثبات فروق النسخ بكل دقة علي قدر استطاعتنا، ولم نغفل من الفروق الا ماجرت العادة باهماله؛ ك «حدثنا» و «ثنا» ، ونحوهما، او « (ص) » و «_ج» ، وامثال ذلك. ومن الفروق التي اهملناها غالبا: بداية كل سءال في النسخة (ت) ، وعنها النسخة (ك) ؛ فانهما تبتدءان في الاغلب بقوله: «سالت» ، او: «سمعت» ، وفي بقية النسخ: «وسالت» او «وسمعت» بالواو.
# 3) ترجح لنا من خلال مقابلة النسخ ان نسخة مكتبة تشستربتي (ش) منقولة عن نسخة مكتبة احمد الثالث (ا) ، وان نسخة دار الكتب المصرية (ك) منقولة عن نسخة مكتبة احمد تيمور باشا (ت) ، فجعلنا
# PageV01P338
# العمدة في اثبات النص علي النسخ الثلاث (ا) و (ت) و (ف) ، وقد اثبتنا فروق هاتين النسختين في حاشية الكتاب؛ وقد نثبت ما فيهما في اصل الكتاب بين معقوفين في احيان قليلة، اذا دعت الحاجة الي ذلك، كان تتفقا مع ما في مصادر التخريج، ويكون ما في بقية النسخ خطا او تصحيفا.
# 4) عزونا الايات الي سورها، بذكر رقم الاية، واسم السورة، وجعلنا ذلك في الحاشية، كما خرجنا القراءات القرانية من كتب القراءات والتفسير واللغة.
# 5) قمنا بتخريج الاحاديث والاثار واقوال اهل العلم من كتب الحديث والرجال وغيرها حسب الطاقة؛ بطريقة تعين علي تصور العلة، وذلك بتخريج كل طريق عند ذكر ابن ابي حاتم او غيره لها، وربما اضفنا طرقا اخري مما لم يذكره ابن ابي حاتم، ولم نستقص التخريج اذا كان الحديث مخرجا في كتب الحديث المشهورة.
# 6) في الكتاب كثير من المساءل كررها المصنف كما سياتي بيانه (1) ، فلم نكرر تخريج الطرق فيها، ولكن اكتفينا بالتخريج في اول مسالة، الا ان يكون في المسالة المتاخرة ما يستدعي جعل التخريج فيها؛ كالتفصيل في الطرق، ونحوه.
# 7) تتبعنا واستقرينا كثيرا من الكتب التي هي مظنة رواية النص PageV01P339
# عن ابن ابي حاتم، او نقله بتمامه، او نقل جزء منه، واعاننا هذا علي استدراك كثير من السقط، وتصحيح ما اتفقت عليه النسخ من اخطاء؛ كما تجد مثاله في المسالة رقم (118) التي استدركنا السقط فيها من نقل الحافظ ابن حجر لها في "النكت الظراف"، والمسالة رقم (217) التي استدركنا السقط فيها من رواية الخطيب البغدادي لها في "الموضح لاوهام الجمع والتفريق"، والمسالة رقم (1019) التي وقع فيها كثير من التصحيف الذي اصلحناه من "تصحيفات المحدثين" للعسكري الذي روي هذه المسالة عن شيخه عبدالرحمن بن ابي حاتم، ومن هذه الكتب: "تعليقة علي العلل" للحافظ ابن عبد الهادي؛ وهو يعد نسخة اخري من كتاب "العلل"، وغيرها كثير مما تراه في مواضعه.
# 8) واجهتنا بعض الصعوبات عند ضبط النص، ومن اهمها معالجة السقط والزيادة والتصحيف، فما كان بينا من ذلك لا اشكال فيه؛ اصلحناه واستدركناه، غير ان ابن ابي حاتم يسوق الحديث احيانا من طريق راو هو مخرج ذلك الطريق الذي يشير الي علته، فنجده في كتب الحديث التي اخرجته مع بعض الاختلاف عما ذكره ابن ابي حاتم، فلا نستطيع القطع بالسقط او الزيادة او التصحيف في النسخ؛ حذرا من ان يكون هذا وجها من وجوه الاختلاف وقع لابن ابي حاتم ولم نقف عليه؛ كما تجده في المسالة رقم (12) حين قال: «ورواه زاءدة، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،
# PageV01P340
# عن البراء، عن بلال، عن النبي (ص) » ، ولم نجد الحديث علي هذه الصفة التي ذكرها ابن ابي حاتم، ولكن وجدنا الاءمة اخرجوه من طريق زاءدة، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، عن بلال، عن النبي (ص) ، به هكذا، بزيادة الحكم، وهو ابن عتيبة.
# 9) جمعنا في كل مسالة ما وقفنا عليه من اقوال الاءمة الاخرين في اعلال الحديث او تصحيحه، سواء وافق او خالف راي ابي حاتم او ابي زرعة او غيرهما ممن تكلم علي علة الحديث المذكور في المسالة، حتي يكون القارء علي دراية بما قيل في الحديث، وربما اهملنا اقوال بعض الاءمة اذا كثر كلامهم في الحديث الواحد، وربما فاتنا شء من اقوالهم سهوا، او لاننا لم نقف عليه. وكان حرصنا علي اقوال جهابذة اهل الحديث الذين يعتني بجمع اقوالهم؛ كيحيي القطان، وعبدالرحمن ابن مهدي، والامام احمد، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، والبخاري، ومسلم، والنساءي، والدارقطني، ونحوهم.
# اما المتساهلون الذين ساروا علي طريقة علماء الاصول في النظر الي علل الاحاديث؛ كابن حبان، والحاكم في "المستدرك"، وكثير ممن جاء بعد ابن الصلاح والنووي وتاثروا بهما، فلم نحرص علي جمع اقوالهم.
# PageV01P341
# 10) ميزنا الاعلام الذين قد يلتبسون بغيرهم؛ بسبب عدم نسبتهم، او لكونهم ذكروا بكناهم، او بالقابهم، او غير ذلك.
# 11) فسرنا الالفاظ الغريبة؛ بالرجوع الي كتب اللغة وغريب الحديث وشروح كتب السنة.
# 12) خرجنا الابيات الشعرية من مظانها، ونسبناها الي بحورها الشعرية وقاءليها.
# 13) وجدنا في الكتاب كثيرا من العبارات التي جاءت علي خلاف المشهور من قواعد اللغة والنحو؛ مما يتوهمه المتوهم لحنا وخطا - وقد وقع ذلك في متون الاحاديث والاثار، وفي كلام المصنف وغيره - فاثبتناه في صلب الكتاب ولم نغير منه شيءا؛ متبعين في ذلك منهج اهل العلم المحققين في القديم والحديث، والذي سياتي تحرير الكلام فيه في اخر التنبيهات (1) .
# وقد اجتهدنا في توجيه ما وقع من ذلك وتخريجه علي وجه او اكثر من العربية، مقتفين في هذه التوجيهات والتخريجات صنيع اهل العلم المحققين من المتقدمين والمتاخرين، بل والمعاصرين (2) . PageV01P342
### | ............................ 
# وقد كان منهجنا في التعليق علي هذه المشكلات علي النحو التالي:
# (ا) وضعنا فروق النسختين (ش) ، و (ك) في الحاشية، ولم نعلق غالبا علي ما خالف الجادة فيهما؛ لان اولاهما منسوخة عن (ا) ، وثانيتهما عن (ت) ، كما تقدم بيانه في وصف النسخ.
# (ب) اذا اختلفت النسخ (ا) و (ت) و (ف) ، اخترنا منها ما وافق المشهور من القواعد واثبتناه في متن الكتاب، وما في بقية النسخ جعلناه في الحاشية - مع النسختين (ش) ، و (ك) - مع ذكر ما وقفنا عليه في مصادر التخريج مما وافق ما في النسخ او خالفه، لكنا لم نعلق - من جهة العربية - علي ما اثبتناه في الحاشية مخالفا للجادة،
# PageV01P344
# الا في القليل النادر؛ اذا دعت الحاجة الي ذلك.
# (ج) اذا اتفقت النسخ علي خلاف الجادة المشهورة، اثبتنا ما وقع فيها في متن الكتاب، وعلقنا عليه بذكر ما تيسر لنا ذكره من رواياته الواردة في مصادر التخريج وفاقا وخلافا، مع توجيه ما في النسخ من جهة العربية مما ذكره العلماء في الكتب المذكورة انفا وغيرها؛ خاصة كتب اعراب الحديث وشروحه، وكتب اعاريب القران، وتوجيه القراءات المتواترة والشاذة؛ والا اجتهدنا في تخريجه وتوجيهه بالرجوع الي اراء النحويين الكوفيين وغيرهم ممن خرج علي قواعد مدرسة البصرة التي هيمنت علي النحو العربي طوال العصور السابقة الي يومنا هذا، وصارت اراءها هي المعتمدة دون غيرها، وان خالفت هذه الاراء الدليل في غير ما قليل (1) ،
# وقد اعتبرنا في ذلك كل ما وافق وجها ذكره امام معتبر من اءمة العربية، وان كان غيره اقوي منه؛ وهذا ما اشار اليه ابن جني في كتابه «المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات، والايضاح عنها» (1/236) - وهو من اخر ما الف - فقال: «ليس ينبغي ان يطلق علي شء له وجه من العربية قاءم - وان كان غيره اقوي منه -: انه غلط» . اه. PageV01P345
# وهذا الذي ابان عنه ابن جني، وهو: تصويب ما كان له وجه من العربية قاءم، ولو في لغة لبعض العرب: هو المنهج المرضي؛ فقد جري عليه عمل المحققين من العلماء قديما وحديثا، وطبقوه في كتبهم، علي اختلاف الفنون والعلوم، كما تقدم بيانه قريبا.
# علي ان تحقيق هذا المطلب والاضطلاع به في هذا الكتاب: قد اخذ منا وقتا وجهدا كبيرين؛ لكثرة ما فيه من القضايا اللغوية والنحوية التي خالفت الجادة وما اشتهر من القواعد (1) ،
# وليس المخبر PageV01P346
# كالمعاين، واننا لننشد مع الشاعر قوله [من البسيط] :
# يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما
# قد حدثوك فما راء كمن سمعا؟!
# فمن اطلع علي ما قمنا به في هذا الكتاب، عرف حقيقة ما اخبرناه به، وارشدناه اليه، والله الموفق للصواب، وهو الهادي الي سواء السبيل.
# 14) رقمنا مساءل الكتاب ترقيما تسلسليا يتفق مع ترقيم الطبعة الاولي التي اخرجها الاستاذ محب الدين الخطيب _ح؛ ليتمكن الباحث من الاستفادة من طبعتنا هذه، مع الجهود التي خرجت بناء علي الطبعة السابقة، كالبرامج الحاسوبية، وغيرها. وواجهتنا بعض الصعوبات في ذلك، ومنها المساءل الساقطة من طبعة محب الدين الخطيب، والمواضع التي دمجت فيها مسالة باخري، فراينا تفريعها من المسالة التي قبلها؛ باعطاءها الرقم نفسه، مع تمييزها بحرف ابجدي يدل عليها؛ هكذا: (554) ، ثم (554/ا) ، ثم (554/ب) ،،، وهلم جرا.
# PageV01P347
# 15) قدمنا للكتاب بمقدمة بينا فيها اهمية علم علل الحديث، والمصنفات فيه، وتعريف العلة في اللغة والاصطلاح، وذكرنا اسباب وقوع العلة في الحديث، وترجمنا فيها للمصنف ترجمة مطولة، وترجمنا لابيه وابي زرعة بترجمة موجزة لكل منهما، وعرفنا بالكتاب، وذكرنا رواياته، وترجمنا لرواته، ووصفنا فيها النسخ الخطية له، وحققنا صحة اسمه ونسبته الي مصنفه، اضافة الي خطة العمل هذه وما صاحبها من تنبيهات، ووضعنا في نهايتها نماذج من النسخ الخطية المعتمدة للكتاب.
# 16) صنعنا فهارس علمية مفصلة تعين الباحث علي الوقوف علي بغيته من مساءل الكتاب وفواءده، وجعلنا الاحالات فيها جميعا علي ارقام المساءل دون الصفحات، وهي:
# فهرس الايات القرانية.
# فهرس الاحاديث النبوية.
# فهرس الاثار.
# فهرس المسانيد.
# فهرس الفاظ الجرح والتعديل نادرة الاستعمال.
# فهرس الاعلام.
# فهرس الاماكن والبقاع.
# PageV01P348
# فهرس القباءل والامم والجماعات.
# فهرس الوقاءع.
# فهرس غريب اللغة.
# فهرس مساءل العربية.
# فهرس الاشعار وانصاف الابيات.
# فهرس الارجاز.
# فهرس الكتب الواردة في الكتاب.
# فهرس مراجع التحقيق المطبوعة.
# فهرس مراجع التحقيق المخطوطة.
# فهرس الموضوعات.
# فهرس الفهارس .
# PageV01P349
# تنبيهات
# الاول: يظهر لنا ان ابن ابي حاتم جمع كثيرا من مادة الكتاب في حياة ابيه وابي زرعة، لكنه لم يصنف كتابه هذا الا بعد وفاة ابيه؛ يشعر بذلك قوله في المسالة رقم (108) : «وحفظي عن ابي _ح» ، ولو كان ابوه حيا لساله، ولما احتاج الي الاعتماد علي حفظه، وصيغة الترحم قرينة قوية في هذه المسالة وفي مساءل اخري؛ كالمسالتين رقم: (124 و1875) ، وفي المسالة رقم (1936) في حديث من رواية ابي سعيد مولي الجراديين بين ابو حاتم ان ابا سعيد هذا هو الحسن بن دينار، ثم قال ابن ابي حاتم: «فذكرت هذا الحديث لابن جنيد الحافظ، فقال: كان اسحاق بن ابي كامل الباوردي ببغداد، يسال عن هذا الحديث، وكنا نري انه غريب؛ فقد افسد علينا ابو حاتم _ح لما بين انه الحسن ابن دينار!» .
# ولعل من اقوي الدلاءل علي هذا: ما جاء في المسالة رقم (1004) في حديث رواه سلم ابن ميمون الخواص، فقال ابن ابي حاتم: فسمعت محمد بن عوف يقول: «غلط سلم ابن ميمون في هذا الحديث» . ولم يبين اكثر من هذا، ولم يبين الصحيح ما هو، ولم يتفق لي سءال ابي عن ذلك!! فسالت علي بن الحسين بن الجنيد - حافظ حديث الزهري - وذكرت له هذا الحديث؟ فقال: «الصحيح: الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه، عن النبي (ص) » . اه.
# PageV01P350
# فلو كان ابوه حيا لساله، ولما احتاج الي سءال محمد بن عوف، وعلي بن الجنيد.
# وهذا علي سبيل الظن الغالب، والا فيحتمل ان يكون صنف اصل الكتاب في حياة ابيه وابي زرعة، ثم اضاف هذه المساءل المشار اليها وغيرها بعد وفاة ابيه، والله اعلم.
# الثاني: وقع في الكتاب كثير من المساءل المكررة، وهي انواع:
# ا) فمنها مساءل يكون السءال فيها موجها الي ابيه مرة، والي ابي زرعة مرة اخري؛ فهاتان مسالتان مختلفتان؛ لان الجواب صدر من امامين، وان كان في حديث واحد؛ كما في المسالتين رقم (1112 و1123) .
# ب) ومنها مساءل جاءت في بابين مختلفين؛ فالتكرار هنا بسبب مناسبة المسالة للباب الذي وردت فيه؛ كما في المسالة رقم (1067) في كتاب الجناءز، وهي تتعلق بفضل الصبر علي المصيبة، فقد اعادها في كتاب الزهد برقم (1870 و1892) .
# ج) ومنها مساءل جاءت مكررة في باب واحد او ابواب متفرقة، والسءال موجه فيها الي ابيه مثلا، او ابي زرعة، لكن اختلف ترجيحه؛ كما في المساءل رقم (788 و851 و869) ؛ فهذا ليس تكرارا كما هو ظاهر.
# د) ومنها مساءل جاءت مكررة في باب واحد، والسءال موجه
# PageV01P351
# فيها الي ابيه مثلا، او ابي زرعة، لكن يوجد في سءال زيادة عما في السءال الاخر من غير اختلاف في الترجيح، فالظاهر في هذه الحال ان السءال وجه الي ذلك الامام اكثر من مرة، فاجاب في كل مرة بجواب؛ كما في المسالتين رقم (1294 و1307) ، و (791 و809) .
# ه) ومنها مساءل جاءت مكررة في باب واحد، والسءال موجه فيها الي امام واحد، من غير اختلاف بين المسالتين؛ كما في المسالتين رقم (1295 و1308) ، فهذا ذهول من ابن ابي حاتم في تكراره لها - فيما يظهر - والله اعلم.
# الثالث: معظم مادة هذا الكتاب سءالات وجهها ابن ابي حاتم الي ابيه وابي زرعة، او الي احدهما، واكثرها اسءلة لابيه، وهناك سءالات موجهة منه الي شيخين اخرين له، وهما:
# ا) علي بن الحسين بن الجنيد، وهي ذوات الارقام: (253 و431 و554/او554/ب و764 و874 و891 و1004 و1527 و1785 و1786 و1834 و1858 و2543 و2808) .
# ب) محمد بن عوف الحمصي، وهما مسالتان فقط؛ رقم (175 و1004) .
# وربما ورد في بعض المساءل ذكر لقول بعض الاءمة المتقدمين؛ كشعبة في المساءل رقم (115 و248 و306 و1563) ، ويحيي القطان في المساءل رقم (605 و799 و2221 و2731) ، وابي الوليد
# PageV01P352
# الطيالسي في المسالة رقم (322) ، ويحيي بن معين في المساءل رقم (125 و211 و293 و378 و554/او581 و1131 و1312 و1373 و1879 و2117 و2449 و2564 و2661) ، والامام احمد بن حنبل في المساءل رقم (732 و832 و872 و1224 و1438 و1551 و2185 و2203 و2303 و2371 و2829) .
# وورد في المسالة رقم (2256) رواية من ابن ابي حاتم عن ابي الفضل احمد بن سلمة في سءال ساله ابا زرعة، ثم مسلم بن الحجاج الذي كشف عن علته.
# الرابع: ذكر ابن ابي حاتم في بعض المساءل بعض الكتب التي اعتمد عليها في بيان العلة، وقد وضعنا لها فهرسا بعنوان "فهرس موارد المصنف"، ولكن واجهتنا بعض الاشكالات في ذلك، ومن اهمها: ان ذكر هذه الكتب لا يعني بالضرورة انها مصنفات لاصحابها؛ لاحتمال ان تكون اصولهم التي دونوا فيها احاديثهم عن شيوخهم حال الطلب؛ كقول ابي حاتم في المسالة رقم (2579) : «هذا الحديث ليس هو في كتاب ابي صالح عن الليث» ، لكن هذا لا يمنع ان يكون موردا للمصنف.
# ومن ذلك: قوله في المسالة رقم (208) : «وكان في كتاب ابي زرعة» ، وفي المسالة رقم (104) : «وقد كان ابو زرعة اخرج هذا الحديث في كتاب "المختصر"، وفي المسالة رقم (2370) :
# PageV01P353
# «وسمعت ابا زرعة وانتهي الي حديث في "فواءده"» ؛ فهل هي اسماء لكتاب واحد، او اكثر؟!
# ومن ذلك: قوله في المسالة رقم (1199) : «وسمعت ابا زرعة وحدثنا بهذا الباب في "كتاب النكاح"، وفي المسالة رقم (1434) : «قال ابو زرعة: هذا حديث منكر، ولم يقرا علينا في "كتاب الشفعة"، وضربنا عليه» ، وفي المسالة رقم (1505) : «قرا علينا ابو زرعة كتاب الاطعمة» ، ونحوه في المسالة رقم (1546) ، وقوله في المسالة رقم (1640) : «وانتهي ابو زرعة فيما كان يقرا من كتاب الفراءض» ، ونحوه في المسالة رقم (1646) ، وقوله في المسالة رقم (2533) : «وكان حدثهم قديما في "كتاب الاداب"» ؛ فهل هذه اسماء مصنفات مستقلة، او ابواب من احد كتب ابي زرعة؟!
# الخامس: يرد في بعض الكتب عزو بعض الاقوال او الاحاديث الي العلل لابن ابي حاتم، ولا توجد في النسخ التي بين ايدينا، ولا نظن هذا دليلا علي نقص في الكتاب، ولكن مرده الي خطا في العزو - والله اعلم - كما حصل من الزركشي _ح؛ فانه قال في "النكت علي مقدمة ابن الصلاح" (1/453) : «وقال ابن ابي حاتم في "كتاب العلل": قال احمد بن حنبل: ما اراه سمع من عبدالرحمن ابن ازهر، انما يقول الزهري: كان عبدالرحمن بن ازهر يحدث، فيقول معمر واسامة: سمعت عبدالرحمن بن ازهر، ولم يصنعا عندي شيءا، وقد ادخل بينه وبينه طلحة ابن عبدالله بن عوف» .
# PageV01P354
# وهذا النص انما هو في "المراسيل" لابن ابي حاتم (ص190 رقم 700) ، ولم نجده في "العلل".
# السادس: يرد في بعض الكتب عزو بعض الاقوال لابي حاتم في "كتاب العلل"؛ كما في "توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين (1/225) حين قال: «رواه ابو حاتم الرازي في "العلل" عن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت؛ حدثنا فردوس، فذكره» .
# وهذا النص ليس في "العلل" لعبد الرحمن ابن ابي حاتم، لكن وجدنا ابن ناصر الدين ينقل عن كتاب "العلل" لابي حاتم الرازي، برواية محمد بن ابراهيم الكتاني عنه؛ كما صرح به في بعض المواضع من كتابه "توضيح المشتبه"، منها: (5/285) ، و (7/174) .
# السابع: يرد في بعض الكتب بعض الاقوال في علل الاحاديث يرويها ابن ابي حاتم، عن ابيه؛ كما في "تفسير ابن كثير" (2/185) حين قال: «قال ابن ابي حاتم: قال ابي: هذا حديث خطا؛ والصحيح: عن عاءشة، موقوف» .
# وهذا النقل ليس من "العلل" لعبدالرحمن بن ابي حاتم، ولكن من كتابه الاخر: "تفسير القران" (4761) ، ففيه ذكر لبعض اقوال ابيه في العلل.
# الثامن: اثبتنا النص كما ورد في النسخ وان خالف المشهور من قواعد النحو واللغة، وعلقنا علي ذلك بذكر وجوه له تصححه من
# PageV01P355
# مذاهب النحاة واللغويين وغيرهم (1) :
# وقد اختلف اهل العلم، رحمهم الله، تجاه هذه القضية - وهي اصلاح اللحن والتصحيف، والاخطاء النحوية واللغوية، في النسخ الخطية - وكان اختلافهم في جهتين:
# الجهة الاولي: اصلاح الخطا في النطق والرواية، وذكروا فيه طرقا اربعة:
# الاولي: طريقة من يري انه يرويه علي الخطا واللحن كما سمعه؛ وذهب الي ذلك: نافع مولي ابن عمر، ومحمد بن سيرين، وابو الضحي، وابو معمر عبدالله بن سخبرة، وابو عبيد القاسم بن سلام، قال ابن الصلاح في كتابه "علوم الحديث" (ص218) : «وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ، والمنع من الرواية بالمعني» .
# والثانية: طريقة من يري تغييره واصلاحه وروايته علي الصواب؛ وقد ذهب الي ذلك: ابن المبارك، والاوزاعي، والشعبي، والقاسم ابن محمد، وعطاء، وهمام، والنضر بن شميل؛ قال ابن الصلاح في الموضع السابق من كتابه المذكور: «وهو مذهب المحصلين والعلماء من المحدثين، والقول به في اللحن الذي لا يختلف به المعني وامثاله لازم علي مذهب تجويز رواية الحديث بالمعني» . PageV01P356
# والثالثة: طريقة التوقف، وهي ترك رواية الخطا والصواب جميعا؛ حكي ذلك ابن دقيق العيد في «الاقتراح» (ص294-295) عن شيخه عز الدين ابن عبدالسلام، قال : سمعت ابا محمد ابن عبدالسلام - وكان احد سلاطين العلماء - كان يري في هذه المسالة ما لم اره لاحد: ان هذا اللفظ المختل لا يروي علي الصواب، ولا علي الخطا؛ اما علي الصواب: فانه لم يسمع من الشيخ كذلك، واما علي الخطا: فلانه (ص) لم يقله كذلك. اه. قال الزركشي في «النكت علي ابن الصلاح» (3/622-623) : «وهذا نظير قول اصحابنا [يعني: الشافعية] فيما لو وكله ببيع فاسد: انه لا يستفيد الفاسد؛ لان الشرع لم ياذن فيه، ولا الصحيح؛ لان المالك لم ياذن فيه» . اه.
# وهذا القول غريب.
# والرابعة: طريقة التفصيل بين ما له وجه ساءغ في لغة العرب؛ فلا يغير، وما ليس له وجه؛ فيغير؛ حكي ذلك القابسي في «الملخص» - كما في "النكت علي مقدمة ابن الصلاح" للزركشي (3/622) - قال القابسي: «واما اللحن في الحديث فشديد، وقد سمعت ابا الحسن محمد بن هاشم البصري - وكان من علماء الناس وخيارهم رحمه الله تعالي - يقول: سءل ابو عمران - يعني النسوي - عن اللحن يوجد في الحديث؟ فقال: ان كان شيءا تقوله العرب - وان كان في غير لغة قريش - فلا يغير؛ لان النبي (ص) كان يكلم
# PageV01P357
# الناس بلسانهم، وان كان مما لا يوجد في كلام العرب فرسول الله (ص) لا يلحن» . اه.
# واختاره ابن حزم في «كتاب الاحكام» (2/216) ، قال: «واما اللحن في الحديث: فان كان شيءا له وجه في لغة بعض العرب، فليروه كما سمعه، ولا يبدله، ولا يرده الي افصح منه، ولا الي غيره، وان كان شيءا لا وجه له في لغة العرب البتة، فحرام علي كل مسلم ان يحدث باللحن عن النبي، فان فعل فهو كاذب مستحق للنار في الاخرة؛ لانا قد ايقنا انه _ج لم يلحن قط؛ كتيقننا ان السماء محيطة بالارض، وان الشمس تطلع من المشرق، وتغرب في المغرب؛ فمن نقل عن النبي (ص) اللحن، فقد نقل عنه الكذب بيقين، وفرض عليه ان يصلحه، ويبشره من كتابه، ويكتبه معربا، ولا يحدث به الا معربا، ولا يلتفت الي ما وجد في كتابه من لحن، ولا الي ما حدث شيوخه ملحونا ... » . اه.
# واختار هذا المذهب ايضا: ابن فارس في كتاب «ماخذ العلم» - كما في "النكت علي مقدمة ابن الصلاح" للزركشي (3/623) - لكنه اشترط في تغييره وروايته علي الصواب: العلم بالعربية، وجعل هذا مما يحتاج الي ترو وبحث شديد؛ فان اللغة واسعة، واختار الجواز، وقال: واما قوله (ص) : «نضر الله امرا سمع مقالتي فبلغها كما سمع» ؛ فالمراد: كما سمع من صحة المعني واستقامته من غير زيادة ولا نقصان يغيران المعني، فاما ان يسمع اللحن فيءديه فلا. وبعد
# PageV01P358
# فمعلوم ان النبي (ص) كان لا يلحن؛ فينبغي ان تءدي مقالته عنه في صحة كما سمع منه» . اه.
# واختاره ايضا ابن المنير - كما في "فتح المغيث" للسخاوي (2/267) ، و"النكت علي مقدمة ابن الصلاح" للزركشي (3/623) - واحتج علي الجواز بقوله (ص) : «فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» .
# الجهة الثانية: اختلافهم في اصلاح الخطا في اصل النسخة والكتاب، وللعلماء في ذلك قديما وحديثا مسلكان:
# الاول: مسلك من يري اصلاحه في الكتاب، وتغيير ما وقع في اصوله، وربما اشاروا الي ما في الاصل المنسوخ عنه، وربما لم يشيروا، وقد ينبهون علي سبب تغييرهم، وكثيرا ما يغفلون التنبيه، ومن هءلاء الامام ابو الوليد الوقشي كما سياتي في كلام القاضي عياض.
# وعلي هذا المذهب: عمل كثير من ناشري الكتب (ممن تسموا ب «المحققين» ) في هذا الزمان، وسياتي في كلام القاضي عياض وابن الصلاح وغيرهما ما في هذا المسلك من مفاسد خطيرة، وشرور مستطيرة، علي العلم والتراث، والله المستعان!!
# والثاني - وهو مذهب المحققين من اهل العلم قديما وحديثا -: ان الصحيح: اثبات النص كما وصل الينا في اصوله ونسخه الخطية، مع تبيين الصواب في الحاشية، ووجهه من جهة العربية او النقل؛ ان
# PageV01P359
# امكن ذلك؛ وهذا ما سرنا عليه في هذا الكتاب.
# وفي تصويب هذا المنهج في «تحقيق النصوص» يقول ابن الصلاح _ح في كتابه «علوم الحديث» (ص 229-230) : «واما اصلاح ذلك وتغييره في كتابه واصله: فالصواب تركه وتقرير ما وقع في الاصل علي ما هو عليه، مع التضبيب عليه ، وبيان الصواب خارجا في الحاشية؛ فان ذلك اجمع للمصلحة، وانفي للمفسدة، وقد روينا ان بعض اصحاب الحديث رءي في المنام وكانه قد مر من شفته او لسانه شء، فقيل له في ذلك؟ فقال: لفظة من حديث رسول الله (ص) غيرتها برايي، ففعل بي هذا. وكثيرا ما نري ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا - وربما غيروه - صوابا ذا وجه صحيح، وان خفي واستغرب!! لا سيما فيما يعدونه خطا من جهة العربية؛ وذلك لكثرة لغات العرب وتشعبها، وروينا عن عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: كان اذا مر بابي لحن فاحش غيره، واذا كان لحنا سهلا تركه، وقال: كذا قال الشيخ!!» .
# وقد علق الزركشي علي ما ذكره ابن الصلاح، فقال في «النكت» (3/623-624) : «ما ذكره المصنف انه الصواب، حكاه ابن فارس عن شيخه ابي الحسن علي بن ابراهيم القطان، قال: فكان يكتب الحديث علي ما سمعه لحنا، ويكتب علي حاشية كتابه: «كذا قال - يعني الذي حدثه - والصواب كذا» ، قال ابن فارس: وهذا احسن ما سمعت في هذا الباب، وقال ابو حفص الميانشي في «ايضاح ما لا
# PageV01P360
# يسع المحدث جهله» [ص258-259، ضمن خمس رساءل في علوم الحديث] : «صوب بعض المشايخ هذا، وانا استحسنه، وبه اخذ» . اه.
# وقال ابن دقيق العيد في «الاقتراح» (ص262) : «واذا وقع في الرواية خلل في اللفظ: فالذي اصطلح عليه الا يغير؛ حسما للمادة؛ اذ غير قوم الصواب بالخطا؛ ظنا منهم انه الصواب، واذا بقي علي حاله، يضبب عليه، ويكتب الصواب في الحاشية» . اه.
# وقد حرر ذلك كله واجاد في البيان: القاضي عياض في كتابه «الالماع» (ص185- 188) ، فقال _ح: «الذي استمر عليه عمل اكثر الاشياخ: نقل الرواية كما وصلت اليهم وسمعوها، ولا يغيرونها من كتبهم، حتي اطردوا ذلك في كلمات من القران استمرت الرواية في الكتب عليها بخلاف التلاوة المجمع عليها، ولم يجء في الشاذ من ذلك في الموطا والصحيحين وغيرها؛ حماية للباب، لكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي خطءها عند السماع والقراءة وفي حواشي الكتب، ويقرءون ما في الاصول علي ما بلغهم.
# ومنهم : من يجسر علي الاصلاح، وكان اجراهم علي هذا من المتاخرين القاضي ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي؛ فانه - لكثرة مطالعته وتفننه في الادب واللغة واخبار الناس، واسماء الرجال وانسابهم، وثقوب فهمه وحدة ذهنه - جسر علي الاصلاح
# PageV01P361
# كثيرا، وربما نبه علي وجه الصواب؛ لكنه ربما وهم وغلط في اشياء من ذلك، وتحكم فيها بما ظهر له، او بما راه في حديث اخر، وربما كان الذي اصلحه صوابا، وربما غلط فيه واصلح الصواب بالخطا!!
# وقد وقفنا له من ذلك في الصحيحين والسير وغيرها علي اشياء كثيرة، وكذلك لغيره ممن سلك هذا المسلك.
# وحماية باب الاصلاح والتغيير اولي؛ لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، ويتسلط عليه من لا يعلم، وطريق الاشياخ اسلم مع التبيين؛ فيذكر اللفظ عند السماع كما وقع، وينبه عليه، ويذكر وجه صوابه: اما من جهة العربية، او النقل، او وروده كذلك في حديث اخر،، او يقرءه علي الصواب، ثم يقول: وقع عند شيخنا او في روايتنا كذا، او من طريق فلان كذا، وهو اولي؛ لءلا يقول علي النبي (ص) ما لم يقل.
# واحسن ما يعتمد عليه في الاصلاح: ان ترد تلك اللفظة المغيرة صوابا في احاديث اخري، فان ذكرها علي الصواب في الحديث امن ان يقول عن النبي (ص) ما لم يقل، بخلاف اذا كان انما اصلحها بحكم علمه ومقتضي كلام العرب.
# وهذه طريقة ابي علي بن السكن البغدادي في انتقاءه روايته لصحيح البخاري؛ فان اكثر متون احاديثه ومحتمل روايته هي عنده
# PageV01P362
# متقنة صحيحة من ساءر الاحاديث الاخر الواقعة في الكتاب وغيره.
# وقد نبه ابو سليمان الخطابي علي الفاظ من هذا في جزء ايضا (1) ؛ لكن اكثر ما ذكره مما انكره علي المحدثين له وجوه صحيحة في العربية، وعلي لغات منقولة، واستمرت الرواية به» . اه. كلام القاضي عياض، وهو نفيس جدا.
# وانظر ايضا: «الكفاية» للخطيب (ص185-188، و194 - 198) ، و «فتح المغيث» للسخاوي (3/167-176) ، و «توجيه النظر» لطاهر الجزاءري (2/690 - 691) .
# هذا؛ وقد اخترنا نحن منهج عدم التغيير - الا ما سياتي استثناءه - وذلك فيما يتصرف فيه كثير من المحققين، ويظنونه لحنا، وابقينا علي ما في الاصول الخطية في صلب الكتاب، وعلقنا علي ذلك تعليقا وافيا يبين صحة اكثر ما وقع في هذه النسخ، وان لها وجها في العربية، بل قد يكون لها احيانا وجوه كثيرة (2) ؛ مما سيبين للقارء عبث كثير ممن تصدروا لاخراج كتب التراث الاسلامي، وكان اولي بهم الا يفعلوا؛ فمن تتبع الكتب المحققة وجد اغلب اولءك المحققين! يثبتون الخطا في متن الكتاب، والصواب في الحاشية، ويرجحون بين النسخ ترجيحات خاطءة، وهذا من جراتهم علي ما لم PageV01P363
# يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله؛ فتجدهم يتصرفون في نص الكتاب بالزيادة والنقصان، والتقديم والتاخير، والتصويب والتعديل؛ وهذا مخالف لما عرف عند محققي العلماء: ان التحقيق: هو اخراج الكتاب كما وضعه مءلفه، لا كما يتراءي لمحققه.
# وبعضهم - وهم كثر!! - يزيد الطين بلة، ويجمع بين الحشف وسوء الكيلة، فتراه يغير في صلب الكتاب باجتهاده دون اشارة الي ما في الاصول الخطية التي رجع اليها - وقد يشير الي ذلك في مقدمة الكتاب اشارة عامة غاءمة - زعما منه بان في ذلك تكثيرا للحواشي بلا فاءدة؛ وهذا مسخ للتراث وضياع لما حجب منه، وهو في الحقيقة جسارة قد تءدي الي الاخلال بالامانة العلمية؛ ولا حول ولا قوة الا بالله!
# ونحن هنا نهيب باخواننا المحققين بان يسيروا علي طريقة سلفهم من العلماء المتقدمين، وقد اشار الي دقة مذهبهم وتصويبه القاضي عياض وابن الصلاح وغيرهما ممن ذكرناه، والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
# علي اننا استثنينا من ذلك بعض المواضع التي كان اكثرها في اسماء الرجال والرواة؛ فاتبعنا فيها ما يلي:
# فان كان خطا لا شك فيه: كان يكون السياق يدل علي رواية المصنف بالسماع من شيخ توفي قبل ولادته، او يذكر المصنف اللفظة
# PageV01P364
# او الاسم مرتين ومراده منهما واحد؛ بدلالة سياق كلامه وسابقه ولاحقه، لكن حدث خلل في النسخ في احد الموضعين، او يكون قد ذكره المصنف علي الصواب في "الجرح والتعديل"، او في "المراسيل"، او اجمعت مصادر التخريج والتوثيق او معظمها علي الصواب ، ولا يصلح تخريج مثله لغة - خاصة اذا كان اسم راو - فهذا نغيره الي الصواب، ونجعله في متن الكتاب بين معقوفين، مع التنبيه عليه في الحاشية، وذكر مصادر تغييره وتصويبه، وقد احترزنا في ذلك كثيرا، وبذلنا وسعنا في البعد عن التغيير. وقد دعانا الي تغيير مثل هذا ايضا: اعتقادنا ان هذا الخطا يبعد ان يقع مثله من المصنف، الا ان يكون سهوا. علي ان مثل هذه الاخطاء تكون - في الاغلب - من النساخ، لا في اصل كتاب المصنف؛ فحسن التغيير الي الصواب علي كل حال، والله اعلم.
# واما ما كان غير ذلك وكان محتملا: فقد تركناه في صلب الكتاب، وعلقنا عليه في الحاشية بذكر ما نراه صوابا، والله اعلم.
# PageV01P365
# نماذج من
# النسخ الخطية للكتاب
# PageV01P367
# صفحة العنوان من النسخة (ا)
# PageV01P369
# الصفحة الاولي من النسخة (ا)
# PageV01P370
# الصفحة قبل الاخيرة من النسخة (ا)
# PageV01P371
# نهاية النسخة (ا)
# PageV01P372
# صفحة العنوان من النسخة (ف)
# PageV01P373
# الورقة الاولي من النسخة (ف)
# PageV01P374
# الصفحة الاخيرة من النسخة (ف)
# PageV01P375
# صفحة العنوان من النسخة (ت)
# PageV01P376
# الورقة الاولي من النسخة (ت)
# PageV01P377
# الورقة الاخيرة من النسخة (ت)
# PageV01P378
# الصفحة الاولي من النسخة (ش)
# PageV01P379
# الورقة الاخيرة من النسخة (ش)
# PageV01P380
# الورقة الاولي من النسخة (ك)
# PageV01P381
# الورقة قبل الاخيرة من النسخة (ك)
# PageV01P382
# نهاية النسخة (ك)
# PageV01P383
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) وصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم كثيرا (2) رب يسر واعن (3)
# اول "كتاب العلل"
# حدثنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم؛ ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار - قراءة عليه في سنة تسع وستين وثلاث مءة (4) - قال: اخبرنا ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم _ح؛ قال: حدثنا احمد بن سلمة (5) ؛ قال: سمعت ابا قدامة السرخسي (6) يقول: سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: لان اعرف PageV01P387
# علة حديث هو عندي (1) ؛ احب الي من ان (2) اكتب (3) حديثا ليس عندي (4) .
# اخبرنا ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم (5) ؛ قال: حدثنا (6) علي (7) بن الحسين بن الجنيد؛ قال: سمعت محمد بن عبدالله بن نمير يقول: قال عبدالرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام (8) .
# قال ابن نمير: وصدق! لو قلت له: من اين قلت؟ لم يكن له جواب (9) . PageV01P388
# اخبرنا ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم _ح (1) ؛ قال (2) : وسمعت ابي يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: انكارنا الحديث عند الجهال كهانة (3) .
# وسمعت ابي يقول: مثل معرفة الحديث كمثل فص ثمنه مءة دينار، واخر مثله علي لونه ثمنه عشرة دراهم (4) .
# حدثني (5)
# ابي؛ اخبرنا محمود بن ابراهيم ابن سميع؛ قال: سمعت احمد بن صالح يقول: معرفة الحديث بمنزلة معرفة الذهب والشبه (6) ؛ فان الجوهر انما يعرفه اهله (7) ، وليس للبصير فيه حجة اذا قيل له PageV01P389
# (1) : كيف قلت: «ان هذا [باءن] (2)
# » ؟ يعني: الجيد او الردء (3) . PageV01P390
### | بيان علل اخبار رويت في الطهارة
### | 1 - 
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم _ح (1) ؛ قال (2) : سالت (3) ابا زرعة (4) عن حديث رواه قبيصة بن عقبة (5) ، عن الثوري، عن خالد الحذاء (6) ، عن ابي قلابة (7) ، عن عمرو بن محجل - او محجن - عن ابي ذر، عن النبي (ص) قال: ان الصعيد كافيك ولو لم تجد الماء عشر سنين، فاذا اصبت الماء فاصبه بشرتك؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا، اخطا فيه قبيصة (8) ؛
# انما هو: ابو PageV00P000
# قلابة (1) ، عن عمرو ابن بجدان، عن ابي ذر، عن النبي (ص) (2) .
### | 2 - 
# وسالت (3) ابا زرعة عن حديث رواه شعبة (4) ، PageV00P000
# والاعمش (1) ، عن سلمة بن كهيل، عن ذر (2) ، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي (3) ، عن ابيه: ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت ولم اجد (4) الماء؟ ... فذكر عمار (5)
# عن النبي (ص) في التيمم. PageV01P393
# ورواه الثوري (1) ، عن سلمة بن كهيل، عن ابي (2) مالك، عن عبد الرحمن بن ابزي؛ قال: كنت عند عمر؛ اذ جاءه (3) رجل ... ؟
# قال ابو زرعة: حديث شعبة (4) اشبه (5) .
# قلت لابي زرعة: ما اسم ابي مالك؟
# قال: لا يسمي، وهو الغفاري (6) . PageV01P394
### | 3 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه ابو بكر بن ابي شيبة (1) ، عن ابي داود (2) ، عن محمد بن الجعد، عن قتادة، عن ابن (3) سيرين (4) وصالح ابي الخليل (5) ؛ انهما قالا في التيمم : الوجه والكفين (6) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هكذا قال! وانما هو: حماد بن الجعد (1) .
# قلت: فالوهم من ابن ابي شيبة؟
# قال ابو زرعة: حدثنا بحديث في "كتاب (2) الفراءض" عن ابي داود، فقال: «حماد بن الجعد» ، وقال في "كتاب الوضوء" (3) : «محمد بن الجعد» ؛ فيحتمل ان يكون اسمه: «محمد» و «حماد» (4) جميعا.
### | 4 - 
# وسالت (5) ابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي ليلي (6) ، عن PageV00P000
# سلمة (1) والحكم (2) ، عن ذر (3) ، عن ابن ابي اوفي، عن النبي (ص) ؛ في التيمم؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ وانما الصحيح: سلمة (4) والحكم، عن ذر، عن ابن ابزي (5) ، [عن ابيه] (6) ، عن عمار، عن النبي (ص) (7) .
### | 5 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن عبد الملك (8) ، عن قتادة، عن انس: ان النبي (ص) كان يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: قتادة (1) ،
# عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي (ص) (2) .
### | 6 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (4) ، عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق ح، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: السواك مطهرة للفم، مرضاة (1)
# للرب؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: ابن ابي عتيق (2) ، عن ابيه، عن عاءشة.
# قال ابو زرعة: اخطا فيه حماد (3) . PageV01P399
# وقال ابي: الخطا من حماد، او من (1) ابن ابي عتيق.
### | 7 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه محمد بن ابي بكر المقدمي، عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (2) ، عن الاعمش، عن ابي واءل (3) ، عن علي، عن النبي (ص) - في الوضوء- انه قال: هذا وضوء من لم يحدث؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: الاعمش (4) ، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال (5) ، عن علي، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من الطفاوي (1) .
# قلت: ما حال الطفاوي؟
# قال: صدوق، الا انه يهم احيانا (2) .
### | 8 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن فضيل (4) ، عن حصين (5) ، عن الشعبي (6) ، عن المغيرة بن شعبة (7) ، عن النبي (ص) ؛ PageV00P000
# في المسح علي الخفين.
# ورواه ابن عيينة (1) ، عن حصين، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# ورواه زاءدة بن قدامة (2) ، عن حصين، عن سعد بن عبيدة؛ سمع المغيرة بن شعبة (3) .
# وقال غيره: عن حصين، عن ابي سفيان (4) ، عن المغيرة بن شعبة.
# ورواه عبثر (5) ، عن حصين، عن الشعبي وسعد (6) بن عبيدة، عن المغيرة؛ بلا عروة؟ PageV01P402
# قال ابي: وليس لابي سفيان معني.
# قال ابي: ورواه هشيم (1) ، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد وابي سفيان؛ سمعا المغيرة بن شعبة.
# قلت لابي زرعة: فايهما الصحيح عندك؟
# قال: انا الي حديث الشعبي بلا عروة اميل؛ اذ (2) كان للشعبي اصل في المسح (3) .
### | 9 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان الثوري (5) ، وشعبة بن الحجاج (6) ، وجرير بن حازم، وابو معاوية PageV00P000
# الضرير (1) ، ويحيي القطان (2) ، وابن عيينة (3) ،
# وجماعة (4) ، عن الاعمش، عن ابي واءل (5) ، عن حذيفة، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين.
# ورواه احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش وعاصم (6) ، عن ابي واءل، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي (ص) . PageV01P404
# فايهما الصحيح من حديث الاعمش؟
# قال ابي: الصحيح من (1) حديث هءلاء النفر: عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي (ص) ؛ وهم في هذا الحديث ابو بكر بن عياش؛ انما اراد: الاعمش (2) ، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن المغيرة، ولم (3) يميز حديث ابي واءل من حديث مسلم.
# قلت لابي زرعة: فايهما الصحيح؟
# قال: اخطا ابو بكر بن عياش في هذا؛ الصحيح من حديث الاعمش: عن ابي واءل، عن حذيفة (4) .
# ورواه منصور (5) ، عن ابي واءل، عن حذيفة؛ ولم يذكر المسح، وذكر ان النبي (ص) [بال] (6) قاءما (7) . PageV01P405
# قلت: فالاعمش؟
# قال: الاعمش (1) ربما دلس.
# وقلت (2) لابي وابا زرعة (3) :
# حديث (4) الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، اصح، او حديث عاصم، عن ابي واءل، عن المغيرة؟
# قال ابي: الاعمش احفظ من عاصم.
# قال ابو زرعة: الصحيح: حديث عاصم، عن ابي واءل، عن PageV01P406
# المغيرة، عن النبي (ص) (1) .
### | 10- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن المبارك (2) ، PageV00P000
# عن عوف (1) وهشام (2) ، عن محمد بن سيرين؛ قال: اخبرنا عمرو بن وهب؛ ان المغيرة بن شعبة حدثه عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين؟
# فقال ابي: رواه ايوب السختياني (3) - من رواية حماد بن زيد، عن ايوب - عن محمد (4) ، عن ابي عبد الله، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة، عن النبي (ص) PageV01P408
# (1) .
# قال ابو زرعة: رواه بعض اصحاب ابن عون (2) ، عن ابن عون، عن محمد، عن عمرو ابن وهب، عن رجل، عن اخر، عن المغيرة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: ايهما الصحيح؟
# قال: عمرو، عن رجل، عن اخر، عن المغيرة (3) .
### | 11 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حسن بن صالح (4) ، عن عاصم بن عبيدالله، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين. PageV00P000
# ورواه ابن فضيل (1) ، وجرير (2) ، وعبد الرحيم بن سليمان، فقالوا: عن يزيد بن ابي زياد، عن عاصم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) .
# ورواه خالد الواسطي (3) ، عن يزيد، عن عاصم، عن ابيه (4) - او عن عمه - عن عمر.
# فايهما الصحيح؟
# قالا: عاصم مضطرب الحديث، والحسن ابن صالح احفظ من يزيد بن ابي زياد ومن شريك (5) ؛ وهو اشبه.
# وقال ابو زرعة: وحديث حسن بن صالح اصح، ولا يبعد ان يكون الاضطراب من عاصم (6) .
# قال ابو زرعة: ورواه شريك، فقال: عن عاصم (7) ، عن عبد الله PageV01P410
# بن عامر بن ربيعة، عن عمر (1) .
# ومنهم من يقول (2) : شريك، عن عاصم (3) ابن عبيدالله، عن ابيه، عن عمر.
# ومنهم من يقول: شريك، عن عاصم، عن سالم، عن ابيه، عن عمر.
# قال ابو زرعة: فاما من حديث يزيد بن ابي زياد: [فعن] (4) عاصم، عن ابيه - او عمه - عن عمر، عن النبي (ص) : اشبه.
### | 12 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان الثوري (6) ، وشريك (7) ، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن PageV00P000
# عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين؟
# قالا: ورواه ايضا عيسي بن يونس (1) ، وابو معاوية (2) ، وابن نمير (3) ،
# عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال، عن النبي (ص) (4) .
# ورواه زاءدة (5) ، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، PageV01P412
# عن البراء، عن بلال، عن النبي (ص) (1) .
# قلت (2) لهما: فاي هذا الصحيح ؟
# قال ابي: الصحيح من حديث الاعمش: عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال (3) ؛ بلا كعب (4) .
# قلت لابي: فمن غير حديث الاعمش (5) ؟
# قال: الصحيح ما يقول شعبة (6) ، وابان بن تغلب (7) ، وزيد بن PageV01P413
# ابي انيسة (1) ايضا، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال؛ بلا كعب.
# وقال ابي: الثوري وشعبة احفظهم (2) .
# قلت لابي: فان ليث بن ابي سليم يحدث فيضطرب:
# يحدث (3) عنه يحيي بن يعلي (4) ، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن بلال، عن النبي (ص) ، وعن ابي بكر، وعمر؛ في المسح.
# ورواه معتمر (5) ، عن ليث، عن الحكم وحبيب بن ابي ثابت، عن شريح بن هانء، عن بلال، عن النبي (ص) . PageV01P414
# وقال ابو زرعة: الصحيح - حديث الاعمش (1)
# -: عن الحكم، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن كعب، عن بلال.
# قال ابي وابو (2) زرعة (3) : ليث لا يشتغل به؛ في حديثه (4) مثل ذي (5) كثير؛ هو مضطرب الحديث. PageV01P415
# قلت لابي زرعة: اليس شعبة، وابان بن تغلب (1) ، وزيد بن ابي انيسة يقولون: عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال؛ بلا كعب؟
# قال ابو زرعة: الاعمش حافظ، وابو معاوية، وعيسي بن يونس، وابن نمير؛ وهءلاء قد حفظوا عنه.
# ومن غير حديث الاعمش، الصحيح: عن ابن ابي ليلي، عن بلال؛ بلا كعب.
# ورواه منصور (2) ، وشعبة، وزيد بن ابي انيسة، وغير واحد؛ انما قلت: من حديث الاعمش (3) .
### | 13 - 
# وسمعت ابا زرعة يقول: حديث زيد ابن ارقم عن النبي (ص) - في دخول الخلاء (4) - قد اختلفوا فيه (5) : PageV00P000
# فاما سعيد بن ابي عروبة (1) ، فانه يقول: عن قتادة، عن القاسم بن عوف، عن زيد، عن النبي (ص) .
# وشعبة (2) يقول: عن قتادة (3) ، عن النضر ابن انس، عن زيد بن PageV01P417
# ارقم، عن النبي (ص) (1) .
# وحديث عبد العزيز بن صهيب، عن انس، اشبه عندي (2) .
# قلت: فحديث اسماعيل بن مسلم يزيد فيه: «الرجس النجس ... » (3) . PageV01P418
# قال: واسماعيل ضعيف، فاري ان يقال: «الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم» ؛ فان هذا دعاء.
### | 14 - 
# وسمعت ابا زرعة يقول (1) : حديث ابي فزارة (2) ليس بصحيح، وابو زيد (3) مجهول. يعني : في الوضوء بالنبيذ (4) .
### | 15 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبيدة بن الاسود (6) ، عن القاسم بن الوليد، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين؟
# قالا: هو خطا؛ انما هو: عن موسي بن سلمة (7) ، عن ابن PageV00P000
# عباس، موقوف (1) .
### | 16 - 
# وسالت (2)
# ابي (3) عن حديث رواه مروان الطاطري (4) ، عن ابي اسحاق الفزاري (5) ، عن موسي بن ابي عاءشة: انه سمع انسا قال: رايت النبي (ص) توضا، فخلل لحيته؟
# قال ابي: الخطا من مروان؛ موسي بن ابي عاءشة (6)
# يحدث عن PageV00P000
# رجل (1) ، عن يزيد الرقاشي، عن انس، عن النبي (ص) .
### | 17 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن الحجاج (2) ، عن عمرو بن مرة، عن عبيد بن عمير - في الجرح - قال: يمسح ما حوله (3) ؟
# فقال (4) ابي: رواه شعبة (5) ، عن عمرو بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبيد بن عمير؛ والصحيح حديث شعبة.
### | 18 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن يونس (6) ، عن الحسن (7) ؛ في المراة يكون بعجزها الجرح؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه مسكين (1) ، عن شعبة، عن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، بنحوه.
# قال ابي: حدثنا النفيلي (2) ، عن مسكين.
# قال ابي: وقد كان يذاكرني.
### | 19 - 
# وسالت (3) ابا زرعة عن حديث رواه ضمرة (4) ، عن الثوري، عن حميد (5) ، عن انس، عن النبي (ص) : انه طاف علي نساءه في غسل واحد؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ اخطا ضمرة؛ انما هو: الثوري (6) PageV00P000
# ، عن معمر، عن قتادة، عن انس.
# ثم قال ابو زرعة: لو كان عند الثوري: عن حميد، عن انس (1) ؛ كان لا يحدث به عن معمر، عن قتادة، عن انس.
# قيل لابي زرعة: فان سعيد بن عبدوس بن ابي زيدون (2) - وراق الفريابي- حدث عن الفريابي (3) ، عن الثوري، عن حميد، عن انس، وعن معمر، عن قتادة، عن انس؟
# قال: ما ادري ما هذا! ما اعرف من حديث الفريابي (4) الا عن PageV01P423
# الثوري، عن [ابي عروة] (1) ، عن ابي الخطاب، عن انس؛ ما ادري ما هذا!
### | 20 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة (2) ، عن الحجاج (3) ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن ابي طالب، عن علي بن ابي طالب، عن النبي (ص) : انه كان اذا قام من الليل ... فذكر الحديث في (4) صلاة الليل؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: محمد بن علي بن عبد الله بن عباس (5) ، عن ابيه، عن جده، والوهم من حماد.
### | 21 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الانصاري (6) ، عن بهز بن حكيم (7) ، عن زرارة (8) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) : انه كان يوضع PageV00P000
# له (1) وضوءه (2) وسواكه من الليل.
# ورواه حماد بن سلمة، عن بهز، عن سعد ابن هشام، عن عاءشة، عن النبي (ص) (3) .
# ايهما اصح؟
# قال ابي: ان كان حفظ حماد، فهذا اشبه.
### | 22 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الثوري (4) ، عن ابي PageV00P000
# هاشم، عن سعيد بن جبير: انه سءل عن النجاسة تصيب الثوب؟ قال: اقرا علي اية في غسل الثياب!! ؟
# فقلت لهما: من ابو هاشم هذا؟
# قال ابي: هو اسماعيل بن كثير المكي، وليس هو: «ابو (1)
# هاشم PageV01P426
# الرماني» (1) .
# قال ابو زرعة: الذي عندي انه الرماني.
# قلت: رواه محمد (2) بن كثير، فقال: اسماعيل بن كثير!!
# قال: ان حفظ ابن كثير، فهو كما يقول.
### | 23 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه دحيم (4) ، عن عبد الله بن PageV00P000
# نافع الصاءغ، عن ابن ابي ذءب (1) ، عن عقبة بن عبد الرحمن بن ابي معمر، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: من مس ذكره، فليتوضا؟
# قال ابي: هذا خطا (2) ؛ الناس يروونه (3) عن ابن ثوبان، عن النبي (ص) مرسلا؛ لا يذكرون جابرا. PageV01P428
### | 24 - 
# وسالت (1)
# ابي عن حديث رواه شاذان (2) ، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد الملك (3) ، عن عطاء (4) ، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: ان الله حيي ستير (5) ؛
# فاذا اغتسل احدكم، فليستتر. PageV00P000
# قلت لابي: وقد رايت (1) عن احمد بن يونس (2) ؛ عن ابي PageV01P430
# بكر (1) ، عن عبد الملك، عن عطاء، عن النبي (ص) ، مرسل (2) .
# قلت لابي: هذا المتصل محفوظ؟
# قال: ليس بذاك (3) .
### | 25 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الليث ابن سعد، عن هشام بن سعد (4) ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار (5) ، عن ابن عباس: ان النبي (ص) اكل لحم شاة، ثم صلي ولم يتوضا (6) . PageV00P000
# ورواه معن (1) ، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي رافع، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابي (2) : جميعا صحيحين (3) ؛
# حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن معن بن عيسي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابي رافع وابن عباس، عن النبي (ص) ؛ جمعهما. PageV01P432
### | 26 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاذ بن هشام (1) ،
# عن ابيه، PageV00P000
# عن قتادة، عن ابي قلابة (1) ، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : رايت ربي عز وجل ... ، وذكر الحديث في اسباغ الوضوء ونحوه؟
# قال ابي: هذا رواه الوليد بن مسلم (2) ، وصدقة (3) ، عن ابن جابر (4) ؛ قال: كنا مع مكحول، فمر به خالد بن اللجلاج، فقال مكحول: يا ابا (5) ابراهيم، حدثنا، فقال: حدثني ابن عايش الحضرمي، عن النبي (ص) (6) .
# قال ابي: وهذا اشبه، وقتادة يقال: لم يسمع من ابي قلابة الا احرفا؛ فانه وقع اليه كتاب من كتب ابي قلابة (7) ، فلم يميزوا بين PageV01P434
# عبد الرحمن بن عايش، وبين ابن عباس.
# قال ابي: وروي هذا الحديث جهضم بن عبد الله اليمامي، وموسي بن خلف العمي (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور (2) ، عن ابي عبد الرحمن السكسكي، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وهذا اشبه من حديث ابن (3) جابر (4) . PageV01P435
### | 27 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عاصم (1) ، عن قرة (2) ، عن محمد (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : اذا ولغ الكلب في الاناء ... (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي: كذا رواه ابو عاصم؛ حدثنا عمرو بن علي، عنه، واخطا فيه؛ حدثنا ابو نعيم (1) ؛ قال: ثنا (2) قرة، عن محمد (3) ؛ قال: اذا ولغ الكلب في الاناء.
# قال ابي: والصحيح ما يرويه ابو نعيم (4) .
### | 28 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبد الله بن رجاء (6) ، وابو نعيم (7) ؛ قالا: حدثنا (8) ربيعة بن عبيد الكناني ، عن المنهال ابن عمرو؛ قال: حدثنا زر (9) بن (10) حبيش؛ قال: جاء رجل الي علي بن PageV00P000
# ابي طالب، فساله عن وضوء رسول الله (ص) ، فذكر ثلاثا، وذكر انه مسح براسه حتي الم (1)
# ان يقطر، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا (2) ، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله (ص) ؟
# قال ابي: انما يروي هذا الحديث عن المنهال، عن ابي حية الوادعي (3) ، عن علي، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (4) .
# اخبرنا ابو محمد (5) ؛ قال (6) : ثنا به (7) ابي؛ قال: حدثنا الهيثم بن يمان؛ قال: نا عمرو بن ثابت (8) ، عن المنهال بن عمرو، عن ابي PageV01P438
# حية ابن قيس، عن علي ح، عن النبي (ص) .
# قلت انا: اما عبد الله بن رجاء: فحدثني ابي عنه؛ قال: نا ربيعة بن عبيد، عن المنهال ابن عمرو.
# واما ابو نعيم: فحدثنا ابي؛ قال: حدثنا ابو نعيم؛ قال: ثنا ربيعة الكناني (1) ، عن المنهال بن عمرو.
# فسمعت ابي يقول: هو ربيعة بن عبيد.
# وقال ابو زرعة: ربيعة بن عتبة (2) .
### | 29 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر حديثا رواه مروان الفزاري (4) ، عن محمد بن عبد الرحمن ابن مهران، عن سعيد المقبري (5) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله (ص) : لولا ان يثقل علي امتي، لفرضت السواك، ولاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل. PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه (1) الثقات (2) عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وبعضهم يقول: عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) ؛
# وهو الصحيح.
### | 30- 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه مصعب بن المقدام PageV00P000
# (1) ، عن الثوري، عن ابي الزبير (2) ، عن جابر؛ قال: نهي النبي (ص) ان يمس الرجل ذكره بيمينه؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: الثوري (3) ، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله ابن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قلت: الوهم ممن هو؟
# قالا: من مصعب بن المقدام.
### | 31 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن مسروق (5) ، وسلمة بن كهيل (6) ، ومنصور بن المعتمر، والحسن بن PageV00P000
# عبيدالله (1) ، كلهم روي عن ابراهيم التيمي (2) ، عن عمرو ابن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين (3) .
# ورواه الحكم بن عتيبة (4) ، وحماد بن ابي سليمان (5) ، وابو PageV01P442
# معشر (1) ، وشعيب بن الحبحاب (2) ، والحارث العكلي (3) ،
# عن ابراهيم النخعي (4) ، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة، عن النبي (ص) ؛ لا يقولون: عمرو ابن ميمون (5) ؟
# قال ابو زرعة (6) : الصحيح من حديث ابراهيم التيمي: عن PageV01P443
# عمرو (1) بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة، عن النبي (ص) ، والصحيح من حديث النخعي: عن ابي عبد الله الجدلي؛ بلا عمرو بن ميمون (2) .
# قال ابي: عن منصور مختلف؛ جرير الضبي (3) وابو عبدالصمد (4)
# يحدثان به يقولان: عن ابن التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة. وابو الاحوص (5) يحدث به لا يقول فيه: عمرو بن ميمون (6) . PageV01P444
### | 32 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عثمان بن ابي شيبة (1) ، عن شريك (2) ، عن الاعمش، عن ابي سفيان (3) ، عن جابر (4) ، عن رسول الله (ص) ؛ انه قال: اذا قام احدكم من الليل، فليستاك (5) ... ؟ PageV00P000
# فقالا: هذا وهم؛ انما هو: الاعمش (1) ، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن (2) ، عن علي - موقوف (3) -: انه كان يقول ... .
# قلت لهما: فالوهم (4) ممن هو؟
# قالا: يحتمل ان يكون من احدهما.
# قلت: يعنيان: اما من عثمان، واما من شريك (5) .
### | 33 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه زهير (7) ، عن ابن PageV00P000
# جحادة (1) ، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) خرج (2) من الغاءط، فاتي بطعام، فقال رجل: الا ناتيك بوضوء؟ قال: اريد الصلاة؟! (3) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عمرو بن دينار (4) ، عن سعيد بن الحويرث، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (5) .
# قلت لابي (6) : الوهم من (7) زهير؟
# قال: لا، هو من ابن جحادة (8) . PageV01P447
# قلت لابي: من اين اصله؟
# قال: كوفي ثقة صدوق، مثل عمرو بن قيس، وابي خالد الدالاني، وزيد بن ابي انيسة.
### | 34 - 
# وسالت (1) ابي عن اختلاف حديث عمار بن ياسر في التيمم، وما الصحيح منها؟
# فقال: رواه الثوري (2) ، عن سلمة (3) ، عن ابي مالك الغفاري (4) ، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن عمار، عن النبي (ص) ؛ في التيمم.
# ورواه شعبة (5) ، عن الحكم (6) ، عن ذر (7) ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار، عن النبي (ص) .
# ورواه شعبة (8) ، عن سلمة، عن ذر (9) ، عن ابن عبد الرحمن بن PageV00P000
# ابزي، عن ابيه، عن عمار، عن النبي (ص) (1) .
# ورواه حصين (2) ، عن ابي مالك؛ قال: سمعت عمار (3)
# يذكر PageV01P449
# التيمم، موقوف (1) .
# قال ابي: الثوري احفظ من شعبة.
# قلت لابي: فحديث حصين عن ابي مالك؟
# قال: الثوري احفظ، ويحتمل ان يكون سمع ابو مالك من عمار كلاما غير مرفوع، ويسمع (2) مرفوعا - من عبد الرحمن بن ابزي، عن PageV01P450
# عمار، عن النبي (ص) - القصة.
# قلت: فابو مالك سمع من عمار شيءا؟
# قال (1) : ما ادري ما اقول لك! قد روي شعبة، عن حصين، عن ابي مالك؛ سمعت عمار (2) ، ولو لم يعلم شعبة انه سمع من عمار، ما كان شعبة يرويه، وسلمة احفظ من حصين.
# قلت: ما تنكر ان يكون سمع من عمار، وقد سمع من ابن عباس؟
# قال: بين موت ابن عباس وبين موت عمار قريب من عشرين سنة (3) .
### | 35- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه قبيصة (5) ، عن سفيان (6) ، عن الاغر (7) ، عن خليفة بن حصين، عن ابيه، عن جده قيس بن PageV00P000
# عاصم: انه اتي النبي (ص) فاسلم، فامره ان يغتسل بماء وسدر؟
# قال: ان هذا خطا؛ اخطا قبيصة في هذا الحديث؛ انما هو: الثوري (1) ،
# عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن جده قيس: انه اتي النبي (ص) ... ليس فيه ابوه. PageV01P452
### | 36 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول: حديث سمعان (2) - في بول PageV00P000
# الاعرابي في المسجد - عن ابي واءل (1) ، عن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) ؛ انه قال: احفروا موضعه.
# قال: هذا حديث ليس بقوي (3) .
### | 37 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عيسي ابن جعفر، عن مندل (4) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي عمر الزهري؛ سمعت PageV00P000
# عبد الله ابن عمر بن الخطاب يذكر عن النبي (ص) انه قال: ان الله لا يقبل (1) صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول؟
# قال ابي: ليس ذا (2) بشء (3) .
# قلت : فتعرف ابا عمر الزهري؟
# قال: لا.
### | 38 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبيدة الضبي (5) ، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ذي PageV00P000
# الغرة الطاءي (1) ، عن النبي (ص) - في الوضوء من لحم الابل - قال: توضءوا.
# ورواه جابر الجعفي (2) ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن ابي ليلي (3) ، عن سليك الغطفاني، عن النبي (ص) .
# وحدثنا سعدويه (4) ؛ قال: حدثنا عباد بن العوام (5) ، عن الحجاج بن ارطاة، عن (6) عبد الله، عن ابن ابي ليلي، عن اسيد ابن حضير، عن النبي (ص) (7) .
# قلت لابي: فايهما الصحيح؟ PageV01P456
# قال: ما رواه الاعمش (1) ، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، عن النبي (ص) . والاعمش احفظ (2) . PageV01P457
### | 39 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن زكريا بن (2) ابي زاءدة (3) ، وابو داود (4) ، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله (5) بن زيد، عن النبي (ص) : انه اتي (6) باناء فيه ماء قدر ثلثي المد؛ فتوضا به.
# ورواه غندر (7) ، عن شعبة، عن حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، عن جدته ام عمارة، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح عندي حديث غندر (8) . PageV00P000
### | 40 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه علي بن عاصم (2) ، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) - في المجدور (3) والمريض -: اذا خاف علي نفسه، تيمم؟
# قال ابو زرعة: ورواه جرير (4) ايضا، فقال: عن عطاء، عن سعيد، عن ابن عباس - رفعه - في المجدور.
# قال: ان هذا خطا؛ اخطا فيه علي بن عاصم.
# ورواه ابو عوانة (5) ، وورقاء (6) ، وغيرهما، عن عطاء بن الساءب، PageV00P000
# عن سعيد، عن ابن عباس، موقوف (1) ؛ وهو الصحيح (2) .
### | 41 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه شيبان النحوي (4) ، عن قتادة، عن الحسن (5) ، عن امه (6) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يتوضا بالمد؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: قتادة (7) ،
# عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ وهذا اشبه. PageV00P000
# قال ابو زرعة: من حديث قتادة: حديث صفية بنت شيبة، عن عاءشة: صحح (1) .
# ورواه يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ام سلمة، عن النبي (ص) ؛ وهذا عندي اشبه.
### | 42 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حبان بن هلال، وحرمي (3) ، وابراهيم بن الحجاج، عن حماد بن سلمة، عن ثمامة بن انس، عن انس: ان النبي (ص) قال (4) : استنزهوا من البول؛ فان عامة عذاب القبر من البول؟
# قال ابو محمد (5) : قال (6) ابي: حدثنا ابو سلمة (7) ، به (8) ، عن PageV00P000
# حماد، عن ثمامة، عن النبي (ص) ، مرسل (1) ؛ وهذا اشبه عندي.
# وقال ابو زرعة: المحفوظ: عن حماد، عن ثمامة، عن انس، وقصر ابو سلمة (2) .
### | 43 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (3) عن حديث رواه حماد (4) ،
# عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - اوغيره -: ان (5) النبي (ص) قال: ان الذي يشرب في (6) انية الفضة انما يجرجر (7) في بطنه نار جهنم؟ PageV00P000
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة، عن النبي (ص) (1) .
# قلت لابي ولابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# فقالا: من حماد (2) . PageV01P463
### | 44 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (1) ، عن ابي جهضم (2) ، عن عبيدالله بن عبدالله بن عباس، عن ابيه ابن عباس (3) ؛ قال: لم يعهد (4) الينا رسول الله (ص) شيءا لم يعهده الي الناس، الا ثلاثة: امرنا ان نسبغ الوضوء ... ؟
# فقال ابي: انما هو عبد الله بن عبيدالله بن عباس (5) ؛ اخطا فيه حماد. PageV00P000
# وقالا جميعا: رواه حماد بن زيد (1) ،
# وعبد الوارث (2) ، ومرجي بن رجاء (3) ، فقالوا كلهم: عن ابي جهضم، عن عبد الله بن عبيدالله؛ وهو الصحيح.
### | 45- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه شعبة (4) ،
# عن PageV00P000
# منصور (1) ، عن الفيض (2) ، [عن] (3) ابن ابي حثمة (4) ، عن ابي ذر: انه كان اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي عافاني، واذهب عني الاذي؟
# فقال ابو زرعة: وهم شعبة في هذا الحديث.
# ورواه الثوري (5) ، فقال: عن منصور، عن ابي علي عبيد بن علي (6) ، عن ابي ذر ؛ وهذا الصحيح (7) . وكان اكثر وهم شعبة في PageV01P466
# اسماء الرجال (1) .
# وقال ابي: كذا قال سفيان! وكذا قال شعبة! والله اعلم ايهما الصحيح؟ والثوري احفظ، وشعبة ربما اخطا في اسماء الرجال، ولا ندري هذا منه ام لا؟
### | 46 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سهل بن حماد ابو عتاب (3) ، عن عبد الله ابن المثني، عن ثمامة (4) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فليغمسه فيه؛ فان في احد جناحيه داء (5) ، وفي الاخر شفاء؟ PageV00P000
# فقال ابي وابو زرعة (1) جميعا: رواه حماد بن سلمة (2) ، عن ثمامة بن عبد الله، عن ابي هريرة.
# قال ابو زرعة: وهذا الصحيح (3) .
# وقال ابي: هذا اشبه: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، ولزم ابو عتاب الطريق؛ فقال: عن عبد الله، عن ثمامة، عن انس.
# وقال ابو زرعة: هذا حديث عبد الله بن المثني، اخطا فيه عبد الله؛ والصحيح: ثمامة، عن ابي هريرة ح.
### | 47 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة (4) ، عن سنان PageV00P000
# ابي (1) ربيعة، عن انس بن مالك: ان النبي (ص) كان اذا توضا، غسل ماقي (2) عينيه باصبعيه؟
# قال ابي: روي حماد بن زيد (3) ، عن سنان، عن شهر (4) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ، وحماد بن زيد احفظ واثبت من حماد بن سلمة، وسنان بن ربيعة ابو ربيعة مضطرب الحديث (5) .
### | 48 - 
# وسالت (6)
# ابي عن حديث رواه احمد بن عبدة، عن يحيي بن كثير - قال ابي: وهو والد كثير بن يحيي بن كثير، وكنيته: ابو النضر، وليس بالعنبري - عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن PageV00P000
# دثار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: توضءوا من لحوم الابل، ولا توضءوا من لحوم الغنم؟
# قال ابو محمد: سمعت (1) ابي يقول: كنت انكر هذا الحديث؛ لتفرده، فوجدت له اصلا:
# حدثنا ابن المصفي (2) ، عن بقية (3) ؛ قال: حدثني فلان - سماه - عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، بنحوه.
# قال (4) : وحدثني عبيدالله بن سعد الزهري؛ قال: حدثني (5) عمي PageV01P470
# يعقوب (1) ، عن ابيه، عن ابن اسحاق (2) ؛ حدثني عطاء بن الساءب الثقفي: انه سمع محارب بن دثار يذكر عن ابن عمر، بنحو هذا، ولم يرفعه.
# قال ابي: حديث ابن اسحاق اشبه، موقوف (3) .
### | 49 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه داود ابن ابي هند (5) ، عن ابي الزبير (6) ، عن جابر: ان (7) النبي (ص) قال: غسل يوم الجمعة واجب في كل سبعة ايام ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو - علي ما رواه الثقات -: عن ابي (8) الزبير (9) ، عن طاوس، عن ابي هريرة، موقوف (10) . PageV00P000
### | 50 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك بن مالك؛ قال: سمعت عاءشة تقول: سمع النبي (ص) قوما يكرهون استقبال القبلة بالغاءط، فقال: حولوا مقعدتي (3) الي القبلة؟
# قال ابي: فلم ازل اقفو اثر هذا الحديث، حتي كتبت (4) بمصر عن اسحاق بن بكر بن مضر- او غيره - عن بكر بن مضر (5) ، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عاءشة، موقوف (6) ؛ وهذا اشبه (7) . PageV00P000
### | 51 - 
# وسمعت (1) ابي ذكر حديثا رواه عبدالوارث (2) ، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس: ان النبي (ص) كانت له خرقة يتمسح بها.
# فقال: اني رايت في بعض الروايات: عن عبد العزيز: انه كان PageV00P000
# لانس بن مالك خرقة (1) ... وموقوف (2) اشبه، ولا (3) يحتمل ان يكون مسندا (4) .
### | 52 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه زهير (6) ، عن حميد الطويل (7) ، عن ابي رجاء (8) ، عن عمه ابي ادريس (9) ، عن بلال، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين والخمار؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو حميد (10) ، عن ابي رجاء مولي ابي قلابة، عن ابي قلابة (11) ، عن ابي ادريس، عن بلال، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: الخطا ممن هو؟ PageV00P000
# قال: لا يدري (1) .
### | 53 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الحارث بن وجيه (3) ، عن PageV00P000
# مالك بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة؛ ان النبي (ص) قال: تحت كل شعرة جنابة؛ فاغسلوا الشعر وانقوا البشر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، والحارث ضعيف الحديث (1) . PageV01P476
### | 54 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو عاصم النبيل (2) ، عن الثوري، عن عبد الله بن ابي بكر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) قال (3) : الا ادلكم علي شء يكفر الخطايا، ويزيد في الحسنات؟ ... ، وذكر الحديث في اسباغ الوضوء في المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وفيه: واذا قمتم الي الصلاة، فاعدلوا صفوفكم، وسدوا الفرج، واذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد، وخير صفوف الرجال المقدم، وفيه: يا معشر النساء! اذا سجد الرجال (4) ، فاحفظوا ابصاركم (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: الثوري (1) ، عن ابن عقيل (2) ، وليس لعبد الله بن ابي بكر معني؛ روي هذا الحديث عن ابن عقيل: PageV01P478
# زهير (1) ، وعبيدالله بن عمرو (2) .
### | 55 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث (3) ، عن الهيثم بن قيس، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه، عن PageV00P000
# جده (1) ، عن النبي (ص) : انه رخص للمسافر في المسح علي الخفين والعمامة، للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام، وانه نهي عن الصرف (2) ؟
# قال ابي: هذان (3) الحديثان منكران؛ حدثنا بهما قرة بن حبيب (4) ، ولم يذكر فيه العمامة، وليس ليسار صحبة.
### | 56 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن الاعمش، عن يحيي بن الجزار (6) ، عن علي؛ PageV00P000
# قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله (ص) (1) ، فامرت المقداد بن الاسود ان يسال (2) النبي (ص) ... ؟
# قال ابي: هذا خطا بهذا الاسناد (3) ؛ انما هو: الاعمش (4) ، عن منذر الثوري (5) ، عن ابن الحنفية (6) ، عن علي.
# قلت لابي: من محمد بن عبد الرحمن هذا؟
# قال: لا اعرفه، ولا اعرف احدا يقال له: محمد بن (7) عبد الرحمن يحدث عن الاعمش (8) ، ومحمد بن عبد الرحمن الكوفي PageV01P481
# هو ابن ابي ليلي، ولا اعلم ابن ابي ليلي روي عن الاعمش شيءا (1) .
### | 57 - 
# وسالت (2)
# ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (3) ، عن ابن جريج (4) ، عن عبد الله بن ابي مليكة (5) ، عن عاءشة، عن رسول الله (ص) قال: اذا قاء احدكم في صلاته، او رعف، او قلس (6) ؛ فليتوضا، وليبن علي ما صلي، ما لم يتكلم؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يروونه عن ابن جريج، عن ابيه (1) ، عن ابن ابي مليكة (2) ،
# عن النبي (ص) مرسلا (3) ؛ والحديث هذا (4) . PageV01P483
### | 58 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي العشرين (2) ، عن PageV00P000
# الاوزاعي (1) ، [عن عبدالواحد] (2) بن قيس، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) كان اذا توضا، عرك عارضيه، وشبك بين لحييه (3) ؟
# قال ابي: روي هذا الحديث الوليد (4) ،
# عن الاوزاعي، عن عبد الواحد، عن يزيد الرقاشي (5) وقتادة؛ قالا: كان النبي (ص) ... وهو اشبه.
### | 59 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن لهيعة (6) ، عن الحارث PageV00P000
# بن يزيد، عن عبد الله بن زرير (1) ، عن علي، عن النبي (ص) قال: من وجد في بطنه رزا (2) وهو في الصلاة، فلينصرف؟
# قال ابي: انا ارضي ان يكون هذا من كلام علي، موقوف (3) ، وابن لهيعة قد خلط في حديثه. فاما في هذا الحديث:
# فقال مرة: حدثنا عبد الله بن هبيرة (4) ، عن عبد الله بن زرير (5) ، عن علي، عن النبي (ص) . PageV01P486
# وقال مرة: حدثنا الحارث بن يزيد (1) ، عن عبد الله بن زرير، عن علي، عن النبي (ص) (2) .
### | 60 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن عيينة (4) ،
# عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن حسان بن بلال، عن عمار، عن النبي (ص) ؛ في تخليل اللحية؟ PageV00P000
# قال ابي: لم يحدث بهذا احد سوي ابن عيينة، عن ابن ابي عروبة (1) .
# قلت: هو صحيح؟
# قال: لو كان صحيحا، لكان في مصنفات ابن ابي (2) عروبة، ولم يذكر ابن عيينة في هذا الحديث الخبر (3) ؛ وهذا ايضا مما يوهنه.
### | 61 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه صالح بن كيسان (5) ، وعبدالرحمن ابن اسحاق (6) ، عن الزهري، عن عبيدالله بن PageV00P000
# عبد الله، عن ابن عباس، عن عمار، عن النبي (ص) ؛ في التيمم؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه مالك (1) ، وابن عيينة (2) ، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابيه، عن عمار، وهو الصحيح، وهما احفظ.
# قلت: قد رواه يونس (3) ، وعقيل (4) ، وابن ابي ذءب (5) ، عن الزهري، عن عبيدالله (6) بن عبد الله، عن عمار (7) ، عن النبي (ص) ، وهم اصحاب الكتب!
# فقالا: مالك صاحب كتاب، وصاحب حفظ (8) . PageV01P489
### | 62 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (2) ،
# وابو قرة PageV00P000
# موسي بن طارق (1) ، عن ابن جريج، [عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر] (2) ، عن عروة، عن بسرة (3) وزيد بن خالد، عن النبي (ص) ؛ في مس الذكر؟
# قال ابي: اخشي ان يكون ابن جريج اخذ هذا الحديث من ابراهيم بن ابي يحيي؛ لان ابا جعفر حدثنا؛ قال: سمعت ابراهيم بن ابي يحيي يقول: جاءني ابن جريج بكتب مثل هذا - خفض يده اليسري ورفع اليمني؛ مقدار بضعة (4) عشر جزءا - فقال (5) : اروي PageV01P491
# هذا عنك؟ فقال (1) : نعم (2) .
### | 63 - 
# قال ابو محمد (3) : سمعت ابي وذكر حديث عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون (4) ، عن ابن شهاب، عن عبيدالله بن عبد الله بن PageV00P000
# عتبة، عن ام حبيبة - وكانت خالته - قالت (1) : دخلت (2) عليها، فسقتني شربة من سويق، فقالت: يا ابن اخي! توضا؛ فان رسول الله (ص) امرنا ان نتوضا مما مست النار.
# فقال (3) ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري (4) ، عن ابي PageV01P493
# سلمة (1) ، عن ابي سفيان ابن سعيد بن المغيرة بن الاخنس، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) ... دخل لابن ابي سلمة (2) الماجشون حديث في حديث (3) .
### | 64 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان ابن حكيم، عن ابن PageV00P000
# المنكدر، عن حمران: ان عثمان اكل خبزا ولحما، فصلي ولم يتوض (1) .
# ورواه روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن ابان بن عثمان (2) ، عن عثمان؟
# فقال ابي: حديث ابان اشبه.
### | 65 - 
# وسمعت (3) ابي يقول: سالنا ابراهيم بن موسي، فقال: اي حديث في المسح علي الخفين اصح؟ فسكتنا، فقال: هو حديث الاعمش (4) ، عن ابي الضحي (5) ، عن مسروق (6) ، عن المغيرة، فقلت PageV00P000
# انا له: حديث حجازي، قال: ما هو؟ قلت: حديث يحيي بن سعيد (1) ، عن سعد (2) ابن ابراهيم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، عن النبي (ص) . فسكت.
# قال ابي: اقول الان (3) : حديث الزهري (4) ، عن عباد بن زياد، واسماعيل بن محمد بن [سعد] (5) ، عن عروة وحمزة ابني المغيرة بن شعبة، عن ابيهما، عن النبي (ص) .
### | 66 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابراهيم بن سعد (6) ، عن PageV00P000
# الزهري، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) : لا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها.
# قال: اتي (1) هذا بابدة (2) ، وهو خطا؛ الصحيح: عن الزهري (3) ، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) .
### | 67 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ليث بن ابي (4) سليم (5) ، عن PageV00P000
# عاصم (1) ، عن ابي المستهل (2) ، عن عمر، عن النبي (ص) انه قال: اذا اتي احدكم اهله، فاراد (3) ان يعود، فليغسل فرجه؟
# قال ابي: هذا يرون انه: عاصم (4) ، عن ابي المتوكل (5) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (6) .
### | 68 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عيسي ابن يونس (7) ، عن PageV00P000
# هاشم بن بريد (1) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر: ان رجلا سلم علي النبي (ص) وهو يبول، فقال له النبي (ص) : اذا رايتني في هذه (2) الحال، فلا تسلم علي؛ فانك (3) ان سلمت علي، لم ارد عليك؟
# قال ابي: لا اعلم روي هذا (4) الحديث احد غير (5)
# هاشم بن PageV01P499
# البريد (1) .
### | 69 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بكر ابن عياش، عن ابي اسحاق (2) ؛ قال: كنت جالسا عند حجر بن عدي الكندي؛ قال: فجاءت جار يته فقالت: ان ابنك دخل المخرج (3) ولم يمس ماء، فقال: ياجارية، هاتي تلك الصحيفة، فقرا: £! "، هذا ما حدثني علي بن ابي طالب: ان الطهور نصف الايمان؟
# قال ابي: بين ابي اسحاق وحجر رجلين (4) ؛ يرويه الثقات عن PageV00P000
# ابي اسحاق، عن اخر، عن (1) غلام حجر، عن حجر (2) .
# قال ابي: وسماع ابي بكر من ابي اسحاق ليس بذاك القوي.
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (3) : حدثني (4) [ابي قال] (5) : ابو اسحاق PageV01P501
# قد راي حجر بن عدي، ولا اعلم سمع منه (1) .
### | 70 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه اسحاق (3) الفروي (4) ، عن ابن ابي الموالي (5) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، عن النبي (ص) انه قال: لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك مع كل صلاة؟
# فقال ابي: حدثنا به ابو زرعة (6) ، عن الفروي.
# فقال ابي: ليس بمحفوظ؛ حدثنا به حرملة (7) ، عن ابن وهب (8) ، عن ابن ابي الموالي، عن ابن عقيل، عن النبي (ص) ، مرسل (9) .
# قال ابي: والمرسل اشبه. PageV00P000
### | 71 - 
# وسمعت ابي وحدثنا بحديث عن هارون بن سعيد الايلي، عن خالد بن نزار، عن ابراهيم - يعني: ابن طهمان - قال: حدثني عاصم بن ابي النجود، عن حمران مولي عثمان؛ انه قال: صلي عثمان صلاة من الصلوات - قال عاصم: يرون انها صلاة العصر - قال: اما اني اردت ان احدثكم حديثا عن رسول الله (ص) ، ثم بدا لي الا احدثكموه، فقال له الحكم بن العاص (1) : حدثنا يا امير المءمنين؛ فاما خير فناخذ (2) به، واما شر فنتقيه (3) ؛ فقال عثمان: توضا رسول الله (ص) لهذه الصلاة ... فذكر الحديث في فضل الوضوء والصلاة.
# قال ابي: انما يروي (4) : عاصم (5) ،
# عن موسي بن طلحة، عن PageV00P000
# حمران، عن عثمان، عن النبي (ص) (1) .
### | 72 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن حرملة (3) ، عن ابن وهب (4) ، عن ابن لهيعة (5) ، عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد ابن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب ح: رايت رسول الله (ص) عام الحديبية توضا مرة مرة.
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو (6) : زيد (7) ، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (8) . PageV00P000
### | 73 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (2) ، عن PageV00P000
# البختري بن عبيد، عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا توضاتم، فاشربوا اعينكم من الماء، ولا تنفضوا ايديكم من الماء؛ فانها مراوح الشيطان؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر، والبختري ضعيف الحديث، وابوه مجهول (2) .
### | 74 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه حسن الحلواني (4) ، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه (5) ، عن حسين المعلم (6) ، عن PageV00P000
# يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: من مس ذكره، فليتوضا.
# ورواه شعيب بن اسحاق (1) ، عن هشام (2) ، عن يحيي، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) : من مس ذكره في الصلاة، فليتوضا (3) ؟
# قال ابي: هذا حديث ضعيف؛ لم يسمعه يحيي من الزهري (4) ، وادخل بينهم (5)
# رجلا ليس بالمشهور، ولا اعلم احدا روي عنه الا PageV01P507
# يحيي (1) ، وانما يرويه الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر (2) ، عن عروة، عن مروان (3) ، عن بسرة، عن النبي (ص) . ولو ان عروة سمع من عاءشة، لم يدخل بينهم احد (4) .
# وهذا يدل علي وهن الحديث (5) . PageV01P508
### | 75- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه احمد ابن ثابت فرخويه (2) ، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن ابي رشدين (3) الجندي، عن سراقة بن مالك، عن النبي (ص) : اذا اتي احدكم الغاءط، فلا يستقبل القبلة، واتقوا مجالس اللعن: الظل، والماء، وقارعة الطريق، واستمخروا الريح (4) ، واستشبوا (5) علي سوقكم (6) ، واعدوا النبل (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: انما يروونه موقوف (1) ، واسنده عبد الرزاق باخرة.
### | 76 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن راشد (3) ، عن مكحول (4) ، عن نعيم بن خمار (5) ، عن بلال، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين؟
# قال ابي: رواه العلاء بن الحارث (6) ، وابو وهب PageV00P000
# الكلاعي (1) ،
# عن مكحول، عن الحارث ابن (2) معاوية وابي (3) جندل بن سهيل (4) ابن عمرو، عن بلال، عن النبي (ص) .
# ورواه وكيع، عن المغيرة بن زياد (5) ، عن مكحول، عن بلال، PageV01P511
# عن النبي (ص) (1) ؟
# قال ابي وابو زرعة جميعا: الصحيح: حديث مكحول (2) ، عن الحارث بن معاوية وابي جندل، عن بلال (3) .
### | 77 - 
# وسالت (4)
# ابي وابا زرعة عن حديث رواه هقل (5) ، والوليد بن مسلم (6) ، وغيرهما (7) ، عن الاوزاعي، عن عطاء (8) ، عن ابن PageV00P000
# عباس: ان رجلا اصابته جراحة، فاجنب (1) ، فامر بالاغتسال، فاغتسل، فكز (2) ، فمات ... وذكرت لهما الحديث (3) ؟
# فقالا: روي هذا الحديث ابن ابي العشرين (4) ،
# عن الاوزاعي، عن اسماعيل ابن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، وافسد (5) PageV01P513
# الحديث (1) .
### | 78 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه الوليد بن مسلم (3) ،
# عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة ابن شعبة (4) ، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي (ص) (5) ؟ PageV00P000
# [فقالا: رواه الوليد هكذا! ورواه غيره (1) ] (2) ، ولم يذكر المغيرة، وافسد هذا الحديث [حديث] (3)
# الوليد؛ وهذا اشبه (4) ، PageV01P515
# والله اعلم (1) .
### | 79 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن محمد بن الخليل (2) ، عن اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة ابن مسلم، عن قيس بن خالد بن حبتر (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : اذا سقط الذباب في شراب PageV00P000
# احدكم، فليغمسه، ثم ليطرحه؛ فان احد جناحيه داء، والاخر دواء.
# فقال ابي: هذا حديث مضطرب الاسناد.
### | 80 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن (2) شرحبيل (3) ،
# عن عيسي بن يونس، عن اشعث (4) ، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا قعد بين شعبها الاربع واجتهد، فقد وجب الغسل؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا عندي خطا (1) ؛ انما هو: اشعث (2) ، عن الحسن (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ممن الخطا؟
# قال: من احدهما: اما من ابن شرحبيل، واما من عيسي (4) .
# وقال ابو زرعة: لا احفظ من حديث اشعث الا هكذا.
# قلت: فيمكنك ان تقول: خطا؟
# قال: لا! روي قتادة (5) ، عن الحسن، عن ابي رافع (6) ، عن ابي PageV01P518
# هريرة، عن النبي (ص) .
# ورواه [يونس] (1) ، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 81 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (3) ، عن عبد الرحمن بن نمر (4) اليحصبي، عن الزهري، عن عروة، عن مروان، عن بسرة، عن النبي (ص) : انه كان يامر بالوضوء من مس الذكر، والمراة مثل ذلك (5) ؟ PageV00P000
# فقال ابي: هذا حديث وهم فيه في موضعين:
# احدهما (1) :
# ان الزهري يرويه عن عبد الله ابن ابي بكر. PageV01P520
# وليس (1) في الحديث ذكر المراة (2) .
# 81/ا - قلت لابي (3) : فحديث ام حبيبة عن النبي (ص) في: من مس ذكره، فليتوضا (4) ؟
# قال ابي (5) : روي ابن لهيعة (6) في هذا الحديث مما يوهن الحديث، اي: تدل (7) روايته ان مكحولا قد ادخل بينه وبين PageV01P521
# عنبسة رجلا (1) .
### | 82 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه هشيم (3) ،
# عن داود بن عمرو، عن بسر بن عبيدالله، عن ابي ادريس الخولاني (4) ، عن عوف بن مالك الاشجعي، عن النبي (ص) : انه امر (5) بالمسح بتبوك؛ للمسافر ثلاثا، وللمقيم (6) يوم وليلة (7) ، وثبت (8) . PageV00P000
# ورواه الوليد بن مسلم (1) ، عن اسحاق بن سيار، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس؛ قال: سالت المغيرة بن شعبة عما حضر من (2) رسول الله (ص) بتبوك (3) ، فبال (4) النبي (ص) ، فمسح (5) علي خفيه (6) .
# قلت: ورواه خالد الحذاء، عن ابي قلابة (7) ، عن ابي ادريس، PageV01P523
# عن بلال، عن النبي (ص) : انه مسح علي الخفين والخمار (1) .
# قلت لابي: ايهم اشبه واصح؟
# فقال ابي: داود بن عمرو ليس بالمشهور (2) . وكذلك اسحاق بن سيار (3) ليس بالمشهور؛ لم يرو عنه غير الوليد، ولا نعلم روي ابو ادريس عن المغيرة بن شعبة شيءا سوي هذا الحديث. واما حديث خالد فلا اعلم احدا تابع خالدا في روايته عن ابي قلابة، ويروونه عن ابي قلابة، عن بلال، عن النبي (ص) مرسلا؛ لا يقول: ابو ادريس.
# واشبههما حديث بلال؛ لان اهل الشام يروون عن بلال هذا الحديث في المسح من حديث مكحول وغيره، ويحتمل ان يكون ابو ادريس قد سمع من عوف والمغيرة ايضا؛ فانه من قدماء تابعي اهل PageV01P524
# الشام، وله ادراك (1) حسن، والله اعلم (2) .
### | 83 - 
# وسالت ابي عن حديث كان حدث به عبدالرحمن بن خالد الرقي، عن الاصبغ ابن اخي عبيدالله (3) بن عمرو، عن اخر قد سماه، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ في السواك؟
# قال (4) : ورواه ابو نعيم (5) ، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم؛ قال: بلغني ان رسول الله (ص) ...
# قال ابي: وهذا الصحيح.
### | 84 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه مروان الطاطري (7) ، عن ابي اسحاق الفزاري (8) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن انس، عن النبي (ص) : انه توضا وخلل لحيته، وقال: بهذا امرني ربي عز وجل؟ PageV00P000
# فقال ابي: هذا غير محفوظ؛ وحدثنا (1)
# احمد (2) بن يونس (3) ، عن الحسن (4) بن صالح، عن موسي بن ابي عاءشة، عن رجل، عن يزيد الرقاشي (5) ، عن انس، عن النبي (ص) . PageV01P526
# قال ابي: هذا الصحيح، وكنا نظن ان ذاك (1) غريب، ثم تبين لنا علته: ترك (2) من الاسناد نفسين (3) ؛ وجعل: موسي عن انس.
### | 85 - 
# وسمعت (4) ابي وحدثنا عن هارون ابن سعيد، عن خالد بن نزار، عن ابراهيم بن طهمان (5) ، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي مالك، عن عمار بن ياسر: انه اجنب في سفر، فتمعك في التراب (6) ، فلما اتي رسول الله (ص) ، ذكر ذلك له، فقال: انما (7) يكفيك ان تضرب بكفيك التراب، ثم تمسح بوجهك، وتمسح كفيك الي الرصغين (8) . PageV00P000
# فقال (1) ابي: هو ابو مالك الغفاري (2) ، والصحيح: عن عمار موقوف (3) ؛
# من حديث حصين، عن ابي مالك.
### | 86 - 
# وسمعت (4) ابي قال: ذكرت [لعبد الرحمن الحلبي] (5) ابن PageV00P000
# اخي الامام - وكان يفهم الحديث - فقلت له: تعرف هذا الحديث: حدثنا محمد بن مهران (1) ؛ قال: حدثنا (2) مبشر الحلبي، عن محمد بن مطرف (3) ، عن ابي حازم (4) ، عن سهل بن سعد، عن ابي بن كعب، عن النبي (ص) ؛ قال (5) : كان الفتيا (6)
# في بدو الاسلام: الماء من الماء، ثم قال النبي (ص) : اذا التقي الختانان ، وجب الغسل؟
# فقال لي: قد دخل لصاحبك حديث (7) في حديث؛ ما نعرف لهذا الحديث اصلا (8) .
### | 87 - 
# وسمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه سعيد بن PageV00P000
# (1) زيد (2) ،
# عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه (3) ؛ قال: كان رسول الله (ص) يتبوا لبوله.
# فقال ابو زرعة: هذا مرسل (4) . PageV01P530
### | 88 - 
# وسمعت ابي يقول في حديث رواه عكرمة بن عمار (1) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن عياض- ويقال ايضا: عياض بن PageV00P000
# هلال - عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) : انه نهي المتغوطين ان يتحدثان (1) .
# ورواه الاوزاعي (2) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن النبي (ص) ، PageV01P532
# مرسلا.
# قال ابي (1) : الصحيح هذا - يعني (2) : حديث الاوزاعي - وحديث عكرمة وهم.
### | 89 - 
# وسمعت (3) ابي يقول في حديث رواه زمعة (4) ، عن عيسي بن يزداد (5) ، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا بال احدكم، فلينتر (6) ذكره ثلاث مرات (7) .
# قال ابي: هو عيسي بن يزداد بن فساء (8) ، وليس (9) لابيه صحبة، PageV00P000
# ومن الناس من يدخله في المسند (1) علي المجاز، وهو وابوه مجهولان (2) .
### | 90 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة يقول في حديث اسراءيل (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن ابي عبيدة (6) ، عن عبد الله: ان النبي (ص) استنجي بحجرين، والقي (7) الروثة.
# فقال ابو زرعة: اختلفوا في هذا الاسناد (8) : PageV00P000
# فمنهم من يقول: عن ابي اسحاق (1) ، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عبد الله.
# ومنهم من يقول (2) : عن ابي اسحاق (3) ، عن الاسود (4) ، عن عبد الله.
# ومنهم من يقول: عن ابي اسحاق (5) ، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله.
# ومنهم من يقول: عن ابي اسحاق (6) ، عن علقمة، عن عبد الله.
# والصحيح عندي: حديث ابي عبيدة، والله اعلم.
# وكذا يروي اسراءيل - يعني: عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة - واسراءيل احفظهم (7) . PageV01P535
### | 91 - 
# وسمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه سعيد (1) ،
# عن قتادة، عن معاذة (2) ، عن عاءشة: مروا ازواجكن (3) ان يغسلوا عنهم PageV00P000
# اثر الغاءط والبول؛ فاني استحييهم (1) ، وكان رسول الله (ص) يفعله (2) .
# وقلت لابي زرعة (3) : ان شعبة يروي عن يزيد الرشك (4) ، عن PageV01P537
# معاذة، عن عاءشة؛ موقوف (1) ، واسنده قتادة.
# فايهما اصح؟
# قال: حديث قتادة مرفوع اصح (2) ، وقتادة احفظ، ويزيد الرشك ليس به باس (3) . PageV01P538
### | 92 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول في حديث (2) رواه الفريابي (3) ،
# عن مالك بن مغول، عن سيار ابي الحكم، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام (4) ؛ قال: قدم علينا رسول الله (ص) فقال: ان الله عز وجل قد احسن الثناء عليكم في الطهور: {} (5) ، وذكر الاستنجاء PageV00P000
# بالماء.
# ورواه سلمة بن رجاء (1) ، عن مالك بن مغول، عن سيار (2) ، عن شهر، عن محمد بن عبد الله بن سلام؛ قال: قال ابي: قدم علينا رسول الله (ص) ...
# ورواه ابو خالد الاحمر (3) ، عن داود بن ابي هند، عن شهر، عن النبي (ص) ، مرسلا.
# فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح عندنا - والله اعلم -: عن محمد بن عبد الله بن سلام قط (4) ؛ ليس فيه: عن ابيه.
### | 93 - 
# وسمعت (5) ابي يقول: اصح حديث في هذا الباب- يعني: PageV00P000
# في باب الدعاء عند الخروج من الخلاء -: حديث عاءشة خ (1) ؛ يعني: حديث اسراءيل (2) ،
# عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة.
### | 94 - 
# وسمعت (3) ابي يقول في حديث رواه ابن (4) لهيعة (5) ، عن PageV00P000
# عبد الله بن هبيرة، عن حنش (1) الصنعاني، عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) كان يخرج، فيبول، فيتمسح بالتراب، فقال (2) : يا رسول الله، الماء منك قريب! فقال: ما ادري لعلي لا ابلغ.
# فقال ابي: لا يصح هذا الحديث، ولا يصح في هذا الباب حديث.
### | 95 - 
# وسالت (3) ابا زرعة (4) عن حديث رواه سفيان (5) ،
# عن PageV00P000
# سماك بن حرب (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان بعض ازواج النبي (ص) اغتسلت من جنابة، فجاء النبي (ص) ، فقالت له، فتوضا بفضلها، وقال: الماء لا ينجسه شء. PageV01P543
# ورواه شريك (1) ، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة؟
# فقال: الصحيح: عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ بلا ميمونة.
### | 96 - 
# وسالت (2) ابا زرعة عن حديث محمد بن اسحاق (3) ، عن محمد بن جعفر بن الزبير: PageV00P000
# فقلت: انه يقول: عن عبيدالله بن عبد الله بن عمر (1) ، عن ابن (*) عمر، عن النبي (ص) .
# ورواه الوليد بن كثير (2) ، فقال: عن محمد ابن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن (*) عمر، عن النبي (ص) قال: اذا كان الماء قلتين، لم ينجسه شء؟
# فقال (3) ابو زرعة: ابن اسحاق ليس يمكن ان يقضي له.
# قلت له: ما حال محمد بن جعفر؟
# فقال: صدوق.
# فقلت لابي: ان حجاج بن حمزة حدثنا عن ابي اسامة (4) ، عن الوليد بن كثير، فقال: عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟ PageV01P545
# فقال ابي: محمد بن عباد بن جعفر (1) ثقة، ومحمد بن جعفر بن الزبير ثقة، والحديث لمحمد (2) بن جعفر بن الزبير اشبه (3) . PageV01P546
### | 97 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عيسي بن يونس (2) ، عن الاحوص (3) بن حكيم، عن راشد بن سعد (4) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا ينجس الماء الا ما غلب عليه طعمه ولونه؟
# فقال (5) ابي: يوصله (6) رشدين (7) بن سعد (8) ؛
# يقول: عن ابي PageV00P000
# امامة، عن النبي (ص) ، ورشدين (1) ليس بقوي، والصحيح مرسل (2) .
### | 98 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة يقول في حديث رواه وكيع (4) ،
# عن PageV00P000
# عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الهر سبع (1) .
# فقال ابو زرعة: لم يرفعه ابو نعيم (2) ، وهو اصح، وعيسي ليس بقوي.
### | 99 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ؟
# فقالا: هذا حديث ليس بقوي؛ لانه لم يروه (4) غير ابي فزارة، PageV00P000
# عن ابي زيد (1) - وحماد بن سلمة (2) ،
# عن علي بن زيد، عن ابي رافع (3) - عن ابن مسعود. وعلي بن زيد ليس بقوي، وابو زيد شيخ مجهول لا يعرف، وعلقمة يقول: لم يكن عبدالله مع النبي (ص) ليلة الجن، فوددت انه كان معه.
# قلت لهما: فان (4) معاوية بن سلام (5) يحدث عن اخيه (6) ، عن جده (7) ، عن ابن غيلان، عن ابن مسعود ... ؟
# قالا: وهذا ايضا ليس بشء؛ ابن غيلان مجهول (8) ، ولا يصح في هذا الباب شء. PageV01P550
### | 100 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرحيم بن زيد العمي (2) ،
# عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه توضا مرة مرة، وقال: هذا وضوء من (3) لا يقبل الله له (4) صلاة الا به، ثم توضا مرتين مرتين، وقال: هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي؟
# فقال ابي: عبدالرحيم (5) بن زيد متروك الحديث، وزيد العمي ضعيف الحديث، ولا يصح هذا الحديث عن النبي (ص) . PageV00P000
# وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث؟ فقال: هو عندي حديث واهي (1) ، ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر (2) .
# وقلت (3) لابي: فان (4) الربيع بن سليمان حدثنا بهذا (5) الحديث عن اسد بن موسي، عن سلام بن سليم، عن زيد بن اسلم، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟
# فقال: هو سلام الطويل، وهو متروك الحديث. وهو زيد العمي (6) ، وهو (7) ضعيف الحديث (8) . PageV01P552
### | 101 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: لا يثبت عن النبي (ص) في تخليل اللحية حديث (2) . PageV00P000
### | 102 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن خالد (2) ،
# عن PageV00P000
# زيد بن علي، عن اباءه: ان عليا انكسرت احدي زنديه (1) ، فامره النبي (ص) ان يمسح علي الجباءر؟ PageV01P555
# فقال ابي: هذا حديث باطل لا اصل له، وعمرو بن خالد متروك الحديث (1) . PageV01P556
### | 103 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول في حديث رواه جرير (2) ، عن منصور (3) ، عن مجاهد، عن الحكم (*) بن سفيان - او ابي الحكم بن سفيان - عن النبي (ص) : انه نضح فرجه (4) .
# ورواه الثوري (5) عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم (*) بن سفيان - او سفيان بن الحكم - عن النبي (ص) . PageV00P000
# ورواه وهيب (1) ،
# عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم (2) بن سفيان، عن ابيه.
# ورواه ابن عيينة (3) ، عن منصور وابن ابي نجيح (4) ، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه.
# فقال ابو زرعة: الصحيح: مجاهد، عن الحكم بن سفيان، وله صحبة.
# وسمعت ابي يقول: الصحيح: مجاهد، عن الحكم بن سفيان، PageV01P558
# عن ابيه، ولابيه صحبة (1) .
### | 104 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن لهيعة (3) ، عن PageV00P000
# عقيل (1) ، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن النبي (ص) : ان جبريل _ج اتاه فاراه الوضوء، فلما فرغ، نضح فرجه؟
# فقال ابي: هذا حديث كذب باطل.
# قلت: وقد كان ابو زرعة اخرج هذا الحديث في كتاب "المختصر" عن ابن ابي شيبة، عن الاشيب (2) ، عن ابن لهيعة، فظننت انه اخرجه قديما للمعرفة (3) .
### | 105 - 
# وسمعت (4) ابي يقول في حديث رواه حرمي بن عمارة (5) ، عن الحريش بن الخريت - اخي الزبير بن الخريت - عن PageV00P000
# ابن ابي مليكة (1) ، عن عاءشة؛ قالت: كنت مع رسول الله (ص) في سفر، فوقعت قلادتي، فانزلت اية التيمم.
# فقال ابي: هذا حديث منكر، والحريش شيخ لا يحتج بحديثه (2) .
### | 106 - 
# وسالت (3) ابي (4) عن حديث رواه بقية (5) ، عن الوضين PageV00P000
# بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن ابن عاءذ (1) ، عن علي، عن النبي (ص) ؟
# وعن حديث [ابي بكر] (2) بن ابي مريم (3) ،
# عن عطية بن قيس، عن معاوية، عن النبي (ص) : العين وكاء سه (4) ؟ PageV01P562
# فقالا (1) : ليسا بقويين.
# وسءل ابو زرعة عن حديث ابن عاءذ، عن علي، بهذا الحديث؟
# فقال: ابن عاءذ، عن علي، مرسل (2) . PageV01P563
### | 107 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديث شعبة (2) ، عن سهيل (3) ، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا وضوء الا من صوت او ريح.
# قال ابي: هذا وهم؛ اختصر (5) شعبة متن هذا الحديث (6) ؛ فقال: لا وضوء الا من صوت او ريح (7) .
# ورواه (8) اصحاب سهيل (9) ، عن سهيل (10) ، عن ابيه، عن ابي PageV00P000
# هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا كان (1) احدكم في الصلاة، فوجد ريحا من نفسه؛ فلا يخرجن حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا.
### | 108 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير (3) ، عن منصور بن زاذان، عن الزهري، عن ابي سلمة ، عن عاءشة: كان النبي (ص) يقبل اذا خرج الي الصلاة ولا يتوضا؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر لا اصل له من حديث الزهري، ولا اعلم منصور بن زاذان سمع من الزهري، ولا روي عنه.
# وحفظي عن ابي _ح (4) انه قال: انما اراد: الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يقبل وهو صاءم (5) .
# قلت لابي: الوهم ممن هو (6) ؟
# قال: من سعيد (7) بن بشير (8) . PageV00P000
### | 109 - 
# وسمعت (1) ابي وابا زرعة في حديث حجاج بن ارطاة (2) ، عن عمرو بن شعيب، عن زينب السهمية، عن عاءشة، عن رسول الله (ص) : انه (3) كان يتوضا، ويقبل، ويصلي، ولا يتوضا.
# فقالا: الحجاج يدلس في حديثه عن الضعفاء، ولا يحتج بحديثه (4) . PageV00P000
### | 110 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: لم يصح حديث عاءشة (2) في ترك الوضوء من القبلة.
# يعني: حديث الاعمش، عن حبيب (3) ، عن عروة (4) ، عن عاءشة.
# وسءل ابو زرعة عن الوضوء من القبلة؟ PageV00P000
# فقال: ان لم يصح حديث عاءشة، قلت به (1) .
### | 111 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن جابر (3) ، عن قيس بن طلق، عن ابيه (4) : انه سال رسول الله (ص) : هل في مس الذكر وضوء؟ قال: لا؟
# فلم [يثبتاه] (5) ، وقالا: قيس بن طلق ليس ممن تقوم به الحجة، PageV00P000
# [ووهناه] (1) .
### | 112- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه اسماعيل بن ابان الوراق (3) ، عن جعفر الاحمر (4) ، عن ابي خالد، عن ابي هاشم الرماني (5) ، عن زاذان (6) ، عن سلمان: انه رعف، فقال له رسول الله (ص) : احدث لذلك (7) وضوءا؟
# فقال ابي: ابو خالد هذا: عمرو بن خالد، متروك الحديث، لا يشتغل بهذا الحديث.
# قلت لابي: فان الرمادي (8) حدثنا عن اسحاق بن منصور، عن PageV00P000
# هريم (1) ، عن عمرو القرشي، عن ابي هاشم الرماني (2) ، هذا الحديث؟
# فقال: هو عمرو بن خالد.
### | 113 - 
# وسالت (3) ابا زرعة عن الغسل من الحجامة، قلت: يروي عن النبي (ص) : الغسل من اربع ... (4) ؟
# فقال: لا يصح هذا؛ رواه مصعب بن شيبة، وليس بقوي.
# قلت لابي زرعة: لم يرو عن عاءشة من غير حديث مصعب؟ PageV00P000
# قال: لا (1) .
### | 114 - 
# وسمعت (2) ابي وذكر الاحاديث المروية في: الماء من الماء:
# حديث هشام بن عروة (3) ؛ [يعني: عن ابيه] (4) ، عن ابي ايوب (5) ، عن ابي بن كعب، عن النبي (ص) . PageV00P000
# وحديث شعبة (1) ، عن الحكم (2) ، عن ابي صالح (3) ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) ؛ في: الماء من الماء.
# فقال: هو منسوخ؛ نسخه حديث سهل بن سعد (4) ، عن ابي بن كعب.
### | 115 - 
# وسمعت (5) ابي وذكر حديث ابي اسحاق (6) ، عن الاسود (7) ، عن عاءشة؛ قالت (8) : كان رسول الله (ص) ينام وهو جنب، ولا يمس ماء.
# فقال ابي (9) : سمعت نصر بن علي (10) يقول: قال ابي: قال شعبة: قد سمعت حديث ابي اسحاق: ان النبي (ص) كان ينام جنبا، ولكني اتقيه (11) . PageV00P000
### | 116 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديث اسماعيل بن عياش (2) ، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله (ص) قال: لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران . PageV00P000
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو عن ابن عمر قوله (1) .
### | 117- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن ابي (3) عدي (4) ، PageV00P000
# عن محمد بن عمرو، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة، عن فاطمة (1) : ان النبي (ص) قال لها: اذا رايت الدم الاسود، فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاحمر (2) ، فتوضءي؟
# فقال ابي: لم يتابع محمد بن عمرو علي هذه الرواية، وهو منكر (3) .
### | 118 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه شيبان النحوي (5) ، عن PageV00P000
# يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام بكر، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ في المستحاضة (1) ؟
# فقال ابي: هو وهم، والصحيح مايقول الاوزاعي، ومعاوية (2) بن سلام؛ فقالا: عن ام [ابي] (3) بكر (4) .
# وقال (5) ابومحمد: وقد اختلفوا علي شيبان؛ فقال ابونعيم (6) : عن ام بكر (7) ، وقال الحسين (8) المروذي (9) : عن ام ابي بكر.
### | 119 - 
# وسالت (10) ابي عن حديث رواه هشام (11) ، PageV00P000
# ومعمر (1) ، وغيرهما (2) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام حبيبة؛ انها استحيضت، فامرها رسول الله (ص) ان تغتسل لكل صلاة؟
# فلم يثبته، وقال: الصحيح: عن هشام الدستواءي (3) ، عن يحيي، عن ابي سلمة: ان ام حبيبة سالت النبي (ص) ... وهو مرسل. وكذا يرويه حرب بن شداد (4) .
# وقال الحسين المعلم (5) : عن يحيي، عن ابي سلمة؛ قال: PageV01P578
# اخبرتني (1) زينب بنت ام سلمة: ان امراة كانت تهراق الدم ... وهو مرسل (2) .
### | 120 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه جعفر بن سليمان (4) ، عن PageV00P000
# ابن جريج (1) ، عن ابي الزبير (2) ، عن جابر؛ قال (3) : سالت فاطمة بنت ابي حبيش رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله! المراة المستحاضة كيف تصنع؟ قال: تغتسل عند كل طهر، ثم تصلي؟
# قال ابي: ليس هذا بشء (4) .
### | 121 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث مقسم (6) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في الذي ياتي امراته وهي حاءض؟ PageV00P000
# فقال: اختلفت الرواية:
# فمنهم من يروي عن مقسم، عن ابن عباس، موقوف (1) .
# ومنهم من يروي عن مقسم، عن النبي (ص) ، مرسلا (2) .
# واما من حديث شعبة: فان يحيي بن سعيد (3)
# اسنده، PageV01P581
# وحكي (1) ان شعبة قال: اسنده لي الحكم (2) مرة، ووقفه (3) مرة (4) .
# وقال ابي: لم يسمع الحكم من مقسم هذا الحديث (5) . PageV01P582
### | 122 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول: حديث قتادة (2) : عن مقسم، ولا اعلم قتادة روي عن عبد الحميد (3) شيءا، ولا عن الحكم (4) .
### | 123 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابن عقيل (6) ، عن ابراهيم بن محمد، عن عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش؛ PageV00P000
# في الحيض (1) ؟
# فوهنه، ولم يقو (2) اسناده (3) . PageV01P584
### | 124- 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث خالد بن سلمة (2) ، عن البهي (3) ، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: كان النبي (ص) يذكر الله تعالي علي كل احيانه؟
# فقال: ليس بذاك، هو حديث لا يروي الا من ذا الوجه (4) . PageV00P000
# فذكرت (1) قول ابي زرعة لابي _ح، فقال (2) : الذي اري ان PageV01P586
# يذكر الله علي كل حال، علي الكنيف (1) وغيره؛ علي هذا الحديث (2) .
### | 125- 
# وسالت (3) ابا زرعة عن حديث رواه عبيدالله القواريري (4) ، عن يوسف بن خالد؛ قال: حدثنا عمرو بن سفيان بن ابي البكرات (5) ، عن محفوظ بن علقمة، عن الحضرمي (6) - وكان من اصحاب النبي (ص) - عن النبي (ص) (7) قال: اذا بال احدكم، فلا يستقبل الريح ببوله فيرد (8) عليه (9) ؟ PageV00P000
# فقلت لابي زرعة: محفوظ ماحاله؟
# قال: لا باس به، ولكن الشان في يوسف؛ كان يحيي بن معين يقول: يكذب (1) .
### | 126 - 
# وقلت (2) لابي وابي زرعة (3) في حديث مالك (4) ،
# عن PageV00P000
# اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن حميدة (1) بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك - وكانت تحت ابن ابي قتادة -: ان ابا PageV01P589
# قتادة قال: قال رسول الله (ص) في الهر: ليست (1) بنجس، هي من الطوافات.
# فقلت لهما: ان حسين المعلم وهمام (2)
# يقولان: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام يحيي؟ PageV01P590
# فقالا: اسمها حميدة، وكنيتها: ام يحيي (1) .
### | 127 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث عبد الله ابن عكيم (3) :
# جاءنا كتاب النبي (ص) قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب؟ PageV00P000
# فقال ابي: لم يسمع عبدالله بن عكيم من النبي (ص) ، وانما هو كتابه (1) .
### | 128 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن احاديث تروي (3) عن انس بن مالك، عن النبي (ص) في: اسباغ الوضوء يزيد في العمر؟ وذكرت لهما الاسانيد المروية في ذلك؟ فضعفاها كلها، وقالا: ليس في: اسباغ الوضوء يزيد في العمر حديث صحيح (4) . PageV00P000
### | 129 - 
# وسمعت (1) ابي وابا زرعة وذكرت لهما حديثا رواه عبدالرحمن بن حرملة (2) ،
# عن ابي ثفال (3) ؛ قال: سمعت رباح بن PageV00P000
# عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب؛ قال: اخبرتني جدتي (1) ، عن ابيها؛ ان رسول الله (ص) قال: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله.
# فقالا: ليس عندنا بذاك الصحيح؛ ابو ثفال مجهول، ورباح مجهول (2) . PageV01P595
### | 130 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه خارجة بن مصعب (2) ، عن يونس (3) ، عن الحسن (4) ، عن [عتي] (5) ، عن ابي بن كعب، عن (6) النبي (ص) : ان للوضوء شيطان (7)
# يقال له: PageV00P000
# الولهان (1) ، فاحذروه.
# فقال ابي (2) : كذا رواه خارجة! واخطا فيه.
# ورواه الثوري (3) ، عن يونس، عن الحسن، قوله.
# ورواه غير الثوري، عن يونس، عن الحسن: ان النبي (ص) ... PageV01P597
# مرسل (1) .
# وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث؟
# فقال: رفعه الي النبي (ص) منكر (2) .
### | 131 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه معتمر (4) ، عن ليث (5) ، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه (6) ، عن جده (7) : دخلت علي النبي (ص) ، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق؟ PageV00P000
# فلم يثبته، وقال: طلحة هذا يقال: انه رجل من الانصار، ومنهم من يقول: هو طلحة ابن مصرف، ولو كان طلحة بن مصرف، لم يختلف فيه (1) .
### | 132 - 
# وسمعت (2) ابي في حديث رواه بقية (3) ،
# عن ابي بكر بن ابي مريم، عن حبيب ابن عبيد، عن ابي الدرداء: ان النبي (ص) توضا من نهر، وفضلت فضلة، فرده في النهر. PageV00P000
# فقال ابي: حبيب عن ابي الدرداء، مرسل (1) .
### | 133 - 
# وسمعت (2) ابي وذكر حديث علي ابن جعفر الاحمر (3) ، عن عبد الرحيم (4) بن سليمان، عن اشعث (5) ، عن الحسن (6) ، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي (ص) قال: الاذنان من الراس.
# فقال (7) ابي: ذاكرت ابا زرعة بهذا الحديث، فقال: حدثنا ابراهيم بن موسي (8) ، عن عبد الرحيم، فقال (9) : عن ابي موسي الاشعري (10) ، موقوف (11) . PageV00P000
### | 134 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه قراد ابو نوح (2) ، عن شعبة، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل (3) ؛ قال: توضا عمر، وبقي علي بعض رجله قطعة لم يصبها الماء، فامره رسول الله (ص) ان يعيد الوضوء.
# فقال ابي: ابو المتوكل لم يسمع من عمر (4) ، واسماعيل هذا ليس PageV00P000
# به باس (1) .
### | 135 - 
# وسمعت (2) ابي يقول في حديث الوليد (3) ، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة (4) ، عن المغيرة: ان النبي (ص) مسح اعلي الخف واسفله.
# فقال: ليس بمحفوظ، وساءر الاحاديث عن المغيرة اصح.
### | 136 - 
# وسالت (5) ابا زرعة (6) عن حديث رواه محمد بن ثابت (7) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : «في التيمم PageV00P000
# ضربتين (1) » ؟
# قال: هذا خطا؛ انما هو موقوف (2) . PageV01P603
### | 137 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه قرة بن سليمان، عن PageV00P000
# سليمان بن ابي داود (1) ، عن سالم (2) ونافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : «في التيمم ضربتين (3) » ؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث باطل، وسليمان ضعيف الحديث.
# 137/ا - قال ابو محمد (4) :
# قلت: وقد روي (5) هذا الحديث الربيع بن بدر (6) ، عن ابيه (7) ، عن جده (8) ، عن الاسلع (9) ؛ قال: كنت اخدم النبي (ص) ... فذكر: التيمم ضربتين (10) . PageV01P605
# فسمعت ابي يقول: الربيع بن بدر متروك الحديث.
### | 138 - 
# وسالت ابي عن رواية عروة (1) عن علي؟
# فقال: مرسل (2) . PageV00P000
# ومن الطهارة ايضا
### | 139 - 
# وسءل (1) ابو زرعة (2) عن اختلاف الرواة في خبر هشام بن عروة في الاستنجاء.
# ورواه وكيع (3) ، وعبدة (4) ، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة ، عن ابيه خزيمة (5) ، عن النبي (ص) قال: ثلاثة احجار ليس فيها رجيع. PageV00P000
# ومنهم من يقول: عن هشام بن عروة، عمن حدثه، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: الحديث حديث وكيع وعبدة (1) .
### | 140- 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه اسحاق بن سليمان (3) ، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن (4) عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) قال: عليكم بالسواك؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه الزهري (5) ، عن عبيد بن السباق؛ يعني: عن النبي (ص) مرسلا (6) . PageV00P000
### | 141 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عثمان بن ابي شيبة (2) ، عن يحيي بن يمان، عن سفيان (3) ، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر (4) ، عن جابر؛ قال: كان السواك من اذن النبي (ص) موضع القلم من اذن الكاتب؟
# قال ابو زرعة: هذا وهم؛ وهم فيه يحيي ابن يمان (5) .
### | 142 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الوهاب بن نجدة الحوطي (6) ، عن اسماعيل بن عياش، عن حبيب بن صالح، عن ثابت PageV00P000
# بن ابي ثابت، عن عبد الله بن معانق الدمشقي، عن [عبد الرحمن] (1) بن غنم الاشعري، عن ابي عامر الاشعري، عن النبي (ص) قال: اسباغ الوضوء نصف الايمان ؟
# فقال ابو زرعة: عبدالوهاب شيخ صالح من بني حوط، من مذحج من العرب، وابو عامر الاشعري اسمه: عبيد، قتل بحنين (2) ، وانما هو: عن ابي مالك الاشعري (3) ، وهو اشبه، الا ان الشيخ قال: ابو عامر.
### | 143 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه الفريابي (5) ،
# عن PageV00P000
# سفيان (1) ، عن سالم ابي النضر، عن بسر (2) بن سعيد: ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال لاصحاب رسول الله (ص) : هكذا رايتم رسول الله (ص) يتوضا؟ قالوا (3) : نعم.
# ورواه وكيع (4) ، عن سفيان، عن ابي النضر، عن ابي انس (5) : ان عثمان توضا بالمقاعد (6) ، فقال: الا اريكم وضوء رسول الله (ص) ؟ قال: ثم توضا ثلاثا ثلاثا؟ PageV01P611
# قال ابو زرعة: وهم فيه الفريابي (1) ؛ الصواب ما قال وكيع.
# وسالت ابي عن هذا الحديث؟
# فقال: حديث وكيع اصح، وابو انس: جد مالك بن انس، وابو انس عن عثمان متصل، وبسر (2) بن سعيد عن عثمان مرسل (3) .
### | 144 - 
# قال ابو محمد (4) : وسءل ابو زرعة عن حديث رواه احمد ابن يونس، عن ابي بكر ابن عياش، عن ابي اسحاق (5) ، عن الحارث PageV00P000
# الاعور، عن علي، عن النبي (ص) في الوضوء: انه توضا ثلاثا.
# ورواه الثوري (1) ، وابو الاحوص (2) ، واسراءيل (3) ، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، عن علي، عن النبي (ص) ؛ في الوضوء؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح: ما قال الثوري، وابو الاحوص، واسراءيل.
# قال ابو زرعة: ابو حية لا يعرف اسمه، وهو ابن قيس الوادعي (4) . PageV01P613
### | 145 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه شعبة (2) ، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير (3) ، عن علي ح؛ في الوضوء ثلاثا.
# ورواه ابو عوانة (4) ، وزاءدة (5) ، عن خالد ابن علقمة، عن (6) عبد خير، عن علي، عن النبي (ص) ؛ في الوضوء؟
# فقال ابو زرعة: وهم فيه شعبة (7) ؛
# انما اراد خالد بن علقمة، PageV00P000
# ورواه سفيان (1) موقوف (2) لم يرفعه.
### | 146 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه عباس [النرسي] (4) ، عن يحيي بن ميمون، عن ابن جريج (5) ، عن عطاء (6) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) في صفة الوضوء مرة مرة، فقال: هذا الذي افترض الله PageV00P000
# عليكم، ثم توضا مرتين مرتين، فقال: من ضعف، ضعف الله له، ثم اعادها الثالثة (1) ، فقال: هذا وضوءنا معشر الانبياء؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث واهي (2) منكر ضعيف (3) .
### | 147 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن سعيد PageV00P000
# القطان (1) ، عن ابي جعفر الخطمي (2) ، عن عمارة بن خزيمة والحارث ابن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد، عن النبي (ص) ؛ في الوضوء.
# ورواه غندر (3) ، عن شعبة، عن ابي جعفر المديني، عن عمارة بن عثمان بن حنيف؛ قال: حدثني القيسي (4) : انه كان مع النبي (ص) في سفر، فاتي بماء، فغسل يده مرة، وغسل وجهه وذراعيه مرة، وغسل رجليه مرة بيديه كلتيهما؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح: حديث يحيي بن سعيد القطان.
### | 148 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه الاوزاعي (6) ، وحسين PageV00P000
# المعلم (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم الدوسي (2) ؛ قال: دخلت مع عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة ، فدعا بوضوء، فقالت: يا عبد الرحمن (3) ، اسبغ الوضوء؛ فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: ويل للاعقاب من النار.
# ورواه عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير (4) ،
# عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سالم مولي المهريين؛ قال: دخلت مع عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة ... فذكر الحديث. PageV01P619
# ورواه ابو نعيم (1) ، عن شيبان (2) ابي معاوية (3) النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم مولي دوس؛ سمع ابا هريرة؛ انه سمع عاءشة تقول لعبد الرحمن بن ابي بكر: اسبغ الوضوء؛ فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: ويل للعراقيب من النار؟
# فقال ابو زرعة: الحديث حديث الاوزاعي وحسين المعلم (4) ، وحديث شيبان وهم؛ وهم فيه ابو نعيم (5) . PageV01P620
### | 149 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه الوليد بن مسلم (2) ، عن شيبة بن الاحنف الاوزاعي؛ قال: حدثنا ابو سلام (3) الاسود (4) ؛ قال حدثني ابو صالح الاشعري؛ قال: سمعت ابا عبد الله الاشعري؛ قال: حدثني امراء الاجناد: عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة: انهم سمعوا رسول الله (ص) PageV00P000
# يقول: ويل للاعقاب من النار؟
# فقال ابو زرعة: ابو صالح لا يعرف اسمه (1) ، ولا ابو عبد الله يعرف اسمه (2) .
### | 150 - 
# وسءل ابو زرعة (3) عن حديث رواه ليث بن ابي سليم (4) ، عن عبد الرحمن بن سابط (5) ، عن ابي امامة - او عن اخي ابي امامة - عن النبي (ص) : ويل للاعقاب من النار؟
# فقال ابو زرعة: اخو ابي امامة لا اعرف اسمه (6) .
### | 151- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه المحاربي (7) ، عن مطرح PageV00P000
# (1) بن يزيد، عن عبيدالله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم (2) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ قال: ويل للاعقاب من النار؟
# فقال ابو زرعة: مطرح ضعيف الحديث (3) .
### | 152 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه ابو نعيم (5) ، عن سفيان (6) ، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن النبي (ص) : انه صلي خمس صلوات بوضوء واحد.
# ورواه وكيع (7) ،
# عن سفيان، عن محارب ابن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي (ص) ؟ PageV00P000
# فقال ابو زرعة : حديث ابي (1) نعيم اصح (2) . PageV01P624
### | 153 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه يعقوب بن حميد بن كاسب (2) ، عن الدراوردي (3) ، عن عبيدالله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، عن ابيه: ان زينب بنت جحش اخرجت لهم مخضبا (4) من صفر، فقالت: كنت ارجل فيه راس رسول الله (ص) .
# ورواه ابراهيم بن حمزة (5) ، عن الدراوردي، عن عبيدالله بن عمر، عن محمد بن ابراهيم، عن زينب بنت جحش، عن النبي (ص) . PageV00P000
# ورواه معن بن عيسي، عن عبدالله العمري (1) ، عن ابراهيم بن محمد بن جحش، عن زينب، عن النبي (ص) .
# ورواه حماد بن خالد (2) ، عن عبد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن (3) جحش، عن ابيه، عن زينب بنت جحش: انها كانت ترجل راس رسول الله (ص) في مخضب من صفر؟
# فقال ابو زرعة: هذا الصحيح (4) ؛ يعني: حديث يعقوب بن حميد بن كاسب، عن الدراوردي (5) . PageV01P626
### | 154 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عبيد بن يعيش، عن يونس بن بكير، عن طلحة ابن يحيي، عن ام كلثوم بنت عبد الله بن زمعة، عن جدتها ام سلمة: رفعت اليها مخضبا من صفر، فقالت: كان رسول الله (ص) يغتسل فيه.
# ورواه عقبة بن مكرم (2) ، عن يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن ام كلثم (3) بنت عبد الله بن زمعة، عن جدتها ام سلمة، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح - يعني: من قال -: عن ام كلثوم (4) .
### | 155 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه عبد الله بن الاجلح (6) ، PageV00P000
# عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي (1) ، عن الحارث بن سويد؛ قال: بال جرير بن عبد الله، ثم توضا ومسح علي خفيه، فراه رجل فتعجب لذلك! فقال: لا تعجب؛ فاني رايت رسول الله (ص) يفعله؟
# قال ابو زرعة: هذا الحديث وهم فيه عبدالله بن الاجلح (2) .
# قال ابو محمد (3) : رواه اصحاب الاعمش (4) عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن حارث، عن جرير؛ وهو الصحيح (5) .
### | 156 - 
# وسءل (6) ابو زرعة عن حديث رواه ابو نعيم (7) ، عن PageV00P000
# شريك (1) ، عن ابراهيم بن جرير، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير: رايت النبي (ص) يمسح علي خفيه.
# ورواه ابن الاصبهاني (2) ، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابيه: ان النبي (ص) توضا ومسح علي خفيه؟
# فقال ابو زرعة: الحديث حديث ابي (3) نعيم، وابراهيم هو: ابن جرير بن عبد الله البجلي، ولم يلحق اباه (4) .
### | 157 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه ابو (6) غسان النهدي (7) ، عن عبد السلام بن حرب (8) ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن PageV00P000
# قتادة، عن ابي مسلم (1) ، عن ابي شريح (2) ، عن سلمان، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين والعمامة.
# ورواه شعيب بن اسحاق (3) ،
# عن سعيد بن ابي عروبة، عن داود الكندي (4) ، عن محمد ابن زيد، عن ابي شريح (5) ، عن ابي مسلم، عن سلمان، عن النبي (ص) ؛ في المسح؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث وهم فيه عبدالسلام بن حرب (6) . PageV01P630
### | 158 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه ابو داود الطيالسي، عن خارجة بن مصعب، عن (2) يونس، عن الحسن، عن عتي، عن ابي ابن كعب، عن النبي (ص) : للوضوء شيطان يقال له: الولهان (3) ؟
# فقال ابو زرعة: هو عندي منكر (4) .
### | 159 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه مالك (6) ، وابن عيينة (7) ، وغيرهما (8) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله (ص) كان يغتسل من اناء، هو الفرق (9) . PageV00P000
# ورواه ابراهيم بن سعد (1) ، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي (ص) ... هذا الحديث (2) ؟
# فقال ابو زرعة: الحديث عندي حديث عروة (3) .
### | 160- 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه سليمان بن عبد الرحمن PageV00P000
# الدمشقي، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي شيبة يحيي بن يزيد الرهاوي (1) ، عن زيد بن ابي انيسة، عن حماد (2) ، عن عامر الشعبي، عن ابراهيم ابن (3) ابي موسي، عن المغيرة بن شعبة؛ في الوضوء والمسح علي الخفين؟
# فقال ابو زرعة: وهم فيه حماد؛ خالفه ابو اسحاق السبيعي (4) ، وابن ابي خالد (5) ، وحصين (6) . PageV01P633
# قال ابو محمد (1) : قلت (2) : يعني: انهم رووا هذا (3) الحديث عن الشعبي، عن عروة ابن المغيرة، عن المغيرة؛ وليس لابراهيم بن ابي موسي هاهنا معني (4) .
### | 161 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه قبيصة (6) ، عن سفيان (7) ، عن اسامة بن زيد، عن سالم بن النعمان (8) ، عن امراة من جهينة يقال لها: ام صفية - هكذا قال قبيصة! - قالت: نازعت PageV00P000
# النبي (ص) في الوضوء من اناء واحد.
# ورواه وكيع (1) ، عن اسامة بن زيد، عن النعمان بن خربوذ (2) ، عن ام صبية (3) ... هذا الحديث (4) .
# ورواه ابن وهب (5) ، عن اسامة بن زيد، عن سالم بن النعمان، PageV01P635
# عن ام صبية.
# ورواه خارجة بن الحارث (1) ، عن سالم بن سرج (2) ؛ سمعت ام صبية ... فذكر (3) الحديث؟
# فقال ابو زرعة: هكذا قال قبيصة: ام صفية، وانما هي: ام صبية، واسمها: خولة بنت قيس، ووهم وكيع في الحديث، والصحيح: حديث ابن وهب. وسالم: ابن النعمان [بن سرج] (4) .
# قال ابو محمد: يعني: ان وكيعا قال: عن النعمان بن خربوذ (5) ؛ فهذا الذي وهم فيه.
### | 162 - 
# وسءل (6) ابو زرعة عن حديث رواه ابن ابي ذءب (7) ، PageV00P000
# عمن سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن، يحدث عن عاءشة، عن النبي (ص) : اذا استيقظ احدكم من النوم، فليغرف علي يده ثلاث غرفات قبل ان يدخلها في وضوءه؛ فانه لا يدري حيث باتت يده.
# ورواه الزهري (1) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ... هذا الحديث (2) ؟
# فقال ابو زرعة: هذا عندي وهم؛ يعني: حديث ابن ابي ذءب (3) .
### | 163 - 
# وسمعت (4) ابي وذكر حديثا رواه عمر بن يونس (5) ، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس؛ قال: جاءت ام سليم - وهي جدة اسحاق - الي رسول الله (ص) ، PageV00P000
# فقالت: يا رسول الله، المراة تري ما يري الرجل في المنام؛ بان زوجها جامعها، اتغتسل؟ فقال رسول الله (ص) : اذا وجدت الماء، فلتغتسل (1) .
# وروي الاوزاعي (2) ، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن جدته ام سليم؛ قالت (3) : دخلت ام سليم علي ام سلمة، فدخل عليها رسول الله (ص) ، فقالت له (4) ام سليم: ارايت اذا رات المراة ... ؟
# قال ابي: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام سليم، مرسل، وعكرمة بن عمار روي عن اسحاق، عن انس: ان ام سليم ... PageV01P638
# وحديث الاوزاعي (1)
# اشبه مرسل (2) من الموصل (3) . PageV01P639
### | 164 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث سهل ابن عثمان العسكري، عن حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء (2) ، عن حمران بن ابان - او ابان بن حمران - عن عثمان، عن النبي (ص) : انه توضا ثلاثا ثلاثا، الا مسح راسه مرة؟
# قال ابو زرعة: روي هذا الحديث حماد بن زيد (3) ، وحماد بن سلمة، وهشيم (4) ، وعباد ابن عوام (5) ، وابن ابي زاءدة (6) ، عن PageV00P000
# حجاج، عن عطاء، عن عثمان ... مرسل (*) .
# ورواه يزيد بن ابي حبيب، واسامة بن زيد، والليث، وابن لهيعة (1) ، عن عطاء، عن عثمان، مرسل (*) .
# ورواه ابن جريج (2) ،
# عن عطاء: انه بلغه عن عثمان ... مرسل (*) ؛ وهو الصحيح عندنا (3) .
### | 165 - 
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (4) ؛ قال (5) : حدثنا (6) ابو زرعة؛ قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم؛ قال: حدثني عبيدالله بن عمرو، عن عبد الملك العامري، عن عمرو بن دينار، عن PageV00P000
# جابر؛ قال: جاء ناس من الطاءف يشكون الي رسول الله (ص) برد ارضهم؛ ليرخص لهم في الغسل، فقال رسول الله (ص) : اما انا، فاصب علي راسي ثلاث مرات.
# قال ابو زرعة: وحدثنا عمرو بن قسيط الرقي؛ قال: حدثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك العامري، عن عمرو بن دينار، عن جابر، موقوف (1) ؛ وهو الصحيح (2) .
### | 166 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر حديثا حدثنا به عن محمد بن عبد الله بن بكر (4) الصنعاني، عن ابي سعيد مولي بني هاشم (5) ؛ قال: حدثنا ابو سلام، عن زيد العمي (6) ، عن ابي الصديق (7) ، عن عاءشة: PageV00P000
# ان رسول الله (ص) قبلها، ثم مضي لوجهه، ولم يحدث وضوءا.
# وسمعت ابي يقول: ابو سلام (1) هذا هو خطا؛ انما (2) هو سلام الطويل (3) ، والحديث منكر، وسلام متروك الحديث (4) .
### | 167 - 
# اخبرنا (5) ابو محمد عبد الرحمن قال (6) : وحدثنا ابو زرعة، عن محمد بن بكار (7) ، عن ابي معشر (8) ، عن عبد الله بن عبد الله بن (9) ابي طلحة، عن انس؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا دخل الخلاء يقول: باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث. PageV00P000
# فسمعت ابا زرعة يقول: هكذا املاه علينا (1) من حفظه، وقيل لي (2) : في كتابه: عن ابي معشر، عن حفص بن (3) عمر بن عبد الله بن (4) ابي طلحة، عن انس، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
# وحدثنا ابي؛ قال: نا محمد بن بكار (5) ؛ قال: حدثنا ابو معشر، عن حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، عن النبي (ص) (6) .
### | 168 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه علي بن عياش (8) ، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: كان اخر الامر من رسول الله (ص) ترك الوضوء مما مست النار؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث مضطرب المتن؛ انما هو: ان النبي (ص) اكل كتفا (1) ولم يتوض (2) ؛
# كذا رواه الثقات عن ابن PageV01P645
# المنكدر، عن جابر (1) ، ويحتمل ان يكون شعيب حدث به من حفظه؛ فوهم فيه (2) .
### | 169 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه عتاب بن بشير (4) ،
# عن خصيف (5) ، عن سعيد ابن جبير؛ قال: عاب ابن عمر علي سعد المسح علي الخفين وهما بالعراق، فلما رجعا، اجتمعا عند عمر، فقال له سعد: سل امير المءمنين عن الذي عبت علي، فقال سعد: PageV00P000
# عاب علي المسح (1) علي الخفين، فقال عمر: فعلت (2) ؟! قال: نعم، قال عمر: عمك اعلم منك، فقال ابن عباس: يا امير المءمنين، قد علمنا ان رسول الله (ص) قد مسح، ومسح اصحابه.
# ورواه ابن جريج (3) ؛ فقال: عن خصيف، عن مقسم (4) ، عن ابن عباس؟
# فقال ابو زرعة: ابن جريج عندي احفظ من عتاب بن بشير.
### | 170 - 
# قال ابو محمد (5) : وذكر (6) ابي حديثا رواه حفص بن عبد الله النيسابوري (7) ،
# عن ابراهيم بن طهمان، عن هشام بن حسان، PageV00P000
# عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، وسهيل (1) بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا استيقظ احدكم من منامه، فليغسل (2) كفيه ثلاث مرات قبل ان يجعلها (3) في الاناء؛ فانه لا يدري اين باتت يده، ثم ليغترف بيمينه من اناءه، ثم ليصب علي شماله [فليغسل] (4) مقعدته.
# قال ابي: ينبغي ان يكون: «ثم ليغترف بيمينه ... » ، الي اخر الحديث، من كلام ابراهيم بن طهمان؛ فانه قد كان يصل كلامه بالحديث؛ فلا يميزه المستمع. PageV01P648
### | 171 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه سعيد بن سليمان الواسطي، عن عبد العزيز الدراوردي (2) ، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبيدالله (3) بن ابي رافع، عن ابيه، عن ابي رافع: ان النبي (ص) توضا ثلاثا ثلاثا، ومرة مرة؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ ليس فيه: «عن ابيه» ؛ حدثنا ابو الوليد الطيالسي (4) ،
# عن عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو (5) ، عن PageV00P000
# عبيدالله بن ابي رافع، عن ابي رافع (1) ، عن النبي (ص) (2) . PageV01P650
# .. تم الجزء الاول (1) ، ويتلوه الجزء (2) الثاني من علل الحديث: سءل ابو زرعة عن حديث رواه العباس بن الوليد النرسي (3) ، عن يحيي بن ميمون بن (4) عطاءوالحمد لله رب العالمين (5) ، وصلي الله علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا (6) PageV01P651
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم
### | 172 - 
# انا ابو محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم _ح؛ قال (1) : سءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه العباس بن الوليد (3) النرسي (4) ، عن يحيي بن ميمون بن (5) عطاء، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي (ص) : انه توضا مرة مرة، ثم قال رسول الله (ص) (6) : هذا وضوءنا معشر الانبياء، فمن زاد علي ذلك، فقد اساء واربي؟
# فقال ابو زرعة: ليس لهذا الحديث اصل. وامتنع من قراءته، ولم يقرا (7) علينا. PageV00P000
### | 173- 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا (2) محمد بن عوف الحمصي، عن ابي تقي عبد الحميد بن ابراهيم، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي (3) ، عن الزهري، عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة بن شعبة؛ ان (4) محمد بن اسماعيل اخبره (5) ، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة؛ انهما سمعا المغيرة بن شعبة (6) ؛ انه سار مع رسول الله (ص) في غزوة تبوك؛ ان رسول الله (ص) (7) تبرز وتوضا ومسح علي (8) خفيه ... وذكر الحديث؟ PageV00P000
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو: اسماعيل ابن محمد بن سعد، بدل محمد بن اسماعيل (1) .
### | 174 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث حدثنا به محمد بن عوف، عن علي بن عياش، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: كان اخر الامر من رسول الله (ص) ترك الوضوء مما مست النار؟
# فقال ابي: هذا حديث مضطرب المتن؛ انما هو: ان النبي (ص) اكل كتفا، ثم صلي ولم يتوض (3) ؛ كذا رواه الثقات عن ابن المنكدر، PageV00P000
# ويمكن ان يكون شعيب بن ابي حمزة حدث من حفظه؛ فوهم فيه.
### | 175 - 
# وسمعت (1) محمد بن عوف الحمصي الطاءي، وحدثنا عن موسي بن ايوب النصيبي، عن يوسف بن شعيب الخولاني - وكان يسكن اللاذقية (2) - عن الاوزاعي (3) ، عن حسان بن عطية، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر الصديق: انه اكل مع النبي (ص) لحما، ثم صلي ولم يتوض (4) .
# فسمعت محمد بن عوف يقول: هذا خطا؛ انما يرويه الناس: عن عطاء (5) ، عن جابر، عن ابي بكر، موقوف (6) . PageV00P000
### | 176 - 
# وسمعت (1) ابي وراي في كتابي حديث (2) كتبته عن محمد بن عوف، عن ابي خيثمة مصعب بن سعيد (3) ،
# عن المغيرة بن PageV00P000
# سقلاب (1) الحراني، عن الوازع بن نافع، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر، عن ابي بكر الصديق؛ قال: كنت جالسا عند النبي (ص) ، فجاء رجل قد توضا وفي قدمه موضع لم يصبه الماء، فقال له (2) النبي (ص) : اذهب فاتم وضوءك (3) ، ففعل.
# فقال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، ووازع بن نافع ضعيف الحديث.
### | 177 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه محمد (5) بن سابق (6) ، عن ابراهيم بن طهمان، عن منصور (7) ، عن الحكم (8) ، عن سعد بن عبيدة، عن البراء؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا اخذت مضجعك، فتوضا وضوءك للصلاة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ ليس فيه الحكم؛ انما هو: منصور (1) ، عن سعد بن عبيدة نفسه، عن البراء، عن النبي (ص) (2) .
### | 178- 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه ابو نعيم، عن شيبان النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم مولي دوس؛ انه سمع ابا هريرة؛ انه سمع عاءشة تقول لعبد الرحمن بن ابي بكر: اسبغ الوضوء؛ فاني سمعت PageV00P000
# رسول الله (ص) يقول: ويل للاعقاب من النار.
# ورواه الاوزاعي، وحسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم الدوسي؛ قال: دخلت مع عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة، فدعا بوضوء، فقال (1) :
# يا عبد الرحمن! اسبغ الوضوء؛ فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: ويل للاعقاب من النار، وليس في اسنادهما ذكر ابي هريرة؟
# فقال ابو زرعة: وهم شيبان (2) ، والصحيح حديث الاوزاعي وحسين المعلم.
# قال ابو محمد (3) : قيل (4) لابي زرعة: فان عمر بن يونس اليمامي PageV02P012
# روي عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن؛ قال: حدثني ابو سالم مولي المهريين (1) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: هكذا روي عمر (2) بن يونس! والصحيح كما رواه الاوزاعي وحسين المعلم.
### | 179- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن كثير المصيصي، عن الاوزاعي (4) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة (5) ، عن عمرو بن امية الضمري؛ قال: رايت النبي (ص) يمسح (6) علي الخفين والعمامة؟ PageV00P000
# فقال ابي: انما هو: ابو سلمة (1) ، عن جعفر ابن عمرو بن امية، عن ابيه، عن النبي (ص) .
### | 180- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه بقية (3) ، عن ابي سفيان الانماري، عن يحيي ابن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب (4) ، عن عثمان، عن النبي (ص) : انه (5) توضا وخلل لحيته؟
# فقال: هذا حديث موضوع، وابو سفيان الانماري مجهول (6) .
### | 181 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه مطلب بن زياد (8) ، عن PageV00P000
# ليث (1) ، عن طاوس (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: انتم الغر المحجلون من اثار الطهور؛ فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل؟
# قال ابي: انما هو: ليث (3) ، عن كعب (4) ، عن (5) ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 182 - 
# وسمعت (6) ابي وذكر الحديث الذي رواه مالك بن انس (7) ، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد - من ولد المغيرة ابن شعبة - عن المغيرة بن شعبة: ان رسول الله (ص) ذهب لحاجته (8) في PageV00P000
# غزوة تبوك. قال المغيرة: فذهبت معي بماء، فجاء رسول (1) الله (ص) ، فسكبت عليه، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين.
# فسمعت ابي يقول: وهم مالك في هذا الحديث؛ في نسب عباد بن زياد، وليس هو من ولد المغيرة، ويقال له: عباد بن زياد بن ابي سفيان، وانما هو: عباد بن زياد، عن عروة وحمزة ابني (2) المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي (ص) (3) . PageV02P016
### | 183 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به اسحاق بن ابراهيم البغوي (2) ، عن داود بن عبد الحميد، عن يونس بن خباب، عن PageV00P000
# طاوس، عن ابن عباس؛ قال: خرج رسول الله (ص) ، فامعن في السير، فلم ير شيءا يستره، فدعا عبدالله فقال: انطلق الي تينك الاشاءتين - يعني: النخلتين- فقل لهما: ان رسول الله (ص) يامركما ان تنقلعا (1) باصولكما وعروقكما حتي تستراه، فاتاهما، فقال لهما، ففعلتا (2) ، فقضي رسول الله (ص) الحاجة، ثم رجع، فقال لعبد الله: انطلق اليهما فقل لهما: ان رسول الله (ص) يامركما ان ترجعا الي مكانكما (3) ، ففعلا (4) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر بهذا الاسناد؛ انما روي (5) يونس بن خباب، واختلف عليه: PageV02P018
# فروي المسعودي (1) ، عن يونس بن خباب، عن ابن يعلي (2) بن مرة، عن ابيه (3) ، عن النبي (ص) .
# وروي عبد الله بن عثمان (4) ، عن يونس بن خباب، عن يعلي بن مرة، عن النبي (ص) (5) .
# ومنهم من يروي عن يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو (6) ، عن ابن يعلي، عن ابيه، عن النبي (ص) (7) . PageV02P019
### | 184 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو بكر الحنفي (2) ، عن سفيان (3) ، عن هشام (4) ، عن ابيه، عن اخيه: انه راي ابراهيم النخعي (5) بال (6) ، وتوضا (7) ، ومسح علي الجوربين؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن اخيه فضيل بن عمرو (8) ، عن ابراهيم (9) .
### | 185 - 
# وسالت (10) ابي عن حديث حدثنا به احمد بن عصام PageV00P000
# الانصاري، عن ابي بكر الحنفي (1) ، عن سفيان (2) ، عن حكيم بن سعد، عن عمران بن ظبيان، عن سلمان (3) ؛ انه قال: من وجد في بطنه رزا (4) من بول، او غاءط، فلينصرف غير متكلم، ولا داعي (5) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا اسناد (6) مقلوب؛ انما هو: سفيان (7) ، عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد، عن سلمان. PageV02P021
### | 186 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه زيد بن ابي الزرقاء (2) ، عن سفيان الثوري، عن ابي مسكين (3) ، عن [هزيل] (4) بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: قال رسول الله (ص) : لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنهكه (5) النار (6) ؟
# فسمعت (7) ابي يقول: رفعه منكر (8) . PageV00P000
### | 187 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه الحسن بن حماد الضبي (2) ، عن يحيي بن اليمان (3) ، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، [عن عثمان] (4) بن عفان، عن النبي (ص) : انه توضا ثلاثا ثلاثا؟
# فقال (5) ابو زرعة: وهم فيه (6) يحيي بن يمان؛ ورواه هشام بن PageV00P000
# يوسف، ومحمد بن ثور، وعبد الرزاق (1) ، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن حمران، عن عثمان، عن النبي (ص) (2) .
### | 188 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (4) ، عن شعبة، عن منصور (5) ، عن سدوس، عن البراء بن قيس، عن حذيفة؛ انه قال: ما ابالي مسست ذكري او انفي؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: منصور، عن اياد بن (6) لقيط السدوسي، عن البراء بن قيس، عن حذيفة.
# قلت لابي: الخطا ممن هو؟ PageV00P000
# قال: لا ادري؛ من ابي داود، او من شعبة (1) .
# قال ابو محمد (2) : قلت (3) : رواه (4) ابو عوانة (5) ، عن منصور، عن اياد بن لقيط (6) ، عن البراء بن قيس، عن حذيفة.
# وكذلك رواه سفيان (7) ، ومسعر (8) ، عن اياد (9) بن لقيط نفسه (10) ، عن البراء بن قيس، عن حذيفة (11) .
### | 189 - 
# وسالت (12) ابي عن حديث رواه الحسين بن حفص الاصبهاني، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد المقبري، PageV00P000
# عن ابي رافع (1) ، عن ام سلمة (2) ؛ قالت: قلت (3) : يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي (4) ، افانقضه (5) من الجنابة؟ قال: لا؛ انما يكفيك ثلاث حثيات (6) ، ثم صبي عليك الماء، فتطهرين (7) ؟ PageV02P026
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا (1) ؛ انما هو: سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع - مولي ام سلمة - عن ام سلمة (2) ، عن النبي (ص) (3) .
### | 190 - 
# وسمعت (4) ابي وراي في كتابي: عن الحسين بن حفص، عن سفيان، عن منصور (5) ، عن عمران الجعفي، عن النخعي (6) : ان سعد بن مالك (7) قال: لم تلحقون بدينكم ما ليس منه؟! يري احدكم ان حقا عليه اذا بال ان يغسل ذكره؟! (8) . PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: ليس هذا عمران الجعفي؛ انما هو عمران الخياط، وعمران الجعفي هو: عمران بن مسلم، صاحب سويد ابن غفلة (1) .
### | 191 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبدالرحمن بن عبد الحميد ابن سالم المهري - خال ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح - عن عقيل (3) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) انه قال: توضءوا مما مست النار؟
# فقال ابي: هو خطا.
# ولم يبين الصواب ما هو؟ وما علة ذلك؟
# والذي عندي: ان الصحيح: ما رواه معمر (4) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، موقوف (5) . PageV00P000
# ورواه شعيب بن ابي حمزة، وعبد الرحمن ابن اسحاق، وابن ابي ذءب (1) ، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله (2) بن ابراهيم بن قارظ، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 192 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يحيي بن ايوب، واختلف في الرواية علي يحيي بن ايوب:
# فروي عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن PageV00P000
# عبد الله بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله (ص) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم، فلا تدخلن (1) الحمام.
# وروي الليث بن سعد (2) ، وعمرو بن الربيع ابن طارق (3) ، كلاهما PageV02P030
# عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله ابن سويد الخطمي، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) ؛ غير ان الليث زاد في الاسناد رجلا؛ روي الليث عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب ابن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن جبير، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي - من بني عبد الدار (1) - ان عبد الله بن سويد الخطمي اخبره، عن ابي ايوب، عن رسول الله (ص) ؟
# فسمعت ابي يقول: عبد الله بن سويد اشبه.
# قال ابو محمد (2) : والذي عندي - والله اعلم -: ان الاصح علي (3) ما رواه ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب، عن محمد بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن ابي ايوب. PageV02P031
### | 193 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وانتهي في القراءة الي حديث حدثنا به عن (2) عبيد بن يعيش، عن يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك؛ قال: شرب رسول الله (ص) لبنا، ثم قال: هاتوا ماء، فمضمض، وقال: ان له دسما.
# فسمعت ابا زرعة - واملي علينا - فقال: هذا وهم؛ انما هو ما حدثنا ابن ابي شيبة (3) ؛ قال: حدثنا ابن عيينة (4) ، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن النبي (ص) ، بنحوه، مرسل (5) . PageV00P000
### | 194 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه خلف بن الوليد (2) ، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن معيقيب؛ قال: قال رسول الله (ص) : ويل للاعقاب من النار (3) ؟
# فقال ابي: انما هو: عن (4) يحيي، عن سالم سبلان، عن عاءشة.
# ومنهم من يقول: يحيي، عن ابي سلمة، عن سالم سبلان (5) ، PageV00P000
# عن عاءشة (1) .
# ومنهم من يقول: يحيي (2) ، عن ابي سلمة (3) ، عن سالم سبلان، عن عاءشة، عن النبي (ص) (4) .
### | 195 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الحسن بن الربيع (6) ، عن ابي (7) شهاب (8) ، عن عاصم (9) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ في المسح علي الخفين؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عاصم (1) ، عن راشد بن نجيح؛ قال: رايت انس (2) مسح علي الخفين؛ فعله (3) . PageV02P035
# باب علل اخبار رويت في الصلاة
### | 196 - 
# قال (1) ابو محمد (2) : سمعت ابي يقول: كتبت عن ثابت بن موسي (3) ، عن شريك (4) ، عن الاعمش، عن ابي سفيان (5) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: من صلي بالليل، حسن وجهه بالنهار.
# قال ابي: فذكرته (6) لابن نمير (7) ؟ فقال: الشيخ لا باس به، والحديث منكر (8) . PageV00P000
# قال ابي: الحديث موضوع (1) .
### | 197 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يوسف بن عدي (3) ، عن عثام (4) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان اذا تعار (5) من الليل، قال: لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: هشام بن عروة، عن ابيه: انه كان PageV00P000
# يقول هذا؛ رواه جرير (1) هكذا.
# وقال ابو زرعة: حدثنا يوسف بن عدي هذا الحديث؛ وهو منكر.
### | 198 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن عيينة (3) ، عن الاعمش، عن عمارة (4) ، عن ابي معمر (5) ، عن خباب؛ قال: شكونا الي النبي (ص) الرمضاء، فلم يشكنا (6) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ اخطا (7) فيه ابن عيينة، ليس لهذا اصل، PageV00P000
# ما ندري كيف اخطا؟! وما اراد؟!
# وقال ابو زرعة: انما اراد ابن عيينة (1) : حديث الاعمش، عن عمارة، عن ابي معمر، عن خباب؛ انه قيل له: كيف كنتم تعرفون قراءة النبي (ص) ؟ قال: باضطراب لحيته.
# قلت لابي زرعة: عنده الحديثين جميعا (2) ؟
# قال: احدهما، والاخر خطا.
### | 199 - 
# وسمعت ابا زرعة يقول في حديث ابي غطفان (3) ؛ يعني: حديث ابي هريرة، عن النبي (ص) : من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه، فليعد لها (4) . PageV00P000
# قال (1) : ليس في شء من الاحاديث هذا الكلام، وليس عندي بذاك (2) الصحيح؛ انما رواه ابن اسحاق (3) .
# قلت (4) : وقال (5) ابو زرعة: واحتمل ان يكون اراد اشارته في غير جنس الصلاة (6) . PageV02P040
### | 200 - 
# وسالت ابي عن حديث سهل (1) بن سعد في صلاة رسول الله (ص) : انه ركع علي المنبر، ثم رجع القهقري (2) ؟
# وحديث ابي سعيد (3) ، عن النبي (ص) : لا يصلي (4) الامام علي اشرف مما عليه اصحابه؟
# وحديث ابي مسعود (5) :
# صلي حذيفة بالمداءن [علي دكان] (6) مرتفع، فاخذ بثوبه فجذبه، وقال: اما علمت انه نهي عن ذلك؟
# فقال ابي (7) : حديث سهل (8) صحيح. وحديث ابي طوالة (9)
# من PageV00P000
# رواية زيد بن جبيرة: ضعيف. وحديث ابي مسعود ليس كل احد يوصله (*) ، وقد وصله (*) زياد البكاءي (1) ،، ومن رواية زيد بن ابي انيسة (2) ، عن عدي بن ثابت، عن رجل من بني تميم، عن ابي مسعود (3) ، مرفوع، وهو صالح.
### | 201 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث العباس ابن عبد المطلب (5) ، PageV00P000
# عن النبي (ص) : يسجد العبد علي سبعة اراب (1) :
# وجهه، وركبتاه، وقدماه، ولم يذكر الانف (2) ؟
# قال ابي: هو صحيح.
### | 202 - 
# وسالت ابي عن حديث ابن عمر (3) ، عن النبي (ص ) : انه كان يصلي علي راحلته تطوعا، فقال: فيها نزلت: {} (4) ؟
# وحديث ابي الربيع السمان (5) الذي رواه عن عامر بن ربيعة: كنا PageV00P000
# مع رسول الله (ص) (1) في ليلة سوداء مظلمة، فلم نعرف (2) القبلة ... ؟
# قال: ان (3) حديث ابن عمر اصح من حديث ابي الربيع السمان.
### | 203 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث ابي برزة (5) ، وعبدالله (6) بن مسعود، عن النبي (ص) : انه نهي عن السمر والحديث بعد العشاء؟
# وحديث اوس بن حذيفة (7) :
# كان رسول الله (ص) ياتينا بعد العشاء PageV00P000
# يحدثنا، وكان اكثر حديثه تشكيه (1) قريش (2) ؟
# قال ابي: حديث ابي برزة اصح من حديث اوس بن حذيفة.
### | 204 - 
# وسمعت ابي يقول: حديث ابي ذر (3) عن النبي (ص) : يقطع الصلاة: الكلب (4) الاسود البهيم: اصح من حديث ابي سعيد (5) : لا يقطع الصلاة شء. PageV00P000
### | 205 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه داود بن قيس (2) ، عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قيل له: قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
# ورواه مالك (3) ، عن نعيم المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابي مسعود، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث مالك اصح، وحديث داود خطا.
# قيل لابي: ان موسي بن اسماعيل ابا (4) سلمة (5) قد روي عن حبان بن يسار؛ قال: حدثنا ابو مطرف عبيدالله بن طلحة بن كريز؛ قال: حدثني محمد بن علي الهاشمي - يعني: ابا جعفر - عن المجمر، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# فقلت لابي: قد تابع هذا داود بن قيس؟ PageV00P000
# قال: مالك احفظ، والحديث حديث مالك (1) .
### | 206 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ثابت بن عبيد (3) ، عن القاسم (4) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال لها: ناوليني الخمرة (5) ، قلت: اني حاءض؛ قال: ان حيضك (6) ليس في يدك.
# ورواه عبدالله البهي (7) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) نحوه؟ PageV00P000
# فقال ابي: حديث ثابت، عن القاسم، عن عاءشة: احب الي؛ وذلك ان البهي يدخل بينه وبين عاءشة عروة، وربما قال: حدثني عاءشة (1) ،
# ونفس البهي لا يحتج بحديثه، وهو مضطرب الحديث (2) .
### | 207 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه هشام بن اسماعيل (4) ، عن محمد بن شعيب ابن شابور ، عن عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم (5) ، عن ابيه، عن النبي (ص) : انه صلي فترك اية، فلما انصرف قال (6) : افيكم ابي؟ ... فذكر (7) الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا وهم؛ دخل لهشام بن اسماعيل حديث في حديث، نظرت في بعض اصناف محمد بن شعيب، فوجدت هذا الحديث رواه محمد بن شعيب، عن محمد بن يزيد البصري، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان النبي (ص) صلي فترك اية ... هكذا مرسل (1) ، ورايت بجنبه حديث عبد الله بن العلاء (2) ،
# عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) : انه (3) سءل عن صلاة الليل؟ فقال: مثني مثني، فاذا خشيت الصبح ... ، فعلمت انه قد (4) سقط علي هشام بن اسماعيل متن حديث عبد الله بن العلاء، وبقي اسناده، وسقط اسناد حديث (5) محمد بن يزيد البصري، فصار متن حديث محمد بن يزيد البصري باسناد حديث عبد الله بن العلاء ابن زبر (6) ، وهذا حديث مشهور يرويه (7) الناس عن هشام بن عروة. PageV02P049
# فلما قدمت السفرة الثانية، رايت هشام بن عمار (1)
# يحدث به عن محمد بن شعيب، فظننت ان بعض البغداديين ادخلوه عليه، فقلت له: يا ابا الوليد، ليس هذا من حديثك!! فقال: انت كتبت حديثي كله؟! فقلت: اما حديث محمد ابن شعيب، فاني قدمت عليك (2) سنة بضعة عشر (3) ، فسالتني ان اخرج لك مسند (4) محمد ابن شعيب، فاخرجت الي حديث محمد بن شعيب، فكتبت لك مسنده. فقال: نعم هي عندي بخطك (5) ، قد اعلمت الناس ان هذا بخط ابي حاتم. فسكت (6) .
### | 208 - 
# قال ابو محمد (7) : وكان (8) في كتاب ابي (9) زرعة: عن PageV00P000
# سليمان بن شرحبيل (1) ، عن محمد بن غزوان، عن الوضين بن عطاء، عن سالم (2) ، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ قال: من صلي بعد المغرب ستا، غفر له بها.
# فقال ابو زرعة: اضربوا علي هذا الحديث؛ فانه شبه موضوع (3) .
# قال ابو زرعة: ومحمد بن غزوان الدمشقي منكر الحديث.
### | 209 - 
# وسالت ابا زرعة (4) عن حديث رواه عبد الله العمري (5) ، PageV00P000
# عن اخيه عبيدالله (1) ، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن ابيه (2) ، عن النبي (ص) ؛ في صلاة الخوف؟
# قال: هذا خطا؛ انما: صالح بن خوات (3) ، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي (ص) .
# قلت: الوهم ممن هو؟
# قال: من العمري.
### | 210 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن بشير، عن قتادة، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي بن كعب: كنا نءمر ان نخرج من الصف الاول من لا نعرف؟
# قال ابي: ما ادري ما هذا الاسناد! انما (4) يروي ابو جمرة (5) PageV00P000
# نصر بن عمران (1) ، عن اياس بن قتادة؛ انه قال: دخلت المسجد ... فذكر الحديث عن ابي بن كعب: كنا نءمر ...
# قال ابي: ولا اعلم سمع قتادة من عبد الله ابن الصامت؛ انما يروي قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن حميد بن هلال، عن عبد الله ابن الصامت.
### | 211- 
# اخبرنا ابو محمد (2) ؛ قال (3) : حدثنا (4) ابي؛ قال: حدثنا سنيد بن داود (5) ؛
# قال: حدثنا حجاج (6) ، عن ابن جريج (7) ، عن زياد ابن سعد، عن ابن شهاب الزهري، عن بسر (8) بن سعيد، عن زينب PageV00P000
# الثقفية: ان رسول الله (ص) قال: اذا شهدت احداكن العشاء، فلا تمس طيبا.
# وقال (1) ابي: لم يرو هذا الحديث عن ابن شهاب سوي زياد بن سعد، ولا روي عن زياد بن سعد غير ابن جريج، ولا عن ابن جريج الا حجاج، ولا عن حجاج الا سنيد (2) ، غير ان ابا زرعة حدثني بعورته؛ اخبرني انه ذكر هذا الحديث ليحيي بن معين، فقال: رايت هذا الحديث في كتاب حجاج، عن ابن جريج، عن زياد، عن بسر (*) ؛ ليس فيه الزهري.
# قال ابو محمد (3) : وقرا علينا ابو زرعة هذا الحديث عن سنيد هكذا، فاملي علينا ابو زرعة وقال: اخبرت بهذا الحديث يحيي ابن معين، فقال: كتبته من كتاب حجاج، عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن بسر (*) بن سعيد، عن زينب الثقفية، عن النبي (ص) ؛ ليس فيه الزهري. PageV02P054
### | 212 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه علي ابن قادم (2) ، عن الثوري (3) ، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (4) ، عن جده، عن النبي (ص) : انه كان اذا استسقي قال: اللهم، اسق عبادك وبلادك ... ، الحديث؟
# قال ابو محمد (5) : قال (6) ابي: حدثنا سهل ابن صالح الانطاكي - وكان ثقة - عن (7) علي ابن قادم ... هذا الحديث. PageV00P000
# قلت لابي: فهذا اصح او حديث ابن الدراوردي (1) ،
# عن يحيي بن سعيد؛ ان عمرو ابن شعيب اخبره؛ انه بلغه عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: يروونه عن عمرو بن شعيب (2) ، عن ابيه، عن النبي (ص) مرسلا، وقل من يقول: عن جده.
# قلت: فايهما (3) اصح؟
# قال: عن ابيه، عن النبي (ص) مرسلا.
### | 213 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابن المبارك (5) ، عن ابن PageV00P000
# جابر (1) ، عن بسر (2) بن عبيدالله (3) ، عن ابي ادريس (4) ، عن واثلة (5) ، عن ابي مرثد (6) ، عن النبي (ص) قال: لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها؟
# قال ابي: يرون ان ابن المبارك وهم في هذا الحديث؛ ادخل ابا ادريس الخولاني بين بسر (*) بن عبيدالله (7) وبين واثلة.
# ورواه عيسي بن يونس (8) ، وصدقة بن خالد (9) ، والوليد بن مسلم (10) ، عن ابن جابر، عن بسر (11) بن عبيدالله؛ قال: سمعت واثلة يحدث عن ابي مرثد الغنوي، عن النبي (ص) .
# قال ابي: بسر (*) قد سمع من واثلة، وكثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس؛ فغلط ابن المبارك، فظن ان هذا مما روي (12) عن ابي ادريس، عن واثلة، وقد سمع هذا الحديث بسر (*) من واثلة نفسه؛ PageV02P057
# لان اهل الشام اعرف بحديثهم (1) .
### | 214 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الفضيل بن سليمان، عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ، عن محمد بن ابراهيم؛ قال: سمعت معاوية، عن النبي (ص) : اذا قال الرجل كما يقول المءذن ... ؟
# قال ابي: فيه ترك رجل؛ محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من معاوية (3) . PageV00P000
### | 215 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الله بن الاجلح (2) ، عن عاصم (3) ، عن انس: ان النبي (ص) صلي في ثوب واحد؟
# فقال ابي: الصحيح عن انس موقوف (4) ؛ رواه فضيل بن سليمان، عن عاصم، عن انس، موقوف (*) ، ورواه غير واحد عن عاصم، عن انس موقوف (*) (5) . PageV00P000
### | 216- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن اسحاق (2) ، عن الزهري، عن سعيد (3) ، عن ابي هريرة؛ قال النبي (ص) : اذا قال المءذن ، فقولوا مثل ما يقول؟
# فقال: رواه جماعة - مالك (4) وغيره (5) ، عن الزهري - عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (6) . PageV00P000
### | 217 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر سهيل بن ابي صالح، وعباد بن ابي (2) صالح، فقال: هما اخوان، ولا اعلم لهما اخ (3) ، الا ما رواه حيوة بن شريح (4) ، عن نافع بن سليمان، عن محمد بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ قال (5) : الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم، ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين. PageV00P000
# والاعمش (1)
# يروي هذا الحديث عن
### | ............................. 
# ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV02P062
# [قلت] (1) : فايهما اصح؟
# قال: حديث الاعمش (2) . ونافع بن سليمان ليس بقوي (3) .
# قلت: فمحمد بن ابي صالح هو اخو سهيل وعباد؟
# قال: كذا يروونه (4) .
### | 218 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه يزيد بن سنان الرهاوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن شهاب الزهري، عن عباد بن اوس، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: تفضل صلاة الرجل في الجميع ... ؟
# قال ابي: يرويه (6) معاوية بن سلام (7) ، عن يحيي بن ابي كثير، PageV00P000
# عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان، عن عباد بن اوس (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) .
# قال ابي: وهذا اشبه (3) .
### | 219 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يحيي بن سعيد القطان (5) ، عن شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن وساج، عن ابي PageV00P000
# الاحوص (1) ، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (ص) ؛ قال: فضل صلاة الرجل في الجماعة ... ؟
# قال: يرويه سعيد بن بشير وغيره (2) ،
# عن قتادة، عن مورق (3) ، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي (ص) .
# قال ابي: شعبة احفظ (4) .
### | 220 - 
# وسمعت (5) ابي قال: حدثنا سليمان بن حرب، يذكر عن وهب بن جرير؛ قال: قال شعبة: «يحدث ابو اسحاق (6) عن ابي بصير (7) ، وعن ابنه عبد الله بن ابي بصير (8) » ، وزعم (9) ان ابنه سمع PageV00P000
# هذا الحديث من ابي بن كعب مع ابيه، كلام (1) هذا معناه؛ يعني: حديث ابي، عن النبي (ص) : صلاتك مع رجلين ازكي (2) من صلاتك وحدك (3) .
### | 221 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (5) ، عن PageV00P000
# اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن عمه (1) - لم يذكر اباه -: ان رجلا دخل المسجد، فصلي والنبي (ص) قاعد ... فذكر الحديث (2) .
# ورواه همام (3) ،
# عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: ورواه شريك بن عبد الله بن ابي نمر (4) ، وداود بن PageV02P068
# قيس (1) ، وابن عجلان (2) ، عن علي بن يحيي بن خلاد، فقالوا: عن ابيه، [عن] (3) رفاعة. وحماد ومحمد بن عمرو (4) لا يقولان: عن ابيه، والصحيح: عن ابيه، عن عمه رفاعة.
### | 222 - 
# قال (5) : وسءل (6) ابو زرعة عن حديث حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن عمه، عن النبي (ص) ؟
# فقال: وهم حماد، والحديث حديث همام (7) ، عن اسحاق، عن (8) علي بن يحيي ابن خلاد، عن ابيه، عن عمه، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال (1) ابو محمد: ورواه (2) محمد (3) ابن عمرو بن علقمة فقال: عن علي بن يحيي ابن خلاد، عن عمه؛ اسقط اباه من الاسناد كما رواه حماد.
### | 223 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه زهير بن عباد (4) ، عن حفص بن ميسرة، عن ابن عجلان (5) ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : ان الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام، كانما ناصيته بيد شيطان ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ كنا نظن انه غريب، ثم تبين لنا علته.
# قلت: وما علته؟ PageV00P000
# قال: حدثنا العباس بن يزيد العبدي واياك (1) ، عن ابن (2) عيينة (3) ، عن ابن (4) عجلان؛ قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن مليح بن عبد الله، عن ابي هريرة، موقوف (*) .
# قال ابن عيينة: فقدم علينا محمد بن عمرو، فاتيته (5) فسالته، فحدثني عن مليح بن عبد الله، عن ابي هريرة، موقوف (*) (6) . PageV02P071
# وقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عن ابن عجلان، عن محمد بن عمرو، عن مليح، عن ابي هريرة، موقوف (1) .
# قال ابي: فلو كان عند ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ لم يحدث عن محمد بن عمرو، عن مليح، عن ابي هريرة (2) .
### | 224 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يعقوب الاشعري (4) ،
# عن جعفر (5) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن PageV00P000
# النبي (ص) : انه كان اذا صلي المغرب، صلي ركعتين يطيلهما حتي يصدع (1) اهل المسجد؟
# قال ابي: حكي عن يعقوب الاشعري انه قال (2) : هذه الاحاديث التي احدثكم به (3)
# عن جعفر، عن سعيد (4) ، كلها عن ابن PageV02P073
# عباس، عن النبي (ص) ؛ فان (1) كان هذا الذي حكي حق (*) ، فهو صحيح، وان لم يكن حق (*) ، فهو عن سعيد قوله (2) .
# وقال ابو زرعة: هذا عندي: عن سعيد قوله؛ لانه محال ان يكون (3) هذه الاحاديث كلها عن ابن عباس، عن النبي (ص) ، PageV02P074
# قريب (1) من اربعين حديثا او اكثر.
### | 225 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا كان ثلاثة في سفر، فليءمهم احدهم (3) ؟
# فقالا: روي عن حاتم هذا الحديث باسنادين:
# فقال (4) بعضهم (5) : عن حاتم، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد. PageV00P000
# وقال بعضهم (1) : عن ابي هريرة.
# والصحيح عندنا - والله اعلم-: عن ابي سلمة (2) : ان النبي (ص) ... مرسل (3) .
# قال ابي: ورواه يحيي بن ايوب، عن ابن عجلان (4) ، عن نافع، عن ابي سلمة (5) : ان (6) النبي (ص) ... وهذا الصحيح.
# ومما يقوي قولنا: ان معاوية بن صالح، وثور بن يزيد (7) ، وفرج ابن فضالة؛ حدثوا عن المهاصر بن حبيب، عن ابي سلمة، عن النبي (ص) PageV02P076
# هذا الكلام.
# قال ابو زرعة: وروي اصحاب ابن عجلان هذا الحديث عن ابي سلمة مرسلا.
# قلت: من؟
# قال: الليث او غيره (1) .
### | 226- 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه موسي بن داود (3) ، PageV00P000
# عن الماجشون (1) ، عن حميد (2) ، عن انس، عن ام الفضل: ان النبي (ص) صلي في ثوب واحد؟
# فقالا: هذا خطا.
# قال ابو زرعة: انما هو علي ما رواه الثوري (3) ، ومعتمر (4) ،
# عن حميد، عن انس، عن النبي (ص) : انه صلي في ثوب واحد، فقط (5) ، دخل لموسي حديث في حديث؛ يحتمل ان يكون عنده حديث PageV02P078
# عبد العزيز (1) ؛ قال: ذكر لي عن ام الفضل: ان النبي (ص) قرا في المغرب بالمرسلات. وكان بجنبه: عن حميد، عن انس، فدخل له حديث في حديث؛ والصحيح: حميد، عن انس.
# فقلت: يحيي بن ايوب يقول فيه: ثابت (2) .
# قال: يحيي ليس بذاك الحافظ، والثوري احفظ (3) .
# وقال ابي: انما رواه يحيي بن ايوب (4) ، عن حميد، عن ثابت، عن انس.
# قال ابي: ومما يبين (5) خطا هذا الحديث: ما (6) حدثنا به كاتب الليث (7) ، عن عبد العزيز الماجشون (8) ، عن حميد، عن انس: ان النبي (ص) صلي في ثوب واحد. قال عبد العزيز: وذكر لي عن ام الفضل: ان النبي (ص) قرا (9) في المغرب بالمرسلات، وكان (10) هذا PageV02P079
# اخر صلاة النبي (ص) حتي قبض، فجعل موسي (1) الحديث كله عن ام الفضل.
### | 227 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل، وحيوة بن شريح، عن ابن عجلان (3) ، عن رجاء بن حيوة، عن وراد (4) ، عن المغيرة، عن النبي (ص) : انه كان اذا سلم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك (5) ... .
# ورواه مبشر بن مكسر (6) ، عن ابن عجلان، عن مكحول (7) ، عن وراد، عن المغيرة؟
# قال ابي: حديث رجاء بن حيوة اشبه (8) عندي. PageV00P000
### | 228 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن ابي عروبة (1) ، عن قتادة، عن خلاس (2) ، عن ابي رافع (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : فيمن ادرك من صلاة الصبح (4) ركعة قبل ان تطلع الشمس، فطلعت الشمس، فليصلي (5)
# اليها اخري. PageV00P000
# فقلت له: ما حال هذا الحديث؟
# قال ابي: هذا قد روي هذا الحديث (1) معاذ بن هشام (2) ، عن ابيه (3) ، عن قتادة، عن عزرة بن تميم، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# ورواه همام بن يحيي (4) ، عن قتادة (5) ، عن النضر بن انس، عن PageV02P082
# بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، مثله.
# قال ابي (1) : احسب الثلاثة كلها صحاح (2) ،
# وقتادة كان واسع الحديث، واحفظهم (3) : سعيد بن ابي عروبة قبل ان يختلط، ثم هشام، ثم همام.
### | 229 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو الجواب (5) ، عن PageV00P000
# عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت (1) ، عن انس؛ قال: صليت خلف النبي (ص) وابي بكر وعمر، فلم يجهروا ب؟
# فقال ابي: هذا خطا (2) ؛ اخطا فيه الاعمش؛ انما هو: شعبة (3) ، عن قتادة، عن انس.
# وقلت (4) لابي: حدثنا احمد بن يونس الضبي (5) ، عن بعض اصحابه؛ ان شعبة كان عند الاعمش، فقال له الاعمش: يا بصري! اي شء عندكم مما تغربون به علينا؟ فقال شعبة: حدثنا قتادة، عن انس: انه صلي خلف ابي بكر وعمر. فقال: يا بصري! احلني علي غير قتادة، فقال: حدثنا ثابت، عن انس؟
# قال ابي: ليس هذا بشء، لم يحك صاحبك عن (6) احد معروف ثقة يحكي عن شعبة هذا الكلام، والحديث عن شعبة معروف عن قتادة، عن انس. PageV02P084
### | 230 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن اسحاق (2) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي PageV00P000
# امية بن المغيرة المخزومي؛ قال: رايت النبي (ص) يصلي في ثوب واحد.
# ورواه ابن ابي الزناد (1) ،
# عن ابيه، عن عروة، عن عبد الله بن ابي امية: انه راي النبي (ص) يصلي في ثوب واحد (2) ؟
# فقال ابي: رواه شعبة (3) ، ومالك (4) ، وحماد (5) بن زيد (6) ، وابو عوانة (7) ، وحماد ابن سليمان (8) ، وابان (9) العطار؛ فقالوا: عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر (10) بن ابي سلمة: انه راي النبي (ص) في بيت ام سلمة في ثوب واحد (11) .
# يعني: وهو الصحيح (12) . PageV02P086
# وسءل ابو زرعة عن حديث محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة هذا؟
# فقال: حديث عبد الله بن عبد الله بن ابي امية وهم، والصحيح (1) : حديث عروة، عن عمر ابن ابي سلمة، عن النبي (ص) .
### | 231 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث (3) رواه سفيان بن حسين (4) ، عن حميد (5) ، عن انس؛ قال: كان النبي (ص) يقرا في الظهر ب {سبح اسم ربك الاعلي *} (6) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حميد (7) يروي هذا الحديث: انه صلي خلف انس (8) ، فكان (9) يقرا ... ليس فيه ذكر النبي (ص) ، وسفيان PageV00P000
# بن حسين يخطء في هذا الحديث.
### | 232 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة (1) ، عن ابن جريج (2) ، عن ابن ابي مليكة (3) ، عن عبد الله بن (4) الساءب: ان النبي (ص) صلي بالناس، فقرا بسورة المءمنين؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابن جريج (5) ، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي سلمة بن سفيان وعبدالله بن عمرو [العابدي] (6) ، عن عبد الله بن الساءب، عن النبي (ص) ؛ وهو الصواب.
# قال ابي: لم يضبط ابن عيينة. ثم قال: ان (7)
# كان ابن عيينة اذا PageV00P000
# حدث عن الصغار كثيرا ما يخطء.
### | 233 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ، عن عبيدالله ابن (3) عمر، عن نافع، عن حنين (4) مولي ابن عباس، عن علي: نهاني رسول الله (ص) عن لبس القسي (5) ، وان اقرا القران (6) وانا راكع؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عبيدالله (7) ، عن نافع، عن ابن PageV00P000
# حنين (1) ؛ وهم فيه حماد.
### | 234 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه (3) ابو بكر بن عياش، عن سليمان التيمي (4) ، عن اسلم بن (5) ابي مرية (6) ؛ قال: قعد PageV00P000
# الاشعري (1) يحدثنا، فقال: لا يدافعن احدكم الغاءط والبول؟
# قال ابي: يخطء ابو بكر في هذا الحديث؛ انما هو اسلم العجلي، عن ابي مراية (2) .
### | 235 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عثمان بن عثمان الغطفاني (4) ،
# عن خالد الحذاء (5) ، عن المغيرة بن ابي برزة، عن ابي برزة (6) ؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن النوم قبل العشاء، والحديث بعده (7) . PageV00P000
# ورواه عبدالوهاب الثقفي (1) ، عن خالد الحذاء، عن ابي المنهال (2) ، عن ابي برزة، عن النبي (ص) ؟ PageV02P092
# قال ابي: حديث عبد الوهاب اشبه (1) ، ولا اعلم احدا روي عن المغيرة بن ابي برزة الا علي بن زيد بن جدعان (2) .
### | 236 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابوبكر بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، عن النبي (ص) : انه (4) قيل له: ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ فقال: اوكلكم يجد ثوبين؟! ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: رايت النبي (ص) يصلي (5) في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه.
### | 237 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه ابو معشر (6) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) : انه كان لا يصلي وهو يجد في بطنه شيءا؟ PageV00P000
# قال ابي: لم يعمل ابو معشر شيءا؛ انما هو: هشام (1) ، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، عن النبي (ص) ، وانما اراد ابو معشر حديث عاءشة الذي يرويه ابن ابي عتيق (2) ، عن ابيه (3) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) : لا يصلين احدكم بحضرة الطعام، ولا وهو يدافع الاخبثين (4) .
### | 238 - 
# وسمعت (5) ابي وذكر حديث ابي اويس (6) ،
# عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : في الرجل يحدث PageV00P000
# في نفسه في الصلاة (1) انه قد احدث، فقال النبي (ص) : لا ينصرفن احدكم حتي يسمع صوتا، او يجد (2) ريحا.
# قال ابي: كذا رواه ابو اويس.
# ورواه عبد العزيز الدراوردي (3) ، عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس، موقوف (4) ، وهو اصح. ورواه هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس.
### | 239 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابو غسان محمد بن مطرف (6) ،
# عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة، عن PageV00P000
# النبي (ص) : من صلي الصلوات الخمس، فاتم ركوعها وسجودها (1) ؛ كان له عند الله عهدا (2) الا يعذبه؟ PageV02P096
# قال ابي: سمعت هذا الحديث عن عبادة (1) منذ حين، وكنت انكره، ولم افهم عورته (2) حتي رايته الان:
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (3) ؛ قال: [حدثنا ابي؛ قال] (4) : PageV02P097
# حدثنا ابو صالح، عن الليث (*) ، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن محمد بن يحيي بن حبان (1) ، عن ابن محيريز (2) ، عن عبادة، سمعت رسول الله (ص) يقول ... فعلمت ان الصحيح هذا، وان محمد بن مطرف لم يضبط هذا الحديث، وكان محمد بن مطرف ثقة.
### | 240- 
# وسالت ابي عن حديث رواه قتيبة ابن سعيد، عن الليث (*) ؛ قال: حدثني سعيد ابن ابي هلال: ان نفرا اتوا (3) عاءشة، فقالوا: انا نريد سفرا، فمن يءمنا؟ قالت: اكثركم قرانا، قالوا (4) : كلنا قارء، قالت: فافقهكم، قالوا: كلنا فقيه، قالت: فاكبركم سنا، قالوا: كلنا مسن، قالت: فاحسنكم وجها، فلعله ان يكون (5)
# احسنكم خلقا؟ PageV00P000
# وقال ابي: كذا حدثنا قتيبة، عن الليث! وحدثنا ابو الوليد (1) ؛ قال: حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال: ان نفرا اتوا عاءشة ... .
# قال ابي: سمعت ابا صالح (2) كاتب الليث قال: قال الليث بن سعد: كان [سعيد] (3) قرا (4) علي هذه الاحاديث، فشككت في بعضها، فاعدتها عن خالد بن يزيد (5) . PageV02P099
### | 241 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن عتيبة (1) ، عن يحيي بن الجزار (2) ، عن صهيب ابي الصهباء، عن ابن عباس؛ قال (3) : كنت راكبا علي حمار، فمررت بين يدي النبي (ص) وهو يصلي ... ؟
# قال ابي: رواه عمرو (4) بن مرة (5) ، عن يحيي بن الجزار، عن ابن عباس؛ ولم يذكر صهيبا.
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: هذا زاد رجلا، وذاك نقص رجلا؛ وكلاهما صحيحين (6) . PageV00P000
### | 242 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه شعبة (2) ،
# عن يزيد بن خمير، عن عبد الله (3) ابن ابي موسي؛ قال: قالت عاءشة: لا تدع قيام الليل؛ فان رسول الله (ص) كان لا يدع قيام الليل، وكان اذا شغله امر او مرض، صلي قاعدا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ وهم فيه شعبة؛ انما هو يزيد بن خمير، عن PageV00P000
# عبد الله بن ابي قيس، عن عاءشة (1) .
### | 243 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (3) ، عن كثير بن زيد، والضحاك بن عثمان، عن المطلب بن عبد الله، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يصلي ركعتين.
# ورواه غيرهما عن المطلب بن عبد الله، عن سهل بن سعد، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: وحديث ابي هريرة عن النبي، مرسل (4) . PageV00P000
### | 244 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مروان (2) الفزاري (3) ، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم (4) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) صلي ركعتي الفجر حين (5) طلعت الشمس؟
# قال ابي: غلط مروان في اختصاره؛ انما كان النبي (ص) في سفر، فقال لبلال (6) : من يكلءنا الليلة؟ فقال: انا، فغلبه النوم حتي طلعت الشمس، فقام النبي (ص) وقد طلعت الشمس، فامر بلالا ان يءذن، وامر الناس ان يصلوا ركعتي الفجر، ثم صلي بهم الفجر (7) .
# فقد صلي السنة والفريضة بعد طلوع الشمس. PageV00P000
### | 245 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: كتبت عن قتيبة (2) حديثا عن الليث بن سعد - لم اصبه بمصر عن الليث - عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي (3) الطفيل، عن معاذ، عن النبي (ص) : انه كان في سفر، فجمع بين الصلاتين.
# قال ابي: لا اعرفه من حديث يزيد، والذي عندي: انه دخل له حديث في حديث؛ حدثنا ابو صالح (4) ؛ قال: حدثنا الليث، عن هشام بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، عن النبي (ص) ... بهذا الحديث (5) . PageV00P000
### | .......................... 
# PageV02P105
### | .......................... 
# PageV02P106
### | 246 - 
# وسمعت ابي يقول: حديث ابن مسعود في التطبيق (1) PageV00P000
# منسوخ؛ لان في حديث ابن ادريس (1) عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة (2) ، عن عبد الله: ان النبي (ص) طبق، ثم اخبر سعد (3) ، فقال: صدق اخي، قد كنا نفعل، ثم امرنا بهذا؛ يعني: بوضع اليدين علي الركبتين.
### | 247 - 
# وسالت ابي عن الحديث الذي رواه (4) ابن ابي عروبة (5) ، عن قتادة، عن ابي نضرة (6) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) : اذا كنتم ثلاثة، فاحقكم بالامامة اقرءكم.
# ورواه حماد بن زيد (7) ، عن ايوب (8) ، عن ابي قلابة (9) ، عن مالك بن الحويرث: اتيت النبي (ص) في نفر، فقال: اذا حضرت الصلاة، فليءذن احدكم، وليءمكم اكبركم. PageV00P000
# قلت لابي: قد اختلف الحديثان؟
# فقال: حديث اوس بن ضمعج قد فسر الحديثين (1) .
### | 248 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث اوس ابن ضمعج (3) ، عن ابي (*) مسعود، عن النبي (ص) ؟
# فقال: قد اختلفوا في متنه:
# رواه فطر (4) ، والاعمش (5) ، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي (*) مسعود، عن النبي (ص) قال: يءم القوم PageV00P000
# اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة ... .
# ورواه شعبة (1) ، والمسعودي (2) ، عن اسماعيل بن رجاء، لم يقولوا: اعلمهم بالسنة.
# قال ابي: كان شعبة يقول: اسماعيل بن رجاء كانه شيطان؛ من حسن حديثه (3) ! وكان يهاب هذا الحديث؛ يقول: حكم من الاحكام عن رسول الله (ص) ، لم يشاركه احد (4) .
# قال ابي (5) : شعبة احفظ من كلهم. PageV02P110
# قال ابو محمد: اليس (1) قد رواه السدي (2) عن اوس بن ضمعج؟
# قال: انما رواه الحسن بن يزيد الاصم، عن السدي، وهو شيخ، اين كان الثوري وشعبة عن هذا الحديث؟! واخاف الا يكون محفوظا (3) .
### | 249 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به احمد بن عثمان الاودي (4) ؛
# قال: ثنا بكر بن عبد الرحمن؛ قال: ثنا عيسي بن PageV00P000
# المختار، عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن مسلم - يعني: الزهري - عن ابن كعب بن مالك (1) ، عن ابيه؛ قال: كان النبي (ص) يصلي المغرب، ثم يرجع الناس الي اهليهم وهم يبصرون مواقع النبل حين يرمي بها؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يروي عن الزهري (2) ، عن ابن كعب: ان النبي (ص) ... مرسل (3) .
### | 250 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به (4) محمد بن اسماعيل الاحمسي (5) ؛ قال: حدثنا احمد بن يونس (6) ؛
# قال حدثنا PageV00P000
# مندل (1) ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (2) ، عن ابن عمر؛ قال: صلي النبي (ص) صلاة الغداة بالناس في سفر، فقرا: {} و: {قل هو الله احد *} ، ثم قال: قرات لكم ثلث القران وربعه؟
# قال ابي: ليس هذا جعفر بن محمد بن علي بن حسين، هذا جعفر بن ابي (3) جعفر (4) ، شيخ ضعيف الحديث (5) .
### | 251 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه المطلب بن زياد (7) ، عن PageV00P000
# ابن ابي ليلي (1) ، عن عدي بن ثابت، عن زر (2) ، عن علي؛ قال: كان (3) النبي (ص) اذا قرا: {} (4) ، قال: امين؟
# قال: هذا خطا.
# قلت: فحدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، عن بكر بن عبد الرحمن، عن عيسي ابن المختار، عن ابن ابي ليلي (5) ، عن سلمة ابن كهيل، عن حجية بن عدي، عن علي: انه سمع النبي (ص) يقول: امين حين يفرغ من قراءة فاتحة الكتاب.
# قال: وهذا ايضا عندي خطا؛ انما هو: سلمة (6) ، عن حجر ابي العنبس، عن واءل ابن حجر، عن النبي (ص) . PageV02P114
# [قال: فقلت] (1) : فحديث المطلب ما حاله؟
# قال: لم يروه غيره، لا ادري ما هو! وهذا من ابن ابي ليلي؛ كان ابن ابي ليلي سيء الحفظ (2) .
### | 252 - 
# وسمعت (3) ابي وراي في كتابي: عن هارون بن اسحاق، عن محمد بن بشر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه (4) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) اربع احاديث (5) : PageV00P000
# احدها (1) : في ليلة القدر: تحروها (2) في السبع الاواخر (3) .
# وان الناس كانوا في صلاة الصبح ووجوههم الي الشام، فاتاهم ات: ان رسول الله (ص) (4) نزل عليه قرانا (5) ،
# وامر ان يستقبل الكعبة؛ PageV02P116
# فاستداروا في صلاتهم، وتوجهوا قبل الكعبة (1) .
# وان النبي (ص) نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو (2) .
# وان النبي (ص) سءل عن اكل الضب (3) ؟ فقال: ما انا باكله، ولا محرمه (4) .
# فسمعت ابي يقول: هذه الاحاديث وهم؛ انما هو: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) . PageV02P118
### | 253 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا هارون (1) بن اسحاق الهمداني، عن عبد الله بن نمير، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن نافع، عن ابن عمر: ان المهاجرين لما اقبلوا من مكة الي المدينة، نزلوا بقباء، فامهم سالم مولي ابي حذيفة؛ لانه كان اكثرهم قرانا (2) ، وفيهم عمر بن الخطاب، وابو سلمة بن عبد الاسد؟
# فقال ابي: هذا غلط؛ ليس هذا عبدالملك ابن ابي سليمان، ولا اعلم روي عبد الملك بن [ابي] (3) سليمان عن نافع شيءا؛ انما هو عبد الملك بن جريج (4) .
# فذكرت ذلك لعلي بن الحسين بن الجنيد، فقال (5) لي: سمعت محمد بن مسلم بن وارة حدثنا بهذا الحديث عن هارون بن اسحاق؛ فقال: انما هو: ابن نمير (6) ، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن PageV00P000
# عمر، عن النبي (ص) .
### | 254 - 
# وسمعت ابي (1) وذكر حديثا رواه مروان الفزاري (2) ، عن محمد بن عبد الرحمن ابن مهران (3) ، عن سعيد المقبري، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله (ص) : لولا ان يثقل (4) علي امتي، لاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل.
# قال ابي: انما هو: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 255 - 
# وسالت (5) ابا زرعة (6) عن حديث رواه وكيع بن الجراح (7) ، عن الاعمش، عن ابي اسحاق (8) ، عن حارثة (9) ، عن خباب (10) : شكونا الي رسول الله (ص) الرمضاء، فلم يشكنا (11) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: اخطا فيه وكيع؛ انما هو علي ما رواه شعبة وسفيان (1) ، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب، عن النبي (ص) .
### | 256 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن ادم (2) ، عن الحسن بن عياش، عن ابن ابجر (3) ، عن الاسود (4) ، عن عمر: انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة، ثم لا يعود: هل هو صحيح؟ او يرفعه (5) حديث الثوري (6) ، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم (7) ، عن الاسود، عن عمر: انه كان يرفع يديه في افتتاح الصلاة حتي تبلغا منكبيه، فقط؟
# فقالا: سفيان احفظ. PageV00P000
# وقال ابو زرعة: هذا اصح. يعني: حديث سفيان، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر (1) .
### | 257 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي زاءدة (3) ، عن يحيي بن سعيد، عن مسلم بن يسار؛ قال: راي ابن عمر رجلا يعبث بالحصي في الصلاة (4) ؛ فقال: اذا صليت فلا تعبث، واصنع كما صنع رسول الله (ص) ... وذكر (5) الحديث؟
# فقالا: هكذا رواه ابن ابي زاءدة، وانما هو: مسلم بن ابي PageV00P000
# مريم (1) ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي (2) ، عن ابن عمر.
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟
# فقالا: من ابن ابي زاءدة (3) .
# قال ابو زرعة: ابن ابي زاءدة قلما يخطء، فاذا اخطا اتي بالعظاءم.
### | 258 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الثوري (5) ، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة (6) ، عن PageV00P000
# عبد الله: ان النبي (ص) قام، فكبر فرفع يديه، ثم لم يعد؟
# قال ابي: هذا خطا؛ يقال: وهم فيه الثوري، وروي هذا الحديث عن عاصم جماعة (1) ، فقالوا كلهم: ان النبي (ص) افتتح، فرفع يديه، ثم ركع، فطبق، وجعلها بين ركبتيه. ولم يقل احد ما رواه (2) الثوري (3) . PageV02P124
### | .......................... 
# PageV02P125
### | 259 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الفضل بن دكين (2) ، عن ابراهيم بن اسماعيل ابن مجمع، عن الزهري، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة؛ قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة؟ PageV00P000
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: ابراهيم بن اسماعيل، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة. ليس للزهري معني؛ كذا رواه الدراوردي (1) ؛ وهذا (2) الصحيح موقوف (3) .
# قيل: قد رفعه عبيدالله بن موسي (4) ، عن ابراهيم بن اسماعيل.
# فقال: هو خطا؛ انما هو موقوف. PageV02P127
### | 260 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعد بن الصلت، عن حجاج بن ارطاة، عن عطية (1) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) : انه سمع رجلا ينشد ناقة في المسجد، فقال: لا وجدتها؟
# فقالا (2) : هذا خطا؛ اخطا فيه سعد (3) ابن (4) الصلت. روي هذا الحديث حفص بن غياث، وعباد بن العوام:
# فاما حفص فقال: عن حجاج، عن ابي سعيد الاعسم (5) ، عن مصعب بن سعد (6) .
# واما عباد فقال: عن حجاج، عن ابي سعيد الاعسم، عن مصعب، عن النبي (ص) ؛ ولم يذكر سعدا.
# والصحيح عندنا - والله اعلم -: عن حجاج، عن ابي سعيد PageV00P000
# الاعسم، عن مصعب، عن سعيد (1) ، عن النبي (ص) (2) .
# كذا كان في كتابي: عن سعيد (3) !
### | 261 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه علي بن حكيم (5) ، عن شريك (6) ، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي (7) ، عن ابيه، عن ابي ذر - رفعه - قال: من بني مسجدا ولو مثل مفحص قطاة (8) ، بني الله له بيتا في الجنة؟
# فقالا: هكذا رواه عدة من اصحاب شريك، فلم يرفعوه، والصحيح عن ابي ذر - من حديث شريك - موقوف (9) .
# وقال (10) ابي: ورواه ابو بكر بن عياش (11) ،
# عن الاعمش، PageV00P000
# ورفعه، ونفس الحديث موقوف؛ وهو اصح (1) .
# قال ابو محمد (2) : وحدثني ابي (3) ؛ قال: حدثنا حماد بن زاذان؛ قال: سمعت ابن مهدي (4) ؛ قال: حديث الاعمش: من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة ... : ليس من صحيح (5) حديث PageV02P130
# الاعمش (1) .
### | 262 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبيدة بن [حميد] (2) ،
# عن يزيد بن ابي زياد، عن تميم بن سلمة، عن مسروق (3) ، عن ابن عباس؛ قال: خرج رسول الله (ص) في سفر، فاعرس (4) من الليل، فرقد، فلم يستيقظ الا بالشمس، فامر رسول الله (ص) بلالا فاذن، ثم صلي الركعتين؟
# فقالا (5) : هذا خطا؛ اخطا فيه عبيدة؛ رواه (6) جماعة (7) فقالوا: PageV00P000
# عن تميم بن سلمة، عن مسروق؛ قال: كان النبي (ص) في سفر ... مرسل (1) فقط.
# قلت (2) لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا: من عبيدة.
### | 263 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن عطاء، عن محمد بن عبد الرحمن بن (3) ابي ليلي، عن اخيه (4) ، عن ابيه، عن ابي ذر؛ قال: سالت النبي (ص) ، فلم اترك شيءا، حتي سالته (5) عن مسح الحصي وانا في الصلاة، فقال بيده هكذا علي الحصي: امسح واحدة، او ذر.
# وروي هذا الحديث محمد بن ربيعة، ووكيع (6) ، عن ابن ابي ليلي، عن هلال (7) ، عن حذيفة: سالت النبي (ص) ... فايهما اصح؟
# فقال: ابن ابي ليلي في حديثه مثل هذا كثير، هذا من ابن ابي ليلي؛ مرة يقول كذا، ومرة يقول كذا. PageV00P000
# وقد تابع يزيد بن عطاء: الثوري (1) في روايته عن ابن ابي ليلي، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي ذر؛ وهو اشبه.
### | 264 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يزيد بن عطاء، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن نافع وعطاء (2) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: صلاة الليل مثني مثني؛ فاذا خفت الصبح، فاوتر بواحدة؟
# [فقالا] (3) : نري ان هذا خطا؛ لان هذا الحديث رواه جماعة عن عطية (4) ونافع (5) ، عن ابن عمر، وليس في شء من الاخبار ذكر عطاء، ويشبه ان يكون يزيد بن عطاء اراد ان يقول: عن عطية، فقال: عن عطاء، والله اعلم. PageV00P000
### | 265 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديث يحيي ابن يمان (2) ، عن ابن ابي ذءب (3) ، عن سعيد ابن سمعان، عن ابي هريرة؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا افتتح الصلاة، نشر اصابعه نشرا.
# قال ابي: وهم يحيي (4) ؛ انما اراد: قال: كان رسول الله (ص) اذا قام الي (5) الصلاة، رفع يديه مدا. كذا رواه الثقات من (6) اصحاب ابن ابي ذءب (7) . PageV00P000
### | 266 - 
# اخبرنا (1) ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم (2) ؛ قال (3) : حدثنا (4) ابو زرعة؛ قال: حدثنا احمد بن جواس (5) ؛ قال: حدثنا الاشجعي (6) ، عن الثوري (7) ، عن محارب بن دثار، عن جابر؛ قال: كان لي علي النبي (ص) دين، فقضاني وزادني، ودخلت المسجد، فقال لي (8) : صل (9) ركعتين (10) . PageV00P000
# قال ابو زرعة: توهمت ان يكون اخذه (1) عن مسعر (2) .
### | 267- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو اسامة (4) ، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ في قصة ذي اليدين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ اخاف ان يكون اخطا فيه ابو اسامة . PageV00P000
### | 268 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن بشر (2) ، عن ابن ابي عروبة (3) ، عن قتادة، عن انس: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن (4) سعيد (5) ، عن قتادة: ان انس (6) كان يءذن مثني مثني.
### | 269 - 
# وسمعت (7) ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن ابي نعيم (8) ، عن ابن ابي غنية (9) ، عن ابي الخطاب (10) ، عن محدوج PageV00P000
# الذهلي، عن جسرة؛ قالت: اخبرتني ام سلمة؛ قالت: خرج النبي (ص) الي صرحة (1) هذا المسجد، [فنادي باعلي صوته: ان المسجد] (2) لا يصلح لجنب ولا لحاءض، الا للنبي، ولازواجه، وعلي، وفاطمة بنت محمد.
# قال ابو زرعة: يقولون: عن جسرة، عن ام سلمة؛ والصحيح: عن عاءشة (3) .
# قال ابو محمد (4) : قد (5) روي افلت بن خليفة (6) ، عن جسرة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، هذا الحديث؛ غير انه لم يذكر (7) : الا PageV02P138
# للنبي وازواجه ... ، وانما قال (1) : لا يصلح لجنب ولا حاءض فقط.
### | 270 - 
# وسمعت ابا زرعة وسءل عن حديث النبي (ص) انه قيل له: ان ابا بكر كان يخافت قراءته بالليل، وان عمر كان يجهر (2) ... .
# فرواه زكريا بن ابي زاءدة (3) ، عن ابي اسحاق (4) ، عن هانء بن هانء، عن علي؛ قال: ذكر للنبي (ص) ذلك.
# ورواه اسراءيل (5) ، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع (6) ؛ قال: بلغ النبي (ص) ذلك.
# فقيل (7) لابي زرعة في هذين الحديثين (8) ، وان عمار (9) كان ياخذ PageV00P000
# من هذه السورة، فيقرا ايات، ثم (1) يصير (2) الي سورة اخري، فيقرا ايات ... .
# وروي سعيد بن المسيب (3) ، وابو سلمة (4) ابن عبد الرحمن، وعمر مولي غفرة (5) عمن حدثه (6) ، كلهم عن النبي (ص) - مرسل (7) -: ان النبي (ص) مر بابي بكر وهو يخافت صوته بالقراءة، ومر بعمر وهو يجهر، ومر ببلال وهو يقرا من هذه السورة ومن هذه السورة؛ بدلا من عمار.
# فقيل لابي زرعة: فما الصحيح عندك: بلال او عمار؟
# فقال ابو زرعة: رواه المدنيون علي انه بلال، وهم (8) اعلم، وان كان روايتهم مرسلا (9) ،
# فلولا انهم سمعوه من اصحاب النبي (ص) ، PageV02P140
# ما كانوا يقولونه.
# PageV02P141
### | 271 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حصين (2) ، عن هلال بن يساف (*) ، عن زياد بن ابي الجعد، عن وابصة (3) : ان رجلا صلي خلف الصف وحده، فامره النبي (ص) ان يعيد.
# ورواه عمرو بن مرة (4) ، عن هلال بن يساف (*) ، عن عمرو بن PageV00P000
# راشد، عن وابصة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: عمرو بن مرة احفظ (1) .
### | 272 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه منصور (3) ، عن مجاهد، PageV00P000
# عن ابي عياش الزرقي، عن النبي (ص) في صلاة الخوف؛ يزيد فيها جرير (1) : فنزلت اية القصر بين الظهر والعصر (2) :
# هذه الزيادة محفوظة (3) ؟
# قال: نعم، هو صحيح (4) .
### | 273 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه محمد بن فضيل بن غزوان (6) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (7) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال النبي (ص) (8) : ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر ... ، وذكر مواقيت الصلاة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ وهم فيه ابن فضيل؛ يرويه اصحاب الاعمش (1) ، عن الاعمش، عن مجاهد، قوله (2) .
### | 274 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن فضيل (3) ، عن الاعمش، عن ابراهيم (4) ، عن علقمة (5) ، عن عبد الله (6) ؛ قال: سلمت PageV00P000
# علي النبي (ص) وهو في الصلاة، فرد علي، فلما قدمت من الحبشة ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يرويه (1) الاعمش (2) ، عن ابراهيم، عن عبد الله، عن النبي (ص) ، مرسلا (3) ؛ لا (4) يقول فيه: علقمة (5) .
### | 275 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد ابن يونس، عن مندل (6) ، عن حصين (7) ، عن عمرو بن ميمون؛ قال: قال عمر بن الخطاب: كان رسول الله (ص) يكره الكراث، فمن اكله منكم فلا يحضر المساجد وتلاوة القران؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: حصين، عن هلال بن يساف (8) ، عن عمر بن الخطاب - مرسل (9) - عن النبي (ص) (10) . PageV00P000
# قلت لابي: عمرو بن ميمون لقي عمر؟
# قال: نعم، وهلال بن يساف (1) لم يلق عمر.
### | 276 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو وكيع الجراح بن مليح (2) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (3) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) [سءل عن] (4) الرجل يعمل العمل يسره جهده، فاذا اطلع عليه يسره ذلك؟ قال: له اجر السر، واجر العلانية.
# ورواه ابو داود (5) ، عن ابي سنان الشيباني - سعيد بن سنان الرازي- عن حبيب (6) ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# ورواه ابو معاوية الضرير (1) ،
# عن الاعمش، عن حبيب، عن ابي صالح (2) ؟
# فقال ابي: الصحيح عندي مرسل (3) .
### | 277- 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو الاحوص (5) ، عن ابي اسحاق (6) ، عن العيزار بن حريث، عن ابي PageV00P000
# بصير (1) ، عن ابي بن كعب، عن النبي (ص) قال: اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء والفجر، ولو يعلمون ما فيهما [لاتوهما ولو حبوا] (2) ، [وان الصف الاول] (3) لعلي (4) مثل صف الملاءكة ... الحديث.
# قال ابو محمد (5) : ورواه شعبة (6) ، والحجاج ابن ارطاة (7) ، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بن كعب، عن النبي (ص) .
# ورواه الثوري، واختلف عنه:
# فقال وكيع: عن الثوري (8) . PageV02P149
# وقال غيره (1) : عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابي بصير، عن ابي، عن النبي (ص) .
# ورواه زهير (2) بن معاوية، وزكريا بن ابي زاءدة (3) ، وجرير بن حازم (4) ، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن ابي بصير، عن ابيه، عن ابي، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابي: كان ابو اسحاق (5) واسع الحديث (6) ؛ يحتمل ان يكون PageV02P150
# سمع من ابي بصير (1) ، وسمع من ابن ابي بصير (2) عن ابي بصير، وسمع من العيزار عن ابي بصير.
# قال ابو زرعة: وهم فيه ابو الاحوص، والحديث حديث شعبة (3) .
# قال ابي: وسمعت سليمان بن حرب؛ قال: اخبرني وهب بن جرير؛ قال: قال شعبة (4) : ابو اسحاق قد سمع من عبد الله بن (5) ابي PageV02P151
# بصير ومن ابي بصير كلاهما (1) ، هذا الحديث (2) .
### | 278- 
# وسءل ابي (3) عن حديث رواه زاءدة (4) ، عن ابن عقيل (5) ، عن ابن المسيب، عن جابر، عن النبي (ص) : خير صفوف الرجال المقدم.
# ورواه زهير بن محمد (6) ، وعبيدالله (7) بن عمرو (8) ، عن ابن عقيل، PageV00P000
# عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؟
# فقلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: هذا من تخاليط ابن عقيل؛ من سوء حفظه؛ مرة يقول هكذا، ومرة يقول هكذا، لا يضبط الصحيح ايما (1) هو (2) .
### | 279 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسراءيل (3) ، وزهير بن معاوية، عن ابي اسحاق (4) ، عن الحارث (5) ، عن علي - رفعه اسراءيل، ووقفه زهير -: ان النبي (ص) كان يوتر بتسع سور؟
# قال ابي (6) : اسراءيل اقدم سماعا من زهير في ابي اسحاق. PageV00P000
# قلت: فايهما اشبه بالصواب: موقوف او مرفوع؟
# قال: الله اعلم! يقال: ان زهير (1) سمع من ابي اسحاق باخرة، واسراءيل سماعه من ابي اسحاق قديم، وابو اسحاق باخرة اختلط، فكل من سمع منه باخرة فليس سماعه باجود ما يكون.
### | 280 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه قبيصة (3) ، عن سفيان (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن الساءب بن مالك، عن النبي (ص) ، في صلاة الكسوف ركعتين؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا الصحيح.
# قلت: لان بعض الناس (1)
# روي عن ابي اسحاق، عن الساءب بن مالك، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ؛ والصحيح هذا الذي رواه الثوري.
# والساءب هو والد عطاء بن الساءب، وليس له صحبة (2) .
# واراد ابي ح: ان الصحيح من حديث ابي اسحاق مرسل. PageV02P155
### | 281 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه عمر بن علي (2) ، عن اشعث بن سوار، عن بكير بن الاخنس، عن حنش (3) بن المعتمر، عن وابصة بن معبد، عن النبي (ص) : ان رجلا صلي خلف الصف وحده ... ؟
# قال ابي: رواه بعض الكوفيين (4) عن اشعث، عن بكير، عن وابصة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: اما عمر فمحله الصدق (5) ، واشعث هو اشعث!
# قال ابو محمد (6) : يعني انه ضعيف الحديث، وهو اشعث بن سوار. PageV00P000
# قال ابو محمد: قلت (1) لابي: حنش (2) ادرك (3) وابصة؟
# قال: لا ابعده.
### | 282 - 
# قال ابو محمد (4) : ذكر (5) ابي حديثا رواه الثوري (6) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن النبي (ص) قال: من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة.
# قال (7) ابي: هذا يرويه بعض الثقات (8) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد (9) ، عن رجل من اهل البصرة.
# قال ابي: ولا يختلف اهل العلم ان من قال: موسي بن ابي عاءشة، عن جابر؛ انه قد اخطا.
# قال ابو محمد (10) : قلت: الذي قال: عن موسي بن ابي عاءشة، PageV00P000
# عن جابر (1) ، فاخطا؛ هو النعمان بن ثابت (2) ؟
# قال: نعم (3) . PageV02P158
### | 283 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو الاحوص (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه كان يقرا في الركعتين قبل الفجر، والركعتين بعد المغرب؛ ب {قل ياايها الكافرون *} ، و {قل هو الله احد *} (3) ؟
# قال ابي: ليس هذا الحديث بصحيح، وهو عن ابي اسحاق مضطرب، وانما روي هذا الحديث نفيع (4) الاعمي (5) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
### | 284 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن ابي ليلي (6) ، عن ابي PageV00P000
# قيس (1) ،
# عن [هزيل] (*) ، عن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) ؛ في الجمع بين الصلاتين.
# ورواه حجاج بن ارطاة (3) ، عن ابي قيس، عن [هزيل] (*) : ان النبي (ص) ... ولم يذكر عبدالله.
# قال ابي: الصحيح حديث حجاج، وحديث ابن ابي ليلي خطا.
### | 285 - 
# وسمعت (4) ابي يقول: يروي عن ابن ابي ليلي، عن ابي PageV00P000
# الزبير (1) ، عن جابر، عن النبي (ص) ؛ في الجمع بين الصلاتين، وانما هو: ابو الزبير (2) ، عن سعيد (3) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# وروي ابن ابي ليلي (4) ،
# عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه (5) ، عن النبي (ص) ؛ في الجمع بين الصلاتين، وذكر السفر، وانما هو: عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: ان عمر ... كذا رواه قيس (6) علي ضعفه.
# قال ابي: قيس احب الي من محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
### | 286 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه الحماني يحيي (8) ، عن PageV00P000
# علي بن سويد، عن نفيع ابي داود (1) ، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان المءذنين المحتسبين (2) يخرجون يوم القيامة وهم يءذنون من قبورهم ... ، الحديث الطويل؟
# قال ابي: قال ابن نمير (3) : ان «علي بن سويد» هذا هو «معلي ابن هلال بن سويد» (4) ، جعل (5) «معلي» «علي» ، وترك «هلال» من الوسط، ونسب «علي» الي جده (6) . PageV02P162
# قال ابي: ونفس الحديث كانه موضوع (1) .
### | 287 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن هاشم (2) ، عن ابن ابي ليلي (3) ، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ في الاستسقاء.
# وروي هذا الحديث بكر بن عبد الرحمن (4) ، عن عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي (5) ، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) ؛ في الاستسقاء؟
# قال ابي: الصحيح عندي - والله اعلم -: ما رواه شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سالم بن ابي الجعد، عن النبي (ص) ، مرسل (6) ؛ في دعاء الاستسقاء.
# قال ابي: وليس لعبد الله بن باباه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) في الاستسقاء - معني. PageV00P000
# قال ابي: واما حديث داود بن علي: فاني عارضته بحديث حبيب، عن عبد الله بن باباه، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) ... فاذا قد خرج المتن سواء، ليس فيه زيادة ولا نقصان الا ما شاء الله (1) ، فعلمت (2) انه ليس لداود بن علي معني في هذا الحديث، وانما اراد ابن ابي ليلي حديث حبيب؛ وكان ابن ابي ليلي سيء الحفظ.
### | 288- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن سليمان الاصبهاني (4) ، PageV00P000
# عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه كان يصلي في اليوم والليلة اثني عشر ركعة (2) ؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ رواه سهيل (3) ، عن ابي اسحاق (4) ، عن المسيب بن رافع، عن (5) عمرو بن اوس (6) ، عن عنبسة (7) ،
# عن ام PageV02P165
# حبيبة، عن النبي (ص) .
# وقال ابي: كنت معجبا بهذا الحديث، وكنت اري انه غريب، حتي رايت: سهيل، عن ابي اسحاق، عن المسيب، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) ؛ فعلمت ان ذاك (1) لزم الطريق. PageV02P166
### | 289 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه المءمل بن اسماعيل (2) ، عن الثوري، عن مخول (3) ، عن سعيد المقبري، عن ام سلمة؛ قالت: نهي (4) رسول الله (ص) ان يصلي الرجل وراسه معقوص؟
# قال ابي: انما [روي] (5) عن مخول (6) ،
# عن ابي سعيد (*) ، عن ابي رافع، وكنية سعيد المقبري: ابو سعيد (*) ، واخطا مءمل؛ انما PageV00P000
# الحديث عن ابي رافع (1) . PageV02P168
### | 290 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن محمد ابن يحيي بن حسان، عن ابيه، عن ابي معشر (2) ، عن سهيل، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ما توضا عبد، ثم مشي الي مسجد من المساجد (4) ، الا كتب الله له بكل خطوة حسنة .
# قال ابي: هذا خطا؛ ليس هو عن سهيل (5) . PageV00P000
### | 291 - 
# وسمعت (1) ابي (2) وحدثنا عن وهب بن بيان، عن حفص بن النجار (3) ، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث؛ قال: كان ابو هريرة يصلي بنا في مسجد رسول الله (ص) ، فكان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، وكان يرفع يديه اذا سجد، وكان يرفع يديه اذا نهض من الركعتين، فاذا سلم التفت الينا وقال: اني اشبهكم صلاة بالنبي (ص) .
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يروي هذا الحديث: انه كان يكبر فقط، ليس فيه رفع اليدين (4) .
### | 292 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه شعبة (6) ، عن PageV00P000
# مسلم بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن علي، عن ابن عمر؛ انه راي رجلا يعبث في صلاته (1) ، فقال: لا تعبث، واصنع كما رايت رسول الله (ص) يصنع، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، واشار بالسبابة؟
# فقالا: هذا وهم (2) ؛ وهم فيه شعبة؛ انما هو علي بن عبد الرحمن المعاوي (3) .
### | 293 - 
# وسالت (4) ابا زرعة عن حديث رواه اسماعيل بن ابراهيم بن بسام الترجماني (5) ،
# عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن PageV00P000
# عبيدالله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فليصلي (2) مع الامام، فاذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد (3) الصلاة التي صلي مع الامام؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه مالك (4) ، عن نافع، عن ابن عمر، موقوف (5) ؛ وهو الصحيح (6) . PageV02P172
# واخبرت: ان يحيي بن معين انتخب علي اسماعيل بن ابراهيم، فلما بلغ هذا الحديث جاوزه، فقيل له: كيف لا تكتب هذا الحديث؟ فقال يحيي: فعل الله بي ان كتبت هذا الحديث!
### | 294- 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن سليمان ابن مسهر، عن خرشة (1) بن الحر (2) ، عن عمر: اذا اشتد الحر والزحام، فلم يقدر ان يسجد علي الارض ؛ فليسجد علي ظهر الرجال؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ وحدثنا (1)
# الحسن بن الربيع؛ قال: حدثنا ابو الاحوص (2) ، عن الاعمش (3) ، عن المسيب بن رافع، عن زيد ابن وهب، عن عمر.
# قال ابي: هذا الصحيح (4) .
### | 295- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن مسلم بن ابي PageV00P000
# الوضاح (1) ، عن زكريا، عن الشعبي (2) ، عن مسروق، عن ابن مسعود؛ قال: ما نسيت من الاشياء، فاني لم انس تسليم رسول الله (ص) عن يمينه (3) وشماله؟
# قال ابي: كنا نري ان هذا زكريا بن ابي زاءدة، حتي قيل لي: انه زكريا بن حكيم الحبطي، والله اعلم (4) .
### | 296 - 
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (5) ؛ قال: سالت (6) ابي عن حديث رواه هشيم (7) ، عن داود بن ابي هند، عن PageV00P000
# [ابي] (1) حرب بن ابي الاسود، عن فضالة الليثي: اتيت رسول الله (ص) فاسلمت، وعلمني (2) الصلوات الخمس في مواقيتها ... الحديث؟
# قال ابي: ورواه خالد الواسطي (3) ، عن داود بن ابي هند (4) ، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن فضالة الليثي، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قال ابي: حديث خالد اصح عندي (5) . PageV02P176
### | 297 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابان العطار (2) ، عن قتادة، عن ابي سعيد - من ازد شنوءة - عن ابي هريرة - عن النبي (ص) -: اوصاني (3) خليلي بثلاث ... .
# قلت: ورواه سعيد بن ابي عروبة (4) ، عن قتادة، عن الحسن (5) ، عن ابي هريرة (6) .
# قلت لهما: فايهما الصحيح؟
# فقال ابي وابو زرعة: سعيد احفظهم (7) . PageV00P000
### | 298 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو (2) الربيع الزهراني (3) ، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن النبي (ص) : بين العبد والكفر ترك الصلاة؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه بعض الثقات من اصحاب حماد؛ فقال: حدثنا حماد؛ قال: حدثنا عمرو بن دينار - او حدثت عنه - عن جابر، موقوف (4) .
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: ما ادري؟ يحتمل ان يكون حدث حماد مرة كذا، ومرة كذا.
# قلت: فبلغك انه توبع ابو الربيع في هذا الحديث؟ PageV00P000
# فقال: ما بلغني ان احدا تابعه (1) .
# وقال ابي: رواه بعضهم مرفوع (2) بلا شك، وهو ابو الربيع، وبعضهم بالشك غير مرفوع، وكان بالشك غير مرفوع اشبه (3) . PageV02P179
### | 299 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان (2) ، واسراءيل (3) ، عن ابي اسحاق (4) ، عن ابي (5) ليلي الكندي (6) ، عن سلمان؛ قال: لا نءمكم (7) ، ولا ننكح نساءكم (8) .
# قلت: ورواه شعبة (9) ،
# عن ابي اسحاق، عن اوس بن ضمعج، عن سلمان. PageV00P000
# قلت: ايهما الصحيح؟
# فقالا: سفيان احفظ من شعبة، وحديث (1) الثوري اصح.
### | 300- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه المعتمر بن سليمان (2) ، عن ابيه (3) ، عن قتادة، عن انس؛ قال: كانت عامة وصية رسول الله (ص) حين حضره الموت: الصلاة، وما ملكت ايمانكم؟ PageV00P000
# قال ابي: نري ان هذا خطا؛ والصحيح: حديث همام (1) ، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل (2) ، عن سفينة (3) ، عن ام سلمة، عن النبي (ص) .
# وقال ابو زرعة: رواه سعيد بن ابي عروبة (4) ، فقال (5) : عن قتادة، عن سفينة، عن ام سلمة، عن النبي (ص) (6) .
# وقال: وابن ابي عروبة احفظ، وحديث همام اشبه؛ زاد همام رجلا (7) . PageV02P182
### | 301 - 
# وسالت ابي وحدثنا عن فتح بن [عمرو] (1) الكسي؛ قال: حدثنا عبد الله بن داود - يعني: الخريبي (2) - عن سليمان بن القاسم، عن امه (3) ، عن ام سعيد سرية علي؛ قال (4) : سالت عليا عن صلاة النبي (ص) في رمضان؟ فقال: ما كان صلاته في رمضان وغير رمضان الا سواء؟
# قال ابي: حدثنا ابو نعيم (5) ؛ قال: حدثنا سليمان بن القاسم؛ قال: حدثتني امي؛ قالت (6) : سالت ام سعيد - سرية علي - عن صلاة علي في رمضان ... فلم يرفعه. PageV00P000
# فقلت لابي: حديث ابن داود صحيح؟
# قال: لا، ابو نعيم اثبت.
### | 302 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن ابي عروبة (2) ، عن قتادة، عن انس؛ ان النبي (ص) قال (3) : ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟! لينتهن (4) عن ذلك، او لتخطف ابصارهم (5) .
# ورواه ابان العطار (6) ، عن قتادة؛ انه بلغه ان نبي الله (ص) كان يقول ... مرسل (7) ؟
# قال ابو (8) زرعة: ابن ابي عروبة احفظ،، وقتادة، عن انس، عن PageV00P000
# النبي (ص) اصح؛ كذا رواه عمران القطان (1)
# ايضا (2) .
### | 303 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة وسءل عن حديث غندر (4) ، عن شعبة، عن ورقاء (5) ، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة.
# وكذلك رواه زكريا بن اسحاق (6) ، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# ورواه ابن عيينة (7) ، PageV00P000
# وحماد بن زيد (1) ، وحماد بن سلمة (2) ، PageV02P186
# وابان العطار (1) ، كلهم عن عمرو بن دينار.
# ورواه ابن علية (2) ، عن ايوب (3) ، عن عمرو بن دينار، عن عطاء PageV02P187
# بن يسار، عن ابي هريرة، موقوف (1) ؟
# قال ابو زرعة: الموقوف اصح (2) .
# تم الجزء الثاني، يتلوه في الجزء (3) الثالث في قوله (4) : وسمعت (5) ابي؛ قال: سمعت اسحاق
# والحمد لله رب العالمين (6) PageV02P188
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم (1) الجزء الثالث (2) في علل اخبار رويت في الصلاة (3)
### | 304 - 
# وسمعت (4) ابي؛ قال: سمعت اسحاق بن موسي الانصاري، وسالته عن جده عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي: هل له صحبة؟ فجعل يصغره (5) .
# وذكر (6) حديثا سمعه من ابي زرعة (7) ،
# عن ابراهيم بن موسي، عن عبد الله بن سلمة الافطس، عن ابي جعفر الخطمي (8) ، عن ابي PageV00P000
# بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (1) ، عن عمرة (2) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) سمع من الليل قراءة عبد الله بن يزيد، فقال: رحمه الله! لقد اذكرني (3) ايات كنت انسيتها، او نحو هذا (4) .
# قال ابي: سمعت هذا الحديث من ابراهيم ابن موسي بعد ما قدمت (5) ، وعبدالله بن سلمة متروك الحديث؛ كان بذء اللسان، فانكر عليه يحيي (6) وعبدالرحمن (7) ؛ فترك (8) حديثه. وهذا عندي مدخول؛ لان عبدالله بن يزيد كان صغيرا علي عهد النبي (ص) (9) ، PageV02P190
# وانما يحدث عبدالله بن يزيد عن البراء (1) ، وعن ابي ايوب (2) ، وعن زيد بن ثابت؛ فهذا يدل علي صغره.
# واما ابو بكر بن عياش (3) : فانه (4) يروي عن ابي حصين (5) ، عن ابي بردة (6) ، عن عبد الله بن يزيد: سمعت النبي (ص) يقول: جعل عذاب هذه الامة في السيف.
# ورواه ابن علية (7) ، عن يونس (8) ، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن رجل من اصحاب النبي (ص) - ولم يسمه - عن النبي (ص) ، بمثله.
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: ما ادري! PageV02P191
### | 305 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معتمر ابن سليمان (1) ، عن ابيه (2) ، عن انس؛ انه قال: كان احد (3)
# منا لا يحني ظهره، حتي يري رسول الله (ص) ساجدا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ هو كما حدثنا مسدد (4) ، عن معتمر، عن PageV00P000
# ابيه، عن رجل، عن انس، عن النبي (ص) (1) .
### | 306 - 
# وسمعت ابي يقول: روي (2) ابوعوانة (3) ، عن الحكم (4) ، عن عاصم بن ضمرة، عن علي؛ قال: اذا قعد المصلي مقدار التشهد، فقد تمت صلاته.
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) ؛ لا اعلم روي الحكم بن عتيبة عن عاصم بن ضمرة شيءا (6) ، وقد انكر شعبة علي ابي عوانة روايته عن PageV00P000
# الحكم، وقال (1) : لم يكن ذاك (2) الذي لقيته الحكم.
# قال ابي: ولا يشبه هذا الحديث حديث الحكم (3) .
# 306/ا - وقال (4)
# ابي: روي ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس (5) ، وبكير (6) قديم لم يرو عنه الثوري، ولا شعبة؛ انما روي عنه الاعمش، وابو اسحاق الشيباني (7) ، ومسعر (8) ؛ فلا ادري اين PageV02P194
# لقيه؟! وكيف ادركه (1) ؟!
### | 307 - 
# وسءل (2) ابي عن حديث رواه ابوبكر الحنفي (3) ،
# عن الثوري، عن ابي الزبير (4) ، عن جابر: ان النبي (ص) دخل علي مريض وهو يصلي علي وسادة (5) ... ؟ PageV00P000
# قال: هذا خطا؛ انما هو: عن (1) جابر - قوله (2) - انه دخل علي مريض ... .
# فقيل له: فان ابا اسامة (3) قد روي عن الثوري هذا الحديث مرفوعا؟
# فقال: ليس بشء، هو موقوف.
### | 308 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن عبيدالله بن عمر (4) ، عن القاسم بن محمد، عن النبي (ص) قال: لا يغرنكم اذان بلال، ولكن يءذن (5) ابن ام مكتوم؟
# فقال ابي: حدثنا الحميدي (6) ؛ قال: حدثنا فضيل بن عياض (7) ، عن عبيدالله بن عمر، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي (ص) . جميعا PageV00P000
# صحيحين (1) ؛ قصر حماد، وجوده غيره.
# 308/ا- قال ابي (2) : ولا اعلم روي هذا الحديث - عن ايوب (3) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : ان بلالا اذن قبل الصبح، فقال له النبي (ص) : ارجع فناد: ان العبد نام - الا حماد (4)
# بن PageV02P197
# سلمة (1) ،
# وشيءا حدثنا عمر بن علي (2) الاسفذني (3) ؛ قال: حدثنا ابن ابي محذورة، عن عبد العزيز بن ابي رواد (4) ، عن نافع، عن ابن عمر، PageV02P198
# عن النبي (ص) (1) .
# قال (2) : والصحيح: عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر امر مسروحا (3) - اذن قبل الفجر - فامره (4) ان يرجع (5) ،
# وفي بعض PageV02P199
# الاحاديث: ان بلالا اذن قبل الفجر (1) . فلو صح هذا الحديث، لدفعه حديث هشام بن عروة (2) ، عن ابيه، عن عاءشة - والقاسم بن محمد (3) ، عن عاءشة - عن النبي (ص) انه قال: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا (4) واشربوا حتي يءذن ابن ام (5) مكتوم، فقد جوز النبي (ص) الاذان قبل الفجر، مع ان حديث حماد بن سلمة خطا (6) .
# قيل له: فحديث ابن ابي محذورة؟
# قال ابي: [ابن ابي] (7) محذورة شيخ (8) . PageV02P200
### | 309 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه لوين (2) ، عن سعيد بن راشد السماك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه صلي الفجر، فابصر رجلا يصلي الركعتين ... فذكر الحديث؟
# فقال ابي: حدثنا لوين بهذا (3) الحديث.
# فقال ابي: يري (4) ضعف الرجل في روايته مثل هذا؛ روي هذا الحديث سفيان بن عيينة (5) ، عن سعد بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن قيس بن عمرو، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابن عيينة: «روي عطاء هذا الحديث عن سعد (1) بن سعيد» (2) .
# فكيف سمع عطاء من ابن عمر وهو قد سمع من سعد (3) بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن قيس بن عمرو، عن النبي (ص) ؟!
# قلت لابي: روي محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني، عن ابيه، عن عطاء، عن جابر، عن النبي (ص) ... بهذا الحديث.
# قال ابي: سليمان بن ابي داود ضعيف الحديث (4) .
### | 310 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو حذيفة (5) ، عن الثوري، PageV00P000
# عن الاعمش، عن ابي صالح (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه كان يصلي حتي تورمت قدماه، فقيل: يا رسول الله! ... الحديث؟
# قال ابي: حدثنا محمد بن كثير، عن الثوري، عن الاعمش (2) ، عن ابي صالح؛ قال رسول الله (ص) .
# قال ابي: ومرسل (3) اشبه (4) . PageV02P203
### | 311 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شعبة (1) ، عن قتادة، عن ابي حسان (2) ، عن عبيدة (3) ، عن علي: في صلاة الوسطي؟
# قال ابي: ورواه حماد بن سلمة، عن قتادة، عن رجل، عن علي.
# قال ابي (4) : الصحيح: حديث شعبة وغيره عن قتادة، عن ابي حسان، عن عبيدة، عن علي؛ وحماد لم يضبط.
### | 312 - 
# وسالت ابي (5) عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن قتادة، عن حذيفة؛ في صلاة الكسوف.
# قلت: وقد رواه سعيد (6) وعمران (7) ؛ قالا: عن قتادة، عن ابي PageV00P000
# حسان (1) ، عن مخارق بن احمد (2) ، عن حذيفة.
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: جميعا صحيحين (3) ؛ حماد قصر (4) به، لم يضبط، وسعيد وعمران ضبطا.
### | 313 - 
# وسمعت (5) ابي وقيل له: حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) ؛ في الجمع بين الصلاتين؟
# فقال: حدثنا الربيع بن يحيي (6) ، عن الثوري، غير انه باطل عندي، هذا خطا، لم ادخله في التصنيف، اراد: ابا الزبير (7) ، عن جابر، او: ابا الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (8) ؛ والخطا PageV00P000
# من الربيع (1) .
### | 314- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن ابي بكر المقدمي (2) ،
# عن عباد بن عباد المهلبي، والصباح بن سهل، عن عاصم الاحول (3) ، عن ابي عثمان (4) ، عن بلال؛ انه سال النبي (ص) ؛ قال (5) : لا تسبقني ب «امين» ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه الثقات (6) عن عاصم، عن ابي عثمان: PageV00P000
# ان بلالا قال للنبي (ص) ... مرسل (1) .
# قلت: ما حال الصباح بن سهل؟
# قال: شيخ مجهول (2) ، وعباد بن عباد صدوق.
### | 315 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه يونس (4) ، عن الزهري، عن انس، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ في المعراج. PageV00P000
# ورواه قتادة (1) ، عن انس، عن مالك بن صعصعة، عن النبي (ص) ؟
# فقيل لابي: ايهما اشبه؟
# قال: انا لا اعدل بالزهري احدا من اهل عصره.
# ثم قال: اني ارجو ان يكون جميعا صحيحين (2) .
# وقال مرة: حديث الزهري اصح.
# قلت لابي: وقد اختلفوا علي الزهري؟ PageV02P208
# قال: نعم؛ منهم من يقول: عن الزهري (1) ، عن انس، عن ابي بن كعب.
# والزهري، عن انس (2) ، عن ابي ذر، اصح.
### | 316 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث الزهري، عن انس، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ في المعراج، ومن يقول: الزهري، عن انس، عن ابي بن كعب، عن النبي (ص) ؟
# فقال: الزهري، عن انس، عن ابي ذر، اصح.
### | 317 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان (5) ، عن رجاء بن حيوة، عن وراد (6) ، عن المغيرة: ان النبي (ص) كان اذا فرغ من صلاته قال: لا اله الا الله. PageV00P000
# ورواه مبشر بن مكسر (1) ، عن ابن عجلان، عن مكحول، عن وراد، عن المغيرة، عن النبي (ص) .
# فقيل لابي: ايهما اشبه؟
# قال: لا اعلم روي مكحول عن وراد.
# قال ابي في موضع اخر (2) : حديث رجاء ابن حيوة اشبه.
### | 318 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معلي بن اسد (3) ،
# عن PageV00P000
# وهيب (1) ، عن ابن عجلان (2) ، عن محمد (3) ابن ابراهيم، عن عامر (4) ، عن سعد: ان النبي (ص) امر بوضع الكفين، ونصب القدمين؟
# قال ابي: لا اعلم احدا وصله سوي وهيب؛ رواه الثوري (5) ، PageV02P211
# وابن عيينة، ويحيي ابن سعيد (1) ، وغير واحد، عن ابن عجلان، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن النبي (ص) ، مرسلا؛ وهو الصحيح (2) .
### | 319 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبد الله بن الصباح (4) ،
# عن معتمر (5) ، عن محمد بن عمرو، عن مرداس بن عبد الرحمن (6) ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: راي النبي (ص) رجلا يصلي وقد اقيمت الصلاة، فقال: اصلاتين؟! ؟
# فقال ابي: احسب قد دخل لعبد الله بن الصباح حديث في حديث؛ والحديث: ما رواه يحيي القطان (7) ، عن محمد - يعني: ابن PageV00P000
# عمرو - عن ابي سلمة: ان (1) النبي (ص) ... مرسل (2) .
### | 320 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه خالد الواسطي (4) ،
# عن يزيد بن ابي زياد، عن داود بن ابي عاصم، عن عروة بن مسعود؛ قال: سالت ابن عمر عن الصلاة بمني؟ فقال: صليت مع النبي (ص) ركعتين ... ؟
# فقال ابي (5) : هذا خطا؛ انما هو: داود ابن ابي عاصم بن (6) PageV00P000
# عروة بن مسعود الثقفي، وهو الذي سال ابن عمر. قوله (1) : «عروة ابن مسعود: سالت ابن عمر» محال، وسعيد ابن الساءب يبينه (2) .
### | 321 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد ابن عبدة، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح (3) ، عن مجاهد؛ قال : صلي نوح في السفينة قاعدا او قاءما؟
# فقال ابي: سمعت احمد بن عبدة يقول: كان علي بن المديني يجء فيقيل عندي اذا انصرف من الجامع، فنظر في حديث ابن عيينة، فلم ينكر منه شيءا الا هذا الحديث.
# قال ابي: لا اعرف هذا الحديث.
# قال ابي: وروي هذا الحديث جارية بن هرم، عن جعفر بن PageV00P000
# محمد، عن ابيه (1) ؛ قال: صلي نوح في (2) السفينة.
# وجارية ضعيف الحديث.
### | 322 - 
# وسمعت (3) ابي يقول: سالت ابا الوليد الطيالسي (4) ، عن حديث محمد بن مسلم بن المثني (5) ، عن ابيه (6) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ قال: رحم الله من صلي قبل العصر اربعا؟
# فقال: دع ذي (7) !
# فقلت: ان ابا داود (8) PageV00P000
# قد رواه.
# فقال ابو الوليد: كان ابن عمر يقول: «حفظت عن النبي (ص) (1) عشر ركعات في اليوم والليلة ... » (2) ، فلو كان هذا لعده.
# قال ابي: يعني: كان يقول: حفظت اثني عشر ركعة (3) . PageV02P216
### | 323 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: روي (2) ابو عوانة (3) ، عن بكير بن الاخنس حديثا (4) واحدا، وهو حديث بكير، عن مجاهد، عن ابن عباس: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم (ص) ؛ في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين.
# وسمعت ابي يقول: ولم يرو ابو عوانة عن معاوية بن قرة الا حديثا واحدا (5) ؛ في قوله: {ان ناشءة الليل PageV00P000
# هي اشد وطءا واقوم قيلا *} (1) .
### | 324 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الليث (3) ،
# عن عبد ربه بن سعيد، عن عمران ابن ابي (4) انس، عن عبد الله بن نافع بن العمياء (5) ، عن ربيعة بن الحارث، عن الفضل بن عباس، عن النبي (ص) انه قال: صلاة الليل مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين ... (6) . PageV00P000
# ورواه شعبة (1) ،
# عن عبد ربه، عن انس بن ابي انس، عن عبد الله PageV02P219
# ابن نافع بن (1) العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب (2) ، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث الليث اصح؛ لان انس ابن ابي انس لا يعرف، وعبد الله بن الحارث ليس له معني؛ انما هو: ربيعة بن الحارث.
### | 325 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه همام (4) ، عن محمد بن PageV00P000
# جحادة، عن ابي (1) مسعر، عن سعيد بن جبير؛ قال: راني ابو مسعود الانصاري وانا اصلي يوم العيد، وانا غلام لي (2) ذءابة؟
# قال ابي (3) : رواه عبد الوارث (4) ، عن محمد بن جحادة، عن ابي معشر، عن سعيد ابن جبير ... الحديث.
# قلت لابي: ايهما اشبه بالصواب؟
# قال ابي: حديث عبد الوارث اشبه، ولسنا نعرف ابا مسعر.
# قلت: فابو معشر هذا من هو؟
# قال: صاحب ابراهيم (5) .
### | 326 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث حماد بن سلمة (6) ،
# عن PageV00P000
# الحجاج (1) ، عن عمير بن سعيد؛ قال: علمني ابن مسعود التشهد ... .
# فقال (2) : رفعه اللاحقي (3) ، وابراهيم بن ابي سويد (4) .
### | 327 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه (6) السالحيني (7) ، عن PageV00P000
# حماد (1) ، عن ثابت (2) ،
# عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة: ان النبي (ص) صلي العشاء، فقام ابوبكر فقرا، فخفض من صوته (*) ، وقام عمر فقرا، فرفع من صوته (*) ... الحديث؟
# قال ابي: الصحيح: عن عبد الله بن رباح: ان النبي (ص) ... مرسل (3) ؛ اخطا فيه (4) السالحيني (5) .
### | 328 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث حماد بن سلمة (6) ،
# عن هشام PageV00P000
# بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن علي، عن النبي (ص) : انه كان يقول في اخر وتره: اللهم، اني اعوذ برضاك من سخطك ... .
# قال ابي: لا اعلم روي (1) هذا الحديث غير (2) حماد بن سلمة (3) .
# قلت لابي: فان مءمل بن اسماعيل روي هذا الحديث عن حماد بن سلمة، عن هشام ابن عمرو الفزاري، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن علي، عن النبي (ص) .
# فقال ابي: انما هو (4) حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن علي، عن النبي (ص) (5) . PageV02P224
### | 329 - 
# وسمعت ابي قال: حدثنا (1) حجاج ابن الشاعر؛ قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث (2) ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي نضرة (3) ، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي (ص) بزق في ثوبه وهو في الصلاة.
# فقال ابي: حدثنا به (4) موسي بن اسماعيل (5) ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي نضرة: ان النبي (ص) ... مرسل (6) ؛ وهو الصحيح (7) .
### | 330 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (9) ، عن PageV00P000
# ابي نعامة (1) ، عن ابي نضرة (2) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) : انه صلي في نعليه، ثم خلع نعليه، فخلع الناس ... وذكر الحديث؟
# فقال ابي: رواه حماد بن زيد، عن ايوب (3) ، عن ابي نعامة، عن ابي نضرة: ان النبي (ص) ... مرسل (4) (5) .
# قال ابي: ايوب احفظ، وقد وهن ايوب رواية هذا الحديث حديث حماد بن سلمة، ورواه ابراهيم بن طهمان (6) ، عن حجاج الاحول (7) ، عن ابي نعامة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد (8) ، عن النبي (ص) ؛ والمتصل اشبه؛ لانه اتفق اثنان عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن PageV02P226
# النبي (ص) (1) .
### | 331 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة (2) ، عن الحجاج بن ارطاة، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن المستورد العجلي؛ ان ابن مسعود قال: اذا انصرف احدكم من الصلاة، فلا يستدير كما يستدير (3)
# الحمار؛ يري حتما عليه ان ينصرف عن يمينه! لقد رايت رسول الله (ص) ينصرف عن يمينه وعن يساره؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد (1) ، عن ابن (2) مسعود؛ ليس للمستورد معني (3) . PageV02P228
# قلت: الخطا ممن هو؟
# قال: اما منه (1) ، واما من حجاج بن ارطاة.
### | 332 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن الحجاج (2) ، عن القاسم (3) بن عبد الرحمن؛ ان عبد الله بن عمرو قال: اذا جعلت المشرق عن يسارك، والمغرب عن يمينك، فما بينهما قبلة؟
# قال ابي: روي هذا الحديث المسعودي (4) ، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر؛ وهذا اشبه (5) .
### | 333 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، وخالد الواسطي (7) ، والانصاري (8) ، ومعتمر بن سليمان، كلهم رووه عن حميد، عن انس، عن النبي (ص) : انه صلي في ثوب واحد. PageV00P000
# وروي يحيي بن ايوب، عن حميد، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: يحيي قد زاد رجلا، ولم يقل احد من هءلاء [عن] (1) حميد: سمعت انس (2) ، ولا: حدثني انس (3) ، وهذا اشبه؛ قد زاد رجلا (4) .
### | 334 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه روح (6) ، وعارم (7) ، ويحيي بن اسحاق السالحيني، عن حماد بن سلمة، عن ثابت (8) ، PageV00P000
# وقتادة، وحميد (1) ، والبتي (2) ، عن انس: ان النبي (ص) كان يقرا في الظهر والعصر ... .
# ورواه ابو سلمة (3) ،
# عن حماد، عن ثابت، وقتادة، وحميد، والبتي، عن انس، موقوف (4) ؟
# قال ابي: موقوف (5) اصح (6) ؛ لا يجء مثل هذا الحديث (7) عن النبي (ص) .
### | 335 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه شعبة، عن قتادة، عن عقبة (9) بن وساج، عن ابي الاحوص (*) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) ؛ قال: تفضل صلاة الجميع (10) علي صلاة الرجل وحده ... . PageV00P000
# ورواه همام (1) ، وسعيد بن بشير، عن قتادة، عن مورق العجلي، عن ابي الاحوص (*) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) .
# ورواه ابان (2) ، عن قتادة، عن ابي الاحوص (*) ، عن ابن مسعود (3) ، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث شعبة اصح؛ لانه احفظ (4) .
### | 336 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الانصاري (6) ، عن سعيد PageV00P000
# بن راشد، عن عطاء (1) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (2) : من اذن فهو يقيم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وسعيد ضعيف الحديث.
# وقال مرة: متروك الحديث (3) .
### | 337 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وهب ابن جرير (4) ، عن شعبة، عن ابي حصين (5) ، عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمن السلمي (6) ، عن ام حبيبة: ان النبي (ص) كان يصلي علي الخمرة (7) ؟
# قال ابي: هذا حديث ليس له اصل، لم يروه غير وهب (8) . PageV00P000
### | 338 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد ابن عبدة، عن ابي داود (1) ، عن شعبة (2) ، عن سعد بن ابراهيم، وحبيب بن ابي ثابت؛ سمعا حفص بن عاصم؛ ان (3) زيد بن ثابت قال: صلاة الوسطي صلاة الظهر؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو خبيب (4) بن عبد الرحمن (5) .
### | 339 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن (6) المقدمي محمد بن ابي بكر، عن يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان (7) ، عن ابي يعفور (8) ، عن ابيه، عن النعمان بن بشير: انه كان يصلي مع النبي (ص) ، ثم لا يلبث الا يسيرا، حتي يصلي العشاء.
# قال ابي: اخطا فيه المقدمي، ليس فيه: النبي (ص) ؛ انما هو: كنا PageV00P000
# نصلي مع النعمان بن بشير (1) .
### | 340 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه روح بن عبادة (3) ،
# عن حماد (4) ، عن محمد ابن (5) عمرو ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (6) انه قال: اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده، فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه؟
# قلت لابي: وروي روح (7) ايضا عن حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، مثله، وزاد فيه (8) : وكان المءذن يءذن اذا بزغ الفجر. PageV00P000
# قال ابي: هذان (1) الحديثان ليسا بصحيحين؛ اما حديث عمار: فعن ابي هريرة موقوف (2) ، وعمار ثقة. والحديث الاخر: ليس بصحيح.
### | 341 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن بكر السهمي (3) ، عن مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن ابي بكر؛ قال: صلي رسول الله (ص) باصحابه صلاة الصبح، ثم اقبل علي اصحابه بوجهه، فقال: هل اصبح (4) اليوم منكم احد صاءما؟ ، قال ابو بكر: انا، قال: هل عاد احد منكم (5) اليوم مريضا؟ ... وذكر الحديث؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن (6) عبد الرحمن بن ابي ليلي (7) : ان النبي (ص) ... . PageV00P000
### | 342 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بشر بن ادم ابن (1) ابنت (2) ازهر (3) ،
# عن اشعث بن اشعث، عن (4) عمران القطان (5) ، عن سليمان التيمي (6) ، عن ابي عثمان (7) ، عن سلمان؛ ان النبي (ص) قال: ان المسلم يصلي وخطاياه توضع علي راسه، فكلما سجد تحاتت خطاياه، فيفرغ (8) حين يفرغ وقد تحاتت خطاياه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو عن سلمان قوله (9) ، واشعث مجهول لا يعرف. PageV00P000
### | 343 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن وهب (2) ، عن جرير ابن حازم، عن ابي اسحاق الهمداني (3) ؛ قال: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء؛ قال: كان رسول الله (ص) ياتينا، فيمسح عواتقنا وصدورنا ويقول: لا تختلف صفوفكم؛ فتختلف قلوبكم، ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يروونه عن ابي اسحاق (4) ، عن طلحة (5) ، عن عبد الرحمن ابن عوسجة، عن البراء، عن النبي (ص) .
### | 344 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي العشرين (6) ، عن الاوزاعي (7) ، عن (8) يحيي بن ابي كثير، عن عمر بن الحكم، عن ابي PageV00P000
# سلمة، عن عبد الله بن عمرو ؛ قال: قال النبي (ص) : لا تكن مثل فلان؛ كان يقوم الليل ثم تركه؟
# قال ابي: الناس يقولون (1) :
# يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة؛ لا يدخلون بينهم (2) عمر. واحسب ان بعضهم قال: يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عبد الله، عن النبي (ص) (3) . PageV02P239
### | 345 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن معاوية بن يحيي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: رب صاءم حظه من صيامه الجوع، ورب قاءم حظه من قيامه السهر.
# قلت لابي: فمعاوية هذا من هو؟
# قال: لا يدري؛ غير ان الحديث (3)
# - بهذا الاسناد - منكر. PageV00P000
### | 346 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه معاوية بن صالح (1) ، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني (2) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال: عليكم بقيام الليل؛ فانه داب (3) الصالحين قبلكم، وان قيام الليل تكفير للسيءات (4) ... . PageV00P000
# قال ابي: هو حديث منكر؛ لم يروه غير معاوية، واظنه من حديث محمد بن سعيد الشامي الازدي (1) ؛ فانه يروي هذا الحديث هو باسناد اخر (2) .
### | 347 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سفيان بن عيينة (4) ،
# عن PageV00P000
# ابن عجلان (1) ، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر (2) بن سعيد، عن ابي هريرة (3) ، عن النبي (ص) : انه قال لزينب امراة عبد الله: اذا خرجت الي صلاة (4) المغرب، فلا تطيبين (5) ؟ PageV02P243
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: بسر (1) بن سعيد (2) ، عن زينب الثقفية (3) - امراة عبد الله ابن مسعود - عن النبي (ص) .
### | 348 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابن وهب (5) ، عن مالك (6) ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله (ص) قال: اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا (7) يمر بين يديه؟
# قال ابي: الصحيح ما في "الموطا" (8) : مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن النبي (ص) . PageV00P000
# وحديث زيد (1) بن اسلم (2) عن عطاء خطا (3) .
### | 349 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن (4) عبيدالله (5) بن عبد الله المنكدري (6) ، عن ابن ابي فديك (7) ، عن عمر بن حفص، عن عمارة بن حريث، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: صلي رسول الله (ص) صلاة الغداة، فقرا باقصر سورتين في القران، ثم انصرف، فقيل له في ذلك؟ فقال: اما سمعتم بكاء الصبي في صف النساء؟! احببت ان تفرغ اليه امه.
# قال ابي: عمر بن حفص: العبدي، وهو: عمارة بن جوين ابو هارون العبدي (8) . PageV00P000
### | 350 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه اصحاب مجاهد، عن مجاهد (2) ؛ قال: كان شريك للنبي (ص) في الجاهلية، فحكي ان النبي (ص) كان لا يماري ولا يداري، فمن (3) هذا الشريك؟
# قال ابي: رواه محمد بن مسلم (4) ، عن ابراهيم بن ميسرة، عن مجاهد، عن قيس بن الساءب؛ قال: كنت شريكا للنبي (ص) ... . PageV00P000
# ورواه سيف بن ابي سليمان (1) ، عن مجاهد؛ قال: كان الساءب بن ابي الساءب شريكا للنبي (ص) ... .
# ورواه ابن ابي ليلي (2) ، ومحمد بن مسلم بن ابي الوضاح المءدب (3) ، عن عبد الكريم (4) ، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب: ان النبي (ص) كان اذا زالت الشمس، صلي.
# ورواه منصور بن ابي الاسود (5) ، عن الاعمش، عن مجاهد، عن PageV02P247
# عبد الله بن الساءب؛ قال: كنت شريكا ... .
# وروي هلال بن خباب (1) ، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب: في كذا.
# ورواه ابراهيم بن مهاجر (2) ، عن مجاهد، عن مولاه (3) : الساءب، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ في: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
# قال ابي: من قال: عن عبد الله بن الساءب، فهو: ابن الساءب بن ابي الساءب، ومن قال: قيس بن الساءب، فكانه يعني: اخا عبد الله بن الساءب، ومن قال: الساءب بن ابي الساءب، فكانه اراد: والد عبد الله بن الساءب، وهءلاء الثلاثة موالي مجاهد من فوق. PageV02P248
# قلت لابي: فحديث الشركة ما الصحيح منها؟
# قال ابي: عبد الله بن الساءب ليس بالقديم، وكان علي عهد النبي (ص) حدث (1) ، والشركة بابيه (2) اشبه، والله اعلم (3) .
### | 351 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة (4) ،
# عن ابراهيم بن PageV00P000
# محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن ابيه (1) ، عن النعمان بن بشير: ان النبي (ص) كان يقرا في صلاة (2) العيدين بسورة الاعلي والغاشية.
# قلت: رواه جرير (3) وغيره، عن ابن (4) المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان، ولم يذكروا: «حبيب، عن ابيه» ؟
# قال ابي: الصحيح ما رواه جرير، ووهم في هذا الحديث ابن عيينة (5) . PageV02P250
### | 352 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الله العمري (2) ، عن اخيه عبيدالله بن عمر، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في صلاة الخوف.
# قلت: ورواه ابو اويس (3) ، عن يزيد (4) بن رومان، عن صالح بن خوات، عن ابيه.
# وقال مالك (5) : عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح من حديث يزيد ابن رومان: ما يقول مالك.
# قلت لابي زرعة: الوهم من ابي اويس؟ PageV00P000
# قال: نعم.
# قال ابي: هذا خطا؛ يقال: عن صالح بن خوات (1) ، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي (ص) ؛ وهذا الصحيح.
### | 353 - 
# وسالت ابا زرعة (2) عن حديث رواه يعقوب بن حميد بن كاسب (3) ،
# عن عبد العزيز (4) الدراوردي، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري.
# وعن (5) زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابي PageV00P000
# سعيد، عن النبي (ص) ؛ انه قال: اذا صلي احدكم، فلا يدعن احدا يمر بين يديه؟
# فقال ابو زرعة: حديث زيد بن اسلم صحيح، ورواه مالك (1) . وحديث صفوان لا ادري اي شء هو!
### | 354 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبيس بن مرحوم، عن حاتم بن اسماعيل، عن ابن عجلان (3) ، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ، انه قال: امني جبريل عند البيت مرتين ... ، وذكرت لهما قصة المواقيت (4) ؟
# فقال ابو زرعة: وهم عبيس في هذا الحديث.
# وقال ابي: اخشي ان يكون وهم فيه عبيس.
# فقلت لهما: فما علته؟
# قالا (5) : رواه عدة من الحفاظ عن حاتم (6) ، عن عبد الرحمن بن PageV00P000
# الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في المواقيت ... الحديث.
# فقالا: هذا الصحيح.
# وسمعت ابي يقول مرة اخري: اخشي ان يكون هذا الحديث بهذا الاسناد موضوع (1) .
### | 355 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (2) عن حديث رواه ابو معشر (3) ، عن المقبري (4) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) احتجر من الليل حجرة (5) ، فصلي كذا وكذا ركعة، فصلي الناس بصلاته ... الحديث؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ رواه ابن ابي ذءب (1) ، عن سعيد المقبري، عن ابي سلمة (2) ، عن عاءشة ... الحديث.
# وقالا: هذا يدفع حديث ابي معشر؛ وهذا الصحيح (3) .
### | 356 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله ابن نافع الصاءغ، عن عبد الله بن زياد بن درهم، عن الحسن (4) ، عن عثمان؛ قال: من قدم مصرا، فازمع (5) اقامة اربع، اتم الصلاة؟ PageV00P000
# قال ابي: روي (1) هذا الحديث المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي (2) ، عن عبد الله بن زياد، عن عرفطة (*) بن ابي الحارث، عن الحسن، عن عثمان.
# قال ابي: ادخل في الاسناد عرفطة (*) ، ولا يدري من عرفطة (*) هذا! ولا عبدالله بن زياد! جميعا مجهولين (3) .
### | 357 - 
# وسالت (4) ابا زرعة عن (5) حديث اختلفت الروايات (6) عن الزهري فيه.
# فقلت له: روي سليمان بن بلال (7) ، وطلحة بن يحيي PageV00P000
# الانصاري (1) ، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم (2) ، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا ترفعوا ابصاركم الي السماء في الصلاة؛ ان تلتمع (3) ابصاركم.
# وروي ابن لهيعة (4) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري؛ انه كتب اليه: عن عبيدالله بن عبد الله بن عمر، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# وروي ابن المبارك (5) ، عن يونس، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله؛ ان رجلا من اصحاب النبي (ص) حدثه: انه سمع رسول الله (ص) يقول ... ؟ PageV02P257
# قال ابو زرعة: الزهري، عن سالم، عن ابيه: وهم، والزهري عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابي سعيد: وهم، والحديث حديث ابن المبارك عن يونس؛ وهو الصحيح (1) .
### | 358 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث سليمان ابن (3) بلال، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) انه قال: لا ترفعوا ابصاركم الي السماء في الصلاة ... ؟
# فسمعت ابي يقول: وهم يونس بن يزيد؛ روي بالحجاز عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) ، واخطا فيه.
# وروي مرة عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ، عن النبي (ص) (4) ؛ وهذا الصحيح.
### | 359 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه محمد بن منصور PageV00P000
# الجواز (1) ، عن عبد الملك الجدي (2) ، عن شعبة، عن قتادة، عن انس: امر بلال (3)
# ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة؟ PageV02P259
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: شعبة (1) ، عن خالد (2) ، عن ابي قلابة (3) ، عن انس: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
### | 360 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مخرمة بن بكير (4) ،
# عن PageV00P000
# ابيه (1) ، عن عامر بن سعد؛ قال: سمعت سعدا وناسا من اصحاب رسول الله (ص) [يقولون: سمعنا رسول الله (ص) ] (2) قال: مثل الصلاة كمثل نهر ... .
# ورواه ابن اخي الزهري (3) ، عن عمه (4) ، عن صالح بن عبد الله بن PageV02P261
# ابي فروة، عن عامر بن سعد، عن ابان بن عثمان، عن عثمان (1) ، عن النبي (ص) ؟
# قال: هذا ادخل (2) بينه وبين عثمان «ابان» ؛ وهو عندي اشبه (3) .
### | 361 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الزهري، واسامة بن زيد، ونافع (5) ، وابن اسحاق (6) ، والوليد بن كثير (7) : عن ابراهيم ابن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي: نهاني النبي (ص) عن القراءة راكعا ... الحديث. PageV00P000
# ورواه (1) الضحاك بن عثمان، وداود بن قيس الفراء (2) ، وابن عجلان (3) : عن ابراهيم ابن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن ابن عباس، عن علي ... ايهما الصحيح؟
# قال ابي: لم يقل هءلاء (4) الذين رووا عن ابيه: سمعت عليا، الا بعض هم، وهءلاء الثلاثة (5) مستورون، والزيادة مقبولة من ثقة، وابن عجلان ثقة، والضحاك بن عثمان ليس بالقوي، واسامة لم يرض حتي روي عن ابراهيم، ثم روي عن عبد الله بن حنين نفسه (6) ، واسامة ليس بالقوي.
# وقال ابي مرة اخري: الزهري احفظ (7) . PageV02P263
### | 362 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه نوح ابن حبيب (2) ، عن عبد المجيد بن (3) عبد العزيز بن ابي رواد (4) ، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) : انما الاعمال بالنيات ... ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل ليس له اصل (5) ؛ انما هو: مالك (6) ، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة ابن وقاص، عن عمر، عن النبي (ص) (7) . PageV00P000
### | 363 - 
# وقيل (1) لابي: حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة: حذف السلام سنة (2) ، منهم من يقول: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) ؟
# قال: ليته يصح عن ابي هريرة! PageV00P000
# قلت: رواه ابن وهب (1) ،
# عن عيسي بن يونس، وعبدالله بن المبارك، عن الاوزاعي (2) ، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ قال: حذف السلام سنة.
# فقال ابي (3) : هو حديث منكر (4) . PageV02P266
### | 364 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث نافع بن ابي نعيم (2) ، عن محمد بن يحيي بن حبان (3) ، عن ابن محيريز (4) ، عن ابي رفيع، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) ؛ قال: خمس صلوات فرضهن الله علي عباده ... ، حين سءل عن الوتر: اواجب هو؟
# ورواه ابن عجلان، ويحيي بن سعيد (5) ،
# عن محمد بن يحيي بن PageV00P000
# حبان، عن ابن محيريز (1) ، عن المخدجي (2) ، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) .
# قيل له: هذه الزيادة (3) التي (4) رواها نافع محفوظ (5) ؟ PageV02P268
# قال: هءلاء (1) اعلم واحفظ.
### | 365 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه شعبة (3) ، والليث (4) ، عن عبد ربه بن سعيد، واختلفا؛ كيف اختلافهما؟
# فقال ابي: اتفقا في عبد ربه بن سعيد. PageV00P000
# واختلفا؛ فقال الليث: عن عمران بن ابي انس، وقال شعبة: عن انس بن ابي انس.
# واختلفا؛ فقال الليث: عن ربيعة بن الحارث (*) ، وقال شعبة: عن عبد الله بن الحارث (*) .
# واختلفا؛ فقال الليث: عن الفضل بن العباس، وقال شعبة (1) : عن المطلب، عن النبي (ص) ؛ قال: الصلاة مثني مثني، تخشع وتضرع وتمسكن وتقنع (2) بيديك - يقول: يرفعهما (3) - وتقول (4) : يا رب يا رب، فمن لم يفعل ذلك، فهي خداج.
# وقال (5) ابي: ما يقول الليث اصح؛ لانه قد تابع الليث عمرو بن الحارث، وابن لهيعة (6) ، وعمرو والليث كانا يكتبان، وشعبة صاحب حفظ. PageV02P270
# قلت لابي: هذا الاسناد عندك صحيح؟
# قال: حسن.
# قلت لابي: من ربيعة بن الحارث؟
# قال: هو ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
# قلت: سمع من الفضل؟
# قال: ادركه.
# قلت: يحتج (1) بحديث ربيعة بن الحارث؟
# قال: حسن.
# فكررت عليه مرارا، فلم يزدني علي قوله: حسن.
# ثم قال: الحجة: سفيان وشعبة.
# قلت: فعبد ربه بن سعيد؟
# قال: لا باس به.
# قلت: يحتج بحديثه؟
# قال: هو حسن الحديث. PageV02P271
# قال (1) ابي: ويدل (2) : علي ان هذا الكلام في صلاة التطوع او السنن، وليس هذا الكلام (3) في شء من الحديث.
### | 366 - 
# وسالت (4) ابي يقول: روي يحيي ابن ايوب (5) ،
# عن ابن PageV00P000
# جريج (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من اذن كذا سنة ... (2) .
# قال ابي: هذا منكر جدا.
### | 367 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن الهاد (4) ، عن محمد بن ابراهيم، عن عطاء بن يسار، عن رجل من الانصار من بني بياضة؛ انه سمع رسول الله وهو مجاور في المسجد، فوعظ الناس وحذرهم وقال: المصلي يناجي ربه؛ ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران . PageV00P000
# وروي ابن الهاد (1)
# ايضا علي اثر ذلك عن محمد بن ابراهيم، عن ابي حازم مولي الغفاري (2) ؛ انه حدثه - هذا الحديث - البياضي، عن رسول الله (ص) (3) ؟
# قال ابو محمد (4) : قال (5) ابي: لولا ان ابن الهاد جمع الحديثين، لكنا نحكم لهءلاء الذين يروونه (6) . PageV02P274
### | 368 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن عقيل (2) ، عن ابن المسيب (3) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) : خير صفوف الرجال ... .
# ومنهم من يقول: ابن عقيل، عن ابن المسيب، عن جابر، عن النبي (ص) .
# فايها اشبه (4) ؟
# قال: هذا من تخاليط ابن عقيل؛ مرة يقول هكذا، ومرة يقول هكذا. PageV00P000
### | 369 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي (2) ،
# عن محمد ابن عمار المءذن، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس، عن النبي (ص) : انه راي (3) رجلا يصلي وقد اقيمت (4) صلاة الصبح، فقال: اصلاتان معا؟! ... ؟
# قال ابي: حدثناه (5) سعيد بن عبد الجبار بهذا، وكتب الي به احمد بن حفص النيسابوري؛ قال: نا ابي (6) ، عن ابراهيم بن طهمان، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس، عن النبي (ص) ؛ بنحوه . PageV00P000
# وقال ابي: قد خالفهما مالك (1) ، والثوري (2) ، والدراوردي (3) ،
# عن شريك بن ابي نمر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ قال: راي رسول الله (ص) رجلا يصلي ... مرسل (4) ؛ وهذا اشبه واصح (5) . PageV02P277
### | 370 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه (2) عبد الحميد بن جعفر (3) ،
# عن حسين بن عطاء ابن يسار، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر؛ قال: سالت ابا ذر عن صلاة الضحي؟ فقال: قال النبي (ص) : من صلي سجدتين، لم يكتب من الغافلين ... ، الحديث؟
# فقال ابي: ورواه موسي بن يعقوب الزمعي (4) ، عن الصلت بن سالم، عن مولي ابن عمر - يعني: زيد بن اسلم - عن عبد الله ابن عمرو، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: جميعا مضطربين (1) ؛ ليس لهما في الرواية معني (2) .
### | 371- 
# وسمعت (3) ابي يقول: روي موسي ابن عقبة (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن الشعبي (6) وابي سلمة، عن ابن عمر، عن PageV00P000
# النبي (ص) ؛ قال (1) : كانت صلاة النبي (ص) من الليل ثمان ركعات (2) ، والوتر ثلاثا، وركعتين قبل الفجر.
# قال ابي: وروي زهير بن معاوية (3) هذا الحديث، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة وعامر الشعبي: ان صلاة النبي (ص) ... مرسل (4) ؛ وهو اشبه.
### | 372- 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الدراوردي (6) ، عن ابن عجلان (7) ، عن ابي اسحاق الهمداني (8) ، عن عمرو بن اوس (9) الثقفي، عن ام سلمة؛ ان رسول الله قال: من صلي اثني عشر ركعة (10) ، بني له بيت في الجنة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ الناس يقولون: عن ام حبيبة (1) .
# قلت لابي: الخطا ممن هو؟
# قال: لا ادري (2) .
### | 373 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحيم (3) بن سليمان الرازي، عن هشام بن عروة، عن ابيه (4) ، عن عاءشة: ان رسول الله (ص) قال: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ... ؟ PageV00P000
# قال ابي: لا يقولون في هذا الحديث: عن عاءشة (1) .
### | 374 - 
# وسمعت (2) ابي وذكر حديثا رواه محمد بن الصلت (3) ، عن ابي خالد الاحمر (4) ، عن حميد (5) ، عن انس، عن النبي (ص) PageV00P000
# - في افتتاح الصلاة -: سبحانك اللهم وبحمدك ... ، وانه كان يرفع يديه الي حذو اذنيه.
# فقال ابي (1) : هذا حديث كذب، لا اصل له، ومحمد بن الصلت لا باس به، كتبت عنه.
### | 375 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الاعمش (3) ، وشريك (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن حارثة (6) بن مضرب (7) ، عن خباب؛ قال: شكونا الي رسول الله (ص) الرمضاء، فلم يشكنا (8) . PageV00P000
# ورواه سفيان (1) ، وشعبة (2) ، وزهير (3) ، واسراءيل (4) ، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن خباب: شكونا الي رسول الله (ص) ... ؟
# قال ابي: الصحيح ما روي سفيان وشعبة.
# وروي سفيان بن عيينة (5) ، عن الاعمش، عن عمارة (6) ، عن ابي معمر (7) ، عن خباب؛ قال: شكونا الي رسول الله (ص) ... .
# قال ابي: لم يعمل ابن عيينة في هذا الحديث شيءا؛ انما هو الصحيح من حديث الاعمش: عن ابي اسحاق، عن حارثة بن PageV02P284
# مضرب، عن خباب؛ قال: شكونا ... وهم ابن عيينة في هذا الحديث.
### | 376 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه اسحاق الازرق (2) ، PageV00P000
# عن شريك (1) ، عن بيان (2) ، عن قيس (3) ، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي (ص) انه قال: ابردوا بالظهر.
# قال ابو محمد (4) : ورواه ابو عوانة (5) ، عن طارق (6) ، عن قيس؛ قال: سمعت عمر ابن الخطاب - قوله -: ابردوا بالصلاة؟
# قال ابي: اخاف ان يكون هذا الحديث يدفع (7) ذاك الحديث.
# قلت: فايهما (8) اشبه؟
# قال: كانه هذا. يعني: حديث عمر.
# قال ابي في موضع اخر: لو كان عند قيس: عن المغيرة، عن النبي (ص) ، لم يحتاج ان يفتقر الي ان يحدث عن عمر موقوف (9) . PageV02P286
### | 377 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث شريك (2) ، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ قال: ابردوا بالظهر؟
# قال ابي: ورواه حفص بن غياث (4) ، عن الحسن بن عبيدالله (5) ، عن ابراهيم النخعي، عن ابي زرعة (6) ، عن ثابت بن قيس، عن ابي موسي، عن النبي (ص) .
# قال ابي: الصحيح: عن ثابت، عن ابي موسي. PageV00P000
### | 378 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: سالت يحيي ابن معين، وقلت له: حدثنا احمد بن حنبل (2) بحديث اسحاق الازرق (3) ، عن شريك (4) ، عن بيان، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي (ص) انه قال: ابردوا بالظهر، وذكرته (5) للحسن بن شاذان الواسطي، فحدثنا به، وحدثنا ايضا عن اسحاق، عن شريك، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ بمثله؟
# قال يحيي: ليس له اصل؛ انما (6) نظرت في كتاب اسحاق، فليس فيه هذا.
# قلت لابي: فما قولك في حديث عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ الذي انكره يحيي؟
# قال: هو عندي صحيح (7) ، وحدثنا (8) احمد بن حنبل _ح PageV00P000
# بالحديثين جميعا عن اسحاق الازرق.
# قلت لابي: فما بال يحيي نظر في كتاب اسحاق فلم يجده؟
# قال: كيف؟! نظر (1) في كتبه كله (2) ؟! انما نظر في بعض، وربما كان في موضع اخر.
### | 379 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه قيس بن الربيع (4) ، عن PageV00P000
# الاعمش؛ قال: حدثني ابو سفيان - يعني: طلحة بن نافع (1) - عن الحسن (2) ، عن امه (3) ؛ قالت: دخلت علي ام حبيبة بنت ابي سفيان، وهي (4) تصلي في درع وخمار، فلما ان صلت؛ قالت: هاتي الملحفة يا جارية؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: دخلت علي ام سلمة، وكانت (5) ام الحسن البصري خادمة لام سلمة (6) .
# قال ابي: والخطا ليس من (7) قيس. ويرويه (8) ايضا عن الاعمش، عن اسماعيل ابن مسلم البصري العبدي، عن الحسن، عن امه (9) ، عن ام سلمة. والاعمش عن اسماعيل بن مسلم البصري PageV02P291
# العبدي، اشبه؛ لانا لا نعلم ابو سفيان (1)
# روي عن الحسن شيءا. وقصة ام حبيبة: الذي عندي ان الغلط لعله من الاعمش (2) .
### | 380 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن عيينة (3)
# اخو PageV00P000
# سفيان، عن ابي حيان (1) التيمي (2) ، عن ابي زرعة (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الغنم من دواب الجنة؛ فامسحوا من رغامها (4) ، وصلوا في مرابضها؟
# قال ابي: كنت استحسن هذا الاسناد، فبان لي خطءه؛ فاذا قد رواه عمار بن محمد (5) ، عن [ابي حيان] (6) ، عن رجل من بني PageV02P293
# هاشم، عن النبي (ص) ، بمثله (1) ؛ وهو اشبه.
### | 381 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن بشر (3) ، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن زبيد (4) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن عمر؛ قال: صلاة السفر ركعتان؛ علي لسان النبي (ص) .
# ورواه الثوري (5) ،
# عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن PageV00P000
# عمر - ليس فيه: عن كعب - قال: صلاة السفر ركعتان (1) ... ؟
# قال ابي: الثوري احفظ (2) .
### | 382 - 
# وسمعت ابي يقول: اما حديث ابي ايوب، عن النبي (ص) : من صلي اربع ركعات اذا زالت الشمس، فيطيل (3) فيهن ... ، PageV00P000
# فقلت: يا رسول الله، ما هذه الصلاة التي تصليها (1) حين تزول الشمس؟ فقال رسول الله (ص) : يا ابا ايوب، ان ابواب السماء تفتح حين تزول الشمس. قلت: يا رسول الله، افيه سلام فاصل؟ قال: لا.
# قال (2) ابي: انما (3) رواه عبيدة (4)
# الضبي، عن ابراهيم (5) ، PageV02P296
# عن سهم بن منجاب، عن قزعة (1) ، عن قرثع (2) ، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) .
# قال (3) ابي: يرويه بكير بن عامر (4) ، عن ابراهيم، عن ابي ايوب، مرسلا، وليس بقوي (5) .
### | 383 - 
# وسالت ابي عن حديث روي عن الاعمش، عن ابي سفيان (6) :
# فمنهم من يقول: عن عبيد بن عمير (7) ، عن النبي (ص) (8) . PageV00P000
# ومنهم من يقول: عن جابر، عن النبي (ص) .
# قال (1) : ضرب النبي (ص) مثل الصلوات الخمس كمثل نهر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات؟ PageV02P298
# قال: الحفاظ يقولون: عن عبيد بن عمير، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (1) .
# وكذا رواه عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد بن عمير، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (2) .
### | 384 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبثر (4) ، وجرير (5) ، عن الاعمش (6) ، عن ابي صالح (7) ، عن ابي هريرة؛ قال: من ادرك من PageV00P000
# العصر ركعة قبل ان تغيب الشمس ... الحديث، لا يرفعه؟
# قال ابي: رواه شعيب بن خالد (1) ، ومحمد ابن عياش العامري (2) ، وسفيان الثوري من رواية النعمان بن عبد السلام (3)
# عنه، فقالوا كلهم: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ... هذا الحديث.
# قال ابي: الصحيح عندي موقوف. PageV02P300
### | 385- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو نعيم (2) ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن هرير بن عبد الرحمن، عن جده رافع بن خديج؛ قال: قال رسول الله (ص) لبلال: نور بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم؟
# قال ابي: حدثنا هارون بن معروف وغيره، عن ابي اسماعيل ابراهيم بن سليمان المءدب، عن هرير؛ وهو اشبه.
### | 386 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (4) ، عن ابي اسحاق الهمداني (5) ، عن عبد الله بن الساءب (6) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ؛ في الكسوف؟
# قال ابي: هكذا قال! وانما هو: الساءب ابن مالك - والد عطاء بن الساءب - عن عبد الله بن عمرو (7) . PageV00P000
### | 387 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه طعمة بن عمرو (2) ،
# عن PageV00P000
# حبيب، عن انس، عن النبي (ص) قال: من صلي اربعين يوما في جماعة، كتب له براءتان : براءة (1) من النار، وبراءة من النفاق.
# قلت لابي: حبيب هذا من هو؟
# قال: لا ادري! (2) . PageV02P303
### | 388 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن ابي الوليد (2) ،
# عن قيس بن الربيع؛ قال: حدثني عمرو مولي عنبسة، عن ريطة (3) بنت عبد الله ابن محمد بن علي؛ قال (4) : حدثني ابي، عن ابيه (5) ، عن PageV00P000
# علي؛ قال: قال رسول الله (ص) : يا علي! مر نساءك فلا يصلين عطلا (1) ، ولو تقلد سيرا (2) ،
# ويخضبن اكفهن؛ حتي لا يشبهن اكف الرجال (3) . PageV02P305
# فقال ابي: عمرو هذا هو: عمرو بن خالد الواسطي، وهو متروك الحديث.
### | 389 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثه ابو نعيم (1) ، عن ابي بكر بن عياش، عن اسماعيل بن سميع، عن علي بن كثير؛ قال: راي عمار بن ياسر رجلا يصلي علي رابية - يعني: التل - فمده (2) من خلفه، فقال: هاهنا تصلي. يعني: علي القرار (3) .
# قال ابي: كذا قال ابو نعيم، ويقولون: علي (4) بن ابي كثير (5) . PageV00P000
### | 390 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر الحديث الذي رواه سليمان بن شرحبيل (2) ،
# عن الحكم ابن يعلي بن عطاء، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن ابي معمر - يعني: عبد الله بن سخبرة (3) - عن PageV00P000
# ابي بكر الصديق، عن رسول الله (ص) ، قال: من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة (1) ، بنيت له بيتا في الجنة (2) .
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، والحكم بن يعلي متروك الحديث، ضعيف الحديث (3) .
### | 391 - 
# وسمعت (4) ابي وذكر حديثا حدثني به عن دحيم (5) ، عن PageV00P000
# الوليد بن مسلم، عن ابن ثوبان (1) ، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه؛ قال: صليت مع رسول الله (ص) العيد بغير اذان ولا اقامة، ثم صليت مع ابي بكر (2) العيد بلا اذان ولا اقامة، ثم صليت مع عمر العيد بلا اذان ولا اقامة، ثم صليت مع عثمان العيد بلا اذان ولا اقامة.
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 392 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بكر ابن بكار، عن شعبة، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر؛ قال: صنع رجل من الانصار PageV00P000
# لرسول الله (ص) طعاما، فدعاه، فبسط له حصير (1) ، فصلي عليه ركعتين. فقال له رجل من ال الجارود: اكان النبي (ص) يصلي الضحي (2) ؟ قال: ما رايته صلي قبل ذلك اليوم؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: انس بن سيرين (3) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) ؛ ليس فيه ابن عمر (4) .
### | 393- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم ابن ايوب الاصبهاني الفرساني (5) ،
# عن ابي مسلم (6) قاءد الاعمش، عن الاعمش (7) ، عن PageV00P000
# عمارة بن عمير، عن ابي معمر (1) ، عن ابي مسعود (2) الانصاري؛ قال (3) : قال رسول الله (ص) : لا ترجوا صلاة (4) لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وشء معها؟
# فقال ابي: هذا باطل؛ انما الحديث: لا تجزء صلاة رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود (5) . PageV02P311
### | 394 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن خالد الوهبي (1) ، عن ابن جريج (2) ، عن عطاء (3) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) انه قال: اياي (4)
# والفرج في الصلاة! ؛ يعني: في الصفوف؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
# وقال: ابن جريج لا يحتمل هذا، يعني: لا يحتمل رواية مثل هذا الحديث بهذا الاسناد.
### | 395 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به احمد بن عصام الانصاري (2) ، عن ابي بكر الحنفي (3) ، عن سفيان (4) ، عن سماك بن PageV00P000
# حرب، عن تميم بن طرفة، عن ابيه؛ قال: كان النبي (ص) يضع (1) يده اليمني علي اليسري في الصلاة، وربما انصرف عن يمينه، وربما انصرف عن شماله؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: سماك (2) ، عن قبيصة بن هلب، عن ابيه، عن النبي (ص) .
### | 396 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث حدثنا به احمد بن عصام الانصاري (4) ، عن ابي بكر الحنفي، عن سفيان، عن ابن PageV00P000
# ابي ليلي (1) ، عن عبد الله بن عبد الله (2) ، عن جده، عن علي: انه كان يتعشي، ثم يلتف في ثيابه، فينام قبل ان يصلي العشاء؟
# فسمعت ابي يقول: هو عبد الله بن عبد الله الرازي (3) ،
# عن جدته اسيلة، عن علي، وغلط من قال: عن جده؛ انما هو: عن جدته اسيلة (4) .
### | 397 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابو يحيي الحماني (6) ، PageV00P000
# عن الثوري، عن مسلم ابي فروة (1) الجهني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب؛ قال: كان رسول الله (ص) ركوعه وسجوده ورفع راسه من الركوع متقارب (2) ، وكان اذا ركع لو صب علي ظهره (3) ماء استقر، وكان لا يخفض راسه ولا يرفعه؟
# فسمعت ابي يقول: ليس ذكره عن البراء بمحفوظ (4) .
# قال ابو محمد (5) : وروي (6) هذا الحديث حسين بن حفص، عن سفيان (7) في (8) "جامعه الكبير"، عن مسلم الجهني (9) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ قال: كان رسول الله (ص) ... مرسل (10) .
# وروي عبد الرحمن بن مهدي، عن الثوري، عن مسلم الجهني، عن PageV02P316
# عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن النبي (ص) : انه كان قيامه وركوعه وسجوده متقارب (1) ، وكان اذا ركع لو صب علي ظهره (2) ماء لاستقر (3) ، وليس في متن حديث عبد الرحمن بن مهدي: وكان لا يخفض راسه ولا يرفعه (4) .
### | 398 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبيد بن اسحاق (6) ، عن PageV00P000
# زهير (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن عمرو الاصم (3) ، عن عبد الله (4) ، عن النبي (ص) قال: اذا دخل المسجد فهو في صلاة، ومن قعد ينتظر الصلاة فهو في صلاة؟
# قال ابي: رايتم اعجب من عبيد هذا؛ روي (5) فجعله عن عبد الله؟! وحدثنا النفيلي (6) ، عن زهير، عن ابي اسحاق، عن عمرو؛ قال: اذا دخل الرجل المسجد ... ؛ قوله.
# قال ابي: هذا عندي الصحيح؛ عن عمرو؛ قوله (7) .
### | 399 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي قيس، عن سماك (9) ، عن قبيصة ابن (10) هلب، عن ابيه: ان النبي (ص) كان يسلم PageV00P000
# عن يمينه وعن يساره؟
# قال ابي: هكذا رواه (1) عمرو، ولم يتابع عليه؛ انما هو: ان النبي (ص) كان ينفتل عن يمينه وعن شماله (2) .
### | 400 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر حديث ابراهيم بن سليمان ابي اسماعيل المءدب (4) ، عن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، عن جده رافع، عن النبي (ص) (5) انه قال لبلال: نور بالفجر قدر (6) ما يبصر القوم مواقع نبلهم.
# قال ابي: روي ابو بكر بن ابي شيبة (7)
# هذا الحديث عن PageV00P000
# ابي نعيم (1) ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن هرير بن عبد الرحمن، عن جده، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وسمعنا من ابي نعيم كتاب ابراهيم بن اسماعيل؛ الكتاب كله، فلم يكن لهذا الحديث فيه ذكر، وقد حدثنا غير واحد (2) عن ابي اسماعيل المءدب.
# قلت لابي: الخطا من ابي نعيم، او من ابي بكر بن ابي شيبة؟
# قال: اري قد تابع ابا بكر رجل اخر؛ اما محمد بن يحيي او غيره؛ فعلي هذا، يدل (3)
# ان الخطا من ابي نعيم. يعني: ان ابا نعيم PageV02P320
# اراد ابا اسماعيل المءدب، وغلط في نسبته، ونسب ابراهيم بن سليمان الي ابراهيم بن اسماعيل (1) بن مجمع.
### | 401 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن سليمان بن (3) PageV00P000
# الاصبهاني، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ قال: من صلي في يوم وليلة اثني عشر ركعة (2) ، بني الله له بيتا في الجنة؟
# قال ابي: هذا عندي خطا؛ لان حماد بن سلمة (3) روي عن عاصم (4) ، عن ابي صالح، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) ، والحديث بام حبيبة اشبه، ويدخلون بين ابي صالح وام حبيبة رجلا.
# قلت لابي: من الذي يدخل (5) بين ابي صالح وام حبيبة (6) ؟
# قال: يدخل بينهم (7) عنبسة بن ابي سفيان (8) ، ومنهم من يدخل PageV02P322
# بينهم (1) : ابوصالح، عن عمرو بن اوس، عن عنبسة، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) ، وام حبيبة هي اخت عنبسة (2) .
### | 402 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن عياش العامري - وعمرو بن ابي قيس، عن شعيب (4) بن خالد - عن الاعمش (5) ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس ... الحديث؟
# قال ابي: حدثنا (6) الحجاج بن الشاعر ؛ قال: حدثنا عبيدالله الحنفي (7) ، عن محمد ابن عياش ... هذا الحديث. وقرات علي PageV00P000
# عبد الصمد العطار (1) ، عن عمرو بن ابي قيس (2) .
# قال ابي: روي هذا الحديث الثوري (3) ، وجرير بن عبد الحميد، وابو بكر (4) بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، موقوف (5) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: اولءك احفظ، ولعله شبه لهما (6) الا انه (7) قد رفعه.
# قلت لابي: من محمد بن عياش العامري هذا؟
# قال: شيخ (8) كوفي، ولا اعلم روي عنه غير (9) عبيدالله الحنفي. PageV02P324
# قال: وابوه معروف (1) .
### | 403 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه منجاب بن الحارث، عن حفص بن غياث، عن محمد بن مروان النخعي؛ قال: قلت لابي: كيف رايت صلاة النبي (ص) ؟ قال: رايته يصلي الظهر هكذا ... فذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: حفص بن غياث (2) ، عن عمرو بن مروان النخعي ابي العنبس؛ قال: قلت لابي: كيف كانت صلاة علي؟ فقال: كذا.
### | 404 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه اسراءيل (4) ،
# عن ابي PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن البراء، عن النبي (ص) : ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول.
# قلت (2) : هل يدخل بين ابي اسحاق وبين البراء احد؟
# قال: نعم؛ رواه عمار بن رزيق (3) ، وحديج (4) بن معاوية (5) ، فقالا: عن ابي اسحاق، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن ابن عوسجة، عن البراء، عن النبي (ص) .
# قلت: ايهما الصحيح؟
# قال: حديث حديج (6) وعمار؛ قد زادا (7) رجلين (8) . PageV02P326
### | 405 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مروان بن معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: نام رسول الله (ص) عن ركعتي الفجر، فقضاهما بعد ما طلعت الشمس.
# وان (3) رسول الله (ص) قرا في ركعتي الفجر ب: {قل (4) ياايها الكافرون *} و: {قل هو الله احد *} ؟
# قال ابي: اختصر مروان من الحديث الذي: «نام النبي (ص) (5) ، فلم (6) يوقظه الا حر الشمس» .
### | 406 - 
# وسمعت (7) ابي وحدثنا عن حرملة (8) ، عن ابن وهب، عن جرير بن حازم؛ قال: سمعت ابا اسحاق الهمداني يقول: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب؛ قال: كان رسول الله (ص) ياتينا فيمسح عواتقنا وصدورنا ويقول: لاتختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم؛ ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول. PageV00P000
# قال ابي: انما يروونه عن ابي اسحاق، عن طلحة (1) ، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، عن النبي (ص) .
### | 407 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن حرملة (3) ، عن ابن وهب (4) ، عن مالك، عن ابي (5) حازم (6) ، عن سهل بن سعد: ان رسول الله (ص) قال: ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم. وكان ابن ام مكتوم رجل (7) اعمي، فكان لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت. PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (1) .
### | 408 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يونس بن يزيد (2) ، عن الزهري؛ قال: اخبرني [عبيدالله] (3) بن عبد الله بن عمر، PageV00P000
# عن ابيه: ان النبي (ص) صلي بمني (1) ركعتين، وابو بكر وعمر.
# قلت: ورواه الاوزاعي (2) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان النبي (ص) صلي ... ؟
# قال ابو زرعة: حديث سالم اشبه.
# وقال ابي: حديث سالم اصح (3) .
### | 409 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن ايوب (4) ،
# عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يوتر بثلاث، يسلم بينهن؟ PageV00P000
# وقالا: رواه عثمان بن الحكم، عن يحيي ابن سعيد؛ انه بلغه عن عاءشة.
# قالا: وهذا اشبه، وافسد علي يحيي بن ايوب (1) . PageV02P331
### | 410 - 
# وسال (1) احمد بن سلمة ابي عن حديث في اول كتاب "جامع اسحاق بن راهويه (2) "؛ قال اسحاق: واذا اراد ان يجمع بين: سبحانك اللهم ... وبين: وجهت وجهي ... احب الي؛ لما يرويه المصريون؛ حديثا عن الليث بن سعد، عن سعيد بن يزيد، عن الاعرج (3) ، عن عبيدالله ابن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل موضوع، لا اصل له؛ اري ان (4) هذا من رواية خالد بن القاسم المداءني، وكان بالمداءن (5) ؛ خرج الي مصر، فسمع من الليث (6) ، فرجع الي المداءن، فسمعوا منه الناس (7) ، PageV00P000
# فكان يوصل المراسيل (1) ، ويضع لها اسانيد. فخرج رجل من اهل الحديث الي مصر في تجارة، فكتب كتب الليث هناك، وكان يقال له: محمد (2) بن حماد الكذو (3) - يعني: القرع - ثم جاء بها الي بغداد، فعارضوا بتلك الاحاديث؛ فبان لهم ان احاديث (4) خالد مفتعلة (5) . PageV02P334
### | 411 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه خالد بن يزيد (2) ، عن سعيد بن ابي هلال، عن عياض بن عبد الله بن سعد (3) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: خطبنا رسول الله (ص) يوما فقرا: {ص} فسجد، وسجدنا معه، [وقراها] (4) مرة اخري، وتهيانا للسجود ... (5) ؟
# فقال ابي: كنت اظن ان هذا حديث غريب، حتي رايت من رواية عمرو بن الحارث (6) ،
# عن سعيد بن ابي هلال، عن اسحاق بن ابي PageV00P000
# فروة (1) ، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
### | 412 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الليث (3) ، عن عبد الله بن PageV00P000
# عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر (1) ، عن النبي (ص) : انه نهي ان يصلي الرجل في سبع مواطن (2) :
# معاطن الابل، وقارعة الطريق، والمجزرة، والمزبلة، والمقبرة ... (3) .
# قلت: ورواه زيد بن جبيرة (4) ، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟ PageV02P337
# قال: جميعا واهيين (1) (2) .
### | 413 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن وهب (4) ؛ قال: PageV00P000
# اخبرني عبد الله بن السمح، عن عمر بن الصبح، عن مقاتل (1) ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ قال: رايت النبي (ص) في السفر صاءما ومفطرا، ورايته يصلي حافيا ومنتعلا، ورايته يشرب قاءما وقاعدا، ورايته ينفتل (2) عن يمينه وعن شماله؟
# قال ابي: مقاتل هذا هو عندي: ابن سليمان.
### | 414 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة (4) ، PageV00P000
# عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يسلم في الصلاة (1) تسليمة واحدة تلقاء وجهه، ويميل الي الشق الايمن قليلا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، هو عن (2) عاءشة موقوف (3) . PageV02P340
### | 415 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (1) ،
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، قال: ان الله PageV00P000
# وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف، ومن سد (1) فرجة رفعه الله بها درجة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عروة؛ ان النبي (ص) ... مرسل (2) ، واسماعيل عنده من هذا النحو مناكير (3) .
### | 416 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه محمد بن المصفي (5) ، عن بقية (6) ، عن محمد ابن عجلان، عن صالح مولي التوءمة، عن ابي PageV00P000
# هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : خذوا زينة الصلاة، قالوا: يا رسول الله، ما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم وصلوا فيها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 417 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به ابي، عن محمد بن ابراهيم بن العلاء الواسطي (2) ، عن محمد بن العلاء الايلي، عن يونس بن (3) يزيد، عن الزهري، عن انس، عن ابي بن كعب؛ قال: قال رسول الله (ص) : دخلت الجنة، فرايت فيها جنابذ (4) من لءلء، ترابها المسك، قلت: لمن هذا يا جبريل؟ قال: للمءذنين والاءمة من امتك؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) ، ومحمد ابن العلاء مجهول.
### | 418 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن هشام ابو نعيم الحلبي (2) ، عن ابن المبارك (3) ، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: رايت النبي (ص) صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ غلط فيه عبيد ابن هشام (4) .
### | 419 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الوليد (6) ، عن الاوزاعي (7) ، عن نافع (8) ، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : PageV00P000
# من فاتته صلاة العصر - وفواتها: ان (1) تدخل الشمس صفرة - فكانما (2) وتر (3) اهله وماله؟
# قال ابي: التفسير من قول نافع (4) .
### | 420 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (5) ، عن PageV00P000
# بقية بن الوليد، عن ابي اسحاق الفزاري (1) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن؛ قال: حدثنا ابن عباس وابو هريرة؛ قالا: خطبنا رسول الله (ص) ، فقال في خطبته: من حافظ علي الصلوات الخمس حيث كان، واينما كان؛ اجاز الصراط يوم القيامة كالبرق اللامع في اول زمرة من السابقين، وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، وكان له بكل (2) يوم وليلة حافظ عليهن كاجر الف شهيد؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابو اسحاق الحجازي، وهو عندي: ابراهيم بن ابي يحيي (3) . PageV02P346
### | 421 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يوسف بن اسباط (2) ؛
# قال: حدثني ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي؛ قال: صلي بنا رسول الله (ص) صلاة الفجر يوما بغلس (3) ، وكان مما (4) يغلس ويسفر، فلما قضي الصلاة التفت (5) الينا، فقال: افيكم (6) احد راي الليلة رءيا؟ فقلنا: لا، يا رسول الله، قال: ولكني رايت ملكين اتياني، فاخذا بضبعي (7) ، فانطلقا بي الي السماء، فمررت علي ملك وامامه (8) ادمي (9) ، وبيد الملك صخرة PageV00P000
# يضرب بها هامة الادمي، فيقع دماغه جانبا، وتقع الصخرة جانبا، قلت (1) : من هذا؟ فقالا (2)
# لي: امضه (3) . فمضيت، فاذا انا بملك وامامه ادمي، وبيد الملك كلوب (4) من حديد يضعه في شدقه الايمن فيشقه ... ، وذكر الحديث بطوله في ورقة؟
# قال ابي: ابو خالد: عمرو بن خالد الواسطي، وهو (5) ضعيف الحديث جدا (6) . PageV02P348
### | 422 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن الخليل (1) ،
# عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن (2) ، عن فضالة بن عبيد وتميم الداري، عن النبي (ص) قال: من قرا عشر ايات في ليلة كتب من المصلين، ولم يكتب من الغافلين، ومن قرا خمسين اية كتب من الحافظين، ومن قرا مءة اية كتب من القانتين ... ، وذكر الحديث بطوله؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما هو موقوف عن تميم وفضالة (3) .
### | 423 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن نافع: سالت عاءشة عن ركعتين بعد العصر ... ؟
# فقلت لابي: من نافع هذا؟
# قال: هو مولي ابن عمر. PageV00P000
### | 424 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن سهل بن ابي حثمة، عن خوات بن جبير؛ قال: السنة في صلاة الخوف ... فذكر الحديث بطوله؟
# قال ابي: هذا حديث مقلوب؛ جعل اسنادين في اسناد (1) .
### | 425 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (2) ، عن ابن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبدالله بن مالك ابن بحينة (3) : ان رسول الله (ص) مر وابن القشب (4) يصلي - وقد اقيمت الصلاة - فقال: يا ابن القشب، اتصلي الصبح اربعا؟! ... ؟
# قال ابي (5) : هذا خطا؛ انما هو : جعفر، عن ابيه: ان النبي (ص) ... مرسل (6) ، وليس لابن بحينة اصل (7) . PageV00P000
### | 426 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن بكار (1) ، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن (2) ، عن حريث بن قبيصة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اول ما يحاسب عليه (3) الرجل صلاته؛ فان صلحت صلح ساءر عمله، وان فسدت (4) فسد ساءر PageV00P000
# عمله، ثم يقول الله تبارك وتعالي: انظروا هل لعبدي من نافلة؟ فان كانت له نافلة (1) ، اتمت بها الفريضة، ثم الفراءض كذلك؟
# قال ابي: يروي هذا الحديث ابان العطار (2) ،
# عن قتادة، عن الحسن، عن انس ابن حكيم؛ قال: قدمت المدينة، فذكر عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) .
# قال ابو محمد (4) : ورواه حميد (5) ، عن الحسن، عن رجل من بني سليط، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV02P352
# ورواه شريك (1) ، عن اسماعيل (2) ، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وسءل ابو زرعة عن ذلك؟
# فقال: الصحيح: عن الحسن، عن انس بن حكيم، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) .
### | 427 - 
# وسالت (4) ابي (5) عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن محمد بن يزيد، عن حبيب بن الشهيد، عن انس؛ قال: صلي بنا رسول الله (ص) في جبة ليس عليه غيرها، وصلي بنا في مستقة (6) ليس عليه غيرها؟ PageV00P000
# قال ابي: روي (1) حماد بن سلمة (2) هذا الحديث عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن انس، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: محمد هذا من هو؟
# قال: شيخ بصري (3) .
### | 428 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن عوف؛ قال: حدثنا ابراهيم بن محمد؛ قال: حدثنا محمد بن مالك، عن البراء، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: من صلي الغداة في جماعة، فقرا - وهو مستقبل القبلة، لا يشغله شء - مءة مرة: {قل هو الله احد *} ؛ رفع له يومءذ مثل عمل سبعين نبيا، وكلما قال: {قل هو الله احد *} ؛ غفر له ذنب سنة. قال البراء: وانا ازيد من عندي: الحمد لله، وسبحان الله (1) ، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ مءة مرة، واقول: لا حول ولا قوة الا بالله ، استغفر الله، واصلي علي النبي (ص) ؛ مءة مرة، صلي الله وملاءكته علي النبي (ص) ؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر.
### | 429 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (2) ، عن عبد الرحمن بن ثابت، عن خالد بن معدان، عن عبد الله (3) بن الصامت، عن ابي ذر؛ قال: جءت رسول الله (ص) وهو يتوضا، فحرك راسه كهيءة المتعجب، فقلت: يا رسول الله، وماذا (4) تعجب منه؟ قال: ناس من امتي يميتون الصلاة! ، قال: فقلت: وما اماتتهم اياها؟ قال: يءخرونها (5) عن وقتها. قلت: فما تامرني ان ادركت ذلك؟ قال: صل الصلاة لوقتها، واجعل صلاتك معهم سبحة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (1) .
### | 430 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن حرب، عن ابي معشر المديني (2) ، عن سعيد المقبري (3) ، عن محمد بن كعب، عن عبد الرحمن بن [دارة] (4) ، عن حمران، عن عثمان، عن النبي (ص) قال: ما من عبد توضا واسبغ الوضوء، ثم قام الي الصلاة، الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري؟
# قال ابي: هذا غلط؛ ليس في هذا (5) الاسناد سعيد (6) المقبري؛ انما هو: ابو معشر (7) ، عن محمد بن كعب نفسه. PageV00P000
### | 431 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو حيوة (1) ، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير؛ قال: كنت غلاما لي ذءابتان (2) ، فقمت اركع بعد العصر، فبصر بي عمر بن الخطاب ومعه الدرة، فلما رايته (3) فررت منه، فقلت: لا اعود لا اعود (4) !! يا امير المءمنين، فنهاني عنها؟
# فقال ابي: رواه ابو الاسود (5) ، عن عروة، عن تميم الداري: ان عمر ضربه حين صلي بعد العصر.
# قال ابي: انكر ان يكون عروة ادرك عمر؛ فيحتمل ان يكون حديث شعيب وهم (6) . PageV00P000
# وسالت ابن الجنيد (1) - حافظ حديث الزهري - عن هذا الحديث؟
# فقال: هو كما قال والدك (2) .
### | 432 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز (4) ، عن الاوزاعي (5) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي PageV00P000
# هريرة: ان النبي (ص) كان يصلي بالناس، فمر اعرابي بين يديه، فسبحوا به، فلم يابه، فقال عمر: يا اعرابي ، تنح عن قبلة رسول الله (ص) (1) فلما فرغ النبي (ص) قال: من القاءل هذا؟ ، قالوا: عمر؛ قال: يا له فقها! ؟
# قال ابي: هذا الحديث باطل، يشبه ان يكون: يحيي، عن النبي (ص) ... مرسل (2) .
### | 433- 
# وسالت ابي عن حديثين رواهما عبد السلام بن عبد القدوس الدمشقي (3) ، عن الاوزاعي (4) ، عن بلال بن سعد؛ قال: ان احدكم اذا لم تنهه صلاته عن ظلمه، فانما يزيده (5) عند الله مقتا، وكان يتاول هذه الاية: {} (6) .
# والحديث الاخر (7) : الاوزاعي، عن بلال؛ قال: كانوا PageV00P000
# يتحابون (*) علي الاعمال الصالحة: الصيام، والصلاة، والزكاة، وانهم الان ليتحابون (*) علي الراي؟
# قال ابي: هذان الحديثان لبلال بن سعد؛ انما هو (1) : عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي (2) كثير؛ وليس هما عن بلال.
### | 434 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه بقية (4) ؛ قال: حدثني علي القرشي؛ قال: حدثني محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري (5) ، PageV00P000
# عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : خذوا زينة الصلاة؛ قالوا: وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم؛ فصلوا فيها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعلي القرشي مجهول (2) .
### | 435 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن حرب الابرش، عن الزبيدي (3) ، عن سعد (4) بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله (ص) قال: اني (5) بدن (6) ؛ لا تبادروني بالركوع والسجود؛ فاني ما اسبقكم به حين اركع تدركوني به (7) حين ارفع، وما اسبقكم به حين اسجد فانكم تدركوني به حين (8)
# ارفع؟ PageV00P000
# قال ابي: انما هو: سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن (1) عوف، عن النبي (ص) (2) .
### | 436 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن (3) حمير (4) ، عن معاوية PageV00P000
# بن ابي سلام (1) ، عن عكرمة، عن طلحة السحيمي (2) ، عن رسول الله (ص) قال: لا ينظر الله الي صلاة عبد لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده (3) ؟
# قال ابي: اري انه عكرمة بن عمار، ولم يلق (4) عكرمة مولي ابن عباس.
### | 437 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن حمير (5) ، عن اسماعيل PageV00P000
# بن عياش (1) ، عن عبد الله بن عمر (2) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله (ص) قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران ، فهي خداج غير تمام؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا (3) .
### | 438 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابن (5) حمير (6) ، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن عبيدالله (7) بن ابي رافع، عن محمد (8) بن مسلمة: PageV00P000
# ان النبي (ص) كان اذا قام يصلي؛ قال: الله اكبر، {} الي اخر الاية (1) ؟
# قال ابي: هذا من حديث اسحاق بن ابي فروة؛ يروي: شعيب (2) عن اسحاق بن ابي فروة.
### | 439 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن خالد الوهبي (3) ، عن الوصافي (4) ، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر؛ قال: مازال النبي (ص) يوصي بالصلاة وما ملكت ايمانكم، حتي انكسر لسانه (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: احاديث الوصافي عن محارب مناكير (1) .
### | 440 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن محمد ابن يزيد بن (3) سنان، عن ابيه، عن يحيي بن ابي كثير؛ قال: حدثني ابن شهاب الزهري؛ ان عباد بن اوس؛ اخبره: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله (ص) : تفضل صلاة الجماعة عن صلاة الرجل وحده خمس وعشرين صلاة (4) .
# قال ابي: انما هو: يحيي بن ابي كثير؛ ان محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حدثه؛ ان عباد ابن اوس اخبره، وليس بينهما الزهري. PageV00P000
### | 441 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان الفزاري (1) ،
# عن يحيي بن كثير (2) الكاهلي؛ قال: حدثني مسور (3) بن يزيد المالكي؛ قال: شهدت رسول الله (ص) يقرا في صلاة (4) ، فترك شيءا لم يقراه، فلما (5) سلم، قال رجل من القوم: اية كذا وكذا لم تقراها (6) يا رسول الله! PageV00P000
# قال: افلا اذكرتنيها اذن؟ ، فقال الرجل: كنت اريها (1) نسخت (2) ؟
# قال ابي: لم يرو هذا الحديث غير مروان. ويحيي بن كثير (3) ومسور مجهولان (4) .
### | 442 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه بقية (6) ، عن عتبة بن ابي حكيم، عن قتادة، عن انس: ان النبي (ص) كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس، يقرا في الركعة الاولي بام القران و: {اذا زلزلت الارض زلزالها *} ، وفي الاخرة بام القران و: {قل ياايها الكافرون *} ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا - من حديث قتادة - منكر.
### | 443 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه شعيب بن اسحاق (2) ، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة؛ ان النبي (ص) قال: اذا قام احدكم في صلاته (3) فمس ذكره، فليتوضا؟
# قال ابي: انما يرويه هشام (4) ،
# عن يحيي، عن رجل، عن عروة، عن عاءشة. PageV00P000
### | 444 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد (1) ؛ قال: حدثنا الاوزاعي (2) ؛ قال: حدثني يحيي (3) ؛ قال: حدثني محمد بن ابراهيم؛ قال: حدثني شقيق (4) بن سلمة؛ قال: حدثني حمران مولي عثمان؛ قال: رايت عثمان قاعدا في المقاعد (5) ، فدعا بوضوء، فتوضا، ثم قال: رايت رسول الله (ص) في مقعدي هذا توضا مثل وضوءي هذا. ثم قال: قال رسول الله (ص) : من توضا مثل وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين، غفر له ما تقدم من ذنبه، قال رسول الله (ص) : ولا تغتروا (6) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: محمد بن ابراهيم (7) ، عن عيسي ابن طلحة، عن حمران، وليس لابي واءل (8) معني، هذا الغلط من PageV00P000
# الوليد فيما اري (1) .
### | 445 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم، عن محمد بن مطرف، عن داود ابن صالح (2) ؛ قال: قال لي سهل بن حنيف: ارايت قول الله عز وجل: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين *} (3) ؟ قلت: في القتال؟ قال: لا؛ ولكن في صفوف الصلاة.
# قال: فقوله: {} (4) ؟ قلت: في الرباط؟ قال: لا؛ ولكن في الجلوس بالمساجد (5) انتظار الصلاة؟
# قال ابي: انما هو: داود، عن ابي امامة (6) بن سهل؛ في قوله ... (7) . PageV00P000
### | 446 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد (1) ، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن الثقة عنده؛ انه حدثه (2) عن عبادة ابن نسي؛ سمعت عبد الرحمن بن غنم يقول: سالت معاذ (3) بن جبل عن رجل صلي بغير اذان ولا اقامة؟ فقال معاذ: ليس الاذان والاقامة من فرض الصلاة التي افترض الله عز وجل عليك؛ انما هو خير يدعي به اليها، وفضل يءخذ به؟
# قال ابي: هذا الرجل الذي [لم يذكر] (4) اسمه، هو: محمد بن سعيد الازدي (5) ، وهو حديث منكر، يحدث (6) مثل (7) هذا الحديث.
### | 447 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه صدقة بن خالد، عن الاوزاعي (9) ، عن يحيي ابن ابي كثير (10) ، عن ابي قلابة الجرمي (11) ، عن ابي امية الضمري (12) ؛ قال: قدمت علي رسول الله (ص) من سفر، PageV00P000
# فقال: الا تنتظر الغداء؟ ، قلت: اني صاءم، قال: تعال اخبرك عن المسافر (1) : ان الله عز وجل وضع عنه الصيام، ونصف الصلاة؟
# قال ابي: انما هو: عن ابي قلابة، عن انس بن مالك الكعبي.
### | 448 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث حدثنا به عن (3) عبد الرزاق بن عمر الدمشقي، عن محمد بن عيسي بن سميع، عن معاوية بن سلمة النصري (4) الكوفي، عن طرفة (5) ، عن عبد الله بن ابي اوفي؛ قال: سافرت مع النبي (ص) اثنتي عشرة سفرة (6) ، فكان يصلي الظهر، ولو وضعت جنبا في الرمضاء لانضجه (7) ، ويطيل القراءة في اول ركعة ما سمع وقع الاقدام، حتي ينقطع (8) صوتها، ثم يجعل الثانية اقصر من الاولي، والثالثة اقصر من الثانية، والرابعة كذلك، والعصر قدر (9) ما يسير الراكب فرسخين او ثلاثة، ويطيل في الاولي، ويقصر في الثانية والثالثة؟ PageV00P000
# قال ابي: احسب ان هذا الحديث من حديث ابن جحادة، ومعاوية بن سلمة لم يدرك طرفة؛ فاري ان (1) : معاوية بن سلمة (2) ، عن محمد بن جحادة (3) ، وقد ترك من الاسناد محمد بن جحادة (4) . PageV02P374
# قلت: ما حال معاوية بن سلمة؟
# قال: اري (1) حديثه مستقيما.
### | 449 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني (3) ، عن ابيه، عن عبد الكريم الجزري (4) ، عن زياد ابن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل، عن كعب ابن عجرة: ان اعمي اتي رسول الله (ص) فقال: اني اسمع النداء، ولعلي ان (5) لا اجد قاءدا، فقال رسول الله (ص) : اذا سمعت النداء، فاجب داعي الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) ، ومحمد بن سليمان منكر PageV00P000
# الحديث، وابوه ضعيف جدا.
### | 450 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه علي بن (2) ميمون الرقي (3) ،
# عن مخلد بن يزيد الحراني، عن سفيان (4) ، عن منصور (5) ، عن الحكم (6) ، عن مقسم (7) ، عن ابن عباس، عن ام سلمة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يوتر بسبع، وخمس، ولا يفصل بينهن بتسليم ولا بكلام؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 451 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن بكار، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي حسان (2) ، عن عبد الله بن عمرو: ان النبي (ص) حدثهم ذات ليلة عن بني اسراءيل، فلم يقم فيها الا الي عظم صلاة (3) ؟
# قال ابي: يروي هذا الحديث ابو هلال (4) ، عن قتادة، عن ابي PageV00P000
# حسان، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) . وحديث عبد الله بن عمرو اشبه؛ لانه قد تابعه (1) هشام الدستواءي (2) وعمرو بن الحارث (3) .
### | 452 - 
# وسمعت ابي _ح (4) وحدثنا عن مءمل بن اهاب (5) ، عن PageV00P000
# عبد الرزاق (1) ، عن ابن جريج (2) ، عن الزهري، عن انس؛ قال: قدم النبي (ص) المدينة وهي محمة (3) ، فدخل المسجد والناس يصلون قعودا، فقال: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، فتجشم (4) الناس الصلاة (5) قياما.
# قال ابي: هذا خطا (6) .
### | 453 - 
# وسمعت (7) ابي يذكر حديث عبد الرزاق (8) ، عن معمر، PageV00P000
# عن الزهري، عن انس: ان النبي (ص) اشار في الصلاة باصبعه (1) .
# قال ابي: اختصر عبدالرزاق هذه الكلمة من حديث النبي (ص) : انه ضعف، فقدم (2) ابا بكر يصلي بالناس، فجاء النبي (ص) ... فذكر الحديث.
# قال ابي: اخطا (3) عبدالرزاق في اختصاره (4) هذه (5) الكلمة؛ لان عبد الرزاق اختصر هذه الكلمة، وادخله في باب من كان يشير باصبعه في التشهد (6) ، واوهم ان النبي (ص) انما اشار بيده في التشهد، وليس كذاك هو. PageV02P380
# قلت لابي: فاشارة النبي (ص) الي ابي بكر كان في الصلاة، او قبل دخول النبي (ص) في الصلاة؟
# فقال: اما في حديث شعيب (1) عن الزهري، لا يدل (2) علي شء من هذا.
### | 454 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ايوب بن عتبة (3) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: رخص رسول الله (ص) في قتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: يحيي (1) ، عن ضمضم بن جوس، عن ابي هريرة.
# قلت لهما: الخطا (2) ممن هو؟
# قالا: من ايوب؛ حدث به مرة علي الصحة عن ضمضم، ومرة علي الخطا (3) . PageV02P382
### | 455 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه موسي بن داود (2) ، عن عبد العزيز بن ابي سلمة (3) ، عن حميد (4) ، عن انس، عن ام الفضل: ان النبي (ص) صلي في ثوب واحد؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو ما حدثنا به عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز، عن رجل: ان النبي (ص) .
### | 456 - 
# (5) .
### | 457 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد الله بن ربيع، عن عامر ابن مسعود؛ قال: قال رسول الله (ص) : لو يعلم الناس ما في الصف الاول، ما اصطفوا عليه الا بسهمة (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: كذا قال عبدالله بن صالح! وانما هو: ابو بكر، عن عبد العزيز بن رفيع (1) .
### | 458 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه شبابة (3) ، عن ابن ابي ذءب (4) ، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا افتتح الصلاة، نشر اصابعه نشرا؟
# قال ابي: انما روي (5) علي هذا اللفظ يحيي بن يمان (6) ، ووهم، PageV00P000
# وهذا (1) باطل.
### | 459 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الحسين بن علي بن يزيد الصداءي (3) ، عن ابيه، عن ابراهيم بن فروخ مولي عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن ابن عباس؛ قال: بت عند ميمونة خالتي - وكانت ليلتها من رسول الله (ص) - فاغفي رسول (ص) ، ونمت عند رءوسهما، فسمعت رسول الله (ص) يقول: اللهم بك (4) وضعت جنبي، واليك فوضت امري، امنت بما انزلت، وبما جاءت به الرسل، صدق الله وبلغ المرسلون ثلاث مرات، ثم اغفي هنية (5) ،
# ثم قام فتوضا ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه، ونضح فرجه بالماء، ثم قام فصلي، فقرا سورة PageV00P000
# الماءدة، والنحل، و {} (1) ، ثم رقد هنية، ثم قام فتوضا دون ذلك الوضوء، كل ذلك لا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ... فذكر الحديث بطوله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابراهيم هذا هو (2) مجهول.
### | 460 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه حماد بن زيد (4) ،
# عن PageV00P000
# يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن زيد بن خالد: ان رجلا مات علي عهد رسول الله (ص) ، فلم يصل عليه، وقال لاصحابه: صلوا ... ؟
# قال ابي: كذا رواه حماد بن زيد!
# ورواه جماعة (1)
# عن يحيي، عن محمد بن يحيي، PageV02P387
# عن ابي عمرة (1) ، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
### | 461 - 
# وسالت (2) ابي عن الحديث الذي رواه عبد الحميد بن جعفر (3) ، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي: في عشرة من اصحاب النبي (ص) ؛ في صفة (4) صلاة النبي (ص) : فرفع اليدين ... ؟
# فقال: رواه الحسن بن الحر (5) ، عن عيسي ابن عبد الله بن مالك، PageV00P000
# عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن العباس بن سهل بن سعد، عن ابي حميد الساعدي، عن النبي (ص) (1) ؛ بمثل حديث عبد الحميد بن جعفر. والحديث اصله صحيح؛ لان فليح بن سليمان (2) قد رواه عن العباس بن سهل، عن ابي (3) حميد الساعدي.
# قال ابي: فصار الحديث مرسل (4) . PageV02P390
### | .......................... 
### | 462 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث سمعه من ابراهيم بن سعيد الجوهري؛ قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن فليح بن سليمان، عن حنين بن ابي حكيم، عن حكيم ابن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من سمع PageV00P000
# المءذن ... (1) ؟
# قال ابي: وجدت (2) في كتاب سعيد بن عفير (3) : عن يحيي بن ايوب، عن عبيدالله (4) ابن المغيرة، عن حكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قال ابي: ورواه الليث (5) ، عن حكيم بن عبد الله، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قال ابي: والليث ثقة، [وعبيدالله] (6) بن المغيرة من اهل مصر. PageV02P392
# قلت لابي: ابو هريرة اشبه او سعد؟
# قال: قد اتفق نفسان علي «عامر بن سعد، عن ابيه» ؛ وهو اشبه.
### | 463 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو سفيان الحميري (2) ، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه: ان النبي (ص) صلي علي قبر؟
# قال ابي: هذا خطا؛ والصحيح حديث يونس بن يزيد (3) وجماعة (4) ، عن الزهري، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ بلا «ابيه» (5) . PageV00P000
### | 464 - 
# وسالت ابي عن اسيد بن حضير (1) : انه صلي قاعدا.
# ورواه اصحاب هشام بن عروة، عن هشام (2) ، عن كثير بن الساءب، عن محمود بن لبيد.
# وحماد بن سلمة اقلبه (3) ؛ فقال: عن محمود، عن كثير بن الساءب (4) . PageV00P000
### | 465 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديث ابي خالد الاحمر (2) ، عن ابن عجلان (3) ، عن زيد ابن اسلم، عن ابي صالح (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا قرا فانصتوا.
# قال ابي: ليس هذه الكلمة (5) بالمحفوظ، وهو من تخاليط ابن عجلان (6) .
# وقد رواه خارجة بن مصعب ايضا، وتابع ابن عجلان، PageV00P000
# وخارجة ايضا ليس بالقوي (1) . PageV02P396
### | .......................... 
# PageV02P397
### | 466 - 
# وقال ابي: ذاكرت ابا زرعة بحديث رواه عبدة بن سليمان (1) ، عن محمد ابن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة (2) ، عن المغيرة بن شعبة: ان النبي (ص) كان اذا سلم من الصلاة قال: اللهم، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، فقلت: قد (3) رابني امر هذا الحديث! لان الناس يروونه عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة، عن النبي (ص) ؛ في PageV00P000
# المسح علي الخفين (1) ! فتابعني علي ما رابني، ورابه (2) نحو ذاك (3) ، حتي ذاكرني بعض اصحابنا، عن بعض المدنيين، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة، كما رواه عبدة؛ غير ان ذلك لم يستقر بعد عندي.
### | 467 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه برد ابن سنان (4) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) : انه كان يصلي، فاستفتحت الباب، فجاء النبي (ص) ففتح الباب، ومضي في صلاته. PageV00P000
# قلت لابي: ما حال هذا الحديث؟
# فقال ابي: لم يرو هذا الحديث احد عن النبي (ص) غير برد، وهو حديث منكر، ليس يحتمل الزهري مثل هذا الحديث، وكان برد يري القدر (1) .
### | 468 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو كريب (2) ، عن وكيع (3) ، عن ابن ابي ذءب (4) ، عن خاله (5) ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وقال مرة: عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن PageV00P000
# ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه سجد في النجم.
# ورواه الليث بن سعد، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# ورواه ابن ابي فديك (1) ، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن (2) ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) .
# وكذا رواه الوليد بن مسلم، وعبد العزيز بن محمد، عن ابن ابي ذءب؟
# قال ابي: هذا الصحيح.
### | 469 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه مالك (5) ، وابن عيينة PageV00P000
# (1) ، عن الزهري (2) ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه سءل عن الصلاة في الثوب الواحد؟ فقال: اوكلكم يجد ثوبين؟! .
# ورواه سليمان بن كثير (3) ، عن الزهري، عن ابي سلمة (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؟
# قال: كلاهما صحيح، قد روي (5) عقيل (6) ، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ جمعهما (7) .
### | 470 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (8) مصعب (9) ، عن PageV00P000
# عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن عبيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (1) ، عن جابر: ان النبي (ص) قرا في ركعتي الطواف بسورتي الاخلاص: {قل (2) {قل ياايها الكافرون *} ، و: {} ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) .
### | 471 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه معن بن عيسي، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن الصلت بن سالم مولي طلحة بن محمد بن عبيدالله؛ ان مولي لعمر بن الخطاب اخبره، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) قال: من صلي الضحي سجدتين، لم يكتب من الغافلين ... ، وذكر الحديث.
# قلت لابي: مولي لعمر، من هو؟
# قال: زيد بن اسلم فيما اري. PageV00P000
### | 472 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو مصعب (1) ،
# عن الحسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (2) ، عن يزيد بن ركانة: ان النبي (ص) صلي علي ميت، فكبر، فقال: اللهم، عبدك، وابن امتك، احتاج الي رحمتك، وانت اغني عن عذابه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر لا اصل له. PageV00P000
# .. تم (1) الجزء الثالث بحمد الله (2) وعونه (3) ومنه، يتلوه الجزء (4) الرابع في علل اخبار رويت في الصلاة واول كتاب الزكاة (5) ، في حديث رواه ابو (6) مصعب، عن عبد العزيز بن عمران (7)
# والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل (8) PageV02P405
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم الجزء الرابع من "كتاب العلل"يشتمل علي علل اخبار رويت فيالصلاة والزكاة (1)
### | 473 - 
# قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي (2) : وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو (4) مصعب (5) ، عن عبد العزيز ابن عمران، عن ابن اخي الزهري (6) ، عن الزهري، عن سالم (7) ، عن ابيه، عن النبي (ص) : انه كان يقرا في غزوة تبوك في ركعتي الفجر: {قل ياايها الكافرون *} ، و: {} ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد.
### | 474 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمر بن علي (2) ، عن اشعث بن سوار، عن بكير بن الاخنس، عن حنش (3) بن المعتمر، عن وابصة بن معبد، عن النبي (ص) : انه صلي (4) خلف الصف وحده ... ؟
# قال ابي: رواه بعض الكوفيين عن اشعث، عن بكير، عن وابصة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: اما عمر فمحله الصدق، ولولا [تدليسه] (5) لحكمنا (6) ؛ اذ جاء بالزيادة (7) ، غير انا نخاف ان يكون اخذه عن غير ثقة. واشعث هو اشعث (8) .
# قلت: حنش ادرك وابصة؟ PageV00P000
# قال: لا ابعده.
### | 475 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (2) ،
# عن الضحاك بن عثمان، عن سعيد المقبري (3) ، عن ابي هريرة؛ قال: كان رسول الله (ص) (4) جالسا في المسجد ونحن معه؛ اذ (5) جاء ضمام بن ثعلبة، فدخل المسجد علي جمل له، فقال: ايكم محمد؟ قالوا: هذا رسول الله (ص) ، قال: اني ساءلك عن مسالة، ومغلظ عليك! انشدك برب من قبلك ورب من بعدك، الله ارسلك الي الناس؟ قال: نعم، ثم عاد عليه المسالة (6) ؛ قال: الله امرك ان تامر الناس بالصلوات (7) الخمس في الليل والنهار؟ قال نعم ... وذكر الحديث؟ PageV00P000
# فقال (1) ابي: هذا وهم (2) ؛ انما رواه الليث (3) عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (4) .
### | 476 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (5) ، عن ابن جريج (6) ، عن عبد الملك، عن انس، عن النبي (ص) قال: يءم القوم اقرءهم للقران .
# قلت لابي: من عبدالملك هذا؟
# قال: مجهول (7) . PageV00P000
### | 477 - 
# وسمعت ابي: حدثنا عبيس (1) ؛ قال: حدثنا حاتم (2) ، عن محمد بن يوسف (3) ، عن عبد الله بن يزيد الكناني (4) ؛ قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: جمع عمر ابن الخطاب الناس في رمضان علي ابي بن كعب.
# قال ابي: قال عبيس: عن عبد الله بن يزيد، واخطا؛ انما هو: محمد بن يوسف بن عبد الله (5) ، فاخبرته فلم يرجع.
### | 478 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه سويد بن (7) سعيد (8) ، عن يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية وعبيدالله بن عمر، عن PageV00P000
# نافع، عن ابن عمر؛ قال: رخص رسول الله (ص) للنساء في التصفيق في الصلاة، وللرجال في التسبيح؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (1) .
### | 479 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه هشام بن سعد (3) ،
# عن زيد بن اسلم، عن عطاء (4) ، عن ابي واقد (5) ، عن النبي (ص) ؛ قال: قال الله عز وجل: انا انزلنا المال لاقام الصلاة، وايتاء الزكاة، ولو كان لابن ادم واد (6) احب ان يكون له PageV00P000
# واديان ، ولو كان له واديان احب ان يكون له ثالثا (1) ،
# ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب؟
# قال ابي: روي هذا الحديث ابن ابي فديك (2) ، عن ربيعة بن PageV02P412
# عثمان، عن زيد بن اسلم، عن ابي مراوح (1) ، عن ابي (2) واقد، عن النبي (ص) ؛ وحديث هشام اشبه (3) .
### | 480 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يوسف بن محمد بن المنكدر (5) ،
# عن ابيه، عن جابر؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا راي رجلا مغير الخلق، خر ساجدا شكرا لله، واذا راي القرد، خر PageV00P000
# ساجدا لله (1) ، واذا قام من منامه، خر ساجدا لله (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 481 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم (4) ، عن مالك ابن سعير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) امر (5) ببناء المساجد في الدور؟
# قال ابي: انما يروي عن عروة، عن النبي (ص) ، مرسل (6) (7) . PageV00P000
### | 482 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد ابن الجراح (1) ، عن شريك (2) ، عن ابي اسحاق (3) ، عن التميمي (4) ، عن البراء؛ قال: رايت رسول الله (ص) اذا سجد، خوي (5) حتي يري (6) بياض ابطيه؟ PageV00P000
# قال ابي: انما هو: ابو اسحاق، عن البراء (1) .
### | 483 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن عباس (3) الخلال، عن يحيي PageV00P000
# بن صالح الوحاظي، عن سلمة بن كلثوم، عن الاوزاعي (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) صلي علي جنازة، فكبر عليها اربعا، ثم اتي قبر الميت، فحثا عليه من قبل راسه ثلاثا (2) .
# قال ابي: هذا حديث باطل (3) . PageV02P417
### | 484 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن هشام ابن عمار (2) ، عن الدراوردي (3) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) قرا في ركعتي المغرب ب {المص *} (4) .
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن ابيه، عن النبي (ص) ، مرسل (5) . PageV00P000
### | 485 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه الاوزاعي (2) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن (3) محمد بن ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: لو يعلم المتخلفون عن هاتين الصلاتين ... ؟
# قال ابي: رواه ابان (4) وشيبان (5) ، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن يحنس (6) ، عن عاءشة، والصحيح عندي - والله اعلم -: محمد بن ابراهيم (7) ، عن عيسي، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# وقال ابو زرعة: اشبه عندي: عن يحنس، واخاف ان: «عيسي» انما صحف فيه، واراد: يحنس.
# قلت لابي زرعة: ان مسلم بن ابراهيم (8) روي عن ابان، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن عيسي؟ PageV00P000
# قال: اخاف ان يكون غلط مسلم؛ حدثنا ابو سلمة (1) ، عن ابان، عن يحيي، عن محمد ابن ابراهيم، عن يحنس (2) ؛ وهذا اصح من حديث مسلم.
### | 486 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق بن عمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عبد الله ابن عمر، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: اذا استاذنت امراة احدكم الي المسجد ، فلياذن لها؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن (3) حميد، عن عبيدالله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر (4) ، عن النبي (ص) (5) .
### | 487 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن موسي (6) ، عن PageV00P000
# الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي (1) ، عن يحيي (2) ، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: اسوا الناس سرقة الذي يسرق (3) صلاته ... ، الحديث؟
# قال ابي: كذا حدثنا الحكم بن موسي! ولا اعلم احدا روي عن الوليد هذا الحديث غيره (4) PageV02P422
# (1) ، وقد عارضه (2) حديث حدثناه هشام بن عمار (3) ، عن عبد الحميد بن حبيب ابن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اسوا الناس سرقة ... (4) .
# قلت لابي: فايهما (5) اشبه عندك؟
# قال: جميعا منكرين (6) ؛ ليس لواحد منهما معني.
# قلت: لم؟ PageV02P423
# قال: لان حديث ابن ابي العشرين لم يرو (1) احد سواه، وكان الوليد صنف "كتاب الصلاة"، وليس فيه هذا الحديث.
# وقال (2) ابو زرعة: حدثني محمد بن ابي عتاب؛ قال: حدثني احمد بن حنبل (3) ؛ قال: حدثني ابو جعفر السويدي (4) ، عن الوليد بن مسلم، كما رواه الحكم بن موسي.
# قيل (5) لابي زرعة: من السويدي؟
# قال: رجل من اصحابنا (6) . PageV02P424
### | 488 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه النعمان بن المنذر (2) ، عن مكحول، عن عنبسة، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) قال: من حافظ علي ثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة، بني له بيت في الجنة؟
# فقال ابي: لهذا الحديث علة؛ رواه (3) ابن لهيعة (4) ، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن مولي لعنبسة بن ابي سفيان، عن عنبسة، عن ام حبيبة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: هذا دليل ان (5) مكحول (6) لم يلق عنبسة (7) ، وقد افسده PageV00P000
# رواية ابن لهيعة (1) .
# قلت لابي: لم حكمت برواية ابن لهيعة، وقد عرفت ابن لهيعة وكثرة اوهامه؟
# قال ابي: في رواية ابن لهيعة (2) زيادة رجل، ولو كان نقصان PageV02P426
# رجل، كان اسهل علي (1) ابن لهيعة حفظه (2) (3) .
### | 489 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (5) ، عن ابن ثوبان (6) ، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن ابيه: ان سعدا كان يوتر بركعة؛ ويقول: ثلاث احب الي من واحدة، وخمس احب الي من ثلاث، وسبع احب الي من خمس، وما كان اكثر فهو احب الي؟ PageV00P000
# قال ابي: انما يروي اسماعيل بن محمد، عن عمه (1) ، عن سعد: انه كان يوتر بواحدة، واما ذكر الخمس والسبع: فانما يروي اسماعيل بن محمد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قوله (2) .
### | 490 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه الفريابي (4) ، عن الاوزاعي (5) ، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) قال: الوتر حق؛ فمن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بخمس. PageV00P000
# ورواه عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن النبي (ص) ، مرسل (1) ؛ ولم يذكر ابا ايوب.
# قلت لابي: ايهما اصح: مرسل، او متصل؟
# قال: لا هذا ولا هذا، هو من كلام ابي ايوب.
# قال (2) ابو محمد (3) : وقد (4) اخبرنا العباس ابن الوليد بن [مزيد] (5) ، عن ابيه، عن الاوزاعي، فقال: عن ابي ايوب، عن النبي (ص) .
# وروي بكر بن واءل (6) ، والزبيدي (7) ، ومحمد بن ابي حفصة (8) ، PageV02P429
# وسفيان بن حسين (1) ، ووهيب (2) ، عن معمر، فقالوا كلهم: عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) .
# واما من وقفه: فابن عيينة (3) ، ومعمر - من رواية عبد الرزاق (4) - وشعيب (5) بن ابي حمزة (6) . PageV02P430
### | 491 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن يونس (3) ، عن الزهري، عن سالم (4) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها، فقد ادرك؟ PageV00P000
# قال ابي (1) : هذا خطا؛ المتن والاسناد؛ انما هو: الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : من ادرك من صلاة ركعة، فقد ادركها (2) .
# واما قوله: من صلاة الجمعة ... ، فليس هذا في الحديث، فوهم في كليهما (3) . PageV02P432
### | 492 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن المصفي (2) ، عن ابي ضمرة (3) ، عن محمد بن عمرو، عن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: ان الله وملاءكته يصلون علي (4) الذين يصلون في الصفوف الاول؟
# قال ابي: هذا خطا بهذا الاسناد؛ والصحيح (5) ما رواه الدراوردي (6) ، عن ابن عجلان (7) ، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه ، عن النبي (ص) (8) .
### | 493 - 
# وسالت (9) ابي عن حديث رواه الاوزاعي (10) ، عن PageV00P000
# الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قرا النبي (ص) في صلاة (1) جهر فيها بالقراءة، فلما سلم قال: هل قرا احد منكم معي انفا؟ الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ خالف الاوزاعي اصحاب الزهري في هذا الحديث؛ انما رواه الناس (2) عن الزهري؛ قال: سمعت ابن اكيمة (3) يحدث سعيد (4) بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) . PageV02P434
### | 494- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عكرمة ابن عمار (1) ، عن شداد ابي عمار، عن ابي امامة؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال (2) : اقم علي الحد! فقال: اتوضات حين اقبلت؟ ، قال (3) : نعم! قال (4) : وصليت معنا (5) ؟ ، قال: نعم (6) ! قال: فان (7) الله عز وجل قد عفا عنك. PageV00P000
# قلت لابي: رواه الاوزاعي (1) ، عن شداد ابي عمار، عن واثلة، عن النبي (ص) ؛ فايهما اصح؟
# قال: الاوزاعي (2) اعلم به؛ لان شداد (3) دمشقي وقع الي اليمامة، والاوزاعي من اهل بلده، والاوزاعي افهم به، واهل اليمامة يروون عنه ثلاثة احاديث؛ يقولون: عن شداد، عن ابي امامة، احدها هذا.
# قلت: والاخرين (4) هما اللذان رواهما الاوزاعي (5) ؟ PageV02P436
# قالا (1) : هذا سوي ذاك (2) ؛ غير ان الوليد ابن مسلم يحكي عن الاوزاعي، عن شداد، عن واثلة (3) .
# وروي عمر بن عبد الواحد (4) ، عن الاوزاعي، عن شداد، عن ابي PageV02P437
# امامة، فقد اتفقت رواية عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي مع رواية (1) عكرمة بن عمار (2) ، والوليد بن مسلم كثير الوهم، والذي عندي: ان الحديث عن ابي امامة اشبه، وان الوليد (3) وهم في ذلك (4) .
### | 495 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم، عن عدي بن زيد؛ قال: ادرك ابو الدرداء ركعة من صلاة الجماعة ... .
# فقلت لابي: الوليد هو (5) : عن عدي بن زيد، او عثمان بن زيد؟
# فقال (6) : هو عثمان بن زيد.
# كتبه ابي بخطه.
### | 496 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير ابن محمد (7) ، عن PageV00P000
# محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: ثلاثة لا تقبل لهم صلاة، ولا ترفع لهم الي السماء حسنة: العبد الابق حتي يرجع، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ لم يرو عن ابن المنكدر غير (1) زهير (2) .
### | 497- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدالله بن معاذ (3) ، عن PageV00P000
# ابيه (1) ، عن ابن ابي عروبة (2) ، عن قتادة، عن ابي الاحوص (3) ، عن علقمة (4) ، عن ابن مسعود؛ قال: بينا نحن مع رسول الله (ص) ، فسمع رجلا يقول: الله اكبر، الله اكبر، فقال: علي الفطرة، فابتدرناه، فاذا راعي غنم ... ؟
# قال ابي: حدثنا عبيدالله به هكذا، وحدثناه ايضا ابن نفيل (5) ، عن خليد (6) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) (7) .
# قال ابي: حديث سعيد (8) اشبه (9) .
### | 498 - 
# وسءل (10) ابو زرعة عن هذا الحديث، وعما يرويه يزيد PageV00P000
# بن زريع (1) ، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) ؛ بلا علقمة (2) .
# فقال ابو زرعة: يزيد (3) بن زريع احفظ.
# قال ابو محمد (4) : وحدثنا هارون بن اسحاق (5) ، عن عبدة بن سليمان، عن ابن ابي عروبة؛ كما يرويه يزيد بن زريع؛ بلا ذكر علقمة في الاسناد (6) . PageV02P441
### | 499 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه موسي بن ايوب النصيبي، عن ابي ضمرة انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب (2) ، عن عمر بن عبيدالله بن ابي الوقاد (3) ، عن النبي (ص) ؛ انه صلي بمني صلاة المغرب، فسلم في الركعتين، فسبح به الناس، فقام فصلي (4) ركعة اخري، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد السلام؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو عمر بن عبيدالله؛ قال: صلي بنا انس بن مالك.
# قلت لابي: ممن الخطا؟ PageV00P000
# قال: من موسي (1) .
### | 500 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (3) ، عن ابن محرر (4) ، عن يزيد ابن الاصم، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) كان يسجد علي كور العمامة (5) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وابن محرر ضعيف الحديث.
### | 501 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح (7) ، عن خاله ابي رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم، عن عقيل (8) ، عن ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب وابي PageV00P000
# سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله (ص) قال: ياتي الشيطان احدكم في صلاته، حتي يخيل اليه انه قد احدث، فلا ينصرف (1) حتي يجد (2) ر يحا، او يسمع صوتا؟
# سمعت ابي يقول: هذا خطا (3) .
### | 502 - 
# وسالت (4) ابي عن الحديث الذي رواه عبيدالله بن عمرو (5) ، عن ايوب (6) ، عن ابي قلابة (7) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) ؛ في PageV00P000
# القراءة خلف الامام (1) ؟
# قال ابي: وهم فيه عبيدالله بن عمرو، والحديث: ما رواه خالد الحذاء (2) ، عن ابي قلابة، عن محمد بن ابي عاءشة، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ، عن النبي (ص) (3) (4) . PageV02P445
### | 503 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه (2) اسماعيل بن عياش (3) ، عن عمارة بن غزية، عن ابن يساف؛ سمع معاوية بن ابي سفيان؛ قال: سمعت النبي (ص) يقول: اذا سمعتم المءذن يءذن؛ فقولوا مثل ما يقول؟ PageV00P000
# قال ابي: انكرت هذا الحديث؛ اذ كان: «عمارة، عن ابن يساف؛ سمع معاوية» ، ولم ادر من ابن يساف هذا؟ فتفكرت فيه، فاذا اسماعيل بن جعفر قد روي هذا الحديث عن عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن - قال ابي: وهو ابن يساف - عن حفص بن عاصم بن عمر، عن ابيه، عن جده عمر، عن النبي (ص) قال: اذا سمعتم المءذن ... (1) .
# قال ابي: اما ابن يساف: فاري انه خبيب ابن عبد الرحمن بن يساف، ونسبه الي جده، ولم يسمع خبيب من معاوية شيءا، فيحتمل ان يكون قد دخل لاسماعيل بن عياش حديث في حديث (2) . PageV02P447
### | 504 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (2) ، عن ابن جريج، عن عطاء (3) ، عن قيس بن سهل- جد يحيي بن سعيد - قال: مر به النبي (ص) وهو يصلي بعد الصبح، فقال له: يا قيس! ما هذه الصلاة؟ ، قال: بابي انت وامي! دخلت المسجد وانت تصلي، ولم اكن ركعت ركعتي الفجر، فركعتهما (4) الان. فلم يعب ذلك علي؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عطاء، عن سعد بن سعيد، عن قيس بن قهد (5) .
### | 505 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه هشيم (6) ، وسفيان بن PageV00P000
# حسين (1) ، وروي (2) احمد بن يونس (3) ، عن ابي عوانة (4) ، كلهم (5) عن ابي بشر جعفر بن ابي وحشية (6) ، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير؛ انه قال: انا اعلم الناس بوقت صلاة العشاء؛ كان (7) يصليها بعد سقوط القمر ليلة الثالثة (8)
# من اول الشهر. PageV02P449
# وروي (1) مسدد (2) ، عن ابي عوانة (3) ، عن ابي بشر، عن بشير بن ثابت، عن حبيب ابن سالم، عن النعمان، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: حديث بشير بن ثابت اصح.
# قلت: وفق ابو زرعة لما قال، وحكم لمسدد بما اتي عن ابي عوانة؛ بزيادة رجل في الاسناد. PageV02P450
# وقد حدثنا احمد بن سنان (1) ،
# عن يزيد (2) ، عن شعبة، عن ابي بشر (3) ، عن بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، عن النعمان (4) .
### | 506 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن اسحاق (6) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد (7) بن عبد الله، عن ابي ايوب PageV00P000
# الانصاري؛ انه انكر علي عقبة بن عامر تاخيره صلاة المغرب، وقال: سمعت رسول الله (ص) يقول: لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي اشتباك النجوم.
# ورواه حيوة (1) وابن لهيعة (2) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسلم ابي (3) عمران التجيبي، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) انه قال: بادروا بصلاة (4) المغرب طلوع النجوم (5) ؟
# قال (6) ابو زرعة: حديث حيوة اصح.
### | 507 - 
# وسءل (7) ابو زرعة عن (8) حديث رواه عبيس (9) بن PageV00P000
# ميمون، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: يقطع الصلاة: الكلب (1) ، والحمار (2) ، والمراة، واليهودي، والنصراني، والمجوسي، والخنزير؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر، وعبيس شيخ ضعيف الحديث (3) .
### | 508 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه سعيد بن سليمان (5) ، عن سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من بني بيتا يعبد الله فيه من مال (6) حلال، بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا الحديث من حديث ابي هريرة وهم.
# قلت: ولم يشبع الجواب، ولم يبين علة الحديث باكثر مما ذكره.
# والذي عندي: ان الصحيح علي ما رواه ابان العطار (1) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن [محمود] (2) بن عمرو، عن اسماء بنت يزيد ابن السكن، عن النبي (ص) . وعن يحيي، عن محمود بن عمرو، عن ابي هريرة، موقوف (3) .
# وسمعت ابي يقول: هو محمود بن عمرو ابن يزيد بن السكن (4) . PageV02P454
### | 509 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فاختلف عنه:
# فروي بشر بن المفضل (2) ، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري، عن ابي حميد الساعدي -[او] (3) عن ابي اسيد الساعدي - عن النبي (ص) انه قال: اذا دخل احدكم المسجد، فليسلم، وليقل: اللهم، افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم، اني اسالك من فضلك.
# ورواه سليمان بن بلال (4) ، عن ربيعة، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي حميد وابي اسيد، عن النبي (ص) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: عن ابي حميد وابي اسيد - كلاهما عن النبي (ص) (1) - اصح.
# قلت: لم يكن اخرج ابو زرعة من خالف بشر بن المفضل في روايته عن عمارة بن غزية، واحسب انه لم يكن وقع عنده.
# واخبرنا يونس بن عبد الاعلي (2) - قراءة عليه - عن ابن وهب (3) ، عن يحيي بن عبد الله ابن سالم، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي حميد وابي اسيد، عن النبي (ص) ؛ كما رواه سليمان ابن (4) بلال؛ فدل علي (5) ان الخطا من بشر ابن المفضل (6) . PageV02P456
### | 510 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وذكر الحديث الذي رواه سعيد الجرمي (2) ، عن ابي تميلة (3) ، عن ابي حمزة السكري (4) ، عن جابر الجعفي (5) ، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (6) ، عن السليك (7) ؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يصلي في اعطان الابل، وامر ان يتوضا من لحومها.
# فقال: حديث الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن ابن ابي ليلي، عن البراء، عن النبي (ص) اصح (8) . PageV00P000
### | 511 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه المقرء (1) ، عن حيوة (2) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة (3) ؛ قال: صلي عمرو بن العاص بالناس، فكان علي تشهده، فقام، فصاح به الناس: سبحان الله! سبحان الله (4) ! فصلي كما هو حتي اتم صلاته، ثم سجد سجدتين، ثم قال: ان الذي صنعت هي (5) السنة؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو عن عقبة ابن عامر.
# قلت انا (6) : الذي يروي هذا الحديث هو الليث بن سعد (7) ، روي عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عقبة، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 512- 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (2) ، عن ابن جريج (3) ، عن ابن ابي مليكة (4) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: اذا قاء (5) احدكم في صلاته، او رعف، او قلس (6) ؛ فلينصرف فليتوضا (7) ، ثم يبني علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ الصحيح: عن ابن جريج، عن ابيه (8) ، عن ابن ابي مليكة (9) ، عن النبي (ص) ، مرسل (10) .
### | 513 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الفضل بن موسي السيناني (11) ، عن ابن جريج (12) ، عن عطاء (13) ، عن عبد الله (14) بن PageV00P000
# الساءب؛ قال: شهدت مع رسول الله (ص) العيد، فلما قضي الصلاة قال: انا نخطب؛ فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب فليرجع؟
# قال ابو زرعة: الصحيح ما حدثنا به (1) ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء: ان النبي (ص) ... مرسل (2) (3) .
### | 514 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن ابي بكر المقدمي، عن الحارث بن وجيه (4) ، عن مالك بن دينار، عن انس بن PageV00P000
# مالك - في قول الله عز وجل: {} (1) - قال: كان اصحاب رسول الله (ص) يصلون بين المغرب والعشاء؟
# فقال ابو زرعة: هذا يروي: مالك بن دينار، عن سالم (2) .
### | 515 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عتيق بن يعقوب (4) ، عن زكريا بن منظور، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال: لو يعلم الناس ما في شهود العتمة ليلة الاربعاء، لاتوها ولو حبوا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وزكريا ضعيف الحديث.
### | 516 - 
# وسمعت (5) ابا زرعة وحدثنا عن الربيع بن يحيي (6) ،
# عن PageV00P000
# شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج (1) ، عن مالك ابن بحينة: ان رسول الله (ص) قام في الركعتين، فلما تشهد (2) ، سجد سجدتي (3) الوهم، ثم سلم.
# فقال (4) ابو زرعة: انما هو: عبدالله بن مالك ابن بحينة (5) الاسدي حليف بني عبد المطلب (6) .
### | 517 - 
# وسمعت ابي وذكر (7) حديثا حدثني به عن حيوة بن شريح الحمصي، عن بقية (8) ، عن شعبة، عن ابي بشر جعفر بن اياس؛ قال: قال لي عبيد بن عمير: لو رايت عناقا تبعر (9) في المسجد (10) . قال شعبة: كانه لا يري به باسا. PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن ابي بشر، عن (1) يوسف بن ماهك.
### | 518 - 
# وسمعت (2) ابي وذكر حديثا حدثنا به عن حيوة بن شريح (3) ، عن بقية (4) ، عن الزبيدي (5) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ان النبي (ص) كان يسلم تسليمتين.
# فقال (6) ابي: هذا حديث منكر (7) .
### | 519 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثنا به عن حيوة (8) ، عن PageV00P000
# بقية (1) ، عن يونس بن يزيد، عن الزهري (2) ، عن سالم، عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: من ادرك مع الامام ركعة، فقد ادرك الجمعة.
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) .
### | 520 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو كريب (4) ، عن مصعب بن المقدام، عن زاءدة (5) ، عن عمرو بن يحيي الانصاري، عن محمد بن يحيي (6) بن حبان، عن عمرو بن سليم، عن خلدة الانصاري، عن ابي قتادة، عن النبي (ص) انه قال: اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يركع ركعتين؟
# قال ابو زرعة: هكذا قال: عمرو بن سليم، عن خلدة! وانما هو: عمرو بن سليم ابن (7) خلدة، عن ابي قتادة، عن النبي (ص) (8) . PageV00P000
### | 521 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن سعيد بن (1) الاصبهاني (2) ، عن شريك (3) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ قال: قنت رسول الله (ص) حين فرغ من السورة في الفجر، فلما قضي الصلاة قال: انما قنت بكم؛ لتدعوا الله، ولتسالوه حواءجكم؟
# قال ابو زرعة: هذا قول عروة، وليس (4) بمرفوع (5) .
### | 522 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو يوسف يعقوب (6) ، PageV00P000
# عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي (1) ، عن سعيد بن زيد؛ قال : قنت النبي (ص) فقال: اللهم، العن رعلا (2) ، وذكوان، وعصية؛ عصت الله ورسوله، والعن ابا الاعور (3) السلمي؟
# فقال ابو زرعة: «لم يرو هذا الحديث غير ابي يوسف» . ولم يقراه (4) علينا (5) .
### | 523 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله ابن الاشج، عن بسر (7) بن سعيد، عن PageV00P000
# ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال لزينب امراة عبد الله: اذا خرجت الي المسجد لصلاة المغرب، فلا تطيبين (1) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو بسر (2) بن سعيد، عن زينب الثقفية، عن النبي (ص) .
### | 524- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد العزيز الدراوردي (3) ، عن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت؛ قال: جاءنا النبي (ص) ، فصلي بنا في مسجد بني (4) عبد الاشهل، فرايته واضعا يديه (5) في ثوبه اذا سجد.
# وروي هذا الحديث عبدالله بن مسلمة القعنبي (6) ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن مشيخة (7) بني (8) PageV00P000
# عبد الاشهل: ان رسول الله (ص) صلي في مسجد بني عبد الاشهل ملتحفا في كساء، كان يضع يديه (1) علي الكساء؛ يقيه برد الحصباء اذا سجد.
# وروي اسحاق الفروي (2) ،
# عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده (3) : ان رسول الله (ص) صلي ... مثل متن حديث القعنبي؟ PageV02P468
# فقال ابو زرعة: الصحيح حديث الفروي.
### | 525 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو عامر العقدي (1) ، عن زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي (ص) صلي بالمدينة ثمانا (2) جميعا، وسبعا جميعا؟
# قال ابو زرعة: هذا وهم؛ رواه شعبة (3) ، وحماد بن زيد (4) ، ومحمد بن مسلم (5) ، وحماد بن سلمة (6) ، وسفيان بن عيينة (7) ، عن PageV00P000
# عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد (1) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ، وهو الصحيح، والوهم (2) ينبغي ان يكون من زكريا (3) .
### | 526 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث روي عن ابي خالد الاحمر (4) ، عن حجاج (5) ، عن الحكم (6) ، عن (7) مقسم (8) ، عن ابن عباس؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا لم يرتحل حتي تزيغ الشمس، صلي الظهر والعصر جميعا، واذا كانت لم تز غ، اخرها (9) حتي يجمع بينهما في وقت العصر؟
# فقال ابو زرعة: هو خطا؛ انما هو: ابو خالد (10) ، عن ابن PageV00P000
# عجلان (1) ، عن الحسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس (2) .
### | 527 - 
# قال ابو محمد (3) : وذكر (4) ابو زرعة عن محمد بن عبد الله بن نمير (5) ، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي واءل (6) ؛ قال: صليت خلف علي، فكان يسلم عن (7) يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره: السلام عليكم (8) ورحمة الله.
# قال ابو زرعة (9) : قال ابن نمير: «هذا خطا» ، ولم يبين الصحيح ما هو. PageV00P000
# فقال ابو زرعة: الصحيح: الاعمش، عن ابي رزين (1) ، عن علي.
# قلت: كذا رواه الثوري، عن الاعمش (2) .
# 527/ا - قلت (3) : وحدث (4) ابو زرعة عن محمد بن كثير العبدي (5) ، عن سفيان الثوري، عن منصور (6) ، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم (7) ؛ قال: من اذاه الحر؛ فليسجد علي ثوبه يوم الجمعة.
# فقال ابو زرعة: انما هو عن عمر (8) ؛ حدثنا قبيصة (9) ؛ قال: حدثنا سفيان (10) ، عن منصور، عن فضيل، عن ابراهيم، عن عمر. PageV02P472
### | 528 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه يزيد بن هارون (2) ، عن محمد بن عبد الرحمن بن المجبر (3) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) انه قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة؟
# قال ابو زرعة: هذا وهم؛ الحديث حديث ابن عمر، موقوف (4) . PageV00P000
### | 529 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الحكم بن بشير (1) ، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: اخر رسول الله (ص) العشاء (3) الاخرة ذات ليلة حتي ذهب (4) ثلث الليل او قريب، ثم خرج علينا والناس قليل، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: لو ان رجلا دعا الناس (5) الي عرق (6) او مرماتين - قال ابو زرعة: سهمين (7) - لاجابوه، وهم يسمعون النداء للصلاة، لقد هممت ان ابعث رجالا، ثم اتخلل دور قوم لايشهد اهلها الصلاة، فاضرمها بالنار. PageV00P000
# وروي هذا الحديث حماد بن سلمة (1) وزيد بن ابي (*) انيسة، فقالا: عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؟
# فقال (2) ابو زرعة: الحديث حديث حماد وزيد بن ابي (*) انيسة، وتابعهما علي ذلك ابو بكر بن عياش (3) .
### | 530 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث حدث به عن ابي سعيد الاشج (4) ، عن ابي خالد الاحمر (5) ، عن حجاج بن ارطاة (6) ، عن PageV00P000
# يعلي ابن عطاء، عن ابيه (1) ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: صلي النبي (ص) صلاة الفجر في مسجد الخيف، فبصر برجلين متنحيان (2) ،
# فدعا بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما (3) ، فقال (4) : ما منعكما ان تصليا معنا؟ ؛ قالا: صلينا في رحالنا، ثم اقبلنا؛ قال: افلا صليتما معنا، تكن صلاتكما معنا تطوع (5) ، والتي صليتما في رحالكما الفريضة؟! ؟ PageV02P476
# قال (1) ابو زرعة: هذا وهم عندي.
# قلت: لم يبين ما الصحيح، والذي عندي ان الصحيح: ما رواه شعبة (2) ، وسفيان (3) ، وهشام بن حسان (4) ، وحماد بن سلمة (5) ، وابو عوانة (6) ، وشريك (7) ، وهشيم (8) ، عن يعلي بن (9) عطاء، عن جابر PageV02P477
# بن يزيد بن الاسود، عن ابيه (1) ، عن النبي (ص) (2) .
### | 531 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يعقوب بن حميد بن كاسب، عن ابن وهب (3) ، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، [وعن] (4) عبد العزيز بن ابي حازم، عن اسامة (5) بن زيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج؛ جميعا (6) عن عفيف بن عمرو السهمي، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا من بني اسد بن خزيمة اتي ابا ايوب الانصاري، فقال: اصلي في منزلي، ثم اتي المسجد، فتقام الصلاة، فاصلي معهم، فاجد في نفسي من ذلك؟ فقال ابو ايوب: سالنا عن ذلك النبي (ص) فقال: لك بذلك سهم جمع (7) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: انما هو: عفيف بن عمرو بن المسيب السهمي: ان رجلا من بني اسد سال ابا ايوب عن ذلك؟ فقال: سالت النبي (ص) (1) .
### | 532 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث اختلف (3) محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي والثوري، عن عبد الكريم ابي (4) امية (5) :
# فقال سفيان (6) : عن عبد الكريم، عن عمرو ابن سعيد، عن عاءشة؛ PageV00P000
# ان النبي (ص) دخل عليها، واختبات مولاة له، فقال النبي (ص) : حاضت؟ فقالت (1) : نعم، فشق لها من ثوبه، وقال: اختمري بهذا.
# وروي ابن ابي ليلي (2) : عن عبد الكريم، عن سعيد بن عمرو، عن عاءشة؟
# فقال ابو زرعة: ما يرويه الثوري اصح.
# وسالت ابي عنه؟
# فقال: هو عمرو بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن (3) المعلي (4) .
### | 533 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو معاوية الضرير (5) ، PageV00P000
# عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة (1) ، عن جابر؛ قال: خرج النبي (ص) ذات ليلة واصحابه ينتظرونه لصلاة العشاء، فقال: نام الناس ورقدوا، وانتم تنتظرون الصلاة، اما انكم في صلاة منذ انتظرتموها، ولولا ضعف الضعيف، وكبر الكبير؛ لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث وهم؛ وهم فيه ابو معاوية (2) .
# قلت: لم يبين الصحيح ما هو، والذي عندي ان الصحيح: ما رواه وهيب (3) وخالد الواسطي (4) ، عن داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) (5) . PageV02P481
### | 534 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف الرواة (1) عن اسماعيل بن امية: فروي عبد الوارث (2) ، ومعمر (3) ، وبشر بن المفضل (4) ، وابن علية (5) ، وحميد بن الاسود (6) ، كلهم عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: اذا صلي احدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه. PageV00P000
# وروي ابن جريج، وسفيان بن عيينة - في رواية الحميدي (1) وعلي بن المديني (2) وابن المقرء (3) - عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث - رجل من بني عذرة - عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# ورواه مسلم بن خالد الزنجي (4) ، عن اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن (5) عمرو ابن حريث، عن ابيه، عن جده (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV02P483
# ورواه يحيي بن سعيد القطان، وحسين بن حفص (1) ، عن الثوري، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو (2) بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) .
# قال ابو زرعة (4) : الصواب ما رواه الثوري.
# قلت: قد (5) اختلف عن ابن عيينة (6) ؛ فاما يونس بن عبد الاعلي وسليمان (7) القزاز: فحدثاني (8) عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV02P484
# وروي الحميدي، وعلي بن المديني، وابن المقرء علي ما بينا (1) . PageV02P485
### | .......................... 
### | 535 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا حدثنا به؛ قال: حدثنا عبد الرحمن بن بكر (2) بن الربيع بن مسلم؛ قال: حدثني حسان بن سياه؛ قال: حدثنا ثابت البناني (3) ، عن انس ابن مالك: ان النبي (ص) سجد علي كور العمامة (4) .
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر (5) . PageV00P000
### | 536- 
# وسمعت (1) ابا زرعة وسءل عن حديث حدثنا به عن شيبان بن فروخ (2) ،
# عن عكرمة بن ابراهيم، عن عبد الملك بن عمير الليثي (3) ، عن مصعب بن سعد، عن ابيه سعد؛ قال: سالت رسول الله (ص) عن قول الله عز وجل: {الذين هم عن صلاتهم ساهون *} (4) ؟ قال: هم الذين يءخرونها (5) عن وقتها؟
# فسمعت (6) ابا زرعة (7) يقول: هذا خطا؛ والصحيح موقوف (8) . PageV00P000
### | 537 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف الرواة عن شريك (1) :
# فروي (2) ابو نعيم (3) ، عن شريك، عن سماك (4) ، عن موسي بن طلحة، عن ابيه. PageV00P000
# ورواه اسحاق بن يوسف الازرق، عن شريك، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه (1) ، عن النبي (ص) قال: يستر المصلي مثل (2) مءخرة الرحل (3) ؟
# فقال (4) ابو زرعة: حديث سماك اشبه من حديث عثمان، الا ان يكون روي (5) عنهما جميعا (6) .
### | 538 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ليث (7) بن سعد، فاختلف عن ليث:
# فروي ابو الوليد (8) ، عن ليث (9) ، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن ابي نهيك، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي (ص) . PageV00P000
# ورواه يحيي بن بكير (1) ، عن ليث، عن عبد الله بن عبيدالله بن ابي مليكة، عن عبيدالله (2) بن ابي نهيك، عن سعيد بن ابي سعيد، عن النبي (ص) انه قال (3) : ليس منا من لم يتغن بالقران ؟
# قال ابو زرعة: في كتاب الليث في اصله: سعيد بن ابي سعيد، ولكن لقن بالعراق: عن سعد (4) (5) . PageV02P490
### | 539- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عباس (1) ابن محمد PageV00P000
# الدوري (1) ، عن العلاء بن اسماعيل العطار (2) ، عن حفص بن غياث، عن عاصم الاحول (3) ، عن انس بن مالك؛ قال: رايت رسول الله (ص) (4) اذا كبر حاذي (5) ابهامه اذنيه، ثم ركع حتي استقر كل مفصل منه في موضعه، ثم انحط بالتكبير، فسبقت ركبتيه (6)
# يديه؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر (7) . PageV02P492
### | 540 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاوية بن هشام (1) ، عن سفيان (2) ، عن حبيب (3) ، عن مجاهد (4) ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله (ص) : صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: حبيب، عن ابي موسي الحذاء (5) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) (6) . PageV00P000
### | 541 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (1) ، عن ورقاء (2) ، عن ابي الزناد (3) ، عن الاعرج (4) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان العبد اذا صلي في العلانية فاحسن، ثم صلي في السر (5) ؛ قال الله عز وجل: هذا عبدي (6) حقا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ يشبه ان يكون من حديث عباد بن كثير.
### | 542 - 
# وسمعت (7) ابا زرعة وحدثنا عن عباد بن موسي (8) ، عن طلحة بن يحيي الانصاري، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس؛ قال: اذا عرف الغلام يمينه من شماله، فمروه بالصلاة. PageV00P000
# فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح عن الزهري قط (1) ، قوله.
### | 543 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن المصفي (3) ، عن بقية (4) ، عن صفوان بن عمرو، عن سلمة القيسي (5) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال (6) : ليبشر (7) المدلجون في الظلم الي المساجد بمنابر من نور يوم القيامة، يفزع الناس ولا يفزعون؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: سلمة، عمن حدثه، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ، وبعضهم يقول: عن رجال من اهل بيته، عن ابي PageV00P000
# امامة، عن النبي (ص) (1) .
### | 544- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سريج (2) ابن يونس، عن يحيي بن سليم (3) ، عن عبيدالله ابن عمر (4) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن لبستين، وعن صلاتين (5) ، وعن بيعتين ؛ نهي عن الصماء (6) ، والحبوة (7) وفرجه مفتوح الي السماء، وعن بيع الحصاة (8) ، PageV00P000
# وعن المنابذة (1) ، وصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، الحديث كله منكر (2) .
### | 545 - 
# اخبرنا (3) ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال: وحدثنا (4) يحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري، عن PageV00P000
# مسدد (1) ، عن معتمر ابن سليمان، عن ابيه (2) ، عن انس: ان النبي (ص) صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد.
# وذلك (3) عند ابي زرعة بعد رجوعه من الحج.
# فقال ابو زرعة: هذا خطا، ليس هذا هكذا؛ حدثنا (4) مسدد، عن المعتمر، عن حميد، عن انس، عن النبي (ص) ؛ ليس فيه سليمان التيمي (5) .
# فقال يحيي: اضربوا عليه.
# قال ابو محمد (6) : ثم ذكرته لابي فقال: حدثنا ابن ابي شيبة وغيره، عن معتمر، عن حميد، عن انس، عن النبي (ص) (7) ، ولو كان عن (8) التيمي، لكان منكرا.
### | 546 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن عجلان (9) ، عن PageV00P000
# سمي (1) ، عن ابي صالح (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: شكي الي رسول الله (ص) مشقة السجود عليهم اذا انفرجوا، فقال: استعينوا بالركب (3) .
# ورواه ابن عيينة (4) وغيره (5) ، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش، عن النبي (ص) ، مرسل (6) ؟
# فسمعت ابي يقول: الصحيح: حديث سمي، عن النعمان بن ابي عياش، عن النبي (ص) ، مرسل (7) . PageV02P499
### | 547 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث اختلف علي عبيدالله بن عمر:
# فروي ابو اسامة (2) ، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر (3) بن ابي سلمة؛ قال: رايت رسول الله (ص) يصلي في بيته في ثوب واحد متوشحا (4) به، يخالف بين طرفيه.
# وروي سعيد بن عبد الرحمن (5) ، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري، عن عمر بن ابي سلمة، عن النبي (ص) ؛ ولم يذكر سعيد بن المسيب؟
# فسمعت ابي يقول: هذا عندي اشبه (6) . PageV00P000
### | 548 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (2) ، عن محمد بن ثابت، عن ابيه (3) ، عن انس، عن زيد بن ثابت: ان رسول الله (ص) كان يقارب بين (4) الخطا الي المسجد، وقال: انما فعلته لتكثر خطاي الي (5) المسجد؟
# فسمعت ابي يقول: روي هذا الحديث جماعة عن ثابت البناني، فلم يوصله (6) احد الا الضحاك بن نبراس (7) ، والضحاك لين الحديث، وهو ذا يتابعه محمد بن ثابت، ومحمد ايضا ليس بقوي؛ والصحيح موقوف (8) . PageV00P000
### | 549 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه سليمان بن حرب، عن شعبة، عن القاسم بن مهران، عن ابي رافع (2) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: اذا كان احدكم في صلاته؛ فلا يبزقن عن يمينه، ولا عن يساره، ولا بين يديه، ولكن تحت قدمه اليسري، فان لم يستطع ففي ثوبه؟
# فقال (3) ابو زرعة: ما روي عن النبي (ص) بان يبزق (4) عن يساره اصح من هذا الذي ذكر: ولا يبزق عن يساره.
# قال ابو محمد (5) : اخطا سليمان بن حرب فيما روي من متن هذا الحديث: بان لا يبزق عن يساره؛ فقد حدثنا ابي، عن ابي الوليد (6) وادم (7) العسقلاني، عن شعبة (8) ، عن القاسم ابن مهران، عن ابي PageV00P000
# رافع، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: اذا كان احدكم يصلي فلا يبزق بين يديه ولا عن يمينه، ولكن عن يساره تحت قدمه.
# هكذا متن حديث ابي الوليد وادم عن شعبة (1) .
# ورواه هشيم (2) ، عن القاسم بن مهران، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، واتفق متون ساءر الاحاديث عن النبي (ص) مثل ذلك سواء.
### | 550 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (3) ، عن شعبة، عن فراس (4) ، عن الشعبي؛ قال: سمعت سمرة يقول: صلي PageV00P000
# رسول الله (ص) الصبح فقال: اهاهنا احد من بني فلان ؟ ان صاحبكم محبوسا (1)
# بباب الجنة بدين عليه؟ PageV02P504
# فسمعت ابي يقول: هكذا رواه ابو داود الطيالسي (1) وعمرو بن مرزوق (2) ، عن شعبة، عن فراس، عن الشعبي؛ قال: سمعت سمرة! والشعبي لم يسمع من سمرة. روي سعيد ابن (3) مسروق (4) ، عن الشعبي، عن سمعان ابن مشنج، عن سمرة، عن النبي (ص) (5) . PageV02P505
### | 551 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن سليمان ابن عبيدالله (2) الرقي (3) ، عن عبيدالله (4) بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة؛ قال: سال رجل رسول الله (ص) : اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: نعم؛ الا ان تري فيه شيءا فتغسله.
# فسمعت ابي يقول: كذا رواه مرفوع (5) ، وانما هو موقوف (6) . PageV00P000
### | 552 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن الهاد (2) ، عن محمد بن ابراهيم، عن عطاء بن يسار، عن رجل من الانصار من بني بياضة؛ انه سمع رسول الله (ص) وعظ الناس وحذرهم وقال: المصلي يناجي ربه، ولا يجهر بعضكم علي بعض في القران .
# ورواه ابن الهاد ايضا علي اثر ذلك عن محمد بن ابراهيم، عن ابي حازم مولي الغفاريين (3) ؛ انه حدثه - هذا الحديث - البياضي عن رسول الله (ص) ؟
# سمعت ابي يقول: لولا ان ابن الهاد جمع بين الحديثين، لكنا نحكم لهءلاء الذين يروونه (4) .
### | 553 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شريك (5) ، عن عبد الملك بن PageV00P000
# عمير، عن ابي المليح الهذلي (1) ؛ قال: سمعت عمر يقول: لا اسلام لمن لم يصلي (2) ؟
# سمعت ابي يقول: لم يدرك ابو المليح عمر، يروي - عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر؛ قال: سمعت عمر ... (3) - هذا الكلام، لم يذكر في الاسناد ابو المليح (4) . PageV02P508
# باب في الوتر
### | 554 - 
# قال ابو محمد (1) : وسالت ابي عن حديث رواه ملازم بن عمرو، ومحمد بن جابر، فاختلفا:
# فروي ملازم بن عمرو (2) ، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي، عن النبي (ص) انه قال: لا وتران (3)
# في ليلة. PageV00P000
# وروي (1) محمد بن جابر (2) ، عن عبد الله بن بدر، عن قيس (3) بن طلق، عن النبي (ص) ؛ ولم يقل: عن ابيه؟
# ولم يبين (4) ايهما اصح! PageV02P510
# ووجدت (1) ايوب بن عتبة (2) قد وافق ملازم بن عمرو في (3) توصيل هذا الحديث (4) عن قيس بن طلق نفسه، فقال: عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ فدل (5) ان الحديث موصل اصح (6) .
# 554 /ا- حدثنا (7) علي بن الحسين بن الجنيد المالكي (8) - حافظ PageV02P511
# حديث مالك والزهري - قال: سءل يحيي بن معين عن حديث حدثنا به عبدالله (1) بن عون الخراز (2) - وكان ثقة - بمكة، عن محمد بن بشر العبدي، عن مسعر (3) ، عن قتادة، عن انس؛ قال: قام رسول الله (ص) حتي تورمت قدماه - او قال: ساقاه - فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا؟! ؟
# فقال يحيي بن معين: الشيخ (4) صدوق، والحديث لا اصل له.
# فسمعت ابن الجنيد يقول: انما رواه مسعر (5) ، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي (ص) (6) . PageV02P512
# 554/ب - وسالت علي بن الحسين بن الجنيد المالكي عن حديث حدثناه (1)
# عن يحيي بن طلحة اليربوعي، عن ابي معاوية الضرير (2) ، عن ليث (3) ، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) PageV02P513
# انه قال: من لم تنهه (1) صلاته عن الفحشاء والمنكر، لم يزدد من الله تعالي (2) الا بعدا؟
# فسمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: هذا حديث كذب وزور (3) (4) . PageV02P514
### | علل اخبار رويت في الاذان
### | 555 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه ابو اسامة (2) ، عن الحسن بن الحكم، عن ابي هبيرة يحيي بن عباد الانصاري، عن شيخ من الانصار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: ان المءذن يغفر له مدي صوته، ويصدقه كل رطب ويابس.
# وروي هذا الحديث وهيب (3) ، عن منصور (4) ، عن يحيي بن عباد، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وكذا رواه جرير (5) ، عن منصور، عن يحيي بن عباد، عن عطاء - رجل من اهل المدينة - عن ابي هريرة، موقوف (6) ، ولم يرفعه؟ PageV00P000
# فقال ابو زرعة: الصحيح حديث منصور (1) .
# قيل لابي زرعة: قال عبد الرزاق (2) : عن معمر (3) ، عن منصور، عن عباد بن انيس، عن ابي هريرة (4) ، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: حديث معمر وهم (5) .
### | 556 - 
# اخبرنا (6) ابو محمد؛ قال (7) : حدثنا (8) ابي، عن المعلي ابن اسد (9) ، عن وهيب؛ انه قال لمنصور: من (10) عطاء هذا، PageV00P000
# اهو (1) ابن ابي رباح؟ قال: لا، قلت: فهو عطاء بن يسار؟ قال: لا، قلت: من هو؟ قال: رجل.
### | 557 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه عثمان بن صالح (3) المصري، عن ابن لهيعة (4) ، عن عقيل (5) ، عن الزهري، عن انس ابن مالك: ان رسول الله (ص) امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر (6) . PageV00P000
# باب في الاستسقاء
### | 558 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن الحسن الاسدي (2) ، عن شريك (3) ، عن منصور (4) ، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك؛ قال: استسقي رسول الله (ص) فقال: اللهم، اسقنا غيثا مريعا (5) طبقا (6) ، عاجلا غير راءث (7) ، نافعا غير ضار. قال: فما برحنا حتي طبقت (8) علينا سبعا، فقيل له: انه قد حبس (9) ، فقال: اللهم، حوالينا ولا علينا؛ فتفرجت؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: سالم بن ابي الجعد، عن شرحبيل بن السمط، عن كعب ابن مرة، عن النبي (ص) (10) . PageV00P000
### | 559 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن بشر العبدي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن كثير (2) بن [حبيش] (3) ، عن انس ابن مالك؛ قال: جاء رجل الي رسول الله (ص) وهو علي المنبر، فقال: ادعوا (4) الله ان يسقينا! فرفع يديه - وما في السماء PageV00P000
# قزعة (1) - فاستسقي ... فذكر الحديث؟
# فقال ابو زرعة: هكذا قال [ابن بشر] (2) : عن محمد بن عمرو، عن كثير بن [حبيش] (3) ، والصحيح: كثير بن خنيس (4) ، عن انس، عن النبي (ص) . PageV02P520
### | علل اخبار رويت في السهو
### | 560 - 
# وسمعت (1) ابي (2) يقول في حديث حدثنا به عن موسي بن ايوب النصيبي، عن ابي ضمرة انس بن عياض، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن عمر بن عبيدالله بن ابي الوقاد (3) : ان النبي (ص) صلي لهم بمني صلاة المغرب، فسلم في الركعتين، فسبح به الناس حتي علم، فقام فصلي الركعة الثالثة، فسلم، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد السلام.
# فسمعت ابي يقول: هكذا روي موسي، واخطا فيه؛ انما هو: ان انس (4) صلي المغرب، وعمر بن عبيدالله بن ابي (5) الوقاد (6) تابعي. PageV00P000
### | علل اخبار رويت في سجود القران 
### | 561 - 
# وسمعت ابا زرعة (1) وحدثنا عن محمد بن بكار (2) ، عن يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن ابن ابي ليلي (3) ، وعن [ادريس] (4) الاودي، كلاهما عن عاصم بن بهدلة (5) ، عن زر بن حبيش (6) ، عن صفوان ابن عسال؛ قال: سجد (7) بنا رسول الله (ص) في: {اذا السماء انشقت *} (8) .
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر خطا؛ انما هو: عاصم (9) ، عن زر ؛ قال: قرا عمار علي المنبر: {اذا السماء انشقت *} ، فنزل فسجد، ويحيي ضعيف الحديث. PageV00P000
# قلت: ورواه (1) الثوري (2) ، وحماد بن سلمة (3) ، وابو بكر بن عياش (4) ، عن عاصم، عن زر، عن عمار، موقوف (5) .
### | 562 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه عمرو بن علي الصيرفي (6) ، عن علي بن نصر، عن عبد الله (7) المديني، عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف؛ سمع ابا سعيد الخدري؛ قال: سجد النبي (ص) سجدة فاطال السجود حتي ظننت ان الله قبض روحه، ثم رفع راسه فسالته PageV00P000
# عن ذلك؟ فقال: ان جبريل _ج لقيني فقال: من صلي عليك صلي الله عليه، ومن سلم عليك سلم الله عليه - احسبه قال: عشرا - فسجدت لله شكرا.
# ورواه عمرو بن ابي عمرو (1) ، [عن عاصم ابن عمر بن قتادة] (2) ، عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي (ص) . PageV02P524
# فسمعت ابي يقول: حديث ابي سعيد وهم، والصحيح حديث عبد الرحمن بن عوف (1) . PageV02P525
### | علل اخبار رويت في الجمعة
### | 563 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: حديث سمرة، عن النبي (ص) : من ترك الجمعة، فليتصدق بدينار: له اسناد صالح، همام (2) يرفعه، وايوب ابو العلاء (3) يروي عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، لا يذكر (4) سمرة.
# وهو حديث صالح الاسناد (5) . PageV00P000
### | 564- 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) قال: ثلاث هن حق علي كل مسلم ... (3) ؟
# قال ابو زرعة: يقولون: عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (4) .
### | 565- 
# وسمعت (5) ابي يقول: عبدالرحمن ابن يزيد بن جابر: لا اعلم احدا من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي: ان الذي يروي عنه ابو اسامة (6) وحسين الجعفي (7) واحد، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم (8) ؛
# لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن ابن يزيد، عن PageV00P000
# القاسم (1) ، عن ابي امامة خمسة احاديث - او ستة احاديث - منكرة، لا يحتمل ان يحدث (2) عبدالرحمن بن يزيد بن جابر مثله (3) ، ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شء (4) . PageV02P528
# واما حسين الجعفي (1) : فانه روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث (2) ، عن اوس بن اوس، عن النبي (ص) - في يوم الجمعة- انه قال: افضل الايام يوم الجمعة؛ فيه الصعقة، وفيه النفخة، وفيه كذا. وهو حديث منكر، لا اعلم احدا رواه غير (3) حسين الجعفي (4) .
# واما عبدالرحمن بن يزيد بن تميم: فهو ضعيف الحديث، PageV02P529
# وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر ثقة (1) .
### | 566 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سليمان بن كثير (3) ، PageV00P000
# عن الزهري وعن (1) يحيي (2) ، عن سعيد بن المسيب، عن جابر: ان النبي (ص) كان يخطب الي جذع نخلة (3) ، فحنت (4) ... وذكر الحديث؟
# فقالا: هذا وهم؛ انما هو: يحيي بن سعيد (5) ، عن حفص بن عبيدالله، عن جابر، عن النبي (ص) (6) ، فاما من حديث الزهري: فهو PageV02P531
# عمن حدثه، عن جابر، عن النبي (ص) (1) .
### | 567 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حسين الجعفي (3) ، عن زاءدة (4) ، عن هشام (5) ، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام ، ولا يوم الجمعة بصيام؟
# فقالا: هذا وهم؛ انما هو: عن ابن سيرين، عن النبي (ص) ... مرسل (6) ، ليس فيه ذكر ابي هريرة؛ رواه ايوب (7) وهشام وغيرهما كذا ... مرسل (8) . PageV00P000
# قلت لهما: الوهم ممن هو، من زاءدة او من حسين؟
# فقالا: ما اخلقه ان يكون الوهم من حسين (1) !
### | 568 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المقدمي (2) ، عن معتمر بن سليمان، عن حميد (3) ، عن انس؛ قال: كانت الخطبة قبل الصلاة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن حميد، عن الحسن، بدل: انس (4) . PageV00P000
### | 569 - 
# وسمعت ابي (1) وذكر حديثا رواه محمد بن جابر (2) ، عن ابي اسحاق (3) ، عن الحارث (4) ، عن علي: ان النبي (ص) نهي عن الصلاة والامام يخطب.
# قال ابي: هذا حديث منكر، وهو من تخاليط ابن جابر، والحديث هو حديث سليك الغطفاني (5) . PageV00P000
### | 570 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن محمد ابن يحيي بن حسان (2) ، عن ابيه، عن مسكين ابي فاطمة (3) ، عن حوشب (4) ، عن الحسن (5) ؛ قال: كان ابو امامة يروي عن رسول الله (ص) (6) : ان الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من اصول الشعر استلالا.
# فقال ابي: هذا منكر، الحسن عن ابي امامة لا يجء، ووهن امر مسكين عندي بهذا الحديث.
### | 571- 
# وسالت (7) ابي وابا زرعة عن حديث رواه الصعق بن حزن (8) ، عن علي بن الحكم، عن انس، عن النبي (ص) قال: اتاني PageV00P000
# جبريل _ج بمراة، فاذا في (1) وسطه نكتة بيضاء (2) ، فقال: هذه الجمعة؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه سعيد بن زيد، عن علي بن الحكم، عن عثمان بن [عمير] (3) ، عن انس، عن النبي (ص) .
# قال ابي: نقص الصعق رجلا من الوسط (4) . PageV02P536
### | 572 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه همام (2) ، وعبد الوارث (3) ، عن محمد بن جحادة؛ قال همام: عن ابي مسعر، وقال عبد الوارث: عن ابي معشر (4) ، عن سعيد بن جبير، عن ابي مسعود البدري - قالا (5) -: لا صلاة قبل خروج الامام يوم العيد؟
# فقالا: ما قال عبد الوارث اشبه؛ عن ابي معشر.
# قال ابي: روي هذا الحديث شعبة، عن ابي المعلي (6) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انه كرهه.
# قال ابي: فلا ادري حفظ ابو المعلي، او (7) الخبرين صحيحين (8) .
# وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث؟ PageV00P000
# فقال: هذا حديث اخر؛ هذا عن ابن عباس، وذاك عن ابي مسعود (1) .
### | 573 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، عن النبي (ص) : انه كان يخطب الي جذع، فلما وضع المنبر وصعد (3) عليه؛ حن (4) الجذع.
# ورواه ايضا سليمان بن كثير، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: جميعا عندي خطا (5) .
# اما حديث الزهري: فانه يروي عن الزهري، عمن سمع جابر (6) ، عن النبي (ص) (7) ، ولا يسمي احدا، ولو كان سمع من سعيد، لبادر PageV00P000
# الي تسميته، ولم يكن عنه.
# واما حديث يحيي بن سعيد: فانما هو ما يرويه عامة الثقات (1) ، عن يحيي، عن حفص ابن عبيدالله [بن] (2) انس، عن جابر، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
### | 574 - 
# وسمعت ابي وسءل عن حديث رواه ابو قتيبة (3) ، عن ابن ابي ذءب (4) ، عن شعبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : انه كان يصلي ركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد الجمعة في بيته؟
# فقال ابي: انما هو: ابن ابي ذءب، عن شعبة مولي ابن عباس، عن ابن عباس (5) ، موقوف (6) .
# والمرفوع انما هو: ابن ابي ذءب (7) ،
# عن نافع، عن ابن عمر، PageV00P000
# عن النبي (ص) .
# وابو قتيبة كثير الوهم، يكتب حديثه (1) .
### | 575 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه همام (3) ، عن قتادة، عن الحسن (4) ، [عن سمرة] (5) : ان النبي (ص) قال: من توضا فبها ونعمت. PageV00P000
# ورواه ابان (1) ، عن قتادة، عن الحسن: ان النبي (ص) قال: من توضا فبها ونعمت.
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: جميعا صحيحين (2) ؛ همام ثقة وصله، وابان لم يوصله (3) .
### | 576 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن الجعد (4) ،
# عن ابي PageV00P000
# معاوية، عن ابي المليح بن اسامة (1) ، عن ابيه؛ قال: غزوت مع رسول الله (ص) غزوة (2) حنين، فوافق يوم جمعة يوم مطر، فامر بلال (3) فنادي: ان صلوا في الرحال؟
# وسالت (4) ابي: من ابو معاوية هذا؟
# فقال: هو سعيد بن زربي. PageV02P542
### | 577 - 
# قال (1) : وسالت (2) ابي عن حديث رواه نوح بن قيس (3) ، عن اخيه خالد بن قيس، عن قتادة، عن الحسن (4) ، عن سمرة، عن النبي (ص) قال: من ترك الجمعة متعمدا فعليه دينار، فان لم يجد فنصف دينار؟
# قال ابي: يروون هذا الحديث عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، عن النبي (ص) (5) .
### | 578 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مءمل ابن اسماعيل، عن سفيان (6) ، عن يحيي بن سعيد، عن ثعلبة بن ابي مالك (7) ، عن ابيه؛ قال: كنا نتكلم، وعمر علي المنبر، والمءذن يءذن، فاذا سكت المءذن سكتنا؟
# قال ابي: انما هو ثعلبة فقط، ليس فيه: عن ابيه (8) . PageV00P000
### | 579 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي العشرين (2) ، عن الاوزاعي (3) ، عن يحيي (4) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: المتعجل (5) الي الجمعة ... ؟
# قال ابي: هذا عندي غلط؛ لان الناس يروونه (6) عن يحيي بن ابي كثير، عن علي بن سلمة، عن ابي هريرة ، موقوف (7) ؛ وهذا اشبه (8) . PageV00P000
### | 580 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي حازم (2) ، عن الضحاك بن عثمان، عن المقبري (3) ، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان، عن النبي (ص) ؛ في غسل يوم الجمعة (4) .
# قال المقبري: فحدث ابي (5) عمارة (6) ابن عمرو بن حزم وانا معه، فقال: اوهم (7) ابن وديعة؛ سمعته من سلمان، وهو يقول: وزيادة ثلاثة ايام. PageV00P000
# قال ابي: ورواه ابن ابي ذءب (1) ، عن المقبري، عن عبيدالله (2) بن وديعة، عن سلمان، عن النبي (ص) ؛ ولم يذكر الكلام الاخير (3) .
# ورواه ابن عجلان (4) ، عن المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة، عن ابي ذر، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح (5) ؟
# قال: اتفق نفسان علي سلمان؛ وهو الصحيح (6) . PageV02P546
# قلت: فعبيدالله بن وديعة، او عبد الله؟
# قال: الصحيح: عبيدالله (1) بن وديعة (2) ، عن سلمان، عن النبي (ص) .
# وقال ابو زرعة: حديث ابن ابي ذءب اصح؛ لانه احفظهم (3) .
# قلت: عن سلمان؟
# قال: نعم.
# قلت: فعبيدالله اصح، او عبد الله؟
# قال: عبد الله (4) بن وديعة اصح.
# قلت: فابن ابي ذءب يقول: عبيدالله؟ PageV02P547
# قال: حفظي عنه: عبد الله.
# وقلت (1) لابي: فان يونس بن حبيب حدثنا عن ابي داود (2) ، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبيدالله بن عدي بن الخيار، عن سلمان، عن النبي (ص) ؟
# قال: اخطا ابو داود؛ حدثنا (3) ادم العسقلاني (4) وغير واحد (5) ، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد، عن ابيه، عن عبيدالله بن وديعة، عن سلمان، عن النبي (ص) .
### | 581 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سليمان بن بلال (7) ، عن صالح ابن كيسان، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا كان يوم الجمعة، فاغتسل الرجل وتطيب ولبس من خير ما يجد، ثم خرج الي الصلاة، ولم يفرق بين PageV00P000
# اثنين، ثم استمع للامام (1) ؛ غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام (2) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ هو: عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن وديعة؛ قال ابن عجلان (3) : عن ابي ذر، وقال ابن ابي ذءب (4) : عن سلمان الخير (5) .
# وقال ابو زرعة: حديث ابن عجلان (6) اشبه (7) .
# وقال ابي: حديث ابن ابي ذءب اشبه؛ لانه قد تابعه الضحاك بن عثمان.
# وقال (8) ابي: قال يحيي بن معين: ابن ابي ذءب اثبت في PageV02P549
# المقبري (1) من ابن عجلان (2) .
# قال ابي: وروي هذا الحديث ابو معشر (3) ، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي وديعة، عن النبي (ص) .
# اسقط ابو معشر من فوق ابن وديعة، وكني ابن وديعة (4) .
# قال ابي: يقال: عبيدالله بن وديعة، ويقال: عبد الله (5) .
### | 582 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابن ابي ذءب (7) ،
# عن اسيد بن ابي اسيد، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن جابر، عن النبي (ص) قال: من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة، فقد طبع علي قلبه؟ PageV00P000
# قال ابي: ورواه الدراوردي (1) ، عن اسيد، عن ابن (2) ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قلت: فايهما اشبه؟
# قال: ابن ابي ذءب احفظ من الدراوردي، وكانه اشبه، وكان الدراوردي لزم الطريق (3) .
### | 583 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الدراوردي (4) ، عن PageV00P000
# الربذي (1) ، عن ايوب بن خالد بن صفوان؛ ان اوس (2) الانصاري حدثه، عن عبد الله (3) بن رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: افضل الايام عند الله يوم الجمعة، وهو الشاهد والمشهود؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ايوب بن خالد بن صفوان بن اوس، عن عبد الله بن (4) رافع، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) .
### | 584 - 
# وسالت (6) ابي عن حديثين رواهما ياسين بن معاذ الزيات (7) ، عن الزهري: PageV00P000
# احدهما: عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة (1) ؛
# قال: من ادرك ركعتي الجمعة او احدهما (*) ، فقد ادرك الجمعة، ومن لم يدركهما ولا احدهما (*) ، فليصلي (2) الاولي. قال ياسين: او قال: الظهر اربعا. PageV02P553
# والاخري (1) : عن سعيد (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من اسلم علي شء، فهو له؟
# قال ابي: اما حديث سعيد، عن ابي هريرة فمتنه (3) : من ادرك من الصلاة ركعة، فقد ادركها (4) .
# وهذا حديث لا اصل له (5) .
### | 585 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه محمد بن بشر، عن يزيد PageV00P000
# بن زياد بن ابي الجعد، عن زبيد (1) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة؛ قال: قال عمر: صلاة الاضحي ركعتان (2) ، وصلاة الجمعة ركعتان ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: رواه الثوري، عن زبيد، عن ابن ابي ليلي، عن عمر ... الحديث، ليس فيه كعب، وسفيان احفظ.
### | 586 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي قيس (4) ، PageV00P000
# وابو مالك النخعي (1) ، فقالا: عن ابي فروة الهمداني (2) ، عن ابي الاحوص (3) ، عن عبد الله (4) ؛ قال: كان رسول الله (ص) يقرا في صلاة الغداة من يوم الجمعة: {الم *تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين *} السجدة، و: {} ؟
# قال ابي: وهما في الحديث، رواه الخلق (5) ، فكلهم قالوا (6) : عن ابي فروة، عن ابي الاحوص (7) ؛ قال: كان النبي (ص) ... مرسل (8) (9) . PageV02P556
### | 587 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث الحكم ابن عبد الملك (1) ، عن قتادة (2) ، عن الحسن (3) ، عن سمرة، عن النبي (ص) قال: احضروا الجمعة، وادنوا منها؛ فان الرجل ليتخلف عن (4) الجمعة، حتي انه ليخلف عن الجنة، وانه من اهلها.
# قال ابي: رواه (5) بعض حفاظ اصحاب قتادة (6) ، عن قتادة، عن ابي ايوب الازدي، عن سمرة، عن النبي (ص) .
# قيل لابي: ايهما اشبه؟
# قال: عن ابي ايوب عن سمرة اشبه.
# قلت لابي: فان سعيد بن بشير (7) روي هذا الحديث عن قتادة، PageV00P000
# عن ابي ايوب يحيي ابن المنكدر، عن سمرة.
# قال: اخطا في ذلك؛ انما هو: ابو ايوب العتكي (1) يحيي بن مالك.
### | 588 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن ابي سلمة (2) ، عن زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) خطب الناس يوم الجمعة، فراي عليهم ثياب النمار (3) ، فقال رسول الله (ص) : ما علي احدكم ان وجد سعة ان يتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته؟! ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
# قال بعض اهل العربية: ثياب النمار: اكسية قصار (4) .
### | 589 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد (5) ، عن سعيد بن بشير، PageV00P000
# عن قتادة، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (1) .
### | 590- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني (3) ، عن ابن لهيعة (4) ، عن محمد بن زيد بن المهاجر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان النبي (ص) كان اذا صعد المنبر، سلم (5) ؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع (6) . PageV00P000
### | 591 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن ابي خلف (1) يزيد بن سعيد بن يزيد الاصبحي الاسكندراني (2) ؛ قال: سمعت مالك بن انس يسال (3) ؛ فقال (4) : حدثني سعيد (5) بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) في جمعة من الجمع: يا معشر المسلمين، ان هذا يوما (6) جعله الله عيدا، فاغتسلوا، وعليكم بالسواك.
# قال ابي: وهم يزيد بن سعيد في اسناد هذا الحديث؛ انما يرويه مالك باسناد مرسل (7) . PageV00P000
### | 592 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة التنيسي (2) ، عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم؟
# قال ابي: هذا (3) خطا (4) . PageV00P000
### | 593 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (2) ، عن PageV00P000
# عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، عن سالم بن عبد الله؛ انه سمع انس ابن مالك يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: اتاني جبريل _ج وفي يده كهيءة المراة البيضاء، فيها نكتة سوداء ... ، مثل حديث ابي اليقظان (1) .
# فقلت لابي: هذا سالم بن عبد الله بن عمر؟
# قال: لا (2) ! هذا شيخ شامي.
### | 594 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (3) ، عن رجل من بني ابي الحلبس (4) السلمي الجزري، عن عبيدة بن حسان، عن طاوس، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي (ص) قال: تبعث الايام علي (5) هيءتها (6) ، وتبعث الجمعة زهراء منيرة بيضاء تضء لاهلها، يمشون في ضوءها، الوانهم كالثلج بياضا، وريحهم تسطع المسك (7) ، PageV00P000
# تهدي اليهم كالعروس تهدي الي كريمتها (1) ينظر اليهم الثقلان، ما يطرفون (2) تعجبا، حتي يدخلون (3) الجنة، لا يخالطهم الا المءذنون المحتسبون؟
# قال ابي: روي هذا الحديث (4) ابو معيد (5) ، عن طاوس، عن PageV02P564
# ابي موسي، وكلاهما مرسل؛ لان ابا معيد (1) لم يدرك طاوسا، وعبيدة بن حسان لم يدرك طاوسا. وهذا الحديث من حديث محمد بن سعيد الشامي، وهو متروك الحديث (2) .
### | 595 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة (4) عن حديث رواه ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله (ص) : ثلاثة حق علي المسلم يوم الجمعة: الغسل، والسواك، وان يمس طيبا ان وجده؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل، عن ابي سعيد، موقوف (5) .
# قلت لهما: ممن الخطا؟
# قالا: من ايوب بن عتبة. PageV00P000
### | 596 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابان العطار (2) ، عن يحيي (3) ، عن زيد (4) ، عن ابي سلام (5) ، عن الحضرمي (6) ، عن الحكم ابن ميناء؛ انه سمع ابن عمر وابن عباس؛ سمعا رسول الله (ص) وهو (7) علي المنبر قال: لينتهين اقوام عن تركهم الجمعات ... ، الحديث؟
# قال ابي: رواه معاوية بن سلام (8) ، عن اخيه زيد، عن (9) ابي سلام - ولم يذكر فيه الحضرمي - عن الحكم بن ميناء، عن ابن عمر وابن عباس. PageV00P000
# قال ابي: والحضرمي بن (1) لاحق رجل من اهل المدينة، وليس لرواية ابي سلام عنه معني (2) ، وانما يشبه ان يكون يحيي لم يسمعه من زيد (3) ، فرواه عن الحضرمي، عن زيد، فوهم الذي حدث به، والله اعلم (4) .
### | 597 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه نافع بن ابي نعيم PageV00P000
# القارء (1) ، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر: انه كان يكبر في العيدين سبعا في الاولي، وخمسا في الثانية؟
# قال ابي: هذا خطا؛ روي (2) هذا الحديث عن ابي هريرة: انه كان يكبر (3) .
### | 598 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسحاق بن الفرات قاضي PageV00P000
# مصر (1) ، عن ابن لهيعة (2) ، عن ابي الاسود (3) ، عن عروة، عن ابي واقد الليثي؛ قال: شهدت العيدين مع رسول الله (ص) ، فكبر في الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد (4) .
### | 599 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (5) ، عن عطاء الخراساني، عن مولي ام عثمان - امراته (6) - عن علي بن ابي طالب - ذكر (7) كلاما، وفيه دلالة انه عن النبي (ص) - قال: PageV00P000
# اذا كان يوم الجمعة، جلس الملاءكة علي ابواب المسجد (1) ... .
# ورواه حماد بن سلمة، عن عطاء الخراساني، عن رجل، قوله، موقوف (2) .
# قلت لابي: ما الصحيح؟
# قال: حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر اشبه، وحماد لم يحفظ.
### | 600 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن ابي العشرين (4) ، عن الاوزاعي (5) ، عن يحيي (6) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: مثل المهجر (7) الي الجمعة كالمهدي جزورا (8) ... ، الحديث؟
# فقال (9) ابي: هذا خطا؛ انما هو: يحيي ابن ابي كثير، عن علي ابن سلمة، عن ابي هريرة، موقوف (10) . PageV00P000
### | 601 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سويد ابن عبد العزيز (1) ، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم (2) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال: اغتسلوا يوم الجمعة؛ فهو كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة؟
# قال ابي: رواه عمر بن عبد الواحد، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم؛ يرفع الحديث الي رسول الله (ص) .
# قال ابي: هذا اشبه.
### | 602- 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (3) ،
# عن شعبة (4) ، عن PageV00P000
# مغيرة (1) ، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ قال (3) : اجتمع عيدان في عهد النبي (ص) ؟
# قال ابي: رواه ابو عوانة (4) ، عن عبد العزيز ابن رفيع؛ قال: شهدت الحجاج بن يوسف واجتمع عيدان في يوم، فجمعوا، فسالت اهل المدينة؛ قلت: كان فيكم رسول الله (ص) (5) عشر سنين، فهل اجتمع عيدان ؟ قالوا: نعم.
# قال ابي: هذا اشبه (6) . PageV02P572
### | 603 - 
# قال ابو محمد (1) : سالت (2) ابي عن حديث رواه محمد ابن عيسي ابن الطباع، عن جرير (3) ، عن منصور (4) ، عن PageV00P000
# ابي معشر (1) ، عن ابراهيم (2) ، عن علقمة (3) ، عن القرثع (4) ، عن سلمان، عن النبي (ص) : تدري ما يوم الجمعة؟ ... فذكر الحديث؛ قال: ما من مسلم يتطهر ... ؟
# فقال ابي: رواه جرير بالري، عن مغيرة (5) ، ويشبه ان يكون حدث بالعراق من حفظه هكذا، والحديث معروف من حديث مغيرة.
# قلت: فايهما اشبه؟
# قال: المغيرة (6) . PageV02P574
### | 604 - 
# وسالت ابي عن حديث عامر (1) ، عن قيس بن سعد: ان رسول الله (ص) كان يقلس (2) له يوم الفطر (3) : اي شء معناه؟
# وبعضهم (4) يقول هذا: عن عامر، عن عياض الاشعري (5) ، عن النبي (ص) ، ايهما اصح ؟ وما معني (6) الحديث؟
# فاجاب ابي فقال: معني التقليس: ان الحبش كانوا يلعبون يوم الفطر بعد الصلاة بالحراب. PageV00P000
# واختلفت الرواية عن الشعبي في عياض الاشعري، وقيس بن سعد:
# رواه جابر الجعفي (1) ، عن الشعبي، عن قيس بن سعد، عن النبي (ص) ، ورواه اخر - ثقة انسيت اسمه (2) - عن الشعبي، عن عياض، عن النبي (ص) .
# وعياض الاشعري، عن النبي (ص) ، مرسل؛ ليست له صحبة (3) . PageV02P576
### | 605 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديث (1) رواه (2) مالك بن انس (3) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله (ص) حين قفل من خيبر (4) ، اسري، حتي اذا كان من اخر الليل، عرس (5) ، وقال لبلال: اكلا لنا (6) الصبح، ونام رسول الله (ص) واصحابه حتي طلعت الشمس، فقال رسول الله (ص) : اقتادوا رواحلكم (7) ... ، وذكر الحديث (8) ، PageV00P000
# وفيه: ومن نسي صلاة، فليصلها (1) اذا ذكرها؛ فان الله تعالي قال: {واقم} (2) {} (3) .
# وروي هذا الحديث ابان بن يزيد العطار (4) ، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) .
# قال ابو زرعة: الصحيح: هذا الحديث: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (6) . PageV02P578
### | 606 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي ابن سعيد (1) القطان (2) ، عن شعبة، عن قتادة؛ قال: سمعت جابر (3) بن زيد يحدث عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: يقطع الصلاة المراة الحاءض (4) والكلب.
# قال يحيي بن سعيد: اخاف ان يكون وهم (5) ؟
# قال ابي: هو صحيح عندي (6) . PageV00P000
### | 607 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من ادرك ركعة من الجمعة وغيرها، فقد ادرك الصلاة؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 608 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه يحيي بن حسان، عن مسكين ابي فاطمة (4) ، عن حوشب (5) ، عن الحسن (6) ؛ قال: كان ابو امامة يروي عن رسول الله (ص) : ان الغسل يوم الجمعة يسل الخطايا من اصول الشعر استلالا؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
# ثم قال: الحسن عن ابي امامة! لا يجء هذا الا من لين (7) مسكين . PageV00P000
### | 609 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: حدثنا كثير ابن عبيد الحذاء الحمصي (2) ، عن عبد المجيد ابن عبد العزيز بن ابي رواد، عن معمر، عن الاعمش، عن ابراهيم (3) ، عن علقمة (4) ؛ قال: رحت (5) مع عبد الله - يعني: ابن مسعود - فوجد ثلاثة نفر قد سبقوه، فقال: رابع اربعة، وما رابع اربعة ببعيد؛ اني سمعت رسول الله (ص) يقول: ان الناس يجلسون من الله يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات؛ الاول، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع، ثم قال: رابع اربعة، وما رابع اربعة ببعيد.
# فسمعت ابي يقول: قلت لكثير بن عبيد: انهم يروون (6) عن عبد المجيد، عن مروان بن سالم، عن الاعمش، هذا الحديث! فقال: هكذا حدثنا (7) به عن معمر، عن الاعمش (8) . PageV00P000
# ومروان بن سالم منكر الحديث؛ ضعيف الحديث جدا، ليس له حديث قاءم، يكتب حديثه (1) .
### | 610 - 
# وسمعت ابا زرعة (2) وحدثنا عن ابن ابي شيبة (3) ، عن ابن (4) المبارك (5) ، عن اسامة بن زيد، عن يوسف بن الساءب، عن الساءب (6) ؛ قال: كنا نتحلق يوم الجمعة قبل الجمعة.
# وسمعت (7) ابا زرعة يقول: هكذا قال! وانما هو: اسامة بن زيد، عن محمد بن يوسف، عن الساءب (8) . PageV00P000
### | 611 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن عبد الله بن نمير، عن يحيي بن يمان، عن سفيان (1) ، عن سعد (2) ، عن رجل، عن ثوبان؛ قال: حق علي كل مسلم ان يستاك يوم الجمعة، ويلبس افضل ثيابه، ويتطيب؟
# فقال ابو زرعة: اخطا فيه (3) يحيي؛ وانما هو: عن (4) محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان (5) .
### | 612 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن سعيد بن سليمان الواسطي (6) ، عن الهذيل بن بلال الفزاري، عن نافع؛ حدثني ابو PageV00P000
# هريرة، عن النبي (ص) قال: من اتي الجمعة، فليغتسل.
# فسمعت ابا زرعة يقول: انما هو: نافع، عن ابن عمر. وعن ابي هريرة منكر (1) .
### | 613 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث (3) رواه احمد بن عبد الله بن يونس (4) ، عن محمد بن طلحة، عن الحكم بن (5) عمرو، عن ضرار PageV00P000
# بن عمرو، عن ابي عبد الله الشامي (1) ، عن تميم الداري، عن النبي (ص) قال: الجمعة واجبة الا علي صبي ، او امراة، او مريض، او عبد، او مسافر؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر (2) .
### | 614 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة (4) ، عن زهير بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم؟
# فسمعت ابي يقول: علة هذا الحديث: ما روي (5) سعيد بن سلمة بن (6) ابي الحسام (7) ، عن محمد بن المنكدر، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي سعيد (8) ، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 615 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الاوزاعي (2) ، عن المطلب بن حنطب؛ قال حدثني (3) من سمع النبي (ص) يقول لرجل دخل المسجد يوم الجمعة، ورسول الله (ص) يخطب؛ قال: قم فصل ركعتين؟
# فسمعت ابي يقول: منهم من يقول: المطلب بن حنطب، عن ابي هريرة (*) ، ومنهم من يقول: المطلب، عن سهل بن سعد (*) ، ومنهم من يقول: عمن سمع النبي (ص) ؛ وهو اصح. PageV00P000
### | علل اخبار رويت في الزكاة والصدقات
### | 616 - 
# وسالت ابا (1) زرعة عن حديث رواه داود (2) بن عبد الرحمن العطار (3) ، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان هذا المال حلوة خضرة، فمن اخذه (4) بحقه، بورك له فيه، ورب متخوض في مال الله ومال رسوله - فيما اشتهت نفسه - له النار يوم يلقاه؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: سعيد المقبري (5) ، عن عبيد PageV00P000
# سنوطا ابي الوليد، عن خولة بنت قيس - امراة حمزة بن عبد المطلب - عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: الخطا ممن هو؟
# قال: الله اعلم! كذا رواه داود العطار (1) .
### | 617 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة (3) عن حديث رواه عبد الله بن نافع الصاءغ (4) ، عن محمد بن صالح التمار، عن الزهري، عن سعيد PageV00P000
# بن المسيب، عن عتاب بن اسيد: ان النبي (ص) امره ان يخرص العنب كما يخرص التمر؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه عبد الرحمن بن اسحاق (1) ، عن الزهري، عن سعيد: ان النبي (ص) امر عتاب بن اسيد.
# ورواه يونس بن يزيد، فقال: عن الزهري: ان النبي (ص) امر عتاب بن اسيد، ولم يذكر سعيد بن المسيب.
# قال ابو زرعة: الصحيح عندي: عن الزهري: ان النبي (ص) PageV02P589
# .. فانه تابع يونس الاوزاعي (1) وعقيل (2) ، فقالا: عن الزهري: ان النبي (ص) (3) ، ولا اعلم احدا تابع عبد الرحمن بن اسحاق في هذه الرواية.
# قال ابي: الصحيح عندي - والله اعلم-: عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب؛ قال (4) : كان يخرص العنب كما يخرص التمر؛ كذا رواه بعض اصحاب الزهري.
### | 618 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه محمد بن مسلم الطاءفي (6) ، وعيسي بن ميمون ابن داية المكي (7) ، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن النبي (ص) قال: ليس فيما دون خمسة ذود (8) صدقة؟ PageV00P000
# قال ابي: اري ان هذا خطا؛ لان الحميدي (1) حدثنا عن ابن عيينة (2) ؛ قال: كان عمرو بن دينار ويحيي بن سعيد (3) يرويان هذا الحديث عن عمرو بن يحيي، عن ابيه (4) ، عن ابي سعيد.
# قال ابي: ورايت في بعض احاديثهما؛ اما محمد بن مسلم، او ابن داية: عمرو بن دينار، عن جابر وابي سعيد (5) ، عن النبي (ص) (6) .
# قال ابي: كان ابن عيينة اعلم الناس بحديث عمرو بن دينار (7) . PageV02P591
### | 619 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمر بن شبيب (2) ، عن عبد الله بن عيسي، عن حفص وعبيدالله ابني اخي (3) سالم ابن ابي الجعد، عن سالم، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: الصدقة تدفع (4) ميتة السوء (5) ؟ PageV00P000
# قالا (1) : هذا خطا؛ رواه سفيان الثوري (2) ، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان؛ وهو الصحيح.
# قلت لهما: ليس لسالم هاهنا معني؟
# قالا: لا (3) .
### | 620 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه مجالد بن سعيد (5) ،
# عن الشعبي، عن الحارث (6) ، عن علي (7) ، عن النبي (ص) ؛ PageV00P000
# انه قال: المعدن (1) جبار (2) ... ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن الشعبي (3) ، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
### | 621 - 
# وسمعت (4) ابي يقول: لا اعلم روي الثوري، عن ابراهيم بن ابي حفصة، الا حديثا واحدا عن سعيد بن جبير؛ قال: الخال يعطي من الزكاة (5) .
### | 622 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن عامر (6) ، عن همام (7) ، عن قتادة، عن انس: ان النبي (ص) سن فيما سقت PageV00P000
# السماء ... ؟
# فقالا (1) : هذا خطا؛ انما هو: همام (2) ، عن قتادة، عن ابي الخليل (3) : ان النبي (ص) ... مرسل (4) (5) .
### | 623 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو عون الزيادي (6) ، عن محمد بن ذكوان، عن منصور (7) ، PageV00P000
# عن ابراهيم (1) ، عن علقمة (2) ، عن عبد الله (3) : ان النبي (ص) استعمل عمر (4) علي الصدقات، فاتي العباس فمنعه، فشكا عمر الي النبي (ص) ، فقال النبي (ص) : عم الرجل صنو (5) ابيه، وانا تعجلنا من عباس صدقة ماله؟
# فقالا: هو خطا؛ انما هو: منصور (6) ، عن الحكم (7) ، عن الحسن بن مسلم بن يناق (8) : ان النبي (ص) بعث عمر ... مرسل (9) ؛ وهو الصحيح (10) . PageV02P596
### | 624 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن عبيد بن حساب (2) ،
# عن حماد بن زيد، عن عبيدالله (3) وايوب (4) ، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه (5) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) قال: ليس فيما دون خمسة اواق (6) صدقة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ ليس فيه ايوب.
# حدثنا عارم (1) ، عن حماد، عن عبيدالله بن عمر، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قال ابي: فلو قال (2) : يحيي بن سعيد (3) ، كان يحتمل؛ لان هذا الحديث عند يحيي بن سعيد (4) .
### | 625 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن يزيد بن فلان، عن الحارث بن ابي PageV00P000
# ذباب: ان عمر لم ياخذ من الناس زمن الرمادة (1) صدقة، وبعثهم عاما قابلا (2) ، فاخذ منهم عقالين (3) ، فقسم فيهم عقالا، وحط الي عمر (4) عقالا.
# قال ابي: انما هو: يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس بن شريق.
### | 626 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالعزيز بن مسلم (5) ، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال: ليستغني (6) احدكم عن الناس ولو بشوص سواك (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هكذا رواه (1) عبد العزيز، ورواه جرير بن حازم (2) ، عن الاعمش، عن الحكم ابن عتيبة (3) ، عن ميمون بن ابي شبيب، عن النبي (ص) ، مرسل (4) ؛ وهو اشبه (5) .
### | 627 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه نصر بن علي (7) ، عن عبد الاعلي (8) ، عن هشام (9) ، عن محمد (10) ، عن ابن عباس؛ قال: PageV00P000
# امرنا رسول الله (ص) ان نءدي (1) زكاة رمضان (2) صاعا من طعام؛ عن الصغير والكبير، والحر والمملوك، من ادي سلتا (3) قبل (4) منه، واحسبه قال: ومن ادي دقيقا قبل منه، ومن ادي سويقا قبل منه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) .
### | 628 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه موسي ابن عبيدة (6) ، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: ان المءمن يتصدق بالتمرة، ولا يقبل الله الا الطيب ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن عبد الله ابن دينار (7) ، عن ابي صالح (8) ، عن ابي هريرة، فمنهم من يوقفه (9) ، ومنهم من يسنده، PageV00P000
# ويحتمل ان يكون مرفوع ايضا صحيح (1) (2) .
### | 629 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه طلحة بن عمرو (4) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان رسول الله (ص) قال: من اشبع جاءعا في يوم سغب (5) ، ادخله الله يوم القيامة من باب من ابواب الجنة، لا يدخل منه الا من فعل مثل ما فعل (6) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: محمد بن المنكدر؛ قال: يقال: من اشبع ... هكذا (7) . PageV00P000
### | 630 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي (2) ، عن بشير بن مهاجر، عن ابن بريدة (3) ، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : ما منع قوم الزكاة الا حبس (4) عنهم القطر، ولا نقص قوم المكيال ... ، الحديث؟
# قال ابي: رواه حسين بن واقد (5) ، عن ابن بريدة، عن ابن عباس، موقوف (6) ؛ وهو اشبه (7) . PageV00P000
### | 631 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه حيوة بن شريح (2) ،
# عن ابي (3) الاسود (4) ، عن بكير بن الاشج، عن [بسر] (5) بن سعيد، عن خالد بن عدي، عن رسول الله (ص) انه قال: من جاءه من اخيه معروف من غير اشراف ولا مسالة، فليقبله ولا يرده؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه.
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما يروي عن بسر (6) بن سعيد (7) ، عن ابن PageV00P000
# الساعدي (1) ، عن عمر، عن النبي (ص) (2) .
### | 632 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر حديثا رواه حيوة [و] (4) ابن لهيعة، عن ابي الاسود (5) ، عن يزيد بن خصيفة (6) ، عن الساءب بن يزيد، عن ابن عبد شمس، عن عمر بن الخطاب؛ قوله: من جاءه من اخيه معروف من غير اشراف ولا مسالة، فليقبله ولا يرده؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه. PageV00P000
# فقال ابي: وهذا ايضا خطا؛ انما هو: عن ابن الساعدي، عن عمر.
# رواه الزهري (1) ، عن الساءب بن يزيد، عن حويطب (2) بن عبد العزي (3) ، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر، عن رسول الله (ص) .
# قال ابي: وهذا الصحيح، ويقال: ابن السعدي والساعدي (4) .
### | 633 - 
# وسمعت (5) ابا زرعة وحدثنا عن يحيي بن بكير، عن الليث (6) ، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة؛ قال: قالوا لرسول الله (ص) : اصحاب الحمر (7) ؟ قال: لم ينزل علي في الحمر شء؛ الا هذه الاية الفاذة (8) : {فمن} (9) PageV00P000
# {يعمل مثقال ذرة خيرا يره *} الي اخر السورة (1) .
# فقال ابو زرعة: هذا وهم، وهم فيه الليث؛ انما الصحيح كما رواه مالك (2) ، وحفص بن ميسرة (3) ، وابن ابي فديك (4) ، عن هشام بن سعد (5) ، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 634- 
# وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة (6) ، عن ابن وهب (7) ، عن ابن لهيعة (8) ، عن خالد بن يزيد (9) ، عن يحيي ابن محمد بن صيفي (10) ، عن كريب (11) عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: اتق دعوة المظلوم؛ فانه ليس لها حجاب PageV00P000
# دون الله، وانك ستقدم علي قوم فادعهم الي التوحيد، فاذا اقروا بذلك فقل: ان الله فرض عليكم خمس صلوات، فاذا اقروا بذلك فقل: ان الله فرض عليكم صدقة في اموالكم ويعاد بها علي فقراءكم، فاذا اقروا بذلك فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس.
# قال ابي: انما هو: يحيي بن عبد الله بن صيفي (1) ، عن ابي معبد (2) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ كذا رواه زكريا بن اسحاق (3) .
### | 635 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه مروان الطاطري (5) ، PageV00P000
# عن ابن لهيعة (1) ؛ قال: كتب الي يحيي بن سعيد يذكر عن الساءب بن يزيد انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول : سمعت رسول الله (ص) يقول: لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق (2) في الصدقة، والخليطان : ما اجتمع علي الفحل والراعي والحوض؟
# قال ابي: هذا حديث باطل عندي، ولا اعلم احدا رواه غير (3) ابن لهيعة.
# وقال (4) ابي: ويروي هذا من كلام سعد فقط (5) . PageV02P609
### | 636 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن وهب (2) ،
# عن ابن (3) لهيعة (4) ، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير (5) : انه كان PageV00P000
# في مجلس فيه المستورد (1) ، وعمرو بن غيلان ابن سلمة، فسمع المستورد يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة فليتزوج، او خادما (2) فليتخذ خادما، او مسكنا فليتخذ مسكنا، او دابة فليتخذ دابة، فمن اصاب شيءا سوي ذلك، فهو غال، او سارق.
# وقال (3) ابن (4) لهيعة (5) : اخبرني ابن هبيرة السبءي (6) ، عن عبد الرحمن بن جبير، بمثله؛ غير انه قال: غال [وسارق] (7) .
# وقال (8) ابن وهب: يوسع عليه في رزقه، حتي يتخذ امراة، PageV02P611
# وخادم، ومسكن (1) ، ودابة، ولا ياخذ اموال الناس؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو علي ما رواه الليث (2) ، عن الحارث بن يزيد، عن رجل، عن المستورد، عن النبي (ص) .
# فقلت لابي: للمستورد صحبة؟
# قال: نعم.
### | 637 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (3) ؛ قال: اخبرني ابن لهيعة (4) ، عن ابن (5) هبيرة، عن ابي (6) تميم (7) ، عن ابي هريرة، عن رسول الله (ص) انه قال: الدينار كنز، والدرهم كنز، والقيراط كنز. فقيل: يا رسول الله، اما الدينار والدرهم قد (8)
# عرفناه، فما PageV00P000
# القيراط؟ قال: نصف درهم، نصف درهم، نصف درهم (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 638 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان الطاطري (3) ، عن ابي اسحاق الفزاري (4) ، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء (5) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: من كان له مال فلم يءد زكاته ... ، فقص القصة؟
# قال ابي: انما هو: عبد الملك (6) ، عن ابي الزبير (7) ، عن جابر، PageV00P000
# عن النبي (ص) .
### | 639 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز (2) ، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه (3) ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله (ص) قال: من اغلق بابه دون جاره مخافة علي اهله وماله فليس ذلك بمءمن، وليس بمءمن من (4) لم يامن جاره بواءقه (5) ... ، وذكر حديثا طويلا في حق الجار؟
# قال ابي: هذا حديث خطا (6) .
### | 640 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام ابن عمار (7) ، عن عراك بن خالد؛ قال: حدثني ابي؛ قال (8) : سمعت ابراهيم بن ابي PageV00P000
# عبلة يحدث عن عبادة بن الصامت: ان النبي (ص) اتي وهو في الحطيم (1) ، فقيل: يا رسول الله، اتي علي مال بني (2) (3) فلان بسيف (4) البحر، فذهب به، فقال رسول الله (ص) : ما تلف مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة، فحرزوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا عنكم طوارق البلاء بالدعاء؛ فان الدعاء ينفع مما نزل من السماء (5) ومما لم ينزل، ما نزل يكشفه، وما لم ينزل يحبسه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابراهيم لم يدرك عبادة، وعراك منكر الحديث، وابوه خالد بن يزيد اوثق (6) منه، وهو صدوق (7) .
### | 641 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عتبة ابن السكن (8) ، عن ابان PageV00P000
# بن المحبر (1) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة، او مثلها من تمر؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وابان هذا مجهول (2) ضعيف الحديث (3) .
### | 642 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق (4) ،
# عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) قال: لا تحل الصدقة الا لخمسة: رجل اشتراها PageV00P000
# بماله (1) ، او رجل عامل عليها، او غارم، او غاز في سبيل الله تعالي، او رجل له جار فيتصدق عليه فيهدي له (2) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه الثوري (3) ، عن زيد بن اسلم؛ قال: حدثني الثبت؛ قال: قال النبي (ص) ؛ وهو (4) اشبه (5) .
# وقال ابي: فان قال قاءل: الثبت من هو؟ اليس هو عطاء بن يسار؟ قيل له: لو كان عطاء ابن يسار، لم يكن عنه.
# قلت لابي زرعة: اليس الثبت هو عطاء؟
# قال: لا! لو كان عطاء، ما كان يكني عنه .
# وقد رواه ابن عيينة (6) ،
# عن زيد، عن عطاء، عن النبي (ص) ، PageV02P617
# مرسل (1) .
# قال ابي: والثوري احفظ (2) .
### | 643 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك، عن ربيعة بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن ابي المراوح، عن ابي واقد الليثي، عن النبي (ص) انه قال (4) : [قال الله عز وجل] (5) : انا انزلنا المال لاقام الصلاة، وايتاء الزكاة، ولو كان لابن ادم واديان من مال ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: يروونه عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد، عن النبي (ص) .
### | 644 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه يحيي بن حمزة (7) ، عن PageV00P000
# سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان النبي (ص) كتب الي اهل اليمن بصدقات الغنم؟
# قلت له: من سليمان هذا؟
# قال ابي: من الناس من يقول: سليمان بن ارقم. قال ابي: وقد كان قدم يحيي بن حمزة العراق، فيرون ان الارقم: لقب، وان الاسم: داود.
# ومنهم (1) من يقول: سليمان بن داود الدمشقي، شيخ ليحيي بن حمزة، لا باس به؛ فلا ادري ايهما هو؟
# وما اظن انه هذا الدمشقي (2) .
# ويقال: انهم اصابوا هذا الحديث بالعراق من حديث سليمان بن ارقم (3) . PageV02P619
### | 645 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي العشرين (2) ، عن PageV00P000
# الاوزاعي (1) ، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) قال: ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق بصدقة ان يجعلها عن (2) والديه ... ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ انما يروي عن عباد بن كثير (3) ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
# قال ابي: عباد بن كثير (4) لم يدرك عمرو ابن شعيب، وهو ضعيف الحديث في نفسه.
# قلت لابي: فتخاف ان يكون الاوزاعي دلس (5) ؛ بلغه عن عباد (6) ، عن عمرو بن شعيب، فرواه عن عمرو؟
# قال: لا! ولكن اخاف ان يكون من ابن ابي العشرين.
# قلت: اليس ابن ابي العشرين ثقة؟
# قال: هو ديواني كاتب، لم يكن صاحب حديث (7) . PageV02P621
### | 646 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن وهب (1) ، فاختلف الرواة عنه:
# فقال حرملة بن يحيي: عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن توبة بن نمر، عن ابي عمير عريف بن سريع، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص: ان عمر حمل رجلا علي فرس في سبيل الله، ثم وجده يبيعه، فاراد عمر ان يشتريه، فسال النبي (ص) عن ذلك؟ فنهاه عنه وقال: اذا تصدقت (2) بصدقة فامضها، لقد تصدقت بتمر علي مساكين، فوجدت تمرة، فادخلت بيدي في في، ثم لفظتها؛ خشية ان تكون (3) من الصدقة.
# وروي هذا الحديث ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن توبة بن نمر، عن ابي عفير - قال حرملة: عن ابي عمير - فايهما اصح؟
# فقال ابو زرعة: ابو عفير اصح.
# وحدثنا ابي، عن اصبغ (4) ، فقال: عن ابي عمير؛ كما قال حرملة (5) . PageV00P000
### | 647 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه القوار يري (1) ، عن يزيد بن هارون، عن حجاج بن ارطاة (2) ، عن ابي الزبير (3) ،
# عن جابر، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: ما ادي زكاته (1) ، فليس بكنز (2) ؟
# قال ابو زرعة: هكذا رواه القوار يري، والصحيح موقوف (3) .
### | 648 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو معاوية (4) ،
# عن حجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن ايوب بن بشير، عن ابي ايوب؛ قال: سءل النبي (ص) : اي الصدقة افضل؟ قال: علي ذي الرحم PageV00P000
# الكاشح (1) .
# [وخالفه] (2) ابو خالد الاحمر (3) : فروي عن حجاج، عن الزهري، عن ايوب بن بشير (4) ، عن (5) حكيم بن حزام، عن النبي (ص) .
# وروي الزبيدي (6) ، عن الزهري، عن ايوب ابن بشير الانصاري، عن النبي (ص) . PageV02P625
# وروي الليث (1) ، عن عقيل (2) ، عن الزهري، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: حديث (3) الزبيدي اصح (4) .
### | 649 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الثوري وجرير (5) ، فاختلفا:
# فقال الثوري: عن منصور (6) ، عن يونس ابن خباب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن النبي (ص) قال: ما نقص مال من زكاة قط. PageV00P000
# وقال جرير: عن منصور، عن يونس بن سعيد، عن ابي سلمة، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: الثوري احفظ (1) .
### | 650 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن المثني ابو موسي، عن محمد ابن عثمة (3) ، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: فيما سقت السماء والبعل (4) PageV00P000
# العشر، وفيما سقت العيون والنواضح (1) والسواني (2) نصف العشر؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: عن ابن عمر، موقوف (3) (4) .
# تم الجزء الرابع بحمد الله وعونه ومنه، ويتلوه في الجزء الخامس في حديث رواه الصباح، والحمد لله وحدهوصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين (5) PageV02P628
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد، واله (1) وصحبه وسلمالجزء الخامس من "كتاب العلل"، يشتمل علي (2) علل اخبار رو يت فيالصوم واول الحج (3)
### | 651 - 
# قال: انبا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم رحمه الله؛ قال (4) : سالت (5) ابي وابا زرعة (6) عن حديث رواه الصباح بن محارب (7) ، عن هارون بن (8) عنترة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر؛ قال: اتي رجل النبي (ص) فقال: افطرت عامة رمضان من غير عذر ولا سفر؟ فقال له (9) النبي (ص) : اعتق رقبة، قال: لا اجد ... الحديث؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: حبيب، عن طلق (10) ، عن سعيد بن PageV00P000
# المسيب، عن النبي (ص) ، مرسل (1) .
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال ابو زرعة: لا ادري! وهارون بن عنترة لا باس به، مستقيم الحديث (2) .
### | 652 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق (4) ، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس: ان النبي (ص) كان يفطر علي التمر، فان لم يجد فعلي الماء ... الحديث؟
# فقالا: لا نعلم روي هذا الحديث غير عبد الرزاق، ولا ندري من اين جاء عبدالرزاق (5) ؟
# قلت (6) : وقد رواه سعيد بن سليمان النشيطي (7) ، وسعيد بن PageV00P000
# هبيرة (1) .
# فقال ابي: لا يسقي بالنشيطي (2) وسعيد بن هبيرة شربة من ماء مثلا.
# قال ابو زرعة: لا ادري ما هذا الحديث! لم يرفعه (3) الا من حديث عبد الرزاق (4) .
### | 653 - 
# وسءل ابو زرعة (5) عن حديث ابي اويس (6) ،
# عن الزهري؛ PageV00P000
# يعني: عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) - في رجل افطر يوما من رمضان - قال: عليه يوم مكانه؟
# قال: ليس هذا بصحيح، لم يقل هذا الحرف واحد؛ يعني (1) : من الثقات (2) .
### | 654 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه معن القزاز (4) ، عن PageV00P000
# اسحاق بن حازم، عن عبد الله بن ابي بكر، عن سالم، عن ابيه (1) ، عن حفصة، عن النبي (ص) قال: لا صيام لمن لم ينو من الليل.
# ورواه يحيي بن ايوب (2) ، عن عبد الله بن ابي بكر (3) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: لا ادري؛ لان عبد الله بن ابي بكر قد ادرك سالما وروي عنه، ولا ادري هذا الحديث مما سمع من سالم، او سمعه من الزهري عن سالم؟
# وقد روي (4) عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن حفصة، قولها، غير مرفوع؛ وهذا عندي اشبه، والله اعلم (5) . PageV03P009
### | 655 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شعبة (1) ، عن عمرو PageV00P000
# بن دينار، عن ابي السوار (1) ؛ قال: سالت ابن عمر عن صوم يوم عرفة؟ فنهاني؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه ابن عيينة (2) فقال: عن عمرو، عن ابي الثورين (3) ، عن ابن عمر؛ وهو الصحيح.
# قلت لابي: ممن الخطا؟
# قال: من شعبة (4) . PageV03P011
### | 656- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفضل ابن موسي (1) ، عن ابي فروة الرهاوي (2) ، عن معقل الكناني، عن عبادة (3) بن نسي، عن ابي [سعد] (4) الخير؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله عز وجل لم يكتب علي الليل صيام (5) ؛ فمن صام فقد تعني، ولا اجر له؟ PageV00P000
# قال ابي: وقد قيل: ابو سعيد الخير؛ وهذا الصحيح عندي (1) .
### | 657 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الليث بن سعد (3) ، عن قتادة، عن الحسن (4) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: افطر الحاجم والمحجوم؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه قتادة (5) ، عن الحسن، عن علي (6) ، عن النبي (ص) ؛ وهو مرسل (7) .
# ورواه اشعث بن عبد الملك (8) ، عن الحسن، عن اسامة بن زيد، عن النبي (ص) . PageV00P000
# واما حديث ثوبان: فان سعيد بن ابي عروبة (1) ، يرويه عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ثوبان، عن النبي (ص) .
# ورواه بكير بن ابي (2) السميط (3) ، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن طلحة (4) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) .
# ورواه يزيد بن هارون (5) ، عن ايوب ابي العلاء (6) ، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن بلال، عن النبي (ص) .
# ورواه قتادة، عن ابي قلابة (7) ، عن ابي اسماء (8) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) (9) . PageV03P014
### | 658 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه معمر (2) وعبد السلام بن PageV00P000
# حرب، عن ايوب (1) ، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عباس: ان النبي (ص) كان يصيب من الرءوس وهو صاءم (2) .
# ورواه وهيب (3) ،
# عن ايوب، عن رجل، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: الله اعلم! PageV03P016
# قلت: فهذا الرجل هو عبد الله بن شقيق؟
# قال: ما ندري هو ام غيره! وقد تابع (1) وهيب (2) ابن علية (3) .
### | 659 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبد الله العمري (5) ، وسفيان بن حسين (6) ، وجعفر بن برقان (7) ، عن الزهري، عن PageV00P000
# عروة، عن عاءشة؛ قالت: اصبحت حفصة وعاءشة صاءمتين، فاهدي لهما هدية ... فذكر (1) الحديث؟
# قال ابي: حدثنا ابن ابي مريم (2) ، عن ابن عيينة؛ قال: سءل الزهري عن هذا الحديث؟ فقال: لم اسمعه من عروة؛ انما حدثني رجل علي باب عبد الملك بن مروان: ان عاءشة اصبحت صاءمة.
# وحدثنا (3) حرملة بن يحيي (4) ؛ قال: حدثنا ابن وهب (5) ، عن حيوة بن شريح، عن ابن الهاد (6) ، عن زميل مولي عروة، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، هذا الحديث (7) . PageV03P018
### | 660 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن مغراء (1) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابراهيم بن عبد الله، عن ابي PageV00P000
# الاحوص (1) ، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: للصاءم فرحتان؟
# فقيل لابي: ابراهيم (2) بن عبد الله هو اخو ابي اسحاق الهمداني (3) ؟
# فقال ابي (4) : لا اعرف لابي اسحاق اخا، وهو عندي: ابراهيم ابن مسلم الهجري (5) .
### | 661 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الحميد الحماني (6) ، عن PageV00P000
# ابي بكر الهذلي (1) ، عن الزهري، عن عبيدالله (2) بن عبد الله، عن ابن عباس؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا حضر شهر رمضان، اطلق كل اسير ، واعطي كل ساءل؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) .
### | 662 - 
# وسمعت (4) ابي وراي في كتابي: عن هارون بن اسحاق، عن محمد بن بشر (5) ، عن عبد الرحمن (6) بن ابي الزناد، عن ابيه (7) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) في ليلة القدر: تحروها في السبع الاواخر.
# فسمعت ابي يقول: هذا الحديث وهم؛ وانما هو: عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
### | 663- 
# وسالت (8) ابي وابا زرعة (9) عن حديث رواه عبيد بن PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن قيس بن الربيع، عن منصور (2) ، عن مجاهد، عن ابن عباس؛ قال: احتجم النبي (ص) وهو صاءم محرم؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو منصور (3) ، عن مجاهد؛ قال: وثيت (4) رجل رسول الله (ص) ، فحجمها وهو محرم.
# قلت لابي زرعة: الوهم من قيس او من عبيد؟
# فقال: ما ادري! ما كان عبيد بذلك الثبت.
# ثم قال: ما كتبنا الا عن عبيد.
# قلت: فاخر يقول: عن ابن عباس، قوله؟
# قال: لا اعلمه غير قيس.
### | 664 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الثوري، عن عطاء بن PageV00P000
# الساءب، عن عرفجة (1) ، عن عتبة بن فرقد، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ؛ قال: اذا جاء رمضان، فتحت ابواب الجنة، وغلقت فيه (2) ابواب النار (3) ، وصفدت (4) فيه الشياطين.
# ورواه حماد بن سلمة (5) ، عن عطاء، عن عرفجة (6) ؛ قال: كنا عند عتبة بن فرقد وهو يحدثنا عن رمضان؛ اذ جاء رجل من اصحاب النبي (ص) ، فقال له عتبة: حدثنا عن رمضان بشء سمعته من رسول الله (ص) ، فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول ... .
# فقلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: مرفوع، عن عرفجة؛ قال: كنا عند عتبة بن فرقد، فجاء رجل من اصحاب النبي (ص) .
# قلت: يسمي هذا الرجل من اصحاب النبي (ص) ؟ PageV03P023
# قال: لا (1) .
### | 665 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الثوري (2) ، عن ابي صخرة (3) ، عن عبد الله (4) بن مرداس، عن عبد الله (5) ؛ قال: اذا اصبحت جنبا لا يحل لك الصلاة، واغتسلت (6) فحل لك الصلاة (7) ، وحل لك الصوم؛ فصم. PageV00P000
# ورواه المسعودي (1) عن ابي صخرة، عن الاسود بن هلال ، عن عبد الله.
# ورواه فطر (2) ، عن ابي صخرة (3) ، عن ابي الشعثاء (4) ، عن عبد الله.
# قال ابو محمد (5) : ورواه (6) الاعمش (7) ، عن ابي صخرة، عن عبد الله بن مرداس، عن عبد الله، يتابع (8) به الثوري.
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# فقال: حدثنا يحيي بن يعلي بن الحارث (9) ، عن ابيه وزاءدة (10) ، عن اشعث ابن (11) ابي الشعثاء، عن اياس بن محارب، ذكر في اخر الحديث ذكر ابي الشعثاء (12) والاسود بن هلال، وعبدالله بن مرداس. PageV03P025
# قلت لابي زرعة: الصحيح ما هو؟
# قال: الله اعلم! قد اضطربوا فيه، والثوري احفظهم.
### | 666 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (1) عن حديث رواه علي بن هاشم ابن مرزوق، عن يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن سالم مولي دوس؛ قلت لكعب: اكنت تقبل وانت صاءم؟ قال: نعم، واخذ به (2) ؟
# فقالا (3) : هذا خطا؛ انما هو: عن سالم مولي دوس (4) ؛ قال: قلت لسعد بن ابي وقاص ... .
# قال ابو زرعة: واخطا علي بن هاشم؛ لان يزيد بن هارون لا يذهب عليه مثل هذا. PageV00P000
### | 667 - 
# وسمعت (1) ابي وسءل عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (2) ، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد (3) ، عن ابي حازم (4) ؛ قال: اعتكف النبي (ص) ... في قصة البياضي (5) ، فلم يذكره في الاسناد؟
# قال (6) ابي (7) : هذا وهم؛ انما هو: ما روي مالك (8) ، عن يحيي ابن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي (9) حازم، عن البياضي، عن النبي (ص) ، به.
# قال ابي: غلط ابو بكر (10) في هذا الحديث. PageV00P000
# فقلت: كيف روي؟
# فقال: استر ما ستر الله.
### | 668- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه شريك (2) ، عن عاصم الاحول (3) ، عن الشعبي، عن ابن عباس: ان النبي (ص) احتجم وهو صاءم محرم؟
# فقال: هذا خطا؛ اخطا فيه شريك، وروي (4) جماعة هذا الحديث، ولم يذكروا: صاءما محرما؛ انما قالوا: احتجم واعطي الحجام اجره (5) .
# فحدث شريك هذا الحديث من حفظه باخرة، وقد كان ساء PageV00P000
# حفظه، فغلط فيه (1) .
### | 669 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حجاج بن PageV00P000
# ارطاة (1) ، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك: انهم كانوا عند (2) عمر بن الخطاب، فافطروا (3) في يوم غيم، فتكشف السحاب، وبدت الشمس علي قلة الجبل (4) ، فقال عمر: لا نبالي (5) ، ونقضي يوما مكانه. PageV03P030
# ورواه اسراءيل (1) ، عن زياد بن علاقة، عن بشر بن قيس.
# ورواه مسعر (2) ، عن زياد بن علاقة؛ قال: حدثني من سمع عمرو (3) .
# ورواه الثوري (4) ، عن زياد بن علاقة، عن رجل، عن بشر بن قيس، عن عمر؟
# فقالا: حديث حجاج خطا (5) ؛ انما هو: زياد بن علاقة، عن رجل، عن بشر بن قيس. PageV03P031
# قلت: فان مسعر (1) يقول: زياد، عمن سمع بشر بن قيس؟
# قالا: فهذا (2) ايضا نحو هذا، مما يقول الثوري عن بشر.
# قلت: فان اسراءيل يقول كما تري: زياد، عن بشر؟
# قال ابي: اشبه ان يكون الصحيح ما يقول الثوري: عن زياد، عن رجل، عن بشر بن قيس.
# وكذا قال ابو زرعة.
# قال ابي: ومنهم من يقول: قيس بن بشر. وبشر بن قيس اشبه.
### | 670 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو معاوية (4) ، عن محمد ابن عمرو، عن ابي سلمة PageV00P000
# (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : احصوا هلال شعبان لرمضان؟
# فقال: وهذا خطا؛ انما هو: محمد بن عمرو (2) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته؛ اخطا ابو معاوية في هذا الحديث (3) .
### | 671 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه شريك (4) ، عن الحر بن الصياح (5) ، عن ابن عمر: ان النبي (ص) كان يصوم من الشهر الاثنين والخميس الذي يليه، ثم اثنين (6) الذي يليه؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: الحر بن [صياح] (1) ،
# عن هنيدة بن خالد، عن امراته، عن ام سلمة، عن النبي (ص) (2) .
### | 672- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه شريك (3) ، عن فرات القزاز (4) ، عن قيس ابن ابي حازم؛ قال: رايت ام سلمة تحتجم وهي صاءمة؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: فرات، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة (1) .
### | 673 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (3) ،
# عن ابي حصين (4) ، عن ابي صالح (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه كان يعتكف العشر الاواخر؟ PageV00P000
# قال ابي: الصحيح ما رواه الثوري (1) ، عن ابي حصين، عن ابي صالح؛ قال: كان النبي (ص) يعتكف ... مرسل (2) .
### | 674 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه الثوري وشعبة:
# فقال الثوري (4) : عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المطوس (5) ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : من افطر يوما من رمضان من غير عذر، لم يقض عنه صوم الدهر.
# ورواه شعبة (6) ، عن حبيب، عن عمارة (7) ، عن ابن المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ... الحديث.
# قلت: ايهما اصح؟ PageV00P000
# قال: جميعا صحيحين (1) (2) ؛ احدهما قصر، والاخر جود (3) .
### | 675 - 
# قلت لابي في حديث (4) رواه شعبة والثوري، عن ابي PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن عمر بن سعيد، عن علي؛ في القبلة للصاءم.
# ورواه زهير (2) ، عن ابي اسحاق، [عن عمر (3) بن سعيد، عن علي؛ في القبلة للصاءم.
# ورواه زهير، عن ابي اسحاق] (4) ، عن رجل قد سماه، عن علي.
# قال ابي: ومنهم من يغلط، فيقول: عن عمير بن سعيد (5) .
### | 676 - 
# وسالت ابي (6) عن حديث رواه معتمر بن سليمان (7) ، عن PageV00P000
# حميد الطويل (1) ، عن ابي المتوكل (2) ، عن ابي سعيد: ان النبي (ص) كان يرخص في الحجامة والمباشرة للصاءم؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو عن ابي سعيد، قوله.
# رواه قتادة (3) ، وجماعة من الحفاظ (4) ، عن حميد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، قوله (5) .
# قلت: ان اسحاق الازرق (6) رواه عن الثوري، عن حميد، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# [قالا] (7) : وهم اسحاق في الحديث. PageV03P039
# قلت: قد تابعه معتمر (1) . PageV03P040
# قالا: وهم فيه ايضا (1) معتمر (2) .
### | 677 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان بن حسين، عن حفصة بنت (3) سيرين، عن ام عطية (4) ، وعن (5) الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم (6) ، عن شريح بن ارطاة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ في المباشرة للصاءم؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه شعبة، عن الحكم.
# فحدثنا ابي، عن ادم (7) وعبد الله بن رجاء، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم؛ قال: كان علقمة (8) وشريح بن ارطاة عند عاءشة، فقالت عاءشة: كان رسول الله (ص) يقبل ويباشر وهو صاءم (9) . PageV00P000
### | 678- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث (1) رواه محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي، عن عبد الاعلي (2) ، عن حميد (3) ، عن انس، عن عاءشة، عن النبي (ص) : انه كان يباشر وهو صاءم؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: حميد (4) ، عن بكر بن عبد الله، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: الخطا من عبد الاعلي؟ PageV00P000
# قال: لا ادري، ما كتبت (1) عن احد غير هذا الشيخ الخزاعي (2) .
### | 679 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الجريري (3) ، عن ابي العلاء (4) ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) قال: من صام الابد، فلا صام ولا افطر.
# قلت: رواه قتادة (5) ، عن مطرف، عن ابيه، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: قتادة احفظ.
# وقال ابو زرعة: ما اقف من هذا الحديث علي شء؛ يحتمل ان يكون (6)
# جميعا صحيحين، ومطرف عن ابيه ما ادري كيف هو؟! PageV00P000
# والجريري باخرة ساء حفظه، وليس هو (1) بذاك الحافظ (2) .
### | 680 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شعبة، عن سماك (3) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : الشهر تسع وعشرون، وثلاثون؟
# فقال: هذا خطا؛ رواه الحفاظ (4) ؛ يقولون: شعبة، عن سماك، عن عبد الله بن شداد وعكرمة، عن النبي (ص) ، مرسل (5) ؛ وهذا الصحيح.
# قلت: محمد بن سعيد بن سابق قد (6) رواه، عن عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عبد الله بن شداد، عن عاءشة. PageV00P000
# فقال ابو زرعة: يخطء من يقول: عن عاءشة، الصحيح: عكرمة، مرسل (1) (2) .
### | 681 - 
# وسالت (3) ابا زرعة عن حديث رواه صالح بن ابي الاخضر (4) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) - في ايام التشريق -: ان النبي (ص) امر عبد الله بن حذافة ان ينادي: انها ايام اكل وشرب.
# ورواه يونس (5) ، عن الزهري؛ قال: اخبرت ان مسعود بن الحكم قال: حدثني بعض اصحاب النبي (ص) : انه راي عبد الله بن حذافة.
# ورواه قرة بن حيويل (6) ، عن الزهري، عن مسعود بن الحكم، عن عبد الله بن حذافة: ان رسول الله (ص) امره ان ينادي ... .
# ورواه شعيب (7) ، عن الزهري؛ اخبرت ان مسعود بن الحكم قال: اخبرني بعض اصحاب النبي (ص) : انه راي عبد الله بن حذافة. PageV00P000
# ورواه ابن ابي ذءب (1) ، فقال: عن الزهري؛ قال: بعث النبي (ص) عبد الله بن حذافة ينادي ... .
# ورواه عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن الزهري؛ ان مسعود بن الحكم؛ فقال (2) : اخبرني بعض اصحابه؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح عندي من حديث الزهري: اخبرت عن مسعود بن الحكم، عن بعض اصحاب النبي (ص) : انه راي عبد الله بن حذافة (3) . PageV03P047
### | 682 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه روح بن عبادة (2) ، عن سعيد (3) ، عن مطر (4) ، عن بكر بن عبد الله، عن ابي PageV00P000
# رافع (1) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) : افطر الحاجم والمحجوم؟
# فقال (2) ابي: رواه هشام بن عمار، عن شعيب بن اسحاق (3) .
# ورواه عبد الوهاب الخفاف (4) ، عن سعيد، عن ابي مالك (5) ، عن ابن بريدة (6) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) .
# قال ابي: كان حديث ابي رافع اشبه (7) ؛
# لانه رواه حميد الطويل (8) ، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع، عن ابي موسي، PageV03P049
# موقوف (*) .
# قال ابي: ولا اعرف (1) من البصريين احدا كنيته ابو مالك من القدماء، الا عبيدالله ابن الاخنس.
# قال ابو زرعة: رواه شعبة (2) ، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي موسي، موقوف (*) ؛ فكان حديث ابي رافع اشبه.
# قلت: موقوف او مرفوع؟ فسكت (3) . PageV03P050
### | 683 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن عامر (2) ، عن شعبة، عن قتادة، عن انس؛ قال: تراءي الناس الهلال عند النبي (ص) ، فامرهم النبي (ص) ان يخرجوا الي المصلي من الغد؟
# قال ابي: اخطا فيه سعيد بن عامر؛ انما هو: شعبة (3) ،
# عن ابي PageV00P000
# بشر (1) ، عن ابي عمير ابن انس، عن عمومته، عن النبي (ص) (2) .
### | 684- 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث (4) رواه يحيي بن سعيد (5) ، ووكيع، وابن المبارك (6) : PageV00P000
# فاما يحيي (1) ، وابن المبارك، وشبابة (2) ، فانهم قالوا: عن شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب (3) ، عن جويرية: انه دخل عليها وهي صاءمة يوم الجمعة، فقال: اصمت امس؟ ، قالت (4) : لا ... وذكر الحديث.
# واما وكيع (5)
# فقال: عن شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب: ان النبي (ص) دخل علي جويرية.
# وروي هذا الحديث سعيد بن ابي عروبة (6) ، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو (7) : ان النبي (ص) دخل علي جويرية (8) .
# ورواه همام (9) ، فقال: عن قتادة، عن ابي ايوب، عن جويرية: PageV03P053
# ان النبي (ص) دخل عليها. تابع شعبة.
# وروي هدبة (1) مرة، فقال: عن همام، عن قتادة؛ قال: حدثنا صاحب لنا عن ابي هريرة: ان النبي (ص) نهي عن صوم يوم الجمعة، الا ان يصوموا يوما قبله، او يوما بعده.
# قال ابو محمد (2) : ورواه سعيد بن بشير (3) فقال (4) : عن قتادة، عن عياش بن عبد الله، عن ابي قتادة: ان النبي (ص) نهي عن صوم يوم الجمعة فردا؟
# وقال ابي: كلها صحاح، ما خلا حديث سعيد بن بشير، فانما هو: عياش، عن ابي قتادة العدوي، قوله.
# وانما قلنا: انها صحاح كلها؛ لان شعبة قد تابع همام (5) .
# فاما من قال: قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو (6) : فان ابن ابي عروبة حافظ لحديث قتادة، وقال: تابعني عليه مطر (7) . PageV03P054
# واما حديث ابي هريرة: فانه صحيح ايضا.
# واما حديث شعبة: فان (1) ابن المبارك ويحيي بن سعيد اعلم بحديث شعبة من وكيع.
# وقال ابو زرعة: حديث قتادة، عن ابي ايوب، عن جويرية صحيح.
# وحديث سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو ايضا صحيح.
# وحديث ابي هريرة؛ حدثنا صاحب لنا، فهذا لا يدري كيف هو؟
# وفي حديث قتادة مثل ذا (2) كثير؛ يحدث بالحديث عن جماعة.
# وحديث سعيد بن بشير لا احفظه (3) .
### | 685- 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابان العطار (5) ، عن قتادة، عن ابي سعيد - من ازد شنوءة - عن ابي PageV00P000
# هريرة - عن النبي (ص) -: اوصاني (1) خليلي بثلاث ... .
# قلت (2) : رواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة.
# ورواه معمر (3) ، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي هريرة.
# قلت لهما: فايهما الصحيح؟
# قال ابي وابو زرعة: سعيد احفظهم.
### | 686 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه اسماعيل بن علية (5) ، عن سعيد الجريري (6) ، عن ابي السليل (7) ، عن نعيم ابن قعنب (8) الرياحي؛ قال : اتيت ابا ذر، فدعا لي بطعام، فقال لي: اني صاءم، ثم قام فصلي، ثم طعم، فقلت: اليس قلت: اني صاءم؟ ... فذكر الحديث (9) . PageV00P000
# قلت (1) : وروي هذا الحديث عبد الوارث (2) ،
# عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن نعيم ابن قعنب.
# قلت لهما (3) : فايهما الصحيح؟
# فقال ابي (4) : حديث ابي العلاء اصح.
# وقال ابوزرعة: حديث ابي العلاء الصحيح؛ كذا رواه حماد بن سلمة (5) .
### | 687 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن PageV00P000
# عاصم (1) ، عن حفصة بنت سيرين؛ ان (2) الرباب (3) ، فذكرت حديث (4) سلمان (5) : ان رسول الله (ص) قال: اذا صام احدكم فليفطر علي التمر، فان لم يجد فليفطر (6) علي الماء؛ فانه طهور؟
# قال ابي: وروي هذا الحديث هشام بن حسان (7)
# وغير واحد، عن حفصة، عن الرباب، عن سلمان، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: جميعا صحيحين (8) ؛ قصر به حماد، وقد روي عن PageV03P058
# عاصم (1)
# ايضا نحوه (2) .
### | 688 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن واصل مولي ابي (3) عيينة، عن بشار بن ابي سيف، عن ابي عبيدة بن PageV00P000
# الجراح، عن النبي (ص) قال: الصوم جنة ما لم يخرقها؟
# قال ابي: حدثنا ابراهيم بن ابي سويد، عن جرير بن حازم (1) ، عن واصل، عن بشار بن ابي سيف، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن غضيف (2) ، عن ابي عبيدة ابن الجراح، عن النبي (ص) قال: الصوم جنة ما لم يخرقها.
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: جميعا صحيحين (3) ؛ حماد قصر به، وجرير جوده.
### | 689 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مسلم ابن ابراهيم (4) ، PageV00P000
# والعتكي (1) ، عن الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل (2) : ان اباه سال النبي (ص) عن الصوم؟ قال: ... فذكر الحديث؟
# قال ابي: قد رواه قوم (3) ليسوا باقوياء، فقالوا: عن ابي نوفل، عن ابيه (4) ، PageV03P061
# والثقات لا يقولون: عن ابيه (1) .
### | 690 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عاصم الاحول (3) ، عن ابي عثمان (4) ، عن ابي ذر (5) ، عن النبي (ص) قال: من صام ثلاثة ايام، فقد صام الشهر.
# ورواه ثابت (6) ،
# عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، عن النبي (ص ) ؟
# قال ابي: حديث ابي ذر اشبه؛ لانه يروي هذا الكلام عن ابي ذر PageV00P000
# باسناد اخر، وثابت احفظ من عاصم (1) .
### | 691 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه حماد بن سلمة (2) ،
# عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق (3) ، عن فضالة بن عبيد: ان رسول الله (ص) اتي باناء فشرب، فقالوا: يا رسول الله، هذا يوم كنت تصومه (4) ! قال: اجل، ولكني قءت فافطرت. PageV00P000
# قال ابي: بين ابي مرزوق وفضالة: حنش الصنعاني (1) ، من غير رواية (2) ابن اسحاق (3) .
### | 692 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه بقية، عن معاوية بن يحيي، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: رب صاءم حظه من صيامه الجوع، ورب قاءم حظه من قيامه السهر.
# قلت لابي: فمعاوية هذا من هو؟ PageV00P000
# قال: لا يدري (1) ، غير ان الحديث منكر.
### | 693 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن عمرو بن علي الصيرفي، عن (3) يحيي القطان (4) ، عن ابن جريج (5) ؛
# قال: اخبرني مكحول، عن شيخ من الحي، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: افطر الحاجم والمحجوم.
# فسالت ابي عن هذا الشيخ؟
# فقال: هو ابو اسماء الرحبي.
### | 694- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله ابن موسي التيمي (6) ، PageV00P000
# عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه (1) ، عن النبي (ص) قال: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر.
# قال ابو زرعة (2) : رواه ابو احمد الزبيري (3) ، ومعن بن عيسي (4) ، وحماد بن خالد الخياط (5) ، عن ابن ابي ذءب (6) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه؛ قوله (7) : الصاءم في السفر ... . PageV03P066
# ورواه عنبسة بن خالد، عن يونس (1) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# ورواه ابن لهيعة (2) ، عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي (ص) (3) .
# ورواه بقية (4) ، عن اخر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة (5) : الصحيح: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه، موقوف (6) . PageV03P067
### | 695 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث محمد ابن سلمة (1) ، عن ابن اسحاق (2) ، عن يحيي ابن سعيد، عن ابي سلمة (3) ، عن عاءشة؛ قالت: ان كان ليكون علي الايام من رمضان في عهد رسول الله (ص) ، فما اقضيها الا في شعبان من العام المقبل، وكان رسول الله (ص) PageV00P000
# يصوم شعبان الا قليلا.
# قال ابي: هذه الكلمة الاخيرة لم يروها (1) احد غير ابن اسحاق: كان يصوم شعبان الا قليلا (2) .
### | 696 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه مالك بن انس (3) ، عن حميد الطويل (4) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ في ليلة القدر؟
# فقالا: انما هو: عن انس، عن عبادة، عن النبي (ص) (5) .
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟ PageV00P000
# قالا: من مالك (1) .
### | 697- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق ابن سعيد بن عمرو بن سعيد بن الاموي (2) ، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ قال: انا امة اميون لا نكتب (3) ، الشهر هكذا وهكذا (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه شعبة (1) ، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
### | 698- 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (3) ، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم.
# ورواه ايضا اسامة (4) ، عن ابيه، عن عطاء ابن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) .
# قالا: هذا خطا؛ رواه سفيان الثوري (5) ،
# عن زيد بن اسلم، عن PageV00P000
# رجل من اصحابه، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ، عن النبي (ص) (1) ؛ وهذا الصحيح.
# وسالت ابي وابا زرعة مرة اخري عن هذا الحديث؟
# فقال (2) ابي: هذا اشبه بالصواب، والله تعالي اعلم.
# وقال ابو زرعة: هذا اصح (3) . PageV03P072
### | 699 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالعزيز الدراوردي (1) ، عن زيد بن اسلم، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن كعب: انه اتي انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا، فوجده قد رحلت راحلته (2) ، ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلنا: اسنة؟ قال: ليس بسنة.
# ورواه محمد بن عبد الرحمن بن مجبر (3) ، عن ابن المنكدر (4) ، عن محمد بن كعب: انه اتي انس بن مالك ... فذكر الحديث؛ PageV00P000
# قال: فقلت: سنة؟ فقال: نعم، سنة.
# قال ابي: حديث الدراوردي اصح (1) .
### | 700 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن اسحاق (2) ، عن الزهري، عن اويس بن مالك بن ابي عامر - عديد بني تميم (3) - عن PageV00P000
# انس بن مالك، فذكر الحديث: ان رسول الله (ص) قال: هذا رمضان قد جاء، تفتح فيه ابواب الجنة ... الحديث (1) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن الزهري (2) ، عن ابن ابي انس (3) ، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قلت: فانه روي ابن اسحاق (5) علي اثر هذا الحديث عن الزهري؛ قال: حدثني ابن (6) ابي انس؛ انه سمع ابا هريرة يحدث عن النبي (ص) (7) ... بنحوه. PageV03P075
# قال ابي: وهذا ايضا خطا؛ انما هو: ابن ابي انس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (1) .
### | 701 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه مروان الفزاري (3) ، عن علي بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي يزيد الجزري، عن المسور (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: استعينوا بالقيلولة علي القيام، وبالسحور علي الصيام؟
# قال ابي: هءلاء مجهولون (5) . PageV00P000
### | 702 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه قبيصة (1) ، عن الثوري، عن منصور (2) ، عن مجاهد، عن حرملة بن اياس ابي الخليل (3) ، عن مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة، عن النبي (ص) - في صوم يوم عاشوراء -: انه كفارة سنة.
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: منصور (4) ، عن ابي الخليل (5) ، عن حرملة بن اياس (6) . PageV00P000
### | 703 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سليمان بن حرب (1) ،
# عن شعبة، عن الاعمش، عن خيثمة (2) ، عن ابي عطية (3) ، عن عاءشة؛ قالت: قيل للنبي (ص) : رجلان احدهما يعجل الافطار، ويءخر السحور ... وذكر الحديث.
# ورواه يزيد بن ابي حكيم (4) ، عن الثوري، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، عن عاءشة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# ايهما اصح؟
# قال ابي (1) : حديث عمارة عندي الصحيح (2) .
# فقيل: ان الاشجعي (3) روي عن الثوري، عن الاعمش، عن خيثمة وعمارة جميعا؟
# فقال: لا اعرفه (4) .
### | 704 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالواحد بن زياد، عن ابي مالك الاشجعي (5) ، عن ابي حازم (6) ، عن ابن عمرو، في الرجل يريد الصوم؛ قال: هو بالخيار الي نصف النهار؟
# قال ابي: غيره يقول: ابن عمر (7) اصح (8) . PageV00P000
### | 705 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه [الحفري] (1) ابو داود (2) ، عن سفيان الثوري، عن منصور (3) ، عن خالد (4) ، عن عاءشة؛ قالت: كان النبي (ص) يصوم شعبان، ويتحري (5) الاثنين (6) والخميس؟
# قال ابي: هذا خطا؛ ليس هذا من حديث منصور؛ انما هو: الثوري، عن ثور (7) ، عن خالد بن معدان، عن ربيعة بن الغاز (8) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ كذا رواه الثوري (9) ويحيي (10) PageV00P000
# وجماعة (1) ، عن ثور (2) .
### | 706 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حجاج بن ارطاة (3) ،
# عن ابي PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن الحارث (2) ، عن علي، عن النبي (ص) قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر يذهب (3) وغر الصدر (4) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابو اسحاق، عن هبيرة (5) ، عن علي، موقوف (6) .
### | 707- 
# وسمعت (7) ابي وحدثنا عن حرملة (8) ، عن ابن وهب (9) ، عن عبد الجبار بن عمر، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن رسول الله (ص) ، في كفارة الذي ياتي امراته في رمضان ... فذكر الحديث. PageV00P000
# قال عبد الجبار: وحدثني اسحاق، عن عراك (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، بذلك.
# قال ابي: اسحاق هو ابن ابي فروة، وانما يروي عراك (2) ، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 708 - 
# وسمعت (3) ابي وحدثنا عن حرملة (4) ، عن ابن وهب (5) ، عن عبد الجبار ابن عمر؛ قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، بذلك (6) ؛ قال: ويصوم يوما مكانه (7) .
# قال ابي: وحديث يحيي خطا؛ انما روي (8) يحيي (9) ، عن PageV00P000
# الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 709 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن الربيع بن طارق، عن عكرمة بن ابراهيم (2) ، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي هريرة - عن النبي (ص) -: اوصاني (3) خليلي بثلاث ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو ما رواه شيبان (4) ، عن عاصم، عن الاسود بن هلال، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (5) . PageV00P000
### | 710 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن حسان (2) ، عن الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة (3) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يقبلها وهو صاءم؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: الليث، عن يحيي بن سعيد؛ انه بلغه عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يقبلها (4) ... وهو الصحيح (5) .
### | 711 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه اسد بن موسي، عن PageV00P000
# اسراءيل (1) ، عن سماك (2) ،
# عن عاءشة بنت (*) طلحة، عن عاءشة ام المءمنين؛ قالت: جاءنا النبي (ص) يوما فقال: هل عندكم من طعام؟ ، قلت: لا، فقال (3) : اذن اصوم اليوم (4) . ثم دخل يوما اخر فقال: هل عندكم من طعام؟ ، قلت له: قد اهدي الي حيس (5) ، فقال: اذن افطر، وقد كنت فرضت الصوم؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر (6) ؛ سماك، عن عاءشة بنت (*) طلحة لا يجء، لعله دخل له حديث في حديث. PageV03P086
### | 712 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ادريس بن يحيي المصري (1) عن عبد الله بن عياش القتباني، عن عبد الله بن سليمان (2) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله (ص) قال (3) : ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (4) .
### | 713- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن ابي سلمة (5) ، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: من صام رمضان واتبعه بست (1)
# من شوال، فذلك صيام الدهر؟ PageV03P088
# قال ابي: المصريون يروون هذا الحديث عن زهير (1) ، عن العلاء (2) ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) . PageV03P089
### | 714 - 
# وسالت ابي عن حديث يحيي بن حسان التنيسي (1) ، عن عبد الله بن محمد بن ابي فروة، عن سعيد بن عبد الملك، عن عمر ابن ثابت، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) - في ليلة القدر -: هي ليلة ثلاث وعشرين؟
# فقال ابي: عبد الله بن محمد بن ابي فروة هو (2) : ابو علقمة الفروي، وانما هو: ابو علقمة، عن عمه اسحاق بن ابي فروة (3) ، عن سعيد بن عبد الملك، عن عمر بن ثابت، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
### | 715 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه مءمل (5) ، عن حماد بن سلمة، عن ايوب (6) ، عن رجل من بني سدوس يكني: ابا سليمان؛ قال: سمعت ابن عباس يقول: كان النبي (ص) يصيب من الرءوس وهو صاءم؛ يعني يقبل؟ PageV00P000
# قال ابي: لا يكني هذا الرجل.
### | 716- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سويد (2)
# بن عبد العزيز، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث (3) ، عن ابي اسماء (4) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: من صام رمضان وستا من شوال (5) ، فهو كصيام السنة؛ كما قال الله عز وجل: {من ... } (6) ؟
# قال ابي: لا يقولون في هذا الحديث: ابو الاشعث (7) . PageV00P000
### | 717 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي (2) ، عن يحيي (3) ، عن ابي سلمة (4) ، عن ابي هريرة - موقوف (5) -: من صام رمضان ايمانا واحتسابا؟
# قال ابي: يروون (6) هذا الحديث من حديث الاوزاعي مرفوعا (7) . PageV00P000
### | 718 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مروان بن محمد (2) ؛
# قال: حدثنا يحيي ابن راشد؛ قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : احصوا هلال شعبان لرءية رمضان؟
# قال ابي: ليس هذا الحديث بمحفوظ.
### | 719 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (3) ، عن PageV00P000
# الاوزاعي (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: كان النبي (ص) يباشر ام سلمة وعلي قبلها ثوب وهو صاءم؟
# قال ابي: حدثنا صفوان (2) ؛ قال: حدثني الوليد مرة فوصله، ومرة حدثنا به فارسله (3) .
# قال ابي: الناس يروونه عن عكرمة، عن (4) النبي (ص) ، مرسلا، والمرسل اصح (5) . PageV03P094
### | 720 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح، عن يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال نبي الله (2) (ص) : من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر، لم يقضه صيام الدهر وان صامه؟
# قال ابي: انما هو: سفيان (3) ، عن حبيب، عن ابي المطوس. وشعبة يقول: عن (4) حبيب، عن عمارة (5) ، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال ابو محمد (6) : انما انكر: «عمرو بن دينار» بدل: «حبيب بن ابي ثابت» . PageV00P000
### | 721 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير (1) ، عن قتادة، عن الحسن (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا صام احدكم، فلا يرفث، ولا يجهل؛ فان ظلمه امرء او شتمه، فليقل: اني صاءم؟
# قال ابي: هذا حديث مرسل (3) . يعني: ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة.
### | 722 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه محمد بن بكار (5) ، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عياش بن عبد الله اليشكري، عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري انه قال: ما من يوم احب الي من ان اصومه من يوم الجمعة، ولا اكره ان اصومه من يوم الجمعة (6) . فقيل له: وكيف ذلك؟! قال: يعجبني ان اصوم يوم (7) الجمعة؛ لما اعرف من فضله! واكره ان اصومه؛ لان رسول الله (ص) نهي عنه؟ PageV00P000
# قال ابي: انما هو: عن ابي قتادة العدوي، من التابعين، موقوف (1) .
### | 723 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (3) ، عن معتمر بن سليمان، عن حميد (4) ، عن (5) انس؛ قال: سءل رسول الله (ص) عن القبلة للصاءم؟ قال: ما باس بذلك؛ ريحانة تشمها، اذا لم تعدها ذلك الي غيرها؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وليس هو من حديث حميد؛ انما هو من حديث ابان (6) . PageV00P000
### | 724 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن عوف، عن موسي بن داود، عن محمد بن عبد العزيز بن عمر، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) احتجم وهو صاءم؟
# فقال ابي: هذا حديث باطل، ومحمد هذا ضعيف الحديث.
### | 725 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن محمد بن عجلان، عن صالح مولي التومة (3) ، عن ابي هريرة، عن رسول الله (ص) : انه نهي عن صيام الداداءة (4) . PageV00P000
# قال عمر بن حفص الوصابي (1) : هو يوم الشك؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ولم يذكر فيه بقية الخبر (2) ؛ فكانه (3) لم يسمعه واخذه من غير ثقة (4) . PageV03P099
### | 726 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن حرب الابرش (2) ، عن عبيدالله (3) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ليس من البر الصيام في السفر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 727 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (4) ، عن مجاشع بن PageV00P000
# عمرو، عن عبيدالله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا غاب الهلال (2) قبل الشفق فهو لليلته (3) ، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ومجاشع ليس بشء.
### | 728 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الوليد (5) ؛
# قال: حدثنا الاوزاعي (6) ؛ قال: حدثني يحيي (7) ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله؛ قال: مر رسول الله (ص) برجل في سفر في ظل شجرة، وهو يرش عليه الماء، فقال: ما بال صاحبكم؟ ، قالوا: صاءم يارسول الله! قال: ليس من البر الصيام في السفر؛ PageV00P000
# فعليكم برخصة الله التي ارخص (1) لكم، فاقبلوا؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما هو: محمد بن عبد الرحمن بن اسعد (2) بن زرارة (3) ،
# عن جابر، عن النبي (ص) (4) . PageV03P102
### | 729 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هشام بن خالد (2) ، عن سويد (3) بن عبد العزيز، عن الوضين بن عطاء، عن ابي الاشعث الصنعاني (4) ، عن ابي اسماء (5) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) في: افطر الحاجم والمحجوم؟
# قال ابي: هذا خطا؛ اخطا فيه هشام؛ انما يرويه عن سويد (6) ، عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان، وليس لوضين معني. PageV00P000
### | 730 - 
# وسالت (1) ابا زرعة (2) عن حديث رواه عبدالرزاق (3) ،
# عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) - والزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان (4) حتي قبضه الله.
# قال ابو محمد: وبعض اصحاب الزهري يروي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال: ونافع بن يزيد روي عن عقيل (5) ، عن الزهري، عن عروة وابن المسيب، عن عاءشة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# وروي الليث بن سعد (1) ؛ قال: حدثني الزهري؛ قال: حدثني ابن المسيب؛ قال: اعتكف رسول الله (ص) العشر الاول، ثم اعتكف العشر الوسط (2) ... فذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: الصحيح عندي: الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وابن المسيب، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: اللفظان قد اختلفا؛ فكانه حديثين (3) ؟ PageV03P105
# قال: لا! هو واحد، وان اختلف اللفظان (1) .
### | 731 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة (3) عن حديث رواه عبد الرزاق (4) ، عن ابن جريج (5) ، عن صفوان بن سليم، عن ابي سعيد مولي ابن [عامر] (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : افطر الحاجم ... ؟
# فقالا: اسقط من الاسناد ابراهيم (7) بن ابي يحيي، بين ابن جريج وبين صفوان. PageV00P000
# قال ابو زرعة: لم يسمع ابن جريج من صفوان شيءا (1) .
### | 732 - 
# وسمعت (2) ابي يقول: روي عبد الرزاق (3) ، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج، عن النبي (ص) : افطر الحاجم والمحجوم.
# قال ابي: انما يروي هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير (4) ،
# عن PageV00P000
# ابي قلابة (1) ، عن ابي اسماء (2) ، عن ثوبان، واغتر احمد بن حنبل بان قال: الحديثين (3)
# عنده (4) ، وانما يروي بذلك الاسناد عن النبي (ص) : انه نهي عن كسب الحجام، ومهر البغي (5) ؛ وهذا الحديث PageV03P108
# في (1) : يفطر الحاجم والمحجوم (2) عندي باطل (3) .
### | 733 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثناه الحسن بن عرفة (4) ،
# عن PageV00P000
# عبد الله بن بكر السهمي؛ قال: حدثني اياس (1) ، عن علي بن زيد (2) بن جدعان، عن سعيد بن المسيب؛ ان سلمان الفارسي قال: خطبنا رسول الله (ص) اخر يوم من شعبان، فقال: يا ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، فرض الله صيامه، وجعل قيامه تطوعا ... ، وذكر له الحديث؟
# فقال: هذا حديث منكر؛ غلط فيه عبد الله ابن بكر (3) ؛ انما هو: ابان بن (4) ابي عياش، فجعل عبدالله بن بكر «ابان» : «اياس» (5) . PageV03P110
### | 734- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد (2) بن ابي معشر (3) ،
# عن ابيه (4) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا تقولوا: رمضان؛ فان رمضان اسم من اسماء الله، ولكن قولوا: شهر رمضان؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو قول ابي هريرة (5) . PageV00P000
### | 735- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالرحيم بن زيد العمي (1) ،
# عن ابيه (2) ، عن سعيد (3) بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من ادركه (4) شهر رمضان بمكة، فصامه، وقام منه (5) ما تيسر: كتب الله له صيام مءة (6) الف شهر رمضان في غير مكة، وكان له كل يوم حملان (7) فرس في سبيل الله، وكل ليلة حملان فرس في سبيل الله (8) ، PageV00P000
# وكل يوم له حسنة، وكل ليلة له حسنة، وكل يوم له عتق رقبة، وكل ليلة له عتق رقبة (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعبدالرحيم (2) ابن زيد متروك الحديث.
### | 736 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن شريك (3) ،
# عن ابيه (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ضمرة بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين (6) . PageV00P000
# قلت لابي: سمع ابو اسحاق من (1) عبد الله بن ابي قتادة؟
# فقال: قد روي عن عبد الله بن ابي قتادة: اسماعيل بن ابي خالد وابو اسحاق الهمداني هذا الحديث؛ فيدل ان عبد الله بن ابي قتادة (2) قدم الكوفة.
### | 737 - 
# وسءل (3) ابي عن حديث رواه اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت (4) ،
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يصوم حتي نقول (5) : لا يفطر، ويفطر حتي PageV00P000
# نقول: لا يصوم، وكان اكثر صيامه في شعبان. فقلت: يا رسول الله، مالي اري اكثر صيامك في شعبان؟ فقال: يا عاءشة، انه شهر ينسخ لملك الموت من يقبض؛ فاحب الا ينسخ اسمي الا وانا صاءم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 738 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن جريج (3) ، عن عطاء (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : افطر الحاجم والمحجوم؟
# قال: هذا خطا؛ انما يروي عن عطاء (5) ،
# عن اخر، عن PageV00P000
# ابي هريرة، موقوف (1) (2) . PageV03P116
### | 739 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عقيل (2) ،
# عن الزهري، عن ابي سلمة؛ ان عاءشة اخبرته: ان رسول الله (ص) قبلها وهو صاءم؟
# قال ابي: روي (3) يحيي بن ابي كثير (4) ، عن ابي سلمة، عن زينب بنت (5) ام سلمة، عن ام سلمة (6) : ان النبي (ص) كان يقبلها وهو صاءم.
# وروي معاوية بن سلام (7) ، وشيبان (8) ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة، عن عمر ابن عبد العزيز، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي: حديث يحيي بن ابي كثير اشبه من حديث عقيل.
# قال ابي: كان الزهري اضبط من ان يخفي عليه مثل هذا، ولكن اخاف ان يكون لم يضبط عقيل عنه (1) . PageV03P118
### | 740 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن صالح بن زياد المقرء الرقي (1) ، عن ابي عثمان السكري عمرو بن ميمون القناد (2) ، عن عبد الرحمن بن مغراء، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن علي، عن النبي (ص) انه قال (3) : من منعه الصيام من طعام او شراب يشتهيه، اطعمه الله من ثمار الجنة، وسقاه من شرابها. وانه لم ينخل لرسول الله (ص) طعام قط، ولا شبع (4) من خبز بر ثلاثة ايام متوالية، حتي لحق بالله.
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ ويشبه ان يكون ابو زهير (5) سمعه من (6) عمرو بن شمر؛ فانه لم يدرك عمران بن مسلم. PageV00P000
### | 741 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن حمزة (1) ،
# عن ثور (2) ، عن علي بن ابي طلحة، عن علي بن ابي ذر (3) : ان النبي (ص) واصل بين يومين، فاتاه جبريل فقال: ان الله عز وجل قد قبل وصالك ... الحديث.
# قال ابو محمد: وقد روي هذا الحديث الوليد (4) ، عن ثور، عن علي بن ابي طلحة، عمن لا يتهم (5) ، عن عبد الملك بن ابي ذر (6) ، PageV00P000
# عن النبي (ص) : فايهما اصح عندك (1) ؟
# قالا: حديث الوليد اصح.
### | 742 - 
# وسالت ابي (2) وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن بشير (3) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) قال: الا اخبركم بالغنيمة الباردة؟! الصوم في الشتاء؟
# قالا: هذا خطا؛ رواه همام (4) ، والدستواءي (5) ، عن قتادة، عن انس؛ قال: قال ابو هريرة ... .
# قلت لابي: الخطا ممن هو (6) ؟ PageV00P000
# قال (1) : من سعيد بن بشير.
### | 743 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه بقية (2) ،
# عن سعيد بن ابي سعيد، عن هشام (3) ، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان PageV00P000
# يحتجم وهو صاءم؟
# فقالا: هو سعيد بن عبد الجبار (1) ، عن ابي (2) جزي (3) ، عن هشام، والحديث حديث هشام (4) ، عن ابيه: انه كان يحتجم وهو صاءم. وابو جزي ضعيف الحديث.
### | 744 - 
# وسمعت (5) ابي وذكر حديثا رواه سويد بن عبد العزيز، عن يحيي بن الحارث الذماري، عن ابي الاشعث الصنعاني (6) ، عن ابي اسماء الرحبي (7) ، عن ثوبان؛ قال: قال رسول الله (ص) : من PageV00P000
# صام رمضان واتبعه بست (1) من شوال ... .
# قال ابي: هذا وهم شديد (2) ؛ قد سمع يحيي بن الحارث الذماري هذا الحديث (3) من ابي اسماء؛ وانما (4) اراد (5) سويد: ما حدثنا صفوان بن صالح؛ قال: حدثنا مروان الطاطري (6) ، [عن يحيي بن حمزة] (7) ، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، عن النبي (ص) : من صام رمضان واتبعه بست (8) من شوال ... .
# وحديث ثوبان: الصحيح: يحيي بن الحارث؛ انه (9) سمع ابا (10) اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي (ص) .
### | 745 - 
# وسءل (11) ابي عن حديث رواه مروان الطاطري (12) ، عن يحيي بن حمزة، عن يحيي بن الحارث، عن ابي الاشعث PageV00P000
# الصنعاني (1) ، عن [شداد] (2) بن اوس، عن النبي (ص) : من صام رمضان واتبعه بست (3) من شوال ... ؟
# فسمعت ابي يقول: الناس يروون (4) عن يحيي بن الحارث، عن ابي اسماء، عن ثوبان، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: جميعا صحيحين (5) .
### | 746 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز (7) ، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن مسعود بن الحكم، عن PageV00P000
# عبد الله بن حذافة السهمي: ان النبي (ص) امره ان ينادي في اهل مني: ان لا تصوموا هذه (1) الايام؛ فانها ايام اكل وشرب وذكر الله؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري؛ قال: حدثت عن مسعود، عن عبد الله بن حذافة.
### | 747 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن بشير (2) ، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ في: الذي PageV00P000
# ياكل ناسيا وهو صاءم، انما اطعمه الله وسقاه؟
# قال ابي: رواه ابن ابي عروبة (1) ،
# عن قتادة، عن ابي رافع (2) ، عن ابي هريرة (3) . وسعيد بن ابي عروبة احفظ.
### | 748 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير، عن قتادة، عن عياش اليشكري (5) ، عن ابي قتادة بن ربعي (6) ، عن النبي (ص) : انه نهي عن صوم يوم الجمعة؟
# فقال ابي: رواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عياش، عن ابي قتادة العدوي، موقوف (7) . PageV00P000
# قال ابي: وابو قتادة العدوي من التابعين.
### | 749 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه جعفر بن برقان (2) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا اتي النبي (ص) فقال: اني هلكت؛ وقعت علي اهلي في شهر (3) رمضان؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري (4) ، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: قدم جعفر بن برقان الكوفة وليس معه كتب، فكان يحدث من حفظه فيغلط.
### | 750 - 
# وسمعت (5) ابي وحدثنا عن هلال ابن العلاء (6) ، عن ابيه (7) ، عن عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن علي بن الحسين، عن ابي هريرة: ان رجلا افطر في شهر رمضان، فاتي ابا هريرة، فساله (8) ؟ فقال: لا يقبل منه صوم سنة. PageV00P000
# قال ابي: انما هو: حبيب، عن عمارة بن عمير، عن ابي المطوس، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: من افطر يوما من شهر رمضان من غير عذر، لم يقض عنه صيام الدهر.
### | 751 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبيدالله (2) بن عمرو (3) ، عن عبد الملك بن عمير، عن جندب بن سفيان (4) ، عن النبي (ص) : افضل الصيام (5) بعد شهر رمضان: المحرم؟
# قال ابي: اخطا فيه عبيدالله؛ الصواب: ما (6) رواه زاءدة (7) وغيره (8) ، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر، عن حميد PageV00P000
# بن عبد الرحمن (1) ؛ منهم من يقول: عن ابي هريرة، ومنهم من يرسله؛ يقول: حميد، عن النبي (ص) .
# والصحيح متصل: حميد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) .
### | 752 - 
# وسمعت (3) ابي يقول: وهم محمد ابن سلمة (4) في الحديث الذي يرويه عن زياد ابن ابي مريم: انه دخل علي ابي موسي، وهو يحتجم وهو صاءم؛ في ذكر الحجامة للصاءم (5) . PageV00P000
### | 753 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه جعفر بن برقان، عن ابي الزبير (2) ، عن جابر: ان النبي (ص) امر ابا طيبة ان يحجمه في رمضان مع غيبوبة الشمس؟
# فقال: هذا حديث منكر، حدثنا به هشام ابن عمار (3) ، عن سعدان (4) ، عن جعفر.
# قال ابي: وجعفر بن برقان لا يصح له السماع من ابي الزبير، ولعل بينهما رجل ضعيف (5) .
### | 754 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك (6) ، وخالد PageV00P000
# الواسطي (1) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : الشهر هكذا، وهكذا؛ تسع وعشرين، وثلاثين (2) .
# ورواه وكيع (3) ، ويحيي القطان (4) ، فقالا: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن محمد بن سعد: ان النبي (ص) ... مرسل (5) ؟ PageV03P132
# قال ابي: المتصل: عن محمد بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) اشبه؛ لان الثقات قد اتفقوا (1) علية (2) .
### | 755 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سهل بن عثمان العسكري؛ قال: حدثنا غالب ابن فاءد، عن اسراءيل (4) ، عن جابر (5) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: خياركم من قصر الصلاة في السفر وافطر؟
# قال ابي: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم (6) ؛ قال: اخبرنا اسراءيل، PageV00P000
# عن خالد العبد (1) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وغالب (2) بن فاءد مغربي (3) ، ليس به باس.
### | 756 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن مغراء (4) ، عن الاعمش، عن انس؛ قال: سافرنا مع رسول الله (ص) ، فمنا الصاءم، ومنا المفطر، فكان (5) من صام في انفسنا افضل، وكان المفطرون هم الذين يعملون، ويعينون، ويستقون، فقال رسول الله (ص) : ذهب المفطرون بالاجر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) . PageV00P000
### | 757 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن حرملة (2) ، عن ابن وهب (3) ، عن عبد الله بن السمح، عن عمر بن الصبح، عن مقاتل، عن عمرو (4) بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ قال: رايت رسول الله (ص) في السفر (5) صاءما ومفطرا، ورايته يصلي حافيا ومنتعلا، ورايته (6) يشرب قاعدا وقاءما، ورايته ينفتل عن يمينه وعن شماله.
# فسمعت ابي يقول: ابن السمح ليس بقوي، وهو مروزي، ومقاتل هو عندي: مقاتل (7) بن سليمان.
### | 758- 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه محمد بن موسي بن PageV00P000
# اعين (1) ، عن خطاب بن القاسم، عن خصيف (2) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : انه دخل علي حفصة، وام سلمة (3) - او عاءشة - وهما (4) صاءمتان، ثم خرج ورجع وهما تاكلان (5) ، فقال: الم تكونا صاءمتين؟ ، قالتا: بلي، ولكن اهدي لنا طعام، فقال النبي (ص) : صوما يوما مكانه؟
# قال ابي: روي هذا الحديث عبد السلام ابن حرب، عن خصيف، عن مقسم (6) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# قلت: فايهما الصحيح؟
# قال: حديث عبد السلام اشبه بالصواب.
# قلت: مقسم سمع من عاءشة؟
# قال: ادركها. PageV03P136
### | 759 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه روح بن عبادة، عن حماد (2) ، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده، فلا يضعه (3) حتي يقضي حاجته منه.
# قلت لابي: وروي روح ايضا عن حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، مثله، وزاد فيه: وكان المءذن يءذن اذا بزغ الفجر؟
# قال ابي: هذين الحديثين ليسا بصحيحين (4) ؛
# اما حديث PageV00P000
# عمار (1) : فعن ابي هريرة موقوف (2) ، وعمار ثقة. والحديث الاخر: ليس (3) بصحيح.
### | 760 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن يحيي (4) بن ابي سمينة (5) ، عن ابي بحر (6) عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، عن ابن جريج (7) ، عن عبيدالله بن ابي يزيد، عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) كان يوقظ (8) اهله ليلة ثلاث وعشرين؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: ابن عباس (9) : انه كان يوقظ PageV00P000
# اهله، موقوف (1) .
### | 761- 
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (2) : حدثنا (3) ابو زرعة؛ قال: حدثنا (4) محمد بن الصباح البزاز (5) ؛
# قال: حدثنا شريك (6) ، عن ليث (7) ، عن عبد الوارث (8) ، عن انس؛ قال: PageV00P000
# مر بنا ابو طيبة في شهر (1) رمضان، فقلنا: من اين جءت؟ قال: حجمت النبي (ص) (2) .
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
### | 762 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة (4) وحدثنا عن سعيد بن اسد بن موسي (5) ، عن يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد (6) ، عن عمرة (7) ، عن عاءشة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يقبلني وهو صاءم.
# فسمعت ابا زرعة وذكر هذا (8) الحديث ، فقال: حدثنا (9) يحيي بن عبد الله بن بكير؛ قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ ليس بينهما عمرة. PageV00P000
# فجعل ابا زرعة (1) حديث ابن بكير علة لحديث يحيي بن حسان.
### | 763 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن محمد الطنافسي (2) ، عن علي بن غراب، عن ابن جريج (3) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) احتجم وهو صاءم محرم؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل بهذا الاسناد.
### | 764 - 
# وسالت (4) علي بن الحسين بن الجنيد، وذكرت له حديثا رواه عمرو بن عاصم الكلابي (5) ، عن همام (6) ، عن قتادة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: لا تقدموا (7) شهر رمضان PageV00P000
# بصوم (1) يوم او يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه.
# وسمعته (2) يقول: من صام او قام شهر رمضان ايمانا واحتسابا، فانه يغفر له ما تقدم من ذنبه؟
# فسمعت ابن جنيد يقول: انما هو: همام (3) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 765 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه مصعب بن سعيد المصيصي، واحمد بن سليمان بن ابي الطيب (4) ، كلاهما عن عيسي PageV00P000
# ابن يونس، عن الاحوص (*) بن حكيم، عن ابي هريرة (1) ، عن جبير بن نفير، عن معاذ بن جبل؛ قال: احتجم النبي (ص) وهو صاءم؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ في كتاب عيسي ابن يونس: عن الاحوص (*) بن حكيم، عن ابي الزاهرية (2) ، عن جبير بن نفير: ان النبي (ص) احتجم ... مرسل (3) .
### | 766- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه بقية (5) ،
# عن محمد بن PageV00P000
# الحجاج، عن ميسرة بن عبد ربه (1) ، عن جابان (2) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) قال: خمس يفطرن الصاءم، وتنقض (3) الوضوء: الغيبة، والنميمة، والكذب، والنظر بالشهوة، واليمين الكاذبة، ورايت رسول الله (ص) يعدها كما تعد (4) النساء؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث كذب، وميسرة بن عبد ربه كان يفتعل الحديث.
### | 767 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه بقية ابن الوليد (6) ، عن PageV00P000
# شعبة (1) ، عن قتادة، عن ابي ايوب العتكي (2) ، عن صفية ابنت (*) حيي (3) : انها دخلت علي رسول الله (ص) - او دخل عليها رسول الله (ص) - في يوم جمعة، وهي صاءمة، فقال لها: صمت امس؟ ، قالت: لا؛ قال: تصومين غدا؟ ، قالت: لا؛ قال: فافطري؟
# فسمعت (4) ابي يقول: انما هو: عن ابي ايوب العتكي، عن جويرية (5) ابنت (*) الحارث، عن النبي (ص) .
# قال ابو محمد (6) : وكذا (7) رواه يحيي ابن سعيد القطان، وابن المبارك (8) ، وشبابة (9) ، عن شعبة، يقول: عن جويرية (10) ، عن النبي (ص) .
# وكذلك رواه همام (11) ، عن قتادة (12) ، عن ابي ايوب، عن PageV03P145
# جويرية (1) ، عن النبي (ص) (2) .
### | 768 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه ابن لهيعة (4) ، فاختلف علي ابن لهيعة:
# رواه عبد الله بن وهب، عن [ابن] (5) لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي ابي الاسود (6) ، فقال: عن عبد الله ابن ابي رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من ادركه (7) شهر (8) رمضان وعليه من رمضان شء لم يقضه (9) ، لم يتقبل منه، ومن صام متطوعا وعليه من رمضان شء لم يقضه، لم يتقبل منه.
# ورواه عبد الله بن عبد الحكم (10) ، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، PageV00P000
# وعمرو بن خالد (1) الحراني، وابو صالح كاتب الليث (2) ، والنضر ابن عبد الجبار (3) ، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ الا عمرو بن خالد؛ فانه اوقفه (4) ، ولم يرفعه، ورفع الباقون الحديث الي النبي (ص) .
# ورواه ابن المبارك (5) ، فقال: اخبرنا عبد الله بن عقبة - نسب ابن لهيعة الي جده؛ [لان ابن] (6) لهيعة هو: عبد الله بن لهيعة بن عقبة - عن ابي الاسود، عن عبد الله، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ ولم PageV03P147
# ينسب عبدالله (1) ؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح: عبد الله بن رافع، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) .
### | 769 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف (3) سليمان بن حرب، وشيبان (4) بن فروخ:
# رواه (5) سليمان بن حرب (6) ، عن ابي هلال (7) ، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله ابن معبد الزماني، عن ابي قتادة (8) : ان عمر سال PageV00P000
# النبي (ص) عن صوم يوم الاثنين (1) ؟ فقال: ذاك يوم ولدت فيه، ويوم انزلت علي النبوة ... .
# ورواه (2) شيبان (3)
# فقال: عن ابي هلال، عن غيلان، عن عبد الله بن معبد، عن عمر بن الخطاب؟
# فقال ابو زرعة: حديث [سليمان] (4) اصح (5) . PageV03P149
### | 770 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عبيدالله بن عمرو، عن عبد الملك (2) بن عمير، عن جندب بن سفيان البجلي؛ قال: كان رسول الله (ص) يقول (3) : افضل الصيام بعد شهر (4) رمضان: شهر الله الذي تدعونه (5) المحرم؟
# قال ابو زرعة: هكذا رواه عبيدالله بن عمرو (6) ؛ ورواه زاءدة (7) ، PageV00P000
# وابو عوانة (1) ، وجرير (2) ، عن عبد الملك بن عمير، عن محمد بن المنتشر (3) ، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ وهو (4) الصحيح.
### | 771 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه قتادة، واختلف عن قتادة:
# فروي (5) عن قتادة: شعبة، واختلف عليه. ورواه ابن ابي عروبة (6) ، ورواه سعيد بن بشير (7) :
# فاما اختلافهم علي شعبة: فروي محمد بن منهال الضرير (8) ،
# عن PageV00P000
# يزيد (1) بن زريع - فيما حدثنا ابي (2) ، عن محمد بن المنهال الضرير، عن يزيد بن زريع - عن شعبة، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن مسلمة (3) ، عن عمه (4) : ان اسلم اتي (5) النبي (ص) يوم عاشوراء، فقال: اصمتم يومكم هذا؟ ، قالوا: لا، قال: فاتموا بقية يومكم.
# ورواه ابو زرعة، عن محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن PageV03P152
# قتادة، عن عبد الرحمن بن مسلمة، عن عمه، عن النبي (ص) .
# ورواه ابو زرعة، عن عبيدالله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، عن قتادة، عن عبد الرحمن ابن مسلمة، عن عمه، عن النبي (ص) .
# ورواه ابو زرعة، عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر غندر (1) ، عن شعبة، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن المنهال بن مسلمة الخزاعي، عن عمه، عن النبي (ص) .
# ورواه ابو داود الطيالسي (2) ، عن شعبة (3) ، عن قتادة، عن ابي المنهال (4) ، عن عمه، عن النبي (ص) . PageV03P153
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (1) : وحدثنا ابي، عن هشام بن عمار، عن شعيب بن اسحاق، عن ابن ابي عروبة (2) ، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن سلمة، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# وحدث (3) ابو زرعة عن هشام بن عمار، عن شعيب بن اسحاق، عن سعيد (4) ، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن مسلمة، عن عمه؛ قال: غدونا علي رسول الله (ص) يوم عاشوراء وقد تغدينا، فقال: هل صمتم اليوم؟ ، قلنا: لا، لقد تغدينا، فقال: صوموا بقية يومكم.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (5) : حدثنا (6) ابي؛ قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي سلمة الاسلمي، عن عمه، عن النبي (ص) ؟ PageV03P154
# قال ابو زرعة: الصحيح عندنا حديث غندر (1) .
### | 772 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه (3) معمر بن سليمان (4) ، عن عبد الله بن بشر، عن ابان (5) وحميد (6) ، عن انس: ان النبي (ص) سءل عن الرجل يقبل وهو صاءم؟ فقال: هي ريحانة يشمها اذا شاء؟
# قال ابو زرعة: اما من حديث حميد فمنكر، واما ابان فقد روي عنه.
### | 773 - 
# وسءل ابي وابو زرعة (7) عن حديث (8) رواه محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو بن ابي قيس، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن ميمونة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يقبل وهو صاءم؟
# فقال ابو زرعة: هكذا قال عمرو بن ابي قيس، وهو خطا؛ رواه PageV00P000
# الثوري، وابو اسحاق - يعني: الشيباني (1) - وابو الاحوص (2) ، وابو بكر النهشلي (3) ، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يقبل وهو صاءم.
# قال ابو محمد (4) : وكذا رواه اسراءيل (5) ، والوليد بن ابي ثور، وقيس بن (6) الربيع (7) ، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة، عن النبي (ص) . PageV03P156
### | 774 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن حرب، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: ليس من البر الصيام (2)
# في السفر؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث لم يروه غير محمد بن حرب.
### | 775 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف في الرواية علي بكر ابن مضر:
# فرواه قتيبة بن سعيد، عن بكر بن مضر، عن عمرو بن جابر، عن جابر بن عبد الله، موقوف (*) ؛ قال: من صام رمضان، ثم اتبعه بستة ايام من شوال؛ فذلك صيام الدهر. رواه موقوف (*) .
# ورواه يحيي بن عبد الله بن بكير، ويزيد بن موهب (3) ، عن بكر بن PageV00P000
# مضر (1) ، عن عمرو بن جابر، عن جابر (2) ، عن النبي (ص) ؛ مرفوع (3) ؟
# قال ابو زرعة: المرفوع صحيح.
# قلت: رواه (4) سعيد بن ابي ايوب (5) ،
# وابن لهيعة (6) ، عن عمرو PageV03P158
# بن جابر، عن جابر (1) ، عن النبي (ص) .
### | 776- 
# وسمعت (2) ابا زرعة وقد روي حديثا، ثم اختلف الرواة علي حبيب بن ابي ثابت:
# فروي سفيان الثوري، عن حبيب، واختلف عن سفيان:
# فروي وكيع (3) ، وثابت بن محمد الزاهد (4) : عن [حبيب] (5) ، عن ابن المطوس (6) ،
# عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه (7) قال: PageV00P000
# من افطر يوما في رمضان من غير مرض ولا رخصة، لم يقضه صيام الدهر كله وان صامه.
# ورواه يحيي بن سعيد القطان (1) ، وابو نعيم (2) ، وقبيصة (3) ، عن سفيان، عن [حبيب] (4) ، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) . PageV03P160
# وكذلك رواه حماد بن شعيب، وقيس (1) ، عن حبيب، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح: عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) .
# وقال ابو محمد (3) : وروي هذا الحديث شعبة، فقال: عن حبيب، عن عمارة بن PageV03P161
# عمير، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (1) ؛ زاد في الاسناد: عمارة بن عمير.
# واختلف في الرواية علي شعبة:
# فروي (2) سعيد بن عامر (3) ،
# عن شعبة، عن حبيب، عن عمارة بن عمير، عن ابن مطوس (4) ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# ورواه سليمان بن حرب (5) ، وابو الوليد (6) ،
# ومسلم بن ابراهيم، PageV03P162
# عن شعبة، عن حبيب، عن عمارة (1) بن عمير، عن ابي المطوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قلت: فوجدت حديثا بين علة هذه الاحاديث.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال: حدثنا (2) احمد ابن سنان (3) ؛ قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي (4) ؛ قال: حدثنا سفيان، عن حبيب ، عن عمارة بن عمير، عن ابي المطوس - قال حبيب: فلقيت ابا المطوس، فحدثني - عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV03P163
# قال (1) : فقد بان ان جميع الحديثين صحيحين (2) ؛ قد سمع حبيب من عمارة، ومن ابي المطوس (3) .
### | 777 - 
# قال ابو محمد (4) : وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (6) ، عن شريك (7) ، وابي (8) عوانة (9) ، وشيبان (10) ، عن PageV00P000
# ابي يعفور (1) ،
# عن ابن ابي عقرب، عن ابن مسعود: ان رسول الله (ص) قال: ليلة القدر في النصف من السبع، تصبح الشمس ليس لها شعاع؛ فرمقتها، فاذا هي كما قال رسول الله (ص) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا (2) الحديث وهم؛ انما هو: ابو يعفور (3) ، عن الصعب البكري (4) ، عن ابي عقرب الاسدي (5) ، عن ابن مسعود.
### | 778 - 
# وسالت ابي (6) عن حديث رواه الحسين بن حفص، عن PageV00P000
# سفيان، عن جعفر، عن سعيد بن جبير؛ قال: [افطر] (1) الحاجم والمحجوم؟
# فقالا (2) : هذا هو جعفر بن ابي وحشية (3) ، ولم يدرك الثوري جعفر بن ابي وحشية؛ انما يرويه الثوري: عن شعبة، عن ابي بشر جعفر بن اياس (4) .
# 778/ا - وسمعت (5) ابا (6) زرعة وانتهي الي حديث كتبته عن عبد الرحمن بن عبد الملك ابن شيبة الحزامي، عن اسماعيل بن قيس ابن (7) سعد بن زيد بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يصوم (8) حتي اقول: لا يفطر، ويفطر حتي اقول: لا يصوم. قالت: وكان اكثر صيامه في شعبان. قالت: فقلت: يا رسول الله، ما لي اري اكثر صيامك في شعبان؟ PageV03P166
# فقال: يا عاءشة، ان الشهر (1) يكتب فيه لملك الموت من (2) يقبض (3) ؛ فانا (4) احب الا ينسخ اسمي الا وانا صاءم.
# فسمعت ابا زرعة يقول: هو عندي: عن هشام بن عروة (5) ، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) انه قال: ما من مسلم تصيبه شوكة فما فوقها، الا حط الله عنه؛ هو الصحيح. وقوله: اكثر صيامه في شعبان ... الي اخره منكر (6) .
### | 779 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه قيس بن حفص بن قيس بن القعقاع الدارمي؛ قال: حدثنا عبدالواحد (8) بن زياد؛ قال: حدثنا سليمان (9) الاعمش ، عن ابي الضحي (10) ، عن شتير (11) بن شكل، عن علي: ان رسول الله (ص) كان يقبل وهو صاءم؟ PageV00P000
# فسمعت (1) ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: الاعمش (2) ، عن ابي الضحي، عن شتير بن شكل، عن حفصة، عن النبي (ص) (3) .
### | 780 - 
# وسمعت (4) ابي وحدثني عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح (5) ، عن خاله عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري (6) ابي رجاء، عن عقيل (7) ، عن الزهري، عن عبيدالله (8) بن PageV00P000
# عبد الله بن عتبة (1) : ان رسول الله (ص) مر برجل (2) من الانصار في سفر يرش عليه الماء، فقال رسول الله (ص) : ما هذا؟! ، قالوا: صاءم (3) ، فقال رسول الله (ص) : ليس من البر الصوم (4) في السفر.
# فسمعت (5) ابي يقول: هذا خطا.
### | 781 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (6) عن حديث رواه ابو عوانة (7) ،
# عن الاعمش، عن ابراهيم (8) ، عن الاسود (9) ، عن عاءشة؛ قالت: PageV00P000
# ما رايت النبي (ص) صام العشر من (1) ذي الحجة قط.
# ورواه ابو الاحوص (2) ، فقال: عن منصور (3) ، عن ابراهيم، عن عاءشة؟
# فقالا: هذا خطا.
# ورواه الثوري (4) ، عن الاعمش ومنصور، عن ابراهيم (5) ؛ قال حدثت عن النبي (ص) (6) . PageV03P170
### | 782 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الله بن عمر العمري (2) ، وسفيان بن حسين (3) ، وجعفر بن برقان (4) ،
# فقالوا: عن PageV00P000
# الزهري، عن عروة، عن عاءشة: انها صامت هي وحفصة، فاهدي
# PageV03P172
# للنبي (ص) طعاما (1) ، فافطرتا، فسالتا (2) النبي (ص) ؛ فقال: اقضيا يوما مكانه؟
# فقالا: هو خطا؛ الصواب: مارواه مالك (3) ،
# وابن عيينة (4) ، PageV03P173
# ويونس بن يزيد (1) ، وعبيدالله العمري (2) ، عن الزهري، عن عروة، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
### | 783 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمار ابن رجاء (4) ،
# عن PageV00P000
# احمد بن ابي طيبة، نا ابو طيبة (1) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (2) ، عن ام هانء، عن النبي (ص) انه قال: ان امتي لن تخزي (3) ما اقاموا صيام شهر رمضان، فقال رجل: ما خزيهم (4) في اضاعة شهر رمضان؟ قال: انتهاك المحارم فيه، من عمل فيه سيءة - زني، او شرب خمر - لم يقبل الله منه شهر رمضان، فليس له عند الله حسنة يتقي بها النار (5) ، فاتقوا (6) شهر رمضان؛ فان الحسنات تضاعف ما لا (7) تضاعف (8) في سواه، وكذلك السيءات؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث موضوع عندي؛ يشبه ان يكون من حديث الكلبي (9) .
### | 784 - 
# وسمعت (10) ابي يقول وذكر حديث الاوزاعي (11) ،
# عن PageV00P000
# يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة الجرمي (1) ؛ قال: حدثني ابو امية (2) - او قال: ابو المهاجر (3) ، عن ابي امية - قال: قدمت علي (4) رسول الله (ص) فقال: الا تنتظر (5) الغداة (6) ؟ ، قلت (7) : اني صاءم، فقال: تعال اخبرك عن المسافر: ان الله وضع عنه الصيام، ونصف الصلاة؟ PageV03P176
# فسمعت ابي يقول: الناس يختلفون في هذا الحديث:
# فمنهم من يقول: يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك الكعبي.
# ومنهم من يقول: عن ابي امية (1) .
# والصحيح: ما يقوله ايوب السختياني (2) : عن ابي قلابة، عن انس بن مالك القشيري (3) .
### | 785 - 
# وسمعت (4) ابا زرعة وذكر حديثا رواه ابو اسحاق السبيعي (5) ، واختلف عليه فيه:
# فروي زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن جرير بن عبد الله PageV00P000
# البجلي، عن النبي (ص) انه قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر؛ الايام (1) البيض: ثلاث (2) عشرة، واربع (3) عشرة، وخمس عشرة.
# فرواه زيد بن ابي انيسة، مرفوع (4) عن النبي (ص) .
# ورواه المغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن جرير، موقوف (*) .
# فقال ابو زرعة: حديث ابي (5) اسحاق عن جرير مرفوع (*) اصح من موقوف؛ لان (6) زيد ابن ابي انيسة احفظ من مغيرة بن مسلم (7) .
### | 786- 
# وسمعت ابا زرعة (8) وذكر حديث (9) رواه موسي بن PageV00P000
# طلحة، فاختلف الرواة عنه:
# فروي عبدالملك بن عمير (1) ، عن موسي ابن طلحة، عن ابي هريرة؛ قال: جاء اعرابي بارنب الي النبي (ص) ، فوضعها بين يديه، فاكل القوم، واعتزل الاعرابي، فقال: ما لك لا تاكله (2) ؟ ،
# قال: اني صاءم، قال: ان كنت صاءما (3) ، فصم ايام الغر.
# ورواه يحيي بن سام (4) ، عن موسي بن طلحة، عن ابي ذر، عن النبي (ص) . PageV03P179
# فقال ابو زرعة: الصحيح عندي: حديث ابي ذر، عن النبي (ص) (1) . PageV03P180
### | علل اخبار رويت في مناسك الحجوادابه (1) وثوابه، ونحو ذلك
### | 787 - 
# قال (2) ابو محمد (3) : وسالت (4) ابا زرعة عن حديث رواه معاوية بن عبد الله الزبيري (5) ، عن عاءشة ابنت (6) الزبير، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، عن رسول الله (ص) انه قال: اللهم، من ظلم اهل المدينة واخافهم (7) ، فاخفه، وعليه لعنة الله ... ، الحديث؟
# قال ابو زرعة: روي هذا الحديث الليث بن سعد (8) ، عن هشام PageV00P000
# ابن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: ايهما الصحيح؟
# قال: حديث عاءشة ابنت (1) الزبير (2) اصح؛ لان الناس قد رووه عن الساءب بن خلاد.
# فسالت ابا زرعة: ما حال معاوية بن عبد الله هذا؟
# قال: لا باس به؛ كتبنا عنه بالبصرة، اخرج الينا جزءا عن عاءشة، فانتخبت (3) منه احاديثا (4)
# غراءب، وتركت المشاهير. PageV03P182
# قلت: ما حال عاءشة، هل روي عنها احد سوي معاوية؟
# قال: نعم؛ حدثنا عنها المدنيون.
### | 788 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن عبد الله النصري (2) - والد ابي زرعة الدمشقي - عن الوليد (3) ، عن صدقة بن PageV00P000
# يزيد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال (2) : ان عبدا اصححت (3) جسمه، واوسعت عليه في الرزق؛ ياتي عليه خمس سنين لا يفد الي -: محروم (4) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: العلاء (5) ابن المسيب (6) ، عن يونس بن خباب، عن ابي سعيد، مرسل (7) مرفوع (8) .
### | 789- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو الطاهر (9) بن السرح (10) ؛ PageV00P000
# قال: حدثنا اشعث ابن شعبة (1) ، عن حنش (*) ، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: رايت الطيب في مفرق رسول الله (ص) وهو محرم؟
# فقال: حدثنا (2) ابو نعيم (3) ؛ قال: حدثنا حنش (*) ، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ ولم يقل: عن ابيه.
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: ابو نعيم اثبت، ولا ابعد ان يكون قال لهم مرة: عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) (4) . PageV03P185
### | 790 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن خثيم (2) ، عن حنظلة (3) ، عن سالم، عن ابيه: انه كان اذا نظر الي رجل يريد السفر يقول: اودعك كما كان رسول الله (ص) يودع، ثم يقول: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك؟
# قالا: وهم سعيد في هذا الحديث.
# وروي هذا الحديث الوليد بن مسلم (4) ، فوهم فيه ايضا، فقال: عن حنظلة، عن سالم، عن القاسم، عن ابن عمر. PageV00P000
# والصحيح عندنا - والله اعلم -: عن حنظلة، عن عبد العزيز بن عمر، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير، عن قزعة (1) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: حدثنا ابو نعيم (2) ؛
# قال: حدثنا عبد العزيز بن (3) عمر، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير، عن قزعة، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه (4) كان اذا ودع رجلا قال: استودع الله دينك وامانتك؟ PageV03P187
# ثم ذاكرت به ابي، فقال: حدثنا ابو نعيم، عن عبد العزيز ... هذا الحديث.
### | 791- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عباد ابن العوام (2) ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس: ان ام سليم حاضت بعد ما افاضت يوم النحر، فامرها النبي (ص) ان تنفر (3) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: قتادة، عن عكرمة، عن النبي (ص) ... مرسل (4) في قصة صفية (5) ؛ رواه الدستواءي (6) وغيره؛ وهذا PageV00P000
# هو الصحيح.
### | 792 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن سليمان (1) ،
# عن PageV00P000
# عبد الله بن المءمل، عن عطاء (1) ، عن صفية ابنت (*) شيبة، عن حبيبة ابنت (*) ابي تجراة (2) ، عن النبي (ص) ؛ في السعي بين الصفا والمروة؟
# قال ابي: رواه غير سعيد (3) ، عن عبد الله ابن المءمل، فقال: عن عمر بن عبد الرحمن ابن محيصن (4) ، عن صفية ابنت (*) شيبة، عن حبيبة (5) ابنت (*) ابي تجراة. PageV03P190
# واما الشافعي (1)
# فروي عن ابن المءمل، PageV03P191
### | ............................ 
# عن عمر (1) بن عبد الرحمن بن محيصن، عن عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة ابنت (2) ابي تجراة، عن النبي (ص) (3) . PageV03P192
### | 793 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه علي بن عبد الحميد المعني (2) ، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت (3) ، عن انس: ان النبي (ص) مشي [عن] (4) زميل له؟
# قال ابي: وقد روي داود بن عمرو الضبي (5) ،
# عن محمد بن PageV00P000
# الحسن (1) ، عن سليمان بن المغيرة مثل روايته عن ثابت، عن انس، عن (2) النبي (ص) .
# قال ابي: هذا خطا عندي؛ لان (3) سعيد ابن سليمان حدثنا عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن الحسن (4) : ان رسول الله (ص) ... وهو اشبه.
### | 794 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (6) ، عن ابن جريج (7) ؛ قال: احسن ما سمعت في بيض النعام (8) : حديث ابي الزناد (9) ، عن الاعرج (10) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال في PageV00P000
# بيض النعامة (1) : في كل بيضة صيام يوم، واطعام (2)
# مسكين؟
# قال ابي: هذا حديث ليس بصحيح عندي؛ ولم يسمع ابن جريج من ابي الزناد شيءا؛ يشبه ان يكون ابن جريج اخذه من ابراهيم بن ابي يحيي (3) . PageV03P195
### | 795 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه همام (2) ،
# عن قتادة، عن عزرة (3) ، عن الشعبي؛ ان الفضل بن عباس حدثه، وان اسامة بن زيد حدثه: ان النبي (ص) كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
# هل سمع الشعبي منهما (4) ؟ PageV00P000
# فقال: لا يحتمل، وينبغي ان يكون بينهما رجل (1) اخر (2) ، ولكن كذا حدث به همام (3) ، فلا ادري ما هذا الامر؟!.
### | 796 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وهب ابن جرير (4) ،
# عن ابيه (5) ، عن ايوب (6) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي ابن كعب، عن النبي (ص) : ان (7) جبريل عليه السلام حين ركض زمزم بعقبه، جعلت ام اسماعيل تجمع الحصباء (8) ، فقال النبي (ص) : رحم الله هاجر ام اسماعيل (9) ! لو تركتها، كانت عينا معينا؟ PageV00P000
# قال ابي: لا يقولون في هذا الحديث: ابي ابن كعب، ويقولون: ايوب، عن رجل (1) ، عن سعيد بن جبير (2) . PageV03P198
### | ............................ 
### | 797 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان (1) ، عن PageV00P000
# سفيان (1) ، عن عبيدالله (2) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) اشتري هديه من قديد (3) ؟
# قال: انما هو: عن ابن عمر، موقوف (4) (5) ؛ والوهم من يحيي بن يمان.
### | 798 - 
# وسالت (6) ابا زرعة عن حديث رواه ابو (7) معاوية (8) ، PageV00P000
# عن عبيدالله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: لا (2) يلبس المحرم ثوبا مسه الورس، ولا الزعفران، الا ان يكون غسيلا؟
# قال: اخطا ابو معاوية في هذه اللفظة: الا ان يكون غسيلا.
### | 799 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه الثوري (4) وغيره (5) ،
# عن PageV00P000
# ابي اسحاق (1) ، عن علي بن ربيعة؛ قال: كنت رديف علي، فقال حين ركب: الحمد لله - ثلاثا - سبحان الذي سخر لنا هذا ... وذكر الحديث (2) ؟
# فقال ابي: حدثني ابو زياد القطان (3) ، عن يحيي بن سعيد؛ قال: كنت اعجب من حديث علي بن ربيعة: كنت ردف علي ... ! لان علي ابن ربيعة كان حدثا في عهد علي، ومثله (4) انكرت ان يكون ردف علي؛ حتي حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة. PageV03P202
# قلت لسفيان: سمعه ابو اسحاق من علي بن ربيعة؟ فقال: سالت ابا اسحاق عنه؟ فقال: حدثني رجل، عن علي بن ربيعة (1) .
### | 800 - 
# اخبرنا (2) ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (3) : اخبرنا (4) عبد الرحمن بن بشر النيسابوري (5) - فيما كتب الي (6) PageV00P000
# - قال: ذكر عبدالرحمن بن مهدي حديث علي ابن ربيعة الذي رواه؛ قال: كنت ردف علي، فلما ركب قال: سبحان الذي (1) سخر لنا هذا ... ! فسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قال شعبة: فقلت لابي اسحاق (2) : ممن سمعته؟ قال: من يونس بن خباب، فاتيت يونس بن خباب، فقلت: ممن سمعته؟ فقال (3) : من رجل رواه (4) عن علي ابن ربيعة.
### | 801 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يونس بن بكير (5) ، عن مسعر (6) ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر: ان النبي (ص) احرم ولبي من البيت حين انبعثت (7) به راحلته؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: حبيب (1) ، عن الحسن بن محمد بن الحنفية، عن النبي (ص) ... مرسل (2) ، وقالا: هو الصحيح.
### | 802 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو نعيم (4) ، عن سفيان (5) ، عن ابن جريج (6) ، عن يحيي بن عبيد، عن ابيه، عن الساءب بن عبد الله قال: رايت النبي (ص) بين الركن اليماني والحجر الاسود (7) يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة؟
# فقال (8) ابي: هذا خطا، اخطا فيه ابو نعيم؛ انما هو: يحيي بن عبيد (9) ، عن ابيه، عن عبد الله بن الساءب؛ قال: رايت النبي (ص) PageV00P000
# .. وحدثنا (1) محمد بن كثير العبدي وغيره، فقالوا: عبد الله بن الساءب.
# قال ابي: منذ (2) حين اسمع الناس يقولون : هذا مما اخطا فيه ابو نعيم.
### | 803 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (3) ، عن PageV00P000
# هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) انه قال لضباعة (1) : اشترطي (2) .
# قال ابو محمد (3) : ورواه (4) الثوري (5) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ضباعة، عن النبي (ص) ؟ PageV03P207
# فقال ابي: ان عامة الناس يقولون: هشام (1) ، عن ابيه: ان النبي (ص) قال لضباعة ... .
# قال ابي: اشبه عندي مرسل (2) ؛ هشام، عن ابيه: ان النبي (ص) (3) ... . PageV03P208
### | 804 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسد ابن موسي (1) ، عن قيس بن الربيع، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان الصعب بن جثامة اهدي لرسول الله (ص) عجز حمار وحش وهو محرم، فرده؟
# قال ابي: شعبة (2) يرويه عن حبيب، عن الحسن العرني (3) ، عن النبي (ص) ، مرسل (4) .
# وشعبة (5) ، عن الحكم (6) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (7) . PageV00P000
### | 805 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه ابو خالد الاحمر (2) ، عن ابن PageV00P000
# جريج (1) ، عن عبد الكريم بن مالك، عن عكرمة، عن انس، عن النبي (ص) : انه قال لرجل يسوق (2) بدنة: اركبها؟
# قال ابي: عكرمة، عن انس: ليس له نظام، وهذا حديث لا ادري ما هو!!
### | 806- 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه سهل ابن عقيل - ابن عم (4) عمرو بن عون (5)
# - عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن المنكدر؛ قال: رايت ابن عمر حج علي ناب (6) جعماء (7) ، فقلت: اتحج علي هذا (8) ؟! فقال: ان رسول الله (ص) قال: لا تدعوا الحج ولو علي ناب جعماء (9) ، فلم يكن لي في الابل غيرها؟
# فقال (10) : هذا حديث منكر. PageV00P000
# قلت لابي ولابي زرعة: ما حال سهل بن عقيل؟
# فقال ابي: هو قرابة عمرو بن عون (1) .
# قلت: صدوق؟
# قال: نعم.
# وقلت لابي: ما حال عبد الله بن سنان؟
# فقال: ضعيف الحديث (2) .
### | 807 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه شعبة (4) ، عن PageV00P000
# الاعمش، عن خيثمة (1) ، عن ابي عطية (2) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ في التلبية (3) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ يخالفه [اصحاب] (4) الاعمش، فقالوا: عن الاعمش (5) ، عن عمارة (6) ، عن ابي عطية، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟ PageV03P213
# فقالا: من شعبة (1) . PageV03P214
### | 808 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عامر العقدي (1) ، عن حماد بن سلمة، عن منصور بن شيبة (2) ، عن امه، عن عاءشة؛ قالت: كان لا يوضع حجر علي حجر (3) بمني؛ الا ان يتخذ الرجل كنيفا؟
# قال ابي: حدثنا ابو سلمة (4) ؛ قال: حدثنا حماد، عن منصور بن شيبة، عن امه؛ قالت: كان ... قولها (5) ، بلا عاءشة.
# قال ابي: هذا الحديث - عن منصور، عن امه - اشبه عندي، ومتن (6) الكلام مشهور عن عاءشة (7) .
### | 809 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه عباد بن العوام، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان ام سليم حاضت بعد ما طافت يوم النحر، فامرها رسول الله (ص) ان تنفر؟ PageV00P000
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو كما رواه الدستواءي (1) ، عن قتادة، عن عكرمة: ان ام سليم (2) حاضت ... .
# قلت لابي: الخطا ممن هو؟
# قال: لا ادري، من عباد هو، او من سعيد؟
### | 810 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه صالح ابن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: انما سمي: البيت العتيق؛ لانه اعتق من الجبابرة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه معمر (3) ، عن الزهري، عن محمد بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، موقوف (4) .
# ورواه الليث (5) ، عن عبد الرحمن بن خالد ابن مسافر، عن الزهري، عن محمد بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي: حديث معمر عندي اشبه؛ لانه لا يحتمل ان يكون عن النبي (ص) مرفوع (1) .
### | 811 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبدالاعلي (3) ، عن عبيدالله (4) العمري (5) ، عن سعيد المقبري (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة؟ PageV00P000
# قال ابي: انما انكره من حديث سعيد المقبري؛ يشبه ان يكون: عبيدالله (1) ، عن سمي (2) ، عن ابي صالح (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (4) .
### | 812 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن هارون، عن عبد العزيز بن الماجشون (5) ، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج (6) ، PageV00P000
# عن ابي سلمة (1) ، عن ابي هريرة؛ قال: كان من (2) تلبية النبي (ص) : لبيك اله الحق؟
# قال ابي: كذا حدثنا محمد بن اسماعيل بن البختري، عن يزيد.
# وحدثنا ابو سلمة (3) وغيره (4) ،
# عن عبد العزيز بن الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ لا يذكرون ابا سلمة. PageV03P219
# قلت: ايهما اصح؟
# قال: لا ادري، غير ان الناس علي حديث الاعرج (1) اكثر (2) ، ويزيد بن هارون ثقة.
### | 813 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: العمرة (5) تكفر ما بينهما ... ، الحديث؟
# قال: رواه الثوري (6) ، وشعبة (7) ، وعبيدالله (8) ،
# عن سهيل، عن PageV00P000
# سمي (1) ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 814 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمر (2) بن ابراهيم (3) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) قال (4) : الحجر الاسود من حجارة الجنة؟
# قال ابي: اخطا عمر بن ابراهيم؛ ورواه شعبة (5) ، وعمرو بن الحارث المصري (6) ، عن قتادة، عن انس، موقوف (7) . PageV00P000
### | 815 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة (1) ،
# عن عوف (2) ، عن زياد بن حصين، عن ابي العالية (3) - او ابي العلانية - عن ابن عباس (4) : ان النبي (ص) قال له: ناولني حصيات، فناولته حصي الخذف (5) ، فجعل يحركهن في يده ويقول: بمثلهن بمثلهن (6) ، PageV00P000
# واياكم والغلو (1) ! فانما هلك من كان قبلكم [بالغلو] (2) ؟
# قال ابي: ابو العالية اصح.
# وسءل ابو زرعة؟ فقال نحو ما قاله ابي، وقال: وهم حماد في ذلك.
### | 816- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله العمري (3) ، عن حميد الطويل (4) ، عن رجل من اهل البصرة؛ قال: سءل ابن عمر عن رجل واقع اهله (5) قبل ان يرمي الجمرة؟
# فقال ابي: هو (6) علي البارقي الازدي (7) .
# قال ابي: روي هذا الحديث الحسن بن صالح وغيره (8) ، عن ليث ابن ابي سليم، عن حميد، عن ابن عمر ... نحو هذا الكلام. PageV00P000
# قال ابي: فكنت (1) احسب ان حميدا هذا شيخ ادرك ابن عمر، حتي تبين لي بعد ذلك (2) انه حميد الطويل، عن علي البارقي.
### | 817 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابان العطار (3) ، عن قتادة، عن شهر، عن عمرو ابن خارجة؛ قال: خطبنا رسول الله (ص) بمني وهو علي ناقته، وهو يقول: ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق (4) حقه، ولا وصية لوارث.
# رواه همام (5) ،
# عن قتادة ومطر (6) ، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# فقلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: عن (1) عبد الرحمن بن غنم اصح (2) . PageV03P225
### | 818 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبدالعزيز بن عبد الصمد (2) ، عن ايوب (3) ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن PageV00P000
# النبي (ص) قال: العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة؟
# قال ابي: هذا من حديث ايوب موقوف (1) .
### | 819 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه عوف (2) ،
# عن زياد بن حصين، عن ابن عباس: انه تمثل وهو محرم:
# وهن يمشين بنا هميسا (3) . PageV00P000
# فقال ابي: روي البصريون، عن زياد بن حصين، عن ابي العالية (1) ، عن ابن عباس.
# ورواه الكوفيون عن زياد، عن ابيه، عن ابن عباس.
# قال ابي: البصريون (2) اعلم بزياد بن حصين.
### | 820 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمر (3) بن علي المقدمي (4) ، PageV00P000
# عن الحجاج (1) ، عن عبادة بن نسي، عن ابي زبيد، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: سءل رسول الله (ص) يوم النحر - وهو بين الجمرتين - عن رجل حلق قبل ان يذبح، وعن رجل حلق قبل ان يرمي، وعن رجل طاف قبل ان يرمي ... ؟
# قال ابي: بين حجاج بن ارطاة وعبادة بن نسي: محمد بن سعيد الازدي (2) ، وابو زبيد لا اعرفه (3) .
### | 821 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (5) ، PageV00P000
# عن همام (1) ، عن قتادة، عن عزرة (2) ، عن الشعبي؛ قال (3) : اخبرني اسامة بن زيد: انه افاض من عرفة مع رسول الله (ص) ، فلم ترفع (4) راحلته يدا (5) غادية (6) ، حتي اتي المزدلفة؟ (7)
### | 822 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه ابو داود (9) ، عن همام، عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني (10) ، عن الفضل بن عباس: PageV00P000
# انه كان رديف النبي (ص) الي المزدلفة، ولم ترفع (1) راحلته يد (2) غادية (3) ، حتي رمي الجمرة؟
# قال ابي: هذان الحديثان خطا؛ الشعبي لم يسمع من اسامة شيءا فيما اعلم (4) .
### | 823 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان ابن عبد الرحمن الطراءفي (5) ؛ قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر، عن رسول الله (ص) قال: من حج عن ابيه، او عن امه، فقد قضي عنه حجه، وكان له فضل عشر حجج؟
# قال ابي: ليس هذا محمد بن عمرو؛ انما هذا (6) : محمد بن عمر الذي يعرف بالمحرم (7) ؛ وكان واهي الحديث؛ وهذا عندي PageV00P000
# حديث باطل.
### | 824 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بشر ابن بكر (1) ، عن الاوزاعي (2) ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه؛ قال: قال علي لعمر: لم نهيت عن متعة الحج؟ فقال عمر: احببت ان يكثر زوار هذا البيت. فقال علي: من افرد الحج (3) ، فقد احسن، ومن تمتع بالحج، فقد اخذ بكتاب الله عز وجل، وسنة رسوله (ص) ؟
# قال ابي: رواه الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عبيد (4) ؛ قال: قال علي ... .
# قال ابي: لم يذكر: عبيد بن عمير (5) .
# قال ابي: تدل (6) رواية الوليد علي ان الصحيح كما رواه؛ بلا PageV00P000
# عبيد بن عمير؛ لان الوليد رفاع (1) .
# قلت: فاذا (2) لم يوصله (3) الوليد، فهو مرسل (4) اشبه؛ بلا عبيد بن عمير؟
# قال: نعم.
### | 825 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الهقل ابن زياد، عن الاوزاعي (5) ، عن يحيي (6) ؛ قال: حدثني ابو سلمة (7) ؛ قال: نزل النبي (ص) بالعقيق وقال: اتاني ات من ربي عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة؟
# قال ابي: ورواه (8) الناس (9) عن الاوزاعي، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر، عن النبي (ص) (10) . PageV00P000
### | 826 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه يحيي ابن سليم (1) الطاءفي (2) ،
# عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن سعيد بن جبير: ان عبد الله بن عباس قال: يا بني! اخرجوا من مكة مشاة حتي ترجعوا مشاة حاجين؛ فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: ان للحاج الراكب بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة، وللماشي سبع مءة حسنة من حسنات الحرم، قيل: يا رسول الله، ما حسنات الحرم؟ قال: الحسنة مءة الف حسنة؟ PageV00P000
# قال ابي: محمد بن مسلم، عن سعيد بن جبير: مرسل (1) ، وهذا حديث يروي عن ابن سيسن رجل مجهول، وليس هذا حديث صحيح (2) .
### | 827 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث عبد الحميد بن جعفر (4) ،
# عن PageV00P000
# سعيد المقبري، عن عطاء مولي ابي احمد (1) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) بعث بعثا وهم يسير، فدعاهم، فقال لكل رجل منهم: ما معك من القران ؟ ، فقال رجل: معي سورة البقرة، قال: اذهب فانت اميرا عليهم (2) ...
# وذكر الحديث؟ PageV03P236
# قال ابي: وروي الليث بن سعد (1) ، عن سعيد، عن عطاء مولي ابي احمد (2) : ان رسول الله (ص) بعث بعثا ...
# والصحيح (3) : ما رواه الليث.
### | 828 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مالك (4) ، عن عبد الكريم الجزري (5) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي (ص) ؛ في قصة القمل؟
# فقال (6) : اسقط مالك مجاهد (7) من الاسناد؛ انما هو: PageV00P000
# عبد الكريم (1) ،
# عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي (ص) (2) .
### | 829- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق الفروي (3) ، عن محمد بن جعفر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه (4) ؛ قال: كنت مع PageV00P000
# عبد الله بن عمر بطريق مكة، فبلغه عن ابيه شدة ... ؟
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: فبلغه عن ابنة ابي عبيد (1) شدة مرض (2) .
### | 830 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن عمرو (4) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) خطب بالحزورة (5) فقال: انك احب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت، ما خرجت منه (6) ؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ وهم فيه محمد بن عمرو؛ ورواه الزهري (1) ، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (2) . PageV03P240
### | 831 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن الاويسي (2) ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر (3) ضرب لليهود والنصاري والمجوس اقامة ثلاث ليال بالمدينة، يتسوقون (4) ، ويقضون حواءجهم.
# قال ابو زرعة: في "الموطا" (5) : مالك، عن نافع، عن اسلم: PageV00P000
# ان عمر ... والصحيح ما في "الموطا".
### | 832 - 
# وسمعت ابي (1) وذكر حديثا رواه محمد بن عبد الله الانصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) تزوج ميمونة وهو محرم.
# فقال ابي: قال (2) احمد بن حنبل: يقال (3) : ان غلاما كان للانصاري ادخل هذا الحديث علي الانصاري (4) . PageV00P000
### | 833 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه نافع (2) ، وعبدالله بن دينار (3) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: خمس تقتل في الحرم ... .
# رواه الزهري (4) ، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: كنا ننكر حديث الزهري، حتي راينا ما يقويه:
# انبا ابو محمد عبد الرحمن؛ قال (5) : حدثنا (6) ابي؛ قال: حدثنا مسدد (7) ، عن ابي عوانة (8) ، عن زيد بن جبير (9) ، عن ابن عمر؛ قال: PageV00P000
# حدثتني (1) احدي نسوة رسول الله (ص) ، عن النبي (ص) (2) .
# قال ابي: يعني اخته حفصة (3) . فعلمنا ان حديث الزهري صحيح، وان ابن عمر لم يسمع هذا الحديث من النبي (ص) ؛ انما سمعه من اخته حفصة.
### | 834 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن موسي (5) ، عن PageV00P000
# هشام بن يوسف، عن ابن جريج (1) ، عن عبد الحميد بن جبير (2) ، عن صفية ابنت (3) شيبة بن (4) عثمان، عن ام عثمان بنت سفيان، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ليس علي النساء حلق، انما عليهن التقصير.
# قلت لابي: رواه سعيد القداح (5) ، عن ابن جريج، عن صفية ابنت (6) شيبة، عن ام عثمان، عن (7) ابن عباس، عن النبي (ص) ، ولم يقل: عبد الحميد؟
# فقال: هشام بن يوسف ثقة متقن (8) ، وما يدل علي (9) صحة حديث هشام بن يوسف: ذكر عبد الحميد في (10) اخر حديث سعيد بن سالم (11) . PageV03P245
# ورواه يعقوب بن عطاء (1) ، عن صفية، عن ام عثمان، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ ما يقوي ذلك ايضا (2) .
# 834/ا- قلت لابي: روي ابن المبارك (3) ، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: انه مشي بين الركنين، ورمل بينهما.
# وروي زهير (4) ، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر هذا الحديث، فايهما اصح؟
# قال: جميعا صحيحين (5) ؛ قد (6) روي عنهما جميعا (7) . PageV03P246
### | 835 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة (1) ،
# واسامة بن زيد الليثي، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر: انه طاف بالبيت بعد الصبح، ثم سار حتي اتي ذي طوي (2) ، ثم انتظر حتي طلعت الشمس؟
# فقال ابي: اخطا في هذا الحديث؛ روي كل اصحاب الزهري، عن الزهري (3) هذا الحديث، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر؛ وهو الصحيح. PageV00P000
### | 836 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان (2) ،
# عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله (3) بن عدي بن الخيار: انه سمع النبي (ص) يقول لمكة: والله، انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه شعيب بن ابي حمزة (1) ، وغير واحد (2) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء.
### | 837 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الدراوردي (3) ، وصفوان بن عيسي (4) ، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن مجاهد، عن ابي (5) سخبرة، عن عبد الله (6) : ان النبي (ص) كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة؟
# قال ابي: انما هو: مجاهد (7) ، عن ابي معمر عبد الله بن سخبرة. PageV00P000
### | 838 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زيد (1) ابن الحباب (2) ، عن سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد، عن يوسف ابن ماهك، عن عبد الله بن الزبير؛ قال: قال رجل: يارسول الله، ان ابي ادركته فريضة الحج، فمات ولم يحج، افاحج عنه؟ قال (3) : ان كنت اكبر ولد ابيك، فحج عنه؟
# قال ابي: ليس في شء من (4) الحديث: اكبر ولد ابيك، غير هذا الحديث (5) . PageV00P000
### | 839 - 
# قال ابو محمد (1) : سالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن بشار (3) ؛ قال: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة؛ قال: حدثنا سعيد PageV00P000
# بن بشير الدمشقي، عن قتادة، عن ابي قلابة (1) ، عن ابي الشعثاء، عن يونس بن شداد: ان رسول الله (ص) قال: ايام التشريق انها ايام اكل وشرب؟
# قال ابي: هذا اسناد مضطرب؛ ابو قلابة عن ابي الشعثاء لا يجء؛ وذاك (2) ان الذي يعرف: ابو الشعثاء جابر بن زيد (3) ، وابو قلابة عن جابر بن زيد يستحيل، ويونس بن شداد لا نعرفه (4) .
### | 840 - 
# قال ابو محمد (5) : سالت (6) ابي عن حديث رواه عبثر (7) ، عن الاعمش (8) ، عن ابي سفيان (9) ، عن جابر؛ قال: كان PageV00P000
# فيما (1) اهدي رسول الله (ص) غنما (2) مقلدة؟
# قال ابي: روي جماعة عن الاعمش (3) ،
# عن ابراهيم (4) ، عن الاسود (5) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) اهدي مرة غنما؛ وليس في حديثهم: مقلدة.
# قال ابي: اللفظان ليسا بمتفقين، وارجو ان يكون (6) جميعا صحيحين (7) . PageV03P253
### | 841- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه مروان الفزاري (1) ، عن عبد الله بن حميد، عن ابن بريدة (2) ، عن ابيه؛ قال: جاء (3) رجل الي النبي (ص) فقال: ان فريضة الله علي ابي في الحج ... ؟
# قال ابي وابو زرعة جميعا: نخشي ان يكون اخطا مروان؛ انما اراد: عبد الله بن عطاء (4) . PageV00P000
### | 842 - 
# قال ابو محمد (1) : سالت (2) ابي عن حديث رواه شريك (3) ، وزهير (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : انه كان يلبي: لبيك اللهم لبيك؟
# قال ابي: رواه (6) سفيان (7) ، وابو الاحوص (8) ، واسراءيل (9) ، وغيرهم (10) ، ولم يرفعوه. PageV00P000
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال ابي: سفيان واسراءيل اتقن، وزهير متقن، غير انه تاخر سماعه من ابي اسحاق (1) .
### | 843 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه مسلم بن ابراهيم، وابو زيد الهروي (3) ، عن شعبة، عن الاعمش، عن خيثمة (4) ، عن ابي عطية (5) ، عن عاءشة؛ قالت: كانت تلبية رسول الله (ص) : لبيك اللهم لبيك.
# رواه معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، عن عاءشة.
# قلت: ايهما اصح؟
# فاجاب ابي: هذا حديث غلط فيه شعبة؛ واما اصحاب الاعمش فيقولون كلهم كما روي (6) الثوري: عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي عطية، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح عندي. PageV00P000
### | 844 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن حرملة (2) ، عن ابي زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر؛ قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة؛ قالت: طيبت رسول الله (ص ) بالغالية (3) الجيدة عند احرامه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 845 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه نافع، وعبدالله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : يقتل المحرم خمسا من الدواب ... ؟
# فقال ابي: رواه الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة، عن النبي (ص) ؛ وهذا الصحيح.
# ومما يبين صحة هذا الحديث: ان ابن عمر لم يسمع هذا من PageV00P000
# النبي (ص) ؛ انما رواه زهير (1) وغيره (2) ، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر (3) ؛ قال: اخبرني بعض نسوة النبي (ص) .
# قال ابي: ولم يسم ابن عمر لزيد بن جبير حفصة؛ اذ كان زيد غريبا منه، وسماها (4) لسالم؛ ان كانت عمة سالم (5) .
### | 846 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه يحيي بن حسان (7) ؛ قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء الخراساني، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: يكتب للحجاج كذا (8) ... ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثناه (1) حجاج الانماطي (2) ، وابو سلمة (3) ، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابي: اخطا يحيي بن حسان في موضعين (4) ؛ وهذا الصحيح (5) .
# تم الجزء الخامس بحمد الله وعونه ومنه، يتلوه (6) في الجزء السادس: في حديث يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمدواله (7) وصحبه وسلم تسليما (8) PageV03P259
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليماالجزء السادس من "كتاب العلل"يشتمل علي (1) ذكر علل اخبار رويت في المناسك والسير (2)
### | 847 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه يحيي بن حسان، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: الحاج والمعتمر والغازي وفد الله ... ، الحديث؟
# قال: هذا خطا، كذا حدثنا به (4) الجروي (5) ، عن يحيي بن حسان؛ انما هو: مجاهد، عن عمر.
### | 848 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (6) ، عن جرير بن حازم، عن قتادة؛ انه سمع انس بن مالك يقول: ان صاحب بدن رسول الله (ص) اخبره: ان رسول الله (ص) امره اذا عطب منها شء : ان PageV00P000
# ينحرها، ثم يغمس نعلها (1) في دمها، ثم يضرب بها (2) صفحتها، ثم يدعها فلا ياكل منها هو ولا اصحابه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: قتادة (3) ،
# عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس.
### | 849 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شعيب بن اسحاق (4) ، عن PageV00P000
# ابن جريج (1) ، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن معاذ بن سعوة، عن سنان بن سلمة، عن سلمة (2) ، عن النبي (ص) : انه بعث بدنتين مع رجل، قال: ان عرض لهما شء، فانحرهما، ثم اغمس النعل في دماءهما، ثم اضرب بهما (3) صفحة كل واحد منهما (4) ؟
# قال ابي: الناس لا يقولون في هذا الحديث: عن سلمة بن (5) المحبق؛ انما يروون (6) عن سنان، مرسل (7) . PageV03P262
### | 850 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن يحيي الخشني (1) ، عن عمر (2) بن قيس (3) ، عن طلحة بن موسي، عن عمه اسحاق بن طلحة، عن طلحة (4) بن عبيدالله، عن النبي (ص) قال: الحج جهاد، والعمرة تطوع؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 851 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الوليد (6) ، عن صدقة بن PageV00P000
# يزيد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من اصححت له جسمه، ووسعت عليه في رزقه؛ لم يفد الي في كل خمسة اعوام عاما - لمحروم (2) ؟
# قال ابي: هذا عندي وهم؛ انما هو: كما رواه خلف بن خليفة (3) ، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن PageV03P264
# النبي (ص) ، ومنهم من يقفه (1) .
### | 852 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن شعيب بن شابور (3) ،
# عن معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) قال: ايام التشريق كلها ذبح؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث كذب بهذا الاسناد.
### | 853 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عباد ابن العوام (1) ، عن الحجاج (2) ، عن ابي الزبير (3) ، عن جابر: ان النبي (ص) جمع الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 854 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يوسف بن الفيض (5) ،
# عن PageV00P000
# الاوزاعي (1) ، عن عطاء (2) ، عن ابن عباس (3) ، عن النبي (ص ) قال: PageV03P267
# ان لله في كل يوم وليلة عشرون ومءة (1)
# رحمة تنزل علي هذا PageV03P268
# البيت؛ فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ويوسف ضعيف الحديث شبه المتروك.
### | 855 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد ابن عمرو القرشي (1) ، عن الثوري، عن حماد (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : ان رجلا وقصته (3) ناقة، فمات وهو محرم، فقال: كفنوه، ولا تغطوا راسه، ولا تمسوه طيبا؛ فانه يبعث يوم القيامة وهو يلبي؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يرويه الثوري (4) ، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) . وخالد بن عمرو ضعيف الحديث. PageV00P000
### | 856 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد ابن محمد بن (1) عبد الله بن القاسم بن ابي بزة المكي (2) ،
# عن محمد بن يزيد بن خنيس (3) ؛ قال (4) : ثنا ابن جريج (5) ، عن عطاء (6) ، عن ابن عباس؛ قال: غدا رسول الله (ص) من مني، فلما انبعثت به راحلته وعليها قطيفة قد اشتريت باربعة؛ قال: اللهم، اجعلها حجة مبرورة، لا رياء فيها (7) ولا سمعة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ ليس هو من حديث ابن جريج.
### | 857 - 
# قال ابو محمد (8) : سالت (9) ابي عن حديث رواه PageV00P000
# عبيس (1) بن مرحوم، عن حاتم (2) ، عن عبد الله بن مجبر (3) ؛ قال: رايت سالم (4) - وهو محرم - ضرب حية بسوط حتي قتلها (5) ؟
# قال ابي: انما هو: عبد الرحمن بن مجبر.
### | 858 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (6) الاحوص (7) ، وزهير (8) ، عن ابي اسحاق الهمداني (9) ، عن المنهال (10) ؛ قال: قال عمار: اذا اردت الحج (11) فاشترط.
# ورواه اسراءيل (12) ، عن ابي اسحاق، عن المنهال؛ قال: قال عباد بن عبد الله الاسدي ... .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: علي ما يرويه اسراءيل اصح. PageV00P000
### | 859 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن اسحاق (1) ، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيدالله بن عبد الله بن ابي ثور، عن صفية ابنت (2) شيبة؛ قالت: اني لانظر الي رسول الله (ص) الغداة، وهو قاءم علي (3) باب الكعبة، بيده حمامة من عيدان وجدها (4) في البيت، فكرهها (5) ؟
# قال ابي: ما بعد هذا الكلام، فهو من كلام ابن اسحاق؛ قوله: فلما قام علي الباب، رمي بها، ثم جلس رسول الله (ص) في المسجد، حتي فرغ من مقالته، فقام اليه علي بن ابي طالب - ومفتاح الكعبة في يده - قال: يا نبي الله، اجمع لنا الحجابة (6) مع السقاية (7) ، PageV00P000
# فليكن (1) الينا جميعا، فقال رسول الله (ص) : اين عثمان بن طلحة؟ ، فدعي له، فقال: هاك مفتاحك، فلما دخل رسول الله (ص) مكة، هرب (2) عكرمة بن ابي (3) جهل، فلحق باليمن، فقد زعم بعض العلماء: انه كان من امر رسول الله (ص) بقتله (4) .
# قال ابي: هذا كله من كلام ابن اسحاق، الا ما وصفنا في اول الحديث.
### | 860 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث الزهري (5) ، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد؛ قال: قيل للنبي (6) (ص) : اين تنزل (7) بالخيف؟ قال: وهل ترك لنا عقيل (8) منزلا؟! . PageV00P000
# فقال ابي: قد تفرد الزهري برواية هذا الحديث.
### | 861 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الشافعي (2) - حدثنا ابي (3) ؛ قال: حدثنا ابو ثور (4) ؛ قال: حدثنا الشافعي- عن سفيان ابن عيينة.
# وحدثنا (5) هشام بن عمار، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح (6) ، عن عطاء (7) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال لها: ان PageV00P000
# طوافك بالبيت، وسعيك بين الصفا والمروة؛ يكفيك لحجك (1) وعمرتك؟
# قال ابي: حدثنا ابو نعيم (2) ، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء: ان النبي (ص) ...
# قال ابي: الناس يقولون: ابن ابي نجيح، عن عطاء: ان النبي (ص) ... مرسل (3) .
### | 862 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه هشام بن سليمان PageV00P000
# المخزومي (1) ، عن ابن جريج (2) ، عن عطاء (3) - وعمرو بن دينار، عن طاوس (4) - عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال لعاءشة: يكفيك طوافك الاول بين الصفا والمروة للحج والعمرة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 863 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن موسي بن الحصين (6) بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن معن بن عيسي، عن موسي بن يعقوب، عن عمير - او عمته (7) - عن ام سلمة: انها كانت تامر يوم عرفة بالشمس - ترعاها (8) لها رعية (9) - اذا زالت، قطعت التلبية؟
# قال ابي: كذا قال الشيخ (10) ! وانما هو: موسي بن يعقوب (11) ، PageV00P000
# عن عمته، عن ام سلمة.
### | 864 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو غزية (1) ، عن ابراهيم بن سعد، عن عمر بن محمد العمري، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: رايت النبي (ص) في ظل الكعبة محتبيا بيديه (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 865 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث عمرو ابن عثمان (2) ، عن الحارث بن عبيدة، عن ابن جريج (3) ، عن عطاء (4) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ايما محرم مات الا يغشي (5) وجهه، وقال: ا ن الله عز وجل باعثه يوم القيامة ملبيا، او: ملبدا (6) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 866 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن بشر (8) بن PageV00P000
# الحكم النيسابوري (1) ، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار، عن ابن عمر (2) ، عن النبي (ص) قال: من لم (3) يكن له نعلين (4) ، فليلبس خفين، ويقطعهما اسفل من الكعبين؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن (5) عبد الله بن دينار (6) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (7) ؛ وليس لعمرو معني. PageV03P279
### | 867 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد ابن الجراح (1) ، عن عبد العزيز بن ابي (2) رواد، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر (3) قال: وقت رسول الله (ص) لاهل نجد، فلما فتحت العراق قال (4) : قيسوا من نحو العراق كنحو قرن (5) . فاختلفوا في القياس، فقال بعضهم: ذات عرق، وقال بعضهم: بطن العقيق؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابن عمر (6) ،
# عن النبي (ص) ؛ ليس فيه: عمر. PageV00P000
### | 868 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه رواد بن الجراح (2) ، عن ابراهيم بن طهمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك؛ قال: راي رسول الله (ص) رجلا يهادي بين ابنيه، فقال: ما شان هذا؟ ، قالوا: نذر ان يحج ماشيا، قال: مروه ان يركب؛ ان الله عز وجل لن يعبا بعناء هذا شيءا؟
# قال ابي: انما هو: حميد الطويل (3) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ ولم يرو ابراهيم بن طهمان عن حبيب شيءا. PageV00P000
### | 869 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه صدقة بن يزيد الخراساني نزيل الرملة (2) ، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: قال الله عز وجل: ان من اصححته، واوسعت له؛ لم يزرني في كل خمسة اعوام - لمحروم؟
# قالا: هذا عندنا منكر من حديث العلاء بن عبد الرحمن، وهو من حديث العلاء بن المسيب اشبه.
# قال ابي: والناس يضطربون في حديث العلاء بن المسيب:
# فاما خلف بن خليفة (3) فقال: عن العلاء ابن المسيب، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) .
# ورواه بعضهم فقال: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة، موقوف (5) .
# ورواه بعضهم فقال: عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلت لابي: فايهما (1) الصحيح منهما (2) ؟
# قال: هو مضطرب، فاعدت عليه، فلم يزدني علي قوله: هو مضطرب.
# ثم قال: العلاء بن المسيب، عن يونس بن خباب، عن ابي سعيد، موقوف مرسل (*) اشبه.
# قلت لابي: لم يسمع يونس من ابي سعيد؟
# قال: لا.
# قال ابو زرعة: قال بعضهم: العلاء بن المسيب، عن يونس بن خباب، عن ابي سعيد، موقوف (*) .
# قال: وقال ابو زرعة: والصحيح: عن العلاء بن المسيب (3) ، عن PageV03P283
# ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) (1) .
### | 870 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معقل ابن عبيدالله (2) ، عن عطاء (3) ، عن ام سليم؛ قال لها النبي (ص) : ما لها لم تحج معنا العام (4) ؟ ... الحديث؟
# قال (5) ابي: ورواه حجاج (6) ، وابن جريج (7) ، وغير واحد (8) ، PageV00P000
# عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ...
# قال ابي: اما حديث معقل: فيدل انه مرسل، وقد قصر به، ومن خالف ابن جريج في عطاء فقد وقع في شغل.
### | 871 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمر بن علي الكندي الاسفذني (1) ، عن ابن ابي فديك (2) ، عن سليمان بن يزيد، عن ربيعة (3) ، عن انس، عن النبي (ص) : من مات في الحرمين (4) ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: سليمان، اخاف ان يكون: عن الثقة، عن انس.
# قال ابو زرعة: حدثنا عباد (5) الختلي (6) ، عن ابن ابي فديك، عن PageV00P000
# سليمان ، عن انس، واخاف ان يكون اخطا فيه عمر بن ابي بكر الكندي؛ ما اعلم لربيعة معني.
### | 872 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالله بن عمران (1) ، عن يحيي بن الضريس، عن عكرمة بن عمار (2) ، عن الهرماس؛ قال: سمعت النبي (ص) يلبي بهما جميعا: لبيك بحجة وعمرة؟
# قال ابي: فذكرته لاحمد بن حنبل فانكره (3) .
# قال ابي: اري دخل لعبد الله بن عمران حديث في حديث، وسرقه PageV00P000
# الشاذكوني (1) ؛ لانه حدث به بعد عن يحيي بن الضريس.
### | 873 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه وكيع، عن شريك (3) ، عن عاصم بن عبيدالله، عن سالم، عن ابن عمر: انه استعصي عليه بعيره وهو محرم، فرماه (4) بالحجارة حتي قتله؟
# قال ابي: هذا الحديث مما انكروا علي عاصم بن عبيدالله، وحديث: ان رجلا تزوج علي نعلين (5) .
### | 874 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحيم بن سليمان (6) ، عن عبيدالله (7) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: ارموا الجمار بمثل حصي الخذف (8) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد. PageV00P000
# فذكرت (1) هذا الحديث لابن الجنيد (2) ، فقال: حدثنا عبد الله (3) بن عمر بن ابان (4)
# بهذا الحديث، فقال: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن يحيي بن ابي انيسة (5) - عن ابي الزبير (6) ، عن جابر، عن النبي (ص) - وعبيدالله (7) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قوله. PageV03P288
### | 875 - 
# وسمعت ابي وذكر (1) حديثا فقال (2) : حدثنا مسدد (3) ؛ PageV00P000
# قال: نا (1) عيسي بن يونس؛ قال: حدثنا عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن عثمان بن سليمان، عن علقمة بن نضلة؛ قال: توفي النبي (ص) ، وابو بكر، وعمر، وما تدعي رباع (2) مكة الا السواءب (3) ؛ من احتاج سكن، ومن استغني اسكن؟
# قال ابي: كذا قال مسدد! وانما هو: عثمان بن ابي سليمان.
### | 876 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابان ابن تغلب (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن (6) عبد الله بن مسعود، عن PageV00P000
# النبي (ص) : انه كان يلبي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك ... ، فذكر الحديث.
# ورواه شعبة (1) ، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد؛ قال: كانت تلبية عبد الله ابن مسعود ... لم يرفعه؟
# قال ابي: حديث شعبة اصح.
### | 877 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن علية (2) ، عن PageV00P000
# هشام (1) ، عن محمد (2) : ان النبي (ص) لما حلق راسه بمني؛ قال هكذا بشقه (*) الايمن (3) ، فاعطاه ابا طلحة، ثم قال (4) هكذا بشقه (*) الايسر، فاعطاه الناس.
# قال ابي: الناس يروون (5) هذا الحديث عن هشام (6) ، عن محمد، عن انس، عن النبي (ص) .
### | 878 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قزعة ابن سويد (7) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: كنا مع رسول الله (ص) في المسير بعرفة، فاخرجت امراة اعرابية راسها من هودج (8) ، ومعها (9) PageV00P000
# صبي (1) ، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر؟
# قال ابي: قال ابن عيينة (2) :
# قال ابراهيم بن عقبة: انا (3) حدثت (4) ابن المنكدر، عن كريب (5) ، عن ابن عباس ... هذا الحديث.
### | 879 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه المحاربي (7) ، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه (8) ، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : الدين خمس، لا يقبل الله منها شيءا دون شء: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، PageV00P000
# وايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والجنة، والنار، والحياة بعد الموت؛ هذه واحدة. والصلوات الخمس عمود الدين، لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة، والزكاة طهور من الذنوب، لا يقبل الله الايمان ولا الصلاة الا بالزكاة، فمن فعل هءلاء (1) ، ثم جاء رمضان، فترك صيامه متعمدا؛ لم يقبل الله منه الايمان، ولا الصلاة، ولا الزكاة، فمن فعل هءلاء الاربع، ثم تيسر له الحج، فلم (2)
# يحج، ولم يوص بحجة، ولم يحج عنه بعض اهله؛ لم يقبل الله منه الاربع التي قبلها؛ لان الحج فريضة من فراءض الله تعالي؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ يحتمل ان هذا (3) كلام (4) عطاء الخراساني، وانما هو: عبد الحميد بن ابي جعفر؛ شيخ كوفي (5) .
### | 880 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابو ثور (7) ، عن ابن PageV00P000
# عيينة، عن ابن (1) ابي نجيح (2) ، عن عطاء (3) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال لها: طوافك بالبيت، وبين الصفا والمروة؛ يكفيك لحجك وعمرتك.
# قال سفيان: يعني بعد المعرف (4) ؟
# قال (5) ابي: هكذا حدثنا به (6) ابو ثور موصل (7) !
# وحدثنا علي بن هاشم بن مرزوق (8) ، عن ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء: ان النبي (ص) قال لعاءشة ... مرسل، ومرسل اصح (9) . PageV03P295
### | 881 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مالك (2) ، عن ايوب السختياني، عن محمد ابن سيرين، عمن اخبره، عن عبيدالله بن عباس: ان رجلا جاء الي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله، ان (3) امي كبيرة لا تستطيع؛ ان نركبها (4) ،
# لم تستمسك، فان (5) ربطناها خفت ان تموت، ااحج (6) عنها؟ قال: نعم؟
# قال ابي: عبيدالله بن عباس، عن النبي (ص) ، مرسل (7) . PageV00P000
### | 882 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبدالواحد بن زياد، عن يونس بن عبيد، عن عمرو (2) بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير؛ قال: قال لي سعد بن مالك: رايت امراة تطوف بالبيت ... ؟
# قال ابي: لا اظنه (3) ادرك ابو زرعة سعدا. PageV00P000
### | 883 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه يعلي بن عبيد (2) ، عن سفيان الثوري، عن منصور (3) ، عن مقسم (4) ، عن ابن عباس؛ قال: ساق النبي (ص) (5) مءة بدنة فيها جمل لابي جهل؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: الثوري (6) ،
# عن ابن ابي ليلي (7) ، عن الحكم (8) ، عن مقسم، عن ابن عباس، والخطا من يعلي. PageV00P000
### | 884 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يونس بن بكير، عن (1) محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب (2) ، عن ابن عباس؛ قال: بعثني رسول الله (ص) مع ميمونة (3) زوج النبي (ص) - يقود (4)
# بها بعيرها يوم النحر؛ لترمي جمرة العقبة بمني - فما زلت PageV00P000
# اسمعها تقول: لبيك اللهم لبيك (1) ، فلما قذفت الجمرة (2) باول حصاة، امسكت (3) ؟
# قال ابو زرعة: انما هو: عن كريب (4) ؛ قال: بعثني ابن عباس مع ميمونة زوج النبي (ص) ... (5) ، ويونس (6) بن بكير يهم فيه.
### | 885 - 
# وسمعت ابا زرعة، وحدثنا عن بكار بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن ارطاة القرشي الدمشقي (7) ،
# عن PageV00P000
# عبد الله بن نافع (1) الصاءغ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال رسول الله (ص) : ما بين بيتي الي منبري روضة من رياض الجنة، ومنبري (2) علي حوضي.
# وسءل (3) ابو زرعة عن هذا الحديث؟
# فقال (4) : هكذا كان يقول عبد الله بن نافع! وانما هو: مالك (5) ، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد - او عن ابي هريرة - قال: قال رسول الله (ص) . PageV03P301
### | 886 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه قران ابن تمام (1) ، عن ايمن بن نابل، عن قدامة العامري (2) ؛ قال (3) : رايت النبي (ص) يطوف بالبيت، يستلم الحجر بمحجنه. PageV00P000
# فسمعت (1) ابي يقول: لم يرو هذا الحديث عن ايمن الا قران، ولا اراه محفوظا، اين كان اصحاب ايمن بن نابل عن هذا الحديث؟!
### | 887 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن ايوب، عن حفص المهرقاني (3) ، عن محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو (4) بن ابي قيس (5) ، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي بكر بن (6) حفص، عن ابن عمر (7) ، عن النبي (ص) قال: الغازي والحاج والمعتمر وفد الله؛ سالوا (8) الله فاعطاهم، ودعوا الله فاجابهم؟
# فقال ابي: هذا حديث خطا؛ انما هو ابو بكر ابن حفص، عن عمر، مرسل (9) . وقد ادرك ابو بكر بن حفص ابن عمر، ولم يدرك عمر. وكنت قدمت قزوين، فكتبت حديث محمد بن سعيد بن سابق، PageV00P000
# عن عمرو بن ابي قيس، عن ابراهيم بن مهاجر، عن كثير بن شهاب.
# فاذا هذا الحديث - كما قال ابي -: ابراهيم بن مهاجر (1) ، عن ابي بكر بن حفص، عن عمر، عن النبي (ص) .
### | 888 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني، عن ابن لهيعة (2) ، عن محمد بن عجلان، عن ابي سلمة، عن سعد (3) : انه سمع بعض بني اخيه يلبي: لبيك (4) ذو المعارج (5) ، فقال سعد: اجل! انه لذو المعارج، وما كنا نقول هذا مع رسول الله (ص) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هكذا رواه عمرو بن خالد! وانما هو كما رواه الثوري (1) ، وجرير (2) ، ويحيي بن سعيد القطان (3) ، وحاتم (4) ، وابو خالد الاحمر (5) ، والدراوردي (6) ، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن ابي سلمة. زاد الدراوردي: عن عامر بن سعد، عن سعد (7) .
### | 889 - 
# (8) . PageV00P000
### | 890 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاوية بن هشام (1) ،
# عن سفيان (2) ، عن ابن جريج (3) ، عن عطاء (4) ، عن ابن عباس: ان النبي (ص) لبي حتي رمي جمرة العقبة؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما يرويه سفيان (5) ، عن حبيب (6) ، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 891 - 
# وسالت (7) علي بن الحسين بن الجنيد عن حديث رواه PageV00P000
# سعيد بن سلام العطار، عن عبد الله بن عمر (1) العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) - في قوله تعالي: {من ... } (2) - قال: الزاد والراحلة؟
# قال: هذا حديث باطل (3) .
### | 892 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه بشر بن المنذر الرملي (5) ،
# عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر ابن عبد الله، عن النبي (ص) قال: العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة. قيل: وما بره (6) يا رسول الله؟ PageV00P000
# قال: اطعام الطعام، وطيب الكلام؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر شبه موضوع (1) ، وبشر بن المنذر كان صدوقا.
### | 893 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالرحيم بن مطرف (2) ، عن عيسي بن يونس، عن ابن جريج (3) ، عن الزهري، عن انس؛ قال: صليت مع رسول الله (ص) بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها، فلما استوت به راحلته، لبي؟
# فسمعت ابي يقول: لا اعلم روي هذا الحديث غير عيسي بن يونس، وشعيب بن اسحاق، ولا ادري ابن جريج من اين جاء به؟! والناس يروونه عن ابراهيم بن ميسرة (4) ، عن انس.
### | 894 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابن وهب (6) ،
# عن محمد PageV00P000
# بن ابي حميد، عن محمد ابن المنكدر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله (ص) : الحاج والعمار وفد الله؛ ان سالوا اعطوا، وان دعوا اجيبوا، وان انفقوا اخلف عليهم. والذي نفس ابي القاسم (1) بيده، ما اهل من (2) مهل، ولا كبر (3) من مكبر علي شرف من الارض، الا اهل ما بين يديه وكبر بتكبيره، حتي (4) ينقطع منه الصوت؟ PageV03P309
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 895 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة التنيسي (2) ، عن زهير بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن عاءشة؛ قالت: دخل رسول الله (ص) الكعبة (3) ، ما خلف بصره (4) موضع سجوده، حتي خرج منها؟
# فسمعت ابي يقول: هو (5) حديث منكر.
### | 896- 
# وسمعت ابا زرعة (6) وحدثنا عن ابي ثابت محمد بن عبيدالله (7) المديني (8) ،
# عن عبد العزيز بن محمد (9) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان المقام كان في زمان (10) النبي (ص) ، PageV00P000
# وزمان ابي بكر ملتصق (1) بالبيت، ثم اخره عمر بن الخطاب ح.
# فسمعت ابا زرعة (2) يقول (3) : لا يروونه (4) عن عاءشة؛ انما يروونه (5) عن هشام (6) ،
# عن ابيه فقط.
### | 897 - 
# سمعت ابا زرعة (7) وانتهي الي حديث كتبه عن PageV00P000
# عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي (1) ، عن ابن ابي فديك (2) ، عن موسي بن يعقوب، عن الزبير بن عبد الله بن ابي خالد - وهو ابن رهيمة (3) مولي عثمان - عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال: ان الايمان لينحاز اليها (4) كما يحوز السيل الغثاء، ووالله ان تربتها لمءمنة، سماها رسول الله (ص) (5) : طيبة.
# فاملي علينا ابو زرعة: ان كلام الاول (6) :
# عن هشام بن عروة، عن صالح (7) بن ابي صالح، عن ابيه (8) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV03P312
### | 898 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن الهاد (1) ،
# عن محمد (2) بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عيسي بن طلحة، عن عمير (3) بن سلمة الضمري؛ قال: بينا نحن نسير مع رسول الله (ص) ، وهو (4) حرم، اذا حمار وحش (5) معقور (6) ، فقال رسول الله (ص) : دعوه! فيوشك صاحبه ان ياتيه، فجاء رجل من بهز (7) - هو الذي عقر الحمار (8) - فقال (9) : يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار، فامر PageV00P000
# رسول الله (ص) ابا بكر فقسمه (1) بين الناس، ثم سرنا حتي اذا كنا بالاثاية (2) ، اذا ظبي حاقف (3) في ظل شجرة، فيه سهم، فامر رسول الله (ص) انسانا، فقال: لا يهيجه احد، فنفذ الناس وتركوه؟
# فسمعت ابي يقول: روي هذا الحديث يحيي بن سعيد الانصاري (4) ،
# عن محمد بن
### | ............................. 
# ابراهيم، عن عيسي بن طلحة، PageV03P314
# عن عمير (1) بن سلمة، عن البهزي (2) ، عن النبي (ص) .
# قال ابي: ورواه الاوزاعي، وقصر به، ولم يجوده.
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: حديث ابن الهاد اشبه؛ لان في حديث ابن الهاد ذكر PageV03P316
# البهزي (1) ، والحديث عن عمير، وكان المجني (2) علي الحمار: البهزي (3) .
### | 899 - 
# وسمعت (4) ابي وذكر حديثا رواه رجاء بن صبيح ابو (5) يحيي الحرشي (6)
# صاحب السقط، عن مسافع بن شيبة، عن عبد الله بن عمرو؛ انه قال: اشهد بالله لسمعت رسول الله (ص) يقول: الركن والمقام ياقوتتان (7) من ياقوت الجنة، ولولا ان الله عز وجل طمس PageV00P000
# نورهما، [لاضاءتا] (1) ما بين السماء والارض؟
# فقال ابي: روي (2) الزهري (3)
# وشعبة، كلاهما عن مسافع بن شيبة، عن عبد الله بن عمرو (4) ، موقوف (5) ، وهو اشبه، ورجاء شيخ ليس بقوي. PageV03P318
### | 900 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو سعيد الاشج (1) ، عن ابي خالد الاحمر (2) ، عن ابن عجلان (3) ، عن عبيدالله (4) بن عبد الله ابن عاصم، عن عبد الله بن عامر، عن ابيه (5) ؛ قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله (ص) : تابعوا بين الحج والعمرة؛ فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي (6) الكير خبث الحديد؟
# فسمعت (7) ابا سعيد الاشج يقول: «كذا قال ابو خالد الاحمر (8) ! واخطا» . ولم يبين (9) ما (10) الصواب؟
# فسالت ابي عنه؟
# فقال: انما هو: ابن عجلان (11) ، PageV00P000
# عن عاصم بن عبيدالله (1) ، عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) .
### | 901 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يعقوب بن سفيان (3) ، عن عمرو بن عاصم، عن عبيدالله بن الوازع (4) ، عن ليث بن ابي سليم (5) ، عن ابي اسحاق (6) ، عن الحارث (7) ، عن علي: انه كان اذا سافر وركب قال: الحمد لله الذي سخر لنا هذا ... وذكر الحديث؟
# فقال: هذا حديث ليس له اصل بهذا الاسناد (8) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت في الغزو والسير
### | 902 - 
# سالت (1) ابي عن حديث رواه مروان الفزاري (2) ، عن ابي حيان التيمي (3) ، عن ابي زرعة (4) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) سمي الانثي من الخيل: الفرس؟
# فقال: هذا حديث مشهور، رواه جماعة عن ابي (5) حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه ذكر الغلول (6) ، فقال: لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي عنقه فرس (7) .
# فاختصر مروان هذا الحديث لما قال: يحملها علي رقبته؛ اي: جعل الفرس انثي حين قال: يحملها (8) ، ولم يقل: يحمله. PageV00P000
### | 903 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن عيينة، عن عمر بن ذر، عن ابن اخي انس (1) ،
# عن عمه انس (2) : ان النبي (ص) بعث عليا الي قوم يقاتلهم، ووجه خلفه رجل (3) ، فقال: لا تدعه من خلفه؟
# قال ابي وابو زرعة: هذا خطا؛ اخطا فيه ابن عيينة، وليس هو بابن اخي انس؛ انما هو: يحيي بن ابي اسحاق، عن عمه (4) . وعمه ليس هو انس بن مالك، وهو مرسل.
# قلت لابي زرعة: من عمه؟
# قال: لا ادري من عني (5) . PageV00P000
### | 904 - 
# وسمعت (1) ابي (2) وذكر حديث صفوان (3) ، عن الوليد (4) ، عن شيبان (5) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية (7) ، واذا (8) استنفرتم فانفروا؟
# قال ابي: هذا خطا.
# قال ابي: كان صفوان ربما يرويه فيقول: عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي (ص) . ويرويه شيبان فيضطرب فيه، مرة يقول: عن ابن عباس (9) (10) ، واحيانا يقول: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# والصحيح انما هو: الاعمش (1) ، عن مجاهد، عن (2) طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (3) .
# قال ابي: ويظن قوم ان حديث الوليد غريب.
### | 905 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز (5) ، عن ابن عجلان (6) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: كل شء من لهو الدنيا باطل، الا ثلاثا: تاديبك فرسك، ورميك عن قوسك، وملاعبتك اهلك؛ فانهن من الحق. فقال رسول الله (ص) : ان الله عز وجل يدخل الجنة (7) بالسهم الواحد الثلاثة ... ، فذكرت (8) لهما الحديث؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا، وهم فيه سويد؛ انما هو: عن ابن عجلان، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين؛ قال: قال (1) : بلغني ان رسول الله (ص) قال ... (2) .
# كذا رواه الليث (3) ، وحاتم بن اسماعيل، وجماعة - وهو الصحيح - مرسل (4) .
# قال ابي (5) : ورواه ابن عيينة، عن ابن ابي حسين ، عن رجل، عن ابي الشعثاء (6) ، عن النبي (ص) ، وهو ايضا مرسل (7) .
### | 906 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمرو بن حكام، عن شعبة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي المتوكل الناجي (8) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: اهدي ملك الروم (9) الي النبي (ص) PageV00P000
# هدايا، فكان فيما اهدي اليه جرة فيها زنجبيل (1) ؟
# فقالا: لا نعرفه من حديث شعبة! رواه (2) يزيد (3) بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن علي بن زيد (4) ، عن انس (5) .
# قلت: فهذا صحيح؟ PageV03P327
# قالا: هذا اشبه. واما حديث عمرو بن حكام: فانه حديث منكر (1) ؛ لا نعلمه انه رواه احد سوي عمرو بن حكام (2) .
# قال: قلت (3) : فما حال عمرو بن حكام (4) ؟
# قالا: ليس بقوي (5) .
# قال ابو زرعة: كان قدم الري، فكتب عنه اخي ابو بكر (6) . PageV03P328
### | 907 - 
# قال ابو محمد (1) : سالت (2) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (3) ، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيدالله بن عدي (4) بن الخيار، عن عبد الله بن عدي الانصاري، عن النبي (ص) : ان رجلا اتي النبي (ص) ليستاذنه في قتل رجل من المنافقين ... الحديث (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن عبيدالله ابن عدي، عن النبي (ص) ، مرسل (1) .
# قلت لابي: الخطا ممن هو (2) ؟
# قال: من عبد الرزاق.
### | 908 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر (3) ؛ انه سمع ابا سلام الاسود (4) ؛ قال: سمعت عمرو بن عبسة؛ قال: صلي بنا النبي (ص) الي بعير من المغنم، فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير فقال: ولا يحل لي من غناءمكم هذه الا الخمس، والخمس مردود فيكم؟
# قال ابي (5) : ما ادري ما هذا (6) ؟! لم يسمع ابو سلام من عمرو PageV00P000
# بن عبسة شيءا؛ انما يروي عن ابي امامة، عنه (1) .
### | 909 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه عبيدالله بن ابي جعفر، عن صفوان بن يزيد، عن ابي العلاء بن ابي اللجلاج (2) ، عن ابي هريرة - قوله -: لا يجمع الله غبارا في سبيل الله، ودخان جهنم في منخري عبد مسلم ... الحديث.
# قال ابي: قال لنا ابو صالح، عن الليث (3) ؛ وانما هو صفوان بن ابي يزيد، واري ان بين عبيدالله بن ابي جعفر وبين صفوان: سهيل بن ابي صالح (4) . PageV00P000
### | 910 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سفيان (1) ، عن عاصم (2) ، عن ابي واءل (3) ، عن عبد الله (4) ، عن النبي (ص) انه قال لرسول مسيلمة: لولا ان الرسل لا تقتل، لقتلتك (5) .
# ورواه ابو بكر بن عياش (6) ، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن PageV00P000
# معين (1) السعدي (2) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: الثوري احفظ من ابي بكر (3) ، واري ان عاصما حكي عن ابي واءل: ان رجلا يقال له: ابو معين (4) ،
# مر بمسجد PageV03P333
# بني (1) حنيف (2) ، فجعل ابو بكر: عن ابن معين (3) ، والثوري افهم.
### | 911- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه بكر ابن يونس بن بكير (5) ،
# عن موسي بن علي، عن ابيه (6) ، عن ابي قتادة الانصاري (7) : ان PageV00P000
# رسول الله (ص) قال: خير الخيل: الادهم (1) ، الاقرح (2) ، الارثم (3) ، المحجل (4) ثلاث (5) ،
# طلق اليمين (6) ، فان لم يكن ادهم فكميت (7) علي هذه (8) الشية (9) ؟ PageV03P335
# قال ابي: انما يروي هذا الحديث عن موسي بن علي (1) ، عن ابيه، عن النبي (ص) ، مرسل (2) ؛ وبكر بن يونس ضعيف الحديث.
### | 912 - 
# وسمعت (3) ابي وراي في كتابي عن هارون بن اسحاق، عن محمد بن بشر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد (4) ، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) اربع احاديث (5) : احدها: وان النبي (ص) نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
# فسمعت ابي يقول: هذه الاحاديث وهم؛ وانما هو: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
### | 913 - 
# وسالت (6) ابا زرعة عن حديث رواه ابو بكر بن PageV00P000
# عياش (1) ، عن ليث (2) ، عن ابي الخطاب (3) ،
# عن ابي زرعة (4) ، عن ثوبان مولي رسول الله (ص) انه قال: لعن رسول الله (ص) الراشي والمرتشي، وان هذا الفء لا يحل فيه خيطا ولا مخيطا (5) ، وان PageV03P337
# المختلعات (1) هن المنافقات؟
# قال ابو زرعة: رواه ذواد (2) بن (3) علبة (4) ، وابن ابي زاءدة (5) ، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ابي PageV03P338
# ادريس الخولاني (1) ، عن ثوبان، عن النبي (ص ) .
# قال ابو زرعة: وهذا الصحيح؛ قد وصلوه؛ زادوا فيه رجل (2) .
### | 914 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان الثوري (4) ، عن ابي الزناد (5) ، عن المرقع بن صيفي، عن حنظلة الكاتب (6) ؛ قال: PageV00P000
# لما خرج رسول الله (ص) في بعض مغازيه، نظر الي امراة مقتولة فقال: ما كانت هذه (1) تقاتل! ، فنهي عن قتل النساء والولدان؟
# قال ابي وابو زرعة: هذا خطا، يقال: ان هذا من وهم الثوري؛ انما هو: المرقع بن صيفي، عن جده رياح (2) بن الربيع اخي حنظلة، عن النبي (ص) . كذا يرويه مغيرة بن عبد الرحمن (3) ، وزياد بن سعد، وعبد الرحمن ابن ابي الزناد (4) .
# قال ابي: والصحيح هذا (5) . PageV03P340
### | 915 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وكيع، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن يزيد، عن ابن نيار (1) ،
# عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ في قصة الرجل الذي اتي النبي (ص) حين خرج الي بدر، PageV00P000
# فقال: جءتك لابايعك واصيب (1) معك، فقال له (2) النبي (ص) : اتءمن بالله ورسوله؟ ، قال: لا (3) ، ثم اتاه فقال: نعم ... وذكر الحديث؟
# قال: هذا وهم (4) ، وهم فيه وكيع؛ انما هو: عن الفضيل (5) بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار (6) ، عن عروة، عن عاءشة؛ وهذا الصحيح (7) .
### | 916 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه ابن عيينة، عن عمر بن سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن عباية (8) بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج؛ قال: اعطي النبي (ص) ابا سفيان - يوم حنين (9) - وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، PageV00P000
# مءة من الابل (1) ... الحديث؟
# فقال (2) ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه الثوري فقال: عن ابيه (3) ، عن ابن ابي نعم (4) ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) ؛ وهذا الصحيح (5) .
# قلت لابي زرعة: ممن الوهم؟
# قال: من عمر.
### | 917 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (6) قبيصة (7) ، عن سفيان الثوري، عن ايوب (8) ، عن ابي العالية (9) ، عن ابي (10) ابن كعب؛ قال: قال رسول الله (ص) : بشر هذه الامة بالسناء (11) ، والرفعة في PageV00P000
# الدين، والتمكين في البلاد؛ فمن عمل منهم في الدنيا عملا لا يريد به الاخرة، فليس له في الاخرة نصيب؟
# فقالا (1) : هذا خطا؛ اخطا فيه قبيصة. وقد روي هذا الحديث جماعة من الحفاظ (2) ، فقالوا: عن الثوري، عن المغيرة بن مسلم، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي، عن النبي (ص) (3) .
### | 918 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالواحد بن عمرو بن صالح قاضي رامهرمز (4) ، عن عبد الرحيم الرازي (5) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن سماك (6) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قيل للنبي (ص) حين فرغ من بدر: عليك بالعير (7) ! ليس دونها شء، فناداه العباس وهو اسير: ان الله عز وجل قد وعدك احدي الطاءفتين؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا، رواه ابو كريب (1) وغيره، عن (2) عبد الرحيم، عن اسراءيل (3) ، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ وليس هذا من حديث اسماعيل بن ابي خالد؛ لعله دخل له (4) حديث في حديث (5) .
### | 919 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الشاذكوني (6) ، عن (7) ابن ادريس (8) ، عن ابيه (9) ، عن ابي اسحاق (10) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي (ص) كان له فرس يقال له: المرتجز (11) ؟
# قال ابي: روي هذا الحديث الهيثم بن عدي، عن ادريس، فاخذه PageV00P000
# الشاذكوني، فاقلبه (1) علي ابن ادريس (2) .
### | 920 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جرير ابن حازم (3) ، عن قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز، عن ابن عباس: ان نافع بن الازرق (4)
# كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي، وعن قتل الولدان ... الحديث.
# ورواه حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد: ان نافع بن الازرق PageV00P000
# كتب الي ابن عباس، مرسل (1) ؟
# قال ابي (2) : قد زاد جرير فيه (3) رجلين، ووصله، وهو صحيح، وحماد قد (4) نقص رجلين.
### | 921 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن موسي، عن عبد الوهاب الثقفي (5) ، عن خالد الحذاء (6) ، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال يوم بدر: هذا (7) جبريل، اخذ براس فرسه، عليه اداة (8) الحرب (9) ؟
# قال ابو زرعة: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (10) ، عن عبد الوهاب PageV00P000
# الثقفي (1) ، عن خالد، عن عكرمة: ان النبي (ص) قال ... وهذا الصحيح، ولا ادري من اين جاء ابراهيم ابن موسي بابن عباس!
### | 922 - 
# وسالت ابا زرعة (2) عن حديث رواه ابو ربيعة فهد بن عوف (3) ، ويحيي بن عبد الحميد الحماني (4) ، عن ابي عوانة (5) ، عن هارون بن سعد (6) العجلي، عن ابي صالح الحنفي (7) ، عن علي: ان رسول الله (ص) امره ان يغور (8) ابار بدر (9) ؟
# قال (10) ابو زرعة: لا اعلم روي هذا الحديث عن ابي عوانة غير ابي ربيعة والحماني، ولا احسبه من حديث ابي عوانة؛ انما (11) هو: PageV00P000
# من حديث يوسف بن خالد السمتي، عن هارون بن سعد (1) .
### | 923 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا عن موسي بن اسماعيل، عن حماد (2) ، عن ابان ابن ابي عياش، عن انس، عن النبي (ص) قال: يعطي الشهيد ثلاثة: اول دفعة يغفر (3) له ذنوبه، واول من يمسح التراب عن وجهه زوجته من (4) الحور العين، واذا وجب (5) الي الارض وقع في الجنة (6) . PageV00P000
# قال ابي: يروي هذا الحديث مءمل (1) ، عن حماد، عن ثابت (2) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ وابان اصح.
### | 924 - 
# وسمعت ابي وقيل له: حديث يرويه الجريري (3) ، عن ابي عبد الله؛ قال: قلت لابن عمر: هل تعلم عمل (4) في سبيل الله الا الجهاد؟ فقال: كل (5) عمل صالح فهو (6) في سبيل الله.
# فقيل لابي: من هذا ابو عبد الله؟ وهل يسمي؟ PageV00P000
# فقال: لا اعلمه، الا انه يروي عن ابي عبد الله الجسري، وهو: حميري (1) بن بشير، فلا ادري هو ذا ام لا؟
### | 925 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا يرويه حماد بن سلمة (2) ، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين (3) ؛ قال: اتيت رسول الله (ص) وهو بوادي القري (4) ؛ قلت: يا رسول الله، لمن المغنم؟ قال: لله سهم، ولهءلاء اربعة اسهم ... الحديث. PageV00P000
# وروي ايضا حماد بن زيد (1) ، عن بديل، وخالد الحذاء، والزبير بن الخريت (2) ، عن عبد الله بن شقيق (3) ، عن رجل من بلقين؛ قال: اتيت رسول الله (ص) ... الحديث (4) .
# ورواه وهيب بن خالد، عن خالد الحذاء (5) ، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من بلقين، عن رجل من قومه؛ قال: اتيت النبي (ص) ... .
# قال ابو زرعة: هذا اصح.
### | 926 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي ابن حمزة (6) ، عن المطعم بن المقدام، عن الحسن بن ابي الحسن (7) ؛ ان معاوية قال لابن الحنظلية: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله (ص) ، فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة؟
# قال ابي: هذا عندي وهم؛ رواه ابو اسحاق الفزاري (8) ، عن PageV00P000
# المطعم بن المقدام، عن جسر (1) بن الحسن، عن يعلي بن شداد، عن سهل بن الحنظلية، عن النبي (ص) ؛ وهذا اشبه.
# قلت لابي: فلم لم تحكم للحديث المرسل (2) ؟
# فقال: المطعم عن الحسن ليس له معني؛ [لم] (3) يسمع منه. والحسن البصري عن سهل بن الحنظلية لا يجء، وابو اسحاق الفزاري احفظ واتقن من يحيي بن حمزة.
### | 927 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الهقل (5) ، وعمرو (6) بن هاشم، عن الاوزاعي (7) ، عن سليمان بن حبيب، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال: ثلاثة كلهم ضامن علي الله ... .
# قال: ورواه الوليد (8) ، وغيره، عن الاوزاعي، عن سليمان، عن ابي امامة، موقوف (9) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هقل احفظ، والحديث موقوف (1) اشبه (2) .
### | 928 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (3) ، عن ابي مالك الاشجعي (4) ، عن نعيم بن ابي هند، عن سمرة ابن جندب؛ قال: قال رسول الله (ص) : من قتل قتيلا، فله سلبه (5) ؟
# قال ابي: بين نعيم وسمرة: ابن سمرة (6) ، عن سمرة (7) . PageV00P000
### | 929 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي فديك (1) ، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن بسر (2) بن سعيد، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) قال: من جهز غازيا، فله مثل اجره، ومن خلف غازيا في اهله (3) ... ؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه خالد الواسطي (4) ، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد ابن المهاجر بن قنفذ (5) ، عن بسر (6) بن سعيد، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) ؛ وهذا (7) الصحيح (8) . PageV00P000
# قلت لابي زرعة: ممن الخطا؟
# قال: من موسي بن يعقوب.
### | 930 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه انس بن عياض (2) ، عن محمد ابن عمرو، عن عبيدة بن سفيان، عن ابي الجعد الضمري (3) ، عن سلمان الفارسي، عن النبي (ص) : رباط يوم في سبيل الله (4) خير من صيام شهر وقيامه؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: محمد بن عمرو، عن مكحول، عن سلمان؛ كذا رواه يحيي القطان (5) ، واسماعيل بن جعفر.
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا: من ابي ضمرة (6) . PageV00P000
### | 931 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير (2) ، عن حميد (3) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: غدوة (4) في سبيل الله (5) او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من PageV00P000
# نساء (1) اهل الجنة اطلعت الي (2) الارض، لاضاءت ما بينهما ... الحديث؟
# قال ابي: حدثنا الانصاري (3) ، عن حميد، عن انس، موقوف (4) .
# قال ابي: حديث حميد فيه مثل ذا كثير؛ واحد عنه يسند، واخر يوقف (5) .
### | 932- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الثوري، عن عبيدالله (6) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: كتب عمر الي امراء الاجناد: الا ياخذوا (7) الجزية الا ممن جرت عليه المواسي (8) ؟ PageV00P000
# قال ابي: ومنهم من يقول: عن نافع، عن اسلم، عن عمر (1) .
# قلت لابي: فايهما الصحيح؟
# قال: الثوري حافظ، واهل المدينة اعلم بحديث نافع من اهل الكوفة (2) .
### | 933 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه سعيد بن سليمان الواسطي، عن اسحاق بن سليمان الرازي، [عن ابي جعفر الرازي] (4) ، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية (5) ، عن عبد الله بن مغفل (6) PageV00P000
# المزني؛ قال: كنت اخذا (1) بغصن (2) من اغصان الشجرة التي بايع رسول الله (ص) تحتها، فبايعناه (3) علي الا نفر. وسمعته حين نهي عن نبيذ (4) الجر، وشهدته حين امر بشربه، وقال: اجتنبوا كل مسكر؟
# قال ابي: كذا حدثنا سعيد، ورواه (5) الفضل بن دكين (6) ، عن ابي جعفر (7) ، عن الربيع، عن ابي العالية، عن (8) عبد الله بن مغفل او غيره، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (9) .
### | 934 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (10) اسامة (11) ، عن PageV00P000
# سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن انس؛ قال: قال ابو طلحة لرسول الله (ص) في بعض غزواته: الا تري الي ام سليم في يدها خنجر؟! فقال النبي (ص) : ما تصنعين بالخنجر؟ ، قالت: ان دنا مني رجل من العدو، بعجت (1) بطنه؟
# قال ابي: هذا خطا (2) ؛ انما هو: سليمان ابن المغيرة، عن ثابت، عن انس (3) .
### | 935 - 
# قال ابو محمد (4) : قيل (5) لابي زرعة: الحديث الذي يرويه شريك (6) ، عن الركين (7) ؛ قال: حدثني عمي (8) ؛ قال: اصاب العدو فرسا لي، ثم وجدته (9) بعد في مربط سعد، فقلت: فرسي! فقال: اقم بينتك ... وذكر الحديث؟
# قال (10) ابو زرعة: الصحيح ما يرويه علي ابن صالح، عن الركين، عن ابيه (11) ؛ قال: اصابوا يوم القادسية فرسا ... وذكر PageV00P000
# الحديث (1) .
### | 936 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبدة بن سليمان (2) ، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ابن (3) طلحة بن عبيدالله، عن معاوية - رجل من بني سليم - قال: جءت رسول الله (ص) ، فقلت (4) : يا رسول الله، اردت الجهاد والغزو معك؛ قال النبي (ص) : احية امك؟ ، قلت (5) : نعم؛ قال: الزم رجليها؟
# فقال (6) ابو زرعة: وهم عبدة في هذا الحديث (7) ؛ روي هذا PageV00P000
# الحديث ايضا عبد الرحيم بن سليمان (1) ، فقال: عن (2) ابن اسحاق، عن محمد بن طلحة، عن ابيه طلحة ابن معاوية السلمي؛ قال: اتيت النبي (ص) (3) .
# ورواه محمد بن سلمة (4) ، عن ابن اسحاق، عن محمد بن طلحة ابن (5) عبد الله بن ابي بكر الصديق ح، عن ابيه طلحة (6) ، عن معاوية بن جاهمة السلمي؛ قال: جءت رسول الله (ص) .
# قال ابو زرعة: الصحيح: حديث محمد بن سلمة هذا. PageV03P363
# وسالت ابي؟ فقال (1) : هذا اصح: حديث محمد بن سلمة، ولكن هو محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ح، عن ابيه طلحة (2) ، عن معاوية بن جاهمة السلمي؛ قال: جءت رسول الله (ص) (3) . PageV03P364
### | 937- 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه زيد بن الحباب (2) ، عن ابن لهيعة (3) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن لهيعة بن عقبة؛ سمعت (4) ابا الورد (5) صاحب رسول الله (ص) يقول: اياك (6) والسرية التي ان لقيت فرت، وان غنمت غلت.
# ورواه ابن وهب (7) ؛ فقال: عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن لهيعة بن عقبة، عن ابي (8) الورد ، عن ابي هريرة؛ قال: سمعت النبي (ص) يقول ... ؟
# قال ابو زرعة: الحديث حديث ابن (9) وهب. PageV00P000
### | 938 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو معاوية الضرير (1) ، عن حجاج (2) ، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: كانت قبيعة سيف (3) رسول الله (ص) من فضة؟
# قال ابي: انما هو: سعيد بن ابي الحسن؛ قال: كان (4) قبيعة (5) PageV00P000
# سيف رسول الله (ص) ... [مرسلا] (1) ؛ بلا عبد الله بن عمرو (2) .
### | 939 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن بشر البجلي، عن قيس بن الربيع، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ PageV00P000
# قال: قال رسول الله (ص) : من تعلم الرمي ثم نسيه (1) ، فهي نعمة جحدها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 940 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن الصباح المقرء؛ قال: نا كامل بن العلاء التيمي، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم (3) ، عن علقمة (4) ، عن عبد الله (5) ؛ قال: بينما رسول الله (ص) جالس مع اصحابه؛ اذ اقبلت امراة عريانة، فقام اليها رجل من القوم، فالقي عليها ثوبا وضمها اليه. قال: فتغير وجهه، فقال (6) بعض اصحابه: احسبها امراته، فقال النبي (ص) : احسبها غيري (7) ، ان الله عز وجل كتب الغيرة علي (8) النساء، والجهاد علي الرجال؛ فمن صبر منهن احتسابا، كان له مثل اجر شهيد؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر.
# وقال مرة اخري: هذا حديث موضوع بهذا الاسناد (1) .
### | 941 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد ابن عثمان بن حكيم، عن حسن بن حسين، عن كادح بن جعفر، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، عن جابر بن عبد الله (2) ؛ قال: لما قدم علي علي رسول الله (ص) بفتح خيبر؛ قال رسول الله (ص) : لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في PageV00P000
# المسيح بن مريم (1) ؛ لقلت (2) فيك اليوم قولا ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع عندي، والحسن بن الحسين هذا هو العرني، واتيته ولم اكتب عنه، ولم يكن بصدوق (3) عندهم، وكان من رءساء الشيعة (4) .
### | 942 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة (5) ، عن حجاج (6) ، عن اسماعيل (7) ، عن قيس (8) ، عن جرير (9) : ان النبي (ص) قال: من اقام مع المشركين، فقد برءت منه الذمة؟
# فقال ابي: الكوفيون - سوي حجاج - لا يسندونه (10) ، PageV00P000
# ومرسل (1) اشبه (2) .
### | 943 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بعض اصحاب قابوس (3) : PageV00P000
# جرير (1) ، او ابو (2) كدينة (3) ، عن قابوس، عن ابيه (4) ، عن ابن عباس؛ قال: خرج نبي الله (5) (ص) فقال: ليس علي مسلم جزية، ولا يصلح قبلتان بارض واحدة؟
# قال ابي: رواه زهير (6) ، عن قابوس، عن ابيه: ان النبي (ص) خرج ... مرسل (7) .
# قال ابي: هذا (8) من قابوس (9) ، لم يكن قابوس بالقوي؛ فيحتمل ان يكون مرة قال هكذا، ومرة قال هكذا. PageV03P372
### | 944 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفضل بن موسي، عن شريك (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن عمارة بن عبد، عن علي، عن النبي (ص) قال: ما من غادر الا وله لواء غدر يوم القيامة! ؟
# قال ابي: من رفع هذا الحديث فقد غلط؛ رواه اسراءيل (3) ، عن ابي اسحاق، عن عمارة، عن علي، موقوف (4) .
# ورواه زهير (5) ، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي.
# قال ابي: عمارة اشبه (6) .
### | 945 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : اياكم والظلم؛ فانها ظلمات يوم القيامة؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه جرير (1) ، عن ابي اسحاق الشيباني (2) ، عن محارب، عن ابي الصديق الناجي (3) ؛ قال: قال رسول الله (ص) ... مرسل (4) .
# قال ابي: هذا بين (5) عوار (6) حديث عطاء، وهذا اشبه؛ لو كان عن ابن عمر، كان اسهل عليه حفظا (7) من ابي الصديق، وكان عطاء ابن الساءب ساء حفظه (8) .
### | 946 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زيد ابن ابي انيسة (9) ويوسف ابن ابي اسحاق (10) جميعا، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي (ص) قال (11) : من ارتبط فرسا عدة في سبيل الله، كان علفه وروثه واثره في موازينه يوم القيامة؟ PageV00P000
# قال ابي: ورواه اسراءيل (1) وزهير (2) ، فقالا: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قوله، لا يرفعانه.
# قلت لابي: فايهما الصحيح؟
# قال: موقوف (3) اشبه بالصواب.
# وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث، وقلت له: ورواه (4)
# اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، موقوف (*) ؟
# قال ابو زرعة: والموقوف اصح؛ لان اسراءيل وزهير (*) احفظ (5) . PageV03P375
### | 947 - 
# قال ابو محمد (1) : سالت (2) ابي عن حديث رواه اسحاق بن موسي الخطمي، عن ابي معاوية الضرير (3) ، عن محمد بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة (4) ؛ قالت: لما قتل ابو عبيد (5) واصحابه يوم الفيل (6) ، افلت عبد الله بن يزيد (7)
# وثلاثة نفر، فقدم عبدالله علي عمر، وبقي الثلاثة في الطريق، فلقي عمر ليلا فاخبره، فرقا (8)
# عمر المنبر PageV00P000
# حين صلي الصبح، فنعي (1) ابا عبيد واصحابه، ثم قال: وهذا عبدالله يخبركم كيف كان ذلك. قال (2) :
# فقعد عمر علي المنبر، وقام عبدالله PageV03P377
# علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وذكر رسول الله (ص) وما من الله به علي العرب، ثم ذكر ابا بكر ح وحسن قيامه بعد رسول الله (ص) ، ثم ذكر قتل (1) ابي عبيد واصحابه. قال (2) : وبه (3) جراحات. قالت عاءشة: فوالله، ما رايت رجلا كان اربط جاشا (4) ، ولا اشد قلبا، ولا افضل بيانا، ولا احسن وجها ولفظا من عبد الله، فاعجب المسلمون به اشد من اعجابي! قال: ثم وجهه عمر [الي] (5) سعد (6) ؛ فقال: احضره امرك؛ فقد عرف امور القوم، وكيف التاتي لهم وحربهم؟
# قال ابي: هذا حديث مضطرب الاسناد.
### | 948 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسين (7) بن (8) عيسي - اخو سليم (9) بن عيسي القارء - عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: بينا رسول الله (ص) في غزوة تبوك PageV00P000
# يسير (1) ليلا؛ اذ تقدم الناس، ثم وقف لهم حتي اتوه، ثم (2) قال: اعطيت الليلة الكنزين، قيل: يا رسول الله، وما الكنزان ؟ قال: فارس والروم (3) ، وامدت (4) بالملوك - ملوك حمير - يجاهدون في سبيل الله، وياخذون في الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) .
### | 949 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (6) ، عن ابن شوذب (7) ؛ قال: حدثني عامر (8) بن عبد الواحد، عن ابن ابي PageV00P000
# بردة (1) ؛ قال: قال عبدالله بن عمر (2) : لو كنت مستحلا من الغلول (3) القليل، لاستحللت منه الكثير، وما من عبد يغل غلولا الا كلف يوم القيامة ان يستخرجه من اسفل درك جهنم.
# قال ابي: انما هو: عن عامر بن عبد الواحد، عن ابن بريدة (4) ، عن عبد الله بن عمرو.
### | 950 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (5) ، عن ابن شوذب (6) ، عن عامر بن عبد الواحد، عن ابي بردة (7) ، عن ابن عمر؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا اصاب غنيمة، امر بلالا فنادي في الناس، فيجيءون بغناءمهم، فيخمسه (8) ويقسمه. فجاء رجل بعد ذلك بزمام (9) من شعر، فقال: يا رسول (10) الله (11) ، هذا كان فيما اصبنا PageV00P000
# من الغنيمة، قال: فما منعك ان تجء به؟ ، فاعتذر، قال: كن (1) انت الذي تجء (2) به يوم القيامة؛ فلا اقبله منك؟
# قال ابي: وهذا ايضا (3) هو عن عامر بن عبد الواحد (4) ، عن ابن بريدة (5) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) .
### | 951 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعدان (6) ، عن يونس (7) ، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال (8) : يوشك اقصي مسالح (9) المسلمين بسلاح (10) ؟ PageV00P000
# قال ابي: ورواه (1) الزهري، عن سالم؛ سمع ابا (2) هريرة، موقوف (3) .
# قال ابي: الموقوف اشبه.
# قلت: وما تنكر ان يكون سمع منهما؟
# قال: انكر! فانه لا يحتمل (4) ان يكون هذا من حديث قبيصة. PageV03P382
# وسعدان اري انه (1) سمع من يونس بمكة، او بالمدينة (2) ، ويونس لم يكن (3) معه كتبه. قال وكيع: رايت يونس ابن يزيد بمكة، فجهدت ان يقيم لي اسناد حديث، لم يقمه (4) ، فنري (5) ان سعدان سمع منه بمكة (6) ؛ لان حديثه وحديث ابي ضمرة (7) وسليمان بن بلال وطلحة بن يحيي متقارب (8) .
### | 952 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (9) ، PageV00P000
# وابن المبارك (1) ، عن سفيان الثوري، عن زيد العمي (2) ، عن معاوية ابن قرة، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : لكل (3) امة رهبانية، ورهبانية امتي الجهاد في سبيل الله؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما هو: معاوية بن قرة: ان (4) النبي (ص) ... مرسل (5) .
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: اذا زاد حافظ علي حافظ (6) قبل، وابن المبارك حافظ (7) . PageV03P384
### | 953 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الوليد (2) ، عن شيبان (3) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (4) ، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) (5) : لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: الاعمش، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 954 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن [حمير] (6) ، عن زيد بن جبيرة (7) ، عن يحيي بن سعيد (8) ، عن انس بن مالك؛ قال: PageV00P000
# قام فينا عثمان بن عفان ح يوما خطيبا، ثم قال: انه لم يمنعني ان احدثكم حديثي هذا الا الضن (1) بكم، سمعت رسول الله (ص) وهو (2) يقول في مقامي هذا: ليوم (3) احدكم (4) في سبيل الله خير له من الف يوم يقوم الليل لا يفتر، ويصوم النهار لا يفطر.
# قال: وقال انس: حدثت عن رسول الله (ص) انه قال: ليوم احدكم في سبيل الله خير له من الف يوم في احدي المسجدين (5) : مسجد الحرام (6) ، ومسجدي بالمدينة؟
# قال ابي: هذا حديث كذب، وزيد لا اعلم له حديثا صحيحا، وهو ضعيف الحديث جدا، الي الترك ما هو، روي عنه الليث، PageV03P386
# ويحيي بن ايوب.
### | 955- 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه مروان الفزاري (2) ؛ قال: نا هشام الدستواءي (3) ، عن يحيي بن ابي كثير؛ قال: نا ابو سلمة، عن عبد الله الازرق، عن علقمة بن عامر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة ... ، فذكر الحديث.
# قال ابي: انما هو: يحيي، عن ابي سلام (4) ، عن عبد الله بن زيد الازرق، عن عقبة بن عامر، عن النبي (ص) (5) .
### | 956 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن ابي سلمة (6) ، عن PageV00P000
# صدقة بن عبد الله، عن الاوزاعي (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: بعثت بالسيف بين يدي الساعة، وجعل (2) رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم؟
# قال ابي: قال لي (3) دحيم (4) : هذا الحديث ليس بشء؛ الحديث حديث الاوزاعي، عن سعيد بن جبلة، عن طاوس ، عن النبي (ص) (5) .
### | 957 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الاوزاعي (6) ، عن موسي بن يسار، عن ابي مصبح (7) ؛ قال: قلت لابي عبد الله - رجل من PageV00P000
# اصحاب النبي (ص) - وهو بارض الروم: الا تركب؟ فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله الا حرمهما (1) الله علي النار. واصلح دابتي (2) لتغنيني عن عشيرتي. فما رءي (3) يوما اكثر نازلا منه (4) ؟
# قال ابي: منهم من يقول: هذا الرجل هو جابر بن عبد الله، ومنهم من يقول: هو الصنابحي، وليس للصنابحي صحبة؛ وجابر (5) اشبه (6) .
# فقلت لابي: انا العباس بن الوليد؛ قال (7) : اخبرني ابي (8) ، ثنا PageV03P389
# الاوزاعي؛ قال: حدثني ابو مصبح (1) ؟
# فقال ابي: هذا حديث (2) خطا؛ لم يسمع الاوزاعي من ابي مصبح؛ بينهما موسي بن يسار (3) . PageV03P390
### | 958 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (1) عمرو بن ابي قيس، عن منصور (2) ، عن ابي بكر بن حفص (3) ، عن ابي صالح، عن عبادة، عن النبي (ص) : انه عاد عبدالله بن رواحة، فما تحوز (4) عبدالله عن مكانه (5) ، فقال النبي (ص) : من شهداء امتي؟ ، قالوا: القتل في سبيل الله، قال: القتل في سبيل الله شهادة، والبطن شهادة، والغرق شهادة ... ، الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: ورواه [شعبة] (1) ، عن ابي بكر ابن حفص، عن ابن الفصيح (2)
# - او ابي المصبح - عن ابن السمط (*) ، عن عبادة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وهذا اشبه، ليس لابي صالح معني، لم يضبط عمرو، وضبط شعبة. وهذا حديث من حديث اهل الشام، وهو ابو المصبح المقراءي (3) ، عن شرحبيل بن السمط (*) ، عن عبادة. PageV03P392
### | 959 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه صالح ابن موسي الطلحي (1) ، عن سهيل (2) ، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : الزموا الجهاد تصحوا (4) وتستغنوا؟
# قال ابي: هذا (5) حديث باطل، وصالح الطلحي ضعيف الحديث.
### | 960 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابو هارون البكاء (7) ، عن ابن لهيعة (8) ، عن [عبد ربه] (9) بن سعيد، عن سلمة بن كهيل، عن شقيق بن سلمة، عن جرير؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا بايع (10) ، بايع علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والسمع والطاعة لله ولرسوله، والنصح لكل مسلم. واذا بعث سرية قال: باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا (11) ، ولا تقتلوا الولدان؟ PageV00P000
# قال ابي: ليس لهذا الحديث اصل بالعراق (1) ، وهو حديث منكر بهذا الاسناد (2) .
### | 961 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (3) النضر هاشم بن القاسم، عن عاصم بن عمر، عن عبيدالله (4) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) استعمل اسامة بن زيد علي جيش فيهم ابو بكر وعمر، فتكلم الناس في ذلك ... وذكرت له الحديث؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر، لم يروه غير عاصم بن عمر، وعاصم بن عمر ليس بالقوي (5) . PageV00P000
### | 962 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عفان ابن مسلم الصفار (1) ، عن خليفة بن غالب؛ قال: حدثنا سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: سءل النبي (ص) : اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله، وجهاد في سبيله ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: كذا رواه عفان! وحدثنا ابو سلمة (2) ، عن خليفة بن غالب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: رواه ابو معشر (4) ، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . قد اتفق نفسان ، وهو اشبه عندي، فلا ادري ما قال عفان (5) ! PageV00P000
### | 963 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن الصباح البزاز (1) ، عن هشيم (2) ، عن يحيي بن سعيد، [عن عمرو بن سعيد] (3)
# ابن العاص؛ اخبرنا سيابة (4) السلمي: ان النبي (ص) قال يوم حنين (5) : انا ابن العواتك (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: [حدثنا] (1) بعض (2) اصحاب هشيم، عن هشيم؛ قال: اخبرنا يحيي بن عمرو بن سعيد بن العاص (3) ؛
# قال: اخبرنا سيابة بن عاصم السلمي، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وهذا اشبه. وعلي هذا: الحديث دليل علي ان سيابة (4) ليس (5) من اصحاب النبي (ص) . PageV03P397
# وقال ابو زرعة: ما ادري ما نقول لك! لم اكتب (1) عن احد سوي محمد بن الصباح (2) . PageV03P398
### | ............................ 
### | 964 - 
# وسالت ابي عن خالد [ابي] (1) الهيثم المداءني؟
# فقال ابي: جاءني سعيد البرذعي (2) ، فقال: حدثنا ابو مسعود بن الفرات (3) ، عن خالد، عن بكر بن مضر، عن راشد بن ابي سكنة (4) ، عن معاوية، عن النبي (ص) قال: لا تزال طاءفة من امتي ... .
# قال ابي: فانكرت ذلك، وانكره ابو زرعة، وجعلوا يقولون: PageV00P000
# [] هو غريب.
# فقلت: لم يرو خالد عن بكر بن مضر شيءا.
# فقيل لابي زرعة: من خالد هذا؟
# قال: لا ادري من هو! واعلم ان الحديث منكر.
# فقلت انا: هو (1) خالد المداءني.
# فقيل لابي زرعة، فقال: صدق (2) ؛ يشبه ان يكون من حديث خالد، ولم يكن ابو مسعود بين لهم من خالد هذا؛ لكي يحسبون (3) انه غريب.
### | 965 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (5) ، عن رجل من اهل الشام، عن ابي عثمان، عن ابي خداش (6) ؛ قال: كنا في غزاة (7) ، فنزل الناس منزلا، فقطع الناس الطريق، ومدوا PageV00P000
# الحبال (1) علي الكلا (2) ، فلما راي ما صنعوا، قال (3) : سبحان الله! لقد غزوت مع رسول الله (ص) غزوات، فسمعته (4) يقول: الناس شركاء في ثلاث: في الماء، والكلا، والنار؟
# قال ابي: هذا الرجل من اهل الشام هو عندي: بقية، وابو عثمان هو عندي: حريز بن عثمان، وابو خداش لم يدرك النبي (ص) ، انما حكي عن رجل من اصحاب النبي (ص) (5) .
# كذلك حدثنا ابو اليمان (6) ، وعلي بن الجعد، عن حريز - كما وصفت - وانما لم يسمه (7) ابو اسحاق؛ لانه كان حيا في ذلك الوقت (8) . PageV03P401
### | 966 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن المبارك الصوري (2) ،
# عن الهيثم بن حميد، عن حفص بن غيلان، عن مكحول؛ قال: دخلت انا وابن ابي زكريا (3) وسليمان بن حبيب علي ابي امامة بحمص، فسلمنا عليه، فقال: ان رسول الله (ص) قد بلغ ما امر به، فبلغوا عني ما تسمعون، سمعت النبي (ص) يقول: من خرج في سبيل الله فهو ضامن علي الله؛ ان توفاه الله ادخله الجنة (4) ، وان رده فبما (*) نال من اجر او غنيمة. والخارج من بيته الي المسجد ضامن علي الله تعالي؛ ان توفاه ادخله الجنة، وان رده (5) فبما (*) نال من اجر او غنيمة. والداخل بيته بسلام ضامن علي الله؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ مكحول لم يري (1) ابا (2) امامة.
### | 967 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالله بن ادريس؛ قال: قال ابن اسحاق (3) :
# وحدثني عاصم بن عمر، عن انس بن مالك.
# قال ابن اسحاق: واخبرني عثمان بن ابي سليمان بن جبير؛ قال (4) : PageV00P000
# ثم بعث رسول الله (ص) خالد بن الوليد الي اكيدر دومة (1) ، فقال (2) : انك تجده يصيد البقر (3) . فخرج خالد، حتي اذا كان من حصنه (4) نظر (5) العين في ليلة مقمرة، [فباتت البقر] (6) - وهو علي سطح له، معه امراته - تحك القصر بقرونها (7) ،
# فقالت امراته: هل رايت مثل هذه الليلة؟ قال: لا والله! قالت: فمن يترك مثل هذا؟ قال: لا احد (8) . قال: فنزل، فامر بفرسه فاسرج، وركب معه ناس PageV03P404
# من اهله فيهم اخ له يقال له: حسان، واخذوا مطاردهم (1) ، فلما خرج واتبعهم خيل رسول الله (ص) ، فاخذوه (2) ، وقتلوا اخاه حسان، واتوا به رسول الله (ص) ، وقد كان عليه يلمق (3) ، له ديباج، مخوص (4) بالذهب، استلبه اياه خالد، فبعث به الي رسول الله (ص) قبل قدومه عليه، فوضع بين يديه، فلمسته الرجال بايديهم - او تعجبوا منه - قال انس: فسمعت رسول الله (ص) يقول: اتعجبون لهذا؟! فوالذي نفس محمد بيده! لمنديل سعد ابن معاذ في الجنة احسن من هذا (5) .
# فلما انتهي خالد باكيدر الي رسول الله (ص) ؛ حقن دمه، وصالحه علي الجزية، وخلي رسول الله (ص) سبيله، فرجع الي قريته؟
# قال ابي: اول الحديث كلام اظنه من كلام عثمان بن ابي سليمان، وفي اخره خبر ايضا من كلام ابن اسحاق، والحديث انما هو: اتي النبي (ص) وعليه ثياب؛ يلمق مخوص بالذهب. PageV03P405
### | 968 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه النعمان بن راشد (2) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله (ص) (3) لم يضرب امراة قط، ولا خادما، الا ان يجاهد في سبيل الله؟
# قال ابي: والصحيح ما رواه عقيل (4) ، عن الزهري، عن علي بن حسين: ان النبي (ص) ... مرسل (5) .
# قال ابي: وقد رواه (6) الثوري، وعمرو بن ابي قيس، عن منصور (7) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: حدث (8) الزهري (9) بهذا الحديث: ان هشام بن عروة PageV00P000
# روي عن ابيه، عن عاءشة.
# فقال: الزهري لم يسمع من عروة هذا الحديث؛ فلعله دلسه (1) .
### | 969 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن ابي اويس (3) ، عن ابي ضمرة، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري، عن سلمان الفارسي: انه مر علي ابن السمط (4) - وهو مرابط - فقال: سمعت النبي (ص) يقول: رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ... ، الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ دخل لابن ابي اويس حديث في حديث (1) ، «سلمان في الرباط (2) » : يرويه عن محمد بن عمرو، عن مكحول: ان سلمان ... فذكر الحديث، مرسل (3) .
# وحديث ابي الجعد الضمري: هو (4) عن النبي (ص) ؛ محمد بن عمرو (5) ، عن عبيدة، عن ابي الجعد، عن النبي (ص) (6) : من ترك ثلاث جمع متوالي (7) ،
# طبع علي قلبه ... ، الحديث. PageV03P408
### | 970- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بشر ابن المفضل (2) ، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن سهل بن سعد (3) ، عن مروان ابن الحكم، عن زيد بن ثابت؛ اخبره: ان رسول الله (ص) املي علي: {لا ... } (4) . فجاء ابن ام مكتوم وهو يمليها علي، فقال: يا رسول الله، لو استطيع الجهاد لجاهدت، فانزل الله عز وجل: {غير ... } ؟
# قال ابي: رواه ابن المبارك (5) ، عن معمر، عن الزهري، عن PageV00P000
# قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت، عن النبي (ص) .
# قيل لابي: ايهما اشبه؟
# قال: قد تابع عبدالرحمن بن اسحاق صالح ابن كيسان (1) علي هذه الرواية، وتابع معمر (2) بعض الشاميين، عن الزهري، ومعمر كان الزم للزهري.
### | 971 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه خالد بن عبد الرحمن، عن محمد بن صالح التمار المديني (4) ، عن سعد بن ابراهيم، عن PageV00P000
# عامر بن سعد؛ قال (1) : اتي سعد (2) رسول الله (ص) يوم حكم في بني قريظة، فحكم فيهم ان يقتل كل من مر عليه (3) الموسي، فقال رسول الله (ص) : لقد حكم فيكم اليوم بحكم الله الذي حكم من فوق سبع سموات . ثم اتي فقيل: هذا سعد قد صار الي المسجد، فقال النبي (ص) : قوموا الي سيدكم.
# وكان اشتكي، فنقله النبي (ص) الي المسجد (4) ، فكان يمرضه فيه، فاتي يوما حين صلي الغداة، فقيل له: قد مات سعد، فاسترجع ثم قال: لقد (5) نزل اليوم سبعون الف ملك ليشهدوه، واستبشر به اهل السماء ... ، فذكر الحديث بطوله؟
# قال ابي: كلام الاول (6) ؛ قوله: قوموا الي سيدكم (7) : رواه شعبة (8) ، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه. PageV03P411
# وذاك (1) خطا، ومحمد بن صالح شيخ لا يعجبني حديثه (2) .
### | 972 - 
# وسالت ابا زرعة (3) عن حديث رواه عمرو بن ثابت (4) ، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن عبد الله بن سهل بن حنيف، عن سهل بن حنيف (5) : ان النبي (ص) قال: من اعان مجاهدا في سبيل PageV00P000
# الله، او غارما (1) في عسرته، او مكاتبا (2) في رقبته؛ اظله الله في ظله (3) يوم لا ظل الا ظله.
# ورواه يوسف بن عدي، عن عبيدالله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سهل بن (4) حنيف، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة (5) : ايهما اصح؟
# قال: الصحيح: عن ابن عقيل، عن عبد الله ابن سهل، عن ابيه.
# وقد حدثني عمرو بن قسيط (6) ، عن عبيدالله بن عمرو (7) ، عن ابن عقيل، عن (8) ابن سهل، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# وكذا رواه زهير بن محمد (9) ، عن ابن عقيل، عن ابن سهل، عن ابيه. PageV03P413
### | 973 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث حدثناه عن يحيي بن داود بن ميمون الواسطي، عن ابي معاوية الضرير (1) ، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي ميمونة (2) ، عن عطاء ابن يزيد الليثي، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من خرج غازيا فمات، كتب الله له اجر الغازي الي يوم القيامة.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (3) : حدثنا (4) ابو زرعة ايضا؛ قال: حدثنا محمد بن العلاء الهمداني؛ قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن اسحاق، عن ميمون بن ابي جبلة، عن عطاء ابن يزيد الليثي، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من خرج مجاهدا في سبيل الله، ثم مات؛ كتب الله له (5) اجر المجاهد الي يوم القيامة؟ PageV00P000
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: الله اعلم (1) !
### | 974 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو عاصم (3) ، عن ابن (4) عجلان (5) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ قال: جاء (6) رجل الي النبي (ص) ؛ قال (7) : ارايت ان قاتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، كفر الله عني سيءاتي؟ قال: نعم، ثم سكت ساعة، فقال: اين الساءل انفا؟ ، قال: نعم، الا الدين؛ PageV00P000
# سارني به جبريل انفا؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما (1) هو كما يرويه الليث (2) ،
# عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي (ص) (3) .
### | 975 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه موسي ابن ايوب، عن الجراح ابن مليح، عن ارطاة ابن المنذر، عن عبادة بن نسي، عن ابن غنم (4) ، PageV00P000
# عن معاذ بن جبل، عن النبي (ص) قال: من بلغ كتاب غازي (1) في سبيل الله الي اهله؛ كان له بكل حرف منه عتق رقبة، واعطاه الله (2) كتابه بيمينه، وكتب له براءة من النار. ومن اطعم (3) ثلاثة من الغزاة في سبيل الله، او سقاهم؛ اطعمه الله ... ، وذكر الحديث (4) ؟
# قال (5) ابي: هذا شبه (6) الموضوع، يشبه حديث محمد بن سعيد PageV03P417
# الازدي (1) اخذه عنه، يشبه ان وقع عليه (2) ، وارطاة لم يسمع من عبادة بن نسي شيءا.
### | 976 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (3) ، عن بحير (4) بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن نعيم بن همار، عن النبي (ص) قال: للشهيد (5) عند الله ست خصال ... ؟
# قال ابي: رواه بقية (6) ، عن بحير (7) ، عن خالد بن معدان، عن المقدام، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# فقال: كان ابن المبارك يقول: اذا اختلف بقية واسماعيل، فبقية احب الي. PageV00P000
# قلت: فايهما اشبه عندك؟
# قال: بقية احب الينا من (1) اسماعيل؛ فاما الحديث فلا يضبط ايهما (2) الصحيح (3) . PageV03P419
### | 977 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (1) ، عن ابي بكر الهذلي (2) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن شيبة بن عثمان ابن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس؛ قال: لما رايت النبي (ص) (3) ، ذكرت يوم بدر وما قلت: اني ادرك ثاري من محمد؟! (4)
# قال ابي: هذا غلط؛ انما حدثونا عن ابن المبارك (5) ، عن ابي PageV00P000
# بكر الهذلي، عن عكرمة، عن شيبة بن عثمان الحجبي، ليس فيه: ابن عباس، والوليد عندي كثير الغلط.
### | 978 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم، عن شيبان (1) ، عن علي بن عبد الله ابن عباس: ان النبي قال: يمن الخيل في شقرها (2) ؟
# قال ابي: روي زيد بن الحباب (3) ، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس (4) ، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) .
# ورواه حسين بن محمد المروروذي (5) ،
# عن شيبان، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث حسين بن محمد صحيح، وحديث زيد بن حباب (1) صحيح؛ كان سليمان وعبد الصمد اخوين، وقد رويا هذا الحديث جميعا - موصل (2) - عن ابيه، عن جده. والذي اري: ان الوليد بن مسلم ترك سليمان من الاسناد علي العمد؛ لان سليمان اسرف في القتل والنكاية فيهم، فكان يكره ان يكون ذكره في الحديث.
# قلت: سليمان بن علي كان بالشام؟
# قال: لا، كان بالبصرة. وكان بالشام صالح بن علي، وعبدالله بن علي. PageV03P422
### | 979 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن علقمة بن مرثد، عن ابيه (2) ، عن النعمان بن مقرن، عن النبي (ص) : انه كان اذا بعث جيوشه (3) ... ؟
# قال ابي: قد دخل له اسناد في اسناد؛ انما هو: علقمة بن مرثد (4) ، عن ابن بريدة (5) ، عن ابيه (6) ، عن (7) النبي (ص) : انه كان اذا (8) بعث جيوشه ... .
# قال علقمة: فحدثت به مقاتل بن حيان، فحدثني عن مسلم بن هيصم (9) ، عن النعمان ابن مقرن، عن النبي (ص) : انه كان اذا بعث جيوشه ... الحديث. PageV00P000
### | 980 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شيبان (1) ، وموسي بن خلف العمي، وحرب (2) بن شداد (3) ، عن يحيي (4) ، عن ابي سعيد مولي المهري، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) : انه بعث رجلين من بني لحيان في بعث، وقال: الاجر بينكما.
# ورواه الهقل (5) ، عن الاوزاعي (6) ، عن يحيي بن ابي كثير: ان النبي (ص) بعث ... .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: جميعا صحيحين (7) ؛ هذا قصر، واولءك جودوا.
# قلت: فهو محفوظ؟ PageV00P000
# قال: نعم (1) .
### | 981 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن هلال ابن العلاء، عن ابيه (3) ، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين (4) - وهشام بن عروة، عن ابيه-: ان رسول الله (ص) التقي هو والمشركون (5) ببدر صبيحة يوم الجمعة، لسبع عشرة خلت من رمضان، ثم تتام الوحي الي رسول الله (ص) ، ومضي مصدقا لما جاء به، قد قبله بقبوله (6) ، وتحمل ما حمل علي رضا العباد وسخطهم. وللنبوة اثقال ومءونة؛ لا يستطيع (7) لها الا اهل القوة والعزم من الرسل، بعون الله وقوته؛ لما يلقون من الناس، ومن (8) ردهم عليهم.
# قال ابي: الحديث عن (9) محمد بن اسحاق؛ قد (10) اسقط محمد بن اسحاق من الوسط. قوله (11) : «ثم تتام الوحي» : من كلام ابن PageV00P000
# اسحاق (1) .
### | 982 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حسين ابن واقد، عن ثابت (2) ، عن (3) عبد الله بن مغفل (4) : ان ناسا من المشركين كانت لهم ذمة، فمر بهم جيش لرسول الله (ص) ، فاخذوا جيش رسول الله (ص) (5) ... الحديث؟
# قال ابي: رواه حماد بن سلمة، عن ثابت: ان جيشا لرسول الله (ص) ؛ ولم يذكر عبدالله بن مغفل (6) .
# قال ابي: حماد اعلم بحديث ثابت، من حسين.
### | 983- 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه سهل بن عثمان، عن PageV00P000
# موسي بن صالح الهمداني الكوفي، عن ابن ابي ليلي (1) ، عن ابيه (2) ، عن جده ابي ليلي (3) ، عن النبي (ص) قال: من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن اكله السبع فهو شهيد، والغرق، والحرق، وصاحب الهدم (4) ، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن ادركه الموت وهو يكد (5) علي عياله من حلال فهو شهيد.
# قال ابي: هذا حديث منكر، وموسي بن صالح منكر الحديث (6) . PageV03P427
### | 984 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الخليل بن موسي، عن سليمان التيمي (1) ، عن ابي عثمان (2) ، عن عبد الله بن عامر، عن الزبير ابن العوام: انه حمل علي فرس في سبيل الله تعالي يقال له: غمرة - او غمر (3) - انتجت (4) مهرا، فاراد ان يشتريه، فنهي (5) عن اشتراءه (6) ؟
# قال ابي: رواه يحيي القطان (7) ، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن عبد الله بن عامر؛ ان الزبير حمل علي فرس في سبيل الله. PageV00P000
# قلت: فايهما اصح؟
# قال: يحيي احفظ (1) .
### | 985 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابو عوانة (2) ، عن ابي حيان التيمي (3) ،
# عن شيخ من اهل المدينة؛ ان عبد الله بن ابي اوفي PageV00P000
# كتب: ان رسول الله (ص) كتب: لا تمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، واذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف. وكان ينتظر، حتي اذا (1) زالت الشمس، نهد (2) الي عدوه، ثم يقول: اللهم منزل الكتاب، مجري السحاب، هزام (3) الاحزاب، اهزمهم، وانصرنا عليهم.
# قلت لابي: من هذا الشيخ من (4) اهل المدينة الذي روي عنه ابو حيان؟
# قال: نري انه ابو النضر (5) ؛ رواه موسي ابن عقبة، عن ابي النضر (6) . PageV03P430
### | 986 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بشر بن المفضل (2) ،
# عن عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن جابر بن عبد الله؛ قال: خرجنا مع رسول الله (ص) في غزوة تبوك، فكانت (3) تدعي غزوة العسرة (4) ، فبينما هو يسير؛ اذا هو بجماعة في ظل شجرة؛ قال: ما هذه الجماعة؟ ، قالوا: يا رسول الله، رجل صام فجهده (5) الصوم، قال: ليس البر ان تصوموا في السفر؟
# قال ابي: روي هذا الحديث شعبة (6) ، عن محمد بن PageV00P000
# عبد الرحمن، عن محمد بن عمرو (1) ابن الحسن، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) .
### | 987 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن موسي، عن بشر بن المفضل (2) ،
# عن ابن عون (3) ، عن عمير بن اسحاق، عن المقداد بن الاسود، عن النبي (ص) : انه بعث بعثا، فلما رجع قال: كيف وجدت نفسك؟ ، قال: مازلت حتي ظننت ان معي (4) خولا لي (5) ، وايم (6) الله (7) ! لا اعمل علي رجلين ما دمت حيا؟ PageV00P000
# فقال (1) ابي: كذا حدثنا ابراهيم بن موسي. وحدثنا مسدد (2) ، عن بشر بن المفضل، عن ابن عون ، عن عمير بن اسحاق: ان رسول الله (ص) بعث المقداد بن الاسود بعثا ... فذكر الحديث.
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: حديث مسدد.
### | 988 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي اويس (3) ، عن ابيه (4) ، عن مفضل بن محمد الضبي، عن عمر بن عبد الله بن يعلي؛ قال: سمعت يعلي بن مرة؛ قال: سافرت مع رسول الله (ص) غير مرة، فما رايته مر بجيفة (5) انسان فيجاوزها حتي يامر بدفنها، لا يسال: مسلم هو ام كافر؟
# قال ابي: لم يسمع عمر من يعلي بن مرة؛ انما يحدث عن ابيه، PageV00P000
# عن جده (1) ؛ وعمر ضعيف الحديث (2) .
### | 989 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جعفر ابن سليمان الضبعي (3) ، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس؛ قال: بعث النبي (ص) وهو ابن اربعين سنة، ودعا الناس الي الاسلام - ولم يءذن له في القتال - ثلاث عشرة (4) سنة، وكانت الهجرة عشر سنين (5) ، فقبض رسول الله (ص) وهو ابن ثلاث وستين سنة؟ PageV00P000
# قال ابي: انما هو: هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس (1) .
### | 990 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه سعدان بن يحيي، عن صدقة بن ابي عمران، عن ابي اسحاق (2) ، عن عدي بن حاتم؛ قال: كان الفرات بن حيان من اشد الناس علي رسول الله (ص) ، فحمل عليه ناس من المسلمين، فاخذوه اسيرا؛ قالوا: يارسول الله، هذا فرات بن حيان، قد جءناك به اسيرا، فكبر رسول الله (ص) ، ثم قال: اذهبوا به فاقتلوه. وكان لا يءتي باسير الا دعاه الي الاسلام، الا فرات (3) .
# فلما انطلقوا به (4) ؛ قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاتوا رسول الله (ص) فاخبروه، فقال: خلوا سبيله؛ انما اردنا قتله عليها؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: روي زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب؛ قال: اتي النبي (ص) بفرات بن حيان؛ وهو اصح (1) . PageV03P436
### | 991- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث حدثنا به عن احمد بن ايوب بن راشد البصري (1) ، عن مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند (2) ، عن شهر بن حوشب، عن النواس بن سمعان؛ قال: بعث رسول الله (ص) سرية فقال: تهافتون (3) في الكذب تهافت الفراش في النار؛ ان كل كذب مكتوب كذبا (4) لا محالة، الا ان يكذب الرجل في الحرب؛ فان الحرب خدعة (5) . PageV00P000
# انا ابو محمد؛ قال (1) : وحدثنا ابو زرعة، عن قيس بن حفص (2) ، عن مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب، عن الزبرقان (3) ، عن النواس بن سمعان، عن النبي (ص) (4) .
# ورواه معتمر بن سليمان، عن داود بن ابي هند، عن شهر بن حوشب: ان النبي (ص) قال: الحرب خدعة؟
# قال ابو زرعة: حديث (5) المعتمر اصح (6) . PageV03P438
### | 992 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه اسحاق بن سليمان (2) ، عن ابي سنان (3) ، عن ابي اسحاق (4) ، عن زيد بن ارقم؛ قال: لما نزلت (5) : {لا ... } (6) ؛ جاء ابن ام مكتوم، فقال: يا رسول الله، اما لي رخصة؟ قال: لا، فقال (7) ابن ام مكتوم: اني ضرير، فانزل الله عز وجل: {لا ... } (8) ، فاملي رسول الله (ص) ، فكتبها الكاتب؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا عن زيد بن ارقم؛ فانما هو: ابو اسحاق، عن البراء (9) ، عن النبي (ص) ؛ كذا رواه شعبة (10) ، PageV00P000
# والثوري (1) ، واسراءيل (2) .
### | 993 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الصعق بن حزن (3) ، عن سيار ابي الحكم، عن جبر (4) بن عبيد، عن ابي هريرة؛ قال: وعدنا رسول الله (ص) غزوة الهند؛ فان ادركها انفق فيها مالي، فان اقتل اكون (5) PageV00P000
# حيا مرزوقا (1) ، وان ارجع فانا ابو هريرة (2) المحرر (3) .
# ورواه (4) هشيم (5) ، عن سيار، عن جبر بن عبيدة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح ما رواه هشيم (6) .
### | 994 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عمرو بن عاصم (7) ، عن عمران القطان (8) ، عن معمر، عن (9) الزهري، عن انس؛ قال: لما PageV00P000
# كان يوم حنين، امر رسول الله (ص) العباس (1) ان ينادي: يا اصحاب سورة البقرة، يا معشر الانصار؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو كما رواه عبدالرزاق (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن كثير بن العباس، عن ابيه: ان النبي (ص) .
### | 995 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي اويس (3) ؛
# قال: PageV00P000
# حدثنا ابي، عن عبيدالله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: كنت بمءتة، فلما فقدنا جعفر بن ابي طالب، طلبناه في القتلي، فوجدنا فيه بين طعنة ورمية بضعا (2) وتسعين، ووجدنا ذلك فيما اقبل من جسده؟
# قال ابي: هذا حديث منكر من حديث عبيدالله (3) .
### | 996 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث حدثنا به عن ثابت بن محمد، عن زاءدة (4) ، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي الشعثاء (5) ؛ قال: ذكر الشهيد عند عبد الله (6) ، فقال: ان شهداءكم اذن لقليل؛ من (7) يتردي في الجبل، ويغرق في البحور، وتاكله (8) السباع: شهداء عند الله يوم القيامة؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: كذا قال: عن ابي الشعثاء! وانما هو: ابراهيم بن مهاجر البجلي، عن طارق بن شهاب (1) .
### | 997 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة (3) وذكر حديثا رواه سويد (4) بن عبد العزيز، عن ابن عجلان (5) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: كل شء من لهو الدنيا باطل، الا ثلاث (6) : PageV00P000
# انتضالك (1) بقوسك، وتاديبك فرسك، وملاعبتك اهلك؛ فانهن من الحق، وقال رسول الله (ص) : انتضلوا واركبوا، وان تنتضلوا احب الي؛ فان الله عز وجل يدخل (2) بالسهم الواحد ثلاثة الجنة: صانعه يحتسب (3) فيه الخير، والممد (4) به، والرامي به. PageV03P445
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ والصحيح مارواه حاتم (1) ، والليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابن (2) ابي حسين (3) ؛ قال: قال رسول الله (ص) .
### | 998 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبد الوهاب الثقفي (5) ، وجرير بن حازم، عن ايوب (6) ،
# عن ابي قلابة (7) ، عن رجل من اهل PageV00P000
# الشام، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : اسلم تسلم، قال: وما الاسلام؟ قال: ان يسلم (1) قلبك لله، وان يسلم المسلمون من لسانك ويدك، قال: فاي الاسلام افضل؟ قال: الايمان. قلت: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، قلت: فاي الايمان افضل؟ قال: الهجرة، قلت: وما الهجرة؟ قال: ان تهجر السوء، قلت: فاي الهجرة افضل؟ قال: الجهاد (2) . قلت (3) : وما الجهاد (4) ؟ قال: ان تقاتل الكفار اذا لقيتهم، ثم لا تغل ولا تحيز (5) . ثم قال: عملان هما افضل الاعمال، لا عمل افضل منهما الا كمثلهما (6) : حج مبرور، او عمرة؟
# قلت لابي: هذا الرجل يسمي؟ PageV03P447
# قال: لا، وليس هذا الحديث عند اهل الشام.
### | 999 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو زياد القطان (1) ، عن ابن وهب (2) ، عن معاوية ابن صالح، عن اسد وحمزة (3) ؛ قالا: اذا دخل الرجل العسكر وقد غنم اهله، لم يشهد معهم القتال، ولا الفتح؛ فلا شء له من المغنم؟
# قال ابي: انما هو: اسد بن وداعة، وابو حمزة بن (4) [سليم] (5) العنسي: حمصي ثقة لا يسمي، روي عنه عمرو (6) بن الحارث، وعيسي بن يونس، هو مثل ثور بن يزيد.
# 999/ا - وسمعت (7) ابي يقول: ذاكرني ابو زرعة حديثا عن خالد بن يزيد (8) ، عن ابيه (9) ، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة (10) ، PageV00P000
# عن ابيه: ان النبي (ص) كان اذا بعث سرية، قال: سيروا في سبيل الله ... ، الحديث.
# فجعل يعجب من رواية يزيد بن ابي مالك (1) ، عن علقمة!
# قال ابي: فقيل بالشام: ان ولد يزيد كانوا ربما اخذوا من حديث الناس، فيحكون عن ابيهم، والله اعلم.
### | 1000 - 
# وسالت ابا زرعة (2) عن حديث حدثناه، عن شعيب بن يوسف النسوي - وقال (3) : كتبت عنه منذ اربعين سنة (4) - عن معاذ بن هشام (5) ، عن ابيه (6) ، عن علي بن الحكم، عن ابي صفوان، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: ما التقي صفان (7) الا بينهما يد الله، فاذا امالها علي هءلاء انهزموا هءلاء (*) ، واذا امالها علي هءلاء انهزموا هءلاء (*) . PageV00P000
# قلت لابي زرعة: يسمي ابو صفوان هذا؟
# قال: لا يسمي.
# ثم سالت ابي عن ابي صفوان هذا؟
# فقال: هو حميد بن قيس الاعرج المكي.
### | 1001 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن ابي (2) شيبان (3) ، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس (4) ، عن عبد الله بن حوالة، عن النبي (ص) قال: تجندون (5) اجنادا؟
# قال: هو صحيح حسن غريب (6) . PageV00P000
### | 1002 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة (2) وحدثنا عن محمد بن المثني، عن محمد بن عثمة (3) ،
# عن موسي بن يعقوب، عن ابي الحويرث (4) ، عن محمد بن جبير بن مطعم؛ انه سمع عليا يخطب (5) الناس، فقال: بينا انا امتح (6) في قليب (7) بدر؛ جاءت ريح لم ار مثلها قط، ثم ذهبت، ثم جاءت ريح اخري لم ار مثلها قط، ثم PageV00P000
# ذهبت، ثم جاءت ريح اخري لم ار مثلها قط الا التي كانت قبلها، فكانت الريح الاولي جبريل في الف مع رسول الله (ص) ، وكانت الريح الثانية ميكاءيل عن ميمنة رسول الله (ص) ، وكانت الريح الثالثة اسرافيل (1) عن ميسرة رسول الله (ص) ، وانا في الميسرة ... وذكر الحديث.
# قال ابو زرعة: هكذا قال ابن عثمة (2) ، ووهم فيه؛ وانما هو: كما رواه ابن ابي فديك (3) ، وخالد بن مخلد، وابن ابي مريم (4) ، عن موسي بن يعقوب، عن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم (5) ، عن رجل من بني اود؛ اخبره عن علي.
### | 1003 - 
# وسمعت (6) ابي وذكر حديثا رواه ابو النضر هاشم بن القاسم (7) ، عن الاشجعي (8) ، عن الثوري، عن عبد الرحمن ابن PageV00P000
# الحارث، عن سليمان بن موسي - هو: ابن الاشدق (1) - عن مكحول، عن ابي سلام (2) ، عن ابي امامة؛ قال: لما هزم الله المشركين يوم بدر، ذهبت طاءفة يهزمون العدو ويقاتلون، وطاءفة حوت (3) الغناءم، وطاءفة حدقت (4) برسول الله (ص) . فقال اصحاب الغنيمة: نحن حوينا الغنيمة (5) ، فنحن (6) احق بها. وقال الاخرون: نحن كشفنا العدو. وقال الاخرون: نحن احدقنا برسول الله (ص) لا يغتاله (7) المشركون، فانزل الله سبحانه: {يسالونك ... } (8) ؛ فقسمه رسول الله (ص) بينهم.
# وروي هذا الحديث عبدالعزيز بن محمد الدراوردي (9) ، عن PageV03P453
# عبد الرحمن بن الحارث، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن ابي سلام، عن ابي امامة، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) .
# قال ابي: الصحيح: ابو امامة، عن عبادة، عن النبي (ص) .
### | 1004 - 
# وسمعت محمد بن عوف الحمصي وحدثنا عن سلم (1) بن ميمون الخواص، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس (2) ، عن ابي ثعلبة الخشني؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن قتل النساء والولدان.
# فسمعت محمد بن عوف يقول: «غلط سلم (3) بن ميمون في هذا الحديث» . ولم يبين اكثر من هذا، ولم يبين الصحيح ما هو، ولم يتفق لي سءال ابي عن ذلك!!
# فسالت علي بن الحسين بن الجنيد - حافظ حديث الزهري - وذكرت له هذا الحديث؟ فقال: الصحيح: الزهري (4) ، عن ابن (5) PageV00P000
# كعب ابن مالك (1) ، عن عمه، عن النبي (ص) (2) .
### | 1005 - 
# وسمعت ابا زرعة (3) وحدثنا عن ابي طالب عبد الجبار (4) بن عاصم، وعمرو ابن عثمان، ومحمد بن المصفي (5) ،
# كلهم عن بقية (6) ، عن بحير (7) بن سعد، عن خالد ابن معدان، عن ابي المتوكل، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس المسلمة (8) بغير حق، او بهت (9) مءمن، وفرار من PageV00P000
# الزحف، ويمين [صابرة] (1) يقتطع بها مالا بغير حق.
# فسمعت ابا زرعة (2) يقول: حدثنا هشام بن عمار (3) ؛
# قال: حدثنا PageV03P456
# بقية؛ قال: حدثنا بحير ابن سعد، عن خالد بن معدان، عن المتوكل (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# فسمعت ابا زرعة يقول: ابو المتوكل اصح.
### | 1006 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن حميد (2) ، عن مهران (3) ، عن سفيان (4) ، عن ابي العلاء، عن الحكم بن عتيبة (5) ، عن مقسم، عن ابن عباس: ان النبي (ص) مر علي ابي قتادة قد قتل رجلا، فقال: دعوا ابا قتادة (6) وسلبه (7) ؟
# فقال (8) ابو زرعة: هذا هو خطا؛ انما هو: سفيان، عن ابن ابي ليلي (9) . PageV00P000
### | 1007- 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه [ابن] (2) وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سهيل (3) بن ابي صالح، عن ابيه (4) ، PageV00P000
# عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: وفد الله ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر.
# قال ابي: ورواه سليمان بن بلال (1) ، عن سهيل، عن ابيه، عن مرداس الجندعي (2) ، عن كعب (3) ، قوله (4) .
# ورواه عاصم (5) ، عن ابي صالح، عن كعب، قوله (6) .
### | 1008 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن احمد بن ابي شعيب (7) ، عن موسي بن اعين، عن الاوزاعي (8) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: من رابط PageV00P000
# اربعين صباحا من وراء بيضة المسلمين (1) ، اعطاه الله من (2)
# كل من ترك خلف ظهره - من اهله، وماله، ودمه، والبهاءم التي (3) بايديهم - قيراطا (4) قيراطا (5) من حسنة.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (6) : وحدثنا (7) ابو زرعة، عن المعافي بن سليمان، عن موسي بن اعين، عن الخليل بن مرة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) بنحوه. PageV03P460
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول: عن ابي هريرة اصح.
### | 1009 - 
# سمعت (2) ابا زرعة وحدثنا عن مسدد (3) ، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عمرو، عن مكحول؛ قال: مر سلمان علي ابن السمط (4) وهو مرابط، فقال: الا ارغبك فيما انت فيه؟ قال: بلي؛ قال: قال رسول الله (ص) : رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه؟
# واخبرنا ابو محمد؛ قال (5) : وحدثنا (6) ابو زرعة، عن اسحاق بن موسي الانصاري وابي ثابت المديني (7) ، عن انس بن عياض، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد (8) الضمري، عن سلمان، عن النبي (ص) بنحوه.
# وسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح: حديث يحيي بن سعيد.
### | 1010 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر عن القواريري (9) ، ونصر بن PageV00P000
# علي، وابن ابي شيبة (1) ، عن ابي احمد الزبيري (2) ، عن سفيان (3) ، عن يونس (4) ، عن الحسن (5) - في قوله عز وجل: {قاتلوا ... } (6) - قال: الديلم (7) .
# وقال (8) ابو زرعة: عن قبيصة (9) ، وخلاد (10) ، عن سفيان، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن مثله (11) . PageV03P462
# وسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح: الربيع ابن صبيح (1) ، عن الحسن.
### | 1011 - 
# وسمعت ابي يقول في حديث حدثنا به يحيي بن عبدك القزويني، عن مكي ابن ابراهيم، عن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ما في الناس مثل رجل اخذ براس فرسه؛ فيجاهد (2) في سبيل الله، ويجتنب شرور الناس، او مثل رجل بادي (3) في نعمه (4) ، يقري (5) ضيفه، ويعطي حقه.
# فسمعت ابي يقول: ليس هذا الحبيب بن الشهيد؛ انما هو: حبيب بن شهاب (6) المدلجي، عن ابيه (7) ، عن ابن عباس (8) . PageV00P000
### | 1012 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف علي ثابت البناني: فروي معمر (1) ، عن ثابت (2) ، عن انس؛ قال: وقع فزع بالمدينة، فركب جليبيب، فوجده (3) قد قتل وحوله ناس من المشركين قد قتلهم.
# وروي حماد بن سلمة (4) ، عن ثابت، عن كنانة بن نعيم، عن ابي برزة (5) ، عن النبي (ص) بهذا المتن، وبزيادة : انهم وجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم (6) ثم قتلوه، فاتي النبي (ص) فاخبر (7) ، فجاء حتي قام عليه، فقال (8) : هذا مني وانا منه، قتل سبعة ثم قتلوه، هذا مني وانا منه، ثم حمله النبي (ص) علي ساعده، ماله سرير (9) غير ساعدي رسول الله (ص) ، حتي حفر له ودفن؛ ولم يذكر غسلا؟ PageV00P000
# فقال ابو زرعة: عن ابي برزة اصح، من حديث ثابت (1) .
### | 1013 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (2) ، عن شعبة، عن ابي اسحاق (3) ، عن هنيدة بن خالد، عن ابيه (4) : ان النبي (ص) قال: من ياخذ هذا السيف؟ ، فقال رجل: انا. فاخذه، فجعل يضرب به ويقول:
# اني امرء بايعني خليلي
# ونحن عند اسفل النخيل
# الا اقوم الدهر في الكيول
# اضرب بسيف الله والرسول (5)
# ثم قاتل حتي قتل؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، الناس لا يقولون: هنيدة، عن [ابيه] (1) .
### | 1014 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (2) ، عن شعبة، عن ابي اسحاق (3) ، عن ابي مالك وابي مسافر؛ قالا: اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن مع النعمان ابن مقرن: ان صلوا الصلاة لوقتها، واذا لقيتم العدو فلا تفروا (4) ، واذا غنمتم فلا تغلوا.
# فسمعت ابي يقول: انما هو عن ابي (5) مسافع (6) . PageV00P000
### | 1015 - 
# وسمعت (1) ابي (2) وذكر الحديث (3) الذي رواه معمر (4) ، والنعمان بن راشد (5) ، عن الزهري، عن عبد الله (6) بن ثعلبة ابن صعير، عن جابر، عن النبي (ص) في قتلي احد: زملوهم (7) بجراحهم؛ فانه من كلم كلما (8) في الله، جاء يوم القيامة لونه لون الدم، وريحه ريح المسك.
# ورواه عقيل (9) ، وعمرو بن الحارث (10) ، ومحمد بن اسحاق (11) ، PageV00P000
# وابن جريج (1) ، عن الزهري، عن عبد الله ابن ثعلبة، عن النبي (ص) لا يذكروا (2) PageV03P470
# جابر (1) .
# فقلت لابي: فحديث (2) معمر والنعمان بن راشد - الذي يرويان (3) عن الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة، عن جابر، عن النبي (ص) - هو محفوظ؟
# قال: لا، الصحيح مرسل.
# قلت: عبد الله بن ثعلبة، اليس قد راي النبي (ص) ؟
# قال: نعم، وهو صغير (4) . PageV03P471
### | 1016 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هانء بن المتوكل الاسكندراني، عن ابن لهيعة (2) ، عن يزيد بن ابي حبيب: ان ابن شهاب كتب اليه، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: خير الخيل: الادهم، الاقرح، الارثم، المحجل ثلاث (3) ، طلق اليمين، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية (4) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث غلط (5) ؛ روي (6) ابن لهيعة (7) هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب، عن علي بن رباح، عن ابي قتادة، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 1017- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرحمن الدشتكي (2) ، عن ابي جعفر الرازي (3) ، عن ليث بن ابي [سليم] (4) ، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس وغيره؛ قال: اتي رسول الله (ص) رجل فقال: رجل قاتل في سبيل الله محتسبا حتي قتل؛ في الجنة هو؟ قال: نعم في الجنة (5) . فلما قفي دعاه، فقال: اتاني جبريل فقال: ان لم يكن عليه دين؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو - علي ما يرويه (6) ابن عيينة (7)
# -: عن عمرو ابن دينار، عن محمد بن قيس، عن عبد الله بن PageV00P000
# ابي قتادة، عن ابيه (1) ، عن النبي (ص) (2) .
### | 1018- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه الاشجعي (4) ، عن سفيان (5) ، عن (6) [عبد الرحمن] (7) بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن ابي سلام (8) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) .
# قال (9) : خرجنا مع رسول الله (ص) ، وشهدت معه بدرا، فلقينا المشركين فهزم الله - عز وجل - العدو، فانطلقت طاءفة في اثارهم يهزمون ويقتلون، واكبت طاءفة علي العسكر يحوزونه (10) ويجمعونه، واحدقت طاءفة (11) برسول الله (ص) ؛ لا يصيب (12) العدو منه غرة (13) ، PageV00P000
# حتي اذا كان الليل [وفاء] (1) الناس بعضهم الي بعض؛ قال (2) الذين جمعوا الغناءم: نحن حويناها وجمعناها، فليس لاحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم باحق بها منا (3) ، نحن نفينا (4) عنها العدو وهزمناهم، فنزلت: {يسالونك.. ان ... } الي قوله: (5) ؛ فقسمها رسول الله (ص) بين المسلمين.
# وكان رسول الله (ص) اذا اغار (6) في ارض العدو نفل (7) الربع، واذا قفل (8) راجعا نفل الثلث، وكان يكره الانفال، ويقول: ليرد قوي المءمنين علي ضعيفهم.
# وروي ابو اسحاق الفزاري (9) ، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن PageV03P476
# الحارث، عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن ابي سلام، عن ابي امامة، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) ؟
# فسمعت ابي يقول: الصحيح: ابو امامة، عن عبادة، عن النبي (ص) .
### | 1019- 
# قال ابو محمد (1) ايضا (2) : وقد (3) ادخل محمد بن اسماعيل البخاري - في كتاب "الطبقات" (4) [و] (5) "التاريخ" (6) ، في باب من كان يسمي: «رباح» (7) ؛ من الطبقة الاولي من PageV00P000
# "التاريخ"-: رباح (1) بن الربيع الاسيدي (2) ، [اخا] (3) حنظلة الكاتب التميمي، روي (4) عنه المرقع بن صيفي بن الرباح بن الربيع، عن جده رباح بن الربيع (5) .
# فقال ابي: هذا غلط.
# قلت: انما غلط يوسف بن عدي - اخو زكريا بن عدي (6) - في حديث رواه عن ابن ابي الزناد (7) ، عن ابيه (8) ، عن المرقع بن صيفي بن رباح؛ ان رباحا حدثه: ان رسول الله (ص) كره قتل النساء في الغزو؛ وذلك انه راي امراة مقتولة.
# فظن البخاري ان ذاك (9) صحيح، فجعله في اول ترجمة من اسمه PageV03P478
# رباح؛ وانما هو: الرياح (1) بن الربيع؛ روي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد (2) : محمد بن سعيد بن (3) الاصبهاني وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن المرقع (4) بن صيفي بن رياح (*) ؛ ان رياحا (*) حدثه: ان رسول الله (ص) ... .
# وكذلك رواه المغيرة بن عبد الرحمن (5) ، عن ابي الزناد (6) ، عن مرقع (7) بن صيفي، عن جده رياح (*) بن ربيع؛ قال: كنا مع رسول الله (ص) ... .
# حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (8) ؛ قال (9) : وحدثنا (10) ابو زرعة (11) قال: ثنا ابو الوليد الطيالسي (12) ؛ قال: ثنا PageV03P479
# عمر بن المرقع بن صيفي بن رياح (1) بن ربيع، اخو (2) حنظلة الكاتب؛ قال: سمعت ابي يحدث عن جدي رياح (3) بن الربيع؛ قال: كنا مع رسول الله (ص)
### | .... 
# (4) . PageV03P480
### | 1020 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (1) ، عن مسلمة ابن علي، عن سعيد بن يسار، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن روح ابن زنباع، عن تميم الداري؛ قال: سمعت عاءشة ام المءمنين تقول (2) : خرجت يوما، فاذا انا برسول الله (ص) يمسح برداءه (3) عن ظهر فرسه، قلت: يا رسول الله، ابثوبك تمسح عن فرسك؟ قال: نعم يا عاءشة، ما يدريك لعل جبريل امرني بذلك، مع اني لقد بت (4) PageV00P000
# وان الملاءكة لتعاتبني في (1) حس (2) الخيل ومسحها، فقلت: يا نبي الله، فتولنيه (3) فاكون انا الذي اليه واقوم عليه. قال: اذن (4) لا افعل (5) ... ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 1021- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يونس ابن حبيب، عن ابي داود (6) ، عن (7) شعبة، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن رجل سمع ابا برزة الاسلمي خلف نهر بلخ (8) وهو يقول: لا عيش الا PageV00P000
# طراد الخيل الخيل (1) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، [عن رجل] (2) سمع بريدة الاسلمي.
### | 1022 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (3) ، عن ابن المبارك (4) ، عن عبد الله بن عقبة الحضرمي، عن عطاء بن دينار الخولاني؛ انه سمع فضالة بن عبيد الانصاري؛ قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت النبي (ص) يقول: الشهداء اربعة: فمءمن جيد الايمان ؛ لقي العدو فصدق الله فقاتل حتي قتل، فذاك (5) الذي PageV00P000
# يرفع اليه الناس (1) اعينهم ... ، وذكر الحديث؟
# فسمعت ابي يقول: هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة؛ نسبه الي جده (2) ، وانما هو: عن عطاء ابن دينار، عن ابي يزيد الخولاني؛ انه سمع فضالة، عن عمر بن الخطاب، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (3) . PageV03P484
# قال ابو محمد (1) : فنظرت بعد ذلك فيما كتبت عن يونس بن عبد الاعلي في "كتاب الجهاد"، فاذا هو (2) قد اخبرنا، عن ابن وهب (3) ، عن ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن ابي يزيد الخولاني، عن فضالة بن عبيد، عن النبي (ص) (4) ؛ كما قاله ابي سواء.
### | 1023 - 
# وسمعت ابي يقول: لا اعلم احد (5) روي حديث عمرو ابن دينار، عن الحسن بن محمد، عن [عبيدالله] (6) بن ابي رافع؛ PageV00P000
# قال: سمعت علي (1) في قصة حاطب ابن (2) ابي بلتعة (3) حين (4) بعثه الي اهل مكة، فوقع (5) الكتاب في يدي النبي (ص) ... الحديث، لا (6) يرويه الا ابن عيينة (7) وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن عمرو بن دينار (8) .
### | 1024 - 
# وسالت ابي عن حديث (9) رواه وهب بن جرير (10) ، عن PageV00P000
# ابيه (1) ، عن يحيي ابن ايوب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: خير الجيوش اربعة الاف، وخير السرايا اربع مءة (2) ... .
# ورواه لوين محمد (3) بن سليمان (4) ،
# عن حبان بن علي - PageV03P487
# اخو (1) مندل - عن عقيل (2) ، عن الزهري، عن عبيدالله (3) بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# ورواه ليث بن سعد (4) ، عن عقيل، عن ابن شهاب: ان النبي (ص) قال ... ؟
# فسمعت ابي يقول: مرسل (5) اشبه، لا يحتمل (6) هذا الكلام يكون (7)
# كلام النبي (ص) . PageV03P488
# فقلت لابي: فسمع حبان من عقيل بن خالد؟
# قال: نعم، لا اعلم من العراقيين من سمع من عقيل الا حبان بن علي - اخو مندل (1) - ومخلد بن الحسين (2) . PageV03P489
### | 1025 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو حيوة شريح ابن يزيد الحمصي، عن ابي بكر بن ابي مريم (1) ،
# عن المهاصر بن حبيب، عن المسيب بن مهاجر القرشي؛ قال: ان ظننت ان تفي بثلاث فاغزو (*) والا فلا تغزو (*) : اذا امرت اطعت، واذا لقيت العدو PageV00P000
# قاتلت، واذا غنمت اديت؟
# فسمعتهما يقولان : انما هو: [الساءب] (1) بن مهجان.
# تم الجزء السادس بحمد الله وعونهيتلوه (2) في الجزء السابع في حديث: سالت ابي وابا زرعة عن رواية الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمدواله (3) ، وسلم PageV03P491
# (1) بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم تسليماالجزء السابع من "كتاب العلل"، يشتمل علي ذكر علل اخبار رويت في الجناءز، والبيوع، واول النكاح (2)
### | 1026 - 
# قال ابو محمد (3) : سالت (4) ابي وابا زرعة عن رواية الاوزاعي (5) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه كبر في الصلاة علي الجناءز؟
# فقال: انه لا يوصلونه (6) ؛
# يقولون: عن ابي سلمة: ان PageV00P000
# النبي (ص) ... مرسل (1) ، الا اسماعيل بن عياش وابو (2) المغيرة (3) ، فانهما رويا عن الاوزاعي كذلك.
### | 1027 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه همام (4) ،
# عن PageV00P000
# قتادة، عن قزعة (1) ، عن ابن عمر (2) ، عن النبي (ص) قال (3) : ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه؟
# قال ابي: ورواه شعبة (4) ، وابن ابي عروبة (5) ، وعمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: رواه (6) بعضهم عن همام (7) ، عن قتادة، عن يحيي بن رءبة، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: ايهما الصحيح؟
# قال: من حديث همام - يعني: قتادة: عن قزعة - اشبه.
# قلت: فحديث سعيد بن المسيب؟
# فقال: هما حديثان قد رواهما (8) جميعا (9) . PageV03P494
### | 1028 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه الدراوردي (2) ، عن كثير بن زيد، عن زينب ابنت (3) نبيط (4) ، عن انس: ان النبي (ص) علم قبر عثمان بن مظعون بصخرة؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا، يخالف الدراوردي فيه؛ يرويه حاتم (5) وغيره (6) ، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب؛ وهو الصحيح (7) .
### | 1029 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه ابن المبارك (9) ، عن ابن PageV00P000
# جابر (1) ، عن بسر (2) بن عبيدالله، عن ابي ادريس (3) ، عن واثلة (4) ، عن ابي مرثد (5) ، عن النبي (ص) قال: لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها؟
# قال ابي: يرون ان ابن (6) المبارك وهم في هذا الحديث؛ ادخل ابا ادريس الخولاني بين بسر بن عبيدالله وبين واثلة.
# ورواه عيسي بن يونس، وصدقة بن خالد، والوليد بن مسلم، فقالوا كلهم: عن ابن جابر، عن بسر (7) بن عبيدالله؛ قال: سمعت واثلة بن الاسقع يحدث عن ابي مرثد الغنوي، عن النبي (ص) .
# قال ابي: بسر قد سمع من واثلة، كثيرا ما (8) يحدث بسر عن ابي ادريس؛ فغلط ابن المبارك، وظن ان هذا مما روي (9) عن ابي ادريس، عن واثلة. وقد سمع هذا الحديث بسر من واثلة نفسه؛ لان اهل الشام اعرف بحديثهم.
### | 1030 - 
# وسالت (10) ابي عن حديث رواه المءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن جابر (11) ، عن ابن عباس: PageV00P000
# ان النبي (ص) صلي علي النجاشي؟
# قال ابي (1) : حدثنا ابو سلمة (2) ؛ قال: ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن رجل، عن ابن عباس: ان النبي (ص) صلي علي النجاشي (3) .
# قال ابي: حديث موسي (4) اصح.
### | 1031 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المءمل (5) ، والعلاء بن عبد الجبار، وجماعة، عن حماد بن سلمة، عن ثمامة بن عبد الله، عن انس: ان النبي (ص) صلي علي صبي - او صبية - فلما دفن قال: لو عوفي احد من عذاب (6) القبر، لعوفي هذا الصبي؟
# قال ابي: حدثنا ابو سلمة (7) ؛ قال: حدثنا حماد (8) ، عن ثمامة: ان النبي (ص) ... مرسل (9) ؛ وهذا اصح واقوي من حديث العلاء والمءمل (10) . PageV00P000
### | 1032 - 
# انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم _ح؛ قال (1) : حدثنا (2) ابي، عن ابي سلمة (3) ، عن حماد (4) ، عن عثمان بن حكيم: ان جارية لثقيف بغت (5) ، فولدت من الليل، فسالوا الحسن؛ فقال الحسن: صلوا عليه (6) . PageV00P000
# قال ابي: ليته لم يكن بكر بن عثمان والد محمد بن بكر البرساني (1) ! والبرساني هو: محمد بن بكر بن عثمان، وما اخوفني انه خطا (2) ! لعله اراد بكر بن عثمان.
### | 1033- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو الوليد (4) ، عن حماد ابن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: كان بالمدينة حفاران : واحد يلحد (5) ، والاخر يشق (6) ، فلما توفي النبي (ص) ، بعثوا اليهما، فسبق بالمجء الذي يلحد؟ PageV00P000
# قال ابي: حدثنا ابو سلمة (1) ؛ قال: حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، بلا عاءشة؛ وهذا الصحيح: بلا عاءشة (2) .
# قلت لابي: الخطا من ابي الوليد؟
# قال: لا ادري؛ من ابي الوليد، او من حماد (3) ؟
### | 1034 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبد الوارث (5) ، عن ايوب (6) ، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه (7) ، عن عاءشة: ان PageV00P000
# النبي (ص) كفن في ثلاثة اثواب؟
# قال ابي: حدثنا عمرو بن مرزوق؛ قال: اخبرنا شعبة (1) ؛ قال: قلت لعبد الرحمن - يعني: ابن القاسم -: من حدثك حديث النبي (ص) : انه كفن في ثلاثة اثواب؟ فقال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي: ان النبي (ص) كفن ... .
### | 1035 - 
# وسءل (2) ابي عن حديث رواه هدبة (3) ، عن حماد بن سلمة (4) ، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن PageV00P000
# النبي (ص ) قال: من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: موقوف علي (1) ابي هريرة، لا يرفعه الثقات (2) . PageV03P502
### | 1036 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه محمد ابن الحسن (1) بن زبالة (2) ، عن سليمان بن بلال، عن عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة (3) ، عن يعقوب بن عتبة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، عن ابي بكر، عن النبي (ص) قال: ان الميت ينضح (4) عليه الحميم (5) ببكاء الحي؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابن زبالة ضعيف الحديث (6) .
### | 1037 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثناه، عن اسماعيل بن موسي (7) ؛ قال: ثنا شريك (8) ، عن عبيدالله بن سعد؛ قال: حدثني PageV00P000
# رجل من اهل سوقنا من الحمالين يقال له: حجر؛ قال: غلا السعر بالمدينة، قال: فجلبت اليها (1) ، قال (2) : فجلست الي ابي هريرة، فقال لي (3) : من اين انت؟ قلت: من اهل البصرة، قال: ما فعل سمرة بن جندب؟ قلت: حي، قال: الله، فقلت (4) : الله (5) ، فقال ابو هريرة: ما من احد احب الي بقاء منه. قال: قلت: ولم ذاك (6) ؟ قال: قال لي رسول الله (ص) (7) ولحذيفة وله -يعني (8) سمرة بن جندب -: اخركم موتا في النار؟
# قال ابي: ليس فيه حذيفة (9) . PageV03P504
### | 1038 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه خالد بن مخلد القطواني (2) ، عن عبد الرحمن ابن عبد العزيز الانصاري؛ قال: اخبرني الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه: ان رسول الله (ص) قال: من راي (3) مقتل حمزة؟ ، فقال رجل: انا رايت مقتله (4) ، فانطلق حتي اراناه، فخرج (5) حتي وقف علي حمزة، فراه قد شق بطنه؛ قد مثل به. قال: يا رسول الله! مثل به والله (6) ! فكره رسول الله (ص) ان ينظر اليه، ووقف بين ظهراني القتلي؛ قال: انا شهيد علي هءلاء القوم، لفوهم في دماءهم؛ فانه ليس جريح (7) يجرح في الله الا جاء جرحه يوم القيامة يدمي، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك. قدموا اكثر القوم قرانا، واجعلوه في اللحد؟ PageV00P000
# قال ابي: يروي هذا الحديث عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن جابر، عن النبي (ص) (1) .
# وعبدالرحمن (2) هذا (3) : شيخ مدني مضطرب الحديث (4) .
### | 1039- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يعقوب ابن كعب الحلبي، عن عيسي بن يونس، عن بشير ابي (5) اسماعيل، عن يحيي بن عباد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : انه خرج في جنازة، فعرض عليه رجل دابته، فلم يركب، فلما دفنها عرض عليه رجل اخر (6) دابته، فركب؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: يحيي ابن عباد ابو هبيرة: ان النبي (ص) ... مرسل (1) ؛ فغلط يعقوب، الا ان يكون حدث عيسي علي خبر الصحة، فجعل: كنية يحيي بن عباد: ابو هريرة (2) ، وزاد فيه: «عن» (3) . PageV03P507
### | 1040 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار؛ قال: حدثنا بشير (2) بن سلمان (3) .
### | 1041- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان المءذن (4) ، عن ابيه، عن عاصم (5) ، عن ابي واءل (6) ، عن عبد الله (7) ، عن النبي (ص) قال: ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة ... ؟
# قال ابي: رواه حماد (8) ، عن عاصم، عن ابي واءل: ان النبي (ص) .
# [قلت] (9) لابي (10) : ايهما الصحيح؟
# قال ابي: قد توبع الهيثم بن جهم (11) في هذه الرواية موصولا (12) . PageV00P000
### | 1042 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه (2) عبد الوارث (3) ، عن ايوب (4) ، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه (5) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) كفن في ثلاثة اثواب؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه شعبة (6) ، عن عبد الرحمن بن القاسم: ان النبي (ص) كفن ...
# قال شعبة: فقلت لعبد الرحمن بن القاسم: من حدثك؟ قال: ابو جعفر محمد بن علي (7) ؛ وهو الصحيح (8) . PageV00P000
# قلت لابي: الوهم من عبد الوارث؟
# قال: لا ادري؛ من عبد الوارث هو، او من ايوب (1) !
### | 1043- 
# وسالت ابي عن حديث رواه حميد ابن هلال - في قتلي يوم احد - فقال النبي (ص) : احفروا واعمقوا، وقدموا اكثرهم قرانا؟
# قال ابي: ورواه سليمان بن المغيرة (2) ، وايوب (3) ،
# عن حميد بن هلال، عن هشام
### | ............................. 
# ابن عامر. PageV00P000
# وقال جرير بن حازم: عن حميد بن هلال، عن سعد بن (1) هشام (2) .
# ورواه غيرهما (3) فقال (4) : عن حميد بن هلال، عن ابي الدهماء (5) - او غيره - عن هشام بن عامر. PageV03P512
# فقلت لابي: ايهما اصح؟
# فقال: ايوب وسليمان بن المغيرة احفظ من جرير بن حازم.
### | 1044 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه همام (1) ، عن قتادة، عن ابي الجوزاء (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا حضر المءمن الموت، حضره ملاءكة الرحمة، قبض نفسه في حريرة بيضاء (3) ... ، الحديث (4) ؟
# قال ابي: ورواه معاذ بن هشام (5) ، عن ابيه (6) ، عن قتادة، عن PageV00P000
# قسامة بن [زهير] (1) ، عن ابي هريرة، عن (2) النبي (ص) .
# وتابعه علي هذه الرواية القاسم بن الفضل (3) .
# قال ابي: هذا اشبه؛ لان هشام (4) احفظ من همام (5) .
### | 1045 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن حمران (6) ، عن الفضل بن سويد، عن ابي المليح بن اسامة (7) ، عن ابن عمر، عن (8) النبي (ص) قال: ما من عبد يصلي عليه امة الا غفر له؟
# قال ابي (9) : يقولون: عن ابي المليح، عن عبد الله بن سليل (10) ، عن ميمونة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# ورواه يحيي بن سعيد (1) ، عن عبيدالله بن العيزار (2) ، عن ابي المليح، عن عبيدالله - او عبدالله - بن سليل، عن بعض ازواج النبي (ص) (3) .
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: ما يروي يحيي القطان. PageV03P515
### | 1046 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن المنهال الضرير (2) ، عن يزيد بن زريع (3) ، عن معمر، عن ابي اسحاق (4) ، عن ابيه، عن حذيفة؛ قال النبي (ص) : من غسل ميتا فليغتسل؟
# قال ابي: هذا حديث غلط. ولم يبين غلطه (5) . PageV00P000
### | 1047 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن ذكوان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة (2) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) كان اذا صلي علي جنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الحفاظ لا يقولون: ابو هريرة؛ انما يقولون: ابو سلمة: ان النبي (ص) (3) . PageV00P000
### | 1048 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الواحد بن زياد (1) ، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن علي؛ قال: الحد لرسول الله (ص) ، ولم يشق شقا (2) ، ونصب عليه اللبن نصبا. PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : ورواه عبد الله بن داود الخريبي (2) ، عن معمر (3) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب؛ قال: الحد لرسول الله (ص) ؟
# قال ابي: الصحيح مرسل، وحديث عبد الواحد خطا.
### | 1049- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدة ابن الاسود، عن القاسم بن الوليد، عن زبيد الايامي (4) ، عن ابي محمد، عن ابي صالح (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: النياحة علي الميت، والطعن في النسب: كفر؟
# قال ابي: ابو محمد هو عندي: الاعمش (6) . PageV00P000
### | 1050 - 
# وسالت (1) ابا زرعة (2) عن حديث رواه عبدة (3) ، عن عبيدالله (4) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه صلي علي النجاشي، فكبر اربعا؟
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: عبيدالله (5) ،
# عن الزهري، عن PageV00P000
# سعيد (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: ونري انه وهم فيه عبدة (2) .
### | 1051 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسد ابن موسي؛ قال: حدثنا ابو خريم؛ قال: حدثني سهيل بن علي: ان عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس كانا قاعدين يتحدثان، فمرت جنازة، فقام احدهما، وجلس الاخر، فلما مضت الجنازة؛ قال القاءم للجالس: فلولا كنت قمت اذ مرت الجنازة! قال الجالس: فلو كنت جلست اذ مرت الجنازة! قال: انا رايت (3) رسول الله (ص) يقوم؛ قال: وانا رايته يجلس؟
# قال ابي: لا ادري ابو خريم (4) هذا هو عقبة ابن ابي الصهباء او غيره؟
### | 1052- 
# وسمعت ابي يقول (5) وذكر حديثا رواه عبد الله بن وهب (6) ، PageV00P000
# عن ابن جريج (1) ، عن ايوب بن هانء (2) ، عن مسروق (3) ، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: خرج رسول الله (ص) يوما الي المقابر فاتبعناه، وذكر: قد نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، و: كل مسكر حرام.
# فقال: هذا احب الي من حديث حماد بن زيد (4) ، عن فرقد (5) ، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، عن النبي (ص) ؛ في هذا المعني.
### | 1053 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن عبدة (6) ، عن عمرو بن النعمان، عن علي بن الحزور، عن نفيع (7) ، عن عمران بن PageV00P000
# حصين، [وابي برزة] (1) : ان النبي (ص) خرج في جنازة، فراي قوما قد طرحوا ارديتهم يمشون في قمص؛ فقال: ابفعل الجاهلية (2) تاخذون؟ لقد هممت ان ادعو عليكم دعوة ترجعون في غير صوركم، فاخذوا ارديتهم، فلم يعودوا لذلك؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعلي من عتق الشيعة، منكر الحديث، ونفيع منكر الحديث ضعيف.
### | 1054 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن (3) المديني، عن عثمان بن فرقد (4) ، عن جعفر بن محمد، عن ابن ابي رافع (5) ؛ قال: سمعت شقران مولي رسول الله (ص) يقول: انا - والله - طرحت لرسول الله (ص) قطيفة (6) في القبر؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 1055 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه وهب بن جرير، عن ابيه (3) ، عن النعمان (4) ، عن الزهري، عن محمد بن سويد الفهري، عن الضحاك بن قيس، عن محمد بن مسلمة؛ قال: السنة علي الجنازة: ان يكبر الامام، ثم يقرا ام القران في نفسه، ثم يدعو ويخلص الدعاء للميت، ثم يكبر ثلاثا، ثم يسلم وينصرف. ويفعل من وراءه مثل (5) ذلك؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو حبيب بن مسلمة (6) . PageV00P000
### | 1056 - 
# وسمعت ابي يقول: حدثنا ابو سلمة (1) ؛ قال: حدثنا ابان (2) ؛ قال: حدثنا يحيي (3) ؛ ان (4) شداد بن عبد الله بن الهاد حدثه: ان نبي الله (ص) اتي علي قبر امراة ورجل، فقال: اما هذان فيعذبان في قبريهما ... ، وذكر الحديث.
# فقال (5) ابي: كذا قال ابو سلمة: «ابن الهاد» ! وهو خطا، وهو عندي: شداد ابو عمار.
### | 1057 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان الطاطري (6) ، عن سليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه (7) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) قال: من صلي علي جنازة، فله قيراط؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: عمرو بن يحيي، عن محمد بن يوسف بن (8) عبد الله بن سلام، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) (9) . PageV00P000
### | 1058- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن سلمة (2) ،
# عن ابن اسحاق (3) ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي (ص) : انه صلي علي جنازة، فقال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وذكرنا وانثانا؟
# قال ابي: رواه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة: ان (4) النبي (ص) ... مرسل (5) ؛ لا يقول: ابو هريرة، ولا يوصله (6) عن ابي PageV00P000
# هريرة الا غير متقن، والصحيح مرسل (1) .
### | 1059 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي مريم (2) ، عن محمد بن جعفر (3) ، عن موسي بن عقبة ، عن ابي اسحاق (4) ، عن مسروق، عن عبد الله (5) ، عن النبي (ص) : انه نهي عن لطم الخدود، وشق الجيوب؟
# قال ابي: يرويه اسراءيل (6) ، عن ابي اسحاق، عن مسروق؛ قال: نهي رسول الله (ص) ... مرسل (7) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: اسراءيل احفظ (8) ،
# وموسي بن عقبة يروي هذه الاحاديث PageV00P000
# عن رجل يقال له: عبد الله بن علي، عن ابي اسحاق، وعبد الله هذا رجل مجهول (1) .
### | 1060 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن جريج (2) ، عن ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من مات مريضا، مات شهيدا، ووقي فتان القبر؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: من مات مرابطا (3) ، غير ان ابن جريج هكذا رواه، وابراهيم (4) بن محمد هو عندي: ابن ابي يحيي (5) . PageV00P000
# وسءل (1) ابو زرعة عن هذا الحديث؟
# فقال: الصحيح: من مات مرابطا.
### | 1061 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه اسد ابن موسي (2) ،
# عن PageV00P000
# عمران بن زيد التغلبي (1) ، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن سالم (2) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: ما ضرب مءمن من عرق، الا حط الله به خطيءة، وكتب له به حسنة، ورفع له به (3) درجة؟
# قال ابي: هذا اسناد مضطرب، وعمران هو: ابو يحيي الطويل، كوفي ليس بالقوي، يكتب حديثه (4) .
### | 1062 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي (6) ، عن اسراءيل، عن عبد الله بن المختار، عن ابن سيرين (7) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال النبي (ص) : وصب (8) المءمن كفارة لخطاياه؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث وهم؛ انما هو: ما رواه ايوب السختياني (1) ، عن ابن سيرين، عن ابي الرباب (2) القشيري (3) ، عن ابي الدرداء، موقوف (4) (5) .
### | 1063- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي (6) ، عن عمر بن راشد (7) ، عن يحيي ابن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ PageV00P000
# قال: قال رسول الله (ص) : ان في امتي اربع (1)
# من (2) الجاهلية ليسوا بتاركيهم (3) :
# الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء PageV03P532
# بالنجوم، والنياحة علي الميت، قال: الناءحة اذا لم تتب قبل ان تموت؛ فانها تبعث يوم القيامة عليها (1) سرابيل (2) من قطران (3) ،
# ثم يعلي (4) عليها بدرع من لهب النار؟
# قال ابي: هذا حديث منكر - يعني: بهذا الاسناد - وعمر بن راشد ضعيف الحديث. PageV03P533
### | 1064 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه ابن وهب (2) ، عن ابن جريج (3) ، عن يحيي، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله (ص) جمع يوم احد النفر في القبر الواحد، فكان يقدم في القبر الي القبلة اقراهم، ثم ذا السن يلي اقراهم.
# قال ابي: يحيي هذا هو: يحيي بن صبيح (4) .
### | 1065 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان (5) بن حكيم (6) ، عن خارجة بن زيد، عن عمه يزيد (7) بن ثابت، عن النبي (ص) ؛ في الصلاة علي القبور. PageV00P000
# رواه مخرمة (1) ، عن ابيه، عن عبيدالله بن مقسم، عن خارجة بن زيد، عن ابيه زيد (2) بن ثابت، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث عثمان بن حكيم اشبه؛ لان حفظ «زيد بن ثابت» اسهل من «يزيد بن ثابت» ، لو كان كذلك، وهذا يزيد بن ثابت (3) اخو زيد بن ثابت (4) .
### | 1066 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (5) ، عن الوليد بن مسلم؛ قال: حدثنا الاوزاعي (6) ، عن عطاء (7) ؛ انه حدثه، PageV00P000
# عن عاءشة: ان رسول الله (ص) دخل عليها وعندها حميم (1) لها يخنقه الموت، فلما راي النبي (ص) ما بها قال (2) : لا تبتءسي علي حميمك؛ فان ذاك من حسناته؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1067- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه بقية (4) ؛
# قال: ثنا معاوية PageV00P000
# ابن يحيي، عن ابي الزناد (1) ، عن الاعرج (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الرزق ياتي (3) العبد من الله علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي العبد من الله (4) علي قدر المصيبة؟
# قال ابي: هو معاوية بن يحيي الاطرابلسي، وهذا الحديث هو حديث عباد بن كثير (5) ، فاراه اخذ (6) عن عباد، عن ابي الزناد (7) . PageV03P537
### | 1068 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح، عن ابي اسحاق الفزاري (2) ، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة (3) ، عن عبد الله بن يزيد، عن علي بن ابي طالب؛ قال: قال رسول الله (ص) ما من عبد مسلم (4) يموت فيصلي عليه امة من المسلمين يكونوا (5) مءة يشفعون له ، الا شفعوا فيه؟
# قال ابي: انما هو (6) : عبد الله بن يزيد (7) ، عن عاءشة (8) . PageV00P000
### | 1069 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (1) ، عن شيبان (2) ، عن ليث (3) ، عن (4) عبد الملك بن ابي بشير، عن حفصة ابنت (5) سيرين، عن ام سليم (6) ، عن رسول الله (ص) قال: لتلي (7)
# غسل المراة اولي نساءها بها، فان كانت ضعيفة او صغيرة، وليتها PageV00P000
# امراة (1) مسلمة ورعة، فامري (2) ببطنها، فامسحيه مسحا رفيقا، فان كانت حبلي فلا تحركيها، ثم خذي كرسفا (3) ، فاغسليه غسلا حسنا، ثم ادخلي يدك (4) من تحت الثوب، فامسحي سفلتها ثلاث مرات مسحا حسنا قبل ان توضءيها، ثم وضءيها بماء فيه سدر، ولتفرغ الماء امراة قاءمة لا تلي شيءا غيره، حتي (5) تنقي السدر وانت تغسلي (6) به، هذا بيان وضوءها، فاذا فرغت من (7) وضوءها، فامري (8)
# بغسل PageV03P540
# راسها، فاغسليه بماء وسدر، ولا تقرعي (1) راسها بمشط ... ، وذكرت حديث غسل الميت بطوله؟
# قال ابي: هذا حديث كانه باطل! يشبه ان يكون كلام ابن سيرين.
# قال ابو محمد (2) : روي هذا الحديث عن شيبان (3) - سوي الوليد بن مسلم - ابو النضر هاشم بن القاسم (4) .
# وحدثنا ابي عن سهل بن عثمان العسكري (5) ، عن [عبد الرحيم] (6) بن سليمان، عن (7) جنيد بن ابي دهرة (8) التيمي، عن عبد الملك بن ابي بشير (9) . PageV03P541
# وروي عن حفصة ابنت (1) سيرين، عن ام عطية، عن النبي (ص) : ايوب (2) ، وخالد الحذاء (3) ، وعاصم الاحول (4) ، وهشام بن حسان (5) : ان احدي بنات النبي (ص) توفيت ... كليمات يزيد بعضهم علي بعض، ليس من هذا المتن فيه الا ذكر السدر والكافور، و: اغسليها (6) وترا، وابدءي بميامنها، وهاهنا: ابدءي بسفلتها (7) . والحديث عن ام عطية، وقال هاهنا (8) : عن ام سليم، وليس لام سليم عن النبي (ص) في غسل الميت شء.
### | 1070 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مخيس (9) بن تميم PageV00P000
# الاشجعي (1) ،
# عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده (2) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر (3) العسل. وقال: يا معاوية بن حيدة، ان (4) استطعت ان تلقي الله وانت تحسن الظن به، فافعل؛ فان الله عند ظن عبده به ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، ومخيس مجهول (5) .
### | 1071 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه سعيد بن مسلمة بن PageV00P000
# هشام بن عبد الملك، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: سمعت عامر بن ربيعة يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: اذا رايتم الجنازة فقوموا حتي تجاوزكم، او توضع؟
# قال ابي: هذا حديث باطل - يعني (1) : بهذا الاسناد (2) - وسعيد ضعيف الحديث (3) .
### | 1072 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد ابن الجراح، عن الاوزاعي (4) ، عن محمد بن محمد، عن نافع (5) ،
# عن ابي هريرة، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: اسرعوا بجناءزكم؛ فانما هو خير تقدموا (1) عليه، او شر تلقوه (2) عن رقابكم.
# فقلت لابي: من محمد بن محمد؟
# قال: لا اعرفه، ونافع هو: مولي ابن عمر. PageV03P545
### | 1073 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن خالد (1) الوهبي (2) ، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (ص) قال: اذا كانت منية (3) احدكم بارض؛ قيضت (4) له الحاجة، فيعمد (5) اليها، فيكون اقصي اثر منه، فيقبض فيها، فتقول الارض يوم القيامة (6) : رب! هذا ما استودعتني؟
# قال ابي: الكوفيون لا يرفعونه.
# قال ابو محمد (7) : هذا الحديث (8) معروف بعمر بن علي بن مقدم (9) ، تفرد به عن اسماعيل بن ابي خالد، وتابعه علي روايته محمد ابن خالد الوهبي (10) . PageV00P000
### | 1074 - 
# وسالت (1) ابي (2) عن حديث رواه هشام بن عمار (3) ،
# عن حماد بن عبد الرحمن؛ قال: حدثنا ادريس بن صبيح الاودي (4) ، عن سعيد بن المسيب (5) ؛ قال: حضرت عبد الله بن عمر في جنازة، فلما وضعها (6) قال (7) : باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله. فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد، قال (8) : اللهم اجره من الشيطان، ومن عذاب القبر، ومن عذاب النار. فلما (9) سوي الكثيب (10) عليها؛ قام الي جانب القبر، ثم قال: اللهم جاف الارض PageV00P000
# عن (1) جنبها (2) ، وصعد روحها، ولقها منك رضوانا. قلت: يا ابن عمر! اشيءا (3) سمعته من رسول الله (ص) ، او شيءا قلته من (4) رايك؟ قال (5) : اني (6) اذن لقادر علي القول! بل شء سمعته من رسول الله (ص) ؟
# قال ابي: الحديث منكر (7) . PageV03P548
### | 1075 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن (1) عمار (2) ، عن اسماعيل بن عياش؛ قال: حدثنا سليمان بن سليم، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله اذا ابتلي عبدا بالبلاء في الدنيا (3) ؛ بعث اليه ملكين، فقال لهما: انظرا ما يقول عبدي لعواده حين يعودونه: فان قال خيرا ولم يشكو (4) اليهم الذي به من البلاء؛ قال الله عز وجل لملاءكته: ابدلوا عبدي (5) لحما خيرا (6) من لحمه، ودما خيرا (7) من دمه، واخبروه اني (8) ان انا قبضته ادخلته الجنة، وان انا اطلقته من وثاقي فليستانف العمل؟ PageV00P000
# قال ابي: يروونه (1) مرسل (2) . PageV03P550
### | 1076 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي (2) ، عن يحيي، عن ابي ابراهيم الانصاري - رجل من بني عبد الاشهل - قال: حدثني ابي: انه سمع رسول الله (ص) يقول في الصلاة علي الميت: اللهم، اغفر لاولنا واخرنا، وحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، وصغيرنا وكبيرنا.
# قال يحيي: واخبرني ابو سلمة، عن النبي (ص) بمثل هذا، وزاد فيه: ومن احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ؟
# قال ابي: ابو ابراهيم: هو مجهول، هو وابوه. PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : وتوهم بعض الناس انه عبد الله بن ابي قتادة (2) ، وغلط؛ فان ابا قتادة من بني سلمة، وابو ابراهيم رجل من بني عبد الاشهل (3) .
### | 1077- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (4) ؛
# قال: PageV00P000
# حدثنا الاوزاعي (1) ؛ قال: حدثني (2) يحيي (3) ؛ قال: حدثني عبد الله بن ابي الفضل المديني؛ قال: حدثني ابو هريرة؛ قال: اتي رسول الله (ص) بجنازة يصلي عليها، فقال الناس: نعم الرجل! فقال النبي (ص) : وجبت. قال (4) : واتي بجنازة اخري، فقالوا (5) : بءس الرجل! فقال النبي (ص) : وجبت (6) ، فقال ابي بن كعب: [ما] (7) قولك: وجبت؟ فقال (8) : قال الله عز وجل: {لتكونوا ... } (9) ؟
# قال ابي: عبد الله هذا مجهول (10) .
### | 1078 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (11) ،
# عن PageV00P000
# معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ثوبان، عن النبي (ص) : انه كان في جنازة، فاتي بدابة، فابي ان يركبها، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقالوا له الذي اتاه (1) بالدابة اولا: انزل في شء؟ قال: لا، ولكن لم اكن لاركب والملاءكة يمشون؟
# قال ابي: هذا حديث خطا، ليس الحديث من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابو سلمة عن ثوبان لا يجء؛ انما هذا حديث يرويه ابو سلام (2) ، عن ثوبان، ويحيي بن ابي كثير يروي عن زيد بن سلام، عن جده ابي سلام (3) ، فيحتمل ان يكون اخذه عن زيد، عن ابي سلام، عن ثوبان، عن النبي (ص) ، واسقط زيدا من الوسط، او لم يحفظ عنه. PageV03P554
# ولا اعلم روي ابو سلمة عن ثوبان الا حديثا يرويه ابو سعد (1) البقال (2) - وهو حديث منكر - عن ابي سلمة (3) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: من شهد ان لا اله الا الله.
# قال ابي: وابو سعد (4) البقال لا اعلم سمع من ابي سلمة، ولا من ابي سلام، واذا رايت الرجل لا يروي عنه الثوري - واراه قال: وشعبة - وقد ادركاه، فما ظنك به؟!
### | 1079 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه حسن (6) بن حكم (7) بن PageV00P000
# طهمان (1) ، عن هشام الدستواءي (2) ؛ قال: اخبرني ابو عصام (3) ، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : خير ثيابكم البياض، فليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا، باطل بهذا الاسناد.
### | 1080- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن اسحاق العطار (4) ؛ قال: ثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد (5) بن عقيل بن ابي طالب؛ قال: حدثني ابي: عبدالله بن محمد (6) ؛ قال: حدثني جابر بن عبد الله؛ قال: بينما نحن عند النبي (ص) جلوس؛ اذ اتاه ات فقال (7) : ان فاطمة ابنت (8) اسد - ام علي وعقيل وجعفر- قد ماتت، فقال PageV00P000
# النبي (ص) : قوموا بنا الي امي، فقمنا كانما علي رءوس من معه الطير، [فلما] (1) انتهي (2) الي الباب نزع قميصه، فقال: اذا غسلتموها، فاشعروها (3) تحت اكفانها (4) ، فلما اخرجوها، جعل رسول الله (ص) مرة يحمل، ومرة يتاخر، فلما انتهي الي القبر، نزل فتمعك (5)
# باللحد، وقال: ادخلوها علي باسم الله - او اسم الله (6) -، فلما ادخلوها قال: جزاك الله من ام وربيبة خيرا (7) ، فنعم الام، ونعم الربيبة كنت لي، قال: قلنا - او قيل له -: يا رسول الله، لقد صنعت شيءين (8) ما رايناك (9) صنعتهما! قال: ما هو؟ ، قلنا: في نزع قميصك، وفي تمعكك في القبر، قال: اما قميصي: الا تمسها (10) النار ابدا ان شاء الله، واما تمعكي في القبر: PageV03P557
# فاردت ان يوسع الله عليها قبرها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا (1) .
### | 1081 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عفان (2) ، عن ابي عوانة (3) ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اكثر عذاب القبر من البول؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ يعني: مرفوع (4) . PageV00P000
### | 1082 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد الاسيدي (1) ، عن عبد الوارث بن سعيد، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : من صلي علي جنازة، فان قام حتي يفرغ منها (2) ، فله قيراطان ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ وابي بكر (1) ابن مروان: كتبت عنه، ليس به باس.
### | 1083 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن ابي بزة (3) ، عن مءمل (4) ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) قال: ما من مسلم يموت فيصلي عليه امة من الناس يبلغون مءة، فيشفعون فيه الا شفعوا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل (5) .
### | 1084 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد ابن يحيي بن (7) حبان، عن زيد (8) بن PageV00P000
# خالد: ان رجلا مات علي عهد رسول الله (ص) ، فلم يصل عليه، وقال لاصحابه: صلوا ... ؟
# قال ابي: كذا رواه حماد بن زيد!
# ورواه جماعة عن يحيي، عن محمد بن يحيي، عن ابي عمرة (1) ، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) ... القصة؛ وهو الصحيح.
### | 1085 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو سفيان الحميري (3) ، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل ابن حنيف، عن ابيه: ان النبي (ص) صلي علي قبر؟
# فقال: هذا خطا، والصحيح: حديث يونس ابن يزيد وجماعة، عن الزهري، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ، بلا «ابيه» .
### | 1086 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مبشر بن سعيد، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان النفس قالت: لا اخرج الا وانا كارهة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح. PageV00P000
### | 1087 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان بن زفر (1) ؛
# قال: حدثنا محمد بن زياد - وليس بالطحان (2) - عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير (3) ، عن جابر؛ قال: اتي رسول الله (ص) (4) بجنازة رجل، PageV00P000
# فلم يصل عليه، فقالوا: يا رسول الله! ما رايناك تركت (1) الصلاة علي احد الا علي هذا! قال: انه كان يبغض عثمان؛ ابغضه الله! ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 1088 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن سلمة (3) ، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن حمزة بن ابي اسيد؛ قال: خرج النبي (ص) في جنازة رجل من الانصار، فاذا الذءب مفترش ذراعيه علي الطريق، فقال النبي (ص) : هذا اويس (4) [يستفرض؛ فافرضوا] (5) له؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه ابراهيم بن سعد، عن محمد ابن اسحاق، عن محمد ابن خالد، عن ابي اسيد - او حمزة بن ابي اسيد - عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: جميعا منكرين (1) ، ومن حديث الزهري، عن حمزة بن ابي اسيد منكر، ومحمد بن خالد شيخ مجهول (2) .
# قلت: الحديث بايهما (3) اشبه؟
# قال: لا ادري.
### | 1089 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (4) ، عن PageV00P000
# عبد الحميد بن حفص، عن موسي بن (1) علي، عن ابيه (2) ، عن ابي هريرة: ان (3) النبي (ص) قال: يكره الضحك في موضعين: عند رءية الجنازة، وعند رءية القرد؟
# قال ابي: هذا حديث ليس (4) بصحيح.
### | 1090 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ضمرة (6) ، عن عثمان بن عطاء، عن ثمامة بن النضر بن انس؛ قال: كان انس (7) اذا (8) شهد جنازة الاخ من اخوانه؛ وقف علي قبره بعد ان يدفن، فيقول: جاف (9) الارض عن جثته (10) ؟
# قال ابي: انما هو: ثمامة بن عبد الله بن انس (11) . PageV00P000
### | 1091 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه مكي (2) ، عن (3) مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) صلي علي النجاشي، فكبر اربعا؟
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: مالك (4) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ وهم فيه مكي (5) . PageV00P000
### | 1092 - 
# قال ابو محمد (1) سالت (2) ابي (3) عن حديث رواه ابن المبارك (4) ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر (5) بن عبيدالله، عن ابي ادريس الخولاني (6) ، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد (7) الغنوي، عن النبي (ص) (8) . PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : وابن المبارك ادخل بينهما ابا ادريس، فايهما اصح عندك؟
# فقال: الصحيح ما يقوله اهل دمشق؛ ليس بينهما ابو ادريس، وقد وهم ابن المبارك في زيادته (2) ابا ادريس؛ لان بسر (3) بن عبيدالله روي عن واثلة ولقيه، ولا اعلم ابا ادريس روي عن واثلة شيءا، واهل الشام اضبط لحديثهم من الغرباء.
### | 1093 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه (5) عبد الرزاق (6) ،
# عن معمر، عن ايوب (7) ، عن ابي قلابة (8) ، عن ابي (9) المهلب (10) ، عن PageV00P000
# سمرة بن جندب؛ قال: قال رسول الله (ص) : عليكم بهذا البياض، فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم؛ فانه من خير ثيابكم - او قال: لباسكم -؟
# قال ابي: لم يتابع معمر علي توصيل (1) هذا الحديث (2) ؛ وانما يرويه (3) عن ابي قلابة، عن سمرة، عن النبي (ص) (4) .
### | 1094 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (6) ، عن PageV00P000
# معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل يقال له: ابو اسحاق، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من غسل ميتا، فليغتسل؟
# قلت لابي: من ابو اسحاق هذا؟ وهل يسمي؟
# قال: لا يسمي (1) .
### | 1095 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن ربيعة (3) ، عن محمد بن حسن بن عطية، عن ابيه، عن جده (4) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: لعن رسول الله (ص) الناءحة والمستمعة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ومحمد بن الحسن بن عطية وابوه وجده ضعفاء الحديث. PageV00P000
### | 1096 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (2) ،
# عن معمر، عن ثابت، عن انس: ان النبي (ص) اخذ علي النساء حين بايعهن: الا ينحن، فقلن : ان نساء اسعدتنا (3) في الجاهلية افنسعدهن (4) في الاسلام؟ فقال النبي (ص) : لا اسعاد في الاسلام، ولا شغار (5) في الاسلام، ولا عقر (6) في الاسلام، ولا PageV00P000
# جلب (1) ،
# ولا جنب (2) ، ومن انتهب (3) فليس منا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا (4) .
### | 1097 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المحاربي (5) ، عن ابراهيم بن الفضل، عن سالم الافطس (6) ،
# عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن PageV00P000
# عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : من قال: لا اله الا الله، فصلوا عليه، وصلوا وراءه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، لا اعلم لسالم حديث مسند (1) ؛ يعني: في هذا الباب (2) .
### | 1098 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ثمامة البصري (4) ، عن PageV00P000
# ابي الزبير (1) ، عن جابر؛ قال (2) : الكفن من جميع المال؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1099 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وكيع (3) ، وابو داود الطيالسي (4) ، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار (5) ، عن جده ابي بكرة (6) ؛ قال: كنت امشي مع رسول الله (ص) ، فمر علي قبرين، فقال: انهما يعذبان ، فقال: اءتني بجريدة ... ، وذكر الحديث. PageV00P000
# ورواه سليمان بن حرب، ومسلم بن ابراهيم (1) ،
# وعبد الله بن ابي بكر العتكي (2) ، عن الاسود بن شيبان، عن بحر بن مرار، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي (ص) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا اصح من حديث وكيع.
### | 1100- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه جرير بن عبد الحميد (3) ، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد (4) ؛ قال: قال نافع بن جبير (5) : حدثني مسعود بن الحكم، عن علي: ان رسول الله (ص) كان يقوم في الجنازة، ثم جلس بعد؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا حديث وهم؛ رواه مالك (1) ، والليث بن سعد (2) ، وعاءذ بن حبيب (3) ، عن يحيي بن سعيد، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن نافع بن جبير، عن مسعود بن الحكم، عن علي، عن (4) النبي (ص) (5) .
# قيل لابي زرعة: الي ما (6) تذهب (7) ؟ PageV03P576
# قال: الي الجلوس في الجنازة (1) .
### | 1101 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف (2) علي موسي (3) بن عقبة: فرواه عبد الرزاق (4) ، عن ابن جريج (5) ، عن موسي ابن عقبة ، عن قيس بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن علي، عن النبي (ص) : انه جلس في الجنازة بعد ان كان يقوم.
# وروي اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن اسماعيل بن مسعود بن الحكم، عن ابيه، عن النبي (ص) (6) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: اسماعيل اصح (1) .
### | 1102 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه مسلم بن ابراهيم (2) ، عن شعبة، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن ابيه؛ قال: شهدت جنازة ابن عبد الرحمن بن سمرة (3) ، فجعل رجال من مواليه واهله يمشون امام السرير (4) علي اعقابهم، ويقولون (5) : رويدا! بارك الله PageV00P000
# فيكم، فكانوا يدبون دبيبا. فلحقنا عثمان بن ابي العاص، فلما راي اولءك وما يصنعون؛ حمل عليهم بالسوط، وقال: خلوا (1) ! فوالذي كرم (2) وجه ابي القاسم (ص) ! لقد رايتنا ونحن مع رسول الله (ص) نكاد نرمل بها رملا.
# فسمعت ابي يقول: روي هذا الحديث هشيم (3) ، ووكيع (4) ، وابو داود الطيالسي (5) ، وسعدان بن يحيي (6) ، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن ابيه، وقال فيه: فحمل عليهم ابو بكرة (7) ، بدل: عثمان بن PageV03P579
# ابي العاص؛ وهذا (1) اصح.
### | 1103 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث حدثناه يحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري، عن احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف (2) ، عن ابي داود الطيالسي، عن هشام (3) وعمران (4) ، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) كفن في ثوب نجراني وريطتين (5) ؟
# فلما كان من الغد قال (6) : اشك انه ابان (7) ، او هشام مع عمران.
# فسمعت ابي وابا زرعة يقولان : هذا غلط؛ روي معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن: ان النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (8) . PageV00P000
### | 1104 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن لهيعة (1) ، عن بكير (2) بن الاشج، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: ان الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته (3) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، الذي يشبه: حديث سعد بن سعيد (4) ، عن عمرة (5) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) : كسر (6) عظم PageV00P000
# الميت ميتا ككسره (1) وهو حي، فاري انه دلس له (2) هذا الاسناد ؛ لان ابن لهيعة لم يسمع من سعد بن سعيد. PageV03P582
### | علل اخبار رويت في البيوع
### | 1105 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عكرمة بن عمار (2) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن زيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الربا بضع (3) وسبعون بابا (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي (1) : رواه الاوزاعي (2) ، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابن عباس؛ قوله: ان الربا بضع (3) وسبعون بابا.
# قال ابي: هذا اشبه، والله اعلم.
### | 1106 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه فليح (5) ، عن سهيل (6) ، PageV00P000
# عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : الذهب بالذهب ... ؟
# قال ابي: رواه يعقوب الاسكندراني (1) ، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# ورواه ابن عيينة (2) ،
# ومحمد بن مسلم (3) ، عن عمرو بن دينار، PageV03P585
# عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ تابعوا يعقوب في روايته عن ابي سعيد؛ وهذا الصحيح: عن ابي سعيد (1) .
### | 1107 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سعيد بن يحيي الاموي (3) ، عن ابيه (4) ، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع وعبدالله بن دينار، عن ابن عمر؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن (5) بيع الولاء، وعن هبته؟
# قال ابي: نافع اخذه عن عبد الله بن دينار؛ هذا (6) الحديث، PageV00P000
# ولكن هكذا قال!
### | 1108 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل (2) ،
# عن جهضم بن عبد الله اليمامي، عن محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد: ان النبي (ص) نهي عن شراء (3) ما في بطون الانعام حتي تضع، وعما في ضروعها PageV00P000
# الا بكيل، وعن شراء (1) العبد الابق (2) ، وعن شراء (*) المغانم حتي تقسم، وعن شراء (*) الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص (3) .
# قلت لابي: من محمد هذا؟
# قال: هو محمد بن ابراهيم؛ شيخ مجهول (4) .
### | 1109 - 
# وسالت (5) ابي فقلت: روي بقية (6) ، عن اسماعيل (7) ، عن جهضم (8) ، عن ابن عبد الله (9) ، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد PageV00P000
# بن يزيد (1) ، عن شهر، عن ابي سعيد؛ قال: نهي النبي (ص) (2) ... ؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: اسماعيل بن عياش، عن رجل، عن جهضم بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم شيخ مجهول، عن محمد بن زيد، عن شهر، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
### | 1110 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث حدثنا (4) المسروقي (5) ، عن محمد بن بشر العبدي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن عطاء، عن ميمون PageV00P000
# بن مهران، عن ابن عباس - في قوله عز وجل: ؟ ژ} (ص) { «» ف {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} (1) - قال: تجارة الامير فيه؟
# قال ابي: كذا رواه! وهو خطا؛ انما هو: عبد الله بن عطاء، عن مهران ابي (2) صفوان، عن ابن عباس؛ ليس هو من حديث ميمون ابن مهران (3) .
### | 1111 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه قبيصة (4) ،
# عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من ابتاع طعاما، فلا يبيعه (5) حتي يستوفيه؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عمرو بن دينار (1) ، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 1112 - 
# قال (2) : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (3) : حدثنا ابو زرعة؛ قال: حدثنا احمد بن جواس؛ قال: حدثنا الاشجعي (4) ، عن الثوري، عن محارب ابن دثار، عن جابر بن عبد الله؛ قال: كان لي علي النبي (ص) دين، فقضاني وزادني، ودخلت المسجد، فقال لي: صلي (5) ركعتين.
# قال ابو زرعة: توهمت ان يكون اخذه (6) عن مسعر (7) . PageV00P000
### | 1113 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: حدثنا علي الطنافسي (2) ؛ قال: حدثنا ابو معاوية (3) ؛
# قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة - مرفوع (4) -: الرهن مركوب ومحلوب، رفعه (5) مرة، ثم ترك بعد الرفع، فكان يقفه (6) . PageV00P000
### | 1114 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: طلق بن غنام: هو (2) ابن عم حفص بن غياث، وهو كاتب (3) حفص بن غياث، روي (4) حديثا منكرا عن شريك (5) وقيس (6) ، عن ابي حصين (7) ، عن ابي صالح (8) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : ادي (9) الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك. PageV00P000
# قال ابي: ولم يرو هذا الحديث غيره (1) .
### | 1115 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو نعيم (3) ، عن سفيان (4) ، عن حنظلة (5) ، عن طاوس، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: المكيال مكيال اهل المدينة، والوزن وزن اهل مكة.
# ورواه ابو احمد الزبيري (6) ،
# عن سفيان، عن حنظلة، عن PageV00P000
# طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# ايهما اصح؟
# قال ابي: اخطا ابو نعيم في هذا الحديث، والصحيح: عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# اخبرنا ابو محمد (1) ؛ قال (2) : حدثني (3) ابي؛ قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي؛ قال: قال لي ابو احمد: اخطا ابو نعيم فيما قال: عن ابن عمر (4) . PageV03P596
### | 1116 - 
# قال ابومحمد (1) : سمعت (2) ابي وحدثنا بحديث عن عيسي بن يونس الرملي، عن مءمل بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن مسلم، عن شميط (3) بن عجلان (4) ، عن رجل يقال له: زهير، عن انس: ان رجلا من اهل الصفة مات وترك متاعا، فباع النبي (ص) PageV00P000
# متاعه (1) فيمن يزيد (2) .
# قال ابي: زهير هذا هو: ابو بكر الحنفي (3) ، ووهم مءمل في لفظ متن هذا الحديث (4) . PageV03P598
### | 1117 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن اسحاق ابن بهلول الانباري، عن الحسن بن علي بن عاصم (1) ، عن الاوزاعي، عن واصل (2) ، عن ابي قلابة (3) : انه كان لا يري باسا ان يستقرض الرجل الخبز من الجيران؛ او قال: الرغيف.
# قال ابي: الحسن بن علي بن عاصم مات قديما (4) ، لم يدركه (5) ، وهو (6) شيخ. وهذا الحديث لا ادري كيف هو! واصل، عن ابي قلابة لا يجء، ولا اعلم احدا روي هذا (7) عن الاوزاعي غيره. PageV00P000
### | 1118 - 
# وسالت (1)
# ابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ، عن حماد (3) ، عن ابراهيم (4) ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) : انه نهي ان يستاجر الاجير حتي يعلم اجره.
# قلت (5) : ورواه الثوري (6) عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد، موقوف (7) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح موقوف عن ابي سعيد؛ لان الثوري احفظ.
### | 1119 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عمن سمع ابا هريرة يقول: نهي رسول الله (ص) عن بيعتين ولبستين؟
# قال ابي: رواه ابن جريج (8) ، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن PageV00P000
# ميناء، عن ابي هريرة؛ قال (1) : ينهي (2) عن بيعتين.
# ورواه معقل بن عبيدالله، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابي هريرة؛ قال: نهي رسول الله (ص) ... .
# قال ابي: وكلها صحيح؛ ضبط (3) ابن جريج؛ هو (4) : عطاء بن ميناء.
### | 1120 - 
# وسالت ابا زرعة (5) عن حديث رواه ابو (6) الوليد (7) ، عن ابي الاحوص (8) ، عن سماك (9) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : لا يبيع (10) حاضر لباد؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا (11) ، اخطا فيه ابو الوليد؛ انما هو: ان PageV00P000
# النبي (ص) قال: لا تستقبلوا السوق، ولا تحفلوا (1)
# (2) .
### | 1121 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث جابر: ان النبي (ص) اشتري من جابر بعيرا، واشترط ركوبها (3) .
# فقال: حديث هشيم (4) ، عن سيار (5) ، عن ابي هبيرة يحيي بن PageV00P000
# عباد، عن جابر، عن النبي (ص) : صحيح.
### | 1122 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قتادة (1) ،
# وحماد بن سلمة (2) ، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (3) قال: من باع نخلا قد ابرت (4) ، فثمرتها (5) للباءع؛ الا ان يشترط المبتاع؟
# قال ابي: كنت استحسن هذا الحديث من ذي (6) الطريق، حتي رايت من حديث بعض الثقات (7) : عن عكرمة بن خالد، عن الزهري، PageV00P000
# عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابي: فاذا الحديث قد عاد الي الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (1) .
### | 1123 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عمرو بن عون، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء (3) ، عن جابر؛ قال: قضاني رسول الله (ص) وزادني؟
# قال ابي: كذا حدثنا عمرو بن عون، واحسبه قد غلط؛ انما يروي هذا الحديث عن مسعر (4) ، عن محارب بن دثار، عن جابر، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي: ولا يعرف هذا الحديث من حديث عمرو، عن جابر، ولا يحتمل ان يكون عن عمرو، عن جابر (1) .
### | 1124 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث نصر ابن علي (3) ، عن سليمان بن سليم، عن جابر ابن يزيد (4) ، عن سفيان الزيات، عن الربيع بن انس، عن انس: ان النبي (ص) استسلف من رجل من اليهود شيءا الي الميسرة، فقال اليهودي: وهل لمحمد من ميسرة؟ فاتيت النبي (ص) فاخبرته، فقال: كذب اليهودي! انا خير من بايع (5) ، لان يلبس الرجل ثوبا من رقاع شتي؛ خير له من ان ياكل في امانته ما ليس عنده ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) ،
# وسليمان وسفيان مجهولان . PageV00P000
### | 1125 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المءمل بن اسماعيل (1) ، عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : نهي عن بيع الطعام حتي يقبض؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 1126- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث (2) ، PageV00P000
# عن الحسن بن ابي جعفر، عن بديل (1) ، عن انس (2) ، عن النبي (ص) قال: خصلتان لا يحل منعهما: الماء والنار؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (3) .
### | 1127- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سويد ابو حاتم (4) ، عن قتادة، عن جابر بن عبد الله؛ قال: ليس بين الاب وبين ابنه ربا (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: قتادة، عن جابر بن زيد؛ كذا يرويه الدستواءي (1) .
### | 1128 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن المبارك (3) ، عن ثور PageV00P000
# بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن جبير بن نفير، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي (ص) قال (1) : كيلوا طعامكم، يبارك لكم فيه (2) ؟
# قال ابي: رواه بقية (3) ، عن [بحير] (4) بن سعد (5) ، عن خالد بن معدان (6) ، عن المقدام، عن النبي (ص) ؛ ولا يدخل بينهما جبير PageV03P609
# ابن نفير (1) .
# قلت لابي (2) : ايهما الصحيح؟
# قال: حديث ثور بن يزيد (3) ؛ حيث زاد رجلا (4) .
### | 1129 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن عباد (6) ، عن عبد العزيز الدراوردي (7) ، عن حميد (8) ، عن انس: ان النبي (ص) قال: ان لم يثمرها الله، فبم يستحل احدكم مال اخيه؟! ؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو كلام انس.
# قال ابو زرعة: كذا يرويه الدراوردي ومالك بن انس (9) PageV00P000
# مرفوع (*) ، والناس يروونه موقوف (*) من كلام انس (1) . PageV03P611
### | 1130 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه انس بن عياض (2) ، عن عبيدالله (3) ، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي (ص) نهي عن بيع الولاء وعن هبته؟
# فقالا: هذا خطا؛ وهم فيه ابو ضمرة (4) ، الناس يقولون: عبيدالله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، ويروون (5) عن نافع، عن ابن عمر- موقوف (6) -: الولاء لحمة (7) ؛ وهذا هو الصحيح. PageV00P000
### | 1131 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه فليح (2) ، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الذهب بالذهب ... ، الحديث؟
# قال ابي: حدثنا قتيبة (4) ، عن يعقوب الاسكندراني (5) ، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قال ابي: هذا اشبه واصح (6) ، وكان يحيي ابن معين [حمل] (7) علي فليح وعلي ابي اويس، وكان يعقوب الاسكندراني من اهل المدينة، سكن الاسكندرية.
# ومما (8) يقوي حديث ذي (9) : ما رواه عبدالسلام (10) ، عن PageV00P000
# الدالاني (1) ، عن عبد الملك بن ميسرة، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
### | 1132 - 
# وسمعت (2) ابي وذكر حديثا رواه فضيل بن عياض، عن ليث (3) ، عن المغيرة، عن ابي هريرة؛ قال: الربا (4) سبعون بابا، ادناها (5) ان ينكح (6) الرجل امه.
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ليث، عن ابي المغيرة - واسمه زياد (7) - عن ابي هريرة.
### | 1133 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه ابن ابي ذءب (9) ،
# عن PageV00P000
# الزهري، عن القاسم ابن محمد، عن رجل سماه، عن عمر؛ قال: لا باس علي امرء (1) ابتاع من اهل الكتاب (2) خلا لم يعلم انهم تعمدوا افساده (*) ، حتي يكون الله هو افسده (*) ؟
# فقال (3) ابي: كذا رواه ابن ابي ذءب! ولا احسبه الا وهو وهم؛ يشبه كلام الزهري، حتي رايت من رواية ابن المبارك (4) ،
# عن PageV03P615
# يونس (1) ، عن الزهري (2) هذا الكلام بلا اسناد، فتيقنت ان حديث ابن ابي ذءب خطا، والناس يروون عن الزهري (3) ، عن القاسم، [عن اسلم] (4) ، عن عمر، كلاما في الطلي (5) ؛ ليس فيه شء من هذا.
### | 1134 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مسلم بن خالد (6) ،
# عن علي بن يزيد بن ركانة، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي (ص) لما امر باخراج بني النضير؛ جاءه ناس منهم، فقالوا: يا رسول الله، انك امرت باخراجنا، ولنا علي الناس ديون، فقال النبي (ص) : فضعوا، وتعجلوا؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه ابن جريج (1) ، عن ابن ركانة (2) ، عن عكرمة: ان النبي (ص) ... لم يذكر: داود بن الحصين، ولم يذكر: ابن عباس. PageV03P617
# قال ابي: لا (1) يمكن ان يكون مثل هذا الحديث متصل (2) .
### | 1135 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو شيخ عبد الله بن مروان الحراني (3) ، وعبيد العطار (4) ، عن زهير (5) ، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي (6) ، عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله (ص) : تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم، فقال (7) :
# كنت تعمل من الخير PageV00P000
# شء (1) ؟ قال: لا، قال (2) : تذكر (3) ، قال: كنت اداين الناس ... ؟
# قال ابي: اما من حديث منصور: فموقوف (4) اشبه (5) ، والحديث في الاصل مرفوع. PageV03P619
### | 1136 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الفريابي (2) ، عن عمر ابن راشد، عن يحيي بن اسحاق بن (3) عبد الله بن (4) ابي طلحة، عن البراء، عن النبي (ص) قال: الربا اثنان وسبعون [بابا] (5) ، ادناها مثل اتيان الرجل امه؟
# قال ابي: هو مرسل؛ لم يدرك (6) يحيي ابن اسحاق البراء، ولا ادرك والده البراء (7) . PageV00P000
### | 1137 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن حرملة (2) ، عن ابن وهب (3) ، عن ابن لهيعة (4) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب (5) ، عن انس: ان النبي (ص) نهي عن اجر عسب الفحل (6) . PageV00P000
# قال ابي: انما يروي من كلام انس، ويزيد لم يسمع من الزهري؛ انما كتب اليه.
### | 1138 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن ايوب، عن عبيدالله بن عمر، عن ابي الزناد (1) ، عن ابن عمر: ان النبي (ص) نهي عن بيع الغرر (2) ، وعن بيع الحصي (3) ؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: ابو الزناد، عن الاعرج (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5)
# قال ابي: وابو الزناد (6) لم يسمع من ابن عمر شيءا.
# قيل لابي زرعة: ما معني بيع الحصاة؟ PageV00P000
# قال: اذا رمي (1) بها، وقع البيع.
### | 1139 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث ابن لهيعة (2) ، عن ابي الزبير (3) ، عن جابر: ان النبي (ص) زجر عن الخرص (4) ، وقال: ارايتم ان اهلك الثمر (5) ، اياخذ احدكم مال اخيه؟! .
# قال ابي: ما ادري ما هذا! ابو الزبير (6) يحدث عن جابر: ان النبي (ص) بعث عبدالله ابن رواحة الي خيبر يخرص (7) . PageV00P000
# قال ابي: معناه عندي: ان خرص (1) الجاءحة (2) : ان يبيع (3) الرجل الثمر (4) قبل ان يخرص، فتصيبه الافة.
### | 1140- 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه يزيد بن ابي (6) حبيب (7) ، عن عطاء (8) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: ان الله عز وجل حرم بيع الخنازير والميتة والاصنام، فقال رجل: فما تري في شحوم الميتة يدهن بها؟ فقال: لعن الله اليهود ... ، الحديث (9) .
# قلت (10) : ورواه ايضا حاتم بن اسماعيل (11) ، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة (12) ، PageV00P000
# عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ؛ مثله (1) .
# قلت: فايهما اصح؟
# قال ابي: حديث يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء: هو (2) من حديث محمد بن اسحاق (3) ، عن عطاء، عن جابر (4) ، عن النبي (ص) . PageV03P625
# ولا اعلم يزيد بن ابي حبيب سمع من عطاء شيءا (1) .
# ولا اعلم احدا من المصريين روي هذا الحديث عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) .
# فان كان (2) عبدالحميد سمعه وحفظه، فان محله الصدق (3) .
### | 1141- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عباس الخلال (4) ، عن سليمان بن عبد الرحمن (5) ؛
# قال: حدثنا بشر بن عون؛ قال: حدثنا بكار ابن تميم، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع؛ قال: قال رسول الله (ص) : عباد الله، لا تمنعوا فضل ماء ولا نار ولا كلا؛ PageV00P000
# فان الله عز وجل جعلهم (1) متاعا للمقوين (2) ، وقوة للمستمتعين (3) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (4) .
### | 1142 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (5) ، عن ابن ثوبان (6) ، عن ابيه، عن طاوس، عن عبد الله بن عمر: انه باع سرجا، فندم (7) المبتاع (8) ، فرده، ورد معه درهمين او ثلاثة، فقال ابن عمر: لو باعه لعله كان يخسر فيه اكثر من ذلك؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابن ثوبان، عن ليث، عن طاوس (9) . PageV00P000
### | 1143 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار (2) ، عن اليمان بن عدي الحضرمي، عن الزبيدي (3) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال النبي (ص) : ايما امرء افلس وعنده مال امرء بعينه لم يقبض منه شيءا؛ فهو احق بعين ماله، فان كان قبض منه شيءا؛ فهو اسوة الغرماء. وايما امرء مات (4) وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم (5) يقتض (6) ؛ فهو اسوة الغرماء؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري (1) ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن: ان النبي (ص) . واليمان هذا شيخ ضعيف الحديث.
### | 1144 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن زرعة بن عبد الله الزبيدي، عن عمران بن ابي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قيل: يارسول الله، ما يجمل (3) بالعرب من التجارة؟ قال: بيع PageV00P000
# الابل والبقر والغنم، قيل: يارسول الله، فما يجمل بالموالي؟ قال: بيع البز (1) ، واقامة الحوانيت؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وزرعة وعمران جميعا ضعيفين (2) .
# وسالت ابي فقلت له: فان اسماعيل بن عياش روي هذا الحديث، عن عمران بن ابي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه قيل له: ما يحسن بالعرب من التجارة؟ قال: الابل، قيل: فما يحسن بالموالي من التجارة (3) ؟ قال: البز (4) والخز؟
# قال ابي: وهذا الحديث باطل موضوع؛ وكان ذلك من عمران.
### | 1145 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن حمير؛ قال: حدثني PageV00P000
# الاوزاعي (1) ؛ قال: حدثني ثابت بن ثوبان؛ قال: حدثني مكحول، عن ابي قتادة (2) ؛ قال: كان عثمان يشتري الطعام ويبيعه قبل ان يقبضه (3) ، فقال له رسول الله (ص) : اذا ابتعت فاكتل، واذا بعت فكل (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (5) .
### | 1146- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار (6) ، عن ابيه؛ قال: حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله؛ قال: قال رسول الله (ص) : رحم الله عبدا اذا باع سمحا، اذا اقتضي سمحا، اذا PageV00P000
# اشتري سمحا؟
# وعن جابر بن عبد الله (1) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : كل معروف صدقة؟
# قال ابي: وهذان الحديثان منكران (2) .
### | 1147 - 
# قلت (3) لابي في حديث محمد ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) انه قال: غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا قضي، سهلا اذا اقتضي.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن الحنظلي (4) ؛ قال: حدثنا عباس الدوري (5) ، عن عبد الوهاب ابن عطاء، عن اسراءيل (6) ، عن زيد بن PageV00P000
# عطاء ابن الساءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابي: هو عندي منكر؛ رواه بعض الثقات عن محمد بن المنكدر؛ قال: بلغني ان النبي (ص) قال ... ولم يذكر جابر (1) .
### | 1148 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن مصفي (2) ، عن بقية (3) ، عن عمر بن المغيرة (4) ، عن ابن ابي عروبة (5) ، عن قتادة، عن جابر بن زيد (6) ، عن قبيصة بن ذءيب، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) قال: لا باس بالقمح بالشعير، اثنين بواحد (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ وانما هو: قتادة (1) ، عن ابي قلابة (2) ، عن ابي الاشعث الصنعاني (3) ، عن عبادة، عن النبي (ص) .
### | 1149 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد المجيد بن عبد العزيز ابن ابي رواد، عن معمر (4) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن PageV00P000
# ابن عباس: ان النبي (ص) نهي عن بيع الحيوان بالحيوان (1) نسيءة.
# قال ابي: الصحيح: عن عكرمة (2) : ان النبي (ص) ... مرسل (3) .
### | 1150 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي (4) ، عن ابن (5) ثوبان (6) ؛ قال: حدثني ابو حازم المديني (7) ، عمن سمع كعب بن عمرو يقول: قال رسول الله (ص) : من انظر معسرا، او وضع له؛ اظله الله يوم القيامة في ظله؟ PageV00P000
# قال ابي: كعب بن عمرو: هو (1) ابو اليسر، ومن سمع «كعب بن عمرو» يحتمل: حنظلة بن قيس الزرقي (2) ، او عبادة (3) بن الوليد بن عبادة بن الصامت (4) .
### | 1151 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو تقي هشام بن عبد الملك (5) ، عن بقية (6) ؛ قال: حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اطيب الكسب كسب التجار؛ الذين اذا حدثوا لم يكذبوا، واذا اءتمنوا لم يخونوا، واذا وعدوا لم يخلفوا، واذا اشتروا لم يذموا، واذا باعوا لم يطروا، واذا كان عليهم لم يمطلوا، واذا كان لهم لم يعسروا (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل، ولم يضبط ابو تقي، عن بقية، وكان بقية لا يذكر (1) الخبر (2) في مثل هذا (3) .
### | 1152- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار، عن مروان بن معاوية، عن حفص (5) بن عمر الثقفي، عن ابيه (6) ، عن PageV00P000
# عروة بن المغيرة، عن ابيه (1) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : من تجر بالخمر، فليشقص (2) الخنازير؟
# ثم قال ابي: حفص بن عمر هذا: هو ابن بيان، وحفص مجهول، وابوه معروف (3) .
### | 1153 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه المعافي بن عمران الحمصي الظهري (5) ، عن ابن لهيعة (6) ، عن عبيدالله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله (ص) عن ثمن الكلب وان كان ضاريا (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 1154 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سليمان بن عبيدالله الرقي (3) ،
# عن عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن PageV00P000
# الحكم (1) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي؛ قال: امرني رسول الله (ص) ان ابيع غلامين اخوين، فبعتهما وفرقت بينهما، فذكرت ذلك للنبي (ص) فقال: ادركهما فارتجعهما، ولا تبيعهما (2) الا جميعا؟ PageV03P640
# قال ابي: انما هو: الحكم (1) ،
# عن ميمون ابن ابي شبيب، عن علي (2) ، عن النبي (ص) .
### | 1155 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي (3) ، عن ابي عمر (4) الطحان (5) ، عن مسلم بن مخراق (6) ، عن حذيفة؛ قال: PageV00P000
# قال النبي (ص) : من احتكر طعام المسلمين، فليس منا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو كما حدثنا ابو نعيم (1) ، عن ابي عمر الطحان، عن مسلم ابن مخراق: ان النبي (ص) ... مرسل (2) ؛ ولم يذكر حذيفة.
### | 1156 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه كثير ابن هشام (3) ، عن كلثوم بن جوشن، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : التاجر الصدوق الامين المسلم مع الشهداء يوم القيامة؟
# قال ابي: هذا حديث لا اصل له، وكلثوم ضعيف الحديث.
### | 1157 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (4) هارون البكاء (5) ، عن ابن لهيعة، عن بكير (6) ، عن سالم مولي دوس، عن عثمان ابن عفان ح، عن النبي (ص) قال: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، ومثل بمثل (7) ، وزنا بوزن. PageV00P000
# وعن ابن لهيعة (1) ،
# عن بكير، عن (2) سالم بن عبد الله، عن ابي سعيد، مثله؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: سالم مولي النصريين (3) . PageV03P643
### | 1158- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بدر شجاع بن الوليد (1) ، PageV00P000
# عن زياد بن خيثمة، عن سعد الطاءي (1) ، عن عطية (2) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) قال: من اسلم (3) في شء، فلا يصرفه الي غيره (4) ؟
# قال ابي: انما هو: سعد (5) الطاءي، عن عطية، عن ابن عباس، قوله (6) . PageV03P645
### | 1159 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه زيد بن الحباب، عن عمران بن انس (2) ؛ قال: سمعت ابن ابي مليكة (3) يقول: سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله (ص) : ان الدرهم من ربا (4) اعظم عند الله من سبعة وثلاثين (5)
# زنية؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا (1) ؛ رواه الثوري (2)
# وغيره، عن عبد العزيز بن PageV03P647
# رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة، عن كعب (1) ، قوله.
### | 1160 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن هشام ابن عمار (2) ؛ قال: حدثنا اسماعيل بن عياش (3) ، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه (4) ، عن ابي قتادة (5) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال (6) : من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة، وان يظله تحت ظل العرش؛ فلينظر معسرا (7) .
# قال ابي: هذا حديث باطل كذب؛ قد ادخل علي هشام.
### | 1161 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه الفريابي (8) ، عن PageV00P000
# الثوري، عن داود بن قيس، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من اشتري مصراة (1) ، فهو بالخيار ... ، الحديث؟
# قال ابو زرعة: هذا وهم؛ انما هو: موسي ابن يسار (2) .
# قيل لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: اما من الفريابي، واما من الثوري.
### | 1162 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه اليمان بن عدي، عن الزبيدي (4) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، PageV00P000
# عن النبي (ص) (1) قال: اذا افلس الرجل فوجد ماله بعينه ... ؟
# فقالا: هذا خطا.
# قال ابو زرعة: رواه اسماعيل بن عياش (2) ،
# عن الزبيدي وموسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة.
# قلت: فان بقية (3) يحدث عن الزبيدي؟ PageV03P650
# فقال: ما هذا من حديث بقية اصلا! من روي (1) هذا الحديث عن بقية؟
# قلت: نعيم بن حماد.
# قال: روي نعيم بن حماد عن بقية احاديث ليست من حديث بقية اصلا، ما اعلم روي هذا الحديث غير (2) اسماعيل بن عياش (3) .
# قال ابي: روي نعيم بن حماد هذا الحديث (4) عن بقية، فقال فيه: عن ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة؛ ولم يتابع نعيم عليه.
# وقالا: الصحيح عندنا من حديث الزهري: عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن النبي (ص) ، مرسل (5) . PageV03P651
### | 1163- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو الناقد، عن عبد الله بن سليم، عن بقية (1) ، عن سليمان بن سليم الانصاري، عن صالح بن كيسان، عن سعيد بن المسيب؛ عن ابي هريرة؛ قال: سءل النبي (ص) (2) عن رجل استاجر اجيرا يحفر له؟ فقال رسول الله (ص) ... (3) ؟
# قال ابي: هذا الحديث باطل؛ انما هو: سعيد: ان النبي (ص)
### | .... 
# مرسل (4) . وسليمان بن سليم: هو سليمان بن ارقم.
# قلت: فما حال عبد الله بن سليم؟
# قال: شيخ ليس بالمشهور (5) .
### | 1164 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (7) ، PageV00P000
# عن بحير (1) بن سعد (2) ، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب (3) ، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) قال: كيلوا طعامكم يبارك (4) لكم فيه؟
# قال ابي: رواه ثور بن يزيد، عن (5) خالد ابن معدان، عن جبير ابن نفير، عن [المقدام ابن معدي كرب] (6) ، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وهو اشبه بالصواب (7) .
### | 1165- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالكريم بن عبد الكريم (8) PageV00P000
# الناجي (1) ،
# عن الحسن بن مسلم (2) ، عن الحسين بن واقد، عن ابن بريدة (3) ، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: من حبس العنب ايام القطاف ليبيع (4) من يهودي او نصراني؛ كان له من الله مقت؟
# قال ابي: هذا حديث كذب باطل. PageV03P654
# قلت: تعرف عبدالكريم هذا؟
# قال: لا.
# قلت: فتعرف الحسن بن مسلم (1) ؟
# قال: لا، ولكن تدل (2) روايتهم علي الكذب (3) .
### | 1166 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يحيي بن ادم، عن زهير (5) ، عن جابر (6) ، عن (7) عبد الله بن ذكوان؛ قال: رايت عبد الله ابن عمر يشتري بيع المجازفة (8) ، ويقول: قال لي عمر: اذا ابتعت PageV00P000
# متاعا فضممته اليك؛ فذلك قبضه (1) .
# قال ابي: عبد الله بن ذكوان: هو ابو الزناد، ولم (2) ير ابن عمر، وبينهما عبيد بن حنين .
### | 1167 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (3) ،
# عن PageV00P000
# محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن [عمرو] (1) بن حريش؛ قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: انا بارض ليس (2) بها ذهب ولا فضة، افابيع البقرة بالبقرتين، والشاة بالشاتين، والبعير بالبعيرين الي اجل؟ فقال: امرني رسول الله (ص) ان اجهز جيشا، فنفدت الابل، قلت: يا رسول الله، نفدت الابل، فقال: خذ في قلاص (3) الصدقة، فجعلت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة؟
# قلت لابي: من مسلم بن جبير؟
# قال: هو مصري. PageV03P657
# قلت: فابو سفيان من هو؟
# قال: هو الشامي، ان لم يكن الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير، عن ابي سفيان - رجل من اهل الشام - عن بحير (1) بن ريسان (2) ، عن عبادة؛ في الصلاة بين التراويح (3) ؛ قال: لا ادري من هو!
### | 1168 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه بهلول بن عبيد (5) ، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث (6) ، عن علي؛ قال: سءل رسول الله (ص) : اي الاعمال ازكي؟ قال: كسب المرء بيده، وكل بيع مبرور؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل، بهلول ذاهب الحديث (1) .
### | 1169 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر (2) ، عن ابن عيينة (3) ، عن ابن عجلان (4) ، عن عياض (5) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) : ان رجلا اصيب في حاءط له، فقال له النبي (ص) : خذوا ما وجدتم، ليس لكم غيره؟
# قال ابي: ليس هذا من حديث ابن عجلان؛ انما رواه بكير بن الاشج (6) ، عن عياض، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
### | 1170 - 
# وسءل (7) ابو زرعة (8) عن حديث رواه محمد بن رافع PageV00P000
# النيسابوري (1) ، عن ابراهيم بن عمر الصنعاني، عن النعمان - يعني: ابن الزبير - عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: الربا (2) نيف (3) وسبعون بابا (4) ، اهون باب من الربا: مثل من اتي امه (5) في الاسلام، ودرهم ربا اشد من خمس وثلاثين زنية، واشد الربا - او اربي (6) الربا، او اخبث الربا -: انتهاك عرض المسلم، او انتهاك حرمته؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
### | 1171 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه غندر (7) ، عن شعبة، PageV00P000
# عن ايوب (1) ، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ انه قال في بيع حبل PageV03P661
# الحبلة (1) : ربا؟
# قال ابو زرعة: وهم شعبة عندي في هذا الحديث؛ انما هو: عن سعيد بن جبير (2) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ في بيع حبل الحبلة (3) ؛ وهو الصحيح (4) .
### | 1172 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه قدامة بن شهاب المازني (6) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة (7) ، عن ابن عمر؛ قال: سءل رسول الله (ص) عن اطيب الكسب؟ قال: عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور؟
# فقال ابي: هذا حديث باطل، وقدامة ليس بقوي. PageV00P000
### | 1173 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن عبد ربه، عن بقية (1) ،
# عن معاوية بن يحيي، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول وسليمان بن موسي، عن واثلة بن الاسقع؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من باع عيبا لم يبينه، لم يزل (2) في مقت من الله (3) ، او قال: لم تزل الملاءكة تلعنه؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر، ومعاوية بن يحيي هو الصدفي.
### | 1174 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يزيد بن هارون (5) ،
# عن PageV00P000
# اصبغ بن زيد، عن ابي بشر (1) ، عن ابي الزاهرية (2) ، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من احتكر طعاما اربعين يوما، فقد برء من الله، والله منه برء، وايما اهل عرصة (3) ظل (4) PageV03P664
# في ناديهم (1) امرء جاءع، فقد برءت منهم ذمة الله (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) ، وابو بشر لا اعرفه.
### | 1175 - 
# وسمعت ابا زرعة (4) وحدثنا عن ابراهيم بن موسي (5) ، عن هشيم (6) ، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم (7) ، عن PageV00P000
# ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي (ص) انه قال: من باع عبدا وله مال، فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع.
# فقال ابو زرعة (1) : ليس هذا الحديث بمحفوظ (2) ؛ والصحيح: سالم (3) ، عن ابيه، عن النبي (ص) .
### | 1176 - 
# وسمعت ابي يقول في حديث رواه ابن جريج (4) ،
# عن PageV00P000
# صديق (1) بن موسي، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) لا تعضية (2) في الميراث، الا ان يكون المال ذا من.
# فسمعت ابي يقول: هذا محمد بن ابي بكر ابن عمرو بن حزم، وليس لابيه صحبة.
# قال ابو محمد (3) : وقد (4) غلط جماعة صنفوا "مسند ابي بكر"، PageV03P667
# فظنوا ان هذا محمد ابن ابي بكر الصديق، فادخلوه (1) فيه، منهم: محمد بن عوف الحمصي، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني، وغيرهما.
### | 1177- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه بقية (3) ،
# عن ابي وهب الاسدي، عن ايوب (4) ، عن ابن سيرين (5) ، عن ابي هريرة؛ قال: نهي PageV00P000
# رسول الله (ص) عن تلقي الجلب (1) ، فان اشتراه مشتر فان صاحب السلعة بالخيار - اذا دخل المصر - ما بينه وبين نصف النهار؟
# فسمعت ابي يقول: ليس في شء من الحديث: «اذا دخل المصر فان صاحبه بالخيار ما بينه وبين نصف النهار» (2) ، وابو وهب: هو عبيدالله (3) بن عمرو الرقي.
### | 1178 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (4) عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار (5) ، عن الحارث بن عبيدة، عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) اتي جماعة من التجار فقال: يا معشر التجار، ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا، الا من صدق ووصل، وادي الامانة؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما يرويه ابن خثيم (1) ، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) .
### | 1179 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وحدثنا عن الربيع بن يحيي، عن شعبة (3) ، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة؛ قال: اذا افلس الرجل، فوجد رجل متاعه بعينه، فهو احق به. PageV00P000
# وحدثنا (1) ابو زرعة، عن الحميدي (2) ، عن سفيان (3) ، عن عمرو بن دينار، عن هشام بن يحيي المخزومي، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# فسمعت ابا زرعة يقول: قصر به شعبة.
# قال ابو محمد (4) : وحدثنا بحديث الحميدي علي اثر حديث شعبة، فحدثنا به من حفظه. PageV03P671
### | 1180 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه سفيان واسراءيل (2) ، عن ابي اسحاق (3) ، فاختلفا (4) : عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام (5) ، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) : اذا راي احدكم امراة فاعجبته (6) ؛ فليقم الي اهله؛ فان مع اهله مثل الذي معها.
# ورفعه اسراءيل (7) ،
# واوقفه سفيان (8) ولم يرفعه؟ PageV00P000
# فسمعت (1) ابي يقول: سفيان احفظ من اسراءيل، والحديث هو موقوف (2) . PageV03P673
### | 1181 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (1) ، عن ابن لهيعة (2) ، عن دراج (3) ، عن ابن حجيرة (4) ، عن ابي هريرة، عن رسول الله (ص) انه قال: {رجال ... } (5) ، قال (6) : هم الذين يضربون في الارض يبتغون من فضل الله؟
# فسمعت ابي يقول (7) : هذا حديث منكر، ودراج في حديثه صنعة (8) .
### | 1182 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل، عن الاوزاعي (9) ، عن الزهري، عن سالم (10) ، عن ابيه، عن النبي (ص) : PageV00P000
# ما ادركت الصفقة (1) [حيا] (2) مجموعا، فهو من مال المشتري؟
# فقال (3) ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري (4) ، عن حمزة بن PageV03P675
# عبد الله، عن ابيه (1) .
### | 1183 - 
# وسالت ابي عن حديث (2) رواه ابن لهيعة (3) ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من اعتق عبدا له، وله مال؛ فماله له، الا ان يشترط المعتق؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: من باع عبدا، وله مال؛ فماله للباءع (4) . وانما رواه عبيدالله بن ابي جعفر، عن بكير، ولا اعلم ابن لهيعة سمع من بكير (5) ، وليس هذا الحديث عند ليث ايضا (6) ؛ انما رواه عبيدالله (7) بن ابي جعفر (8) ، عن بكير، عن نافع، عن ابن PageV00P000
# عمر، عن النبي (ص) : من باع عبدا ... .
### | 1184 - 
# وسءل ابي عن حديث الحسن (1) ، عن (2) سمرة (3) ،
# والحسن، عن (4) عقبة بن عامر (5) ،
# عن النبي (ص) قال: عهدة PageV00P000
# الرقيق
### | ............................. 
# PageV03P678
# ثلاثا (1) (2) ؟
# قال ابي: ليس هذا الحديث عندي بصحيح (3) ؛ وهذا عندي مرسل (4) . PageV03P679
### | 1185 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه ابن وهب (2) ،
# عن يونس بن يزيد والليث بن سعد، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام: انه خاصم رجلا من الانصار - قد شهد بدرا مع رسول الله (ص) (3) - الي رسول الله (ص) في شراج (4) PageV00P000
# الحرة، كانا يسقيان به - كليهما (1)
# - النخل. فقال [الانصاري] (2) : سرح (3) الماء يمر، فابي عليه، فقال رسول الله (ص) : اسق يا زبير! ثم ارسل الي جارك، فغضب الانصاري وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك (4) ؟! فتلون وجه رسول الله (ص) ؛ قال: يا زبير! PageV03P681
# اسق، ثم احبس الماء حتي يرجع الجدر (1) ، واستوفي (2) رسول الله (ص) للزبير حقه ... وذكر الحديث.
# فسمعت ابي يقول: اخطا ابن وهب (3) في هذا الحديث؛ الليث لا يقول: عن الزبير.
# قال ابو محمد (4) : انما يقول الليث (5) : عن الزهري، عن عروة؛ ان عبد الله بن الزبير حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير ... PageV03P682
# وابو بشر (1) ،
# عن الزهري، عن عروة؛ ان الزبير كان يحدث: انه خاصم رجلا من الانصار ... . PageV03P683
### | علل اخبار رويت في النكاح
### | 1186- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه سليمان بن عبد الرحمن ابن شرحبيل (1) الدمشقي، عن محمد بن عبد الله بن نمران، عن ابن جريج (2) ، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس؛ قال: قال رجل لرسول الله (ص) : الا امتنع من النساء؟ فقال رسول الله (ص) : فكيف لك باقدار قد قدرت، واقلام قد جفت؟! .
# فقال (3) ابو زرعة: هذا حديث منكر (4) . PageV00P000
### | 1187 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه نعيم بن حماد (1) ، عن عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابي سفيان (2) ، عن جابر، عن ام مبشر: ان رسول الله (ص) خطب امراة البراء ابن معرور، فقالت: اني شرطت لزوجي الا اتزوج بعده، فقال رسول الله (ص) : ان ذلك لا يصلح.
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث خطا؛ رواه ابن ادريس، عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، عن امه - او عن بعض اهله - عن النبي (ص) (3) .
### | 1188- 
# وسمعت ابي قال: سمعت (4) ابا نعيم (5) وحدثنا عن ابن ابي ليلي (6) ، عن الحكم (7) ، عن النبي (ص) قال: لا نكاح الا بولي. PageV00P000
# فقال ابو نعيم: اخطا فيه (1) .
# فسمعت ابي يقول: انما هو: الحكم، عن علي، قوله (2) .
### | 1189 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به محمد بن [عوف] (3)
# الحمصي؛ قال: حدثنا ابو اليمان (4) ؛ قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن انس، عن النبي (ص) قال: خير نساءكم العفيفة الغلمة (5) ؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: انما يروونه عن زيد بن جبيرة (1) ، عن يحيي بن سعيد، عن انس، عن النبي (ص) ؛ وزيد بن جبيرة: ضعيف الحديث.
### | 1190 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه بقية (3) ، عن شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق الهمداني (4) ، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان داود النبي (ص) قال لابنه سليمان (ص) : اعلم ان المراة الصالحة لزوجها كالملك المتوج بالتاج المخوص (5) بالذهب، واعلم (6) ان المراة السوء لزوجها كحامل الثقل (7) علي الشيخ الضعيف (8) ؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: ابو اسحاق (1) ، عن عبد الرحمن بن ابزي فقط؛ ليس فيه ابوه.
# قال ابو محمد (2) : وروي (3) الاعمش (4) ، والثوري (5) ،
# عن ابي PageV03P688
# اسحاق، عن عبد الرحمن ابن ابزي (1) ، كما قاله (2) ابي ح.
### | 1191 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه خالد بن الياس، واختلف علي خالد في الرواية:
# فروي عيسي بن يونس (4) ،
# عن خالد، عن ربيعة بن PageV00P000
# ابي (1) عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال: اظهروا النكاح ... (2) .
# وروي القعنبي (3) ، عن خالد (4) ، عن القاسم بن محمد، عن PageV03P690
# عاءشة، عن (1) النبي (ص) (2) ؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح كما رواه القعنبي، [عن] (3) خالد ... الحديث (4) .
### | 1192 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه بقية (5) ،
# عن اسحاق PageV00P000
# ابي يعقوب المدني، عن عبد الله بن الحسن (1) ، عن ابيه، عن جده (2) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : من سعادة المرء: ان تكون زوجته موافقة، واولاده ابرار (3) ، واخوانه صالحين، وان يكون رزقه في بلده؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
### | 1193- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه مروان بن معاوية الفزاري، عن عوف (5) ، عن الحسن (6) ، عن انس بن مالك، عن رسول الله (ص) : الدعوة اول يوم حق، والثاني معروف، وما زاد فهو [رياء] (7) ؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: انما هو الحسن، عن النبي (ص) ... مرسل (1) . PageV03P693
### | 1194- 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به يونس بن حبيب الاصبهاني، عن ابي داود (2) ،
# عن ابي الاشهب (3) ، وجرير بن حازم، وحماد ابن نجيح، وسلم (4) بن رزين (5) ، وصخر بن جويرية، عن ابي PageV00P000
# رجاء (1) ، عن عمران بن حصين وابن عباس؛ قالا: قال رسول الله (ص) : نظرت في (2) الجنة فاذا اكثر اهلها الفقراء، ونظرت في النار فاذا اكثر اهلها النساء؟
# فسمعت ابي يقول: هذا (3) ! فان بعضهم يروي عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ، وبعضهم يروي عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) . ولا اعلم واحد (4) منهم يجمع عن ابي رجاء، بين ابن عباس وعمران بن حصين، عن النبي (ص) .
# قال ابو محمد (5) : ابو الاشهب جعفر بن حيان (6) ، وحماد بن PageV03P695
# نجيح (1) ، وصخر بن جويرية (2) :
# فانهم (3) يروون (4) عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ لا يذكرون عمران بن حصين.
# واما سلم (5) بن رزين (6) : فانه يروي عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) . PageV03P696
# واما جرير بن حازم: فلا ادري كيف يروي! فانه لم يقع عندنا (1) .
# فهذا علة هذا الحديث.
# وروي ايوب السختياني (2) ، وسعيد بن ابي عروبة (3) ؛ فانهما رويا PageV03P697
# عن ابي رجاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# وروي قتادة (1) ، وعوف الاعرابي (2) ، عن ابي رجاء، عن عمران ابن حصين، عن النبي (ص) .
### | 1195 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث ابي (4) النضر سعيد (5) بن ابي PageV00P000
# هانء (1)
# - وابوه ابو (2) هانء: اسماعيل بن خليفة قاضي اصبهان (3) - عن ابيه، عن سفيان الثوري، عن محمد بن سعيد، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث: انه اسلم وعنده ثمان (4) نسوة فامره ان يمسك اربعة (5) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: الثوري (6) ،
# عن محمد بن الساءب الكلبي، عن حميضة بن الشمردل، عن قيس بن الحارث. PageV03P699
### | 1196 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن يونس الجرمي (2) ، عن علي بن ربيعة؛ قال: شهدت عليا ونازعت اليه امراة في ولدها، وعم (3) ، معها ابنان (4) لها (5) ، احدهما اكبر من الاخر، فخير (6) علي الاكبر منهما، وقال للاصغر: هذا اذا بلغ مثل هذا خير؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: يونس الجرمي (1) ، عن عمارة (2) ، عن علي.
# قلت لابي: الخطا ممن هو: من شعبة، او من ابي داود؟
# قال: لا ادري! وكان اكثر خطا شعبة في اسماء الرواة.
### | 1197 - 
# وسءل (3) ابي عن حديث يرويه شعبة وابو الاحوص (4) ، عن سماك (5) ، فقال شعبة (6) :
# عن الاغر بن سليك، وقال ابو PageV00P000
# الاحوص (1) : عن الاغر بن حنظلة، عن علي: ثلاثة يبغضهم الله تعالي: الشيخ الزاني، والغني (2) الظلوم، والفقير المختال (3) .
# قيل لابي: ايهما اصح؟
# قال: شعبة احفظ (4) .
### | 1198 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ايوب بن (6) PageV00P000
# عتبة (1) ،
# عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي سلمة (2) ، عن ابي هريرة - او عاءشة (3) -: ان رسول الله (ص) كان اذا اراد ان يزوج المراة من بناته، جلس الي خدرها (4) ، فقال (5) : ان فلانا يذكر فلانة (6) ؟ فان هي سكتت زوجها، وان هي نقرت (7) الستر ... فهكذا الحديث؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ روي عن يحيي (8) ،
# عن المهاجر PageV03P703
# بن (1) عكرمة، عن عبد الله بن ابي بكر (2) ؛ قال: كان النبي (ص) (3) .
# وقالا: هذا الصحيح.
# قال (4) ابي: وكان ايوب قدم بغداد، ولم يكن (5) معه كتبه، وكان يحدث من حفظه علي (6) التوهم فيغلط. واما كتبه في الاصل فهي (7) صحيحة عن يحيي بن ابي كثير. PageV03P704
# 1198/ا - وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه (2) بشر بن السري (3) ،
# عن حماد ابن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس؛ ان ام سليم قالت للنبي (ص) : الا تتزوج من نساء الانصار؟ قال النبي (ص) : نساء الانصار لهن غير (4) ؟
# قالا جميعا: هذا خطا؛ انما هو (5) : حماد بن سلمة، عن اسحاق، ان ام سليم (6) قالت للنبي (ص) ... مرسل (7) . PageV03P705
# وسمعت ابي بعد ذلك يقول: حديث بشر ابن السري خطا.
# اخبرنا (1) ابو محمد؛ قال: حدثنا (2) احمد بن سنان؛ قال: حدثنا يزيد (3) بن هارون، عن حماد، عن اسماعيل بن عبد الله ابن ابي طلحة (4) ، عن انس؛ ان ام سليم ... الحديث.
### | 1199 - 
# وسمعت (5) ابا زرعة (6) وحدثنا بهذا الباب في "كتاب النكاح" بطرق عن (7) معمر (8) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه؛ قال: اسلم غيلان بن سلمة وعنده عشر نسوة. فامره النبي (ص) ان يختار اربعا.
# واخبرنا (9) ابو محمد؛ قال (10) : وحدثنا ابو زرعة، عن عبد العزيز PageV00P000
# الاويسي؛ قال: حدثنا مالك (1) ، عن ابن شهاب، انه (2) قال: بلغني ان رسول الله (ص) قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة : امسك اربعا، وفارق ساءرهن.
# فسمعت ابا زرعة يقول: مرسل (3) اصح.
### | 1200 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يزيد بن زريع (5) ، ومروان بن معاوية (6) ، وابن علية (7) ، وعيسي بن يونس (8) ،
# عن معمر، PageV00P000
# عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في قصة غيلان بن سلمة؛ حيث اسلم وتحته عشر نسوة، فامره ان يمسك اربعة (1) ... PageV03P708
# وذكر الحديث؟
# قال ابي: هو وهم (1) ؛
# انما هو: الزهري (2) ، عن ابن ابي سويد (3) ؛ قال: بلغنا ان النبي (ص) .
# ورواه عقيل (4) ، عن الزهري؛ قال: بلغنا عن عثمان بن ابي PageV03P709
# سويد: ان النبي (ص) .
# قال ابي: وهذا ايضا وهم؛ انما هو: الزهري، عن عثمان بن ابي سويد؛ قال: بلغنا ان النبي (ص) (1) . PageV03P710
### | 1201 - 
# حدثنا (1) [ابو محمد] (2) ؛ قال: حدثنا ابي؛ قال: حدثنا صفوان بن صالح (3) ؛ قال: حدثنا مروان بن محمد (4) ؛ قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي (ص) نهي عن الغيل، ثم رخص فيه، وقال: لو كان ضارا احدا، لضار فارس والروم.
# قال ابي: الغيل: ان يطا الرجل امراته وهي ترضع (5) .
# قلت لابي: فان ابن عيينة (6) يحدث عن عمرو بن دينار، عن PageV00P000
# عطاء: ان النبي (ص) نهي عن الغيلة (1) ؟
# قال ابي: الصحيح مرسل. واصحاب ابن جريج لا يقولون: «ابن عباس» ؛ فلا ادري الخطا من مروان، ام من عيسي بن يونس؟
### | 1202- 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن فضيل (3) ، عن عطاء بن الساءب (4) ، عن عبد خير، عن عبد الله؛ قال (5) : اتي عبدالله بن مسعود في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقها (6) ، فمات قبل ان يدخل بها؟ فقال عبد الله: هذا امر ما سمعت فيه بشء ... وذكرت لهما (7) الحديث؟
# فقالا: رواه جرير (8) ، عن عطاء بن الساءب، عن الشعبي (9) ؛ قال: اتي عبدالله (10) ... وهو اشبه (11) . PageV00P000
### | 1203 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اشعث بن عبد الملك (1) ، عن الحسن (2) ، عن سعد بن هشام، عن عاءشة: ان النبي (ص) نهي عن التبتل (3) . PageV00P000
# ورواه معاذ بن هشام (1) ، عن ابيه (2) ، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة: ان النبي (ص) نهي عن التبتل.
# قلت : ايهما اصح؟
# قال: ابي: قتادة احفظ من اشعث، واحسب الحديثين صحيحين؛ لان لسعد (3) بن هشام قصة في سءاله عاءشة عن ترك النكاح؛ يعني: التبتل (4) .
### | 1204 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الاجلح (6) ، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل (7) ، عن زيد بن ارقم؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: ان عليا افتي باليمن (8) في ثلاثة وقعوا علي جارية (9) فولد بينهم ولد ... الحديث (10) ؟ PageV00P000
# فقال ابي: قد اختلفوا في هذا الحديث، فاضطربوا، والصحيح: حديث سلمة بن كهيل (1) .
### | 1205- 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه كثير ابن هشام (3) ، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه (4) ، عن النبي (ص) ؛ انه نهي ان يجلس الرجل علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان تنكح المراة (5) علي عمتها؟
# قال ابي: هذين الحديثين خطا (6) ؛ يرويه عن جعفر (7) عن رجل، PageV00P000
# عن الزهري هكذا، وليس هذا من صحيح حديث الزهري.
# اما حديث «نهي ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها» ؛ فان عقيلا (1) رواه (2) عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، وقبيصة ابن ذءيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه.
# واما قصة الماءدة: فهو مفتعل (3)
# ليس من حديث الثقات.
### | 1206 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن عيينة (4) ، عن ابن PageV00P000
# الهاد (1) ، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: لا تاتوا النساء في ادبارهن.
# قال ابي: هذا خطا، اخطا (2) فيه ابن عيينة (3) ؛ انما هو: ابن الهاد، عن علي بن عبد الله بن الساءب، عن عبيدالله بن محمد (4) ، عن هرمي (5) ، عن خزيمة، عن النبي (ص) (6) . PageV03P717
### | 1207 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو خالد الاحمر (2) ، عن اشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن خاله (3) : ان رجلا تزوج امراة ابيه - او امراة ابنه (4) - فارسل اليه النبي (ص) فقتله.
# فقلت لابي: حدثنا ابو سعيد الاشج (5) ، عن ابي خالد كما ذكرت.
# وحدثنا الاشج، عن حفص (6) ،
# عن اشعث، عن عدي، عن البراء؛ PageV00P000
# قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء، فقلت: اين تريد؟ فقال (1) : بعثني رسول الله (ص) الي رجل تزوج امراة ابيه (2) اتيه (3) براسه؟
# فقال ابي: وهما جميعا؛ انما هو: كما رواه زيد بن ابي PageV03P719
# انيسة (1) ،
# عن عدي، عن يزيد بن البراء، عن البراء، عن خاله ابي بردة، ومنهم من يقول: عن عمه ابي بردة.
### | 1208 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحارث بن عمران الجعفري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ انه قال: تخيروا لنطفكم؟
# قال ابي: الحديث ليس له اصل، وقد رواه مندل ايضا. PageV00P000
# قلت: فحدثنا علي بن الحرب (1) ، عن الحارث بن عمران ... هذا الحديث، هذا المقدار من المتن.
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (2) : حدثنا (3) ابو سعيد الاشج، عن الحارث بن عمران ... هذا الحديث، وزاد فيه: وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم؟
# قال ابي: الحارث ضعيف الحديث، وهذا حديث منكر.
# وقلت (4) لابي: ورواه ابو امية بن يعلي (5) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: انكحوا الاكفاء، واختاروا لنطفكم، الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، لا يحتمل هشام بن عروة هذا.
# قلت (6) : فممن هو؟
# قال: من راويه. PageV03P721
# قلت: ما حال ابي امية بن يعلي؟
# قال: ضعيف الحديث (1) .
# تم الجزء السابع بحمد الله وعونه (2) ، ويتلوه في الجزء الثامن في حديث رواه الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) . والحمد لله رب العالمينوصلواته علي محمد واله (3) PageV03P722
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا (1) الجزء الثامن من "كتاب العلل"يشتمل علي (2) ذكر (3) علل اخبار رويت في النكاح، والطلاق، والايمان والنذور، والحدود، والديات، واول الاحكام والاقضية، وغيره (4)
### | 1209 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الحكم بن عطية (6) ، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) : انه تزوج ام سلمة (7) ... ؟
# فقال ابي: سالت ابا الوليد الطيالسي عن هذا الحديث؟ فقال: PageV00P000
# ما تصنعون بهذا؟ هذا خطا. قلنا (1) : وما الصحيح يا ابا الوليد؟ قال: ما حدثنا حماد بن سلمة (2) ، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، عن النبي (ص) (3) .
# قال ابي: فقلت له: قد حدث به ابو داود الطيالسي، عن الحكم. فلم يبالي (4) به، ولم يحدثنا به.
# قلت لابي: وما الصحيح عندك؟
# قال: حديث عمر (5) بن ابي سلمة.
# قلت: فان جعفر بن سليمان (6) يحدث به عن ثابت، عن PageV04P006
# عمر (1) بن ابي سلمة، لا يقول (2) : عن ابن عمر بن ابي سلمة (3) .
# قال ابي: نقص جعفر بن سليمان رجل (4) ، والصحيح: حديث حماد بن سلمة.
# قيل لابي: فان عفان (5) حدث (6) عن حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن PageV04P007
# ابن عمر (1) بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة؛ بعض (2) هذا الحديث.
# قال: اختصر عفان (3) من الحديث شء (4) . PageV04P008
### | 1210 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن ابي عروبة (2)
# وابان (3) ؛ فقالا: عن قتادة، عن الحسن (4) ، عن عقبة بن عامر. PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : ورواه همام (2) وهشام الدستواءي (3) وحماد بن سلمة (4) وسعيد بن بشير (5) ؛
# فقالوا: عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي (ص) قال: اذا زوج الوليان، فهو (6) للاول؟
# فقالا: عن سمرة، عن النبي (ص) : اصح؛ لان ابن ابي عروبة PageV04P010
# حدث به (1) قديما فقال: عن سمرة (2) ، وباخرة شك فيه (3) .
### | 1211 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه جعفر (5) ، عن ثابت، عن عمر (6) ابن ابي سلمة، عن ام سلمة: ان النبي (ص) تزوجها ... ، الحديث؟
# فقال (7) ابي وابو زرعة: رواة حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي (ص) ، وهذا اصح الحديثين؛ زاد فيه رجلا.
# قال ابي: اضبط (8) الناس لحديث ثابت وعلي بن زيد: حماد بن سلمة؛ بين خطا الناس. PageV00P000
### | 1212 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه موسي بن خلف، وحماد بن زيد (2) ، عن ثابت؛ قال حماد بن زيد: واحسبه عن انس، وقال موسي: عن انس، عن النبي (ص) قال: من كان له ابنتان او ثلاثة (3) كنت انا وهو كهاتين ... الحديث؟
# قال ابي: رواه حماد بن سلمة (4) ، عن ثابت (5) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه بالصواب. وحماد بن سلمة اثبت الناس في ثابت وعلي بن زيد. PageV00P000
### | 1213 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو قتيبة (2) ، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة: ان النبي (ص) لما خطبها قال لها: ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي (3) ، وان شءت زدت في مهرك وزدت في مهورهن؟
# قال: كذا رواه ابو قتيبة! والناس يروون عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة: ان النبي (ص) قال لام سلمة ... ، الحديث (4) ، وهو اشبه.
# قال ابي: لو صح هذا الحديث، كان الزيادة في المهر جاءزا (5) .
### | 1214 - 
# وسالت (6) ابا زرعة (7) عن حديث روي عن (8) PageV00P000
# همام (1) ، عن قتادة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا تنكح المراة علي خالتها ولا علي عمتها؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا (2) ؛ انما هو (3) : همام (4) ، عن يحيي نفسه (5) .
### | 1215 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان (7) ، واسراءيل (8) ، عن ابي اسحاق (9) ، عن ابي ليلي الكندي (10) ؛ قال: قال سلمان: لا نءمكم، ولا ننكح نساءكم (11) ؟ PageV00P000
# قلت (1) : ورواه (2) شعبة، عن ابي اسحاق، عن اوس (3) بن ضمعج (4) ، عن سلمان.
# قلت: ايهما الصحيح؟
# قالا: سفيان احفظ من شعبة، وحديث الثوري اصح.
### | 1216- 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو عوانة (6) ، عن ابي اسحاق (7) ، عن ابي بردة (8) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) قال: لا نكاح الا بولي؟
# قال احمد (9) : ثم ان ابا عوانة قال يوما: لم اسمع من اسراءيل (10) ، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلنا (1) لاحمد بن عبدة: سمعت ابا عوانة يذكر هذا؟
# قال: سمعت يحيي بن حماد يذكر عن ابي عوانة (2) .
### | 1217 - 
# وسمعت (3) ابي ذكر حديث حماد (4) ، عن PageV00P000
# عبيدالله (1) بن عمر، عن نافع: ان عمر كتب الي امراء الاجناد: ان مروا اهل المدينة ان يقدموا علي نساءهم، او يطلقوهن، فان طلقوهن فليبعثوا (2) اليهن بنفقة لما مضي.
# قال ابي: نحن ناخذ بهذا في نفقة ما مضي (3) .
### | 1218 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به، عن هدبة (4) ؛ قال: حدثنا ابو هلال الراسبي (5) ؛ قال: حدثنا قتادة، عن معقل بن يسار؛ قال: ما كان شء اعجب الي رسول الله (ص) من الخيل. ثم قال (6) : اللهم غفرا؛ الا النساء؟ PageV00P000
# فسمعت (1) ابي يقول: قال هدبة مرة: عن الحسن (2) ، ولم يذكر مرة الحسن (3) .
### | 1219 - 
# وسمعت (4) ابي وابا زرعة وذكرا حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: انكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم.
# فقالا جميعا: لا يصح هذا الحديث.
# وقالا: رواه جعفر بن خالد الزبيري، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
# ورواه هشام بن عمار، [عن الحكم] (5) بن هشام، PageV00P000
# عن مندل (1) ، عن هشام بن عروة.
# وقال ابي بحضرة ابي زرعة: ولا اراه الا ومندل قد دلسه عن هشام (2) .
# فقال ابو زرعة: الحديث ليس بصحيح (3) . PageV04P019
### | 1220- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن ابي ذءب (2) ، عن عطاء (3) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: لا طلاق قبل نكاح؟
# فقالا: لم يسمع ابن ابي ذءب من عطاء ومحمد بن المنكدر؛ PageV00P000
# يقول (1) في هذا الحديث: بلغني عن عطاء (2) .
# فقلت لهما: رواه صدقة بن عبد الله (3) ، [عن محمد] (4) بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) .
# فقالا: كذا روي (5) صدقة! وروي ابن ابي ذءب (6) ، عن ابن المنكدر وعطاء، عن جابر، عن النبي (ص) . PageV04P021
# وروي ابن لهيعة (1) ، عن محمد بن المنكدر، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# وروي (2) ابن سمعان (3) - مع لينه (4) - عن ابن المنكدر، عن طاوس، عن ابن عباس، عن علي (5) ، عن النبي (ص) .
# قال ابي وابو زرعة جميعا: هذه الاسانيد كلها (6) وهم عندنا، والصحيح: ما رواه (7) الثوري (8) ، عن ابن المنكدر، عمن سمع PageV04P022
# طاوسا (1) ، عن النبي (ص) (2) .
### | 1221 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن سلمة (3) ،
# عن محمد بن اسحاق، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي (ص) PageV00P000
# انه قال: للبكر سبع، وللثيب (1) ثلاث، ثم يدور علي نساءه؟
# قال ابي: روي محمد بن اسحاق هذا الحديث، عن الحسن بن دينار، عن ايوب، وكنت معجبا بهذا الحديث، حتي رايت علته.
### | 1222 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه صدقة بن عبد الله PageV00P000
# السمين ابو معاوية (1) ، عن محمد بن المنكدر؛ قال (2) : قلت: انت احللت للوليد بن يزيد امراته ام سلمة (3) ؟ [قال] (4) : انا! لكن حدثني جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: لا طلاق قبل نكاح؟
# قال ابي: هذا خطا؛ والصحيح ما رواه الثوري، عن محمد بن المنكدر؛ قال: حدثني من سمع طاوسا (5) .
# قال ابي: فلو كان سمع من جابر؛ لم يحدث عن رجل، عن طاوس، مرسل (6) .
### | 1223- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر العدني (7) ، عن ابن عيينة، عن ابن عجلان؛ قال: قال عمر: ما رايت رجلا بعد هذه الاية: {بسم الله الرحمان الرحيم *} {ان ... } (8) . PageV00P000
# قال عمر: ابتغوا الغني في النكاح (1) ؟
# وقال (2) ابي: اخشي ان يكون وهم ابن ابي عمر في الكلام الاخير؛ لان ابن عيينة يرويه عن هشام بن عروة؛ قال: قال عمر: ابتغوا الغني في (3) النكاح.
### | 1224- 
# وسمعت (4) ابي يقول: سالت احمد بن حنبل عن حديث سليمان بن موسي (5) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: لا نكاح الا بولي، وذكرت له حكاية ابن علية (6) ؟ PageV00P000
# فقال (1) : كتب ابن جريج مدونة فيها احاديثه، من حدث عنهم: «ثم لقيت عطاء (2) » ، «ثم لقيت فلان (3) » ، فلو كان محفوظا عنه (4) ، لكان هذا في كتبه ومراجعاته (5) .
### | 1225 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه لنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (7) ، عن ابي بكر بن ابي اويس (8) ، عن سليمان بن بلال، PageV00P000
# عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ في قوله عز وجل: {نساءكم ... } (1) ؟
# قال ابي: رواه عبد الله بن نافع الصاءغ (2) ، عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) في ذلك.
# قال ابي: هذا اشبه، وهذا ايضا منكر، وهو اشبه من حديث ابن عمر؛ لان الناس اقبلوا قبل نافع فيما حكي عن ابن عمر في قوله: {نساءكم ... } في الرخصة (3) ، فلو (4) كان عند زيد بن اسلم عن ابن عمر، لكانوا لا يولعون بنافع، واول ما رايت حديث ابن PageV04P028
# عبد الحكم استغربناه، ثم تبين (1) لي (2) علته.
### | 1226 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن ثابت الجزري (3) ،
# عن جعفر بن ميسرة ابي الوفاء، عن ابيه، عن ابن عمر ، عن النبي (ص) قال: لعن الله المسوفات، قيل: وما المسوفات؟ قال: الرجل يدعو امراته الي فراشه، فتقول: سوف، سوف، حتي تغلبه عيناه؟
# وبهذا الاسناد قال (4) : لا يحل (5) لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تبيت ليلة حتي تعرض نفسها علي زوجها، قيل: وما عرضها نفسها؟ قال: اذا نزعت ثيابها، ودخلت في فراشه، فالزقت جلدها بجلده، فقد عرضت نفسها عليه؟
# قال ابي: هذان الحديثان باطلان (6) .
### | 1227 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عيسي بن يونس الرملي (7) PageV00P000
# قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن اسماعيل بن عياش؛ قال: حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي (1) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان ابا هند مولي بني بياضة وكان حجاما يحجم النبي (ص) ، فقال (2) : من سره ان ينظر الي من نور الله الايمان في قلبه، فلينظر الي ابي هند.
# وقال النبي (ص) : انكحوه وانكحوا اليه؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
# فذكرت هذا الحديث لابن جنيد حافظ حديث الزهري، فقال: افسد هذا الحديث حديث (3) رواه ابراهيم بن حمزة الرملي (4) ، PageV04P030
# عن ضمرة، عن اسماعيل، عن الزبيدي وابن سمعان (1) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
# وروي هذا الحديث بقية (2) ، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة (3) ، عن النبي (ص) (4) مرسلا (5) .
### | 1228 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابي صالح (6) كاتب الليث، عن عمرو بن هاشم (7) ،
# عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن عروة، PageV00P000
# عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله (ص) قال: اعظم نساء امتي بركة: اصبحهن وجها، واقلهن مهرا.
# قال ابي: هذا حديث باطل، وابن ابي كريمة: ضعيف الحديث، وعمرو بن هاشم (1) البيروتي قدم عليهم مصر، وكتب (2) عن هقل (3) .
### | 1229 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن عبد الصمد بن الفضل بن هلال الربعي (4) ، عن ابن وهب (5) ، عن ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر الجهني؛ قال: قال رسول الله (ص) : لعن الله الذين ياتون النساء في محاشهن (6) . PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، ما اعلم رواه عن ابن وهب غيره (1) .
### | 1230 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن حرملة (3) ،
# عن ابن وهب، عن الماضي بن محمد (4) ، عن هشام (5) ، عن ليث بن ابي سليم (6) ، عن مجاهد، عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: الزني يورث الفقر.
# قال ابي: هذا حديث باطل، وماضي (7) : لا اعرفه (8) . PageV00P000
### | 1231 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديث ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير (2) : انه كان في مجلس فيه المستورد وعمرو بن غيلان، فسمع المستورد يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: من ولي لنا عملا فلم يكن له زوجة، فليتزوج ... ، وذكر الحديث (3) .
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما هو: كما رواه الليث (4) ، عن الحارث بن يزيد، عن رجل، عن المستورد، عن النبي (ص) ، وله صحبة (5) .
### | 1232- 
# وسمعت (6) ابا زرعة وذكر حديثا رواه ابو صالح (7) كاتب (8) الليث (9) وعثمان بن صالح (10) ؛ قالا: حدثنا (11) الليث (12) ، PageV00P000
# عن مشرح بن هاعان (1) ، عن عقبة بن عامر؛ قال: قال رسول الله (ص) : الا اخبركم بالتيس المستعار (2) ؟ ، قالوا: بلي يا رسول الله (3) ، قال: المحل والمحلل (4)
# له، فلعن الله الحال والمحلل له (5) . PageV04P035
# قال ابو زرعة: ذكرت (1) هذا الحديث ليحيي بن عبد الله بن بكير، واخبرته برواية عبد الله بن صالح، وعثمان بن صالح، فانكر ذلك انكارا شديدا، وقال: لم يسمع الليث من مشرح شيءا، ولا روي عنه شيءا؛ وانما حدثني الليث بن سعد بهذا الحديث، عن سليمان بن عبد الرحمن (2) : ان رسول الله (ص) .
# قال ابو زرعة: والصواب عندي حديث يحيي؛ يعني (3) : ابن عبد الله بن بكير (4) .
### | 1233 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه اسحاق بن الطباع (6) ، PageV00P000
# عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) قال: لا يعزل (1) عن الحرة الا باذنها؟
# قال ابي: هذا من تخاليط ابن لهيعة، ومن لا يفهم يستغرب هذا، PageV04P037
# وهو عندي خطا (1) ؛ وحدثنا (2) ابو الاسود (3) ، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه؛ انه كان يقول: لا يعزل عن الحرة الا باذنها؛ وهذا اشبه (4) .
### | 1234 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث حدثنيه ابي، عن رضوان بن اسحاق، عن اسحاق بن عيسي، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر: انه نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها؟
# قال ابي: حدثنا ابو صالح (6) كاتب الليث، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر.
# قال ابي: حديث ابي صالح اصح (7) ؛ وهذا من تخاليط ابن لهيعة. PageV00P000
### | 1235 - 
# وسالت ابي عن احاديث (1) رواها ابو يوسف المديني (2) ، فذكرت منها حديثا [حدث] (3) به ابو يوسف، عن محمد ابن المنكدر؛ قال: قال النبي (ص) : عفوا تعف نساءكم (4) ؟
# قال ابي: ابو يوسف هذا اسمه: يعقوب [بن الوليد] (5) ضعيف الحديث، وهذا حديث باطل.
### | 1236 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابو بدر (7) ، عن بقية (8) ، PageV00P000
# عن زرعة بن ابي عبد الرحمن الزبيدي (1) ،
# عن عمران بن ابي الفضل، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : العرب بعضها PageV04P040
# لبعض اكفاء، الا حاءك او حجام (1) .
# قال ابو بدر (2) : وسمعت ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: هذا كذب لا اصل له (3) ؛ يعني: حديث ابن جريج (4) .
### | 1237 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه مروان الطاطري، عن PageV00P000
# عبد الله بن جعفر (1) ؛ قال: حدثنا عبد الواحد بن ابي عون، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ قال: لعن رسول الله (ص) المحل والمحلل له (2) ؟
# قال ابي: انما هو: عبد الله بن جعفر، [عن] (3) عثمان الاخنسي (4) .
### | 1238 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه محمد بن بكار (6) ، عن PageV00P000
# سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس: ان النبي (ص) نظر الي امراة فاعجبته، فاتي زوجته زينب بنت جحش، فقضي حاجته، ثم خرج فقال: اذا نظر احدكم الي امراة، فليات اهله، فليقض حاجته. فقال رجل: فان لم تكن (1) له امراة؟ قال: فلينظر الي السماء؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 1239 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار (2) ؛ قال: حدثنا سعيد (3) ، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) لعن مخنثي الرجال، ومذكرات النساء؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 1240 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ، عن حماد بن عبد الرحمن، عن خالد بن الزبرقان، عن سليمان بن حبيب (5) ، PageV00P000
# عن ابي امامة (1) ، عن النبي (ص) قال: اربعة لعنهم الله فوق عرشه، وامنت عليه (2) الملاءكة: الذي يخصي نفسه عن النساء (3) ، ولا يتزوج لءلا (4) يولد (5) له، والرجل (6) يتشبه بالنساء وخلقه الله ذكرا، والمراة تتشبه (7) بالرجال وقد خلقها الله انثي، ومضلل المساكين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1241 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن مصفي (8) ؛ قال: حدثنا عمر بن صالح الازدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ام ايمن الانصارية: ان رسول الله (ص) زوج ابنته فاطمة علي بن ابي طالب، وامره (9) الا يدخل علي اهله PageV00P000
# حتي يجيءه، فجاء رسول الله (ص) حتي وقف بالباب، فسلم واستاذن، فقال: اثم اخي ... ، فذكر الحديث.
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعمر ضعيف الحديث (1) .
# قال ابي: عمر هذا يحدث عن ابي [جمرة] (2) احاديث بواطيل.
### | 1242 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (3) ، عن عبد الله بن عمر (4) العمري (5) ، عن ابي الزناد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا نكاح الا باذن الرجل والمراة؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 1243 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (1) ، عن شيبان (2) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة (3) : ان رجلا انكح ابنة له - علي عهد رسول الله (ص) - ثيبا، فكرهت ذلك، فاتت النبي (ص) فذكرت ذلك له، فقال لها: اكنت (4) نهيته (5) ان يزوجك؟ ، قالت: نعم! فجعل امرها بيدها، فردته؟
# قال ابي: لا يوصلون (6) هذا الحديث؛ يقولون (7) :
# ابو سلمة، PageV00P000
# عن النبي (ص) ، مرسل (1) ، ومرسل (2) اشبه (3) . PageV04P047
### | 1244 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (1) ، عن ابن ابي ذءب (2) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا زوج ابنته بكرا، فكرهت ذلك، فاتت النبي (ص ) ، فرد النبي (ص) نكاحها؟
# قال ابي: يدخل بين ابن (3) ابي ذءب ونافع رجل يسمي: عمر بن حسين (4) . PageV00P000
### | 1245 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمر ابن عبد الواحد، عن الاوزاعي (1) ، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: اذا اراد الرجل ان يجامع امراته، اتخذت خرقة، فاذا فرغ ناولته اياها فمسح عنه الاذي ومسحت عنها؟
# قال ابي (2) : انما هو: عن عاءشة، موقوف (3) . PageV00P000
### | 1246 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو تقي (1) ، عن (2) يعقوب بن الجهم، عن علي بن عاصم، عن مغيرة (3) ، عن ابراهيم (4) ؛ قال: لما خلق الله ادم وخلق له زوجه (5) ، بعث الله (6) ملكا يامره بالجماع، ففعل، فلما فرغ ادم قالت حواء: يا ادم ما اطيب هذا! زدنا منه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (7) .
### | 1247- 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (8) ،
# عن هشام بن PageV00P000
# حسان، عن الحسن (1) ، عن انس؛ قال: خرج علينا رسول الله (ص) ونحن شباب كلنا، فقال: عليكم بالباءة (2) فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع منكم فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء (3) ؟
# قال ابي: روي هذا الحديث يزيد بن هارون، عن هشام (4) ، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ؛ قال: خرج علينا النبي (ص) ... .
# قال ابي: ولو (5) كان انس (6) ، لم يكن عنه.
### | 1248 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عباس الخلال، عن مروان بن محمد، عن اسماعيل بن عياش؛ قال: حدثني ابن (7) عبد الله ابن PageV00P000
# [بسر] (1) ،
# عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الزناة يبعثون يوم القيامة تشتعل (2) في وجوههم نارا (3) ، يعرفون بنتن فروجهم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ لم يروه غير عباس. PageV04P052
### | 1249 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معمر (1) ، عن صالح بن كيسان، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : الايم (2) احق بنفسها.
# فقلت له: سمع صالح هذا الحديث من نافع بن جبير؟
# فقال: هكذا رواه معمر.
# ورواه (3) سعيد بن سلمة (4) ،
# عن صالح، عن عبد الله بن الفضل، PageV00P000
# عن نافع بن جبير؛ وهو اشبه (1) .
### | 1250 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مندل (2) ، عن يونس بن يزيد، عن الزهري ، عن عبيدالله بن عبد الله (3) ، عن عاءشة؛ قالت: تزوج رجل امراة (4) ، فلم يجدها عذراء، فارسلت اليها (5) عاءشة: ان الحيض يذهب بالعذرة (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه عبد الله بن المبارك (1) ، عن يونس، عن الزهري، عن عاءشة، مرسل (2) .
# قال ابي: المرسل عندي اشبه.
### | 1251 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الربيع بن بدر (3) ، عن النهاس بن قهم، عن عطاء (4) ، عن اشياخ لهم؛ منهم ابن عباس: ان النبي (ص) قال: البغايا: التي (5)
# يزوجن انفسهن؛ لا نكاح الا بولي، وشاهدين، ومهر ما كان؟
# قال ابي: هذا حديث باطل. PageV00P000
### | 1252 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن اسحاق (1) ، عن سنان بن هارون، عن حميد (2) ، عن انس؛ قال: قالت ام حبيبة (3) : يارسول الله، المراة منا يكون لها زوجان في الدنيا، ثم تموت فتدخل (4) الجنة هي وزوجاها؛ لايهما تكون: للاول، او للاخر؟ قال: تخير (5) احسنهما خلقا كان معها في الدنيا، فيكون زوجها في PageV00P000
# الجنة، قالت ام حبيبة: ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع لا اصل له، وسنان عندنا مستور (2) .
### | 1253 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو هارون البكاء (3) ، عن ابن لهيعة (4) ، عن عيسي ابن عبد الرحمن الزرقي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب - او ابي سلمة - عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وعيسي هذا: ابو عباد (5) ، لا PageV00P000
# اعرف له حديثا صحيحا (1) .
### | 1254 - 
# وسمعت ابي [وذكر] (2)
# حديثا حدثنا به عن اسحاق بن بهلول الانباري (3) ، عن سويد بن عمرو الكلبي [عن الحسن] (4) بن صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا ترفع العصا عن اهلك، اخفهم في الله. PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث كذب.
### | 1255 - 
# وسالت (1) ابي (2) وسءل ابو زرعة عن حديث رواه حسين المروذي (3) ،
# عن جرير بن حازم، PageV00P000
# عن ايوب (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة، ففرق النبي (ص) بينهما؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو كما رواه الثقات: عن ايوب (2) ، عن عكرمة: ان (3) النبي (ص) ... مرسل (4) ؛ منهم: ابن علية، وحماد ابن زيد (5) : ان رجلا تزوج؛ وهو الصحيح.
# قلت: الوهم ممن هو (6) ؟
# قال: من حسين ينبغي ان يكون؛ فانه لم يروه (7) عن جرير PageV04P060
# غيره (1) .
# قال ابي: رايت حسين المروروذي (2) ، ولم اسمع منه (3) .
# قال ابو زرعة: حديث ايوب ليس هو بصحيح (4) .
### | 1256 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة (5) ، عن مطرف (6) ، عن رجل، عن ابي الخضر، عن عمار بن ياسر؛ قال: يكره من الاماء ما يكره من الحراءر، الا العدد (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: انما هو: مطرف (1) ، عن ابي الجهم (2) ، عن ابي الاخضر (3) ، عن [عمار] (4) .
### | 1257 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاوية بن عبد الله الليثي المديني؛ قال: حدثني عبد الله بن نافع (5) ،
# عن المغيرة بن اسماعيل، عن عمر بن محمد الزهري، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: PageV00P000
# ان النبي (ص) سءل عن الرجل يزني بامراة، ثم يتزوج ابنتها؟ فقال (1) : لا (2) ! يحرم (3) عليه من ذلك (4) ما كان بالنكاح، واما ما كان بالزني فلا يحرم (5) عليه؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، والمغيرة بن اسماعيل وعمر هذا: هما مجهولان.
### | 1258 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد المطلب بن ربيعة: ان النبي (ص) PageV00P000
# زوجه والفضل بن عباس، ثم قال (1) لمحمية (2) ابن جزء: اصدق عنهما من الخمس؟
# فقال ابي: قد تفرد الزهري برواية هذا الحديث (3) .
### | 1259- 
# وسءل ابي (4) عن حديث رواه سعيد بن المسيب (5) ، عن نضرة (6) بن [اكثم] (7) : انه تزوج بكرا، فاذا هي حبلي، فقال النبي (ص) : لها الصداق بما (8) استحلت (9)
# من فرجها، والولد عبد PageV00P000
# لك، فاذا ولدت فارجمها (1) ، وقال بعضهم: وفرق بينهما.
# ما وجه هذا الحديث عندك؟
# فاجاب ابي فقال: هذا حديث مرسل ليس بمتصل.
# ورواه يحيي بن ابي كثير (2) ، عن يزيد بن نعيم، عن سعيد بن المسيب لا يجاوزه، مرفوع (3) .
# وما رواه ابن جريج (4) ،
# عن صفوان بن سليم، عن ابن المسيب، PageV04P065
# عن نضرة بن [اكثم] (1) - ليس هو من حديث صفوان بن سليم. ويحتمل (2) ان يكون من حديث ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صفوان ابن سليم؛ لان ابن جريج يدلس عن ابن ابي يحيي عن صفوان بن سليم غير شء (3) ، وهو لا يحتمل ان يكون منه (4) . PageV04P066
### | 1260 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن جريج (1) ، عن زياد، عن سليمان بن عتيق، عن جابر؛ قال: لما ادخلت صفية بنت حيي علي رسول الله (ص) ، خرج النبي (ص) وفي طرف رداءه نحو من مد ونصف تمر عجوة، فقال: كلوا من وليمة امكم؟
# قلت لابي: من زياد هذا؟
# فقال: هو زياد بن اسماعيل. PageV00P000
### | 1261 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر (2) ، عن بشر بن السري، [عن حماد] (3) بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، عن النبي (ص) : انه قالت له ام سليم (4) : لم لا تتزوج في الانصار؟ قال: ان فيهن غيرة (5) ؟
# قال ابي: حدثناه ابو سلمة (6) ، عن حماد ابن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: ان ام سليم (7) قالت للنبي (ص) ... ، مرسل (8) .
# قال ابي: وهذا اصح.
### | 1262 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (9) ، عن يحيي بن ابي خالد، عن ابن ابي سعد (10) ، عن ابيه، عن النبي (ص) PageV00P000
# انه قال: اني لاكره المراة المرهاء السلتاء، فقالت عاءشة: بابي انت وامي! اني لاسمع منك الكلام (1) ! فقال: انا اعرب العرب ولا فخر! اما المراة المرهاء: فالتي لا كحل في عينيها (2) ، واما المراة السلتاء (3) : التي (4) لا خضاب في يديها (5) ؟
# قال ابي: يحيي بن ابي خالد مجهول، وابن ابي [سعد] (6) مثله؛ وهو حديث ضعيف. PageV04P069
### | 1263 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: حدثنا هارون بن محمد بن بكار (2) ، عن ابيه (3) ،
# عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب وابي العالية، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) نهي ان يتزوج الرجل علي عمتها او علي خالتها (4) . PageV00P000
# قال ابي: يروي هذا الحديث ابن ابي عروبة (1) ، عن قتادة، عن ابي العالية وسعيد بن المسيب، عن النبي (ص) ؛ قال (2) : لا ينكح (3) ... ، وهو اشبه، وابن ابي عروبة احفظ (4) .
### | 1264 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر الحديث الذي رواه نعيم بن حماد (5) ، عن بقية (6) ، عن بحير (7) بن سعد (8) ، عن خالد بن معدان، PageV00P000
# عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل، عن النبي (ص) قال: لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته (1) من الحور العين: لا تءذينه (2) قاتلك الله! فانما هو عندك دخيل، عسي ان يفارقك! .
# قال ابو زرعة: ما ادري من اين جاء به نعيم! اراه شبه علي نعيم، لم يرو هذا الحديث عن بحير غير اسماعيل بن عياش (3) ،
# الا ان يكون: بقية عن اسماعيل بن عياش (4) .
# وذكر ابو زرعة: ان هذا الحديث ليس عندهم بحمص في كتب بقية. PageV04P072
### | 1265 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سلمة بن شبيب (1) ،
# عن الحسن بن اعين (2) ، عن معقل (3) ، عن ابراهيم بن ابي عبلة (4) ، عن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه: ان النبي (ص) حرم المتعة (5) ؟
# قال ابي: روي اسماعيل بن (6) رجاء الحصني، عن معقل، عن ابن PageV00P000
# ابي عبلة (1) ؛ قال: حدثني عبد العزيز بن عمر (2) ، PageV04P074
# عن الربيع، عن ابيه.
# قال ابي: لم يزل في قلبي من حديث الحسن بن اعين حتي رايت هذا الحديث، وقد كتبت عن اسماعيل بن رجاء، ولم اكتب عنه هذا الحديث.
# PageV04P075
### | 1266 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه اسحاق بن راهويه (2) ، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن ابراهيم بن مرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا تنكح البكر (3) حتي تستاذن، واذنها الصمات، وللثيب (4) نصيب من امرها ما لم تدعو (5) الي سخطة، فان دعت الي سخطة، وكان اولياءها يدعون الي الرضا؛ رفع ذلك الي السلطان ؟ PageV00P000
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: عن الزهري فقط.
# فقال ابو زرعة: كان عند عيسي ثلاثة احاديث:
# كان عنده حديث عن (1) الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وعنده: عن ابراهيم بن مرة، عن الزهري.
# والاوزاعي، عن عطاء.
# فدخل لاسحاق (2) حديث ابراهيم بن مرة في حديث الزهري؛ فحدث علي ما وقع عنده.
### | 1267 - 
# وسءل (3) ابي عن حديث رواه ابن ابي مليكة (4) : العرب بعضها لبعض اكفاء، الا حاءك او حجام (5) ؟
# فقال: باطل! انا نهيت (6) ابن ابي شريح (7) ان يحدث به، ونهيته عن حديث اخر (8) .
### | 1268 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك (9) ، عن محمد بن راشد، عن سلمة ابن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: امروا النساء في بناتهن (10) ؟
# قال ابي: يرويه بعضهم (11) عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن سلمة بن ابي سلمة؛ وهو اشبه.
### | 1269 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن زريع (12) ، عن PageV00P000
# يونس بن عبيد، عن ابي معشر (1) ، عن ابراهيم (2) ، عن علقمة (3) ، عن عثمان، عن النبي (ص) انه قال: من كان منكم ذا طول فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج؛ ومن لا فالصوم له وجاء (4) ؟
# قال ابي: هذا الحديث بعبد الله (5) بن مسعود عن النبي (ص) اشبه (6) ، يعني: علي (7) ما رواه الاعمش (8) ، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله (9) ، عن النبي (ص) (10) .
### | 1270 - 
# وسالت (11) ابي عن حديث رواه محمد بن القاسم (12) PageV00P000
# الاسدي، عن عنبسة (1) ، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : المعروف باب من ابواب الجنة، ومن صنع معروفا دفع عنه مفتاح الشر.
# قال: وقال النبي (ص) : اذا تزوج احدكم فلياخذ بناصيتها (2) ، وليدع بالبركة، واذا اشتري بعيرا فليضع يده علي ذروته (3) ، وليستعذ (4) بالله من شره؛ فانه ليس من بعير الا علي ذروته شيطان (5) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر - يعني: بهذا الاسناد (6) - وعنبسة ضعيف الحديث (7) . PageV04P079
### | 1271 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حماد بن خالد الخياط (2) ،
# عن هشام بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: لا طلاق الا بعد نكاح؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وانما يروي عن الزهري انه قال: «ما بلغني في هذا رواية عن احد من السلف» ، ولو كان عنده: عن عروة، عن عاءشة؛ كان لا يقول ذلك (3) . PageV00P000
### | 1272 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن ابن ام سلمة، عن ام سلمة: ان النبي (ص) لما تزوج فاراد ان يدخل سلم ... ؟
# قال ابي: هذا الحديث مرسل؛ لم يسمع ثابت من عمر بن ابي سلمة؛ انما يروي عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه.
### | 1273 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن الزبرقان، عن PageV00P000
# اسحاق بن رفيع الذماري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: كان (1) لعلي ح جارية حسناء جميلة، فجاءته ذات يوم، فقالت: يا امير المءمنين، ان ابن التياح مءذنك (2) يحبني (3) ، قال: وكيف علمت ذاك (4) ؟ قالت (5) : ان شءت اريتك، قال: قد شءت، قال: فجلس لها في موضع يراهما ولا يريانه (6) ، وامرها ان تعرض له (7) في وقت الصلاة. فخرج متوضءا يريد المسجد، فعرضت له الجارية، فقالت له (8) - خفيا-: اني لاحبك! فقال لها (9) : واني لاحبك! قالت له: وكيف الي ذلك؟ قال: فكشف القناع (10) عن راسه، فنظر (11) عن يمينه وعن شماله؛ قال: ثم قام علي اطراف اصابعه، ثم قال: نعم - باعلي صوته - نصبر وتصبرين الي يوم يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب، ثم مر وتركها. قال: فاخرج علي راسه من الموضع الذي كان فيه، فقال (12) : خذها هي لك بارك الله لك فيها؟ PageV04P082
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1274 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو معاوية الضرير (1) ،
# عن PageV00P000
# جميل بن زيد، عن زيد بن كعب بن عجرة: ان النبي (ص) تزوج امراة من بني غفار، فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها، راي بكشحها (1) بياضا، فقال لها: البسي ثيابك، والحقي باهلك؟
# قال (2) ابي: هو زيد بن كعب، ومنهم من يقول: كعب بن زيد، واحد (3) ، لا يقول: ابن عجرة، ويدخل في المسند.
# قلت: له صحبة؟
# قال: يدخل في المسند.
### | 1275- 
# وسالت (4) ابي عن حديث (5) زرعة ابن عبد الله الزبيدي (6) ، عن عمران بن ابي الفضل (7) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: قريش بعضها لبعض اكفاء، الا حاءك او حجام (8) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، رواه هشام الرازي (1) وزاد في الحديث: الا حاءك او حجام او دباغ. قال (2) : فخرج عليه الدباغون واجتمعوا، حتي ان بعض الناس حسن الحديث، وقال: انما معني هذا: او دباب (3) ؛
# انما اراد هءلاء الذين (4) يتخذون الدباب (5) .
### | 1276 - 
# وسالت ابي (6) عن عاصم بن عبيدالله؟
# فقال (7) : منكر الحديث، يقال: انه ليس له حديث يعتمد عليه.
# قلت: ما انكروا عليه؟
# قال: روي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه: ان رجلا تزوج امراة علي نعلين، فاجازه النبي (ص) (8) ! PageV00P000
# وهو منكر.
### | 1277 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل (2) ، عن اسماعيل بن عياش (3) ، عن يحيي بن يزيد الرهاوي ابي شيبة (4) ، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت، عن انس بن مالك؛ قال: لقيت عمي (5) قد اعتقد لواء، فسالته: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله (ص) الي رجل من اهل المدينة تزوج امراة ابيه، وامرني ان اضرب عنقه، وان اقسم ماله؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه الحسن بن صالح (6) ، عن السدي (7) ، عن عدي بن ثابت، عن البراء؛ قال: لقيت خالي ومعه الراية. PageV00P000
# ورواه حفص بن غياث (1) ، عن اشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت، عن البراء.
# ورواه الفضل بن العلاء (2) ، وابو خالد الاحمر (3) ، ومعمر (4) ، عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن يزيد بن البراء، عن البراء (5) ؛ قال: رايت خالي.
# ورواه شعبة (6) ، عن الربيع بن الركين، عن عدي بن ثابت، عن البراء.
# ورواه عبيدالله بن عمرو (7) ، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن PageV04P087
# ثابت (1) ، عن يزيد ابن البراء (2) ، عن البراء (3) ؛ قال: لقيت عمي ومعه الراية.
# قال ابو زرعة: الصحيح: خاله (4) ؛ هو ابو بردة بن (5) نيار، واسمه: هانء.
### | 1278 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن سعيد ابن محمد الجرمي، عن ابي عبيدة الحداد (6) ، عن عمارة بن زاذان، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) قال: ان الرجل والمراة لا يجتمعان حتي ينادي مناد من السماء: الا ان فلان (7) لفلانة. PageV00P000
# فقال (1) ابو زرعة: غير ابي عبيدة الحداد لا يرفعه، الناس يوقفونه عن انس.
### | 1279 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وحدثنا عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل (3) ، عن حماد ابن سلمة، عن ايوب (4) ، عن ابي قلابة (5) ، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن عاءشة؛ قالت: كان رسول الله (ص) يقسم بين نساءه فيعدل، ثم يقول: اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك.
# فسمعت ابا زرعة يقول: لا اعلم احدا تابع حماد (6) علي هذا.
# قلت: روي ابن علية (7) ،
# عن ايوب، عن ابي قلابة؛ قال: كان PageV00P000
# رسول الله (ص) يقسم بين نساءه ... ، الحديث، مرسل (1) .
### | 1280 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن ابن نفيل (3) ، وابراهيم بن موسي، عن عيسي بن يونس، عن خالد - يعني: ابن الياس -، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة: ان النبي (ص) قال: اظهروا النكاح ... .
# قال ابو محمد (4) : وحدثنا ابو زرعة، عن عبد الله بن مسلمة (5) القعنبي، عن خالد بن الياس القرشي، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ ولم يذكر في الاسناد ربيعة. PageV00P000
# فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح هذا الحديث عن خالد، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
### | 1281 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث قتادة (2) ،
# عن خلاس (3) وابي حسان (4) ، عن عبد الله بن عتبة؛ قال: اتي عبدالله بن مسعود في PageV00P000
# رجل تزوج امراة، فمات عنها، ولم يدخل بها، ولم يفرض لها صداقها (1) ، فقال (2) : لها صداق نساءها، وعليها العدة، ولها الميراث.
# فقام ابو الجراح (3) وابو سنان فشهدا ان رسول الله (ص) قضي به فيهم في بروع (4) بنت واشق الاشجعية بمثل ذلك.
# ورواه سفيان الثوري (5) ، عن منصور (6) ، عن ابراهيم (7) ، عن (8) علقمة (9) ؛ قال: فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله (ص) ... . PageV04P092
# ورواه (1) الثوري (2) ، عن فراس (3) ، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله: انه سءل، فقال معقل بن سنان ... .
# وروي زاءدة (4) ،
# عن منصور، عن علقمة والاسود انه قال (5) : ... فقال رجل من اشجع. قال منصور: اراه سلمة بن يزيد.
# وروي حماد بن سلمة (6) ، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، PageV04P093
# عن علقمة؛ قال: فقام ابو سنان (1) الاشجعي في رهط من اشجع؟
# فقال ابو زرعة: معقل بن سنان اصح (2) .
### | 1282- 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث (4) رواه معاذ بن هشام (5) ، PageV00P000
# عن ابيه (1) ، عن القاسم بن عوف -[احد بني] (2) مرة بن همام- عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ ابن جبل، عن النبي (ص) ؛ انه قال: لو امرت احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها؛ من عظم حقه عليها.
# ورواه حماد بن زيد (3) ،
# عن ايوب (4) ، عن القاسم [بن] (5) عوف، PageV04P095
# عن ابن ابي اوفي (1) ، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: ايوب احفظهم (2) .
### | 1283 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه مندل (3) ، عن الاعمش، عن ابي واءل (4) ، عن عبد الله (5) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا اتي احدكم اهله، فليستتر، ولا يتجردان (6)
# تجرد العيرين؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: اخطا فيه مندل (1) . PageV04P097
### | بيان (1) علل اخبار رويت في الطلاق
### | 1284 - 
# قال ابو محمد (2) : وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن ابان الوراق، عن حفص بن عمر البرجمي (3) ، عن عبد الله PageV00P000
# بن عيسي، عن عمارة بن راشد، عن عبادة بن نسي، عن ابي موسي، عن النبي (ص) قال (1) : لا تطلقوا النساء الا عن ريبة؛ فان (2) الله تعالي يكره الذواقين والذواقات (3) ؟
# قال ابي: عبادة عن ابي موسي لا يجء (4) .
### | 1285 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر الحديث الذي رواه موسي بن مطير، عن ابيه، عن رجل من اصحاب النبي (ص) : ان رجلا طلق امراته علي عهد النبي (ص) ثلاثا، ثم تزوجت زوجا غيره ليحلها، فدخل بها PageV00P000
# الزوج الثاني، وطلقها، وانقضت عدتها، فاراد (1) الاول ان يتزوجها، فذكروا ذلك للنبي (ص) ، فقال: اليس سمي لها (2) صداقا؟ قالوا: بلي؛ قال: اليس تزوجها بولي؟ قالوا: بلي؛ قال: اليس تزوجها بشهود؟ قالوا: بلي؛ قال: اليس قد دخل بها حتي ذاق عسيلتها وذاقت عسيلته (3) ؟ قالوا: بلي (4) ؛ فقال النبي (ص) : ذهب الخداع، ذهب الخداع.
# قال (5) ابو زرعة: هذا واهي (6) ، ضعيف، باطل، غير ثابت ولا صحيح، ولا اعلم بين اهل العلم بالحديث خلافا (7) انه حديث واه ضعيف لا تقوم بمثله (8) حجة. PageV04P100
### | 1286 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحارث بن عبيد ابو (1) قدامة، عن ابي عمران الجوني (2) ، عن انس، عن النبي (ص) انه طلق حفصة، ثم راجعها ... ، الحديث.
# ورواه حماد بن سلمة (3) ، عن ابي عمران الجوني (4) ، عن قيس بن زيد (5) : ان النبي (ص) طلق حفصة بنت عمر ذ تطليقة، ثم قال النبي (ص) : اتاني جبريل فقال: راجع حفصة بنت عمر؛ فانها صوامة قوامة (6) ... الحديث؟
# قال (7) ابي: الصحيح حديث (8) حماد، وابو قدامة لزم الطريق.
### | 1287 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه نعيم ابن حماد، عن يزيد PageV00P000
# ابن هارون (1) ، عن ابن ابي عروبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: في الرجل يطلق امراته ثلاثا في مرضه؛ قالت (2) : ترثه ما دامت في العدة؟
# قال ابي: رواه (3) عبد الاعلي (4) ، عن سعيد (5) ، عن رجل، عن هشام بن عروة، عن ابيه (6) ، عن عاءشة.
# قال ابي: كنت (7) استحسن حديث يزيد بن هارون، حتي كتبت (8) هذا الحديث، فاذا هو قد (9) افسد ذلك الحديث.
### | 1288- 
# وسالت ابي عن حديث رواه غندر - محمد بن جعفر (10) PageV00P000
# - عن شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن رزين (1) ، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ في الذي تكون له المراة، فيطلقها، ثم يتزوجها رجل، فطلقها (2) قبل ان يدخل بها، فترجع الي زوجها الاول؟ قال: لا! حتي تذوق العسيلة (3) ؟
# قال ابي: قد زاد عندي في هذا الاسناد رجالا (4) لم يذكرهم (5) الثوري، وليست هذه الزيادة بمحفوظة. PageV04P103
# قال ابو محمد (1) : وحدثنا (2) احمد بن سنان؛ قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي (3) ،
# عن سفيان، عن علقمة، عن رزين الاحمري، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# وسمعت ابا زرعة (4) وسءل عن هذين الحديثين؟ فقال: الثوري احفظ (5) .
# قال ابو محمد (6) : واختلف عن الثوري:
# فروي ابن مهدي كما حدثنا احمد بن سنان. PageV04P104
# وروي الفريابي (1) - فيما حدثنا الغزي (2) عنه - عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن رزين (3) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# واخبرنا ابو محمد قال (4) : وحدثنا (5) ابو زرعة، عن ابن ابي شيبة (6) ، عن وكيع، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان - وقال (7) وكيع مرة: رزين بن سليمان-، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# وروي ابو احمد الزبيري (8) ، وحسين بن حفص، ومحمد بن كثير (9) ،
# عن الثوري كما رواه الفريابي، يقول : عن سليمان بن رزين، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# وحدثنا الاحمسي (10) ، عن وكيع، عن سفيان، عن علقمة بن PageV04P105
# مرثد، عن رزين بن سليمان، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (1) .
### | 1289 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن عبدة، عن محمد بن حمران، عن هلال بن اسامة المعيصي (2) ،
# عن سليمان (3) بن ابي ميمونة، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) خير ابنا بين ابويه (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي: انما هو: سليم ابو ميمونة.
### | 1290 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو الناقد (1) ، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان رجلا خاصم امراته الي النبي (ص) ، فقال النبي (ص) : اتردين عليه حديقته؟ . PageV00P000
# قال ابي: انما هو: عطاء، عن النبي (ص) ، مرسل (1) من رواية غير الوليد (2) .
### | 1291 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو يوسف الصيدناني (3)
# الرقي، عن ابي خليد (4) ، عن حماد بن زيد، عن ايوب (5) ، عن عبد الله بن كثير، عن طاوس، عن ابن عباس؛ قال: كان الثلاث (6) PageV00P000
# يحسبن علي عهد رسول الله (ص) ، وابي بكر، وعمر وصدرا (1) من خلافته: واحدة ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ايوب، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس (2) .
### | 1292 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن اسحاق (4) ، عن PageV00P000
# ثور بن زيد الديلي (1) ، عن محمد بن عبيد (2) ، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي (ص) انه قال: لا طلاق ولا عتاق في غلاق.
# ورواه عطاف بن خالد (3) ؛ قال: حدثني محمد بن عبيد، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي (ص) (4) .
# قلت: ايهما الصحيح؟
# قال: حديث صفية اشبه (5) .
# قيل لابي: ما معني قول النبي (ص) : لا طلاق ولا عتاق في غلاق؟ PageV04P110
# قال: يعني في استكراه (1) .
### | 1293- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه اسحاق بن منصور (3) ، عن حماد بن سلمة، عن عاصم (4) ، عن ابي صالح (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ مثل حديث يحيي (6) بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: في الرجل لا يقدر ان ينفق علي امراته، قال: يفرق بينهما؟
# قال ابي: وهم اسحاق في اختصار هذا الحديث؛ وذلك ان الحديث انما هو: عاصم (7) ، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن PageV00P000
# النبي (ص) : ابدا بمن تعول ... ؛ تقول امراتك: انفق علي او طلقني ... ، فتاول هذا الحديث.
### | 1294 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن ابن جريج (2) ، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان PageV00P000
# النبي (ص) قال: اعتزلها (1) حتي تكفر وتفعل ما امرك الله يعني: في المظاهر (2) ؟
# قال ابي: كذا (3) رواه الوليد، وهو خطا؛ انما هو: عكرمة: ان النبي (ص) ، مرسل (4) . PageV04P113
### | 1295 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه (2) ، عن ابي العالية (3) ، عن ابن عباس؛ قال: الذي (4) ظاهر منها زوجها: خولة - او خويلة - بنت ثعلبة؛ اتت رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله، ان زوجي قال لي: انت علي كظهر امي (5) ؟ فقال لها رسول الله (ص) : انت عليه حرام ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: روي غيره عن معتمر، عن ابيه، عن صاحب له، عن ابي العالية.
### | 1296- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن (2) المصفي (3) ، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي (4) ، عن عطاء (5) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ان الله عز وجل وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
# وروي ابن مصفي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن PageV00P000
# عطاء، عن ابن عباس، مثله (1) .
# وعن الوليد (2) ، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، مثله.
# وعن الوليد (3) ، عن ابن لهيعة، عن موسي ابن وردان، عن عقبة بن عامر، عن النبي (ص) ؛ مثل ذلك؟
# قال ابي: هذه احاديث منكرة، كانها موضوعة (4) . PageV04P116
# وقال ابي: لم يسمع الاوزاعي هذا الحديث من (1) عطاء؛ انه (2) سمعه من رجل لم يسمه، اتوهم انه عبد الله بن عامر، او اسماعيل بن مسلم، ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت اسناده.
### | 1297 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن خالد الوهبي (4) ، عن الوصافي (5) ، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر، عن النبي (ص) قال: ابغض الحلال الي الله الطلاق؟
# ورواه ايضا محمد بن خالد الوهبي (6) ، عن معرف بن واصل ، PageV00P000
# عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمر (1) ، عن النبي (ص) ، مثله.
# قال ابي: انما هو: محارب، عن النبي (ص) ، مرسل (2) .
### | 1298 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن حمير، عن بشر بن جبلة (4) ، عن سوار بن الاشعث (5) ،
# عن محمد بن شرحبيل؛ ان المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله (ص) في امراة المفقود: هي PageV00P000
# امراته حتي ياتيها البيان (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ومحمد بن شرحبيل: متروك الحديث، يروي عن المغيرة ابن شعبة، عن النبي (ص) احاديث (2) مناكير اباطيل.
### | 1299 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة (3) ، عن زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) قال: اذا ادعت المراة طلاق زوجها، وشهد لها شاهد؛ استحلف (4) ، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، وان نكل (5) فنكوله بمنزلة شاهد اخر، وجاز طلاقه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) . PageV00P000
### | 1300 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عطاف بن خالد (2) ، عن ابي صفوان (3) ، عن محمد بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: لا طلاق ولا عتاق في غلاق؟
# قال ابي: روي هذا الحديث محمد بن اسحاق، عن ثور بن زيد، عن محمد بن عبيد - يعني ابن ابي صالح - عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اشبه؟ PageV00P000
# قال: ابو صفوان وابن اسحاق جميعا ضعيفين (1) .
# قلت لابي: ما معني «غلاق» ؟
# قال: الاكراه.
### | 1301 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل (2) ، عن ابي (3) جعفر الرازي (4) ، عن ابراهيم بن مهاجر، عن عامر ابن سعد، عن عاءشة؛ انها قالت: طلقت امراة، فمكثت ثلاثا وعشرين ليلة او نيف (5) ، ثم وضعت حملها، فاتت النبي (ص) ، فذكرت ذلك له، فقال لها: استفلحي (6) بامرك؛ يقول: تزوجي. PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عامر بن مصعب الزهري، عن عاءشة (1) .
# قلت لابي: الخطا ممن هو (2) ؟
# قال: من ابي جعفر الرازي (3) .
### | 1302 - 
# وسمعت ابي وسءل عن حديث رواه كثير بن هشام (4) ، PageV00P000
# عن جعفر (1) بن برقان، عن الزهري، عن عروة ، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ في التخيير (2) .
# قلت لابي (3) : اليس ابو نعيم (4) يحدث عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: جعفر لما قدم الكوفة، ولم يكن (5) معه كتبه وكان مرسل (6) ، والصحيح: الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي (ص) (7) . PageV04P123
### | 1303 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا (1) احمد بن سنان، عن يزيد بن هارون، عن المسعودي (2) ، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) قال: ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها، مالم تكلم به، او تعمل به؟
# فقال له (3) : هذا خطا؛ انما هو: زرارة (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) .
### | 1304 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه معقل بن عبيدالله (7) ، PageV00P000
# عن ابي الزبير (1) ، عن جابر، عن النبي (ص) : ان رجلا اتاه فقال: ان امراتي لا تدفع يد لامس؟ قال: طلقها، قال: انها تعجبني، قال: تمتع بها؟
# قال ابي: حدثنا محمد بن كثير (2) ، عن سفيان، عن عبد الكريم؛ قال: حدثني ابو الزبير، عن مولي لبني هاشم؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص)
### | .... 
# ورواه غيره (3) عن الثوري هكذا، فسمي (4) هذا الرجل: هشام (5) مولي بني هاشم.
# قال: قيل لابي: ايهما اشبه؟ PageV04P125
# قال: الثوري احفظ (1) .
### | 1305 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عباد ابن عوام، عن حجاج ابن ارطاة، عن عمرو ابن دينار، عن جابر بن عبد الله (2) ؛ في الرجل يقول لامراته: امرك بيدك؟ قال: اذا قامت من مجلسها قبل ان تقضي شيءا، فلا (3) امر لها؟
# قال ابي: اري انه غلط، اراد: جابر بن زيد (4) .
### | 1306 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن الدشتكي (5) ، عن ابي جعفر الرازي (6) ، عن حميد (7) ، عن انس؛ قال: جاءت امراة ثابت بن قيس الي رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله، اني PageV00P000
# لا اصبر (1) لخلق ثابت، واني اخاف ان ادخل النار! فقال رسول الله (ص) : اتردين عليه الحديقة التي اخذت منه؟ قالت: نعم، فارسل الي ثابت فقال له: خذ الحديقة التي اعطيتها واخلعها؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: حميد، عن ابي الخليل (2) ، عن عكرمة : ان امراة ثابت جاءت الي النبي (ص) ... كذا رواه حماد بن سلمة، واخطا فيه ابو جعفر الرازي.
### | 1307 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه (4) الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن الحكم ابن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال: اعتزلها حتي تكفر وتفعل ما امرك الله، يعني: في المظاهر (5) ؟
# قال ابي: كذا رواه الوليد، وهو خطا؛ انما هو: عكرمة: ان النبي (ص) ، مرسل (6) .
### | 1308 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه المسيب (8) ، عن معتمر بن سليمان، عن ابيه (9) ، عن ابي العالية (10) ، عن ابن عباس؛ قال: PageV00P000
# الذي (1) ظاهر (2) منها زوجها: خولة - او خويلة - ابنت (3) ثعلبة؛ اتت رسول الله (ص) فقالت: يارسول الله، ان زوجي قال لي: انت علي كظهر امي (4) ؟ فقال لها رسول الله (ص) : انت عليه حرام ... ، فذكر الحديث؟
# قال [ابي] (5) : روي غيره عن معتمر (6) ، عن ابيه، عن صاحب له، عن ابي العالية.
### | 1309 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو معاوية (7) ، عن PageV00P000
# اسماعيل بن مسلم، عن عمرو ابن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: يارسول الله، اني ظاهرت (1) من امراتي، وانها (2) اعجبني (3) خلخالاها (4) البارحة، فوقعت عليها قبل ان اكفر؟ فقال رسول الله (ص) : او لم يقل الله تبارك وتعالي: {من قبل ان يتماسا} (5) ؟ امسك حتي تكفر؟
# قال ابي: انما هو: طاوس: ان النبي (ص) . ومنهم من يقول: عن عمرو بن دينار، عن عكرمة: ان النبي (ص) (6) . واسماعيل بن مسلم مخلط (7) .
### | 1310 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث كان حدث به قديما عن محمد بن جامع العطار (8) ،
# عن معتمر بن سليمان، عن الحجاج PageV00P000
# الباهلي - وهو الاحول - عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: ارادت عاءشة ان تشتري بريرة فتعتقها، فقال مواليها: لا، الا ان (1) تجعل لنا الولاء (2) ، فذكرت ذلك لرسول الله (ص) ، فقال: اشتريها؛ فانما الولاء لمن اعتق، فقام رسول الله (ص) خطيبا، فقال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليس (3) في كتاب الله؟ ... ، وذكر الحديث. فجعل رسول الله (ص) لها الخيار. PageV04P130
# وفي اخره: وحدثني ابن عباس: ان ابا بكر قال: ان (1) رسول الله (ص) (2) جعل عليها العدة عدة الحرة. قال ابن عباس: وكاني انظر اليها يتبعها (3) في طرق المدينة يبكي، تقطر دموع عينيه علي لحيته.
# فقال ابو زرعة: اضربوا (4) عليه! وابي ان يقراه، وقال: هو خطا، واظنه من محمد بن جامع، وقال: محمد بن جامع شيخ فيه لين، ولم يكتب هذا الحديث عن معتمر عن احد غيره.
### | 1311 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه موسي بن ايوب النصيبي، عن الهذيل بن ابي الغريف الهمداني (5) ، عن موسي بن هلال النخعي، عن ابي اسحاق (6) ، عن هبيرة (7) ، عن علي؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اخوف ما اتخوف (8) علي امتي: النساء والخمر؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر، لا ادري موسي بن هلال هذا من هو؟
# قال ابو زرعة: وابو الغريف احسب ان اسمه: عمر. PageV00P000
### | 1312 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: سمعت محمد بن خلف العسقلاني يقول: قال لي يحيي بن معين: لا يصح عن النبي (ص) : لا طلاق قبل نكاح، واصح شء فيه: حديث الثوري، عن ابن المنكدر، عمن سمع (2) طاوسا (3) : ان النبي (ص) قال: لا طلاق قبل نكاح.
# 1312/ا - وقال (4)
# ابو محمد (5) : ذكر (6) ابو زرعة حديثا رواه اسماعيل بن عياش (7) ،
# عن الغار (8) بن جبلة الجبلاني، عن صفوان PageV00P000
# ابن عمران الطاءي (1) : ان رجلا كان ناءما مع امراته، فقامت فاخذت (2) سكينا وجلست علي صدره، ووضعت (3)
# السكين علي حلقه، وقالت (4) : طلقني ثلاثا والا ذبحتك، فطلقها، فذكر ذلك لرسول الله (ص) فقال: لا قيلولة في الطلاق (5) . PageV04P133
# فقال ابو زرعة: هذا حديث واهي (1) جدا (2) .
### | 1313 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف ابو بكر بن ابي شيبة وابراهيم بن موسي؛ رويا جميعا عن وكيع:
# فقال ابو بكر (3) : عن وكيع، عن ابي المنهال الطاءي؛ قال: سالت الشعبي عن رجل قال لامراته: قد برءت منك؟ قال: نيته.
# فقال ابراهيم: اخبرنا وكيع، عن مضرس ابي الصهباء (4) ؛ قال: سالت الشعبي ... ؟
# فقال ابو زرعة: ما قال ابراهيم اصح.
### | 1314 - 
# وسءل (5) ابي عن حديث اختلف هشام الدستواءي ومعمر؛ روايتهما (6) عن يحيي ابن ابي كثير: PageV00P000
# فروي هشام الدستواءي (1) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن (2) ، عن ابي رفاعة (3) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: جاء (4) رجل (5) الي النبي (ص) فقال: ان لي وليدة، وانا اعزل (6) عنها واكره ان تحمل، وان اليهود تقول (7) : هي الموءودة الصغري، فقال: كذبت اليهود! لو اراد الله ان يخلقه، لم تستطع ان تصرفه.
# وروي يزيد بن زريع (8) ، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر، عن النبي (ص) ؟ PageV04P135
# قال ابي: حديث هشام الدستواءي اشبه من حديث معمر (1) .
### | 1315 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن يزيد (2) ، عن الاوزاعي (3) ، عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عمن سمع ابا سعيد الخدري يقول: غزونا مع رسول الله (ص) غزاة بني المصطلق، فسالنا رسول الله (ص) عن العزل (4) ؟ فقال: وما عليكم الا تفعلوا؛ فانه (5) ما من نسمة (6) كتب الله خلقها الي يوم القيامة الا هي كاءنة؟
# فسمعت ابي يقول: روي هذا الحديث ربيعة (7) ، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز (8) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) . ومنهم من يقول: وابي صرمة (9) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت في العدد
### | 1316 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جرير (1) ،
# عن مطرف (2) ، عن عمر بن سالم، عن ابي بن كعب؛ قال: قلت: يا رسول الله، ان ناسا من اهل المدينة لما نزلت (3) الايات التي في سورة البقرة في عدة النساء؛ قالوا: لقد بقي من عدة النساء عدد لم يذكرن في القران: الصغار (4) ، والكبار (5) اللاتي قد انقطع عنها (6) الحيض، وذوات PageV00P000
# الحمل، قال (1) : فانزلت التي في النساء القصري (2) : {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} التي قد يءست، {فعدتهن} (3) {ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} ؛ قال: هذه (4) التي لم تحض؛ قال (5) : {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (6) ؟
# قال ابي: انما هو: عمرو بن سالم (7) ، ويقال: عمر (8) ، وعمرو اصح، وهو جد (9) يحيي بن الضريس ابو امه؛ ولم يدرك ابي بن كعب، انما يحدث عن القاسم بن محمد (10) .
### | 1317 - 
# وسءل (11) ابي عن حديث عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا ... (12) ؟ PageV00P000
# فقال : الحديث ليس بمتصل.
# فقيل (1) له: حديث الاسود، عن عمر (2) ؟ PageV04P139
### | ............................ 
# قال (1) : رواه عمار بن رزيق (2) ، عن ابي اسحاق وحده، لم يتابع عليه.
### | 1318- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن طلحة بن مصرف (3) ، عن الحكم (4) ، عن عبد الله بن شداد، عن اسماء بنت PageV00P000
# عميس؛ قالت: لما اصيب جعفر بن ابي طالب، امرني النبي (ص) قال: تسلبي (1) ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت؟
# قال ابي: فسروه علي معنيين:
# احدهما: ان الحديث ليس هو عن اسماء، وغلط محمد بن طلحة؛ وانما كانت امراة سواها.
# وقال اخرون: هذا قبل ان ينزل (2) العدد.
# قال ابي: اشبه عندي - والله اعلم -: ان هذه كانت امراة غير (3) اسماء، وكانت من جعفر بسبيل قرابة، ولم تكن امراته؛ لان النبي (ص) قال: لا تحد (4) امراة علي احد فوق ثلاث، الا علي زوج (5) . PageV04P141
### | 1319 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان بن محمد (1) ؛
# قال: حدثنا ابن عياش (2) ؛ قال: حدثني الحجاج بن ارطاة، عن الزهري، عن انس بن مالك: ان رسول الله (ص) استبرا صفية بحيضة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا، ليس من حديث الزهري، عن انس.
### | 1320 - 
# وسمعت ابي [وحدثنا] (3) عن الحسين بن الاسود (4) ، PageV00P000
# عن ابن فضيل (1) ، عن ليث (2) ، عن مجاهد (3) ، عن الاسود (4) ، عن فاطمة بنت قيس؛ قالت (5) : اتيت النبي (ص) ، فلم يجعل لي سكني ولا نفقة.
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما رواه منصور (6) ، عن مجاهد؛ قال: حدثني تميم ابو سلمة مولي فاطمة، عن فاطمة، عن النبي (ص) . PageV04P143
### | علل اخبار رويت في النذور والايمان
### | 1321 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بقية بن الوليد (2) ، عن بحير (3) بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عاءشة، عن النبي (ص) : انه قال لها النبي (ص) : اطعمينا يا عاءشة قالت: ما عندنا شء، قال ابو بكر: ان المراة المءمنة لا تحلف (4) انه (5) ليس عندها شء وهي (6) عندها، فقال النبي (ص) : ما يدريك امءمنة هي ام لا؟ ان المراة المءمنة في النساء كالغراب الابقع (7)
# في الغربان ؟ PageV00P000
# قال ابي: ليس هذا بشء (1) ؛ انما يروي (2) عن خالد بن معدان ، عن كثير بن مرة: ان عاءشة سالت النبي (ص) ... فذكر الحديث.
### | 1322 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن عون (3) ، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : والله لاغزون قريشا! والله (4) لاغزون (5) قريشا! والله ان شاء الله؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه مسعر (1) ، عن سماك، عن عكرمة - لم يذكر ابن عباس -: ان النبي (ص) ، مرسل (2) ؛ وهو اشبه (3) .
### | 1323 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو قدامة الحارث بن PageV00P000
# عبيد (1) ، عن ثابت، عن انس: ان رجلا حلف ب «لا اله الا الله» كاذبا، فقال رسول الله (ص) : غفر له كذبه بتصديقه ان (2) لا اله الا الله؟
# قال ابي: حماد بن سلمة (3) يخالفه؛ يقول: عن ثابت، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه من حديث ابي قدامة. PageV04P147
### | 1324 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جرير بن حازم (1) ، عن محمد بن الزبير، عن ابيه (2) ؛ سمعت عمران بن حصين يقول: قال رسول الله (ص) : لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين؟
# قال ابي: رواه (3) جماعة؛ منهم: يحيي بن ابي كثير (4) ، والثوري، وابو بكر النهشلي (5) ، وغيرهم (6) ؛
# قالوا: عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عن عمران بن حصين، ولم يذكروا السماع كما ذكره جرير بن حازم. PageV00P000
# ورواه عبد الوارث (1) ، عن محمد بن الزبير، عن ابيه، عمن سمع عمران بن حصين، عن النبي (ص) . PageV04P149
# قال ابي: حديث عبد الوارث اشبه؛ لانه قد بين عورة الحديث (1) .
### | 1325 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن موسي (2) ، عن الهيثم بن حميد، عن زيد بن واقد، عن بسر (3) بن عبيدالله، عن ابن عاءذ (4) ، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) قال: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها ... ؟
# قال ابي: هذا حديث كان اهل الشام يسالون عنه، وذكروا انه ليس عندهم (5) . PageV00P000
# قال ابي: والذي عندي ان بسر (*) بن عبيدالله انما يروي عن ابي ادريس الخولاني عاءذالله (1) ، ولا اعلم روي (2) عن ابن عاءذ شء (3) ؛ لان ابن عاءذ حمصي، وبسر (*) دمشقي، فلا اعلم روي عنه شيءا، واري انه اراد: عن عاءذ الله، فقال : ابن عاءذ (4) ، والله اعلم.
### | 1326 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يعقوب بن (6) كاسب (7) ، عن مغيرة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند (8) ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن كريب (9) ، عن ابن PageV00P000
# عباس، عن النبي (ص) قال (1) : من نذر نذرا لم يسمه، فكفارته كفارة يمين ... وذكر الحديث؟
# فقالا: رواه وكيع (2)
# عن مغيرة فاوقفه، والموقوف (3) الصحيح (4) .
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا (5) : ما ندري من مغيرة؟ او من ابن كاسب؟
### | 1327 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه شعبة (7) ، عن عطاء بن PageV00P000
# الساءب (1) ، عن ابي البختري (2) ، عن عبيدة (3) ، عن ابن الزبير، عن النبي (ص) : ان رجلا حلف بالله كاذبا، فغفر له؟
# قال (4) ابي: رواه عبدالوارث (5) ، وجرير (6) ، عن عطاء بن الساءب (7) ، عن ابي يحيي - هو الاعرج (8) - عن ابن عباس: ان رجلين اختصما الي النبي (ص) ، فادعي (9) احدهما علي صاحبه حقا، فاستحلف النبي (ص) المدعي عليه، فحلف بالله الذي لا اله الا هو ما له قبلي حق؛ قال النبي (ص) : غفر (10) كذبه بتصديقه بلا اله الا الله (11) . PageV04P153
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: شعبة اقدم سماعا من هءلاء، وعطاء تغير باخرة (1) .
### | 1328 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة (2) ، عن ابن وهب (3) ، عن علي بن عابس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله (4) ؛ قال: كان علي عاءشة محرر (5) من ولد اسماعيل، فقدم عليه (6) سبي بلعنبر (7) ، فامرها النبي (ص) ان تعتق PageV00P000
# منهن؛ وقال: من كان عليه محرر من ولد اسماعيل، فلا يعتق من حمير احدا.
# قال ابي: هذا خطا، ليس فيه: ابن مسعود؛ انما هو: مرسل.
### | 1329 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سليمان بن عبد الحميد (1) ؛
# قال: اخبرني ابي (2) ، عن عمرو بن قيس السكوني، عن واثلة بن الاسقع؛ قال: قال رسول الله (ص) : اليمين الغموس (3) تذر الديار بلاقع (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 1330 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاوية (1) بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من استلج (2) بيمين في اهله ، فهو اعظم اثما، ليس الكفارة (3) ؟
# قال ابي: روي (4) هذا الحديث معمر (5) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة- في قوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} (6) -: وقد قال رسول الله (ص) : لا يستلج (7) احدكم باليمين في اهله، فهو اثم له عند الله من الكفارة التي امر بها. PageV00P000
# فقلت لابي: ايهما اصح؟
# فقال (1) : لا اعلم احدا وصله غير معاوية ابن سلام، ومعمر اشهر واحب الي من معاوية ابن سلام (2) .
### | 1331 - 
# وسالت ابي عن حديث [حدثناه عن] (3) علي بن جعفر الاحمر؛ قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الفضل بن يزيد الثمالي، عن عكرمة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من حلف علي امرء في PageV00P000
# شء فاحنثه (1) ؛ فالاثم علي المحنث (2) (3) ؟
# قال ابي (4) : فحدثت به ابا نعيم (5) ، فقال: لو كان عن عكرمة قط (6) ، ولم يرفعه - كان احسن.
### | 1332 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه خالد الواسطي (7) ، عن ابي سنان (8) ، عن عبد الله بن ابي الهذيل (9) ، عن حنظلة بن خويلد (10) ؛ PageV00P000
# قال: اخذ بيدي ابن مسعود، فسمع رجلا يحلف بسورة من القران، فقال: يا حنظلة، تري هذا يكفر (1) عن يمينه؟! ان عليه بكل اية كفارة!!
# ورواه جرير (2) ، عن ابي سنان، عن عبد الله (3) بن ابي الهذيل، عن ابن مسعود.
# ورواه الثوري (4) ،
# عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الله بن حنظلة، عن ابن مسعود (5) .
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: الثوري احفظهم كلهم. PageV04P159
### | 1333 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو زهير البصري ثابت (1) بن زهير (2) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : من سالكم بالله فاعطوه، ومن استجابكم فاجيبوه، ومن اهدي اليكم فكافءوه، فان لم يكن عندكم ما تكافءونه (3) فادعوا له حتي يعلم ان قد كافاتموه (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1334 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عباد بن اسحاق (5) ، PageV00P000
# عن الزهري، عن سالم، عن ابيه (*) ؛ قال: اكثر يمين رسول الله (ص) : لا ومصرف القلوب! .
# ورواه يونس بن يزيد (1) ، وعقيل (2) ، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابيه (*) ، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: حديث يونس وعقيل اصح.
### | 1335 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جرير بن حازم، عن عاصم بن بهدلة، عن زر (3) - او (4) عن ابي واءل (5) - عن عبد الله بن PageV00P000
# مسعود؛ انه قال (1) : من حلف علي يمين ليقتطع بها مال (2) ، لقي الله وهو عليه غضبان (3) ؟
# فسمعت ابي يقول: الصحيح: عن ابي واءل، عن عبد الله (4) . PageV04P162
### | 1336 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن سهل بن بكار (1) ؛ قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم، عن ايوب (2) ، عن حميد بن هلال، عن ابي الاحوص (3) ، عن عبد الله (4) ، عن النبي (ص) قال: من حلف علي يمين صبر (5) متعمدا فيها لاثم ليقتطع (6) مالا بغير حق؛ لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان.
# فسمعت ابا زرعة يقول: هذا يوقفه حماد ابن زيد (7) ، عن ايوب. PageV00P000
### | علل اخبار رويت في الحدود
### | 1337 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو كامل (1) ، عن يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في قصة ماعز؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: خالد الحذاء (2) ، عن عكرمة: ان النبي (ص) ، مرسل (3) .
# قلت لابي زرعة: الخطا من ابي كامل؟
# فقال: الله اعلم، يزيد بن زريع ثبت.
# وقال (4) ابي: اخطا فيه ابو كامل.
### | 1338- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن عطاء اليشكري، PageV00P000
# عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن يثيع (1) ، عن سهيل بن بيضاء؛ قال: قال رسول الله (ص) : يا ابا بكر، ارايت لو وجدت مع اهلك رجلا، ما كنت صانعا به (2) ؟ ، قال: لم اكن الو ان اقتلها (3) ... ، الحديث (4) ؟
# فقال (5) ابي: لا اعلم احدا قال: «عن سهيل» الا يزيد بن PageV04P165
# عطاء، وقد رواه اسراءيل وغيره (1) ، فانهم يقولون: عن زيد بن يثيع: ان النبي (ص) قال لابي بكر وعمر ولسهيل بن بيضاء ... ، مرسل (2) ، وهو اشبه بالصواب.
### | 1339 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه هشام بن عمار (3) ، عن سعدان (4) بن يحيي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) ؛ قال: اذا سرق فاقطعوه، ثم اذا سرق فاقطعوه، ثم اذا سرق فاقطعوه، ثم اذا سرق فاقطعوه (5) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: هشام بن عروة، عن رجل، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) .
# قلت (6) : فالخطا ممن هو؟ PageV00P000
# قالا: ليس هذا خطا؛ انما ترك من الاسناد رجلا (1) .
# قلت: من التارك: هشام، او سعدان؟
# قالا: يحتمل ان يكون من احدهما؛ من هشام، او من (2) سعدان.
### | 1340 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن اسحاق (4) ، عن الزهري، عن PageV00P000
# عطاء بن يزيد، عن ابي شريح (1) ، عن النبي (ص) : اعتي الناس علي الله من قتل غير قاتله ... ، الحديث؟
# قال ابي: كذا روي عبد الرحمن بن اسحاق، وخولف.
# ورواه عقيل (2) ، ويونس (3) ، وغيرهما؛ يقولون: عن الزهري، عن مسلم بن يزيد، عن ابي شريح، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (4) ، اخطا عبد الرحمن بن اسحاق.
### | 1341 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن جندل ابن والق (5) ، عن عبيدالله بن عمرو، عن عبد الكريم (6) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) رجم يهوديا ويهودية، حين بدا حمد الله.
# قال ابي: كذا قال جندل؛ وانما يروي: «حيث (7) تحاكموا اليه» (8) . PageV00P000
### | 1342 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه احمد بن حفص النيسابوري (2) ؛ قال: حدثنا ابي (3) ، عن ابراهيم بن طهمان (4) ، عن سماك بن حرب، عن اخيه محمد بن حرب (5) ، عن خالد بن جرير، عن جرير بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: من شرب الخمر فاجلدوه ... .
# ورواه داود الاودي (6) ، عن سماك، عن خالد بن جرير، عن جرير بن عبد الله، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث ابراهيم بن طهمان اصح؛ لانه زاد فيه رجلا.
### | 1343 - 
# وسالت (7) ابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (8) ، PageV00P000
# عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن ابي برزة (1) ؛ في قصة ابي بكر (2) ؟
# قال ابو زرعة: ورواه (3) شعبة (4) ، عن عمرو بن مرة، عن حميد بن هلال (5) ، عن ابي برزة؛ في قصة ابي بكر (6) .
# ورواه يزيد بن زريع (7) ، عن يونس بن عبيد، عن حميد، عن PageV04P170
# عبد الله بن مطرف، عن ابي برزة.
# والصحيح: كما يقول يزيد بن زريع (1) .
### | 1344 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه اسامة بن زيد (3) ،
# عن الزهري، عن عبد الرحمن بن ازهر؛ قال: رايت PageV00P000
# رسول الله (ص) يسال عن خالد بن الوليد - وانا غلام شاب - فاتي (1) بشارب، وامرهم فضربوه، فمنهم من ضرب بنعله ... وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: لم يسمع الزهري هذا الحديث من عبد الرحمن بن ازهر، يدخل بينهم (*) : عبد الله ابن عبد الرحمن بن ازهر.
# قلت لهما: من يدخل بينهم (*) ابن عبد الرحمن بن ازهر؟
# قالا: عقيل بن خالد (2) .
### | 1345 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عباد بن منصور (4) ، عن PageV00P000
# عكرمة، عن ابن عباس - في قصة اللعان -: جاء هلال بن امية ... ؟
# فقال ابي: له (1) بهذا الاسناد نحو عشرة احاديث.
# قال: فرايت في بعض حديث عباد بن منصور: عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي (2) ، عن داود بن حصين، عن عكرمة (3) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (4) .
### | 1346 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشيم (5) ، عن (6) ابي بشر (7) ، عن [حبيب] (8) ابن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي (ص) : PageV00P000
# انه قضي في رجل وقع علي جارية امراته (1) بغير اذنها، فقال النبي (ص) : ان كنت لم تاذني له رجمته، وان كنت اذنت له جلدته مءة.
# وروي الحسن (2) ،
# عن سلمة بن محبق، عن النبي (ص) : ان رجلا وقع علي جارية امراته، فرفع الي النبي (ص) ، فقال النبي (ص) : ان كانت طاوعته، فهي له، وعليه مثلها. وان كان استكرهها، فهي حرة، ولمولاتها عليه مثلها؟ PageV04P174
# قلت لابي: هما صحيحين (1) ؟
# قال: نعم (2) .
# قلت: حبيب عن النعمان متصل؟
# قال: نعم.
# قلت: الحسن، عن سلمة متصل؟ PageV04P175
# قال: لا! حدثنا القاسم بن سلام (1) ، عن ابيه (2) ، عن الحسن؛ قال: حدثني قبيصة بن حريث، عن سلمة بن محبق، عن النبي (ص) ، فادخلا (3) بينهما قبيصة بن حريث (4) ، فاتصل الاسناد (5) .
# قلت: الحسن سمع من سلمة، وروي محمد ابن مسلم الطاءفي (6) ، عن عمرو بن دينار، عن الحسن: سمعت سلمة بن المحبق؟
# قال: هذا عندي غلط غير محفوظ.
# قلت: فان قتادة يختلف عليه في هذا: PageV04P176
# يروي ابان (1) ،
# عن قتادة؛ قال: حدثنا خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير.
# وروي همام (2) ، عن قتادة، عن حبيب بن يساف، عن حبيب بن سالم، عن النعمان.
# فاي هذا اشبه؟
# قال: حديث همام اشبه، وحبيب بن يساف (3) مجهول، لا اعلم احدا روي عنه غير قتادة هذا الحديث الواحد، وكذلك خالد بن PageV04P177
# عرفطة مجهول، لا نعرف احدا يقال (1) له: خالد بن (2) عرفطة، الا واحد (3) ؛ الذي له صحبة.
### | 1347 - 
# وسءل (4) ابي وابو زرعة عن حديث رواه عبدالواحد بن زياد، ويعلي بن عبيد (5) ،
# وابو عوانة (6) ، وعلي (7) بن مسهر، وعبدالله بن نمير (8) ، عن الاعمش، عن عمرو ابن مرة، عن ابي البختري (9) ، عن ابي برزة (10) ؛ قال: انتهيت الي ابي بكر (11) وهو غضبان يتلظي (12) PageV00P000
# علي رجل، فقلت: من هذا الذي اغضبك فاضرب عنقه؟ قال: ما كان هذا لاحد بعد رسول الله (ص) .
# ورواه ابو معاوية (1) ، ومحمد بن انس، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم ابن ابي الجعد، عن ابي برزة.
# ورواه شعبة، وزيد بن ابي انيسة (2) ،
# عن عمرو بن مرة (3) ، عن PageV04P179
# ابي نصر (1) ، عن ابي برزة (2) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح من حديث الاعمش (3) : عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري.
# قال ابي: رواه (4) بعضهم عن الاعمش، عن عمرو، عن ابي نصر حميد بن هلال، عن ابي برزة.
# وروي يونس بن عبيد (5) ، عن حميد بن هلال - وهو ابو نصر - عن عبد الله (6) بن مطرف، عن ابي برزة (7) .
# قال ابي: والصحيح: مارواه (8) يونس بن عبيد، وهو اشبهها، PageV04P180
# وليس لابي البختري معني.
### | 1348 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث (1) ،
# عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس: ان عليا اخذ قوما من الزط (2) اتخذوا صنما فحرقهم بالنار ... ؟
# قال: كذا يرويه عبد الصمد! وانما هو: قتادة، عن عكرمة: ان عليا ... (3) .
### | 1349 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه حماد بن سلمة، عن PageV00P000
# ايوب (1) ، عن محمد بن سيرين، عن مالك بن ابي (2) عطية الهمداني: ان عمر بن الخطاب قال في ام الولد: ان كفرت او زنت او فجرت، فهي رقيق.
# قال ابي: هذا وهم؛ وانما هو: مالك بن ابي عامر، ويقال: ابن عامر (3) ، وهو: ابو عطية الهمداني، ثم الوادعي (4) .
### | 1350 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة، عن حميد (5) ، عن انس: ان غلاما سرق علي عهد عمر، فاتي به عمر، فشبر الغلام (6) ، واخذ مقايسه، فنقص انملة (7) ؛ فلم يقطعه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثنا الانصاري (8) ، عن حماد (9) ، عن PageV00P000
# انس: ان غلاما سرق، فاتي به ابو بكر فشبره؛ وهو الصحيح.
# قلت لابي: فما معني هذا الحديث؟ وهل تقول به؟
# قال: كان اسحاق بن راهويه ياخذ به، واما نحن فانا نذهب الي حديث النبي (ص) ؛ في البلوغ خمسة عشر (1) ، او احتلام (2)
# قبل PageV04P183
# ذلك، واذا [اشكل] (1) نظر الي العانة، فان نبت فهو بلوغ (2) .
### | 1351 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن زيد، عن يحيي ابن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، عن عثمان، عن النبي (ص) قال: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ... ؟
# قال ابي: حدثنا سليمان (3) بن حرب (4) ، واحمد بن يونس، عن حماد بن زيد هكذا. PageV00P000
# وحدثنا ابن الطباع (1) ، عن حماد بن زيد، فقال: عن يحيي، عن ابي امامة وعبد الله بن عامر (2) بن ربيعة، عن عثمان، عن النبي (ص) .
# قال ابي: غلط ابن الطباع؛ حديث عبد الله ابن عامر غير مرفوع، هو موقوف؛ فان حماد ابن سلمة رواه عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل، عن عثمان، موقوف (3) .
# قلت لابي: ايهما اشبه (4) ؟
# قال: لا اعلم احدا يتابع حماد بن زيد علي رفعه (5) .
# قلت: فالموقوف عندك (6) اشبه؟ PageV04P185
# قال: نعم (1) .
### | 1352 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالصمد بن عبد الوارث (2) ، عن رءاب (3) ابن سليمان الاسدي، عن عبد الرحمن بن سيابة؛ قال: سمعت عليا (4) يقول: يكون في اخر الزمان اقوام (5) لهم PageV00P000
# ارحام منكوسة، ينكحون كما تنكح النساء، فمن ادركهم فليقتل الفاعل والمفعول به؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1353- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن جريج (2) ، PageV00P000
# عن ابي الزبير (1) ، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) : ليس علي مختلس ولا خاءن ولا منتهب قطع؟
# فقالا: لم يسمع ابن جريج هذا الحديث من ابي الزبير، يقال (2) : انه سمعه من ياسين الزيات، عن ابي الزبير (3) . PageV04P188
# فقالا: قال (1) زيد بن حباب (2) ، عن ياسين (3) : انا حدثت به ابن جريج، عن ابي الزبير.
# فقلت لهما: ما حال ياسين؟
# فقالا: ليس بقوي.
### | 1354 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا رواه ابن وهب (4) ، عن مالك (5) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب (6) ، عن ابيه، عن عمر: ان (7) رقيقا (8) لحاطب (9) بن ابي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة، فانتحروها، فرفع ذلك الي عمر، فامر PageV00P000
# كثير بن الصلت ان يقطع ايديهم، ثم قال عمر: اني اراك تجيعهم، والله! لاغرمنك غرما يشق (1) عليك، ثم قال للمزني: كم ثمن ناقتك؟ قال: اربع مءة درهم؛ قال: اعطه ثمان مءة (2) درهم.
# قال ابو زرعة: وفي "موطا مالك" (3) :
# عن هشام، عن ابيه، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن عمر، ولم يقل: «عن ابيه» ، وهذا الصحيح (4) .
### | 1355 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يونس بن يزيد، عن الزهري؛ قال: بلغنا عن الساءب بن يزيد: ان عبد الله بن عمرو بن الحضرمي اتي عمر بن الخطاب بعبد له سرق، فقال: مالك سرق بعضه بعضا؟ PageV00P000
# قال ابي: روي (1) هذا الحديث كل اصحاب الزهري (2) ، عن الزهري، عن الساءب.
# ومنهم من يقول: الزهري؛ اخبرني الساءب.
# وكثير منهم يقول: الزهري عن الساءب، ولا ادري ما يقول يونس؟!
# الصحيح: ما يقول الحفاظ من اصحاب الزهري: عن الساءب.
### | 1356 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه الليث (4) ، عن بكير بن PageV00P000
# الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابي بردة بن نيار (1) ، عن النبي (ص) قال: لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله؟
# قال ابي: رواه ابن وهب (2) ، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر، عن ابيه، عن ابي بردة بن نيار، عن النبي (ص) قال: لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد.
# قال ابي: رواه حفص بن ميسرة (3) ، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابن جابر، عن جابر، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث عمرو بن الحارث؛ لان نفسين (4) قد اتفقا علي ابي PageV04P192
# بردة بن نيار، قصر احدهما ذكر جابر (1) ، وحفظ الاخر جابرا (2) .
### | 1357 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه مفضل بن فضالة (4) ، PageV00P000
# عن يونس بن يزيد الايلي، عن سعد بن ابراهيم، عن المسور بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي (ص) قال: لا يغرم السارق اذا اقيم عليه (1) الحد؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ومسور لم يلق عبدالرحمن، هو مرسل ايضا (2) .
### | 1358 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح، عن PageV00P000
# حفص (1) بن ميسرة، عن مسلم بن ابي مريم، عن ابن جابر، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا عقوبة فوق عشرة اسواط الا في حد؟
# قال ابي: هذا خطا، والصحيح علي ما رواه ابن وهب، عن عمرو بن الحارث (2) .
### | 1359 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية ابن الوليد (3) ؛
# قال: حدثنا [مسلمة] (4) بن نافع، عن اخيه دويد (5) بن نافع، عن عبد الله ابن شهاب اخي الزهري؛ قال: حدثنا انس؛ قال: جاءت امراة الي PageV00P000
# النبي (ص) فقالت: يارسول الله، ان في بطني حدثا فاقم علي حد الله، فقال رسول الله (ص) : لا يقتل ما في بطنك من اجلك، اذهبي حتي تضعيه، فذهبت، فلما وضعته جاءت، فقالت: يارسول الله، قد وضعته (1) ؛ قال: اذهبي فارضعيه حتي تفطميه، فذهبت فارضعته حتي فطمته، ثم جاءت فقالت: يارسول الله، قد فطمته؛ قال: اذهبي فاكفليه قوما، فذهبت، ثم جاءت هي واخت لها تماشيان (2) ؛ قالت (3) : يا رسول الله، هذه اختي تكفله، فجعل رسول الله (ص) يعجب منها ومن اختها، ثم امر بها رسول الله (ص) ان ترجم، ثم قال: اذا وضعتموها في حفرتها؛ فليذهب رجل منكم من بين يديها كانه يريد ان يرميها، حتي اذا شغلها؛ فليذهب رجل منكم من خلفها بحجر عظيم؛ فليرم به راسها (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1360 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الحسن بن يحيي PageV00P000
# الخشني (1) ، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن جبير بن نفير (2) ، عن عبادة بن الصامت؛ قال : قال رسول الله (ص) : اقيموا الحدود في الحضر والسفر علي القريب والبعيد، ولا تاخذكم (3) في الله لومة لاءم؟
# ثم قال ابي: هذا حديث حسن؛ ان كان محفوظا.
### | 1361- 
# وسمعت (4) ابي وذكر الحديث الذي رواه عبد الرزاق (5) ، PageV00P000
# عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: كانت المخزومية تستعير المتاع وتجحدها (1) ، فامر النبي (ص) بقطع يدها.
# قال ابي: روي هذا الحديث الليث بن سعد، عن محمد بن عبد الرحمن بن عنج (2) ، عن نافع: ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته: ان امراة كانت تستعير المتاع في عهد رسول الله (ص) ثم تجحده، فامر النبي (ص) بقطع يدها ... في قصة طويلة؛ مرسل (3) ؛ وهذا اشبه.
# ولم يرو (4) عن ايوب الا معمر (5) . PageV04P198
# وذكر حديث (1) يونس (2) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) في هذا.
# قال ابي: كذا رواه يونس!
### | 1362 - 
# وسمعت ابي وذكر هذه الاحاديث الثلاثة (3) التي رواها عبيد بن اسحاق، عن زهير ابن معاوية، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن وهب (4) :
# احدها (5) : زيد بن وهب، عن النبي (ص) انه (6) قال: تعج (7) PageV00P000
# الارض من ثلاثة: من الديوث، [والذي] (1) ياتي البهيمة، والشيخ الزاني.
# والثاني: عن زيد بن وهب، عن النبي (ص) : ان اعظم الذنوب عند الله: ان تجعل لله ندا (2) وهو خلقك، او تقتل ولدك (3) من اجل ان يطعموا، او تزاني (4) حليلة (5) جارك.
# والثالث: زيد بن وهب؛ قال: كان عمر اذا بعث جيشا قال: سيروا باسم الله.
# قال ابي: ليس لهذه الاحاديث الثلاثة معني؛ انما يعرف (6) ليزيد بن ابي زياد، عن زيد بن وهب: حديث عن عمر - مرسل - في القنوت (7) ، ولا اعرف هذه الثلاثة الاحاديث (8) . PageV04P200
### | 1363 - 
# وسالت ابي وذكر حديثا رواه الحكم بن موسي، عن سفيان بن عيينة، عن سعد بن سعيد، عن عطاء؛ قال: اذا سرق المسلم الخمر من الذمي، قطع؛ لانها له مال (1) ، واذا سرق (2) من مسلم ، لم يقطع؛ لانها ليست له بمال؟
# قال (3) ابي: يقال (4) : هو سعيد بن سعيد المكي (5) .
### | 1364 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عاصم (6) ، عن همام (7) وحماد (8) بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال (9) : يا رسول الله (10) ، اصبت حدا فاقمه علي، فاقيمت الصلاة، فلما صلي النبي (ص) ، قال: يا رسول الله (11) ، اني اصبت حدا فاقمه علي (12) ؛ قال: صليت PageV00P000
# معنا؟ قال: نعم، قال: قد غفر لك؟
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد (1) .
### | 1365 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن اسحاق (2) ،
# عن نافع، عن ابن عمر: ان ابا بكر اتي ببكرين قد فجرا، فامر عمر فجلدهما الحد (3) . PageV00P000
# رواه ليث (1) ، وشعيب بن ابي حمزة (2) ، وعبيدالله (3) ، عن نافع، عن صفية: ان ابا بكر اتي ببكرين ... ؟
# قال ابي: حديث صفية اصح (4) .
### | 1366- 
# وسالت ابي عن حديث رواه مسلم ابن خالد (5) ، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: اذا زنت امة احدكم فاجلدوها ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ما رواه بشر بن مفضل (6) ،
# عن اسماعيل بن امية، عن المقبري (7) ، عن ابي هريرة (8) . PageV00P000
### | 1367 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (1) ،
# عن ابن ابي حبيبة (2) ، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي (ص) قال: اذا قال الرجل للرجل: يا مخنث، فاجلدوه، واذا قال الرجل للرجل: يا لوطي، فاجلدوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم، فاقتلوه، ومن وقع علي بهيمة، فاقتلوه واقتلوا البهيمة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، لم يروه غير ابن ابي حبيبة (3) . PageV00P000
### | 1368 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد (1) ، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن عمرو بن ابي طلحة -عامل عمر بن عبد العزيز علي اليمامة -: انه (2) اتي برجل اصاب حدا ... فذكر الحديث؟
# قال ابي (3) : انما روي الاوزاعي (4) ، عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة، ومنهم من يقول: عمر.
### | 1369 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه هشام بن عمار (6) ؛ قال: حدثنا رفدة بن قضاعة الغساني؛ قال: حدثنا صالح ابن PageV00P000
# راشد القرشي؛ قال: اتي الحجاج (1) برجل قد اغتصب اخته نفسها، فقال: احبسوه، وسلوا (2) من هاهنا من اصحاب النبي (ص) ؟
# فسالوا عبد الله بن ابي مطرف؛ فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من تخطي الحرمتين، فخطوا وسطه بالسيف، وكتبوا الي ابن عباس، فكتب اليهم بمثل (3) قول عبد الله بن ابي مطرف؟
# فقال (4) ابي: كذا رواه هشام، وروي عن عبد الله بن مطرف بن الشخير هذا الكلام، قوله؛ فلا ادري هذا هو او غيره!
# وقال ابو زرعة: هذا خطا؛ روي هذا الحديث قتادة، وداود بن ابي هند، عن (5) عبد الله بن مطرف بن الشخير: ان الحجاج اتي برجل ... ، الحديث؛ وهذا الصحيح (6) . PageV04P206
### | 1370 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الفضل بن دلهم (2) ، عن PageV00P000
# الحسن (1) ، عن (2) قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق، عن النبي (ص) : خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا (3) ؛ انما اراد: الحسن (4) ،
# عن حطان (5) ، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) . PageV04P208
### | 1371 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه ابن المبارك (2) ، عن عنبسة بن سعيد، عن الشعبي (3) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: لا يستقاد من الجرح حتي يبرا؟
# قال ابو زرعة: هو مرسل مقلوب (4) . PageV00P000
### | 1372 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو خالد الاحمر (1) ،
# عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن رافع بن خديج، عن النبي (ص) : قال: لا قطع في (2) ثمر (3) ولا كثر (4) ؟
# قال ابي: منهم من يقول: محمد بن يحيي ابن حبان، عن ابي ميمونة (5) ، عن رافع. PageV00P000
### | 1373 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه سويد بن سعيد (2) ، عن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال النبي (ص) : من قال في ديننا برايه، فاقتلوه؟
# قال ابو زرعة: سمعت يحيي بن معين يقول - وقيل له: PageV00P000
# روي سويد هذا الحديث فقال (1) -: ينبغي ان يبدا بسويد فيستتاب (2) .
### | 1374 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه عبدالعزيز الماجشون (3) ، عن الزهري، عن سهل بن سعد الانصاري، عن عاصم بن عدي: ان عويمر (4) - رجلا (5) من بني العجلان - قال: يا عاصم (6) ، ارايت PageV00P000
# رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله (1) ؟ ... فذكر الحديث؛ قصة المتلاعنين (2) .
# قال ابي: لا اعلم احدا يصله غير عبد العزيز.
# قيل له: هو محفوظ؟
# قال ابي: الناس يقولون (3) : «ان عاصم (4) » ، وهو اشبه. PageV04P213
### | 1375 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه الحسن بن صالح (2) ، عن منصور (3) ، عن الحكم (4) ، عن عطاء ومجاهد، عن ايمن - وكان فقيها- قال (5) : يقطع السارق في ثمن المجن (6) ، علي عهد رسول الله (ص) ؛ دينار (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هو مرسل (1) ، واري انه والد (2) عبد الواحد بن ايمن، وليست له صحبة.
# قلت لابي: وقد روي هذا الحديث يحيي الحماني (3) ، عن شريك (4) ، عن منصور، عن عطاء، عن ايمن بن ام ايمن، عن ام ايمن (5) ؛ قالت: قال رسول الله (ص) : لا يقطع السارق الا (6) في حجفة (7) ؛ قومت الحجفة يومءذ علي عهد رسول الله (ص) دينار (8) ؟
# قال ابي: هذا خطا من وجهين:
# احدهما: ان اصحاب شريك لم يقولوا: عن ام ايمن؛ انما PageV04P215
# قالوا: عن ايمن بن ام ايمن، عن النبي (ص) (1) .
# والوجه (2) الاخر: ان الثقات يروون عن منصور، عن الحكم، عن مجاهد وعطاء، عن ايمن، قوله (3) .
# وايمن بن ام ايمن لم يدرك النبي (4) (ص) .
### | 1376 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمر ابن علي بن مقدم (5) ، عن الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، عن عبد الرحمن بن محيريز؛ PageV00P000
# قال: سالت فضالة بن عبيد فقلت: ارايت تعليق اليدين من العنق (1) ، امن (2) السنة؟ فقال: اتي النبي (ص) بسارق (3) ، فامر به، فقطعت يده، ثم امر به فعلقت في عنقه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عبد الله بن محيريز (4) ؛ قال: سالت فضالة.
### | 1377 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد، عن الاوزاعي، عن محمد بن عبد الملك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، عن النبي (ص) قال: لا يحل دم المءمن الا في ثلاث: الدم بالدم، والثيب الزان (5) ، والمرتد PageV00P000
# عن الايمان (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل مفتعل، ومحمد ابن عبد الملك هذا هو: ابن عبد الملك بن مروان، لعله لم ير مطرف (2) بعينه.
# وذكرت هذا الحديث لابن جنيد (3) ؟ فقال: هذا من ايوب بن سويد، واما محمد بن عبد الملك فثقة.
### | 1378 - 
# وسالت ابي عن حديث كتبته عن نصر بن داود بن طوق (4) بواسط - قدم علينا من الكوفة - عن يحيي بن اسماعيل الواسطي؛ قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا يقتل احد بسب احد، الا بسب النبي (ص) ؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل بهذا الاسناد.
### | 1379- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اليمان ابن (1) عدي الحمصي الحضرمي (2) ، عن محمد ابن زياد، عن ابي امامة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اعظم الناس جرما يوم القيامة: رجل حزز (3) ظهر امرء مسلم بغير حق؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر (4) ، واليمان شيخ صدوق. PageV00P000
### | 1380 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه الثوري (1) ، عن ابي سعيد، عن عطاء، عن ابن عباس، في قاتل المءمن: انه ليس له (2) توبة؟
# قال ابي: ابو سعيد: هو عبد القدوس بن حبيب الشامي، وكان لا يصدق.
### | 1381 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاذ ابن خالد العسقلاني، عن زهير بن محمد، عن يزيد بن زياد، عن ابي اسحاق (3) ، عن الحارث (4) ، عن علي: ان النبي (ص) قال: من خصي عبده خصيته؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1382 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو كريب (5) ، عن عبد الله PageV00P000
# ابن ادريس، عن عبيدالله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) ضرب وغرب.
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه قوم عن ابن ادريس، عن عبيدالله، عن نافع: ان النبي (ص) ، مرسل (2) .
# قال ابي: ابن ادريس وهم في هذا الحديث؛ مرة حدث مرسلا، ومرة حدث متصلا، وحديث ابن ادريس حجة يحتج بها، وهو امام من اءمة المسلمين (3) . PageV04P221
### | 1383 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه احمد بن صالح (1) ، عن عنبسة بن خالد، عن يونس (2) ، عن الزهري، عن عبد الله بن عروة، عن ابي هريرة، عن سهل بن ابي حثمة؛ في القسامة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر من حديث الزهري! روي (3) الثقات عن الزهري ما (4) كان عند الزهري في هذا الباب في القسامة، وليس PageV00P000
# لشء (1) من هذا ذكر، وانما وجدنا هذا الحديث من حديث خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن عبد الله بن عروة، عن ابي هريرة، عن سهل بن ابي حثمة، في القسامة، فاخشي (2) ان يكون مسترق (3) من ثم.
# وقال ابو زرعة: هذا حديث ما ادري ماهو؟!
# ثم قال: منكر جدا!
# فقلت له: فتري انه مسترق من حديث خالد ابن يزيد؟
# قال: من سرقه من ثم؟
# قلت: عنبسة نراه!
# قال: ما اظن ان عنبسة كان يحسن ان يقلب الحديث.
# ثم قال: بلغني ان احمد بن صالح حدث عنه في بدو امره عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، في قصة ام زرع، فانكروا عليه، فتركه ولم يحدث به بعد. PageV04P223
# وقال (1) ابو زرعة: ولم يظهر لنا حديثه، فكنا نعتبر به، وما اعلم روي عنه احد (2) سوي احمد بن صالح علي الناس، ولم يحدث به (3) ولو علم احمد بن صالح ان الناس ينكرون هذا، لامتنع من تحديثه.
### | 1384- 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه ضمرة (5) ، عن سفيان الثوري، عن يونس (6) ، عن الحسن، وابن جريج (7) ، عن عطاء - في قوله تبارك وتعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} (8) - قالا (9) : الامام (10) مخير: ان شاء قتل، وان شاء قتل وصلب، وان شاء نفي؟ PageV00P000
# فقال ابو زرعة: حدثنا قبيصة (1) ؛ قال: حدثنا سفيان (2) ،
# عن عاصم (3) ، عن الحسن - وابن جريج (4) ، عن عطاء (5) -.
# قال ابو زرعة: عاصم، عن الحسن اصح. PageV04P225
### | علل اخبار رويت في الديات
### | 1385- 
# وسمعت ابي ح يقول: اخطا النعمان بن ثابت (1) ، واشعث بن سوار جميعا:
# قال (2) النعمان: عن عمرو بن دينار، عن محمد بن الحنفية؛ في اخوة لام: ان لهم نصيب (3) في الدية.
# وقال اشعث (4) :
# عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن PageV00P000
# علي (1) بن [الحسين] (2) .
# والصحيح: عن عمرو بن دينار (3) ، عن عبد الله بن محمد بن (4) الحنفية، عن علي.
### | 1386 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدالله (5) بن موسي، عن همام (6) ، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي (ص) قال: الابهام خمس؟
# قال ابي: هو عندي وهم؛ لان يزيد النحوي (7) يروي عن PageV00P000
# عكرمة، عن ابن عباس؛ ان النبي (ص) قال (1) : في كل واحد من الاصابع عشر (2) .
### | 1387 - 
# وسالت ابي عن حديث (3) رواه هشام بن عمار، عن البختري بن عبيد، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : في السقط (5) غرة (6) ؛ عبد او امة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، روي الفريابي (7) ، عن رجل، عن البختري.
### | 1388 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه ابو امية الطرسوسي (9) ، PageV00P000
# عن الوليد بن محمد ابن صالح [الايلي] (1) ، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن (2) ، عن ابي بكرة (3) ؛ قال: قال النبي (ص) : لا قود (4) الا بالسيف؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) . PageV04P229
### | 1389 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه موسي بن اسماعيل المنقري، عن حماد ابن سلمة (2) ، عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله (ص) خطب يوم الفتح فقال: الا ان دية العمد الخطا - بالسوط والعصا - دية مغلظة مءة من الابل؛ منها اربعون خلفة (3) في بطونها اولادها، الا ان كل دم ومال وماثرة (4) كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه الي يوم القيامة، الا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت (5) ،
# فاني قد امضيتها لاهلها.
# وروي هذا الحديث الحميدي (6) ، عن ابن عيينة، عن علي بن PageV00P000
# زيد؛ انه سمع القاسم بن ربيعة يخبر عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه قال يوم فتح مكة علي درج الكعبة: الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان قتيل العمد الخطا -بالسوط او العصا (1) - ... ، وذكر الحديث مثله؟
# قال ابو زرعة: حديث القاسم بن ربيعة اصح.
# قال ابو محمد (2) : ونفس حديث حماد بن سلمة؛ فان احمد بن سنان حدثنا (3) عن يزيد (4) ، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن ابن عمر - وليس لابن عمرو معني - عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه.
# وقلت لابي: من يعقوب السدوسي؟
# فقال: هو يعقوب بن اوس، ويقال: عقبة (5) بن اوس (6) . PageV04P231
# قلت: وقد روي هذا الحديث بطوله حماد ابن سلمة (1) ، عن حميد (2) ، عن القاسم بن ربيعة: ان النبي (ص) خطب الناس يوم الفتح ... ، مرسل (3) ؛ وهذا اشبه بالصواب، والله اعلم (4) .
# قال ابو محمد (5) : وتابع يزيد بن هارون علي روايته اسد بن موسي؛ فقال: عن حماد ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (6) . PageV04P232
### | 1390 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه محمد بن سنان العوقي (2) ، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قضي بالدية اثنا عشر (3) الفا؟ PageV00P000
# قال ابي، قال (1) : حدثنا يسرة (2) بن صفوان، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن النبي (ص) .
# فقال ابي: المرسل اصح (3) .
### | 1391 - 
# وسالت (4) ابا زرعة (5) عن حديث اختلف في الرواية (6) عن عمرو بن دينار: ايوب السختياني، وحماد بن سلمة: PageV00P000
# فروي ابن علية (1) ،
# عن ايوب، عن عمرو ابن دينار، عن جابر: ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فاتي (2) النبي (ص) يستقيد، فقيل PageV04P235
# له: حتي يبرا (1) ، فعجل فاستقاد (2) ، فغثت (3) رجله، وبرءت رجل المستقاد منه، فاتي النبي (ص) ، فقال: ليس لك شء؛ انك ابيت.
# ورواه حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار (4) ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة: ان رجلا طعن رجلا (5) ، فاتي النبي (ص) ... ؟
# فسمعت ابا زرعة يقول: حديث حماد بن سلمة اشبه (6) . PageV04P236
### | علل اخبار رويت في الاحكام والاقضية 
# (1)
### | 1392 - 
# قال ابو محمد (2) : سالت (3) ابا زرعة (4) عن حديث رواه ابو يعلي محمد بن الصلت، عن مروان الفزاري (5) ، عن اسحاق ابن محمد بن جرير، عن عمرة، عن عاءشة؛ قالت: لعن رسول الله (ص) الراشي والمرتشي؟
# فقال (6) ابو زرعة: هذا خطا؛ اخطا فيه ابو يعلي.
# قال (7) : حدثنا دحيم (8) ؛ قال: اخبرنا مروان بن معاوية، عن اسحاق بن يحيي، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة (9) ، عن النبي (ص) ؛ وهذا الصحيح. PageV00P000
# 1392/ا - قيل لابي (1) : يصح حديث ابي هريرة عن النبي (ص) ؛ في اليمين مع الشاهد (2) ؟
# فوقف وقفة، فقال: تري الدراوردي (3) ما يقول (4) ؟ يعني: قوله: «قلت لسهيل، فلم يعرفه» .
# قلت: فليس نسيان سهيل دافع (5) لما حكي عنه ربيعة (6) ، وربيعة ثقة، والرجل يحدث بالحديث وينسي؟ PageV04P238
# قال: اجل هكذا هو، ولكن لم نري (1) ان يتبعه متابع (2) علي روايته (3) ، وقد روي عن سهيل جماعة كثيرة؛ ليس عند احد منهم هذا الحديث.
# قلت: انه تقول (4)
# بخبر الواحد؟! PageV04P239
# قال: اجل، غير اني لا ادري (1) لهذا الحديث اصلا عن ابي هريرة اعتبر به! وهذا اصل من الاصول لم يتابع عليه ربيعة (2) . PageV04P240
### | 1393 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه ابن المبارك (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: المقسطون (3) لله في الدنيا يوم القيامة علي منابر من نور بين يدي الرحمن بما اقسطوا في الدنيا.
# فقيل لابي: اليس يرفع هذا الحديث (4) ؟
# قال: نعم! والصحيح موقوف.
### | 1394 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن خثيم بن (5) PageV00P000
# عراك بن مالك (1) ، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) حبس رجلا في تهمة احتياطا واستظهارا؟
# ورواه يحيي بن سعيد (2) ، عن عراك بن مالك، انه قال: اتي النبي (ص) رجل ... فذكر الحديث (3) . PageV04P242
# .. تم الجزء الثامن بحمد الله تعالي وعونه ومنه (1) ، ويتلوه في (2) الجزء التاسع في حديث: سالت ابا زرعة عن حديث رواه ابو بكر ابن عياش، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ثوبان؛ قال: لعن رسول الله (ص) الراشي والمرتشي والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا (3) محمد، واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا (4) PageV04P243
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته (1) علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيراالجزء التاسع من "كتاب العلل" يشتمل علي (2) ذكر علل اخبار رويت في الشفعة، واللباس، والاطعمة، والاشربة
### | 1395 - 
# قال ابو محمد (3) : سالت ابا زرعة (4) عن حديث رواه ابو بكر بن عياش، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ثوبان؛ قال: لعن رسول الله (ص) الراشي والمرتشي، وان هذا الفء لا يحل منه خيطا ولا مخيطا (5) ، وان المختلعات هن المنافقات؟
# قال ابو زرعة: رواه (6) ذواد بن علبة (7) ، وابن ابي زاءدة، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ثوبان، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: وهذا الصحيح، وقد وصلوه، وزادوا فيه رجلا. PageV00P000
### | 1396 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة (2) عن حديث رواه وكيع، والفضل بن موسي السيناني (3) ،
# عن الاعمش، عن ابراهيم (4) ، عن الاسود (5) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) : ان اطيب ما اكل الرجل: من كسبه ... . PageV00P000
# ويروي عن ابراهيم (1) ، عن عمارة (2) ، عن عمته، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: عن عمارة اشبه، وارجو ان يكون (3) جميعا صحيحين (4) .
# قال ابو زرعة: وروي ايضا عن ابراهيم، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: وهذا الصحيح، وحديث ابراهيم، عن عمارة، عن عمته، عن عاءشة، عن النبي (ص) (5) . PageV04P246
### | 1397 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه مجالد (2) بن سعيد، عن الشعبي (3) ، عن الحارث (4) ، عن علي، عن النبي (ص) انه قال: المعدن جبار ... ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن الشعبي، عن جابر، عن النبي (ص) ، وهو الصحيح.
# 1397/ا - وسالت ابي وابا زرعة (5) عن حديث رواه ابو اسحاق (6) ، عن حارثة بن مضرب ... ، في قصة ابن النواحة؛ الزيادة التي يزيد (7) ابو عوانة (8) :
# انه قال: وكفلهم عشاءرهم: هو (9) صحيح؟ PageV00P000
# فقالا: رواه الثوري (1) ولم يذكر هذه الزيادة، الا ان ابا عوانة ثقة، وزيادة الثقة مقبولة.
### | 1398 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه السقطي (2) ،
# عن اسباط بن محمد، عن هشام ابن سعد، عن زيد بن اسلم، وعن عبد الله بن PageV00P000
# عبيدالله بن عباس، عن ابيه؛ قال: كان للعباس ميزاب (1) علي ظهر الطريق، فمر عمر ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الناس لا يقولون هكذا (2) .
### | 1399 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه (4) عمرو بن ابي قيس (5) ، ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق (6) الهمداني (7) ،
# عن ابن PageV00P000
# المنكدر (1) ، عن جابر، عن النبي (ص) : انت ومالك لابيك؟
# قيل لابي: وقد روي (2) محمد بن يحيي ابن عبد الكريم الازدي (3) ، عن عبد الله بن داود، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله؟
# قال ابي: هذا خطا، وليس هذا محفوظ (4) عن جابر؛ رواه PageV04P250
# الثوري (1) وابن عيينة (2) ، عن ابن المنكدر (3) : انه بلغه عن النبي (ص) انه قال ذلك.
# قال ابي: وهذا اشبه.
### | 1400 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمران بن خالد الواسطي (5) ، عن ثابت، عن انس؛ قال: كان النبي (ص) في بيت عاءشة ومعه اصحابه، فارسلت حفصة بقصعة، فكسرتها عاءشة، فقضي النبي (ص) (6) : من كسر شيءا فهو له، وعليه مثله؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه حماد بن سلمة (7) ، عن ثابت، عن ابي المتوكل (8) : ان النبي (ص) ... ، وهذا الصحيح. PageV00P000
### | 1401 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة (2) عن حديث رواه محمد بن عيسي بن الطباع (3) ، عن حماد بن زيد، عن ايوب (4) ، عن محمد بن سيرين وعكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا يمنع (5) احدكم (6) جاره ان يضع خشبة ... ، الحديث؟
# قال ابو زرعة: رواه سليمان بن حرب وغير واحد من الثقات، عن حماد بن زيد، لم يذكروا ابن سيرين، عن ابي هريرة، وهو الصحيح، واحسب (7) الوهم من ابن الطباع.
# قال ابي: رواه وهيب (8) ، وابن علية (9) ، وابن عيينة (10) ؛ فقالوا: عن ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، ولا يذكرون ابن سيرين.
# قال ابي: ان (11) كان حديث ابن الطباع محفوظا فهو غريب! PageV00P000
# واحسب غير ابن الطباع قد رواه عن حماد، ولم يذكر ابن سيرين (1) .
### | 1402- 
# وسالت ابي وابا زرعة (2) عن حديث (3) رواه عبد الوهاب الثقفي (4) ،
# عن جعفر بن محمد (5) ، عن ابيه، عن جابر: ان النبي (ص) قضي بشاهد ويمين؟ PageV00P000
# فقالا: اخطا (1) عبدالوهاب في هذا الحديث؛ انما هو: عن جعفر (2) ، عن ابيه: ان النبي (ص) ... مرسل (3) .
### | 1403 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عباد بن منصور (5) ، عن عكرمة، عن ابن عباس - في قصة اللعان -: جاء هلال بن امية (6) ... ؟ PageV00P000
# فقال ابي: له (1) بهذا الاسناد نحو من عشرة احاديث؛ قال: فرايت في بعض حديث عباد بن منصور: عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 1404 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن ايوب (2) ، عن ابي المليح (3) : ان خاتنا مالت يده، فضمنه (4) عثمان؟
# قال ابي: حديث حماد بن سلمة اشبه (5) .
### | 1405 - 
# وسءل (6) ابي عن حديث رواه معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي (ص) اتي (7) بامراة استعارت حليا (8) ، فقطع رسول الله (ص) يدها. PageV00P000
# وايوب (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: لم يرو هذين الحديثين غير معمر:
# فاما حديث ايوب: فان الناس يحدثون عن نافع، عن صفية: ان عمر اتي (2) بسارق ... قصة السارق (3) ، ليس فيه ذكر عارية (4) .
# واما حديث الزهري: فانه عندي انه اراد حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رجلا اقطع نزل علي ابي بكر، فجعل يطول الصلاة بالليل ... قصة الاقطع (5) . PageV04P256
# قال ابي: قال (1) حماد بن زيد: كان يختلف الي ايوب (2) جماعة، فخرج واحد الي اليمن (3) ، فحدث عن ايوب باحاديث، كانه ليس (4) من حديث ايوب.
### | 1406 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معتمر ابن سليمان (5) ، عن عبد الملك بن ابي جميلة، عن عبد الله بن وهب (6) :
# ان عثمان بن PageV00P000
# عفان قال (1) : اذهب فاقضي (2) بين الناس، قال: [او تعفيني] (3) ؟! قال: اعزم عليك، قال: لا تعجل علي، هل سمعت رسول الله (ص) يقول: من عاذ بالله، فقد عاذ معاذا؟ قال: نعم. قال: فاني اعوذ بالله ان اكون قاضيا، قال: ما تكره من ذلك، وقد كان ابوك يقضي (4) ؟ [قال] (5) : سمعت رسول الله (ص) يقول: من كان قاضيا فقضي بالجور؛ كان من اهل النار، ومن كان قاضيا فقضي بجهل؛ كان من اهل النار، ومن كان قاضيا (6) عالما (7) فقضي بعدل؛ PageV04P258
# فبالحري ان ينفلت (1) كفافا (2) ؟
# قال ابي: عبدالملك بن ابي جميلة مجهول، وعبدالله هو (3) ابن موهب الرملي علي ما اري، وهو عن عثمان مرسل (4) .
### | 1407 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شاهين بن حيان (5) ؛ حدثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابيه، عن الحسن (6) ، عن سمرة بن جندب، عن النبي (ص) قال: من دعي الي سلطان فلم يجب، فهو ظالم، لا حق له؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (7) . PageV00P000
### | 1408 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير (2) ،
# عن مطر (3) ، عن عمرو بن شعيب؛ احسبه عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، عن النبي (ص) قال: انت ومالك لابيك؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عمرو بن شعيب (4) ، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 1409 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ربيعة (2) ، عن سهيل (*) بن ابي صالح، عن ابيه (3) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قضي بشاهد ويمين؟
# فقالا: هو صحيح.
# قلت: يعني انه يروي عن ربيعة هكذا.
# قلت: فان بعضهم (4) يقول: عن سهيل (*) ، عن ابيه، عن زيد بن ثابت؟
# قالا: وهذا ايضا صحيح، جميعا صحيحين (5) (6) . PageV00P000
### | 1410 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن خلف العسقلاني، عن رواد بن الجراح (2) ،
# عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : للرجال اربع، وللنساء اربع (3) ؛ للرجال: من اتقي الدماء، والفروج (4) ، والاموال، والاشربة؛ دخل من اي ابواب الجنة شاء. وللنساء (5) : اذا صلت خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، واطاعت بعلها؛ دخلت (6) من اي ابواب الجنة شاءت؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ لعلهم لقنوا (7) روادا (8) ، PageV00P000
# وادخلوا عليه (1) .
# 1410/ا- وسالت ابي (2) عن حديث رواه يعقوب بن سفيان، عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (3) ؛
# حدثنا معاوية بن صالح، عن محمد بن حرب، عن بحير بن سعد (4) ، عن خالد بن معدان، عن كثير ابن مرة، عن نعيم ابن همار، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب الانصاري، عن عوف بن مالك الاشجعي؛ قال: خرج علينا (5) PageV04P263
# رسول الله (ص) بالهجير (1) وهو مرعوب؛ فقال: اطيعوني ما دمت بين ظهرانيكم، وعليكم بكتاب الله، واحلوا حلاله، وحرموا حرامه؟
# فقال: هذا حديث باطل.
### | 1411- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان بن سعيد (3) بن كثير بن دينار (4) ،
# عن الحارث بن عبدة الكلاعي، عن PageV00P000
# هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: تفوت (1) رجل (2) بمال من مال نفسه عن ابيه، فجاء ابوه الي رسول الله (ص) فاعلمه ذلك، فارسل اليه رسول الله (ص) (3) : ان رد علي ابيك (4) ما حبست عنه، فانك ومالك كسهم من كنانته؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1412 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز (6) ، عن حميد الطويل، عن انس؛ قال: استعار بعض ال (7) رسول الله (ص) قصعة، فضاعت، فضمنها رسول الله (ص) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل (1) ، ليس فيه: «استعار» ، وهم فيه سويد بن عبد العزيز، ولفظ هذا الحديث غير هذا اللفظ شبه الكذب؛ انما الصحيح: ما حدثناه الانصاري (2) ، عن حميد، عن انس؛ قال: كان النبي (ص) عند بعض امهات المءمنين، فارسلت اخري بقصعة فيها طعام، فضربت يد الرسول (3) ، فسقطت (4) القصعة، فانكسرت، فاخذ النبي (ص) الكسرتين فضمها (5) الي الاخري، وجعل يجمع فيها (6) الطعام ويقول: غارت امكم، كلوا، فاكلوا (7) ،
# وحبس الرسول؛ حتي جاءت بقصعتها التي في بيتها، [ودفع] (8) القصعة الصحيحة الي PageV04P266
# الرسول، وترك المكسورة في بيت التي كسرتها.
### | 1413 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه معمر (2) ، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: لا يمنعن احدكم جاره ان يضع (3) خشبة علي جداره؟
# فقالا: وهم فيه معمر؛ انما هو: الزهري، عن الاعرج (4) ، عن ابي هريرة، كذا رواه مالك (5) وجماعة (6) ؛ وهو الصحيح (7) .
### | 1414 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه عبد الله بن نافع (9) ،
# عن PageV00P000
# خالد بن الياس، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير (1) ، عن جابر؛ قال: قضي رسول الله (ص) بالجاءحة (2) . والجاءحة: [الجراد] (3) ، والحريق، والسيل (4) ، والبرد، والريح؟
# فقال ابي: هذا الحديث بهذا الاسناد منكر؛ انما يرويه ابن جريج (5) ، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي (ص) .
# وخالد بن الياس ضعيف الحديث.
### | 1415 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يعقوب الزهري (6) ، عن PageV00P000
# عبد العزيز بن مسيح (1) الاسدي (2) - احد بني نقادة (3)
# - عن عيينة بن عاصم بن [سعر] (4) بن نقادة (5) ، عن ابيه؛ حدثني ابي وعمومتي، عن نقادة؛ قال: قلت: يا رسول الله، اني رجل مغفل (6) ، فاين (7) اسم، ولم ارك تسم في الوجه؟ قال: في موضع الجرير (8) من السالفة (9) . قال: فوسم نقادة هناك حلقة هديته (10) ،
# فوسم بها رجل من بني PageV04P269
# يربوع، فاستعدي عليه نقادة بعض الخلفاء؛ فقال: رجل معي في ميسم امرني به رسول الله (ص) ؟! وقضي عليه الا يسم ميسمه، فقطع الحلقة، فسميت: [بتيراء] (1) بني يربوع؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وهءلاء مجهولون.
# قال ابو محمد: قال بعض اهل العربية: الجرير (2) من السالفة: الزمام. والسالفة: صفحة العنق (3) . والمغفل: رجل له ابل اغفال؛ وهي التي لا سمات عليها، وواحدها غفل (4) .
### | 1416- 
# وسمعت (5) ابي وحدثنا عن ميمون ابن العباس الرافقي (6) ، PageV00P000
# عن علي بن عياش، عن (1) ابي مطيع معاوية (2) بن يحيي، عن ابراهيم بن عبد الحميد قاضي حمص، عن غيلان بن جامع، عن حماد (3) ، عن ابراهيم (4) ، عن علقمة (5) ، عن ابن مسعود؛ قال: جاء رجل بابيه الي النبي (ص) يقتضيه دينا (6) عليه، فقال النبي (ص) : انت ومالك لابيك (7) .
# قال ابي: انما هو: حماد، عن ابراهيم (8) ، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي (ص) : ان اطيب ما اكل الرجل: من كسبه ... .
### | 1417 - 
# وسالت ابي (9) عن حديث رواه بقية (10) ،
# عن PageV00P000
# عيسي (1) بن عبد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن النعمان، عن النبي (ص) قال: من ربط دابته علي الطريق؛ فما اصاب الدابة برجله فهو ضامن له (2) ؟ PageV04P272
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ انما يرويه اسماعيل، عن الشعبي، عن شريح، هذا الكلام من قيله (1) . وعيسي هو: ابن عبد الله الانصاري، من ولد النعمان بن بشير، ولم يدرك ابن ابي خالد، وهو ذاهب الحديث، مجهول، روي عنه الوليد بن مسلم وبقية (2) .
### | 1418 - 
# وسمعت ابي (3) وذكر حديثا رواه يحيي القطان (4) ، عن الثوري، عن ابراهيم ابن (5) عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم. PageV00P000
# وسمعت ابي يقول: صح رفعه من رواية يحيي القطان، ولم يرفعه غيره (1) .
### | 1419 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان (2) ، عن الثوري، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جابر بن عبد الله (3) : ان رجلا من الانصار اعطي امه حديقة له حياتها (4) ، فماتت، فقال هو انا احق به (5) ، فقال اخوته: نحن شرع (6) سواء، PageV00P000
# فاختصموا الي رسول الله (ص) ، فقال: هو (1) ميراث؟
# قال ابي: كذا رواه يحيي القطان، ومعاوية ابن هشام (2) ، عن الثوري، ورواه حبيب بن ابي ثابت (3) ؛ فقال: عن حميد، عن طارق قاضي مكة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: ان كان شء فمن حميد؛ لان حميد (4) ليس (5) بالحافظ. PageV04P275
### | 1420- 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه [ابو] (2) معاوية الضرير (3) ، عن عمر بن راشد، عن PageV00P000
# يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن النبي (ص) قال: لا يرث (1) ملة ملة، ولا تجوز (2) شهادة ملة علي ملة، الا امة (3) محمد (ص) ، فان شهادتهم تجوز (4) علي من سواهم؟
# قال ابي: كذا حدثنا علي بن الجعد (5) ، عن عمر بن راشد، عن يحيي (6) ، عن ابي سلمة (7) ، عن النبي (ص) ، مرسل (8) .
# ومن الناس من يروي عن عمر (9) بن راشد، عن يحيي، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (10) .
# وعمر شيخ [يمامي] (11) ضعيف الحديث.
### | 1421 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن المبارك (12) ، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: ان النبي (ص) حبس في تهمة؟ PageV00P000
# قال ابي: روي هذا الحديث ابن علية (1) ، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده؛ قال: اتي النبي (ص) اهلنا، فقالوا: اخواننا (2) فيم حبسوا (3) ؟ قال: اطلقوا لهم اخوانهم (4) ؛ اختصر (5) معمر كما تري.
### | 1422 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود (6) ،
# عن زمعة (7) ، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله (ص) : PageV00P000
# العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله؛ من احيا من موات الارض شيءا فهو له، وليس لعرق ظالم حق (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ انما يرويه (2)
# من غير حديث الزهري عن عروة، مرسلا (3) . PageV04P279
### | 1423 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن الحارث؛ قال: اختصم رجلان الي عمر، فقضي لاحدهما؛ فقال: اصبت (1) ، اصاب الله بك، فقال: ويحك! والله ما ادري اخطات ام اصبت (2) ؟! ولكن (3) لم الو (4) ؟
# قال ابي: هو نافع بن عبد الحارث.
### | 1424 - 
# وسالت ابي (5) عن حديث رواه النضر بن شميل (6) ، عن PageV00P000
# هرماس بن حبيب؛ حدثني ابي، عن جدي: انه استعدي رسول الله (ص) في حق له كان علي اخر، وان رسول الله (ص) قال له (1) : الزمه؟
# قال ابي: لم يرو هذا الحديث غير النضر ابن شميل، عن الهرماس، والهرماس شيخ اعرابي، لا يعرف ابوه ولا جده.
### | 1425 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث حدثنا به بحر بن نصر (3) ، عن ابن وهب (4) ، عن عثمان بن الحكم [الجذامي] (5) ،
# عن PageV00P000
# زهير (1) بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه (2) ، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله (ص) : انه قضي باليمين مع الشاهد؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، وعثمان ابن الحكم ليس بالمتقن (3) .
### | 1426- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن عبد الرحمن العرزمي، حدثنا محمد (4) بن الفرات (5) ؛ قال: كنت عند محارب (6) ، PageV00P000
# فاتاه خصمان ، فقال لاحدهما: لك شهود؟ قال: نعم، فدعا شاهدا فشهد له، ودعا الاخر فلم يحضر. فقال المشهود عليه للشاهد: اما والله انه لامرء صدق، ولءن سالت عنه ليزكين، وما رايت عليه خربة (1) قبلها، ولقد شهد علي بباطل، ولا ادري ما اجبره الي (2)
# ذاك، فجلس (3) محارب، فقال له: يا هذا! اتقي (4) الله؛ فاني سمعت ابن عمر يزعم انه سمع رسول الله (ص) يقول: ان شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يوجب الله له النار، وان الطير يوم القيامة تحت العرش ترفع (5) مناقيرها، وتضرب (6) باذانها (7) ، وتلقي (8) ما في بطونها مما PageV04P283
# تري من هول يوم القيامة، وليس عندها طلبة (1) ، والنبي (ص) يعظ به (2) رجلا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) ، ومحمد بن الفرات ضعيف الحديث.
### | 1427 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه يحيي القطان (5) ، عن ابي (6) جعفر الخطمي (7) ، عن سعيد بن المسيب، عن رافع ابن خديج؛ قال: مر النبي (ص) بزرع فقال: لمن هذا الزرع؟ ، قالوا: لظهير (8) ؛ قال: ليرد صاحب الارض عليه نفقته، ولياخذ ارضه؟
# قال ابي: رواه حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي (9) : ان النبي (ص) ... ولم يجوده؛ والصحيح: حديث يحيي؛ لان يحيي حافظ ثقة. PageV00P000
# قال ابي: هذا يقوي حديث شريك (1) ،
# عن ابي اسحاق (2) ، عن PageV04P285
# عطاء، عن رافع، عن النبي (ص) قال: من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، ويرد (1) عليه نفقته.
# قال ابي (2) : روي هذا الحديث غير (3) شريك، وحديث يحيي لم يسنده غير يحيي بن سعيد. واما الشافعي فانه يدفع (4) حديث عطاء، وقال: عطاء لم يلق رافعا (5) .
# قال ابي: بلي قد ادركه.
# قلت: فان حماد (6) يقول: ان النبي (ص) مر بزرع ، فقالوا: هذا لظهير (7) بن خديج؟
# قال ابي: اخطا حماد في هذه اللفظة، ليس هو ظهير بن خديج؛ PageV04P286
# انما هو: ظهير (1) عم رافع بن خديج، لا ينسب (2) .
### | 1428 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن ابراهيم بن موسي، عن [مروان] (3) بن معاوية (4) ، عن يزيد بن ابي زياد (5) الدمشقي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ انه قال: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا مجلود في حد، ولا ذي غمر لاخيه (6) ، PageV00P000
# ولا مجرب عليه شهادة زور، ولا القانع (1) من اهل البيت، ولا ظنين (2) في ولاء، ولا قرابة.
# فسمعت ابا زرعة يقول: «هذا حديث منكر» (3) ؛ ولم يقرا علينا (4) . PageV04P288
### | علل (1) اخبار رويت في الشفعة
### | 1429- 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حسين المعلم (3) ، وحجاج (4) ، عن عمرو بن شعيب، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في الشفعة في الجوار.
# ورواه ابن جريج (5) ؛ فقال: عن عمرو بن شعيب، عن عمرو بن الشريد (6) ؛ قال: باع جار للشريد ارضا، فقضي النبي (ص) بالشفعة للشريد.
# ورواه منصور بن زاذان (7) ، عن الحكم بن عتيبة، عن عمرو بن شعيب، عن رجل من ال الشريد: ان النبي (ص) ... .
# ورواه حماد بن سلمة، وهمام (8) ، عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن الشريد، عن النبي (ص) (9) . PageV00P000
# ورواه المثني بن الصباح (1) ، عن عمرو بن شعيب (2) ، عن ابن المسيب، عن الشريد، عن النبي (ص) (3) .
# قلت لهما: ايها (4) الصحيح (5) ؟
# قالا: الصحيح: حديث حجاج بن ارطاة وحسين المعلم- وحسين احفظهم - عن عمرو ابن الشريد، عن ابيه (6) .
### | 1430 - 
# وسالت (7) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عيسي بن يونس (8) ،
# عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) قال: جار الدار احق بالدار؟ PageV00P000
# قالا: هذا خطا؛ روي هذا الحديث همام، وحماد (1) بن سلمة؛ فقال حماد: عن قتادة، عن الشريد، وقال همام: عن قتادة، عن عمرو ابن شعيب، عن الشريد (2) .
# وقالا: نظن (3) ان عيسي وهم فيه؛ لشبه (4) «الشريد» ب «انس» .
# قال ابي: اشبه ان يكون «قتادة عن الشريد» ؛ لان ابن ابي عروبة فيما قال: عن انس؛ لو كان بينهم (5) عمرو، كان يقول، فلما قال: انس، دل علي انه عن (6) الشريد، و «انس» يشبه «شريد» (7) . PageV04P291
# وقال (1) ابو زرعة: والصحيح عندنا: قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن الشريد، ووهم (2) فيه عيسي (3) .
# 1430/ا - وقال ابي (4) في حديث رواه ناءل بن نجيح (5) ،
# عن PageV04P292
# الثوري، عن حميد، عن انس: ان النبي (ص) قال: لا شفعة للنصراني.
# قال: هو باطل (1) .
### | 1431 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه معمر (3) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر؛ قال: انما جعل رسول الله (ص) الشفعة فيما لم يقسم، فاذا قسم، ووقعت الحدود؛ فلا شفعة؟ PageV00P000
# قال ابي: الذي عندي ان كلام النبي (ص) : هذا القدر: «انما جعل النبي (ص) الشفعة فيما لم يقسم» قط (1) ، ويشبه ان يكون بقية الكلام هو كلام جابر: «فاذا قسم، ووقعت الحدود؛ فلا شفعة» ، والله اعلم (2) .
# قلت له: وبم استدللت علي ما تقول؟
# قال: لانا وجدنا في الحديث: «انما جعل النبي (ص) الشفعة فيما لم يقسم» ، تم (3) المعني، «فاذا وقعت الحدود ... » ، فهو كلام مستقبل، ولو كان الكلام الاخير عن النبي (ص) ، كان يقول: «انما جعل النبي (ص) الشفعة فيما لم يقسم، وقال: اذا وقعت الحدود ... » ، فلما لم نجد (4) ذكر الحكاية عن النبي (ص) في الكلام (5) الاخير؛ استدللنا ان استقبال الكلام الاخير من جابر؛ لانه هو الراوي عن رسول الله (ص) هذا الحديث.
# وكذلك بعض (6) حديث مالك (7) ، عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة: «ان النبي (ص) قضي بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت PageV04P294
# الحدود فلا شفعة» ، فيحتمل في هذا الحديث: ان يكون الكلام الاخير كلام سعيد وابي سلمة، ويحتمل ان يكون كلام ابن شهاب، وقد ثبت في الجملة قضاء (1) النبي (ص) بالشفعة فيما لم يقسم في حديث ابن شهاب، وعليه العمل عندنا (2) .
### | 1432 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن ابي الليث (3) ،
# عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن ابيه (4) وعبيدالله ابن عمر (5) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: الشفعة PageV00P000
# ما لم تقع (1) الحدود، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة؟
# قال ابو زرعة: «هذا حديث باطل» ؛ فامتنع ان يحدث به، وقال: اضربوا عليه.
### | 1433- 
# وسمعت ابي يقول: حدثنا ابن نفيل (2) ، عن ابن ادريس (3) ،
# عن محمد بن عمارة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان (4) ؛ قال: لا شفعة في بءر ولا نخل، [والارف] (5) يقطع (6) كل شفعة (7) . PageV00P000
# قال ابن (1) ادريس: يعني المعالم والحدود.
# قال ابن نفيل: هذا انما هو: عن محمد (2) ابن ابي بكر، عن ابان ابن عثمان.
### | 1434 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه عبيدالله بن محمد التيمي - المعروف بابن عاءشة (4)
# - عن محمد بن الحارث الحارثي، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني (5) ، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: الشفعة كحل العقال؟
# قال ابو زرعة: «هذا حديث منكر» ؛ ولم يقرا علينا (6) في كتاب PageV00P000
# الشفعة، وضربنا عليه (1) .
### | 1435 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه ابن عاءشة (3) ، عن محمد بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن (4) بن البيلماني (5) ، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا شفعة لغاءب ولا لصغير؟
# فقال (6) ابو زرعة: «هذا حديث منكر، لا اعلم احدا قال بهذا، الغاءب له شفعة، والصبي حتي يكبر» . فلم يقرا علينا هذا الحديث. PageV00P000
### | 1436- 
# وسمعت ابا زرعة (1) وحدثنا عن عبد الرحيم بن مطرف (2) ، عن عيسي بن يونس، عن شعبة، عن يونس (3) ، عن الحسن (4) ، عن سمرة بن جندب، عن النبي (ص) قال: الجار احق بدار جاره.
# قال ابو زرعة: ورواه يزيد بن زريع (5) ، وعباد بن العوام، وجماعة، عن يونس، عن الحسن، عن النبي (ص) ؛ ليس فيه: سمرة.
# واما من حديث شعبة: فحدثنا ابو الوليد (6) ؛
# حدثنا شعبة، عن PageV00P000
# قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي (ص) بنحوه، وهو الصحيح.
# قال ابو محمد: كان رواية عبد الرحيم بن مطرف (1) : عن عيسي بن يونس، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي (ص) (2) بنحوه؛ وهو (3) الصحيح.
# اخبرنا ابي؛ ثنا (4) احمد بن جناب (5) ، عن عيسي بن يونس، عن PageV04P300
# سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي (ص) .
### | 1437 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن (2) حديث رواه محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، واختلف علي محمد بن سلمة:
# فروي محمد بن عبيد بن ميمون (3) ، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن PageV00P000
# حزم، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه ابان (1) بن عثمان، عن ابيه (2) عثمان (3) بن عفان؛ انه قال: لا مكابلة (4) ، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة.
# وروي ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه عثمان بن عفان (5) ؟
# فقال ابو زرعة: الصحيح: عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، عن عثمان (6) .
# قال ابو محمد: وكذا رواه سعدان بن يحيي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي بكر، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه، عن عثمان. PageV04P302
### | علل (1) اخبار رويت في اللباس
### | 1438 - 
# وحدثنا (2) علي بن الحسن الهسنجاني (3) ؛ قال: سمعت احمد بن محمد (4) بن حنبل يقول في حديث حدثناه به (5) :
# حدثنا PageV00P000
# هشيم؛ اخبرنا عبد الملك (1) ، عن اياد بن لقيط؛ حدثنا ابو رمثة التيمي؛ قال: اتيت النبي (ص) ومعي ابن لي، فقال (2) : هذا ابنك؟ قلت: [اشهد به] (3) ، قال: لا يجني عليك، ولا تجني عليه. قال: ورايت الشيب احمر. PageV04P304
# فسمعت علي بن الحسن (1) يقول: قال لي احمد: غلط - يعني هشيم (2) - في هذا في موضعين (3) : قال: «ابو رمثة (4) التيمي (5) » ؛ وانما هو: «التميمي (6)
# » ، وقال: «اتيت النبي (ص) ومعي ابن لي» ؛ وانما هو: «اتيت النبي (ص) ومعي ابن لي» (7) .
### | 1439 - 
# وسالت (8) ابا زرعة عن حديث النبي (ص) في تختمه: PageV00P000
# افي يمينه (1) اصح ام في (2) يساره (3) ؟
# فقال (4) : في يمينه الحديث اكثر، ولم يصح هذا ولا هذا (5) .
### | 1440 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثنا به، عن هارون بن عبد الله الحمال، عن [سعد] (6) بن عبد الحميد بن جعفر، عن العباس PageV00P000
# بن الفضل الازرق، عن برد بن سنان، عن عبيد بن علي (1) ، عن يحيي بن زيد، عن (2) ابي انيسة، عن ابي ليلي؛ قال: خرج رسول الله (ص) وخرجنا معه، فمر برجل (3) من بني عدي كاشفا عن فخذه، فقال النبي (ص) : غط فخذيك يا معمر! فانهما (4) من العورة.
# فسمعت ابي يقول: هذا اسناد مضطرب؛ انما هو: ابو شيبة يحيي (5) بن يزيد (6) ، عن زيد بن ابي انيسة ... باسناد له. PageV04P307
### | 1441 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه ابو هارون البكاء القزويني (2) ، عن ابن لهيعة (3) ، عن عقيل (4) ، عن مكحول؛ قال: كان رداء النبي (ص) اربعة اذرع ونصف (5) ، في ذراعين ونصف؟
# فسمعت ابي يقول (6) : كذا حدثني ابو هارون! وحدثنا ابراهيم بن المنذر (7) ، عن ابن وهب (8) ، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود (9) ، عن عروة؛ قال: كان رداء النبي (ص) ... . PageV00P000
# قلت لابي: فايهما (1) اصح (2) ؟
# قال: لا يضبط عندي، جميعا ضعيفين (3) .
### | 1442 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (4) ، عن علي بن زيد، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث: ان النبي (ص) اشتري حلة يمانية ببضع وعشرين دينارا (5) .
# ورواه همام (6) ، عن قتادة، عن علي بن زيد: ان النبي (ص) ... ؟ PageV00P000
# قال ابي: قصر همام، وزاد حماد، وهي زيادة صحيحة (1) .
### | 1443 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن حنين مولي ابن عباس، عن علي؛ قال: نهاني رسول الله (ص) عن لبس القسي (3) ، وان اقرا وانا راكع؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عبيدالله، عن نافع، عن ابن حنين؛ وهم فيه حماد (4) .
### | 1444 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (5) عن حديث رواه الثوري (6) ، عن عبيد بن نسطاس (7) ؛ قال: رايت سعيد بن المسيب يعتم بعمامة سوداء ثم يرسلها خلفه؟ PageV00P000
# فقالا: وهم فيه الثوري؛ انما هو: عثمان (1) بن [نسطاس] (2) مولي كثير بن الصلت، فقال هو: [عبيد] (3) .
### | 1445 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (4) عن حديث رواه همام (5) ، عن قتادة، عن بكر بن عبد الله المزني وبشر بن عاءذ، عن ابن عمر.
# قال ابو محمد: وروي (6) هذا الحديث شعبة (7)
# فقال: عن قتادة، عن بكر وبشر بن [المحتفز] (8) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انما PageV00P000
# يلبس الحرير من لا خلاق (1) له.
# فقلت لهما: ايهما اصح؟
# فقال ابو زرعة: شعبة احفظ.
# وقال ابي: همام اعلم بحديث قتادة من (2) شعبة، يحتمل ان يكون (3) اصابا جميعا؛ لان [المحتفز] (4) لقب (5) ، وعاءذ اسم، فيحتمل ان يكون كذا.
### | 1446- 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن كثير (6)
# ابو غسان، عن عثمان بن سعد، عن انس؛ قال: كان سيف رسول الله (ص) PageV00P000
# حنفي (1) ، وحليته فضة (2) ؟
# قال ابو زرعة: رواه ابو عبيدة الحداد (3) ، عن عثمان بن سعد، عن ابن سيرين، عن سمرة، عن النبي (ص) .
# قلت: هو الصحيح؟ PageV04P313
# قال ابو زرعة: ابو عبيدة احفظ.
# فقلت (1) : الوهم ممن هو؟
# قال: من يحيي بن كثير (2) .
### | 1447 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معتمر (3) ، عن حميد (4) ، عن انس: ان النبي (ص) شبر (5) لبعض من تليه ذيلها، فقال: لا تزيدين (6) علي شبر؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو (7) : حميد، عن الحسن (8) ، عن PageV00P000
# النبي (ص) (1) ،
# ويهم في حديث (2) اخر ايضا؛ يقول: عن حميد، عن انس: ان النبي (ص) ؛ وانما هو: حميد، عن الحسن، عن النبي (ص) .
### | 1448 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه النعمان بن راشد (4) ، عن الزهري، عن عطاء ابن يزيد، عن ابي ثعلبة الخشني؛ قال: جلس رجل الي النبي (ص) وعليه (5) خاتم من ذهب، فقرع رسول الله (ص) يده (6) بقضيب ... الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو كما رواه يونس (7) ،
# عن الزهري، عن PageV00P000
# ابي ادريس (1) ، عن رجل من اصحاب رسول الله (ص) ، عن النبي (ص) .
### | 1449 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معمر (2) ، عن قتادة، عن ابي شيخ الهناءي (3) ، عن معاوية؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن PageV00P000
# الذهب الا مقطعا، وعن ركوب النمور (1) ؟
# قال ابي (2) : رواه يحيي بن ابي كثير (3) ؛ حدثني ابو شيخ، عن اخيه حمان، عن معاوية (4) ، عن النبي (ص) .
# قال: ادخل اخاه - وهو مجهول - فافسد الحديث (5) .
# 1449/ا - قال ابي: وروي سهل (6) بن عقيل حديثا (7) منكرا عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر ح: ان (8) النبي (ص) انقطع شسع (9) نعله، فاعطاه (10) رجل شسعا، فقال له: [جزاك PageV04P317
# الله] (1) ... ، وهو حديث منكر، [فاتني] (2)
# عنه ولم ابالي (3) ، لم يكن عند (4) هذا الشيخ الا حديثين (5) ، وهما منكران، PageV04P318
# احدهما هذا (1) .
### | 1450 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه بكر بن يحيي بن زبان (3) العنزي، عن حبان بن علي، عن رزين (4) ، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء؛ قالت: لعن رسول الله (ص) من تشبه (5) من الرجال بالنساء، ومن تشبه من النساء بالرجال، وواصلة الشعر بالشعر. واما القرامل (6) والسيور (7) فلا باس بها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (8) .
### | 1451 - 
# وسالت ابي (9) عن حديث رواه سعيد بن بشير (10) ، عن PageV00P000
# قتادة، عن انس: ان النبي (ص) اتخذ خاتما من فضة، ونقش عليه: محمد رسول الله، فكان يلبسه في شماله، ولبس ابو بكر وعمر وعثمان بعده؟
# قال ابي: اما قوله: «اتخذ خاتما من فضة، ونقش عليه: محمد (1) ... » ، فهو صحيح عن النبي (ص) (2) .
# واما قوله: «فكان يلبسه في شماله» ، فلا اعلم احدا رواه، الا مارواه عباد بن العوام (3) ، عن سعيد (4) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) . PageV04P320
# وروي بعضهم عن حماد بن سلمة (1) ، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) .
# والحفاظ (2) ترويه (3) عن سعيد، عن قتادة (4) ، عن انس (5) ، عن النبي (ص) ؛ لا يقولون: انه لبس (6) في يساره (7) .
### | 1452 - 
# وسالت (8) ابي (9) عن حديث رواه ابن عيينة (10) ،
# عن PageV00P000
# الزهري، عن سليمان ابن يسار وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة (1) ، عن النبي (ص) : ان اليهود والنصاري لا يصبغون؛ فخالفوهم.
# قال ابو محمد: وروي (2) الاوزاعي (3) ،
# عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ لم يذكر ابا سلمة؟ PageV04P322
# قال ابي: قد جمعا، وهو صحيح (1) .
### | 1453 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة (3) عن حديث رواه عبد العزيز PageV00P000
# بن ابي سلمة (1) ،
# عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن انس: ان النبي (ص) راي في يد رجل خاتما من حديد (2) ، فضرب يده بقضيب كان في يده؟
# قال ابي: هكذا (3) رواه ابراهيم بن سعد، عن الزهري: ان النبي (ص) ... . PageV04P324
# قال (1) : والخطا من عبد العزيز بن ابي سلمة العمري، والصحيح (2) : من حديث الزهري، عن ابي ادريس (3) ، عن رجل من اصحاب النبي (ص) (4) .
### | 1454 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عبد الرحمن الجعفي (5) ، عن حسين الجعفي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، PageV00P000
# عن سالم، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : الاسبال في الازار والعمامة؛ من جر منهما شيءا خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد: نافع عن سالم.
### | 1455- 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه ابن وهب (2) ، عن عبد الله بن السمح، عن عمر بن صبيح (3) ، عن خالد بن ميمون، عن يونس بن عبيد، عن الحسن (4) ، عن جابر بن عبد الله (5) انهم قالوا: يا رسول الله، PageV00P000
# ان المشركين يتسرولون ولا ياتزرون؟ قال: فتسرولوا انتم واتزروا، قالوا: وان (1) المشركين (2) يتخففون ولا ينتعلون (3) ؟ قال: فتخففوا انتم وانتعلوا، وخالفوا اولياء الشيطان بكل ما استطعتم.
# قال ابي: عمر بن صبيح وخالد بن ميمون خراسانيان، وهذا الحديث اسناده مضطرب (4) .
### | 1456 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (5) ، عن سعيد بن بشير، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي (ص) قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جلد نمر (6) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1457 - 
# وسالت ابي (7) عن حديث رواه هشام بن عمار، عن PageV00P000
# يحيي بن حمزة (1) ،
# عن ابي عبيدة (2) ؛ حدثنا عبد الله بن بسر (3) المازني الحمصي؛ قال: بعث رسول الله (ص) عليا علي بعث يوم غدير خم (4) ، وعممه بعمامة سوداء، ثم ارسلها من وراءه (5) ... وذكر الحديث في قصة (6) القوس الفارسية (7) ؟ PageV04P328
# قال ابي: هذا خطا، ليس هو عبدالله بن بسر (1) المازني الحمصي، هذا عبدالله بن بسر الحبراني، ليست له صحبة (2) .
### | 1458- 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه المسيب (4) بن واضح (5) ، عن عبد الله بن نافع المدني، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: عمم رسول الله (ص) عبدالرحمن بن عوف بعمامة سوداء كرابيس (6) ، وارخاها من خلفه قدر اربع اصابع، وقال: هكذا فاعتم؛ PageV00P000
# فانه اعرف واجمل. ثم قال: اغزوا في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا (1) ؛ هذا عهد الله اليكم، وسنة نبيه فيكم؟
# قال ابي: عبد الله بن نافع لم يسمع من ابن جريج شيءا، والحديث باطل.
### | 1459 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه الاوزاعي (3) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعقوب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ازرة المءمن (4)
# الي عضلة (5) ساقيه، ثم الي نصف ساقيه (6) ، ثم الي PageV00P000
# كعبيه (1) ، وما تحت الكعبين من الازار ففي النار.
# قلت لابي: يعقوب من هذا؟
# قال: هو جد العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب (2) .
### | 1460 - 
# وسمعت ابي (3) يقول: روي عبدالرزاق، عن معمر (4) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) : انه راي علي عمر ثوبا غسيلا (5) - او (6) جديدا - فقال: عشت حميدا ... .
# قال (7) ابي: هذا حديث ليس له (8) اصل من حديث الزهري (9) ! PageV00P000
# قال ابي: ولم (1) يرض عبد الرزاق حتي اتبع هذا شء (2) انكر من هذا، فقال: حدثنا الثوري (3) ،
# عن عاصم بن عبيدالله، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) بمثله، وليس لشء (4) من هذين اصل (5) .
# قال ابي: وانما هو: معمر، عن الزهري- مرسل (6) -: ان النبي (ص) . PageV04P332
### | 1461- 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن الفضل ابن الصباح، عن ابي عبيدة الحداد (2) ، عن همام (3) ، عن قتادة، عن عمرو بن سعيد، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : كلوا واشربوا والبسوا، في غير سرف ولا مخيلة.
# قال ابي: اخطا فيه؛ هو: قتادة (4) ،
# عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) ، ولكن كذا قال الفضل! PageV00P000
### | 1462 - 
# وسالت ابا زرعة (1) عن حديث رواه بقية (2) ، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه لم يكن يري بالقز والحرير للنساء باسا؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر (3) .
# قلت: تعرف (4) له علة؟
# قال: لا (5) . PageV00P000
### | 1463 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد (2) بن بشير (3) ، عن قتادة، عن خالد بن دريك، عن عاءشة: ان اسماء دخلت علي النبي (ص) وعليها ثياب شامية رقاق ، فاعرض عنها النبي (ص) وقال: ان المراة اذا حاضت، لم يصلح ان يري منها (4) الا هذه (5) ، واشار بيده الي كفه ووجهه (6) .
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: قتادة، عن خالد بن دريك: ان عاءشة ... مرسل (7) . PageV00P000
### | 1464 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه يزيد بن سنان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي؛ ان الحسن بن علي اخبره، عن علي: ان النبي (ص) نهي عن لبس الحرير والمعصفر؟
# قال ابي: رواه شيبان (2) ، عن يحيي (3) ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن حنين، عن علي، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه.
# قال ابو زرعة: الصحيح عندي: ما حدثنا به ابو نعيم (4) ، عن شيبان، عن (5) يحيي، عن ابن حنين، عن علي، عن النبي (ص) ، وما يرويه يزيد بن سنان فهو خطا.
# فذكرت قول ابي زرعة لابي، فقال: رواه عبيدالله بن موسي، عن شيبان، فقال فيه: محمد بن ابراهيم؛ والصحيح ما قال عبيدالله.
### | 1465 - 
# وسالت ابي (6) عن حديث روي عن عبد الرحمن بن PageV00P000
# المهاجر (1) ؛ قال: رايت في يد انس خاتما من ذهب؟
# قال (2) ابي: هو شيخ كوفي ليس بمشهور، روي عنه ابو زهير عبدالرحمن بن مغراء (3) وابو معاوية (4) الضرير.
### | 1466 - 
# وسالت ابي (5) عن حديث رواه عمار بن رزيق (6) ، عن ابي اسحاق (7) ، عن عمرو بن بعجة (8) : ان ابن عمر ساوم بثوب ديباج (9) ... وذكر الحديث.
# ورواه زهير (10) ، عن ابي اسحاق، عن ابن عمر؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا الحديث ليس مما سمع ابو اسحاق من ابن عمر، مع ان ابا اسحاق لم يسمع من ابن عمر؛ انما راي ابن عمر رءية (1) .
### | 1467 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه بشر بن المفضل (3) ، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين؛ قال: اول نعل رايت لها قبالا (4) واحدا (5) : علي عثمان بن عفان؟
# قال ابي: يقول: عن ابن سيرين (6) ، عن عبد الله بن سراقة؛ قال: رايت علي عثمان نعلا (7) لها قبال واحد (8) .
### | 1468 - 
# وسالت ابي (9) عن حديث رواه سهل بن عثمان، عن PageV00P000
# العقيلي (1) ، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن امه (2) ؛ قالت: دخل رسول الله (ص) علي عقيل ، فوهب له خاتما اهداه الي رسول الله (ص) النجاشي مثل الفلكة (3) ، فكتب رسول الله (ص) فيه: {قل هو الله احد *} والمعوذتين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، والعقيلي: هو ابن عبد الله بن محمد بن عقيل، وحديثه ليس بشء.
### | 1469 - 
# وسمعت (4) ابي وذكر حديثا رواه خالد بن نزار، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن سلم (5) بن جنادة، عن فروة بن علي السهمي، عن ابي هريرة؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان ينتعل احدنا وهو قاءم، وان يستنجي بعظم او ما يخرج من بطن.
# قال ابي: يقال (6) : عروة (7) بن علي (8) . PageV00P000
### | 1470 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) : انه راي علي عمر بن الخطاب ثوبا جديدا فقال: البس جديدا، وعش حميدا، وتوف شهيدا، ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة؟
# [قال ابي] (2) : ورواه عبد الرزاق ايضا عن الثوري، عن عاصم بن عبيدالله (3) ، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) مثله.
# فانكر الناس ذلك، وهو حديث باطل، فالتمس الحديث: هل رواه احد؟ فوجدوه قد رواه ابن ادريس (4) ،
# عن اسماعيل بن ابي PageV00P000
# خالد، عن ابي الاشهب (1) النخعي (2) ، عن رجل من مزينة، عن النبي (ص) ، فذكر مثله (3) .
### | 1471 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه شريك (5) ، عن عثمان بن ابي زرعة (6) ، عن مهاجر الشامي (7) ، عن ابن عمر؛ قال: قال PageV00P000
# رسول الله (ص) : من لبس ثوب شهرة، البسه الله يوم القيامة ثوب مذلة؟
# قال ابي: هذا الحديث (1) موقوف (2) اصح (3) .
### | 1472 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل (5) ، عمن اخبره، عن ابن عمر؛ قال: راي رسول الله (ص) علي (6) ثوبا احمر، فقال: ما هذا؟ فانطلقت فاحرقته بالنار، ثم لقيني فقال: ما فعل ثوبك؟ قلت: احرقته؛ قال: لو كسوته بعض اهلك؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن عبد الله ابن عمرو، يسمي (7) PageV00P000
# من اخبره (1) .
### | 1473 - 
# وسالت (2) ابي (3) عن حديث رواه القاسم بن محمد بن (4) عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل (5) ، عن جابر (6) : ان النجاشي اهدي للنبي (ص) خاتم فضة لان جرد (7) فيه تمثال، قال: فكتب النبي (ص) حوله: {قل هو الله احد *} و: {قل اعوذ برب الفلق *} و: {قل اعوذ برب الناس *} ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، والقاسم متروك الحديث.
### | 1474 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه كثير بن هشام (2) ، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن لبستين: الصماء (3) ؛ وهو: ان يلتحف الرجل في الثوب الواحد، ثم يرفع جانبه عن منكبه ليس عليه ثوب غيره (4) ، وان يحتبي الرجل الثوب (5) الواحد (6) ليس بين فرجه وبين السماء شء يستره.
# ونهي عن نكاحين: ان يتزوج الرجل المراة علي عمتها، ولا PageV00P000
# علي خالتها (1) .
# ونهي رسول الله (ص) عن مطعمين: الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر (2) ، وان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه (3) .
# ونهي رسول الله (ص) عن بيعتين: وهي (4) الملامسة (5) ، PageV04P345
# والمنابذة (1) ؛ وهي (2) بيوع كانوا يتبايعون بها في الجاهلية (3) ؟
# قال ابو زرعة: حديث جعفر بن برقان انما هو: عن الزهري (4) ، عن قبيصة بن ذءيب وعروة بن الزبير وعبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة: حديث: نهي رسول الله (ص) ان يتزوج المراة علي عمتها (5) .
# وحديث المنابذة والملامسة انما هو: عن الزهري (6) ، عن (7) عامر بن سعد، عن ابي سعيد، ويقول معمر (8) : عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري. PageV04P346
### | 1475 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه (2) سالم بن نوح (3) ، عن [عمر] (4) بن عامر (5) ، عن قتادة، عن ابي (6) عثمان (7) ، عن عثمان: انه كتب الي عامل الكوفة: ان رسول الله (ص) نهي عن الحرير، الا قدر اصبعين وثلاثة (8) ؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عن (9) قتادة (10) ، عن ابي عثمان، عن عمر (11) . PageV00P000
### | 1476- 
# وسالت ابي عن حديث رواه (1) يوسف بن موسي القطان (2) ، عن ابراهيم بن زكريا المكفوف البصري العجلي؛ قال: حفظت ان همام بن يحيي حدثنا، عن قتادة، عن قدامة ابن وبرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي ح؛ قال: كنت قاعدا عند رسول الله (ص) بالبقيع في يوم داجن (3) مطير، فمرت امراة علي حمار، ومعها مكاري (4) ، فهوت يد الحمار في وهدة (5) من الارض، فسقطت المراة، فاعرض النبي (ص) بوجهه (6) ،
# فقالوا: يا رسول الله، انها PageV00P000
# متسرولة، فقال: اللهم، اغفر للمتسرولات من امتي - قالها ثلاثا - يا ايها الناس، اتخذوا السراويلات؛ فانها من استر ثيابكم (1) ، وخصوا بها نساءكم اذا خرجن؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) ، وابراهيم مجهول (3) .
### | 1477- 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه محمد بن (5) عمر بن الوليد بن لاحق التيمي، عن ابن جابر (6) ، عن عبد الرحمن بن طرفة، عن جده عرفجة (7) ؛ قال: اصيب (8) انفه يوم الكلاب (9) ، فاتخذ انفا PageV00P000
# من ورق (1) ، فانتن عليه، فامرني ان اتخذ انفا من ذهب؟
# قال ابي: هذا الحديث (2) ليس له اصل من حديث ابن جابر، لم يرو هذا الحديث غير ابي (3) الاشهب (4) ،
# وسلم (5) بن رزين (6) .
# قلت لابي: فروي هذا الحديث عن ابن جابر سوي هذا الشيخ؟ PageV04P350
# قال (1) : لا.
# قلت: فما حال هذا الشيخ: محمد بن عمر ابن الوليد؟
# قال ابي: امره مضطرب، روي عن شريك (2) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، عن النبي (ص) قال: اذا تزوج العبد بغير اذن سيده، كان عاهرا (3) .
# قال ابي: هذا الحديث ليس من حديث شريك، رواه زهير (4) والحسن بن صالح (5) ، ولا اعلم شريكا روي هذا الحديث.
### | 1478 - 
# وسءل (6) ابو زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة، ومحمد بن فضيل، كلاهما عن عطاء بن الساءب: PageV00P000
# ففي رواية حماد بن سلمة (1) : عن عطاء، عن حفص بن عبد الله، عن يعلي بن مرة؛ قال: اتيت (2) النبي (ص) وبي اثر صفرة من زعفران؛ فقال: اغسل هذا عنك، ثم اغسله، ثم اغسله (3) - مرتين - ثم لا تعد. فذهبت فغسلته، ثم لم اعد.
# وفي رواية ابن فضيل (4) : عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن حفص، عن يعلي بن مرة؛ قال: مررت علي رسول الله (5) (ص) ... ؟
# قال ابو (6) زرعة: عبدالله بن حفص اصح. PageV04P352
### | علل اخبار رويت في الاطعمة
### | 1479 - 
# وسالت (1) ابا زرعة (2) عن حديث رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار (3) ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن الساءب (4) ، عن ابي (5) واقد الليثي؛ قال: قدم النبي (ص) المدينة والناس يجبون (6) اسنام الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال النبي (ص) : ما قطع من البهيمة وهي حية، فهو (7) ميتة. PageV00P000
# وروي معن القزاز (1) ،
# عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: جميعا وهمين (2) ! والصحيح: حديث هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
### | 1480 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن كثير الكوفي، عن (5) الاجلح، عن الحكم بن عتيبة (6) ، عن مقسم، PageV00P000
# عن ابن عباس، عن النبي (ص) : انه نهي عن كل ذي ناب من السباع (1) ؟
# قال (2) :
# هذا (3) حديث خطا؛ انما هو: الحكم بن عتيبة (4) ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس: انه نهي عن كل ذي ناب من السباع. PageV04P355
### | 1481 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (1) عن حديث رواه معمر (2) ، عن الاعمش، عن زيد ابن وهب، عن حذيفة؛ قال: كنا اذا دعينا الي طعام والنبي (ص) معنا لم نضع ايدينا حتي يضع (3) النبي (ص) يده. فاتينا بجفنة، فجاء اعرابي ... فذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه الاعمش (4) ، عن خيثمة (5) ، عن ابي حذيفة الارحبي (6) ، عن حذيفة، وليس هو من حديث زيد بن وهب.
# فقلت لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا: من معمر (7) . PageV00P000
### | 1482 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (2) باخرة (3) ، عن اسماعيل ابن عياش، عن ابن جريج، عن الزهري، عن عبيدالله (4) بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في الضب، وقصة خالد بن الوليد (5) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: الزهري (6) ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: وفي (7) حديث اسماعيل (8) ، عن ابن جريج كلام (9) : قال: فاتي النبي (ص) باناء، فشرب، وعن يمينه ابن عباس، وعن يساره خالد بن الوليد، فقال النبي (ص) لابن عباس: اتاذن لي ان اسقي PageV00P000
# خالدا؟ . فقال ابن عباس (1) : ما احب ان اوثر بسءر (2) النبي (ص) علي نفسي. فتناول ابن عباس فشربه؟
# قال ابي: ليس هذا من حديث عبيدالله بن عبد الله، ولا من حديث ابي امامة بن سهل؛ وانما هو من حديث الزهري (3) ، عن انس.
# قال ابو محمد: وفي (4) هذا (5) الحديث بعض (6) هذا الكلام (7) : فقال النبي (ص) : من اطعمه (8) الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وارزقنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم (9) بارك لنا فيه، وزدنا منه؛ فاني لا اعلم يجزء (10)
# من الطعام والشراب الا اللبن؟ PageV04P358
# قال ابي: ليس هذا من حديث الزهري؛ انما هو من حديث علي بن زيد بن جدعان (1) ، عن عمر بن حرملة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# قال ابي: واخاف ان يكون قد ادخل علي هشام بن عمار (2) ؛ لانه لما كبر تغير.
### | 1483 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه تميم ابن زياد، عن ابي جعفر الرازي (3) ، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، عن النبي (ص) ؛ انه قال: نعم الادام الخل؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (1) .
### | 1484 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبدالله بن المطلب العجلي (3) ،
# عن الحسن بن ذكوان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اهل البيت ليقل طعمهم (4) ، فتستنير (5) بيوتهم؟
# قال ابي: هذا حديث كذب، وعبد الله بن المطلب مجهول (6) .
### | 1485 - 
# وسالت ابي (7) عن حديث رواه ابو بكر بن ابي عتاب PageV00P000
# الاعين (1) ، عن الوليد ابن محمد الايلي (2) ، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن (3) ، عن سمرة، عن النبي (ص) قال: طعام الواحد يكفي اثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة؟
# قال ابي: هذا (4) حديث باطل - يعني بهذا الاسناد (5) - والوليد مجهول.
### | 1486 - 
# وسمعت (6) ابي وراي في كتابي عن هارون بن اسحاق، عن محمد بن بشر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه سءل عن اكل الضب، فقال: ما انا PageV00P000
# باكله (1) ، ولا محرمه.
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث وهم؛ وانما (2) هو: عن (3) عبد الرحمن بن عبد الله ابن دينار، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص ) .
### | 1487 - 
# وسمعت ابي (4) وذكر حديثا رواه مروان الفزاري (5) ،
# عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من اكل الطين (6) ، فكانما اعان علي قتل نفسه. PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل، وسهل بن عبد الله وعبدالملك بن مهران: مجهولان .
### | 1488 - 
# وسمعت ابي (1) وذكر حديثا رواه ابراهيم بن عيينة (2) ،
# عن عمرو بن منصور، عن الشعبي، عن ابن عمر؛ قال: اتي النبي (ص) في غزوة تبوك بجبنة (3) ، فدعا بسكين، فسمي وقطع. PageV00P000
# قال ابي: جابر الجعفي (1) يقول: عن الشعبي، عن ابن عباس، وكلاهما ليس بصحيح، وهو منكر.
### | 1489 - 
# وسالت ابا زرعة (2) عن حديث رواه شريك (3) ، عن PageV00P000
# عبيدالله (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : الشيطان ياكل بشماله؟
# فقال: هذا خطا (2) ؛ انما هو: عبيدالله (3) ،
# عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيدالله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن عمر، عن النبي (ص) ؛ والوهم من شريك (4) .
### | 1490 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قيس ابن الربيع (5) ، عن PageV00P000
# ابي اسحاق (1) ، عن شريك ابن حنبل، عن علي، عن النبي (ص) قال: لا يحل اكل الثوم؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ منهم من يقول: عن ابي اسحاق (2) ، عن شريك بن حنبل، عن علي، قوله (3) ؛ موقوف (4) .
# ورواه عبد الرحمن بن مهدي (5) ، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل - لم يقل: عن علي -: لا يحل اكل الثوم، وهو اشبه عندي؛ لان الثوري احفظهم. PageV04P366
### | 1491- 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن ابي العميس (2) ،
# عن عبيد بن الحسن، عن عبد الرحمن بن معقل، عن غالب بن ابجر؛ قال: سالت النبي (ص) فقلت: يارسول الله، انه لم يبق من مالي شيءا (3) اطعمه اهلي، الا PageV00P000
# احمرة (1) عندي؛ فقال رسول الله (ص) : اطعم اهلك من سمين مالك؛ فانما قذرت لكم جوال (2)
# القرية.
# ورواه شريك (3) ، عن منصور (4) ، عن عبيد ابن حسن، عن (5) غالب بن ذريح؛ قال: قيل للنبي (ص) في اكل الحمر ... . PageV04P368
# ورواه شعبة (1) ، عن عبيد بن حسن، عن عبد الرحمن بن معقل، عن عبد الرحمن بن بشر، عن رجال من مزينة من اصحاب النبي (ص) .
# ورواه مسعر (2) ، عن عبيد بن حسن، عن ابن معقل، عن رجلين من مزينة، احدهما عن الاخر: عبدالله بن عمرو بن لءي (3) ، والاخر: غالب بن ابجر. قال مسعر: اري غالب (4) الذي (5) اتي النبي (ص) ؟
# قال ابي: شعبة احفظ من ابي العميس، لم يضبط (6) ابو العميس.
# وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث؟
# فقال: الصحيح حديث (7) شعبة (8) . PageV04P369
### | 1492 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ، عن سعيد الجريري، عن ابن اعبد (3) ؛ PageV00P000
# قال: قال علي بن ابي طالب: هل تدرون ما حق الطعام؟ قالوا: وما حقه؟ قال: ان [تقولوا] (1) : باسم الله، اللهم بارك لنا فيما رزقتنا. قال: [وهل تدرون ما شكره؟ قالوا] (2) : وما شكره؟ قال: ان [تقولوا] (3) : الحمد لله ... (4) ؟
# فقالا: الصحيح: الجريري (5) ، عن ابي الورد (6) ، عن ابن اعبد (7) .
### | 1493 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (8) عن حديث رواه الهيثم بن جميل وابن الطباع (9) ، عن ابي عوانة (10) ، عن رقبة (11) ، عن علي بن [الاقمر] (12) ، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه (13) ؛ قال: نهي النبي (ص) ان يءكل متكءا (14) ؟
# قال ابي: الصحيح ما رواه الثوري (15) ، عن علي بن الاقمر؛ قال: سمعت ابا جحيفة. PageV00P000
# وبعض اصحاب ابي عوانة رواه عن ابي عوانة، عن رقبة، عن عون، لا يقولون: علي ابن الاقمر (*) .
# قال ابو زرعة: الصحيح: ابو عوانة (1) ، عن رقبة، عن علي بن الاقمر (*) ؛ سمعت ابا جحيفة.
### | 1494 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (2) عن حديث رواه يحيي بن كثير (3) العنبري (4) ،
# عن شعبة، عن ابي جعفر (5) الفراء (6) ، عن عبد الله PageV00P000
# بن شداد، عن عبد الله (1) ، عن النبي (ص) قال: من دعي الي طعام، فليجب؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن عبد الله بن شداد (2) ، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
# قلت لهما: الخطا ممن هو؟
# قال ابو زرعة: من (4) يحيي بن كثير (5) .
### | 1495 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه فاءد ابو العوام (6) ،
# عن PageV00P000
# ابي عثمان (1) ، عن سلمان، عن النبي (ص) - في الجراد (2) - قال: اكثر جنود الله، لا احله ، ولا احرمه؟
# قال ابي: هذا خطا، الصحيح: مرسل؛ ليس فيه سلمان (3) .
### | 1496 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه يحيي بن ايوب الزاهد (5) ،
# عن محمد بن الحجاج الواسطي، عن عبد الملك بن عمير: PageV00P000
# عن ربعي بن [حراش] (1) ، عن حذيفة - وعبد الرحمن بن ابي ليلي (2) - ان النبي (ص) قال: ان جبريل _ج اطعمني الهريسة يشد بها ظهري لقيام الليل؟
# قال ابي: هذا حديث كذب، ومحمد بن الحجاج هذا (3) ذاهب (4) الحديث. PageV04P375
### | 1497 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه محمد بن مسلم بن (2) ابي الوضاح (3) ، عن عبيدالله بن عمر، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس؛ قال: كان رسول الله (ص) في بيت ميمونة، فقرب (4) اليه ضب (5) ، فلم ياكله؟
# قال ابي: هذا خطا، رواه مالك (6) ومعمر (7) ، وجماعة (8) ، عن الزهري، عن ابي امامة بن (9) سهل بن حنيف، عن ابن عباس، عن خالد بن الوليد. PageV00P000
# وسءل (1) ابو زرعة عن هذا الحديث، وكان حدثنا (2) عن منصور بن ابي المزاحم، عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف.
### | 1498 - 
# وسالته (3) عن حديث رواه الدراوردي (4) ، عن عبيدالله (5) ، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية؟
# قال ابو زرعة: انما هو نافع وسالم (6) .
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من الدراوردي. PageV00P000
### | 1499 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه القعنبي (2) ، عن مالك، عن الزهري، عن عبيدالله (3) بن عبد الله، عن ابن عباس: ان النبي (ص) سءل عن السمن الجامد تقع فيه (4) الفارة؟ فقال: خذوها وما حولها، فالقوها؟
# قال ابو زرعة: هذا الحديث في "الموطا" (5) : مالك (6) ، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله: ان النبي (ص) ... ، مرسل (7) .
# وقال ابي: الصحيح من حديث الزهري: عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي (ص) (8) . PageV00P000
### | 1500 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن ادم بن سليمان المصيصي (1) ، عن حفص بن غياث، عن عبيدالله (2) ، عن نافع، عن PageV00P000
# ابن عمر؛ قال: كنا في عهد رسول الله (ص) ناكل ونحن نمشي (1) ، ونشرب ونحن قيام؟
# قال ابي: قد تابعه علي روايته: ابن ابي شيبة (2) ، عن حفص؛ وانما هو: حفص، عن محمد بن عبيدالله العرزمي. وهذا حديث لا اصل له بهذا الاسناد (3) . PageV04P380
### | ............................ 
### | 1501 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يوسف بن عدي (1) ، عن حفص - يعني: ابن غياث - ... ، الحديث (2) ؟
# قال ابو زرعة: [رواه] (3) حفص وحده. PageV00P000
### | 1502 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه قيس بن الربيع (2) ،
# عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان؛ قال: قلت للنبي (ص) : قرات في التوراة: بركة الوضوء قبل الطعام (3) ، فقال رسول الله (ص) : بركة الطعام: الوضوء قبل الطعام وبعده؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، لو كان هذا الحديث صحيح (1) ؛
# كان حديثا (2) ، وابو هاشم الرماني ليس هو.
# قال: ويشبه هذا الحديث (3) احاديث ابي خالد (4) الواسطي عمرو (5) بن خالد، عنده من هذا النحو احاديث موضوعة عن ابي هاشم، وعن حبيب بن ابي ثابت. PageV04P383
# قال ابي: روي (1) عمرو بن خالد، عن (2) حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن النبي (ص) احاديث موضوعة؛ خمسة، ستة.
# قال ابي: ومن لم يفهم - وراي تلك الاحاديث التي يروي (3) عنه ابن جريج، وحسين المعلم - يظن ان [ابا] خالد (4) هذا هو (5) الدالاني (6) ، والدالاني ثقة، وهذا ذاهب الحديث، ومن يفهم لم يخفي (7) عليه (8) . PageV04P384
### | 1503 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه سيف بن هارون البرجمي (2) ،
# عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن PageV00P000
# سلمان؛ قال: سءل النبي (ص) عن الفراء والسمن والجبن (1) ؟ فقال: الحلال ما احل (2) الله في كتابه، والحرام ما حرم (3) الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا (4) عنه؟
# قال ابي: هذا خطا (5) ، رواه الثقات عن التيمي، عن ابي عثمان، عن النبي (ص) ، مرسل (6) ؛ ليس فيه سلمان؛ وهو الصحيح (7) .
### | 1504 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبيد (8) بن سعيد (9) ،
# عن الثوري، عن منصور (10) ، عن ابراهيم (11) ، عن الاسود (12) ، عن عاءشة؛ قالت: اهدي الي النبي (ص) ضب، فلم ياكل منه، فقلت (13) : PageV00P000
# الا نطعم (1) السءال؟ قال: لا تطعم (2) السءال ما لا تاكلين؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ اخطا فيه عبيد؛ قال: عن منصور؛ وانما هو: عن حماد (3) ، وكانوا اربعة اخوة: يحيي وعبيد ومحمد وعنبسة، وعنبسة اصغرهم، والصحيح: ما حدثنا قبيصة (4) ، عن الثوري (5) ،
# عن PageV04P387
# حماد، عن ابراهيم؛ قال: اهدي لعاءشة ضباب (1)
### | .... 
### | 1505 - 
# قال ابو محمد: قرا علينا ابو زرعة كتاب "الاطعمة"، فانتهي الي حديث كان حدثهم قديما اسماعيل بن ابان الوراق، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاق بن مسلم (2) ، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : تعشوا ولو بكف من حشف (3) ؛ فان ترك العشاء مهرمة (4) . PageV00P000
# قال ابو زرعة: «هذا حديث ضعيف» . ولم يقرا علينا (1) .
# 1505/ا - وانتهي ابو زرعة الي حديث اخر عن اسماعيل بن ابان (2) ، عن كثير بن سليم، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : من احب ان يكثر له (3) بركة بيته؛ فليتوضا اذا حضر غداءه، واذا رفع.
# قال ابو زرعة: «هذا حديث منكر» ؛ وامتنع من قراءته، فلم يسمع (4) منه. PageV04P389
### | 1506 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه رواد بن الجراح، عن سعيد بن بشير (2) ، عن قتادة، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس؛ قال: نهي النبي (ص) عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير؟
# قال ابي: كذا رواه سعيد بن بشير!
# قال ابو محمد: ورواه ابو عوانة (3) ، عن الحكم (4) وابي بشر (5) ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس.
# قال ابي: ورواه سعيد بن ابي عروبة (6) ، عن علي بن الحكم، PageV00P000
# عن ميمون بن مهران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ وهو عندي (1) محفوظ (2) .
### | 1507 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه ابن ابي مريم (4) ،
# عن PageV00P000
# عبد الجبار بن عمر الايلي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في الفارة تقع (1) في السمن؛ قال: ان كان جامدا ... ، الحديث؟
# قال ابو محمد: ورواه معمر (2) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؟ PageV04P392
# قال ابي: كلاهما وهم، والصحيح: الزهري (1) ، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، عن النبي (ص) ؟
### | 1508 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه ابن فضيل (3) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (4) وابي سفيان (5) ، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا اكل (6) احدكم، فلا يمسح يده بالمنديل حتي يلعقها او يلعقها؛ فانه لا يدري في اي طعام (7) البركة؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: الناس يقولون (1) : عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي (ص) فقط (2) ، بلا «ابي صالح» (3) .
### | 1509 - 
# وسءل (4) ابو زرعة (5) عن حديث رواه يعقوب بن حميد بن كاسب، عن اسامة ابن حفص، عن ابن لهيعة، عن الاعرج (6) ، عن ابي عمرة الانصاري، عن النبي (ص) قال: اذا اكل احدكم، فليتلعق (7) اصابعه؛ فانه لا يدري في ايهن البركة؟
# قال ابو زرعة: هكذا قال! وانما هو: ابن ابي عمرة (8) ، PageV00P000
# عن النبي (ص) (1) .
### | 1510 - 
# وسءل ابو زرعة (2) عن حديث رواه القعنبي (3) ، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن ابي موسي، عن النبي (ص) قال: اذا سقطت لقمة احدكم، فليمط عنها (4) ، ثم لياكلها، ولا يدعها للشيطان .
# ورواه (5) حماد بن سلمة (6) ، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) ؟
# فقال (7) ابو زرعة: حماد احفظ.
### | 1511- 
# وسءل ابو زرعة (8) عن حديث رواه محمد بن معاوية النيسابوري - نزيل مكة (9) - عن ليث بن سعد، عن زهرة بن معبد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي (10) ، عن ابي ايوب الانصاري: ان PageV00P000
# رسول الله (ص) كان اذا اكل او شرب قال: الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، وسوغه، وجعل له مخرجا؟
# قال ابو زرعة: ليس هذا من حديث ليث (1) ابن سعد.
# قلت: هذا من حديث (2) ابن وهب (3) ، عن سعيد بن ابي ايوب، عن ابي عقيل زهرة بن معبد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) (4) .
### | 1512 - 
# وسءل ابو زرعة (5) عن حديث رواه ابن المبارك (6) ، عن ابن جريج (7) ، عن معن بن محمد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي (ص) قال: الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر. PageV00P000
# ورواه (1)
# محمد بن معن، عن ابيه - وعبدالله (2) بن عبد الله (3) ، عن (4) معن بن محمد - عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# فقيل لابي زرعة: ايهما اصح؟ PageV04P397
# فقال : حديث معن، عن حنظلة بن علي، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : محفوظ؛ رواه (1) داود العطار (2) ، عن ابن جريج، عن معن، عن حنظلة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 1513 - 
# وسءل ابو زرعة (3) عن حديث رواه سليمان بن بلال (4) ، عن محمد بن عبد الله بن ابي حرة، عن عمه حكيم بن ابي حرة، عن سلمان الاغر، عن ابي هريرة، لا (5) اعلمه الا عن النبي (ص) قال: الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر.
# ورواه الدراوردي (6) ، عن محمد بن عبد الله ابن ابي حرة، عن عمه حكيم بن ابي حرة، عن سنان بن سنة الاسلمي صاحب رسول الله (ص) ، عن رسول الله (ص) (7) . PageV00P000
# فقيل لابي زرعة: ايهما صحيح (1) ؟
# قال: حديث الدراوردي اشبه (2) .
### | 1514 - 
# وسءل ابو زرعة (3) عن حديث كان رواه قديما (4)
# عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي (5) ، عن ابن (6) ابي فديك (7) ، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا قرب الي احدكم الحلوي، فلياكل (8) منها ولا يردها؟ PageV00P000
# فامتنع ابو زرعة من ان يحدثنا به، وقال: هذا حديث منكر (1) .
### | 1515- 
# وسالت ابي عن احاديث ثلاثة (2) رواها ابو يوسف المديني؛ منها:
# حديث ابي يوسف (3) ، عن ابي حازم (4) ، عن سهل بن سعد؛ قال: رايت النبي (ص) ياكل البطيخ (5) بالرطب؟
# قال ابي: ابو يوسف هذا اسمه: يعقوب ابن الوليد؛ ضعيف الحديث (6) ، وحديث سهل هو باطل، وهذه الاحاديث الثلاثة بواطيل. PageV00P000
### | 1516 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه هشام بن عمار (2) ، عن محمد بن عيسي بن سميع (3) ، عن محمد بن ابي الزعيزعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) : انه كان يقول في الطعام اذا قرب اليه: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار، باسم الله، فاذا فرغ قال: الحمد لله الذي من علينا وهدانا، والذي اشبعنا (4) واروانا، وكل الاحسان اتانا؟
# قال ابي: هذا حديث ليس بشء، وابن ابي (5) الزعيزعة لا يشتغل به؛ منكر الحديث (6) .
### | 1517 - 
# وسالت ابي (7) عن حديث رواه اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ قال: دخلت علي خالتي ميمونة وخالد ابن الوليد (8) ، فقالت ميمونة: يا رسول الله، الا اطعمك مما اهدت الي اختي من البادية؟ PageV00P000
# فقربت ضبين مشويين علي خبز، فقال النبي (ص) : كلوا؛ فانه ليس من طعام قومي، اجدني اعافه. فاكل منه ابن عباس وخالد بن الوليد، وقالت ميمونة: لا اكل من طعام لم ياكل منه رسول الله (ص) .
# فاتي باناء، فشرب، وعن يمينه ابن عباس، وعن يساره خالد بن الوليد، فقال النبي (ص) لابن عباس: اتاذن لي ان اسقي خالدا؟ ، فقال ابن عباس: ما احب ان اوثر بسءر رسول الله (ص) علي نفسي احدا، فناوله، فشرب (1) ، وشرب خالد، فقال النبي (ص) : من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وارزقنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه؛ فاني لا اعلم شيءا يجزء من الطعام والشراب الا اللبن؟
# قال ابي: هذا خطا من وجوه، وقد كتبت خطاه في ظهر (2) .
### | 1518 - 
# وسمعت ابي وروي حديث محمد ابن مصفي؛ قال: حدثنا بقية (3) ، حدثنا الزبيدي (4) ، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني (5) ، عن ابي ثعلبة الخشني: ان رسول الله (ص) نهي عن اكل PageV00P000
# كل ذي ناب من السباع، وعن لحوم الحمر الاهلية.
# قال ابي (1) : قوله: «لحوم الحمر الاهلية» لم يروه غير الزبيدي (2) . PageV04P403
### | 1519 - 
# وسالت (1) ابي (2) عن حديث رواه ابو امية الطرسوسي (3) ، عن الوليد بن محمد ابن صالح الايلي (4) ، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن (5) ، عن سمرة، عن النبي (ص) قال: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 1520 - 
# وسمعت ابي (6) يقول: روي عبد الرزاق (7) ، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) : كلوا الزيت، واءتدموا به ... (8) . PageV00P000
# حدث (1) مرة عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان النبي (ص) (2) ... هكذا رواه دهرا، ثم قال (3) بعد: زيد بن اسلم، عن ابيه، احسبه عن عمر، عن النبي (ص) ، ثم لم يمت (4) حتي جعله عن زيد بن اسلم (5) ، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) ؛ بلا شك (6) . PageV04P405
### | 1521- 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (2) ، عن سفيان، عن سهيل ابن ابي صالح، عن عبد الله بن يزيد؛ قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب، فقال شيخ عنده: سمعت ابا ذر يقول: نهي رسول الله (ص) عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل نهبة (3) ، وكل (4) خطفة (5) ، وكل مجثمة (6) . فقال سعيد: صدق؟
# فقال ابي: اخطا (7) فيه؛ انما هو: عن ابي الدرداء، بدل: ابي ذر (8) . PageV00P000
### | 1522 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه محمد بن سعيد بن PageV00P000
# زاءدة، عن شريك (1) ، عن عبيدالله (2) - ورواه يحيي بن سليم (3) ، عن عبيدالله - عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: اذا اكل احدكم (4) ... ، وذكر (5) الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا (6) ؛ انما هو: عن عبيدالله، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيدالله (7) بن عبد الله بن عمر، عن جده (8) ابن عمر.
### | 1523 - 
# وسالت ابي (9) عن حديث رواه الدراوردي (10) ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم، عن اسماعيل بن امية: ان النبي (ص) امر باكل الضبع؟
# قال ابي: انما اراد: ما رواه اسماعيل بن امية (11) ،
# عن عبد الله PageV00P000
# بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي عمار (1) ؛ قال: سالت جابرا عن الضبع: اصيد هو (2) ؟ قال: نعم، قلت: قاله النبي (ص) ؟ قال: نعم.
### | 1524 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه عبد الرحمن بن زيد PageV00P000
# بن اسلم (1) ، عن ابيه، عن ابن عمر (2) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : احلت لنا ميتتان ودمان ... (3) .
# ورواه عبد الله بن نافع الصاءغ (4) ، عن اسامة بن زيد، عن ابيه (5) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# ورواه القعنبي (6) ، عن اسامة (7) وعبد الله ابني زيد، عن ابيهما، عن ابن عمر، موقوف (8) ؟ PageV04P410
# قال ابو زرعة: الموقوف اصح (1) .
### | 1525 - 
# وسءل ابو زرعة (2) عن حديث رواه عبد الرحيم بن سليمان (3) وعبد العزيز الدراوردي (4) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قيل: يا رسول الله، ان الاعراب ياتونا (5) بلحم ، ولا ندري (6) هل سموا الله عليه ام لا؟ فقال رسول الله (ص) : سموا الله عليه (7) ، وكلوا؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: الصحيح: هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي (ص) ... ، مرسل (*) اصح؛ كذا يرويه مالك (1) ،
# وحماد بن سلمة (2) ، مرسل (*) . PageV04P412
### | 1526 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الله بن نافع الصاءغ (2) ، عن عاصم بن عمر العمري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: ما قطع من بهيمة وهي حية من شء؛ فالذي قطع منها (3) لا ياكله احد؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1527 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه مالك (5) في "الموطا" عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل، عن ابن عباس: ان خالد بن الوليد دخل مع رسول الله (ص) بيت ميمونة، فاتي بضب محنوذ (6) ؛ قال خالد: حرام هو؟ قال: لا! ولكنه لم يكن بارض قومي؛ فاجدني اعافه؟
# قال ابي: روي مالك في "الموطا" (7) ، عن ابن عباس وخالد، PageV00P000
# والقعنبي (1) روي عن (2) ابن عباس، عن خالد؛ وهو اصح.
# فذكرت (3) ذلك لابن الجنيد (4) ، فقال: روي محمد بن حرب المكي (5) كما رواه القعنبي، والصحيح عندي: عن ابن عباس: دخلت انا وخالد (6) .
### | 1528- 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (8) ، عن هقل بن زياد، عن هشام ابن حسان، عن يحيي بن ابي (9) كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان (10) النبي (ص) قال: لا ياكل احدكم PageV00P000
# بشماله، ولا يشرب بشماله؛ فان الشيطان يشرب بشماله (1) ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا، وكذا حدثناه هشام، وقد حدثني الانصاري (2) ،
# عن هشام بن حسان، عن عبيدالله بن دهقان مولي انس، عن انس (3) ، عن النبي (ص) .
### | 1529- 
# وسالت ابي (4) عن الحديث الذي رواه داود بن رشيد (5) ، PageV00P000
# عن سلمة بن بشر بن صيفي (1) ، عن عباد بن كثير (2) الشامي، عن ابي عقال (3) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) قال: اثردوا ولو بالماء؟
# قال ابي: حدثنا النفيلي (4) بهذا الحديث، عن عباد بن كثير، عن عبد الرحمن [السدي] (5) ، عن انس بن مالك.
# قال ابي: عباد بن كثير هذا مضطرب الحديث، ظننت انه احسن حالا من عباد بن كثير البصري، فاذا هو قريب منه.
### | 1530 - 
# وسالت ابي (6)
# عن حديث رواه جعفر بن محمد بن الحجاج القطان، عن عبد الله بن معاوية الزيتوني، عن عبد العزيز بن [عمران] (7) بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن PageV00P000
# ابي ذءب (1) ، عن عبد الله بن الساءب بن خباب، عن ابيه، عن جده؛ قال: رايت رسول الله (ص) ياكل قديدا (2) في طبق متكءا، ثم قام (3) الي فخارة فيها ماء فشرب؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وعبدالعزيز: متروك الحديث.
### | 1531 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه حسين بن واقد (5) ،
# عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: لوددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء، ملبقة (6) بسمن ولبن ... ، الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل، ولا يشبه ان يكون من حديث ايوب السختياني، ويشبه ان يكون من حديث ايوب بن خوط.
# 1531/ا - وكذلك الحديث الاخر الذي يرويه ابراهيم بن طهمان (1) ، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : دباغ الاديم (2) طهوره (3) ؟
# قال ابي: هذا ايضا باطل.
# قلت: فايوب بن خوط روي عن نافع؟
# قال: نعم! وهو متروك الحديث.
# قلت: فحسين بن واقد روي عن ايوب بن خوط شء (4) ؟
# قال: لا ادري. PageV04P418
### | 1532 - 
# وسمعت ابي يقول: حدثنا مسدد (1) ؛ حدثنا عبد الله بن داود (2) ، عن عقبة ابن وهب؛ حدثني ابي: ان الهجنع (3) قال: يا رسول الله (4) ، ما يحل لنا من الميتة؟ قال (5) : نغتبق ونصطبح؛ قدحا بالليل، وقدحا بالغداة، قال (6) : ذاك الجوع، كلها، واحلها لهم.
# قال ابو محمد: قال (7) اهل العربية: الصبوح: شرب الغداة، والغبوق: شرب العشي (8) . PageV00P000
# قال ابي: كذا قال مسدد! وانما هو: وهب بن عقبة؛ حدثنا ابو نعيم (1)
# بهذا الحديث، هو: وهب بن عقبة.
### | 1533 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه ابن ابي اويس (3) ؛ PageV00P000
# حدثني ابي (1) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قدم علي النبي (ص) ناس، فراي اجسامهم ضارعة (2) ، فقال لهم: ما بارضكم ادم؟ قالوا: لا؛ قال: فما يكون بارضكم الخل؟ قالوا: بلي؛ قال: فانه ادم (3) . ولا اراه الا قال لاناس قدموا علي النبي (ص) من البحرين (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) .
### | 1534 - 
# وسالت ابي (6) عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (7) ، عن الحسن بن واصل، عن يونس بن عبيد، عن ابن معقل بن يسار؛ ان معقلا قال: سمعت النبي (ص) يقول: اذا وقعت لقمة احدكم، فليمط عنها الاذي، ولياكلها، ولا يدعها للشيطان ؟ PageV00P000
# قال ابي: انما يرويه عن يونس (1) ، عن الحسن؛ ان معقل (2) قال: نهي ... .
### | 1535- 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه عبد الرحيم بن سليمان الرازي (4) ، عن ابي ايوب الافريقي (5) ، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) : انه نهي عن اكل (*) المجثمة (6) ، والنهبي، والخطفة (7) ، وعن اكل (*) كل ذي ناب من السباع (8) . PageV00P000
# والمجثمة: التي تصبر (1) بالنبل (2) ؟
# قال ابي: سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء لا يستوي (3) .
### | 1536 - 
# وسءل ابو زرعة (4) عن حديث رواه الدراوردي (5) ، عن عبيدالله (6) ، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية.
# ورواه ابن نمير (7) ، عن عبيدالله؛ حدثني نافع وسالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: حديث ابن نمير اصح.
### | 1537 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه عبد الله بن محمد ابن اخي جويرية، عن جويرية (2) بن اسماء، عن مالك، عن الزهري؛ ان ابا بكر بن عبد الله (3) بن عبد الله ابن عمر اخبره؛ انه سمع عبدالله ابن عمر يقول: قال رسول الله (ص) : اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ... ، الحديث؟
# قال ابو زرعة: جويرية يهم فيه (4) . PageV00P000
### | 1538 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه يحيي بن عبد الله بن بكير؛ حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبيدالله (2) ابن عبد الله، عن ابيه، عن عبد الله، عن ابن عمر (3) :
# ان رسول الله (ص) قال: اذا اكل احدكم ... ، الحديث؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: وهم يحيي.
### | 1539- 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه عبيدالله بن عاءشة (2) ،
# عن عبد الرحمن بن حماد بن (3) عمران بن موسي بن طلحة بن عبيدالله، PageV00P000
# عن ابيه (1) ، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة بن عبيدالله؛ قال: دخلت علي رسول الله (ص) ، وفي يده سفرجلة (2) ، فالقاها الي وقال: انها تجم الفءاد (3) ؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر (4) .
### | 1540- 
# وسءل ابو زرعة (5) عن حديث رواه ابراهيم بن موسي (6) ، PageV00P000
# عن اشعث بن عطاف، عن سفيان (1) ، عن ابي الزبير (2) ، عن جابر، عن عمر (3) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : المءمن ياكل في معي (4) واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء؟
# قال ابو زرعة: وهم فيه اشعث، وكان كوفيا؛ شيخ صالح (5) ، كان ها هنا عندنا. والحديث حديث (6) ابن مهدي (7) الذي رواه سفيان عن ابي الزبير، عن جابر وابن عمر، عن النبي (ص) .
### | 1541 - 
# وسءل ابو زرعة وذكر حديثا رواه الفضل بن موسي PageV00P000
# السيناني (1) ، فاختلف الرواية عنه (2) :
# فروي معاذ بن اسد المروزي (3) ،
# عن الفضل بن موسي، عن صالح بن ابي الزبير، عن ابيه، عن رافع بن عمرو؛ قال: كنت ارمي (4) نخلا للانصار، فاخذوني، فذهبوا بي الي رسول الله (ص) ، فقالوا: هذا يرمي نخلنا؛ قال: يا رافع، لم ترم (5) نخلهم؟ ، فقلت: يا رسول الله، الجوع؛ قال: لا ترم، وكل ما وقع، اشبعك الله! . PageV04P429
# وروي الحسين بن حريث (1) ، ومحمود بن غيلان، عن الفضل، عن صالح بن ابي جبير، عن ابيه، عن رافع بن عمرو؟
# فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح: صالح ابن ابي جبير (2) . ورواه (3) ابو تميلة (4) وقصر به (5) ؛ والصحيح متصل.
### | 1542 - 
# وسءل ابو زرعة (6) عن حديث رواه سعيد بن سليمان PageV00P000
# الواسطي (1) ،
# عن هشيم (2) ، عن خالد الحذاء، عن ابي العريان المجاشعي، عن ابن عباس؛ قال: لعن رسول الله (ص) اليهود! حرمت عليهم الشحوم، فباعوها، واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم اكل شء حرم ثمنه؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عن بركة ابي الوليد (3) ؛ وهم فيه هشيم. PageV04P431
### | 1543 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به عمار بن خالد الواسطي، عن شيخ من اهل البصرة يكني: ابا الفضل الاشج، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن اكل الطين، وقال: من اكل الطين، فقد (2) اعان علي قتل نفسه؟
# فسمعته يقول: هذا حديث كذب، والشيخ لا اعرفه.
### | 1544 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه عمرو بن عون الواسطي (4) ،
# عن ابي معاوية الضرير (5) ، عن الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعدة بن هبيرة، عن ابي هريرة؛ قال: ما عاب (6) رسول الله طعاما قط؟ PageV00P000
# قال ابي: لم يتابع علي هذه (1) الرواية! انما هو: الاعمش (2) ، عن ابي حازم (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 1545 - 
# وسءل (4) عن حديث رواه ابن حميد (5) ، عن علي بن مجاهد، PageV00P000
# عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح (1) ، عن مجاهد، عن ابن عباس؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن لحوم الجلالة (2) والبانها؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عن ابن عمر (3) .
### | 1546 - 
# وانتهي ابو زرعة الي حديث كان حدث به قديما في كتاب "الاطعمة"، عن عبد الرحمن بن عبد الملك الحزامي (4) ، عن ابن ابي فديك (5) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: كان احب اللحم الي رسول الله (ص) الذراع.
# فلم يقرا (6) ؛ قال: هو حديث منكر (7) . PageV00P000
### | علل (1) اخبار رويت في الاشربة
### | 1547 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يحيي بن يعلي المحاربي، عن زاءدة (3) ، عن سعيد (4) بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن انس بن مالك: ان النبي (ص) اتي بشراب، وعنده ابو بكر، فناول اعرابي (5) ... الحديث (6) ؟
# وقال (7) ابي: هكذا حدثنا يحيي بن يعلي (8) ! واردت ان اقول حين حدثني به: انه خطا، فتركت، ولم اقل شيءا، وهو خطا.
# قال ابي: اصحاب زاءدة يخالفون في هذا الحديث، يقولون: يحيي بن يعلي، عن زاءدة (9) ، عن ابي طوالة عبدالله بن عبد الرحمن PageV00P000
# ابن معمر، عن انس، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: فايهما اصح؟
# قال: هذا حديث معروف به ابو طوالة، غير ان يحيي كذا حدثنا، واخبرني ابراهيم بن راشد الادمي: انه وقع عنده عن يحيي كذا (1) .
# قال ابي: وتوهمت (2) ان يكون وهم الشيخ (3) ، وكان في قلبي من ذلك حتي رايت في كتاب ابراهيم بن راشد الادمي ببغداد: كذا سمعه (4) من يحيي بن يعلي؛ فسكن قلبي.
### | 1548 - 
# وسالت ابا زرعة (5) عن حديث رواه شريك (6) ، عن PageV00P000
# حميد (1) ، عن انس، عن النبي (ص) : انه دخل، فشرب من قربة وهو قاءم؟
# قال ابو زرعة: وهم شريك في هذا الحديث.
# قال ابو زرعة: رواه شريك (2) ،
# عن عبد الكريم، عن البراء بن انس (3) ، عن انس، عن النبي (ص) : انه دخل فشرب من قربة وهو قاءم. PageV04P437
### | 1549 - 
# وسالت ابا زرعة (1) عن حديث ابي الاحوص (2) ، عن سماك (3) ، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه (4) ، عن ابي بردة (5) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : اشربوا في الظروف، ولا تسكروا (6) ؟
# قال ابو زرعة: فوهم ابو الاحوص (7) ،
# فقال: عن سماك، عن القاسم، عن ابيه، عن ابي بردة، قلب (8) من (9) الاسناد موضعا، PageV00P000
# وصحف في موضع؛ اما القلب: فقوله: «عن ابي بردة» ، اراد: عن ابن بريدة (1) ، ثم احتاج ان يقول: «ابن بريدة، عن ابيه» ، فقلب (2) الاسناد باسره، وافحش في الخطا. وافحش من ذلك واشنع: تصحيفه في (3) متنه: اشربوا في الظروف، ولا تسكروا (4) (5) .
# وقد روي هذا الحديث عن ابن بريدة، عن ابيه: ابو سنان ضرار بن مرة، وزبيد اليامي، عن محارب بن دثار (6) ، وسماك بن حرب (7) ، والمغيرة بن سبيع (8) ، وعلقمة بن مرثد (9) ، والزبير بن PageV04P439
# عدي (1) ، وعطاء الخراساني (2) ، وسلمة بن كهيل (3) ، كلهم عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي (ص) : نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية، ولا تشربوا مسكرا.
# وفي حديث بعضهم قال (4) : واجتنبوا (5) كل مسكر، ولم يقل احد (6) منهم: ولا تسكروا، وقد بان وهم (7) حديث ابي الاحوص من اتفاق هءلاء (8) [المسمين] (9) ؛ علي ما ذكرنا من خلافه.
### | 1550 - 
# وسالت (10) ابا زرعة عن حديث يحيي بن يمان (11) ، PageV00P000
# عن سفيان (1) ، عن منصور (2) ، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود: ان النبي (ص) عطش حول الكعبة، فاستسقي، فاتي بشراب من السقاية (3) ، فشمه، فقطب (4) ، فقال: علي ذنوبا (5) من زمزم، فصبه عليه، ثم شربه؟
# قال ابو زرعة: هذا اسناد باطل (6)
# عن الثوري، عن منصور؛ PageV04P441
# وهم فيه يحيي بن يمان؛ وانما ذاكرهم سفيان (1) عن الكلبي (2) ، عن ابي صالح (3) ، عن المطلب بن ابي وداعة، مرسل (4) . ولعل (5) الثوري انما ذكره تعجبا من الكلبي حين حدث بهذا الحديث؛ مستنكرا (6) علي الكلبي.
### | 1551 - 
# وسمعت (7) ابا زرعة (8) يقول: سمعت احمد بن حنبل PageV00P000
# _ح (1) يقول: حديث ابي الاحوص (2) ، عن سماك (3) ، عن القاسم ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي بردة: خطا؛ الاسناد والكلام:
# فاما الاسناد: فان شريك (4) وايوب ومحمد (5) ابني جابر رووه (6) عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن بريدة (7) ، عن ابيه، عن النبي (ص) كما روي (8) الناس: فانتبذوا في كل وعاء، ولا تشربوا مسكرا (9) .
# قال ابو زرعة: كذا اقول: هذا خطا! اما (10) الصحيح: PageV04P443
# حديث (1) ابن بريدة، عن ابيه (2) .
### | 1552 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان، عن الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد، عن ابي مسعود: ان النبي (ص) طاف بالبيت فاستسقي، فاتي بنبيذ، فشمه، فقطب وجهه، فقيل: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا.
# فقلت لهما: ما علة هذا الحديث؟ وهل هو صحيح؟
# فقالا: اخطا (4) ابن يمان في اسناد هذا الحديث، وروي هذا الحديث، عن الثوري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن المطلب بن ابي وداعة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: والذي عندي: ان يحيي بن يمان دخل حديث له في حديث، رواه الثوري، عن منصور، عن خالد بن سعد (5) مولي ابي PageV00P000
# مسعود (1) ، [عن ابي مسعود] (2) : انه كان يشرب نبيذ الجر (3) ، وعن (4) الكلبي، عن ابي صالح، عن المطلب، عن النبي (ص) : انه كان يطوف بالبيت ... الحديث، فسقط عنه اسناد الكلبي، فجعل اسناد منصور عن خالد عن ابي مسعود، لمتن (5) حديث الكلبي.
# وقال ابو زرعة: وهم فيه يحيي بن يمان؛ انما هو: الثوري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن المطلب، عن النبي (ص) .
### | 1553 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه الحسن بن عطية، وعبيدالله بن موسي، عن اسراءيل (7) ، عن حكيم بن جبير، عن سعيد PageV00P000
# ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من لقي الله، وهو مدمن خمر؛ كان كعابد وثن.
# ورواه احمد بن يونس (1) ، فقال: عن اسراءيل، عن ثوير (2) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث حكيم عندي اصح.
# قلت لابي: فحكيم بن جبير احب اليك او ثوير (3) ؟
# فقال: ما (4) فيهما الا ضعيف غالي (5) في التشيع. PageV04P446
# قلت: فايهما احب اليك؟
# قال: هما متقاربان.
### | 1554 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث احمد بن يونس، عن اسراءيل، عن ثوير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : من مات مدمن خمر ... ؟
# فقال ابو زرعة: هكذا رواه احمد بن يونس! وانما هو: اسراءيل، عن حكيم بن جبير.
### | 1555 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه (3) ، عن النبي (ص) : انه نهي ان يجلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ يروونه (4) عن جعفر، عن رجل، عن الزهري هكذا، وليس هذا من صحيح (5) حديث الزهري، وهو مفتعل، ليس من حديث الثقات. PageV00P000
### | 1556- 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه محمد بن القاسم الاسدي (2) ، ثنا ابو يحيي الانصاري المديني الاعور (3) ، عن نافع وزيد ابن اسلم وابي الزناد، كلهم عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: كل مسكر حرام.
# قلت لابي: من ابو يحيي هذا؟
# قال: هو مجهول، وابو الزناد لم يدرك ابن عمر.
### | 1557 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه شبابة (5) ، عن شعبة، عن بكير بن عطاء، عن ابن يعمر (6) : ان النبي (ص) نهي عن (7) الدباء (8) والمزفت (9) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، لم يروه غير (1) شبابة، ولا يعرف له اصل (2) .
### | 1558 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه ابن ابي فديك (4) ، عن PageV00P000
# عيسي بن ابي عيسي الخياط (1) ، عن الشعبي (2) ، عن علقمة (3) ، عن عبد الله (4) ، عن النبي (ص) : انه لعن عشرة: الخمر، وعاصرها، ومعتصرها ... (5) ؟
# قال ابي: رواه حسن بن صالح، عن عيسي الخياط (6) ، عن الشعبي، عمن حدثه، عن النبي (ص) .
# قال ابي: لا ابعد عيسي ان يكون قال مرة كذا، ومرة كذا، هذا من عيسي.
### | 1559 - 
# وسالت ابي (7) عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن النعمان بن مرة، عن عبد الله ابن عمرو: انه سءل عن اكبر الكباءر؟ قال: شرب الخمر؛ من شربها، لم تقبل (8) له صلاة اربعين يوما، فان مات، مات ميتة جاهلية؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: يحيي بن سعيد (1) ، عن النعمان بن ابي عياش.
# قلت: الخطا ممن هو؟
# قال: من حماد بن سلمة.
### | 1560- 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث حماد (3) ، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - او غيره -: ان (4) النبي (ص) قال: ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر (5) في بطنه نار جهنم؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ح، عن ام سلمة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من حماد (1) .
### | 1561 - 
# حدثنا ابي (2) ؛ قال (3) : ثنا محمد ابن يزيد [الاسفاطي] (4) ؛
# حدثنا يحيي بن كثير البصري؛ حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عمر: ان النبي (ص) نهي عن نبيذ الجر (5) .
# قال شعبة: قلت لقتادة: سمعته (6) من سعيد ابن جبير؟ قال: حدثني به (7) ايوب (8) .
# فلقيت ايوب، فسالته؟ فحدثني به (9) عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن (10) النبي (ص) . فقلت لايوب: سمعته من سعيد بن جبير؟ PageV00P000
# قال: لا، حدثني به ابو بشر (1) .
# فلقيت ابا بشر (2) ، فسالته؟ فحدثني انه سمع من سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه نهي عن نبيذ الجر.
### | 1562 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سليمان بن حرب (4) ، عن حماد بن زيد، عن ايوب (5) ، عن نافع، عن ابن عمر (6) ؛ قوله: كل مسكر حرام؟
# قال ابي: حدثناه ابو الربيع الزهراني (7) ،
# عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابي: هذا اصح مرفوع (*) ؛ كذا رواه ابن المبارك (8) ، عن حماد بن زيد، مرفوع (*) . PageV00P000
### | 1563 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه ابو عوانة (2) ، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير (3) ، عن عاءشة؛ قالت: سالت النبي (ص) عن الاوعية (4) ... ؟
# فقال (5) ابي: كان (6) شعبة (7) يخطء في اسم خالد بن علقمة، وكان ابو عوانة يقول: خالد بن علقمة (8) ، فقال شعبة: «لم يكن بخالد بن علقمة؛ وانما كان: مالك بن عرفطة» ؛ فلقنه (9) الخطا، وترك PageV00P000
# الصواب، وتلقن ما قال (1) شعبة، لم يجسر (2) ان يخالفه (3) .
# 1563/ا - قال ابي: روي ابو عوانة، عن ابي الزبير (4) حديثا واحدا (5) . PageV04P455
# وعن معاوية (1) حديثا واحدا.
# وعن بكير بن الاخنس حديثا واحدا (2) .
# وعن ابن سيرين رءية (3) .
# وعن الحسن (4) رءية (5) . PageV04P456
# وعن الحكم (1) احرف (2) ، وكان شعبة ينكر عليه احاديثه عن الحكم، ويقول (3) : لم يكن ذاك (4) الحكم الذي سمعته (5) .
# وروي عن ابن المنكدر (6) واحد (7) .
# فاما عن ابي الزبير، عن جابر: انه كان ينبذ (8) للنبي (ص) (9) . PageV04P457
### | 1564 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه نصر بن علي (2) ،
# عن ابيه، عن ابراهيم بن نافع، عن ابن طاوس (3) ، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: خطب رسول الله (ص) ، فذكر الخمر، فقال رجل (4) : يا رسول الله، ارايت المزر (5) ؟ قال: ما المزر؟ ، قال (6) : حبة باليمن، قال: هل يسكر (7) ؟ ، قالوا (8) : نعم، قال: كل مسكر حرام؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، لا يحتمل عندي ان يكون من PageV00P000
# حديث ابن عمر، وبعبد الله ابن عمرو اشبه.
### | 1565 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه مخلد (2) بن حسين، عن هشام (3) ، عن ابن سيرين، عن ابي العالية (4) ؛ قال: سءل ابو سعيد الخدري عن نبيذ الجر (5) ؟ فقال: نهي رسول الله (ص) عن نبيذ الجر. فقلت: الجف (6) ؟ فقال (7) : ذاك (8) شر؟
# قال ابي: انما هو: ابن سيرين (9) ، عن ابي العلانية (10) . PageV00P000
# قال ابي: لا يروي (1) ابن سيرين عن ابي العالية (2) شء (3) .
### | 1566 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه ابن ابي ذءب (5) ، عن الزهري، عن القاسم ابن محمد، عن اسلم مولي عمر؛ قال: قال عمر: لا اشرب خلا من خمر افسدت (6) حتي يبدء الله افسادها، فعند ذلك يطيب [الخل] (7) ، فلا باس علي امرء يبتاع (8)
# خلا وقد PageV00P000
# وجده (1) مع اهل الكتاب، ما لم يعلم (2) انهم تعمدوا افسادها بعدما صار (3) خمرا؟
# فقال (4) ابي: يشبه (5) ان يكون عامة هذا الكلام من كلام الزهري؛ لانه قد روي بهذا الاسناد عن عمر كلام في الطلاء (6) . وروي عن الزهري - قوله - هذا الكلام (7) ،
# فاستدللنا: ان PageV04P461
# هذا الكلام ليس هو من كلام عمر، وانه كلام الزهري . وقد كان الزهري يحدث بالحديث، ثم يقول علي اثره كلام (1) ، فكان اقوام لا يضبطون، فجعلوا كلامه في الحديث، واما (2) الحفاظ واصحاب الكتب فكانوا يميزون كلام الزهري من الحديث.
# فذكرت (3) هذا الحديث لابي زرعة؟ فقال: الذي عندي ان هذا كله كلام الزهري، وذكر نحو ما قال ابي في بيان علة هذا الحديث.
### | 1567- 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه يعقوب بن كعب الحلبي، عن زكريا بن منظور، عن ابي حازم (5) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : كل مسكر حرام (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: حدثنا ابراهيم بن المنذر (1) ، عن زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، لم يقل: نافع.
# قال ابي: وهذا عندي اصح؛ بلا نافع.
### | 1568 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه عبيد بن اسحاق (3) ،
# عن مسكين بن دينار التيمي (4) ، عن مجاهد؛ حدثني زيد الجرشي (5) ؛ قال: سمعت النبي (ص) يقول: لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مدمن خمر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 1569 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه سعيد بن سليمان الواسطي، عن اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي جعفر الرازي (2) ، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية (3) ، عن عبد الله بن مغفل المزني؛ قال: كنت اخذا بغصن من اغصان الشجرة التي بايع رسول الله (ص) عليها، فبايعناه علي الا نفر، وسمعته حين نهي عن نبيذ الجر (4) ، وشهدته حين امر بشربه وقال: اجتنبوا كل مسكر؟
# قال ابي: كذا حدثنا سعيد.
# ورواه الفضل بن دكين، عن ابي جعفر، عن الربيع، عن ابي العالية، عن عبد الله بن مغفل - او غيره - عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه.
### | 1570 - 
# وسالت ابي (5) عن حديث رواه مءمل بن اسماعيل (6) ، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان PageV00P000
# ابا الدرداء كان يشرب (1) من الطلاء ما قد ذهب ثلثاه، وبقي ثلثه؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 1571 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه العباس الخلال (3) ، عن عبد السلام بن عبد القدوس الكلاعي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة ، عن النبي (ص) قال: لا تذهب الايام حتي يشرب (4)
# طاءفة من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وهو عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب.
# قلت: ماحاله؟
# قال: لا اعرفه. PageV00P000
### | 1572 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن رجل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا تجمعوا بين الزهو (2) والرطب، ولا بين الزبيب والتمر، ولكن انبذوا كل واحد منهما علي حدته؟
# قال ابي: يروون هذا الحديث عن الاوزاعي (3) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
### | 1573 - 
# وسالت ابي (4) عن حديث رواه اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن معاوية الانصاري، عن انس بن مالك: ان رسول الله (ص) استسقي، فنزع له دلو من بءر اريس (5) ، ثم صب له في PageV00P000
# قدح، وشيب (1) عليه لبن، ثم اتي به، فشرب، وابو بكر عن يساره، وعمر بين يديه ... فذكر الحديث؟
# قال ابي: انما هو عبد الله بن عبد الرحمن ابن معمر، ابو طوالة (2) .
### | 1574 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه معتمر بن سليمان، عن فرات بن سليمان، عن ليث (4) ، عن طلحة (5) ، عن خيثمة (6) ، عن عبد الله بن عمر؛ قال: لعن رسول الله (ص) الخمر: بعينها (7) ، عاصرها (8) ومعتصرها، وحاملها ومحملها، وشاربها وساقيها (9) ، واكل ثمنها؟
# قال ابي: روي هذا الحديث جرير (10) ؛ فقال: عن ليث، عن طلحة، عن (11) خيثمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي: وهذا الحديث انما يروي عن ابن عمر (1) .
### | 1575 - 
# وسالت ابي (2) عن حديث رواه عبيدالله (3) بن موسي (4) ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن صالح بن كيسان، عن عبيدالله (5) بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يشرب في الاناء المجبوب (6) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابن ابي حبيبة ليس بالقوي. PageV00P000
# .. تم الجزء التاسع بحمد الله ومنه وعونه، ويتلوه في الجزء العاشر في حديث: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه دحيم، عن الوليد بن مسلم، عن حنظلة، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم تسليما كثيرا (1) PageV04P469
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الجزء العاشر من "كتاب العلل"يشتمل علي (1) ذكر علل اخبار رويت في اخر الاطعمة والاشربة، والذباءح والاضاحي، والصيد، والعقيقة، والفراءض، وما يتعلق بالقران الحكيم وتفسيره (2)
### | 1576 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه دحيم (4) ، عن الوليد بن مسلم، عن حنظلة (5) ، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : انه نهي عن نبيذ الجر (6) ؟
# فقالا: هذا وهم؛ انما هو: حنظلة، عن طاوس، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (7) . PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : قال ابو زرعة: ما اري الوهم الا من دحيم؛ فاني لم اره (2) عند (3) احد منهم (4) .
# قال ابي: الوهم من الوليد بن مسلم.
# 1576/ا - قال ابي (5) : روي جعفر بن برقان - في رواية بعض اصحابه عنه - عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: من جلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر (6) .
# قال ابي (7) : فطلبت اثر هذا الحديث من ثقات اصحاب جعفر، PageV04P471
# فوجدت بعضهم يرويه عن جعفر، عمن حدثه، عن الزهري.
# 1576/ب - وكان هشام بن عمار قديما حديثه اصح منه باخرة؛ وذلك انه كان يلقن، فما لقن تلقن (1) ، وقديما كان يقرا من كتابه (2) .
### | 1577 - 
# وسءل (3) ابي عن حديث رواه حسين (4) بن حفص (5) ، عن ابي مسلم (6) قاءد الاعمش، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) نهي ان يسقي (7) البهاءم الخمر؟
# قال: هذا باطل رفعه.
# قلت له: فان ابا زرعة قال: انما هو موقوف؟ PageV00P000
# قال ابي: موقوف ايضا لا يصح؛ لان ابن لهيعة (1) روي عن عبيدالله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر: انه كره ان يسقي البهاءم (2) الخمر (3) .
### | 1578 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه شعبة (5) ، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير (6) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) نهي عن الدباء PageV00P000
# والحنتم والمزفت (1) ؟
# قال ابي: وهم شعبة؛ انما هو: خالد بن علقمة، عن عبد خير (2) .
### | 1579 - 
# وسالت (3)
# ابي عن حديث رواه اسباط بن محمد، عن الشيباني (4) ، عن عبد الملك بن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ انه (5) اتي بشراب، فدعا بماء، فصبه فيه حتي كسره بالماء، ثم PageV00P000
# شرب، ثم قال: ان هذه الاسقية تغتلم (1) ، فاذا فعلت ذلك فاكسروها (2) بالماء؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعبدالملك ابن نافع (3) شيخ مجهول (4) . PageV04P475
### | 1580 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه طلق بن السمح (2) ، عن عبد الرحمن بن شريح، عن شراحيل بن بكيل (3) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ في تحريم الخمر، ولعن شاربها وساقيها ... في كلام ذكره.
# قال ابي: طلق شيخ (4) ، وابن [شريح] (5) لا اظنه ادرك ابن بكيل (6) .
### | 1581 - 
# وسالت ابي عن حديث سعيد بن ذي لعوة: ان اعرابيا شرب من اداوة عمر، فسكر ... ؟ PageV00P000
# فقال: سعيد مجهول، لا اعلم روي عنه غير (1) الشعبي (2) وابي اسحاق (3) . PageV04P477
### | ............................ 
# PageV04P478
# وقد روي الزهري (1) عن الساءب بن يزيد، عن عمر؛ انه قال PageV04P479
# علي المنبر: ذكر لي ان [عبيدالله] (1) بن عمر واصحابه شربوا شرابا، وانا ساءل عنه، فان كان يسكر (2) حددتهم. قال الساءب: فشهدت عمر حدهم.
### | 1582 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هيثم (3) بن جميل (4) ، عن شريك (5) ، عن سماك (6) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يتنفس في الاناء؟
# قال ابي: انما يروونه عن شريك، عن عبد الكريم الجزري (7) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (8) . PageV00P000
### | 1583 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود (1) ؛ قال: حدثنا محمد بن [ابي] (2) حميد، عن ابي توبة (3) المصري (4) ، عن ابن عمر؛ PageV00P000
# قال: نزلت في الخمر ثلاث ايات، فاول شء نزلت: {يسالونك عن الخمر والميسر} (1) ، الاية ... فذكر الحديث (2) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو ابو طعمة قارء مصر، عن ابن عمر (3) .
# قلت: فيسمي ابو طعمة؟ PageV04P482
# قال: لا (1) .
### | 1584 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه ابو داود (3) ، عن هشام (4) ، عن قتادة (5) ، عن ايوب (6) ، عن سعيد بن جبير؛ قال: سالت ابن عمر عن نبيذ الجر؟ فقال: حرمه رسول الله (ص) . فاخبرت ابن عباس؛ فقال: صدق، قلت: ما الجر؟ قال: كل شء عمل من مدر (7) ؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا (8) ؛ انما هو: هشام (9) ، عن ايوب نفسه (10) ، ليس فيه «قتادة» ؛ ابو داود يخطء فيه (11) . PageV00P000
### | 1585 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه الفضل بن دكين؛ قال: ثنا عبد الله - يعني: ابن عامر (2) - عن نافع، عن ابن عمر؛ PageV00P000
# قال: قال رسول الله (ص) : من شرب في اناء فضة، فكانما جرجر في جوفه شهاب نار؟
# قال ابو زرعة: ذا (1) خطا؛ انما هو: نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله ابن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة، عن النبي (ص) .
### | 1586 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو خالد الاحمر (2) ، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري (3) ، عن الساءب بن يزيد؛ قال: سمعت عثمان يخطب، وهو يقول: يا ايها الناس، اياكم والخمر! فاني سمعت رسول الله (ص) سماها ام الخباءث، ثم انشا يحدث ... وذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: رواه ابراهيم بن سعد (4) ومعمر (5) ويونس PageV00P000
# بن يزيد (1) ، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن عثمان، موقوفا؛ وهو الصحيح (2) .
### | 1587 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن رافع (3) ، عن ابراهيم بن عمر الصنعاني، عن النعمان بن الزبير، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ انه قال: كل مخمر خمر، وكل مسكر PageV00P000
# حرام، ومن شرب مسكرا بخس صلاته اربعين صباحا، فان سكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة خبال، قيل: وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: صديد اهل النار. ومن سقاه صغيرا (1) لا يعرف حلاله من حرامه؛ كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
### | 1588 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن عيينة (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: كان احب الشراب الي رسول الله (ص) الحلو البارد.
# وروي هشام بن يوسف وابن ثور (3) ، عن معمر (4) ، عن الزهري (5) ؛ قال: قال النبي (ص ) (6) : اطيب الشراب الحلو البارد؟ PageV00P000
# فقال ابو زرعة: المرسل اشبه (1) .
### | 1589 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو نعيم (2) ، والقعنبي (3) ، وعبدالعزيز الاويسي (4) :
# فروي ابو نعيم والقعنبي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن ابيه (5) ، عن عبد الرحمن بن رافع، عن [ابيه] (6) ؛ انه راي عمر بن الخطاب يشرب قاءما.
# وروي عبد العزيز الاويسي، عن عبد الله العمري، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن رافع؛ انه راي عمر شرب قاءما. اسقط والد PageV00P000
# [عبد الرحمن] (1) بن رافع؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو عبد الرحمن بن رافع، عن ابيه، عن عمر.
### | 1590 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن مسلم بن زياد، عن مكحول؛ قال: سمعت ابن عمر يقول: ما امر عمر بن الخطاب بشرب الطلاء قط، ولا سقاه قط (3) ؟
# فسمعت (4) ابي يقول: هذا وهم؛ مكحول لم يسمع (5) من ابن عمر.
### | 1591 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه المءمل بن اسماعيل، عن سفيان (7) ، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو (8) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : مدمن الخمر كعابد وثن؟
# سمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو كما رواه حسن بن PageV00P000
# صالح (1) ،
# عن محمد بن المنكدر؛ قال: حدثت (2) عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 1592 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه احمد بن حنبل (3) ، عن وكيع، عن يحيي بن جعفر المازني، عن هلال بن يزيد المازني - عن ابي هريرة - قال: رايت ابا هريرة (4) يقطع البسر من التمر بالمقراضين (5) ؛ يعني: انه يكره ان ينبذ التمر والبسر؛ يجمع بينهما. PageV00P000
# وروي احمد بن حنبل (1) ، عن عبد الصمد ابن عبدالوارث وابي سعيد مولي بني هاشم (2) ، عن يحيي بن يعفر، عن هلال بن يزيد، عن ابي هريرة.
# فسءل ابو زرعة: ايهما الصحيح؟
# قال: يحيي بن يعفر (3) .
### | 1593 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه قبيصة بن عقبة (4) ، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن جابر، عن ابي [خازم] (5) ؛ قال: سءل PageV00P000
# مجاهد عن نبيذ (1) البختج (2) ؛ قال: كان ناءما فانبهته (3) ؟
# وقال ابو زرعة: كذا قال قبيصة، ووهم فيه؛ وانما هو: عبد الله بن جابر ابو حازم (4) ، عن مجاهد (5) . PageV04P492
### | علل اخبار رويت في الاضاحي (1) والذباءح 
### | 1594 - 
# وسمعت (2) ابي وذكر حديثا حدثنا به عن دحيم (3) ؛ قال: ثنا محمد بن شعيب؛ قال: اخبرني معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) قال: ايام التشريق كلها ذبح.
# وسمعت (4) ابي يقول: «هذا حديث موضوع عندي» (5) ؛ ولم يقرا علينا (6) . PageV00P000
### | 1595 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عباس بن محمد الدوري (2) ، عن الاسود بن عامر (3) ، عن الحسن بن صالح، عن ابن (*) ابي ليلي (4) ، عن عطاء (5) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: من ضحي، فلياكل من اضحيته؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثنا ابو غسان (6) ، عن حسن بن صالح، عن ابن (*) ابي ليلي، عن عطاء، عن النبي (ص) ... مرسل (7) ؛ لا يقول فيه: ابو هريرة (8) . PageV00P000
### | 1596 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به اسحاق بن ابراهيم البغوي (2) ، عن داود بن عبد الحميد، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله (ص) : قومي (3) الي اضحيتك فاشهديها؛ فان لك باول قطرة تقطر من دمها يغفر (4) الله لك ما سلف من ذنوبك. قالت: يا رسول الله! هذا لنا اهل البيت خاصة، ام لنا وللمسلمين عامة؟ قال: بل لنا وللمسلمين عامة؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هو (1) حديث منكر (2) .
### | 1597 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود (3) ، عن شعبة، عن ابي عقيل؛ قال: سمعت ابا الخصيب (4) يحدث: انه سال ابن عمر عن رجل اهدي بدنة، فضلت، ثم اشتري مكانها، فنحرها، ثم وجد الاولي؟ قال: ينحرهما جميعا؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو عقيل بن طلحة، عن ابي الخصيب، عن ابن عمر (5) .
### | 1598 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن الحجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران (6) ، عن ابن عباس: ان النبي (ص) كان ينبذ له، فيشربه الغد، ومن بعد الغد، فاذا كان اليوم (7) PageV00P000
# الثالث، امر به فاهريق (1) ؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو عن حماد (2) ، عن الحجاج (3) ، عن يحيي بن عبيد، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ اخطا فيه ابراهيم بن الحجاج (4) .
### | 1599 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه المبارك بن فضالة (6) ، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله (ص) ضحي بكبشين املحين (7) موجوءين (8) ... ، الحديث. PageV00P000
# وروي هذا الحديث: حماد بن سلمة (1) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن ابيه جابر، عن النبي (ص) .
# وروي هذا الحديث: الثوري (2) ، فقال: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة - او عاءشة - عن النبي (ص) .
# ورواه عبيدالله بن عمرو (3) ، وسعيد بن سلمة (4) ،
# فقالا: عن PageV04P498
# عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن حسين، عن ابي رافع، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: فما الصحيح؟
# قال (1) : ما ادري، ما عندي في ذا شء.
# قلت لابي: فما (2) الصحيح؟
# قال ابي: ابن عقيل لا يضبط حديثه (3) .
# قلت: فايهما (4) اشبه عندك؟
# قال: الله اعلم.
# وقال ابو زرعة: هذا من ابن عقيل، الذين رووا عن ابن عقيل كلهم ثقات (5) . PageV04P499
### | 1600 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو معاوية (1) ، PageV00P000
# عن حجاج (1) ، عن نافع (2) ، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه: ان جارية لهم سوداء ذبحت لهم (3) شاة بمروة (4) ، فسال النبي (ص) عن ذلك؟ فامره باكلها.
# ورواه عبيدالله بن عمر (5) ،
# عن نافع؛ قال: سمعت ابن كعب بن PageV04P501
# مالك يحدث عبدالله بن عمر: ان جارية لكعب بن مالك ... .
# وروي مالك بن انس (1) ، عن نافع، عن رجل من الانصار - يقال له: معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ (2) - انه اخبره ان جارية لكعب بن مالك (3) كانت ترعي ... . PageV04P502
# قلت لهما: فايهم (1) الصحيح؟
# قال ابو زرعة: ورواه داود العطار (2) ، عن موسي بن عقبة (3) ، عن نافع، عن ابن عمر.
# قال ابو زرعة: هذا خطا، وحديث ابي معاوية خطا ايضا، والصحيح: حديث مالك، عن نافع، عن رجل. PageV04P503
# قلت: فما يقول عبيدالله (1) العمري؟
# قال: يحتمل ان يكون (2) معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ؛ من ولد كعب بن مالك (3) . PageV04P504
### | 1601 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن مسهر (1) ، عن ابن PageV00P000
# ابي ليلي (1) ، عن الحكم (2) ، عن عبادة (3) بن ابي الدرداء، عن ابيه؛ قال: اهدي لرسول الله (ص) كبشان جذعان املحان، فضحي بهما؟
# قال ابي: ما ادري ما هذا! لا اعرف لابي الدرداء ابنا يقال له: عبادة، وهذا من تخاليط ابن (4) ابي ليلي (5) . PageV04P506
### | 1602 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حاتم بن وردان (1) ، عن ايوب (2) ، عن ابن سيرين (3) ، عن انس: ان النبي (ص) قال: من ذبح قبل الصلاة، فليعد، وان النبي (ص) انكفا (4) الي كبشين املحين فذبحهما، وانكفا الناس الي غنيمة، فتوزعوها (5) ؟
# قال ابي: الكلام الاول تابعه عليه ابن علية (6) .
# وقصة ذبح PageV00P000
# النبي (ص) الكبشين الاملحين، فان (1) عبد الوهاب الثقفي (2) خالفه (3) ؛ فقال: عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي (ص) .
# قلت: فايهما اشبه؟
# قال: حديث عبدالوهاب اشبه (4) ، والله اعلم. PageV04P508
### | 1603 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن حدير (1) ، عن جابر الجعفي (2) ، عن قزعة؛ قال: اشتري ابو سعيد الخدري شاة ليضحي، فعدا عليها الذءب فقطع اليتها، فضحي بها ابو سعيد؟
# قال: رواه شعبة وسفيان، واختلفا فيه:
# قال شعبة (3) : عن جابر، عن محمد بن قرظة (4) ، عن ابي سعيد.
# وقال الثوري (5) : عن جابر، عن قرظة، عن ابي سعيد. PageV00P000
# قال: الثوري احفظ (1) .
### | 1604 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه مالك (3) ، عن عمرو (4) PageV00P000
# بن الحارث، عن عبيد ابن فيروز، عن البراء، عن النبي (ص) ؛ في الضحايا؟
# فقال ابي: نقص مالك (1) من هذا الاسناد رجل (2) ؛ انما هو: عمرو بن الحارث (3) ،
# عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن عبيد ابن فيروز، عن البراء، عن النبي (ص) .
### | 1605 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه شاذان الاسود بن PageV00P000
# عامر، عن حسن (1) بن صالح، عن ابن ابي ليلي (2) ، عن عطاء (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا ضحي احدكم، فلياكل من اضحيته؟
# قيل [لابي] (4) : وقد رواه بعض الناس (5) بهذا، عن الحسن بن صالح، فقال: عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حدثنا ابو نعيم (6) ، عن الحسن، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء (7) : ان النبي (ص) ... ، مرسل (8) .
# قال ابي: هذا الصحيح. PageV04P512
### | 1606 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير (1) ، وابو بكر بن عياش (2) ، عن ابي اسحاق (3) ، عن شريح بن النعمان الصاءدي، عن علي: امرنا رسول الله (ص) ان نستشرف العين والاذن (4) ؟ .
# قال ابي: رايت في كتاب عمر بن علي بن ابي بكر الكندي، عن ابيه، عن الجراح بن الضحاك الكندي (5) ، عن ابي اسحاق، عن سعيد PageV00P000
# بن اشوع، عن شريح بن النعمان، عن علي، عن النبي (ص) بنحوه، وهذا اشبه (1) .
### | 1607 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (3) ؛ قال: حدثنا الاوزاعي (4) ، عن عبد الله بن عامر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن البراء بن عازب، عن النبي (ص) قال: اربع لا يجزء (5) في الضحايا ... ، وان رجلا قال للبراء: انا نكره النقص في القرن PageV00P000
# والاذن، فقال له البراء: اكره لنفسك ما شءت، ولا تحرمه علي احد ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: [روي] (1) هذا الحديث عن سليمان بن عبد الرحمن (2) ، عن عبيد بن فيروز، عن البراء، عن النبي (ص) .
# روي عن سليمان هذا الحديث: يزيد (3) ، والليث بن سعد (4) ، PageV04P515
# وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة (1) ، وزيد بن ابي انيسة (2) ، وشعبة بن PageV04P516
# الحجاج (1) ؛ كلهم قالوا: عن سليمان، عن عبيد بن فيروز، عن البراء.
# فاما ابن اسحاق (2) : فروي عن يزيد بن ابي حبيب، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن عبيد ابن فيروز، عن البراء.
# وروي مالك بن انس (3) ، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز، ولم يذكر سليمان.
# قال ابي: سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثقة، وعبيد بن فيروز جزري لا باس به؛ فيشبه ان يكون زيد بن ابي انيسة قد سمع من عبيد ابن فيروز؛ لانه من اهل بلده (4) .
### | 1608 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (6) ، عن PageV00P000
# الاوزاعي (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن البراء بن عازب، عن النبي (ص) ، مثل حديث عبيد بن فيروز؛ في اربع لا يجزن (2) في الضحايا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ انما يروي يحيي بن ابي كثير، عن اسماعيل بن ابي خالد الفدكي، عن البراء، مرسل (3) .
### | 1609 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار (4) ، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي قلابة (5) ، عن ابي اسماء الرحبي (6) ، عن ثوبان، عن رسول الله (ص) قال: اذا ذبحتم PageV00P000
# فاحسنوا، واذا قتلتم فوحوا (1) ؛ فان الله محسن يحب المحسنين؟
# قال ابي: هذا وهم (2) ؛ انما يروونه (3)
# عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد، عن النبي (ص) .
### | 1610- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن اسحاق، عن قيس (4) ، PageV00P000
# عن ابي حمزة الثمالي ثابت (1) ، عن (2) ابراهيم (3) : انه كره ان يذبح بالقرن، وبالسن، وبالعظم؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: ابو حمزة القصاب ميمون، وابو حمزة الثمالي لا يروي عن ابراهيم.
### | 1611 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (4) هارون البكاء، عن ابن لهيعة (5) ، عن بكير (6) ، عن عروة، عن عاءشة: ان النبي (ص) ذبح عن نساءه بقرة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (7) .
### | 1612 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر العدني (9) ، عن سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر؛ قال: سءل PageV00P000
# النبي (ص) عنها يوم عرفة؛ يعني: العتيرة (1) ؟
# قال ابي: هو حديث منكر؛ يعني (2) : بهذا الاسناد (3) .
### | 1613 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه قيس بن الربيع (5) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن علي بن الحسين، عن ابي رافع مولي رسول الله (ص) ؛ قال: كان رسول الله (ص) يضحي بكبشين اقرنين املحين ... ، الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه حماد بن سلمة (*) ، عن ابن عقيل، عن عبد الرحمن بن جابر، عن جابر، عن النبي (ص) .
# ورواه مبارك بن فضالة (*) ، عن ابن عقيل، عن جابر، لا يقول: «عن ابن جابر» .
# قلت لابي: ايهما (1) الصحيح؟
# قال: هذا من تخليط ابن عقيل.
### | 1614 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام الرازي (2) ، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: ذكاة الجنين ذكاة امه؟ قال ابي: هكذا رواه هشام في كتابي عنه، ورواه ابو مسعود بن فرات (3) ، PageV00P000
# عنه، والناس يوقفونه؛ عبيدالله بن عمر (1) ، وموسي بن عقبة (2) ، PageV04P523
# وغيرهم (1) ؛
# يروونه عن نافع، عن ابن عمر، موقوف (2) ؛ وهو اصح (3) .
### | 1615- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه سفيان ابن حسين (5) ، ومعمر (6) ، وابن اسحاق (7) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن PageV00P000
# ابي هريرة، عن النبي (ص) : لا فرع (1) ولا عتيرة (2) .
# ورواه يونس بن يزيد (3) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن النبي (ص) ، مرسل (4) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: المتصل هو الصحيح (5) . PageV04P525
### | 1616 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو الاحوص (1) ، عن سعيد بن مسروق، عن عباية ابن رفاعة، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج؛ قال: اتيت النبي (ص) فقلت: يا رسول الله، انا نلقي العدو وليس معنا مدي (2) ؟ فقال رسول الله (ص) : ما انهر (3) الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه، ما لم يكن سن او ظفر (4) ، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة (5) ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: روي هذا الحديث الثوري (1) وغيره (2) ، ولم يقولوا فيه: «عن ابيه» .
# قلت: فايهما اصح؟
# قال: الثوري احفظ (3) .
### | 1617 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار، عن شعيب بن اسحاق، عن حيوة (4) ، عن عقيل (5) ،
# عن ابن شهاب، عن PageV00P000
# سالم، عن ابن عمر؛ قال: امرنا رسول الله (ص) ان تحد الشفار (1) ، وتواري (2) عن البهاءم، فاذا ذبحوها اجهزوا عليها (3) ؟
# قال ابي: روي هذا الحديث هشام باخرة هكذا، موصل (4) ، والصحيح: عن الزهري، عن ابن عمر، بلا «سالم» (5) . PageV04P528
### | 1618 - 
# وسمعت ابي وذكر احاديثا (1) رواها ابن وهب (2) ، عن عبد الله بن عياش، عن عيسي بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، منها: انه ضحي بكبشين اقرنين املحين، احدهما عنه وعن اهل بيته، والاخر عنه وعمن لم يضح من امته.
# قال ابي: هذا الحديث لعيسي، عن الزهري، باطل، ويكني عيسي بابي عباد، وهو ضعيف الحديث (3) .
### | 1619 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن ابي بكير (4) ، PageV00P000
# عن ابي اسراءيل الملاءي (1) ، عن الحكم (2) ، عن المغيرة بن حذف، عن حذيفة: ان النبي (ص) شرك بين المسلمين سبعة في (3) بقرة؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ الصحيح: ما حدثنا ابو نعيم (4) ، عن ابي اسراءيل، عن الحكم، عن المغيرة بن حذف، عن علي: انه اتاه (5) رجل ببقرة قد ولدت، يريد ان يضحي (6)
# بها، فقال: لا تشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها؛ فاذا كان يوم الاضحي، ضحيت بها وولدها (7)
# عن سبعة. PageV04P530
### | ............................ 
# PageV04P531
### | علل اخبار رويت في الصيد
### | 1620- 
# قال (1) : سالت (2) ابا زرعة عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (3) ، عن عبد العزيز بن عبيدالله، عن وهب بن كيسان ونعيم بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: ما حسر عنه البحر (4) فكل، وما القي البحر فكل، وما طفا عن (5) الماء فلا تاكل؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو موقوف عن جابر فقط، وعبد العزيز بن عبيدالله (1) واهي الحديث (2) .
### | 1621 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه الفضل بن دكين (3) ، عن ابن ابي ذءب (4) ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج (5) ،
# عن حميد بن PageV00P000
# مالك بن خثم (1) ، عن سعد بن ابي وقاص؛ في الكلب يرسل علي الصيد فياكل منه؛ قال: كل وان لم يبق الا بضعة.
# قال ابو محمد: وروي (2) هذا الحديث: قبيصة (3) ، عن سفيان (4) ، عن ابن ابي ذءب، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن حميد ابن مالك؛ قال: سالت سعد بن ابي وقاص ... ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: عن بكير بن عبد الله بن الاشج، ليس ليعقوب معني (5) .
# قلت لابي زرعة: الخطا ممن هو؟
# قال: من قبيصة فيما احسب (6) . PageV04P534
### | 1622 - 
# وسمعت ابي في حديث حدثنا به عن ابن نفيل (1) ، عن عباد بن كثير الرملي، عن عروة بن رويم (2) ، عن عروة بن الزبير، عن ابيه؛ انه كره الكلاب، الا كلب حرث، او ماشية، او صيد، او ببيت معوز (3) .
# فسمعت ابي يقول: كذا قال ابن نفيل: «عن ابيه» ؛ وهو منكر (4) . PageV00P000
### | 1623 - 
# وسالت ابي عن حديث مروان (1) - يعني: الطاطري - قال: حدثنا يحيي بن حمزة؛ قال: حدثنا الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن (2) علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي - قال مروان: هذا من مشيخة اهل الشام ، من العتق (3) من اصحاب معاذ -[عن معاذ] (4) قال: يكره صيد البحر ما اشبه (5) ما حرم من صيد البر؟
# قال ابي: ابن عاءذ لم يدرك معاذ (6) ؛ وهذا خطا (7) .
### | 1624 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الاوزاعي (8) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل من اهل المدينة؛ قال: حدثني الساءب ابن PageV00P000
# يزيد؛ قال: حدثني سفيان بن ابي زهير؛ قال سمعت النبي (ص) يقول: من امسك كلبا، ينقص من عمله كل يوم قيراط؟
# قلت لابي: من هذا الرجل من اهل المدينة؟
# قال: هو يزيد بن خصيفة (1) .
### | 1625 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو الناقد (2) ، عن حماد بن خالد الخياط، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير (3) بن نفير، عن ابيه، عن النواس بن سمعان، عن النبي (ص) - في الذي يدرك صيده بعد ثلاث - قال: ياكله الا ان ينتن؟
# قال ابي: هذا خطا؛ وانما هو: عن ابي ثعلبة؛ حدثونا عن معن PageV00P000
# بن عيسي (1) ، عن معاوية، عن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي ثعلبة، عن النبي (ص) .
# وكذا رواه حماد بن خالد (2) ،
# وعبدالرحمن ابن مهدي (3) .
### | 1626 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معمر (4) ، عن الحجاج (5) ، عن عطاء (6) ، عن ابن عباس؛ قال: اذا اكل الكلب، فهو سبع؟
# قال ابي: حدثنا بهذا الحديث: ابن (7) الطباع، عن معمر، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس، وليس هو بمحفوظ عن حجاج، PageV00P000
# وعن شيخ اشبه عندي (1) .
### | 1627 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عقيل بن حاجب (2) ، عن عبد الرزاق، عن سعيد (3) بن قماذين، عن عثمان بن ابي سليمان (4) ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن حبشي؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: لا تطرقوا (5) الطير في اوكارها (6) ؛ فان الليل امان لها؟
# قال ابي: يقال: ان هذا الحديث مما ادخل علي عبد الرزاق؛ وهو حديث موضوع (7) . PageV00P000
### | 1628 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن ابراهيم بن موسي، عن محمد بن سلمة، عن خصيف (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: اذا ارسلت الكلب المعلم فقتل ولم ياكل فكل، وان اكل فلا تاكل.
# واخبرنا ابو محمد (2) ؛ قال: وحدثنا ابوزرعة، عن ابراهيم بن موسي، عن عتاب (3) ، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس.
# فقيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: محمد بن سلمة احب الي. PageV00P000
### | 1629 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن ابي ثابت (1) ، عن ابن وهب (2) ، عن عبد الجبار ابن عمر (3) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: بعث رسول الله (ص) بعثا قبل الساحل، ففنيت ازوادنا، فاكلنا الخبط (4) ، ثم نبذ لنا البحر حوتا (5) ... ، الحديث.
# فقال (6) ابو زرعة: ليس هذا الحديث محفوظ (7) ، وعبدالجبار ضعيف الحديث (8) . PageV00P000
### | 1630 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وحدثنا عن الهيثم بن خارجة، عن اسماعيل بن عياش (2) ، عن عبد العزيز بن عبيدالله، عن وهب بن كيسان ونعيم بن عبد الله، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله (ص) انه قال: ما حسر عنه البحر (3) ، فكل، وما القي فكل، وما وجدته طافيا علي الماء فلا تاكل.
# قال ابو زرعة: الصحيح هو موقوف، والله اعلم (4) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت في العقيقة 
# (1)
### | 1631 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبدالوارث (3) ، عن ايوب (4) ، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي (ص) عق عن الحسن والحسين، كبشين؟
# قال ابي: هذا وهم؛ حدثنا ابو معمر (5) ، عن عبد الوارث، هكذا. PageV00P000
# ورواه وهيب (1) ، وابن علية (2) ، عن ايوب، عن عكرمة، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
# قال ابي: وهذا مرسل (4) ، اصح (5) .
### | 1632 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه المحاربي (7) ، عن يحيي بن سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان الحسن والحسين عق عنهما؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو عن عكرمة، قوله، من حديث يحيي بن سعيد الانصاري.
# قلت: كذا حدثنا (8) الاشج (9) ، عن ابي خالد الاحمر (10) ، عن يحيي، عن عكرمة: ان حسنا وحسينا عق (11) عنهما. PageV00P000
# قال ابي: لم تصح (1) رواية يحيي بن سعيد، عن عكرمة؛ فانه لا يرضي عكرمة، كيف يروي عنه (2) ؟!
### | 1633 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (3) ،
# عن جرير PageV00P000
# بن حازم، عن قتادة، عن انس؛ قال: عق رسول الله (ص) عن الحسن والحسين بكبشين؟
# قال ابي: اخطا جرير في هذا الحديث (1) ؛ انما هو: قتادة، عن عكرمة؛ قال: عق رسول الله (ص ) ، مرسل (2) . PageV04P546
### | علل اخبار رويت في الفراءض
### | 1634 - 
# وسالت ابي عن حديث اختلف (1) علي ابي اسحاق الهمداني (2) :
# روي زهير (3) عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة (4) ، عن عبد الله بن مسعود.
# وروي الثوري واسراءيل، عن ابي (5) اسحاق، عن ابي الاحوص (6) ، عن عبد الله انه قال: من قرا القران، فليتعلم الفراءض ... وذكر الحديث (7) ؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: كلاهما صحيحين (1) ؛ كان ابو اسحاق PageV04P548
# واسع الحديث (1) .
### | 1635 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث مالك (3) ،
# عن الزهري، PageV00P000
# عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد: ان رسول الله (ص) قال: لا يرث المسلم الكافر؟
# قال ابو زرعة: الرواة يقولون: عمرو، ومالك يقول (1) : عمر بن عثمان (2) . PageV04P550
# قال ابو محمد: اما الرواة الذين قالوا: عمرو بن عثمان، فسفيان ابن عيينة (1) ، ويونس ابن يزيد (2) ، عن الزهري (3) . PageV04P551
### | 1636 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وذكر حديث المقدام بن معدي كرب، عن النبي (ص) : الخال وارث من لا وارث له.
# قال: هو حديث حسن (2) . PageV00P000
# قال له الفضل الصاءغ (1) : ابو عامر الهوزني (2) من هو؟
# قال: معروف، روي عنه راشد بن سعد (3) ،
# لا باس به. PageV04P553
### | ............................ 
### | 1637 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه اسحاق بن يحيي بن طلحة (1) ، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن الاسود بن يزيد؛ قال: قال معاذ: لما بعثني رسول الله (ص) الي اليمن، امرني ان اقسم فيهم: للابنت (2) النصف، وللاخت النصف؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا وهم؛ روي الناس هذا الحديث (1)
# عن المسيب بن رافع، عن الاسود، عن معاذ؛ قال: امرني رسول الله (ص) .
# قال ابي: واسحاق بن يحيي ضعيف الحديث، ولا يمكننا ان نعتبر بحديثه. PageV04P555
### | 1638 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا (1) ابو سعيد الاشج (2) ، عن المغيرة بن جميل بن اثير الكندي، عن سليمان بن علي بن عبد الله ابن (3) عباس، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) قال (4) : الولاء ليس بمتحول ولا منتقل؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ومغيرة مجهول (5) .
### | 1639 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (6) ، وحجاج بن ارطاة (7) ، والاجلح (8) ، عن ابي اسحاق (9) ، عن البراء: PageV00P000
# سءل النبي (ص) عن الكلالة (1) .
# ورواه يونس (2) ، عن ابيه، عن ابي سلمة (3) ، مرسل (4) ؟
# قال: تابع يونس زكريا (5) ، وحديثه عن ابي سلمة اشبه عندي. PageV04P557
### | 1640 - 
# وانتهي (1) ابو زرعة فيما كان يقرا من كتاب الفراءض الي حديث رواه حماد بن سلمة، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن طلق او غيره، عن رجل من اصحاب النبي (ص) قال: الخال مولي من لا مولي له؛ يرث ماله، ويفك عانه (2) .
# فقال (3) ابو زرعة: وهم فيه حماد بن سلمة، والصحيح: ما رواه (4) شعبة وحماد بن زيد (5) ، عن بديل بن ميسرة، عن علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد (6) ، عن ابي عامر الهوزني (7) ، عن المقدام الكندي، عن النبي (ص) قال: الخال وارث من لا وارث له؛ هذا متن حديث شعبة.
# ومتن حديث حماد بن زيد: الخال مولي من لا مولي له، يرث ماله، ويفك عانه. PageV00P000
### | 1641 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه قبيصة (1) ،
# عن الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد؛ قال: كنا نورثه علي عهد رسول الله (ص) ؛ يعني: الجد؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ اخطا فيه قبيصة؛ انما هو: كنا نءدي صدقة الفطر علي عهد رسول الله (ص) (2) . PageV00P000
### | 1642 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يحيي بن حمزة (2) ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ابن (3) موهب (4) ، PageV00P000
# عن قبيصة بن ذءيب، عن (1) تميم الداري، عن النبي (ص) ؛ في الرجل (2) يسلم علي يدي (3) الرجل (4) ؟
# قال ابي: حدثنا ابو نعيم (5) ، عن عبد العزيز، عن ابن موهب (6) ؛ قال: سمعت (7) تميم (8) الداري، عن النبي (ص) .
# قال ابي: ابو نعيم احفظ واتقن.
# قلت لابي: يحيي بن حمزة افهم باهل بلده؟!
# قال: ابو نعيم في كل شء احفظ واتقن (9) . PageV04P561
### | ............................ 
# PageV04P562
### | 1643 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن زيد (1) ، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة مولي ابن عباس: ان رجلا توفي علي عهد رسول الله (ص) ولم يدع وارثا، الا مولي هو اعتقه ... ، الحديث. PageV00P000
# فقلت له: فان ابن عيينة (1) ، ومحمد بن مسلم الطاءفي (2) يقولان: عن عوسجة، عن ابن عباس، عن النبي (ص ) .
# فقلت له: اللذين (3) يقولان: ابن عباس، محفوظ؟
# فقال: نعم؛ قصر حماد بن زيد (4) .
# قلت لابي: يصح هذا الحديث؟ PageV04P564
# قال: عوسجة ليس بالمشهور (1) .
### | 1644 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حفص بن جميع، عن سماك (2) ، عن عبد الله ابن عقبة، عن انس: ان (3) مولي لهم هلك، وكان ابوه نصرانيا، وترك (4) اباه وبني اخيه، وهو بنو عم (5) شرعا فيه سواء؛ قال انس: انتم شركاء في ميراثه؟
# قال ابي: عبد الله هو ابن عصمة، وهذا الحديث رواه اسراءيل (6) ، عن عبد الله بن عصمة (7) .
### | 1645- 
# وسءل (8) ابو زرعة عن حديث يعقوب بن حميد بن كاسب (9) ،
# عن يحيي بن سليم الطاءفي، عن عبيدالله بن عمر، عن PageV00P000
# نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع (1) ولا يوهب؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: عبيدالله (2) ، عن عبد الله بن دينار، عن PageV04P566
# ابن عمر، عن النبي (ص) : انه نهي عن بيع الولاء، وعن هبته (1) . PageV04P567
# اخبرنا ابو محمد (1) ؛ قال (2) : حدثنا (3) ابو زرعة؛ قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن عبيدالله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان (4) النبي (ص) قال: الولاء لا يباع ولا يوهب.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم؛ قال (5) : حدثنا (6) ابو زرعة؛ قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير (7) ؛ قال: حدثنا ابي، عن عبيدالله (8) ، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، نحوه.
### | 1646 - 
# قال ابو محمد (9) : وسمعت ابا زرعة وقرا علينا كتاب الفراءض، فانتهي الي حديث كان عنده عن عمرو الناقد (10) ،
# عن PageV00P000
# عيسي بن يونس، عن معاوية بن يحيي (1) ، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ انه قال: من اسلم علي يدي رجل، فله ولاءه.
# فامتنع ابو زرعة من قراءته علينا، ولم نسمعه منه (2) . PageV04P569
### | علل اخبار رويت في القران وتفسير القران 
### | 1647 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو خالد الاحمر (1) ، عن يزيد بن سنان، عن ابي (*) المبارك، عن عطاء (2) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) قال: ما امن بالقران من استحل محارمه؟
# قال ابو زرعة: رواه وكيع بن الجراح (3) ، عن يزيد بن سنان، عن ابي (*) المبارك، عن صهيب (4) ، عن النبي (ص) .
# قلت: ورواه محمد بن يزيد بن سنان (5) ، عن ابيه، عن عطاء، عن مجاهد، عن سعيد ابن المسيب، عن صهيب (6) ، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابو زرعة: حديث محمد بن يزيد اشبه عن ابيه (1) ؛ لانه افهم بحديث (2) ابيه؛ ان كان (3) كتب ابيه عنده، ويزيد بن سنان ليس بقوي الحديث.
# وقال ابي: هذه (4) كلها منكرة، ليست (5) فيها حديث يمكن ان يقال: انه صحيح، وكانه (6) شبه الموضوع، وحديث ابيه (7) انكرها، ومحل يزيد محل الصدق، والغالب عليه الغفلة، فيحتمل ان يكون سمع من ابي (8) المبارك هذا، وهو شبه مجهول (9) . PageV04P571
# قال ابي: ومحمد بن يزيد اشد (1) غفلة من ابيه، مع انه كان رجلا صالحا، لم يكن من احلاس (2) الحديث (3) .
### | 1648 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الثوري (4) ، عن PageV00P000
# الزبير بن عدي، عن ابي (1) رزين (2) ، عن زر بن حبيش، عن ابي ابن كعب، عن النبي (ص) ؛ في المعوذتين (3) ؟
# قال ابو زرعة: ورواه عنبسة بن سعيد - قاضي الري -[وعمرو] (4) بن ابي قيس، عن الزبير بن عدي، عن ابي رزين، عن حذيفة، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: حديث عنبسة وعمرو اشبه عندي اذا اتفق (5) عليه النفسين (6) ، وهما الرواة عن الزبير، واخاف ان يكون اشبه علي PageV04P573
# الثوري: عاصم (1) ، عن زر، ولعله من الزبير.
# قال (2) ابي: حديث الثوري اصح عن ابي، وهو احفظهم، واعلي من هءلاء بدرجات، والحديث بابي (3) اشبه؛ اذ كان قد رواه عاصم (4) ،
# عن زر، عن ابي، عن النبي (ص) ، وليس لحذيفة عن النبي (ص) في المعوذتين معني. PageV04P574
### | 1649- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن لهيعة (1) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه؛ سمعت النبي (ص) يقول: الكباءر سبع ... (2) ؟
# قالا جميعا: هذا خطا؛ رواه الليث (3) ، عن يزيد بن ابي حبيب (4) : ان ابا عفير الانصاري - يعني: عمير (5) ، من بني حارثة - اخبره عن ابيه سهل بن ابي حثمة (6) ، عن علي، قوله: الكباءر سبع ... وهو (7) الصحيح (8) . PageV00P000
### | 1650 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الربيع بن يحيي المرءي (1) ، عن مالك بن مغول، عن الشعبي، في قوله: ص ش س ز ر 0 (2) ؛ قال (3) : العمل به؟
# قال ابي: اخطا الربيع؛ انما هو: مالك بن مغول، عن الشعبي، في قوله عز وجل: {فنبذوه وراء ظهورهم} (4) ؛ قال: العمل به؛ كذا رواه وكيع وغير واحد (5) .
# قال ابي: وحدثنا (6) مرة اخري علي الصحة. PageV00P000
### | 1651 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه علي بن عابس (2) ،
# عن فضيل (3) ، عن عطية (4) ، عن ابي سعيد؛ قال (5) : لما نزلت: {وات ذا القربي حقه} (6) ... .
# ورواه ابو نعيم (7) ، عن فضيل، عن عطية، لا يقول: عن ابي سعيد (8) .
# ايهما اصح؟
# قال: كما قال ابو نعيم اصح (9) . PageV00P000
### | 1652 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قتيبة ابن سعيد (1) ،
# وابن ابي شيبة (2) ، عن حميد ابن عبد الرحمن (3) ، عن الحسن بن صالح، عن هارون ابي محمد (4) ، عن مقاتل، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) : ان لكل شء قلب (5) ، وقلب القران {يس} ، ومن قرا ... ، كذا قال؟
# قال ابي: مقاتل هذا هو: مقاتل بن سليمان (6) ، رايت هذا PageV00P000
# الحديث في اول كتاب وضعه مقاتل بن سليمان، وهو حديث باطل لا اصل له (1) .
# قلت لابي: مقاتل ادرك قتادة؟
# قال: واكبر من قتادة: ابو الزبير (2) .
### | 1653 - 
# وسمعت ابي وسءل عن حديث ابي خالد الاحمر (3) ، PageV00P000
# عن عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد بن ابي سعيد (1) ، عن ابي شريح (2) ، عن النبي (ص) : ان هذا القران سبب (3) ؛ طرفه بيد الله، وسبب طرفه بايديكم (4) ، فتمسكوا به؛ فانكم لن تضلوا.
# ورواه الليث (5) ، عن سعيد المقبري، عن نافع بن جبير - ورواه ابو اسامة (6) ، عن عبد الحميد بن جعفر، عن مسلم بن ابي حرة، عن نافع بن جبير (7) - قال النبي (ص) ، مرسل (8) ؟
# قال ابي: هذا اشبه، قد افسد الحديثين (9) . PageV04P580
### | 1654 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه عبيدة بن الاسود (2) ، عن القاسم بن الوليد، عن ابي هشام، عن ابي صالح (3) ، عن ابن عباس، لما نزلت: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} (4) ... بطوله (5) ؟
# قال ابي: ابو هشام هو الكلبي (6) ، وكان كنيته: «ابو النضر» ، وكان له ابن يقال له: هشام بن الكلبي؛ صاحب نحو وعربية، فكناه به.
### | 1655 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي (7) قيس، عن PageV00P000
# ابن ابي ليلي (1) ، عن ثابت (2) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال، عن النبي (ص) ؛ في قصة الساحر واصحاب الاخدود؟
# قال ابي: ورواه حماد بن سلمة (3) ، عن ثابت، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب (4) ، عن النبي (ص) .
# ورواه سليمان بن المغيرة (5) ،
# عن ثابت، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب، ولم يرفع (6) . PageV04P582
# قال ابي: حديث حماد بن سلمة اشبه عن صهيب مرفوع (1) ، وبلغني ان بعض اصحاب ابن ابي ليلي يحدث بها (2) ويجمع صهيب وبلال (3) .
### | 1656 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن خثيم (5) ، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد؛ قال: لما نزلت هذه الاية: {وات ذا القربي حقه} (6) ، دعا النبي (ص) فاطمة، فجعل لها فدك؟
# فقال (7) : انما هو عن عطية؛ قال: لما نزلت ... مرسل (8) ؛ قال: ليس فيه ذكر ابي سعيد. PageV00P000
# قال ابو زرعة: حدثنا ابو نعيم، عن فضيل، عن عطية، قط (1) ؛ قال: لما نزلت ... ، ليس فيه ذكر ابي سعيد.
### | 1657 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن السكن (2) ، عن شعبة، عن ابي اسحاق (3) ، عن التميمي (4) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : اعظم سورة في القران سورة البقرة، واعظم اية اية الكرسي؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن ابن عباس، قوله (5) . ويحيي ابن السكن: ضعيف الحديث. PageV00P000
### | 1658 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن مسلم (1) ، عن ابي الوليد الطيالسي (2) ، عن شعبة، عن سماك (3) ، عن عياض الاشعري (4) ، عن ابي موسي الاشعري، قال: لما نزلت هذه الاية: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (5) ، اوما (6) رسول الله (ص) - قال ابو موسي: بشء كان معه - قال: هم قوم هذا؟
# قال ابي: حدثنا ابو الوليد (7) عن شعبة، عن سماك، عن عياض؛ قال: لما نزلت هذه الاية: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (8)
### | .... 
# ليس فيه: «عن ابي موسي» ، وقد روي (9) عن شعبة جماعة (10) ، PageV00P000
# مرسل (*) ؛ قال : لما نزلت، وكذا حدثنا ابو الوليد، مرسل (*) .
# PageV04P586
# قلت: فتري غلط فيه محمد بن مسلم؟
# قال: لا (1) ؛ ان بندار (2) كان يحدث به ايضا، عن ابي الوليد ايضا كذا (3) ، ويشبه ان يكون ابو الوليد كان يغلط فيه، فلما قيل: «انه غلط» ، ترك ابا موسي من الاسناد.
# قال ابي (4) : ورواه ابن ادريس (5) ، عن ابيه، عن سماك، عن عياض، عن ابي موسي؛ متصل (6) . PageV04P587
### | 1659 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يوسف بن موسي (1) ؛ قال: حدثنا عبيدالله بن موسي؛ قال: حدثنا سفيان (2) ، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان رجلا من اصحاب النبي (ص) كان يحب امراة، فاستاذن النبي (ص) في حاجة (3) ، فاذن له، فانطلق في يوم مطير، فاذا هو بامراة (4)
# علي غدير ماء PageV00P000
# تغتسل، فلما جلس منها مجلس الرجل من المراة ذهب يحرك ذكره، فاذا هو كانه هدبة (1) ، فذكر ذلك (2) ، فقال النبي (ص) : اربع ركعات (3) . فانزل الله عز وجل: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين *} (4) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثنا ابن ابي عمر (5) ؛ قال: حدثنا ابن عيينة، عن عمرو (6) ، عن يحيي بن جعدة، عن النبي (ص) ... وذكر الحديث (7) . PageV04P589
### | 1660 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن الجهم (1) ؛ قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عبد ربه (2) ، عن عمر بن نبهان، عن الحسن، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة، وتنكبت (3) عنه الشياطين، واوسع علي اهله، وكثر خيره، وقل شره، وان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين، وتنكبت عنه الملاءكة، وضاق علي (4) اهله، وقل خيره (5) ، وكثر شره؟
# قال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 1661 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وذكر حديث ابن ابي شيبة (2) ؛ قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن اشعث (3) ، عن جعفر (4) ، عن سعيد بن جبير {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (5) ؛ قال (6) : زوال (7) الشمس.
# قال ابو زرعة: هكذا قال، اخطا فيه؛ وانما (8) هو: جعفر بن ابي المغيرة (9) ، عن ابي جعفر (10) .
### | 1662 - 
# وسالت (11) ابي عن حديث حدثنا (12) المسروقي (13) ، عن محمد بن بشر (14) العبدي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن PageV00P000
# عطاء، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس (1) ، في قوله عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} (2) ؛ قال: تجارة الامير فيه؟
# قال ابي: كذا رواه، وهو خطا؛ انما هو: عبد الله بن عطاء، عن مهران ابي (3) صفوان، عن ابن عباس، ليس هذا من حديث ميمون ابن مهران.
### | 1663 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن الثوري، عن نسير (4) بن ذعلوق (5) ، عن كردوس (6) : {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} (7) ؛ قال: بشرك؟
# قال ابو زرعة: انما هو: عن كردوس (8) ، عن حذيفة؛ وابن ابي زاءدة قصر به. PageV00P000
### | 1664 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه موسي بن اعين (1) ، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد (2) ، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {والعاديات ضبحا *} (3) ؛ قال: الخيل.
# ورواه زياد البكاءي (4) ، عن ليث، عن عطاء (5) ، عن ابن عباس؟
# فقلت لابي زرعة: ايهما اصح؟
# فقال (6) : موسي بن اعين احفظ.
### | 1665 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا رواه وكيع (7) ، عن حماد بن زيد، عن عمرو ابن مالك، عن ابي الجوزاء (8) ، عن ابن عباس، في قوله عز وجل: {ان الانسان لربه لكنود *} (9) ؛ قال: لكفور. PageV00P000
# فقال ابو زرعة: هذا وهم؛ وهم فيه وكيع؛ انما هو: عن ابي الجوزاء فقط.
# 1665/ا - وذكر ابو زرعة حديثا حدثنا به عن ابن نمير (1) ، عن يحيي بن يمان، عن سفيان (2) ، عن منصور (3) ، عن ابراهيم (4) في قوله: {ان الانسان لربه لكنود *} ؛ قال: لكفور.
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو (5) : منصور (6) ، عن مجاهد.
### | 1666 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا عن ابن ابي زاءدة (7) ، عن مسعر (8) ، عن يحيي بن عمرو بن سلمة، عن ابيه، عن ابن PageV00P000
# مسعود؛ قال: كل شء قد (1) اوتيه (2) ، غير مفاتيح الخمس (3) : {ان الله عنده علم الساعة ... } الاية (4) .
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: مسعر (5) ،
# عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن ابن مسعود؛ وهم (6) فيه ابن ابي زاءدة. PageV04P595
### | 1667 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سفيان الثوري (2) ، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عقبة بن عامر؛ قال: سالت النبي (ص) عن المعوذتين؟
# فقيل لابي: ان ابا زرعة قال: هذا خطا؟
# قال ابي: الذي عندي انه ليس بخطا (3) ، وكنت اري قبل ذلك (4) انه خطا؛ انما هو: معاوية بن صالح (5) ،
# عن العلاء بن الحارث، عن PageV00P000
# القاسم بن عبد الرحمن، عن معاوية (1) ، عن النبي (ص) .
# قيل لابي: كذا قاله ابو زرعة (2) . PageV04P597
# قال ابي: وليس هو عندي كذا، الذي عندي: انه (1) صحيح؛ الذي كان: الحديثين (2)
# جميعا (3) كانا عند معاوية بن صالح، وكان الثوري حافظ (4) ، فكان (5) حفظ هذا اسهل علي الثوري من حديث العلاء، فحفظ هذا، ولم يحفظ ذاك، ومما يدل ان هذا الحديث صحيح: ان هذا الحديث يرويه الحمصيون، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عقبة (6) ، ومحال ان يغلط بين هذا الاسناد الي اسناد اخر؛ PageV04P598
# وانما اكثر ما يغلط الناس اذا (1) كان حديثا واحدا من اسم شيخ الي شيخ اخر، فاما مثل هءلاء فلا اري يخفي علي الثوري (2) .
### | 1668 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (3) ،
# عن PageV00P000
# ليث (1) ، عن ابي الزبير (2) ، عن جابر: ان النبي (ص) كان لا ينام حتي يقرا: {تنزيل} السجدة، و {تبارك} الملك؟
# قال ابي: رواه (3) [زهير] (4) ؛ قال: قلت لابي الزبير: احدثك جابر عن النبي (ص) انه كان لا ينام حتي يقرا؟ فقال (5) : لا؛ لم يحدثني جابر، حدثني صفوان او ابن صفوان (6) . PageV04P600
### | 1669 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شريك (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (ص) قال: {قل هو الله احد *} (3) ثلث القران ؟
# قال ابي: حدثنا يحيي الخواص؛ قال: حدثنا شريك، هكذا. ورواه ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون (4) . PageV00P000
### | 1670 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه يزيد بن هارون (2) ويحيي الحماني (3) ،
# فرويا جميعا عن شريك (4) ، عن (5) عبد الله بن PageV00P000
# عيسي، عن يحيي (1) بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : تعلموا البقرة وال عمران؛ فانهما ياتيان (2) يوم القيامة (3) كانهما غمامتان .
# رواه ابن الاصبهاني (4) ، عن شريك، عن عبد الله بن عيسي، عن يحيي بن ابي كثير، عن علي الازدي، عن رجل من اصحاب النبي (ص) .
# قال ابي: الذي عندي ان الحديثين جميعا وهم، والصحيح عندي: حديث ابان (5) وعلي ابن المبارك (6) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، PageV04P604
# عن زيد بن سلام، عن ابي سلام (1) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) . رجع الي الاصل (2) .
### | 1671 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه السمري (3)
# صاحب الفراء، PageV00P000
# عن الفراء (1) ، عن قيس بن الربيع، عن عاصم (2) ، عن زر (3) ، عن عبد الله (4) : ان النبي (ص) قرا: {طه *} مكسورة (5) ؟
# قال ابي: هذا حديث لا اصل له (6) .
# قيل له: فان اسحاق بن الحجاج روي (7) عن عبد الرحمن بن ابي حماد (8) ، عن العرزمي، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي (ص) انه (9) قرا: {طه *} بالكسر؟
# فقال: هو محمد بن عبيدالله العرزمي (10) . PageV04P606
### | 1672 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه حفص (2) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : لا حسد الا في اثنتين ... .
# ورواه يزيد بن عبد العزيز بن سياه (4) ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) . PageV00P000
# وسءل: ايهما اصح؟
# فقال: حفص احفظ، والحديث مروي عن ابي هريرة من طريق اخر، ولا اعلم لابي سعيد عن النبي (ص) في هذا شيءا (1) .
### | 1673- 
# وسالت ابا زرعة عن حديث حدثناه ابو زرعة، عن احمد (2) بن عبدة (3) ، عن حفص ابن جميع، عن سماك (4) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: بعث رسول الله (ص) خيلا فاشهرت شهرا (5) ، PageV00P000
# لم ياته منها خبرا (1) ،
# فنزلت: {والعاديات ضبحا *} (2) : ضبحت (3) بمناخرها؟ PageV04P609
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر (1) ؛ والصحيح: عن عكرمة فقط (2) ، وحفص بن جميع ليس بالقوي (3) .
### | 1674- 
# وسالت ابي عن حديث رواه وهيب (4) ،
# عن ايوب (5) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد (6) ، عن عبد الرحمن بن شبل، عن النبي (ص) قال: اقرءوا القران ... (7) . PageV00P000
# قال ابي: رواه بعضهم (1) فقال: عن يحيي، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام (2) ، عن ابي راشد الحبراني (3) ، عن عبد الرحمن ابن شبل، عن النبي (ص) .
# كلاهما صحيح، غير ان ايوب ترك من الاسناد رجلين (4) .
### | 1675 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الحارث بن عبيد (6) ، PageV00P000
# عن ابي عمران الجوني (1) ، عن جندب، عن النبي (ص) قال: اقرءوا القران ما اءتلفت (2) عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا؟
# فقال (3) : روي هذا ابن عون (4) ، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت؛ قال: قال عمر؛ وهذا الصحيح.
# قلت: الوهم ممن؟
# قال: الحارث بن عبيد (5) . PageV04P612
### | 1676 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (1) ، عن قتادة، عن انس، في قوله عز وجل: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} الي اخر الاية (2) ؛ قال: نزلت في اليهود والنصاري؟
# قال ابي: لا اعلم روي هذا الحديث عن قتادة غير (3) حماد.
# قلت: هو الصحيح (4) ؟
# قال: حسن.
### | 1677 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو احمد الزبيري (5) ، PageV00P000
# وروح بن عبادة، عن سفيان الثوري، عن ابيه (1) ، عن ابي الضحي (2) ، عن مسروق (3) ، عن عبد الله (4) ، عن النبي (ص) : لكل نبي ولاة من النبيين، وان وليي منهم وخليلي: ابي ابراهيم، ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} (5) ؟
# فقالا جميعا: هذا خطا؛ رواه المتقنون من اصحاب الثوري (6) ، PageV04P614
# عن الثوري، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن عبد الله، عن النبي (ص) ؛ بلا مسروق (1) .
### | 1678 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه ريحان بن سعيد (2) ،
# عن عباد (3) بن منصور، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة (4) ، انه حدثه ابو صالح الحارثي (5) ، عن النعمان بن بشير: ان النبي (ص) قال: PageV00P000
# ان (1) الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض، وهو عنده علي العرش، انزل من ذلك الكتاب (2) ايتين ختم بهما (3) سورة البقرة؛ فان الشيطان لا يلج بيتا قرءتا فيه ثلاث ليال.
# قلت: ورواه حماد بن سلمة (4) ، عن الاشعث [بن] (5) عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني (6) ، عن النعمان بن بشير، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: حديث حماد بن سلمة.
### | 1679 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث قتادة (7) ،
# عن زرارة بن PageV00P000
# اوفي (1) ، عن ابن عباس؛ قال: قدم رجل الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله، اي العمل (2) افضل؟ قال: فتح القران وختمه؟
# فقال: الحفاظ يقولون: عن ابن عباس، وقد رفعه جماعة (3) .
### | 1680 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه سريج (5) بن النعمان، PageV00P000
# عن سهيل بن ابي حزم، عن ابي عمران الجوني (1) ، عن جندب، عن النبي (ص) قال: من قال في القران برايه فاصاب، فقد اخطا؟
# قال ابي: كذا حدثنا (2) سريج (3) ، ولكن رواه (4) حماد بن زيد (5) ، عن ابي عمران الجوني، عن عمر: اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا.
# قال ابي: احسب ان ذاك (6) خطا؛ وانما اراد حديث عمر هذا (7) . PageV04P618
### | 1681 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الربيع بن بدر (1) ، عن الاعمش، عن ابي واءل (2) ، عن حذيفة، عن النبي (ص) قال: القران شافع مشفع، وماحل (3) مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه قاده الي النار؟
# قال ابي: هذا خطا؛ وانما رواه الاعمش (4) ، عن المعلي (5) ، عن PageV00P000
# عبد الرحمن ابن يزيد، عن عبد الله (1) ، موقوف (2) . والربيع ابن بدر (3) لا يشتغل به، ولا بروايته (4) .
### | 1682 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بشر (5) بن نمير (6) ، وجعفر بن الزبير؛ البصريان (7) ، عن القاسم (8) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ قال: من اوتي ثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة، ومن اوتي PageV00P000
# نصف القران فقد اوتي نصف النبوة، ومن اوتي القران فقد اوتي النبوة، الا انه لا يوحي اليه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الصحيح: ما رواه عمر ابن عبد الواحد، عن يحيي بن الحارث، عن النبي (ص) قال: من اوتي ... ، مرسل (1) .
### | 1683 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن كثير (2) ،
# عن الثوري، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان الله يرفع ذرية المءمن معه في درجته وان كانوا دونه في العمل؛ PageV00P000
# لتقر به (1) عينه؛ قال: فقرا ابن عباس ... (2) وذكر الحديث؟
# قال ابي: رواه محمد بن بشر (3) ، عن سفيان، عن سماعة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد، عن ابن عباس.
### | 1684 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحارث بن نبهان (4) ،
# عن عاصم بن ابي النجود، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ PageV00P000
# قال: خياركم من تعلم القران وعلمه؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عاصم (1) ، عن ابي عبد الرحمن (2) ، عن النبي (ص) ، مرسل (3) . PageV04P623
### | 1685 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الوهاب الثقفي (1) ، عن يحيي بن سعيد (2) ، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن سلام (3) ، PageV00P000
# في قوله عز وجل: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} (1) ؛ قال: دمشق؟
# قال ابي: لم يتابع عبد الوهاب علي رواية هذا الحديث؛ ورواه (2) ليث بن ابي سليم (3) ، والثوري (4) ، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابن المبارك، والدراوردي (5) ، وسليمان بن بلال، كلهم (6)
# عن يحيي PageV04P625
# بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، في قوله عز وجل: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} (1) ؛ ليس احد منهم يقول: عبدالله بن سلام.
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: اولءك احفظ، والله اعلم ايهما اصح، ويحتمل ان يكون (2) سمي (3) لعبد الوهاب: عبدالله بن سلام، ولم يسم لهم (4) .
### | 1686- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن سعيد بن الوليد القرشي، عن معتمر (5) ، عن ابيه، عن مقاتل بن حيان، في قوله: {فاما من اعطي واتقي *وصدق بالحسني *} (6) ؛ قال: بالخلف (7) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو معتمر، عن شبيب بن عبد الملك، عن مقاتل بن حيان؛ [والتيمي] (8) لم (9) يرو عن (10) مقاتل شيءا. PageV00P000
### | 1687- 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد ابن سلمة (1) ،
# عن ثابت (2) ، عن انس؛ ان اسيد بن حضير قال: بينما انا في مشربة (3) اقرا سورة البقرة اذ سمعت وجبة (4) ، فخشيت ان يكون فرسي استطلقت (5) ، فنظرت فاذا مثل قناديل المسجد بين السماء والارض، فما ملكت نفسي ان اتيت النبي (ص) فاخبرته فقال: ذلك (6) ملاءكة نزلوا يستمعون القران؟ PageV00P000
# قلت لابي: رواه سليمان بن المغيرة فقال: عن ثابت؛ ان اسيد ابن حضير، لم يذكر انس (1) .
# فقال ابي: سليمان احفظ من حماد (2) لحديث ثابت.
### | 1688 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (3) ،
# عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، في قوله: {وشاهد ومشهود *} (4) ؛ قال: والمشهود: يوم القيامة.
# ورواه ابن علية (5) ، عن يونس بن عبيد، عن عمار بن ابي عمار، PageV00P000
# عن ابي هريرة، في قوله تعالي ... (1) ؟
# قال ابي: يونس احفظهم (2) .
### | 1689 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن علي (3) ، عن قرة ابن سليمان الازدي، عن حرب بن سريج (4) ، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، في قوله عز وجل: {بل هو قران مجيد *في لوح محفوظ *} (5) ؛ قال: اللوح المحفوظ: لوح في جبهة اسرافيل؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وقرة: مجهول، ضعيف الحديث. PageV00P000
### | 1690 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن عبدة (1) ، عن سفيان بن عيينة (2) ، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ قال: كان النبي (ص) اذا نزل عليه القران، تعجل بقراءته ليحفظه؛ فانزل الله تبارك وتعالي عليه (3) : {لا تحرك به لسانك لتعجل به *} (4) الاية (5) ؟
# قال ابي: منهم من لا يقول في هذا الحديث: ابن عباس، ويرسله (6) ، والمرسل اصح؛ [حدثنا] (7) ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، مرسل (8) . PageV00P000
# قال ابي: الا ما يرويه موسي بن ابي عاءشة (1) ، فانه يقول: عن سعيد بن جبير (2) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 1691 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سويد ابو حاتم (4) ، عن سليمان التيمي (5) ، عن ابي عثمان (6) ؛ ان ابا هريرة قال: من قرا: {يس *} مرة، فكانما قرا القران عشر مرار.
# وقال (7) ابو سعيد: ومن قرا: {يس *} فكانما قرا القران مرتين.
# قال ابو هريرة: حدث انت بما سمعت، واحدث انا بما سمعت؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1692 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن ميمون الرقي (8) ، PageV00P000
# عن محمد بن كثير الصنعاني، عن مخلد بن حسين، عن هشام (1) ، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من قرا {يس *} في ليلة، غفر له؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ انما رواه جسر (2) ،
# عن PageV04P632
# الحسن (1) ، عن النبي (ص) ، مرسل (2) .
### | 1693 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة وذكر حديث الزهري (4) ،
# عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: مازال رسول الله (ص) يسال عن الساعة حتي PageV00P000
# نزلت عليه: {فيم انت من ذكراها *} (1) .
# فقال ابو زرعة: الصحيح: مرسل، بلا عاءشة (2) .
### | 1694 - 
# وسالت ابي (3) عن حديث رواه ابن عيينة (4) ، عن ابي حازم (5) ، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، قوله تعالي: {معيشة ضنكا} (6) ... (7) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ قد رواه جماعة (1)
# فقالوا: عن ابي حازم، عن النعمان، يعني: ابن ابي عياش.
# قلت: فان ابن عيينة (2) قال: كنيته ابو سلمة.
# قال: لا احفظ من ذكره.
# قلت: عباس البحراني (3) .
# قال: رحم الله عباسا (4) .
# قلت: فما كنية (5) النعمان؟ PageV04P635
# قال: لا ادري (1) .
### | 1695 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن جعفر (2) ، عن مالك بن انس، عن ابن ابي صعصعة (3) ، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن اخيه قتادة بن النعمان (4) ، عن النبي (ص) : {قل هو الله احد *} (5) ثلث القران؟
# فقال: كذا رواه اسماعيل بن جعفر، وهو صحيح، ورواه جماعة من اصحاب مالك، عن مالك، يقصرون به (6) .
# قلت لابي: هل تابع اسماعيل بن جعفر احد؟ PageV00P000
# قال: ما اعلمه، الا ما رواه ابن حميد (1) ،
# عن ابراهيم بن المختار، عن مالك، فانه يتابع اسماعيل.
### | 1696 - 
# قال ابي: وذكر حديثا رواه بكار ابن عبد الله بن عبيدة الربذي (2) ، عن عمه موسي بن عبيدة، عن اخيه محمد، عن اخيه PageV00P000
# عبد الله بن عبيدة؛ قال: سمعت عقبة بن عامر، يقول عن النبي (ص) : {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} (1) : الا ان القوة الرمي.
# قال ابي: يروي هذا الحديث عن عقبة، عن النبي (ص) (2) ، ولا اعرف هذا الاسناد، ولا اري (3) عبد الله بن عبيدة ادرك عقبة بن عامر، ويروي (4) عن سهل بن سعد، فلا ادري ادركه ام لا.
### | 1697 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مءمل ابن اسماعيل (5) ، عن سفيان (6) ، عن ابي اسحاق (7) ، عن ابي الاحوص (8) ، عن عبد الله (9) ، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: بءس (1) ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية (2) كذا وكذا، ولكن نسي (3) ؟
# قال ابي: «هذا حديث منكر» ؛ يعني: بهذا الاسناد (4) .
### | 1698 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان الفزاري (5) ، عن سعاد (6) الكوفي (7) ، عن جعفر بن اياس، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ قال: اختلفنا في الشجرة التي اجتثت من فوق الارض (8) ؛ فقال (9) بعضنا: هي الكماة (10) ، فخرج رسول الله (ص) فقال: PageV00P000
# مهيم (1) ، فاخبرناه، فقال : الكماة من المن، وماءها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم؟
# فقال ابي: انما هو: جعفر بن اياس (2) ، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 1699 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاذ بن خالد العسقلاني (3) ، PageV00P000
# عن زهير (1) بن محمد، عن موسي بن جبير (2) ، عن نافع، عن عبد الله بن عمر؛ انه سمع النبي (ص) يقول: ان ادم [لما] (3) اهبطه (4) الله الي الارض، قالت الملاءكة: اي رب! {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} (5) ، قالوا: ربنا، نحن اطوع لك من بني ادم ... وذكر الحديث: قصة (6) هاروت وماروت؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (7) . PageV04P641
# 1699/ا - قال ابي: كان ابن ابي سريج (1) يقول: عن محمد بن ربيعة (2) ، او سعيد بن محمد (3) ، عن ابي عمرو - ابو (4) اسباط بن محمد - عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون *} (5) ، تفسيره عن ابن عباس قال: افتضاض (6) PageV04P642
# الابكار، فقال ابن ابي سريج (1) - وصحف - فقال (2) : ضرب الاوتار؛ وانما هو: افتضاض (3)
# الابكار (4) .
### | 1700- 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه يحيي بن سلمة بن كهيل (5) ، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي اوفي، في قوله: {فيهما عينان نضاختان *} (6) ؛ قال: نضاختان (7) بالخير. PageV00P000
# ورواه اسباط بن محمد (1) ، عن عمرو بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، في قوله: {فيهما عينان نضاختان *} .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: عمرو بن قيس احفظ.
### | 1701 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء (2) ، عن سليمان بن بشير (3) ، عن ابراهيم (4) ، عن همام (5) ؛ قال: سءل (6) عن القراءة في الحمام؟ فقال عبد الله: ما لذاك بني؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ انما هو كلام ابراهيم، واتوهم ان الخطا من ابي نعيم عبدالرحمن. PageV00P000
### | 1702- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو معاوية (2) ،
# عن موسي الصغير (3) ، عن هلال بن يساف، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) قال: {قل هو الله احد *} (4) تعدل ثلث القران؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه حصين (5) ، عن هلال بن يساف (6) ، عن عمرو بن ميمون، عن امراة من الانصار، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) (7) ، وفي الحديث: من قال: لا اله الا الله ... ، وفيه كلام. PageV00P000
# ورواه اسماعيل بن ابي خالد (1) عن هلال ابن يساف، قال: قال ابو مسعود: {قل هو الله احد *} (2) ثلث القران، قوله.
### | 1703 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو الاحوص (3) ، عن الاعمش، عن ابراهيم (4) ، عن علقمة (5) ، عن عبد الله (6) ؛ قال: امرني PageV00P000
# رسول الله (ص) ان (1) اقرا عليه، فقلت: كيف اقرا عليك وعليك انزل القران (2) ؟ ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث يخالفونه فيه، يقولون: الاعمش (3) ، عن ابراهيم، عن عبيدة (4) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) ؛ وهو اصح (5) .
### | 1704- 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه اسحاق بن موسي PageV00P000
# الخطمي (1) ،
# عن ابن فضيل (2) ، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن محمد، عن ابراهيم بن محمد (3) بن [عبد الله] (4) ، عن الساءب بن يزيد، عن النبي (ص) قال: السحت (5) ثلاث: مهر البغي، وكسب الحجام، وثمن الكلب؟
# قال ابي: عبدالرحمن بن محمد هو: ابن عبد القاري، وابراهيم هذا هو اخوه - علي ما اظن - والناس يروون هذا الحديث عن الساءب (6) ، عن رافع.
### | 1705 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مءمل بن اسماعيل، عن PageV00P000
# حماد بن سلمة، عن سهيل (1) ، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: كانت اليهود ياتون رسول الله (ص) فيقولون: السام (2)
# عليك يا محمد، فنزلت: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله} (3) ؟
# قال ابي: يقال: حماد (4) ، عن سهيل (5) ، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
### | 1706 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه رواد بن الجراح (7) ،
# عن PageV00P000
# شريك (1) ، عن محمد الطاءي (2) ، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: لما نزلت: {ثلة من الاولين *وقليل من الاخرين *} (3) ؛ اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله (ص) ، فانزل الله تعالي: {ثلة من الاولين *} (4) {وثلة من الاخرين *} (5) ، يقول (6) : نصف من الاولين، ونصف من الاخرين؟
# قال ابي: محمد الطاءي هذا: ابو عمرو والد (7) اسباط بن محمد فيما اري، ورواه (8) عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه شريك (9) ، عن PageV04P650
# السدي (1) ، عن ابيه، عن ابي هريرة، والله اعلم ايهما الصواب (2) .
### | 1707 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة وحدثنا عن يحيي بن بكير، عن الليث (4) ، عن هشام بن سعد (5) ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة؛ قال: قالوا: يا رسول الله، اصحاب الحمر؟ قال: لم ينزل (6) علي في الحمر شيءا (7) ، الا هذه الاية الفاذة (8) : PageV00P000
# {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره *} ، الي اخر السورة (1) .
# فقال (2) ابو زرعة: وهم فيه الليث؛ انما هو: زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 1708- 
# وسمعت (3) ابي وحدثنا عن يزيد ابن سعيد الاسكندراني (4) ، عن محمد بن عياض، عن الليث بن سعد، عن موسي بن علي (5) ، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان النبي (ص) قال: انما الحسد في اثنتين: رجل اتاه الله القران جملة PageV00P000
# فاخذه بحقه، قام به اناء الليل واناء النهار، فيقول رجل: وددت لو (1)
# ان الله اتاني مثل ما اتي فلان (*) ، ورجل اتاه الله مالا فاخذه بحقه، فيقول رجل: وددت لو ان الله اتاني مثل (2) ما اتي فلان (*) ، واربع اذا جمع (3) لك [لم يضرك ما عزل عنك] (4) من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف طعمة، وصدق حديث، وحفظ امانة.
# قال ابي: حدثنا ابو صالح (5) بهذا الحديث، عن موسي نفسه موقوف (*) . وموقوف اشبه (6) ، ومحمد بن عياض شيخ مصري اسكندراني مديني الاصل. PageV04P653
### | 1709 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة (1) ، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة (2) ويزيد بن عمرو المعافري (3) ، سمعا ابا عبد الرحمن الحبلي (4) ؛ قال: سمعت عبد الله بن عمرو، ومسلمة (5) بن مخلد علي المنبر، وعبدالله بن عمرو قاءم علي درجة المنبر، فقال: قال (6) لي رسول الله (ص) : يا عبدالله بن عمرو، اقرا ب {قل} (7) {اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس *} ؛ فانك لن تقرا من القران بمثلهما (8) .
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ انما يروي عن عقبة بن عامر (9) ، عن النبي (ص) .
### | 1710 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة (10) ، PageV00P000
# عن زهير بن محمد، [عن حميد] (1) وابان (2) ، عن انس، في قول الله عز وجل: {واتيتم احداهن قنطارا} (3) ؛ قال: الفا دينار؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (4) .
### | 1711 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه العباس الخلال (6) ؛ قال: حدثنا محمد بن عيسي بن سميع؛ قال: حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة، عن ابي زياد، عن ابي سلام، عن ابي الدرداء؛ انه كان يقول: سمعت النبي (ص) يقول: تعلموا القران؛ فوالذي نفسي بيده، ان الشيطان ليخرج من البيت يقرا فيه سورة البقرة؟
# قال ابي: هذا الحديث (7) لا اصل له (8) ، وابو زياد لا اعرفه. PageV00P000
### | 1712 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن عقبة بن (2) علقمة، عن ابيه، عن اسماعيل بن عياش، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: جدال في القران كفر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (3) .
### | 1713 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (5) ، عن PageV00P000
# عيسي بن يونس؛ قال: حدثنا الاعمش (1) ، عن ابي صالح (2) ، عن جابر؛ قال: سالت النبي (ص) عن قول الله عز وجل: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} (3) ... ؟
# قال ابي: هو ابو (4) صالح، عن ابي الدرداء (5) . PageV04P657
### | ............................ 
# PageV04P658
### | 1714 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن حمير (2) ؛ قال: حدثنا شعيب بن (3) ابي الاشعث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن PageV00P000
# ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه (1) قال: المراء (2) في القران كفر؟
# قال ابي: هذا حديث مضطرب، ليس هو صحيح الاسناد (3) ؛ عروة عن ابي سلمة: لا يكون، وشعيب مجهول.
### | 1715- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ايوب ابن سويد الرملي (4) ،
# عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس: ان النبي (ص) وابا PageV00P000
# بكر وعمر - واحسبه قال: وعثمان - كانوا يقرءونها: {مالك يوم الدين *} (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (2) .
### | 1716 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (3) ،
# عن بشر بن عبد الله بن يسار؛ قال: حدثني عبادة بن نسي، عن جنادة بن ابي PageV00P000
# امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (ص) ، حدثت انه قال للنبي (ص) : انه كان يقرء رجلا القران فاهدي اليه (1) قوسا، فقال النبي (ص) : جمرة بين كتفيك تقلدتها، او تعلقتها (2) ؟
# قال ابي (3) : وروي هذا الحديث اسحاق بن سليمان (4) ، عن PageV04P662
# مغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة ابن الصامت، عن النبي (ص) ... وذكر الحديث (1) .
### | 1717 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن بشير (2) ، عن محمد بن اسحاق، عن نافع مولي ابن عمر وزيد بن اسلم، عن ابن عمر، وعن سعيد (3) المقبري وعن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة وعن (4) عمار بن ياسر (5) ؛
# قالوا (6) : قدمت درة بنت (7) ابي لهب المدينة مهاجرة، فنزلت دار رافع بن [المعلي] (8) الزرقي، فقال لها PageV00P000
# نسوة جلسن اليها من بني زريق: انت ابنت (1) ابي لهب الذي يقول الله عز وجل (2) : {تبت يدا ابي لهب وتب *ما اغني عنه ماله وما كسب *} (3) ؟! ما يغني عنك مهاجرك (4) !! فاتت درة النبي (ص) وبكت اليه، وذكرت (5) ما قلن لها، فسكنها وقال: اجلسي، ثم صلي بالناس الظهر، ثم جلس علي المنبر ساعة، ثم قال: ايها الناس، ما لي اوذي في اهلي، فوالله ان شفاعتي لتنال لقرابتي (6) ، حتي ان حكما وحاء (7) ،
# وصداء وسلهب (8) ، لتنالها يوم القيامة بقرابتي. قال ابن اسحاق: سلهب (9) PageV04P664
# - في نسب اليمن -: من دوس، قال (1) ابن اسحاق: وهذا الحديث مما يصدق نساب مضر ان هذه القباءل من معد؟
# قال ابي: هذا حديث ليس بصحيح عندي.
### | 1718 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الوليد (3) ؛
# قال: حدثنا PageV00P000
# الاوزاعي (1) ؛ قال: حدثني محمد (2) بن ابراهيم (3) ؛ قال: حدثني ابو عبد الله (4) ، ان ابن عابس (5) الجهني اخبره، ان رسول الله (ص) قال له: يا ابن عابس (6) ، الا ادلك - او قال: الا (7) اخبرك - بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟ ، قال: بلي يا رسول الله. فقال (8) : {اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس *} هاتين السورتين (9) ؟
# قال ابي: يقال: ان ابن عابس هو عقبة بن عامر بن عابس (10) . PageV04P666
### | 1719 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (2) ، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن حميد الاعرج (3) ، عن مجاهد؛ قال: كنت عند ابن عمر، فقرا: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} (4) ، فدخلت علي ابن عباس، فذكرت ذلك له، فقال: يرحم الله ابن عمر، ان هذه الاية (5) حين انزلت غمت (6) اصحاب رسول الله (ص) فقالوا: يارسول الله (7) ، هلكنا؛ فنزلت: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (8) ؟
# قال ابي: كنت معجبا بهذا الحديث حتي اصبت له (9) عورة؛ رايت في رواية ابي ظفر (10) ، عن جعفر بن سليمان، عن حميد الاعرج، عن الزهري، عن رجل، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وهذا الرجل هو سعيد بن مرجانة. PageV00P000
# ومنهم (1)
# من يروي عن الزهري، عن سالم، ويخطء فيه.
# واكثرهم يقولون (2) : عن سعيد بن مرجانة، فعلمت ان حديث عبد الرزاق خطا.
### | 1720 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو هارون البكاء (3) ، عن ابن لهيعة (4) ، عن عقيل (5) ، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: ان اول اية انزلت في الجهاد: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير *} (6) ؟
# قال ابي: الصحيح ما يرويه يونس (7) ، عن الزهري، عن عروة فقط (8) . PageV00P000
# قال ابو محمد: وحدثني علي بن الحسين ابن الجنيد، عن ابن ابي رزمة (1) ، عن سلمويه (2) المروزي، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن عروة (3) ، عن عاءشة ... وذكر الحديث.
# قال ابو محمد: وحدثني ابي، عن عبدة بن سليمان، عن ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة.
# قال ابو محمد (4) : وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة (5) فقط.
# فدل ان الصحيح ما قاله ابي ح: عن الزهري، عن عروة فقط.
### | 1721 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه احمد بن محمد (7) بن عبد الله بن القاسم ابن (8) نافع بن ابي بزة (9) ؛ قال: سمعت عكرمة بن PageV00P000
# سليمان بن كثير بن عامر مولي بني شيبة؛ قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله ابن قسطنطين، فلما بلغت: {والضحي *} (1) ، قال لي (2) : كبر مع خاتمة كل سورة حتي تختم؛ فاني قرات علي عبد الله بن كثير فامرني بذلك، واخبرني انه قرا علي مجاهد فامره (3) بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك، واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك، واخبره ابي (4) انه قرا علي النبي (ص) فامره بذلك؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) . PageV04P670
### | 1722 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الزهري (1) ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن رجل من اصحاب النبي (ص) قال: قدم رجل من الانصار يريد ان يفتتح سورة البقرة، فلم يستطع؟
# فقال ابي: تفرد الزهري برواية هذا الحديث.
### | 1723 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الملك بن هشام الذماري (2) ،
# عن سفيان - يعني: ابن سعيد الثوري - عن محمد بن PageV00P000
# المنكدر، عن جابر: ان النبي (ص) قرا: {يحسب {ان ماله اخلده} (1) ؟
# قال ابي: هذا وهم، لم يروه احد غير الذماري، لا يحتمل ان يكون هذا (2) من حديث الثوري ولا ابن عيينة؛ انما روي الثوري (3) ، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم ابن لقيط بن صبرة (4) ، عن النبي (ص) .
### | 1724 - 
# وسمعت ابي يقول: كان محمد ابن (5) المصفي (6) يروي PageV00P000
# دهرا من (1) الدهر: عن بقية (2) ، عن شعبة (3) ، عن مجالد (4) ، عن الشعبي، عن شريح (5) ، عن عمر بن (6) الخطاب، عن النبي (ص) ؛ تلا (7) : ،) فارقوا ت (8) .
# قال ابي: وجدت عورة هذا الحديث عند (9) عمرو بن عثمان؛ PageV04P673
# قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا (1) الثقة، عن مجالد، فعلمنا انه اخطا فيه (2) .
### | 1725 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن حريز (3) ، عن ابي حمزة (4) الالهاني، عن ابي امامة، في قوله عز وجل: {لكنود} (5) ؛ قال: الذي ينزل (6) وحده، ويضرب عبده، ويمنع رفده؟
# قال ابي: كذا رواه الوليد، ورواه بقية، عن حريز (7) ، عن حمزة بن هانء، عن ابي امامة.
# وحدثنا (8) ابو اليمان (9) ، عن حريز، عن حمزة الالهاني. PageV00P000
# قال ابي: بقية اعلم؛ لانه من بلاد حمزة ابن هانء هذا، هو حمصي، وهو شيخ لحريز، لم يرو عنه غيره.
### | 1726 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان بن معاوية (1) ، عن ابي سعيد بن عوذ (2) المكي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس (3) الثقفي، عن جده؛ قال: قال رسول الله (ص) : قراءة الرجل القران في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف تضاعف (4) علي ذلك الي الفي درجة ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر (5) . PageV00P000
### | 1727 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به بحر بن نصر الخولاني المصري (1) ، عن ايوب ابن سويد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير؛ قال: اللمم ما بين الحدين (2) : الرجم والجلد؟
# فسمعت ابي يقول: هو حديث منكر.
### | 1728 - 
# وسمعت ابا زرعة (3) وحدثنا عن عبد الله بن مسلمة القعنبي (4) ، عن محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري، عن عمه ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه ام كلثوم بنت عقبة: ان رسول الله (ص) سءل عن: {قل هو الله احد *} (5) ؟ [فقال] (6) : تعدل ثلث القران . PageV00P000
# فسمعت ابا زرعة (1) يقول: يروي مالك (2) هذا الحديث، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، انه بلغه، ان رسول الله (ص) (3) . ورواه محمد بن اسحاق (4) ، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، موقوف (5) .
### | 1729 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه عبد الله بن ابي بكر PageV00P000
# المقدمي (1) ، عن جعفر بن سليمان (2) الضبعي، عن مالك بن دينار، عن انس: ان رسول الله (ص) قال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي، ثم قرا: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما *} (3) ؟
# سمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 1730 - 
# وسمعت (4) ابي وسءل عن الحديث الذي رواه ابن المبارك (5) ،
# عن يونس ابن يزيد، عن ابي علي بن يزيد - فقال ابي: يقال: انه اخو يونس بن يزيد - عن الزهري، عن انس: ان النبي (ص) قرا: (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، ولا اعلم احدا روي عن يونس بن يزيد غير ابن المبارك، وابو علي بن يزيد مجهول (1) .
# قال ابي: يرويه عقيل (2) ، عن الزهري، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
# قال ابي: واهاب هذا الحديث عن النبي (ص) جدا.
# قيل لابي: ان ابا عبيد يقول: «هو حديث صحيح» ، فاجاب بما وصفنا. PageV04P679
### | 1731 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه كثير ابن عبيد (1) ، عن بقية (2) ، عن اسماعيل بن عياش (3) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) قرا: (ان يدعون (4) من دونه الا انثا) (5) ؟
# قال ابي: هذا كذب لا اصل له، وان كان عن عروة فهو صالح (6) . PageV00P000
# قال ابي: وعن عروة (1) ، عن عاءشة انها قرات: (ان يدعون (2) من دونه الا اوثانا (3) صحيح، وهو غير ذاك (4) .
### | 1732 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن ايوب ابن محمد الوزان الرقي، عن محمد بن ربيعة، عن عريف بن درهم؛ قال: سمعت انس بن مالك، في قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} (5) ؛ قال (6) : كتابه في عنقه. PageV00P000
# قال ابي: انما هو يزيد بن درهم البصري (1) ، وعريف كوفي، ولم يسمع من انس شيءا.
### | 1733 - 
# وسمعت ابي ذكر الحديث الذي رواه سليمان بن عبيدالله [الحطاب] (2) ،
# عن عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الاعمش، عن ابي صالح (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} (4) ؛ قال: الدقل والفارسي (5) ، والحلو والحامض. PageV00P000
# قال ابي: حدث سليمان بهذا الحديث وانا بالكوفة، فلم يقضي (1) لي السماع منه، ثم رجع عنه فقال: حدثنا به سيف بن محمد ابن اخت سفيان (2) ، اخو عمار، هو (3) سيف ضعيف الحديث (4) .
### | 1734 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسين بن واقد (5) ،
# عن PageV00P000
# عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: خرج ناس من مكة يريدون المدينة، فادركهم المشركون، ففتنوهم، فاعطوهم الفتنة؛ فنزلت فيهم: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله ... } (1) ... ، وذكر الحديث.
# ورواه ابن عيينة (2) ، عن عمرو، عن عكرمة؛ قال: خرج ناس ... ليس فيه: ابن عباس؟
# قال: ابن عيينة احفظ واعلم بعمرو منه.
### | 1735- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبد العزيز بن عبد الصمد (4) ،
# عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش (5) ، عن PageV00P000
# عمرو ابن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن امراة من الانصار، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي (ص) قال: من يقرا في ليلة ثلث القران ؟ ، فاشفقنا منها وسكتنا؛ قال: من قرا (1) : {قل هو الله احد *} (2) ، فانها تعدل ثلث (3) القران ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الحديث عن منصور، عن هلال بن يساف، عن عمرو بن ميمون (4) . PageV04P685
### | 1736 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو عقيل محمد بن حاجب [المروزي] (2) ، عن عبد الرزاق، عن يونس بن سليم، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري؛ قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: كان النبي (ص) اذا نزل عليه الوحي، سمع منه دوي كدوي (3) النحل، فانزل عليه (4) يوما، فمكثنا ساعة، فاستقبل القبلة، ورفع يديه فقال: اللهم، زدنا ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا وارض عنا، ثم قال: لقد انزل علي عشر ايات؛ من اقامهن دخل الجنة، ثم قرا: {قد افلح المءمنون *} (5) ... } (6) ، حتي ختم عشر ايات؟
# قال ابي: روي عبدالرزاق (7) هذا الحديث مرة اخري، فقال: عن PageV00P000
# يونس (1) بن سليم، عن يونس بن يزيد، ويونس بن سليم لا اعرفه، ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري (2) . PageV04P688
### | 1737 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن عمران الاصبهاني، عن ابن فضيل (1) ، عن الاعمش، عن ابي فزارة (2) ، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {فمن} (3) {يعمل مثقال ذرة خيرا يره *ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره *} (4) ؛ فادخل يده من تحت التراب، ثم رفعها (5) ، ثم قال: كل واحد منهما (6) مثقال ذرة (7) ؟
# قال ابي: انما هو: ابن فضيل (8) ، عن ليث (9) ، عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس.
### | 1738 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن الحسن بن ابي PageV00P000
# يزيد الهمداني (1) ، عن عمرو بن قيس، عن عطية العوفي (2) ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) قال (3) : قال الله عز وجل: من شغله قراءة (4)
# القران عن دعاءي (5) ومسالتي، اعطيته افضل ثواب الساءلين؟ PageV04P690
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) ، ومحمد بن الحسن ليس بالقوي.
### | 1739- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه اشعث بن هلال الجرجاني من حفظه، عن ابي معاوية (3) ، عن الاعمش، عن حبيب (4) ، عن ابن عباس؛ قال: جاء رجل الي عمر يريد ان يساله، فجعل عمر ينظر الي راسه مرة، والي رجليه اخري (5) - مما (6) يري عليه من البءسي (7) - فقال له عمر: هل لك من ابل؟ قال: نعم؛ قال: كم؟ قال : اربعون؛ قال ابن عباس: صدق الله ورسوله: لو ان لابن ادم واديان (8)
# من PageV00P000
# ذهب وفضة لابتغي اليهما ثالث (*) ، ولا يشبع بطن ابن ادم الا التراب، ويتوب (1) الله علي من تاب، فقال عمر: عمن (2) هذا؟ فقلت: عن ابي، فقال: مر بنا ناتي ابي (*) ، فاتيناه فاخبره ابي بذلك، فقال: هكذا اقرانيها رسول الله (ص) ، فقال عمر: اكتبها؟ قال: نعم؛ قال: فكتبها؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابو معاوية (3) ، PageV04P692
# عن (1) الشيباني (2) ، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# وحدثنا (3) الشيخ من حفظه؛ جهدنا به حتي حدثنا، وكان هو ذا يمتنع.
### | 1740 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (5) ، عن شيبان ابي معاوية (6) ، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد؛ قال: سالت ابي بن كعب عن قول الله عز وجل: {الذين هم عن صلاتهم ساهون *} (7) : اهو حديث احدنا نفسه في الصلاة؟ قال: لا، كلنا يحدث (8) نفسه في الصلاة (9) ، ولكن السهو عنها: ترك وقتها؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: مصعب بن سعد (10) ؛ قال: سمعت ابي سعد بن ابي وقاص. PageV00P000
### | 1741 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الهيثم بن يمان، عن ابي الاحوص (1) ، عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابي عياض (2) ، عن ابي هريرة، في قوله: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} (3) ؛ قال: ذلك في الدعاء في الصلاة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابراهيم الهجري (4) ، عن ابي عياض، عن ابي هريرة.
### | 1742- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق ابن سليمان (5) ، عن ابي جعفر الرازي (6) ، عن الضحاك (7) ، في قوله: {مدهامتان *} (8) ؛ قال: سوداوان من الري؟ PageV00P000
# قال ابي: ابو جعفر، عن الضحاك: لا يستوي.
### | 1743 - 
# وسالت ابي (1) عن حديث رواه هشام بن عمار، عن حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن عبد الملك بن جابر ابن عتيك (2) ؛ قال: سءل رسول الله (ص) : اي الاجلين قضي موسي (3) ؟ قال: قضي اوفاهما؟
# قال ابي: رايت هذا الحديث قديما في اصل هشام بن عمار: عن حاتم، هكذا (4) مرسل (5) ، ثم لقنوه (6) باخرة (7) : عن جابر (8) ، فتلقن، وكان مغفلا.
### | 1744 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن الاجلح (9) ، عن محمد PageV00P000
# ابن اسحاق، عن الزهري، عن علي بن حسين؛ قال: اسم جبريل: عبدالله، واسم ميكاءيل: عبيدالله (1) ، كل اسم مرجعه الي ايل؛ فهو الي الله؟
# قال ابي: هذا خطا، ليس هذا من حديث الزهري؛ انما هو: ابن اسحاق (2) ، عن محمد بن عمرو بن عطاء (3) ، عن علي بن حسين.
### | 1745 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه زهير (4) ، عن PageV00P000
# حميد (1) ، عن انس، عن ابي ابن كعب؛ قال: سمعت رجلا يقرا اية غير ما اقراني رسول الله (ص) ، فانطلقنا الي رسول الله (ص) ، فقلت: يا رسول الله، اقراتني اية كذا وكذا؟ قال: نعم، وقال الاخر: اقراتني اية كذا وكذا؟ قال: نعم، قال (2) : ثم قال: جاءني جبريل وميكاءيل عليهما السلام (3) ، فقال (4) : اقرا القران علي حرفين، قال ميكاءيل: استزده (5) ، حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال: كلها شاف (6) كاف.
# قال حميد: علي هذا يخوضون؟
# قال ابي (7) : روي هذا الحديث حماد بن سلمة (8) ، عن حميد، عن انس، عن عبادة، عن ابي. PageV04P697
### | 1746 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (1) ،
# عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص (2) ، عن عبد الله (3) ؛ قال: خير الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد.
# ورواه جرير (4) ، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري (5) ، عن عبد الله. PageV00P000
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث جرير اصح (1) .
### | 1747- 
# وسمعت (2) ابا زرعة وسءل عن حديث رواه عمرو بن علي (3) ، عن الحسين بن الحسن (4) ، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي روق (5) ، عن ابي سيف، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: {الصمد} (6) : الذي لا جوف له.
# ورواه يحيي بن ادم، واسحاق بن منصور، عن مندل (7) ، عن ابي روق، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله؟
# قال ابو زرعة: ابو سيف لا اعرفه الا في (8) هذا الحديث، واخاف ان يكون غلط (9) ، والحديث بابي عبد الرحمن اشبه، ولا PageV00P000
# اعرف اسم ابي عبد الرحمن، ولا ادري روي ابو روق عنهما (1) جميعا - عن ابي عبد الرحمن، وابي سيف - ام لا؟
### | 1748 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وسءل عن حديث رواه زيد بن الحباب، واختلفوا عليه:
# فقال منجاب (3) : عن زيد بن الحباب (4) ، عن حسين بن واقد، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي واءل (5) ، عن ابن مسعود؛ قال: {الصمد} : الذي انتهي سوده (6) .
# ورواه محمد بن عبد العزيز بن (7) ابي رزمة (8) ،
# عن زيد بن PageV00P000
# الحباب (1) ، عن حسين ابن واقد، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن ابن مسعود؟
# قال ابو زرعة: الحديث حديث محمد بن عبد العزيز الذي يقول: «عن عاصم (2) » - اصح (3) .
### | 1749 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الحسن بن الربيع (4) ؛ قال: حدثنا علي بن بكار، عن ابي خلدة خالد (5) بن دينار، عن ابي العالية (6) ، عن عمر؛ قال: تعلموا القران خمس ايات، خمس (7) PageV00P000
# ايات (1) ؛ فانه كذلك نزل (2) جبريل _ج علي النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: ابو نعيم (3) رواه عن ابي خلدة، عن ابي العالية، لم يذكر فيه عمر؛ وهو الصحيح.
### | 1750- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن موسي بن ابي نعيم (4) ، عن خالد الواسطي (5) ، عن خالد الحذاء (6) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: كان رسول الله يصلي، فجاء ابو جهل فنهاه ان يصلي، فانزل الله عز وجل: {ارايت الذي ينهي *عبدا اذا صلي *} الي قوله: {كاذبة خاطءة} (7) ؛ قال: لقد علم اني اكثر اهل هذا الوادي ناديا، فغضب النبي (ص) ، فانزل الله تبارك وتعالي: PageV00P000
# {فليدع ناديه *سندع الزبانية *} (1) ، قال ابن عباس: فوالله، لو فعل، لاخذته الملاءكة مكانه (2) ؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ وهم فيه محمد ابن موسي؛ انما هو: عن داود (3) ،
# عن عكرمة، عن ابن عباس.
### | 1751 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن وهب (4) ، عن PageV00P000
# يونس بن يزيد، عن ابن شهاب (1) ؛ قال: حدثني سعيد بن المسيب: انه بلغه ان احدث القران بالعرش اية الدين (2) .
# ورواه ابن المبارك (3) ، عن معمر، عن الزهري؛ قال: بلغنا عن سعيد بن المسيب انه قال: اخر اية عهدا بالعرش اية الدين؟
# قال ابو زرعة: حديث معمر احب الي.
### | 1752 - 
# قال ابو محمد (4) : وسمعت ابا زرعة وسءل عن حديث رواه محمد بن سلمة (5) ،
# عن محمد بن اسحاق ، عن الاعمش، عن PageV00P000
# ابي الضحي (1) ، عن مسروق، عن عبد الله (2) ، في قوله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (3) *} (4) ... فذكر الحديث (5) .
# ورواه ابو معاوية (6) ، وعلي بن مسهر، وجرير (7) ، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله؟
# وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابن اسحاق وهم، وهم فيه ابن اسحاق، والصحيح: الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله. PageV04P705
### | 1753 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه ابن نمير (2) ، عن يحيي بن يمان، عن شريك (3) ، عن ابي اليقظان (4) ، عن انس، في (5) قوله عز وجل (6) : {ولدينا مزيد} (7) ؛ قال: يتجلي لهم كل جمعة.
# ورواه اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، عن يحيي بن دينار (8) ، عن شريك، عن ابي اليقظان، عن زيد بن وهب: {ولدينا مزيد} ؛ قال: يتجلي لهم ربهم عز وجل.
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث انس اصح. PageV00P000
### | 1754 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه وكيع، والمءمل بن اسماعيل، واختلفا:
# فقال مءمل (1) : عن الثوري، عن عبد العزيز ابن رفيع، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير؛ قال: قال ادم: يا رب، ذنبي الذي اذنبت كتبته علي قبل ان تخلقني؟ او ابتدعته من قبلي؟ قال: بل كتبته (2) عليك قبل ان اخلقك، قال: فكما كتبته علي فاغفره لي، فهو قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه (3) } (4) .
# وقال وكيع (5) : عن سفيان، عن عبد العزيز ابن رفيع، عمن سمع عبيد بن عمير؟
# قال: حديث وكيع اصح، واخطا المءمل. PageV00P000
### | 1755 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه شريك (1) ، عن خصيف (2) ، عن عكرمة وسعيد بن جبير، في قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات} (3) ؛ قال: هو قوله: {ربنا ظلمنا انفسنا} (4) .
# ورواه عبد الرحمن بن مهدي (5) ، عن الثوري، عن خصيف (6) ، عن مجاهد وسعيد ابن جبير.
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: الثوري احفظ.
### | 1756 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الهيثم بن خارجة (7) ، PageV00P000
# وهشام بن عمار (1) ،
# ومحمد بن اسماعيل بن عياش، فقالوا: عن اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن عقبة بن عامر، عن النبي (ص) قال: ان اول عظم يتكلم من (2) الانسان يوم يختم علي الافواه: فخذه من الرجل الشمال.
# وروي هذا الحديث ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي (3) ، عن اسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة (4) ، عن شريح بن عبيد، عمن حدثه، عن عقبة بن عامر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابوزرعة: هذا اصح.
### | 1757 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن وهب (5) ، عن PageV00P000
# هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: لما خلق الله ادم، مسح علي ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة (1) هو خالقها (2) من ذريته الي يوم القيامة، وجعل بين عيني كل انسان منهم وبيص (3)
# من نور، ثم عرضهم علي ادم، فقال: اي رب، من (4) هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك ... فذكر الحديث.
# ورواه ابو نعيم (5) ، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV04P710
# قلت لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث ابي نعيم اصح؛ وهم ابن وهب في حديثه (1) .
### | 1758 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو معاوية الضرير (2) ، عن ابن جريج (3) ، عن عطاء، في قوله: {لهم فيها ازواج مطهرة} (4) ؛ قال: من الغاءط، والبول، والحيض، والمخاط، والولد.
# ورواه ابن المبارك (5) فقال: عن ابن جريج، عن مجاهد.
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث مجاهد اصح.
### | 1759 - 
# وسءل (6) ابو زرعة عن حديث رواه ابو سلمة PageV00P000
# المنقري (1) ، عن حماد (2) ، عن ثابت (3) ، عن انس، موقوف (4) : {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (5) ؛ قال: ساخ الجبل.
# ورواه عبدالصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن كثير العبدي (6) ، PageV04P712
# كليهما (1) عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) : انه قرا: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: كان ابو سلمة (2) يقول قبلنا: عن حماد، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) ان شاء الله، فلما قرات عليه، لم (3) يذكر فيه النبي (ص) ، والصحيح مرفوع (4) . PageV04P713
### | 1760 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الاعمش (2) ، عن ابي صالح (3) ، عن عطاء بن يسار، عن شيخ من اهل مصر، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) - قال (4) : سالته عن قول الله (5) عز وجل: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} (6) ... ؟
# قلت لابي: من هذا الشيخ الذي من اهل مصر؟
# قال: لا يعرف.
### | 1761 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن سليمان (7) ، عن مالك بن انس، عن عبيدالله بن عبد الرحمن، عن ابي حنين، عن PageV00P000
# مولي لعبد الرحمن بن زيد - او لال عبد الرحمن بن زيد - عن ابي هريرة؛ قال: كنت امشي مع رسول الله (ص) ، فسمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد *} ، فقال رسول الله (ص) : وجبت له الجنة؟
# قال (1) ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن عبيد (2) بن حنين مولي زيد (3) ، عن ابي هريرة (4) .
### | 1762 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسراءيل (5) ، عن السدي (6) ، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) PageV00P000
# في قوله عز وجل: {يوم ندعوا كل اناس} (1) {بامامهم} (2) ؛ قال: يدعي الرجل فيعطي كتابه بيمينه، ويمد (3) له في جسمه (4) ستون (5) ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من اللءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه، فيرونه من بعيد، فيقولون: اللهم، اءتنا بهذا (6) - او بارك لنا في هذا - حتي ياتيهم، فيقول: ابشروا؛ فان لكل رجل منكم مثل هذا (7) ، واما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون (8) ذراعا علي صورة ادم ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: اسراءيل يرفع هذا الحديث، والثوري لا يرفعه، والثوري احفظ (9) .
### | 1763 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن الحميدي (10) ، عن ابن PageV00P000
# عيينة، عن اسماعيل بن امية؛ قال: حدثني اعرابي من اهل البادية؛ قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله (ص) : اذا قرا احدكم: {والتين (1) والزيتون *} (2) ، فاتي علي اخرها: {اليس الله باحكم الحاكمين *} (3) ؛ فليقل: بلي، وانا علي ذلك (4) من الشاهدين.
# اخبرنا (5) ابو محمد؛ قال: حدثنا ابو زرعة، عن ابراهيم بن موسي (6) ، عن ابن علية (7) ، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابي هريرة، موقوف (8) . PageV04P717
# واخبرنا ابو محمد؛ قال: حدثنا ابو زرعة، عن عثمان بن ابي شيبة (1) ، عن يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، عن اسماعيل بن امية، عن ابي اليسع (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# فسمعت ابا زرعة (3) يقول: الصحيح (4) : اسماعيل بن امية، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابي هريرة، موقوف (5) . PageV04P718
### | 1764 - 
# وسالت ابي عن حديثين رواهما الحسن بن علي الخلال الحلواني (1) :
# عن زكريا بن عطية، عن سعد (2) بن محمد ابن المسور بن ابراهيم ابن (3) عبد الرحمن بن عوف، عن عاءشة بنت سعد بن مالك، عن سعد (4) بن مالك؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من قرا: {قل ياايها الكافرون *} (5) ، فكانما قرا ربع القران ، ومن قرا: {قل هو الله احد *} (6) ، فكانما قرا ثلث القران .
# والاخر: عن زكريا بن عطية (7) ، عن سعد ابن محمد، عن عمه PageV00P000
# سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: من قرا: {قل هو الله احد *} ثنتي عشرة (1) مرة؛ فكانما قرا القران اربع مرات، وكان افضل اهل الارض يومءذ اذا اتقي؟
# فقال (2) ابي: هذين حديثين (3)
# منكرين، وزكريا بن عطية منكر الحديث.
### | 1765 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عن عبد الوهاب الثقفي (4) ، عن خالد الحذاء (5) ، عن عكرمة؛ في قوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا} (6) ؛ قال: PageV00P000
# يلقي الولي (1) ، فيذكر رغبة وحرصا.
# فسمعت ابا زرعة يقول: هذا خطا؛ وانما هو: عن خالد (2) ، عن (3) محمد بن سيرين؛ وهو الصحيح.
# تم الجزء العاشر بحمد الله وعونه ومنه وكرمه، ويتلوه في الجزء الحادي عشر: في حديث ابي زرعة، عن ابي بكر بن ابي شيبة والمقدمي، فاختلفا في حديث روياه عن زيد بن الحباب
# والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين، وحسبنا الله وكفي (4) PageV04P721
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه، وسلم تسليما كثيراالجزء الحادي عشر من "كتاب العلل"يشتمل علي (1) ذكر علل اخبار رويت في تفسير القران، والزهد، وما يتعلق بالايمان (2)
### | 1766 - 
# قال ابو محمد (3) : سمعت (4) ابا زرعة وحدثنا عن ابي بكر بن ابي شيبة، والمقدمي، فاختلفا في حديث روياه عن زيد ابن الحباب (5) : فروي ابن ابي شيبة (6) ، عن زيد، عن افلح بن سعيد، عن محمد بن كعب القرظي.
# وروي المقدمي، عن زيد، عن فليح؛ قال: سمعت محمد بن كعب (7) يقول: {الذي بيده عقدة النكاح} (8) : الزوج.
# قال ابو زرعة: الصواب كما قال (9) ابن ابي شيبة. PageV00P000
### | 1767- 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عبد العزيز الاويسي (2) ، وقتيبة (3) ،
# عن ابن ابي الموالي (4) ، عن عبيدالله بن موهب، عن عمرة (5) ، عن عاءشة: ان رسول الله (ص) قال: ستة لعنتهم - لعنهم الله! - وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمسلط بالجبروت ليذل من اعز الله، ويعز من اذل الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي (6) ما حرم الله، والتارك لسنتي؟ PageV00P000
# فقال (1) ابو زرعة: حديث (2) ابن ابي الموالي (3) خطا؛ والصحيح: حديث عبيدالله (4) بن عبد الرحمن بن موهب (5) ،
# عن علي بن الحسين، عن النبي (ص) ، مرسل (6) . PageV05P007
### | 1768 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعدويه سعيد بن سليمان الواسطي (2) ، عن شريك (3) ، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال (4) طلحة، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: لما نزلت: {ثلة من الاولين *وقليل من الاخرين *} (5) ؛ قال رسول الله (ص) : اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، بل انتم نصف اهل الجنة، وتقاسمونهم النصف الباقي (6) ؟
# فقال (7) ابي: كذا رواه سعيد بن سليمان! وليس هو محمد بن PageV00P000
# عبد الرحمن مولي ال (1) طلحة؛ انما هو شيخ لشريك (2) .
### | 1769- 
# وسمعت ابا زرعة (3) وذكر حديثا حدثنا به عن صفوان (4) PageV00P000
# بن صالح، عن الوليد (1) ، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد ابن ابي مالك (2) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) ، في قول الله عز وجل: {اذ يغشي السدرة ما يغشي *} (3) ؛ قال: راها ليلة اسري به يلوذ بها جرادا (4)
# من ذهب.
# اخبرنا ابو محمد عبدالرحمن (5) ؛ قال: حدثنا ابو زرعة، عن PageV05P010
# دحيم (1) ، عن عمرو (2) ابن ابي سلمة، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي مالك؛ قال: حدثنا بعض اصحاب انس، عن انس - يعني: عن النبي (ص) (3) - قال: فرجعت فاتيت السدرة المنتهي (4) ، فخررت ساجدا.
# فسءل (5) ابو زرعة: ايهما اصح؟ PageV05P011
# قال: الصحيح: حديث عمرو بن ابي سلمة (1) .
### | 1770 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عبد الرحمن المقرء (2) ، واختلف عليه (3) :
# رواه يحيي بن عبدك القزويني (4) ، عن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، عن بشير ابن ابي (5)
# عمرو، عن (*) الوليد بن قيس، عن (*) ابي PageV00P000
# سعيد الخدري، في هذه الاية: {فخلف من بعدهم خلف} (1) ؛ قال: الخلف: من بعد ستين سنة.
# ورواه عبيدالله البغدادي (2) ، عن المقرء، عن سعيد، عن (3) بشير بن ابي عمرو، عن ابي علي الهمداني، عن [ابي] (4) سعيد؟
# فسمعت ابي يقول: ما رواه يحيي بن عبدك (5) اشبه؛ بشير بن ابي عمرو، عن الوليد بن قيس، عن ابي سعيد الخدري.
### | 1771 - 
# وسءل ابي عن حديث ابي (6) المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (7) ،
### | ............................. 
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عمر، في قوله: PageV00P000
# {خذ العفو} (1) ؛ قال: امر الله نبيه ان ياخذ العفو من اخلاق الناس.
# ورواه ابو معاوية (2) ، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان؛ قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول ... ؟
# قال ابي: هذا (3) اشبه (4) . PageV05P015
### | 1772 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن احمد بن يونس (1) ، عن اسراءيل (2) ، عن مغيرة (3) ، عن عثمان بن تميم بن حذلم؛ قال: {عربا اترابا *} (4) ؛ قال: حسن تبعلهن (5) لازواجهن.
# قال ابو محمد (6) : سمعت (7) ابي يقول: كذا قال ابن يونس: عثمان ابن تميم! وهو خطا؛ هو عندي (8) : عثمان (9) ، عن تميم بن حذلم (10) .
### | 1773 - 
# وقال (11) ابو محمد: وكتب ابو امية الطرسوسي (12) الي ابي وابي (13) زرعة والي بحديث، عن قبيصة (14) ، عن سفيان (15) ، عن ابي اسحاق (16) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن PageV00P000
# كعب، عن النبي (ص) ، في قوله تعالي: {فابوا ان يضيفوهما} (1) ؛ قال: كانوا اهل قرية لءام (2) .
# قال ابي: ليس فيه: عن النبي (ص) (3) . PageV05P017
### | 1774 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه ابو حيوة شريح بن يزيد (2) ، عن سعيد ابن عبد العزيز، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، في قوله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} (3) ؛ قال: نزلت في الزبير وحاطب بن ابي بلتعة؛ اختصما الي النبي (ص) في ماء ... .
# فسمعت ابي يقول: انما يروون عن الزهري، عن عروة.
# قال ابو محمد: حدثنا يونس بن عبد الاعلي (4) ، عن ابن وهب، عن الليث (5) ويونس (6) ، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير (7) .
### | 1775 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به موسي بن سهل الرملي (8) ، عن عمرو بن هاشم البيروتي، عن الاوزاعي، عن PageV00P000
# اسماعيل بن عبيدالله بن ابي المهاجر المخزومي، عن علي ابن عبد الله بن عباس، عن ابيه؛ قال: عرض علي رسول الله (ص) ما هو مفتوح علي امته من بعده كفرا كفرا (1) ، فسر بذلك؛ فانزل الله عز وجل: {ولسوف يعطيك ربك فترضي *} (2) ، فاعطاه الله في الجنة الف قصر، في كل قصر ما ينبغي له من الازواج والخدم (3) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا غلط؛ انما هو: عن علي بن عبد الله؛ قال: عرض علي رسول الله (ص) ... بلا «ابيه» (4) ؛ وهذا مما انكر علي عمرو بن هاشم.
# قال ابو محمد (5) : وحدثنا بهذا (6) الحديث ابو زرعة؛ قال: حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي (7) بمكة (8) ، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيدالله (9) بن [ابي] المهاجر المخزومي (10) ، عن علي PageV05P019
# بن (1) عبد الله بن عباس (2) ؛ قال: عرض علي رسول الله (ص) ... ليس فيه: «عن ابيه» ، فاحسب انه (3) سمع ابو زرعة من عمرو بن هاشم بمكة علي الصحة، ثم لعله لقن بعد ذلك: «عن ابيه» ، فتلقن؛ فسمع موسي بن سهل منه علي تلقين الخطا.
# مع ان يحيي بن يمان قد روي عن سفيان (4) ، عن الاوزاعي، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس (5) ، واسقط «اسماعيل بن عبيدالله» من الاسناد.
# فسمعت ابا زرعة، وكان حدثنا به عن ابن نمير (6) ، عن يحيي بن يمان، هكذا؛ فقال ابو زرعة: حديث ابن يمان خطا؛ اسقط «اسماعيل بن عبيدالله» وقال: «ابن عباس» .
# وروي رواد بن الجراح (7) ،
# عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن عبيدالله بن عبد الله بن عباس. PageV05P020
# فسمعت ابا زرعة يقول: وحديث (1) رواد ايضا وهم؛ فيما قال: «عن عبيدالله بن عبد الله ابن عباس» ؛ وانما هو: «عن علي بن عبد الله ابن عباس» (2) .
# والصحيح عند ابي زرعة: ما حدثنا به عن قبيصة بن عقبة (3) ، عن سفيان (4) ، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن علي بن عبد الله بن عباس، مرسل (*) ، وما وقع عنده (5) عن عمرو بن هاشم، مرسل (*) .
### | 1776 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف في الرواية علي (6) يزيد (7) بن زريع: سهل (8) بن عثمان، والعباس بن الوليد النرسي (9) : PageV00P000
# فروي سهل بن عثمان (1) ، عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي (2) عروبة، عن قتادة، عن عكرمة، في قوله: {حجارة من سجيل} (3) ؛ فقال عكرمة: السجيل (4) : الطين.
# ورواه (5) العباس بن الوليد (6) ، عن يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قوله؛ لا يذكر عكرمة؟
# فسمعت ابا زرعة يقول: وهم فيه سهل؛ وانما هو عن قتادة، قوله.
### | 1777 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا اختلف فيه شعبة، وقيس بن الربيع:
# فروي شعبة (7) ، عن عاصم (8) ، عن ابي واءل (9) ، عن ابن مسعود PageV00P000
# في قوله: {وهديناه النجدين *} (1) ؛ قال: نجد الخير، ونجد الشر (2) .
# وروي قيس بن الربيع (3) ، عن عاصم، عن زر (4) ، عن ابن مسعود.
# فسمعت ابا زرعة يقول: عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، اصح.
# حكم قيس علي شعبة (5) ؛ اذ كان الصواب (6) في روايته (7) . PageV05P023
### | 1778 - 
# وسمعت ابا زرعة (1) وذكر ما اختلف (2) يحيي بن سعيد ووكيع (3) ، عن سفيان، عن الربيع بن المنذر الثوري، عن ابي بردة (4) ، عن الربيع بن خثيم (5) ، في قوله عز وجل: {وهديناه النجدين *} (6) ؛ قال: اما انهما ليس (7) بالثديين.
# وروي يحيي بن سعيد القطان (8) ، عن الثوري، عن عبد الله بن الربيع، عن ابي بردة، عن الربيع بن خثيم (*) .
# فسمعت ابا زرعة يقول: عن عبد الله بن الربيع، عن ابي بردة، عن الربيع بن خثيم (9) (*) ؛ اشبه. PageV00P000
### | 1779 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاوية بن حفص (1) ،
# عن ابي زياد الخلقاني (2) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله؛ قال: سءل رسول الله (ص) عن قول الله عز وجل: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (3) ؛ قال: هءلاء من اهل اليمن، ثم من كندة، ثم من السكون، ثم من تجيب؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل (4) .
### | 1780 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به عمر بن نصر (5) النهرواني (6) - من حفظه - عن يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي (7) خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق، في قوله PageV00P000
# عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} (1) ؛ قال: الحسني: الجنة، والزيادة: النظر الي وجه الله عز وجل؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث ليس له اصل؛ منكر (2) .
### | 1781 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد ابن الجراح، عن ورقاء (3) ، عن (4) اسماعيل ابن ابي خالد، عن ابي زهير الثقفي، عن ابي بكر الصديق ح: انه سال النبي (ص) عن قول الله عز وجل: {من يعمل سوءا يجز به} (5) ، فقال النبي (ص) : يرحمك (6) الله يا با بكر (7) ! PageV00P000
# اما يصيبك (1) المصيبة؟! اما تحزن؟! اما تمرض؟! ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: اسماعيل (2) ، عن ابي بكر بن ابي زهير، عن ابي بكر الصديق، عن النبي (ص) (3) .
### | 1782 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يزيد بن هارون (5) ، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن سعد (6) مولي عمرو بن العاص؛ قال: تشاجر رجلان في اية، فارتفعا الي PageV00P000
# رسول الله (ص) ، فقال رسول الله (ص) : لا تماروا (1) ؛ فان مراء فيه كفر (2) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا وهم؛ انما رواه يزيد بن الهاد (3) ، عن PageV05P028
# محمد بن ابراهيم التيمي، عن بسر (1) بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص (2) ، عن النبي (ص) .
### | 1783 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا (3) حدثنا به عن ابي (4) عمير بن النحاس (5) ، عن الفريابي (6) ، عن ورقاء (7) ، عن ابي ارطاة (8) ، في قوله عز وجل: {الحواريين} (9) ؛ قال: كانوا قصارين (10) . PageV00P000
# فسمعت (1) ابي يقول: غيره يقول: عن ورقاء (2) ، عن ابن (3) ابي نجيح (4) ، عن ابي (5) ارطاة؛ وهو اشبه.
### | 1784 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو النضر هاشم بن القاسم، عن ابي سعيد المءدب (6) ، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن ميمون، عن ابي العالية (7) ، انه قال: لا تذهب الدنيا حتي يخلق القران في صدور اقوام؛ يبلي - كما يبلي (8) الثياب - يتهافت (9) . ان قصروا عما امروا به قالوا: سيغفر لنا، وان انتهكوا ما حرم الله عليهم قالوا : انا لم نشرك بالله شيءا. اقربهم الي الضعف: الذي لا PageV00P000
# يخالطه (1) مخافة! يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب. افضلهم في انفسهم: المدهن (2) ؟
# فقال (3) ابي: هذا خطا؛ رواه جماعة؛ هشام الدستواءي (4) وغيره، عن جعفر بن زيد، ولم يسمع الثوري من جعفر بن زيد شء (5) ، وليس هذا الحديث من حديث جعفر بن (6) ميمون.
### | 1785 - 
# وسءل علي بن الحسين بن الجنيد عن حديث رواه محمد بن ابي عمر (7) العدني، عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، في قوله عز وجل: {وفرعون ذي الاوتاد *} (8) ؛ قال: كان له منارات يذبح عليها الناس؟ PageV00P000
# فقال (1) ابن جنيد: اخطا فيه ابن ابي عمر؛ انما هو الصواب: ما رواه يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن محمود مولي عمارة، عن سعيد بن جبير.
# وروي (2) يحيي بن سعيد القطان، عن الثوري (3) ، عن ابن ابي خالد، عن رجل، عن سعيد بن جبير (4) ؛ ولم يسم الرجل.
### | 1786- 
# وسءل ابن الجنيد عن حديث رواه عثمان بن ابي (5) شيبة، عن معاوية بن هشام، عن هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) انه قال ذات يوم: ان مدين واصحاب الايكة امتين بعث اليهما شعيب (6) ؟ PageV00P000
# فقال: هذا باطل؛ الصواب: ما حدثنا احمد بن صالح، عن ابن وهب (1) ، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمرو بن عبد الله، عن قتادة؛ قال: اصحاب الايكة - والايكة (2) : الشجر الملتف - ... (3) . PageV05P033
### | 1787 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثني به عن ابي غسان زنيج (1) ، عن يحيي بن الضريس؛ قال: حدثنا قدامة (2) بن عاصم؛ قال: سمعت عكرمة يقول: الزنيم (3) : هو ولد الزنية (4) .
# فسمعت ابي (5) يقول: انما هو: يحيي بن الضريس (6) ، عن عصام بن قدامة، عن عكرمة (7) .
### | 1788 - 
# وسمعت ابا زرعة وسءل عن حديث رواه شعيب (8) ،
# عن اسماعيل بن
### | ............................. 
# ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: ايها الناس، انكم (1) تقرءون هذه الاية، وتضعونها علي غير ما وضعها الله تعالي: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} (2) ، وان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه، اوشكوا (3) ان يعمهم الله بعقاب؟
# قال ابو زرعة: وقد وقفه ابن عيينة (4) ، ووكيع (5) ، ويحيي بن سعيد القطان (6) - عن اسماعيل- ويونس بن ابي اسحاق (7) .
# ورواه يونس، عن طارق بن [عبد الرحمن (8) ، و] (9) بيان بن PageV05P036
# بشر (1) ، عن قيس، عن ابي بكر، موقوف (2) .
# ورواه الحكم (3) ، عن قيس، عن ابي بكر، موقوف (4) .
# قال ابو زرعة: واحسب اسماعيل بن ابي خالد كان يرفعه مرة، ويوقفه مرة (5) . PageV05P037
### | ............................ 
# PageV05P038
### | 1789 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الله بن يحيي المعافري (2) ، عن حيوة (3) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن مرجانة؛ قال: تلا ابن عمر هذه الاية: {وان (4) تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} (5) ، الحديث (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: كذا قال! وبين يزيد وسعيد (1) : الزهري (2) .
### | 1790 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن جابر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة (4) ، عن ابي هريرة.
# ورواه ايضا شريك (5) ، عن عبد الله بن عيسي، عن يحيي بن ابي PageV00P000
# كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : تعلموا سورة البقرة؛ فان اخذها بركة، وتركها حسرة ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: يحيي بن ابي كثير (1) ، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام (2) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) .
### | 1791 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه الثوري (4) ، عن الاعمش، عن عمارة (5) ، عن وهب بن ربيعة، عن (6) عبد الله ابن مسعود قال: اني لمستتر باستار الكعبة؛ اذ جاء ثلاثة نفر (7) : ثقفي، وختناه (8) قرشيان، كثير شحم بطونهم، قليل فقه قلوبهم، فقال [احدهم] (9) : PageV00P000
# اتري الله يسمع ما قلنا؟ فقال الاخر: اذا رفعنا سمع (1) ، واذا خفضنا لم يسمع، فقال الاخر: ان كان يسمع اذا (2) رفعنا انه يسمع (3)
# اذا خفضنا. فاتيت النبي (ص) فذكرت ذلك له، فانزل الله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ... } الاية (4) .
# ورواه (5) ابو معاوية (6) ، PageV05P042
# وعلي (1) بن مسهر (2) ، وابن ابي زاءدة (3) ؛ عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد؛ قال: قال عبد الله ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: كان الاعمش قديما قال: عن وهب بن ربيعة. والثوري احفظهم كلهم (4) . PageV05P043
### | علل اخبار رويت في الزهد
### | 1792 - 
# قال ابو محمد (1) : وسالت ابي عن حديث رواه مسلم بن ابراهيم (2) ، عن شعبة، عن يزيد بن خمير، عن سليمان (3) بن مرثد، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) قال: لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا؟
# قال ابي: كذا حدثنا مسلم. وحدثنا ابو عمر الحوضي (4) ،
# عن شعبة (5) ، عن يزيد بن خمير، عن سليمان، عن ابن ابنت (6) PageV00P000
# ابي الدرداء، عن ابي الدرداء؛ قال: لو تعلمون ... ، موقوف (1) .
# قال ابي: وهذا اشبه، وموقوف اصح (2) ، واصحاب شعبة لا يرفعون هذا الحديث (3) .
### | 1793 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبدالعزيز بن مسلم القسملي (5) ، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ انه قال لاصحابه: خذوا جنتكم، قالوا: من عدو حضر؟! قال: لا ... ، فذكر الحديث (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: كنا نري ان هذا غريب، كان حدثنا به ابو عمر الحوضي (1) ، حتي حدثنا احمد بن يونس (2) ،
# عن فضيل - يعني: ابن عياض- عن ابن عجلان، عن رجل (3) من اهل الاسكندرية، عن النبي (ص) ؛ فعلمت انه (4) قد افسد علي عبدالعزيز بن مسلم، وبين PageV05P046
# عورته، وحديث فضيل اشبه (1) .
### | 1794 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق (2) ،
# عن معمر (3) ، عن منصور (4) ، عن ابي واءل (5) ، عن عبد الله (6) - عن النبي (ص) -: كيف لي ان اعلم اذا احسنت اني احسنت؟ ... وذكر الحديث (7) ؟ PageV00P000
# قالا (1) : هذا خطا؛ رواه حماد بن شعيب (2) ، عن منصور، عن جامع بن شداد، عن الحسن بن مسلم، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
# قالا: وهذا هو الصحيح.
### | 1795 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن فضيل (4) ،
# عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن PageV00P000
# النبي (ص) ، انه قال: ان الله عز وجل يقول: ان الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري؟
# قال ابي (1) : اخطا من قال هذا؛ رواه وهيب (2) ،
# عن عطاء، عن PageV05P049
# سلمان الاغر (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (2) .
### | 1796 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عون بن سلام (4) ، عن ابي بكر النهشلي (5) ، عن الاعمش (6) ، عن ابي واءل (7) ، عن عبد الله، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: اكثر خطايا بني (1) ادم في لسانه؟
# قال ابي: هذا حديث (2) باطل.
### | 1797 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر حديثا رواه ابن عيينة (4) ،
# عن PageV00P000
# عبد الكريم الجزري، عن زياد ابن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل؛ قال: دخلت مع ابي علي (1) عبد الله بن مسعود، فقال له ابي: انت (2) PageV05P052
# سمعت رسول الله (ص) يقول: الندم توبة؟ قال: نعم.
# قال ابي: هذا وهم؛ وهم فيه ابن عيينة (1) ؛ انما هو: زياد (2) بن الجراح، وليس هو (3) بزياد بن ابي مريم. سمعت من مصعب بن سعيد الحراني يقول: عن عبيدالله بن عمرو؛ انه قال لابن عيينة: انا رايت زياد بن الجراح، وليس هو زياد بن ابي مريم (4) .
# قلت: والدليل علي صحة ما قاله عبيدالله ابن عمرو (5) :
# ما حدثنا يونس بن حبيب (6) ،
# عن ابي داود الطيالسي، عن زهير بن معاوية، PageV05P053
# عن عبد الكريم الجزري (1) ، عن زياد - وليس بابن ابي مريم - عن عبد الله بن معقل (2) ، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) (3) . PageV05P054
### | 1798 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه مروان بن معاوية (1) ،
# عن محمد بن ابي زكريا (2) ، عن عمار (3) ، عن انس؛ قال: مر رسول الله (ص) في جانب دور (4) الانصار، فابصر قبة مبنية، فقال: يا انس، لمن هذه القبة؟ (5) ، فقال النبي (ص) : كل بناء وبال علي صاحبه الا بناء كف (6) - يعني (7) : يستر - ... وذكر الحديث (8) . PageV00P000
# قال ابي: اري ان هذا خطا، وانه ابو عمار زياد بن ميمون (1) ، وابن ابي زكريا مجهول (2) .
### | 1799 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه قطبة بن العلاء (3) ، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ما ذءبان ضاريان في حظيرة ... (4) .
# قلت: وروي هذا الحديث ايضا عبدالملك الذماري (5) ،
# عن PageV00P000
# سفيان، عن ابي الجحاف (1) ، عن ابي حازم (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) مثله (3) ، ايهما اصح؟
# فقالا: جميعا واهيين (4) ، والصحيح: عن الثوري، انه بلغه عن النبي (ص) .
# وقال ابو زرعة: اري ان يكون اخذ الثوري (5) هذا الحديث عن PageV05P057
# زكريا بن (1) ابي زاءدة، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ابن كعب (2) بن مالك، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: لا اصل لحديث قطبة (3) ، ولا لحديث عبد الملك الذماري (4) .
# قال ابو محمد (5) : فسمعت ابي يقول: لم ازل اطلب اثر هذا الحديث حتي رايت في كتاب عبد الصمد بن حسان، عن الثوري؛ قال: قال رسول الله (ص) . ورواه (6) ايضا قبيصة عن الثوري: قال: قال (7) رسول الله (ص) .
### | 1800- 
# وسالت (8) ابي وابا زرعة عن حديث رواه المحاربي (9) ، عن عثمان بن واقد، عن ابيه، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن PageV00P000
# عاءشة، عن النبي (ص) قال: ... من التمس رضا الناس بسخط الله ... (1) ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه شعبة (2) ،
# عن واقد بن محمد، عن ابن ابي مليكة (3) ، عن القاسم (4) ، عن عاءشة، موقوف (5) ؛ وهو الصحيح. PageV05P059
# قلت لابي: الخطا ممن هو؟
# قال: اما من المحاربي، واما (1) من عثمان (2) .
### | 1801 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه خالد (4) ، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو ابن مرة، عن ابي عبيدة (5) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) قال: كان المرء من بني اسراءيل اذا عمل العامل فيهم بالمعاصي نهاه، فاذا كان من الغد جالسه ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: لا اعرف هذا الحديث من حديث عمرو بن مرة؛ PageV00P000
# وانما رواه علي بن بذيمة (1) ، عن ابي عبيدة، عن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) .
# ويرويه عن العلاء بن المسيب (3) ، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن سالم الافطس (4) ، عن ابي عبيدة، عن النبي (ص) . PageV05P061
# والحديث مرجعه (1) الي ابي عبيدة (2) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) (3) .
### | 1802 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث حدثنا به فقال: حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز (4) المقرء (5) البصري (6) ،
# عن عبد الله ابن عيسي PageV00P000
# ابي (1) خلف الخزاز (2) ، عن يونس ابن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ انه سمع عمر بن الخطاب يقول: خرج رسول الله (ص) عند الظهيرة، فوجد ابا بكر في المسجد، فقال: ما اخرجك هذه الساعة؟ ، قال: اخرجني الذي اخرجك، وجاء عمر بن الخطاب ، فقال: يا ابن الخطاب، ما اخرجك؟ ... ، فذكر حديث (3) ابي الهيثم بن التيهان (4) بطوله؟
# فقال ابو زرعة: «هذا حديث منكر» ؛ يعني: بهذا الاسناد (5) .
### | 1803 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه المءمل (6) ،
# عن سفيان؛ PageV00P000
# قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت؛ قال: بلغني ان رجلا مر بنبي الله يعقوب _ج (1) قد سقط حاجباه علي عينيه، وقد رفعهما بخرقة، فقال: ما بلغ بك (2) ما اري؟ قال: طول الزمان، وكثرة الاحزان (3) ، فاوحي الله اليه: يا يعقوب، تشكوني؟! قال: اي (4) رب، خطيءة فاغفرها لي!
# قال ابي: يقال: ان الثوري لم يسمع هذا الحديث من حبيب؛ انما سمعه من اسلم المنقري (5) عن حبيب (6) .
### | 1804 - 
# وسالت (7) ابي وابا زرعة عن حديث رواه موسي بن المسيب الثقفي (8) ، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، عن النبي (ص) قال: يقول الله عز وجل: يا عبادي (9) ، كلكم مذنب ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# فقالا: رواه حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن تبيع (1) ،
# قوله، قال: فكان هذا يدفع ذاك (2) .
### | 1805 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سيار (3) ، عن سهل بن اسلم العدوي، عن يزيد بن ابي منصور، عن انس، عن ابي طلحة؛ قال: شكونا الي رسول الله (ص) الجوع، فرفعنا عن بطوننا عن حجر، ورفع رسول الله (ص) عن بطنه عن [حجرين] (4) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن انس، عن النبي (ص) ؛ ليس فيه «عن ابي طلحة» (5) . PageV00P000
# قلت لابي: الوهم ممن هو؟
# قال: من سيار.
# وقلت لابي زرعة: الوهم من سيار؟
# فقال: سيار يقول هكذا.
### | 1806- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سيار (1) ، عن جعفر (2) ، PageV00P000
# عن ثابت (1) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ انه دخل علي مريض فوافقه وهو في الموت، فقال: كيف تجدك؟ ، قال: بخير، ارجو الله واخاف ذنوبي؟
# فقال (2) ابي (3) : حدثنا ابو الظفر (4) ، عن جعفر (5) ،
# عن ثابت، عن النبي (ص) ، مرسل (*) . ولم يذكر انس (*) ، وهو اشبه (6) .
### | 1807- 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه صخر بن جويرية، وايوب (8) ، وحماد بن نجيح (9) ، عن ابي رجاء العطاردي (10) ، حدثنا PageV00P000
# ابن عباس، عن النبي (ص) قال : اطلعت في (1) الجنة فرايت (2) اكثر اهلها الفقراء والمساكين، واطلعت في (3) النار فاذا (4) اكثر اهلها النساء؟
# قال ابي: رواه عوف (5) ، وسلم (6) بن رزين (7) ، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) (8) .
# قال ابي: ابن (9) عباس اشبه؛ لان ايوب احفظهم واشبههم (10) .
### | 1808 - 
# قال ابي (11) : الحديث الذي روي عن عطاء بن PageV00P000
# الساءب (1) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة ... .
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 1809 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه سيار (2) ، واسماعيل بن ابي خالد (3) ، وبيان (4) ، ومجالد (5) ، عن عامر (6) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) قال: المهاجر من هجر السيءات.
# ورواه وهيب، عن داود (7) ،
# عن الشعبي، عن رجل، عن عبد الله PageV00P000
# بن عمرو، عن النبي (ص) .
# قلت: فايهم اصح؟
# قال: هءلاء احفظ، احكم لهم به علي داود (1) .
### | 1810 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه هشام الدستواءي (2) ، عن يحيي بن [ابي] كثير (3) ، عن نوف (4) ؛ قال؛ فيما ناجي الله به موسي _ج (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: لم يسمع يحيي من نوف (1) شيءا؛ انما [روي] (2) هذا عن يحيي، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام (3) ، عن نوف؛ وهو اشبه.
### | 1811 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شعبة (4) ، عن سماك بن حرب، عن النعمان ابن بشير، عن عمر؛ قال: ما كان النبي (ص) يشبع من الدقل (5) وما ترضون انتم دون الوان التمر والوان الثياب؟
# قال: كذا قال شعبة، واما غيره من اصحاب سماك فليس يتابعه احد منهم؛ انما يقولون: سماك (6) ، عن النعمان، عن النبي (ص) ؛ لا يقولون: «عمر» . PageV00P000
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: شعبة احفظ.
# قلت: لم يتابعه احد (1) ؟
# قال: وان لم يتابعه احد؛ فان شعبة احفظهم.
### | 1812 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه نصر بن علي (3) ،
# عن خازم (4) ابي (5) محمد الغبري (6) ، عن عطاء بن الساءب، عن نافع، PageV00P000
# عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وخازم (1) مجهول.
### | 1813 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله ابن ابراهيم الغفاري المدني (2) ، عن المنكدر ابن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر، عن النبي (ص) قال: القناعة مال لا ينفد؟
# قال ابي: هذا حديث باطل (3) .
### | 1814- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سويد ابن عبد العزيز (4) ، PageV00P000
# عن زيد بن واقد، عن بسر (1) ابن عبيدالله، عن ابي ادريس (2) ، عن معاذ (3) ، عن النبي (ص) قال: الا اخبركم بملوك اهل (4) الجنة؟ كل ضعيف متضعف (5) ذو طمرين (6) لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما يروي عن ابي ادريس، كلامه (7) فقط (8) . PageV05P074
### | 1815- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه علي بن ميمون الرقي (2) ،
# عن محمد بن كثير (3) ، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم (4) ، عن سهل بن سعد الساعدي؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: يارسول الله، اخبرني بعمل اذا انا (5) عملته احبني الله عز وجل، واحبني الناس، فقال رسول الله (ص) : ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس؟ PageV00P000
# فقال ابي: «هذا ايضا حديث باطل» (1) ؛ يعني: بهذا الاسناد (2) .
### | 1816 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن وهب (4) ، عن مالك، عن عبد الكريم ابي امية (5) ، عن رجل (6) ، عن ابيه (7) ، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) قال: الندم توبة؟
# فقال (8) ابي: انما هو: عبدالكريم (9) ، عن زياد بن الجراح، عن PageV00P000
# عبد الله بن معقل؛ قال: دخلت مع ابي علي ابن مسعود، فسمعته يقول عن النبي (ص) : الندم توبة (1) .
### | 1817 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن دحيم (3) ، عن (4) ابن ابي فديك (5) ، عن ربيعة بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن ابي مراوح (6) ، عن ابي واقد الليثي: ان النبي (ص) قال: قال الله عز وجل: انا (7) PageV00P000
# انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولو كان لابن ادم وادي (1) لاحب ان يكون له واديان ، ولا يملا [جوف] (2) ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
# قال ابي: انما هو زيد بن اسلم، عن عطاء ابن يسار، عن ابي واقد الليثي، عن النبي (ص) .
### | 1818 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن عباد، عن حاتم بن اسماعيل ، عن ابن عجلان (3) ، عن سعيد (4) ، عن ابي هريرة: ان اعرابيا سال النبي (ص) وهو علي المنبر فقال: متي الساعة؟ فقال: ما (5) اعددت لها؟ ، قال: حب الله ورسوله؛ قال: فانك مع من احببت؟
# فقالا: هذا خطا؛ يرويه الليث بن سعد (6) ، عن سعيد المقبري، PageV00P000
# عن شريك بن عبد الله (1) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ وهذا الصحيح.
# قلت (2) لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من ابن عجلان.
# وقلت لابي: الوهم ممن هو؟
# قال (3) : من محمد بن عباد، او حاتم (4) .
### | 1819 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه مصعب بن عبد الله الزبيري (6) ، عن ابيه (7) ، عن هشام بن عروة، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) : الا اخبركم علي من تحرم النار غدا؟ علي كل هين سهل قريب؟ PageV00P000
# قالا: هذا خطا؛ رواه الليث بن سعد (1) ، وعبدة بن سليمان (2) ، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) ؛ وهذا هو الصحيح.
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من عبد الله بن مصعب.
# قلت: ما حال عبد الله بن مصعب؟
# قال: شيخ (3) . PageV05P080
### | 1820 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن جهضم، وعبدالله بن جعفر المديني (1) ، عن عمارة بن غزية (2) ، عن عاصم ابن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان الظفري، عن النبي (ص) قال: ان الله عز وجل ليحمي عبده الدنيا وهو يحبه ... ، وذكر الحديث (3) ؟
# فقال ابي: حدثنا محمد بن المثني (4) ،
# عن محمد بن جهضم، PageV00P000
# هكذا، وحدثنا علي (1) ، عن ابيه (2) ، هكذا.
# ولكن حدثني داود الجعفري (3) ، عن الدراوردي (4) ، عن عمرو بن PageV05P082
# ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود (1) بن لبيد: ان النبي (ص) .
# قلت (2) لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث الدراوردي.
### | 1821 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق الفروي (3) ، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر الي من هو اسفل منه؟
# فقال ابي: هكذا (4) رواه اسحاق، واخطا فيه؛ وانما هو: مالك، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# ثم قال ابي: ولا اعلم يصح رواية مالك، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة. وقد روي هذا الحديث الليث، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) .
### | 1822 - 
# وسمعت ابي يقول: كان محمد ابن ميمون المكي PageV00P000
# امي مغفل (1) .
# قيل لابي: ان محمد بن ميمون الخياط المكي (2) روي عن ابي سعيد مولي بني هاشم، عن شعبة، عن ابي اسحاق (3) ، عن قيس بن ابي حازم، عن عتبة بن غزوان؛ قال: لقد رايتنا وانا سابع سبعة ما لنا طعام الا الاسودين ... الحديث بطوله؟
# فقال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، وما ابعد ان يكون قد (4) وضع للشيخ؛ فانه كان امي (5) .
### | 1823- 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه زكريا بن منظور (7) ؛ قال: PageV00P000
# حدثني ابو حازم (1) ، عن سهل بن سعد (2) ؛ قال: مر رسول الله (ص) بذي الحليفة، فاذا هو بشاة ميتة، فقال النبي (ص) : للدنيا (3) اهون علي الله من هذه علي اهلها؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه يعقوب الاسكندراني (4) ،
# عن ابي حازم، عن [عبد الله] (5) بن بولا (6) ، عن رجل من المهاجرين، عن النبي (ص) ، وهذا اشبه، وزكريا لزم الطريق. PageV05P085
# قلت: ما حال زكريا هذا؟
# قال (1) : ليس بقوي.
### | 1824 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه موسي بن سهل الرملي، عن محمد بن زياد المقدسي، عن يوسف بن جوان (2) من اهل فلسطين؛ قال: خرجنا نريد الغزو (3) ، فمررت بحمص، فقيل لي: ها هنا رجل يحدث عن النبي (ص) ، فاتيته، فاذا هو ابو امامة الباهلي، فسمعته يحدث عن رسول الله (ص) قال: اد ما افترض الله عليك تكن اعبد الناس، وازهد فيما حرم الله عليك تكون (*) اورع الناس، وارض بما قسم الله لك تكون (*) اغني الناس؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 1825- 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد ابن الجراح (4) ،
# عن PageV00P000
# ابي الحسن الحنظلي، عن بكير الدامغاني (1) ، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة؛ قال: خرج علينا رسول الله (ص) وهو يقول: اعوذ بالله من جب الحزن. قيل: يا رسول الله، وما جب الحزن؟ قال: جب في واد في قعر [جهنم] (2) ، تستجير منه جهنم كل يوم اربع مءة مرة، اعده الله للقراء (3) المراءين باعمالهم، وان ابغض الخلق الي الله قارء يزور العمال (4) .
# قال ابي: انما هو: محمد بن بشير (5) ؛ شيخ مجهول، وليس لهذا الحديث اصل بهذا الاسناد.
# قال ابو محمد: روي (6) هذا الحديث عمار بن سيف (7) ، عن ابي معان (8) ، عن محمد بن سيرين (9) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (10) . PageV05P087
### | 1826 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث ابي اسحاق (2) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال ابو بكر للنبي (ص) : ما شيبك (3) ؟ قال: شيبتني هود ... ، الحديث (4) .
# متصل (*) اصح؛ كما رواه شيبان (5) ، او مرسل (*) ؛ كما رواه ابو PageV00P000
# الاحوص (1)
# مرسل (*) ؟
# قال: مرسل (*) اصح.
# قال ابو محمد (2) : قلت لابي: روي بقية (3) ، عن ابي الاحوص (4) ، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ابي بكر، عن النبي (ص) .
# فقال: هذا خطا؛ ليس فيه «ابن عباس» (5) . PageV05P089
### | 1827 - 
# قال ابو محمد (1) : وذكرت لابي حديث قطبة بن العلاء (2) ، عن ابيه (3) ، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) : من التمس (4) رضا المخلوق ... ؟
# فقال ابي: روي هذا الحديث ابن المبارك (5) ،
# عن هشام بن عروة، عن رجل، عن عروة، عن عاءشة، قولها (6) ؛ انها (7) كتبت الي معاوية: من التمس رضا المخلوق ... وهذا الصحيح (8) . PageV00P000
### | 1828 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الاعمش (2) ، وفضيل بن عمرو (3) ، عن ابراهيم (4) ، عن علقمة (5) ، عن عبد الله (6) ؛ قال النبي (ص) : لا يدخل الجنة مثقال (7) حبة (8) خردل من كبر ... ، وذكر الحديث.
# ورواه ابن ابجر عبدالملك بن سعيد بن حيان بن ابجر، عن ابي معشر (9) ، عن ابراهيم، عن الاسود (10) ، عن عبد الله، موقوف (11) .
# ايهما (12) اصح؟ PageV00P000
# فقال: الاعمش وفضيل اضبط من ابي معشر؛ وهو اشبه بالصواب (1) .
### | 1829 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه رواد ابن الجراح (2) ؛ قال: حدثنا ابو سعد (3) الساعدي؛ قال: سمعت انس بن مالك؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: الناس مستوون كاسنان الم شط، ليس لاحد علي احد فضل الا بتقوي الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابو سعد مجهول (4) .
### | 1830- 
# وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة (5) ،
# عن ابن PageV00P000
# وهب (1) ، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن ابي حازم (2) ، عن PageV05P093
# محمد بن المنكدر، عن ابي ادريس الخولاني (1) ؛ قال: جلست (2) مجلسا بالشام فيه نفر من اصحاب النبي (ص) فيهم فتي - فقيل له: انه معاذ بن جبل - فقال (3) : سمعت النبي (ص) يقول: [قال الله عز وجل] (4) : وجبت محبتي ... وذكر الحديث (5) .
# فقال ابي: منهم من يقول بدل ابي ادريس: «ابي مسلم» (6) . PageV05P094
### | 1831 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (2) ؛ قال: حدثنا طلق بن السمح اللخمي؛ قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ قال: دخل عليه قوم يعودونه في مرض له، فقال: يا جارية، هلمي لاصحابنا ولو كسر (3) ؛
# فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة. PageV00P000
# قال (1) ابي: هذا حديث باطل، وطلق مجهول (2) .
### | 1832 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث كتبناه بمصر عن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي (4) ، عن سعيد بن اسحاق بن الحمار؛ قال: PageV00P000
# حدثنا الليث (1) ، عن محمد بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: لو انكم توكلون (2) علي الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير؛ تغدو خماصا (3) ، وتروح بطانا (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد (5) ،
# وسعيد بن اسحاق بن الحمار (6) : مجهول، لا اعرفه.
### | 1833- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسد ابن موسي (7) ، عن حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية (8) ، عن PageV00P000
# العباس بن عبد المطلب، انه بني غرفة، فقال له النبي (ص) : القها، فقال (1) : الا (2) انفق مثل ثمنها في سبيل الله؟ فردد (3) النبي (ص) ثلاث مرات، ورد العباس علي النبي (ص) ثلاث مرار (4) ، كل ذلك يقول له النبي (ص) : القها، ويقول العباس: انفق مثل ثمنها في سبيل الله؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثنا عفان (5) بهذا الحديث، عن حماد بن سلمة، عن شعيب بن الحبحاب، عن ابي العالية، ان العباس؛ مرسل (6) .
### | 1834 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثنا به (7) عن زكريا بن يحيي الوقار (8) ؛
# قال: قرء علي عبد الله بن وهب؛ قال: قال الثوري: PageV00P000
# قال مجالد (1) : قال ابو الوداك (2) : قال ابو سعيد الخدري: قال (3) عمر بن الخطاب: قال رسول الله (ص) : قال اخي موسي: يا رب، ارني الذي (4) كنت اريتني في السفينة. فاوحي الله تبارك وتعالي (5) : يا موسي، انك ستراه. فلم يلبث الا يسيرا حتي اتاه الخضر، وهو فتي طيب الريح، حسن بياض الثياب، مشمرها، قال: سلام عليك ورحمة الله يا موسي بن عمران، ان ربك يقرا عليك السلام ورحمة الله، فقال موسي: هو السلام، ومنه السلام، واليه السلام، والحمد لله رب العالمين الذي لا احصي (6) نعمه، ولا اقدر علي اداء شكره الا بمعونته، فقال موسي _ج: اريد ان توصيني بوصية ينفعني الله بها بعدك، فقال الخضر: يا طالب العلم، ان القاءل اقل ملالة من (7) المستمع، فلا تمل جلساءك اذا حدثتهم، واعلم ان قلبك وعاء فانظر ماذا تحشو به وعاءك، واعز ف عن الدنيا فانبذها وراءك؛ فانها ليست لك بدار، ولا لك فيها محل قرار، وانما جعلت بلغة للعباد (8) ، ليتزودوا منها (9) للمعاد ... ، وذكر الحديث؟ PageV05P099
# قال ابي: هذا حديث باطل كذب.
# قلت: وذكرت هذا الحديث لابن الجنيد الحافظ، فقال: هو موضوع (1) .
### | 1835 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الحجاج بن سليمان بن القمري (3) ،
# عن الليث ابن سعد، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع PageV00P000
# ابن حكيم، عن ابي صالح السمان (1) ، عن ابي هريرة، عن رسول الله (ص) (2) انه قال: كل بني ادم يلقي الله بذنب اذنبه، يعذبه عليه ان شاء او يرحمه، الا يحيي بن زكريا؛ فانه كان سيدا وحصورا (3) ونبيا من الصالحين، قال: ثم اهوي النبي (ص) بيده الي قذاة من الارض، فاخذها، وقال: كان ذكره مثل هذه القذاة؟
# قال ابي (4) : لم يكن هذا الحديث عند احد غير الحجاج، ولم يكن في كتاب الليث، وحجاج هذا هو شيخ معروف.
### | 1836 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن حسان (5) ،
# عن PageV00P000
# ابي معاوية الضرير (1) ، عن [عوام] (2) بن جويرية، عن الحسن (3) ، عن انس، عن النبي (ص) ؛ قال: اربع لا يصبن الا بعجب : الصمت، وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء؟
# قال ابي (4) : انما يروي عن الحسن فقط (5) ، وقال بعضهم (6) : PageV05P102
# الحسن، عن انس؛ قوله (1) .
### | 1837 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبد العزيز بن مسلم (3) ، عن الاعمش، عن حبيب (4) ، عن يحيي بن جعدة، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) قال: لا يدخل الجنة رجل (5) في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر؛ العز ازار الله، والكبرياء رداءه؛ فقال الرجل (6) : يا رسول الله، اذا لبست (7) ثوبي (8) جديدا اعجبني ... ، فذكر الحديث.
# قلت لابي: وروي هذا الحديث الوليد بن عتبة (9) ، عن حمزة الزيات (10) ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي بن جعدة، عن PageV00P000
# النبي (ص) ، مرسل (*) ؟
# قال: مرسل (*) اشبه عندي، مع ان (1) يحيي بن جعدة لم يلق ابن مسعود.
### | 1838- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي ابن زياد الرقي - المعروف بفهير (2) - عن طلحة ابن زيد، عن ثور بن يزيد، عن يزيد ابن شريح؛ قال: سمعت نعيم بن همار الغطفاني قال: قال رسول الله (ص) : بءس العبد عبد تجبر (3) واختال (4) ، ونسي الكبير المتعال (5) ، بءس العبد عبد تجبر واعتدي، ونسي الجبار (6) الاعلي، بءس العبد عبد يختل (7) الدنيا بالدين، بءس العبد عبد يستحل المحرم PageV00P000
# بالشبهات، بءس العبد عبد هواه يضله، بءس العبد عبد فيه رغب يذله، بءس العبد عبد فيه طمع؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وطلحة ضعيف الحديث، ويزيد لم يدرك نعيم بن همار (1) .
### | 1839 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن هشام (2) ؛ قال: حدثنا يحيي بن سعيد بن ابان القرشي، عن ابي فروة، عن ابي خلاد - وكانت له صحبة - قال: قال رسول الله (ص) : اذا رايتم الرجل المءمن قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق، فاقتربوا منه؛ فانه (3) يلقي الحكمة؟
# قال ابي: حدثنا بهذا الحديث ابن الطباع (4) ، عن يحيي بن سعيد PageV00P000
# الاموي، عن ابي فروة يزيد (1) بن سنان، عن ابي مريم، عن ابي خلاد (2) .
# قلت لابي: يصح لابي خلاد صحبة؟
# فقال: ليس (3) له اسناد (4) .
### | 1840 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مسيب بن واضح (5) ، عن PageV00P000
# يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي عبيدة (1) ، عن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) قال: من بني من البنيان فوق ما يكفيه، كلف ان يحمله يوم القيامة علي عنقه من ارض السبع (3) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل لا اصل له بهذا الاسناد (4) .
### | 1841 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (6) ، PageV00P000
# عن يوسف بن اسباط، عن مالك بن مغول، عن منصور (1) ، عن خيثمة (2) ، عن عبد الله (3) ، عن النبي (ص) قال: الندم توبة.
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد.
### | 1842 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ، عن ابن عياش (5) ، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن عتبة بن عبد: ان النبي (ص) قال: الشاب المءمن لو اقسم علي الله، لابره؟
# قال ابي: انما هو موقوف.
### | 1843 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (6) ؛ قال: PageV00P000
# كتب الينا ابن لهيعة؛ قال: حدثني ابو عشانة (1) ؛ قال: سمعت عقبة ابن عامر يحدث عن النبي (ص) قال: ان الله يعجب من الشاب ليست له صبوة (2) ؟
# قال ابي: انما هو موقوف (3) .
### | 1844 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (4) ،
# عن عمر مولي غفرة (5) ، عن شيبة بنت رباح، عن ابن عباس، انه كان ردف رسول الله (ص) فضرب بيده علي منكبه، فقال: يا غلام، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ ، قال: قلت: بلي، بابي انت (6) PageV00P000
# وامي يا رسول الله، قال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: انما هو: عمر مولي غفرة (1) بنت رباح (2) ، وليس لشيبة معني؛ قد وصل (3) .
### | 1845 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي (4) ،
# عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابن عمر؛ قال: اخذ النبي (ص) ببعض جسدي فقال: اعبد الله كانك تراه، وكن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل؟ PageV00P000
# قال ابي: لا اعلم روي هذا الحديث عن الاوزاعي غير (1) الفريابي، ولا ادري ما هو، وعبدة راي ابن عمر رءية (2) .
### | 1846 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (3) ، عن بقية (4) ، عن سعيد ابن بشير، عن قتادة، عن مورق (5) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: لكل عبد رزقه من الدنيا هو ياتيه لا محالة؛ فمن رضيه، بورك له فيه، ووسعه، ومن لم يرض به (6) ، لم يبارك له فيه، ولم يسعه؟
# قال ابي (7) : هذا حديث منكر جدا، كانه موضوع، لا نعرف (8) لمورق، عن ابن عباس حديثا مسند (9) . PageV00P000
### | 1847 - 
# وسمعت ابا زرعة (1) وسءل عن حديث اختلف في الرواية، عن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب:
# فروي بقية (2) ، عن ابي عبد الحميد (3) ، عن بسر (4) بن عبيدالله، عن ابي ادريس (5) ، عن نعيم بن همار الغطفاني، عن النبي (ص) انه قال: ما من امرء الا قلبه (6) بين اصبعين من اصابع الرحمن؛ ان شاء ان يزيغه ازاغه، وان شاء ان يقيمه اقامه، والميزان بيد الرحمن (7) ؛ يرفع قوم (8) ، ويضع اخرين. PageV00P000
# ورواه عمرو بن بشر بن السرح، عن الوليد ابن سليمان بن ابي الساءب، عن بسر (*) بن عبيدالله، عن ابي ادريس، عن النواس بن سمعان، عن النبي (ص) ؟
# فسمعت (1) ابا زرعة يقول: الصحيح: عن النواس، عن النبي (ص) ؛ وذلك ان عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر (2) رواه عن بسر (*) بن عبيدالله، عن ابي ادريس، عن النواس، عن النبي (ص) (3) .
### | 1848 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث حدثنا به محمد بن عوف (5) ، PageV00P000
# عن ابي المغيرة (1) ، عن اسماعيل بن عياش (2) ، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، عن عاءشة، عن النبي (ص) انه قال: انما مثل احدكم، ومثل اهله وماله وعمله، كرجل له ثلاثة اخوة، فقال لاخيه الذي هو ماله، حين حضرته الوفاة: ماذا عندك في نفعي والدفع عني، فقد نزل بي ما تري؟ فقال: عندي ان اطيعك (3) ما دمت حيا، وانصرف حيث صرفتني، وما لك عندي نفع الا ما دمت حيا، فاذا مت ذهب بي الي مذهب غير مذهبك، واخذني غيرك، فالتفت النبي (ص) (4) فقال: هذا اخوه الذي هو ماله، فاي اخ ترونه؟! ، قالوا: لا نسمع طاءلا، PageV05P114
# ثم قال لاخيه الذي هو اهله: قد نزل بي من الموت ما تري، فماذا عندك؟ قال: امرضك ، واقوم عليك، فاذا مت غسلتك ثم (1) كفنتك، وحنطتك وابكيك، واتبعك مشيعا الي حفرتك (2) . فقال رسول الله (ص) : فاي اخ هذا؟! ، قالوا: اخ غير طاءل، ثم قال لاخيه الذي هو عمله: ماذا عندك؟ قال: اونس وحشتك، واذهب همك، واجادل عنك في القبر، واوسع عليك جهدي، فقال رسول الله (ص) : فاي اخ ترون هذا؟! ، قالوا: خير (3) اخ؛ قال: فالامر (4)
# هكذا، فقام عبد الله بن كرز الليثي فقال: اءذن لي ان اقول (5) في هذا شعرا، فقال: هات، فانشد عشرين بيتا من الشعر (6) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر من حديث الزهري، لا يشبه ان يكون حق (7) ، وعبدالله بن عبد العزيز: ضعيف الحديث، عامة PageV05P115
# حديثه خطا، لا اعلم (1) حديث مستقيم (2) .
### | 1849 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث (3) حدثنا محمد بن عوف (4) ،
# عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، عن صفوان بن عمرو، عن يحيي بن جابر الطاءي؛ قال: سمعت النواس بن سمعان قال: سالت النبي (ص) عن الاثم والبر؟ قال: البر حسن الخلق، والاثم ما حاك (5) في نفسك وكرهت ان يعلمه الناس.
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث (6) خطا؛ لم يلق ابن جابر النواس. PageV00P000
# قلت: الخطا يدل انه من (1) ابي (2) المغيرة فيما قال: «سمعت النواس» ؛ وذلك ان اسماعيل بن عياش روي عن صفوان بن عمرو، عن يحيي بن جابر (3) ، عن النواس، لم يذكر السماع، فيحتمل ان يكون ارسله، ويحيي بن جابر كان قاضي حمص، يروي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس (4) .
### | 1850 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن امية الساوي (5) ،
# عن عيسي بن موسي التيمي البخاري (6) المعروف بالغنجار، عن عبد الله بن كيسان، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن النبي (ص) انه سءل: من احسن الناس صوتا بالقران؟ [قال] (7) : اخوفهم لله، وقال ابن عمر: ولا اعلم الا ان طلق بن حبيب من (8) اخوفهم لله؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث غريب منكر. PageV00P000
### | 1851 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن امية الساوي (1) ، عن عيسي بن موسي التيمي (2) ، عن عبد الله بن كيسان؛ قال : سمعت محمد بن واسع، يحدث عن ابن سيرين (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: تحرم النار علي كل هين لين، سهل سمح؟
# فسمعت ابي يقول: هو (4) حديث غريب منكر، حدثنا به الحسن بن علي بن مهران المتوثي (5) ، عن احمد بن محمد بن امية، عن ابيه محمد بن امية.
### | 1852 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث محمد بن امية (7) الساوي، PageV00P000
# عن نوفل بن سليمان الهناءي، عن عبيدالله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: وقف النبي (ص) بعسفان (1) فقال: لقد مر بهذه القرية سبعون نبيا، ثيابهم العباء، ونعالهم الخوص؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث موضوع بهذا الاسناد، ونوفل بن سليمان هذا ضعيف الحديث.
### | 1853 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن محمد الطنافسي (2) ،
# عن ابي معاوية الضرير (3) ، عن الاعمش، عن شمر (4) بن عطية، عن حمزة ابي عمارة؛ قال: جاء (5) رجل الي عبادة بن الصامت وفلان بن الربيع، فقال: يا هذا (6) ، الا تريان الرجل يصلي PageV00P000
# ويحب ان يحمد، ويحج ويحب ان يحمد، ويتصدق ويحب ان يحمد، حتي عد شيءا من انواع البر؟ فقالا: ليس له من عمله شيءا (1) ؛
# يقول الله عز وجل: «انا خير شريك؛ فمن كان له معي شريك، فلا حاجة لي فيه، هو كله له» ؟ PageV05P120
# فسمعت ابي يقول: الناس يروون عن الاعمش، عن شمر، وحمزة ابي عمارة، عن عبادة.
### | 1854 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه اسباط بن محمد (2) ، عن ابي رجاء عبدالله بن واقد الخراساني، عن عباد (3) بن كثير، عن الجريري (4) ، عن ابي نضرة (5) ، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) PageV00P000
# انه قال: اياكم والغيبة؛ فان الغيبة اشد من الزني، وان الرجل قد يزني فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه.
# فقلت لابي: هذا الحديث منكر؟
# قال: كما يكون، اسال الله العافية! يجء عباد بن كثير البصري (1) بمثل هذا (2) .
### | 1855 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن بحر بن بري، عن قتادة بن الفضيل بن عبد الله الحرشي (3) الرهاوي (4) ، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، عن النبي (ص) انه قال: مءمن قوي احب الي الله عز وجل من مءمن ضعيف، وكل يحبه الله، وكل الي خير، فاصبر نفسك؛ فان غلبك شء فقل: قدر الله وما شاء صنع، واياك واللو (5) ؛
# فان اللو من عمل الشيطان ؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر جدا، ولو كان هذا الكلام عن (1) خالد بن معدان (2) ، لكان حسنا (3) ، وقتادة بن الفضيل (4) : شيخ.
### | 1856 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عمر بن يزيد الرفاء البصري (6) ،
# عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن شقيق بن سلمة، عن PageV00P000
# ابن مسعود (1) ، عن النبي (ص) انه قال: ما بال اقوام يشرفون المترفين، ويستخفون بالعابدين، ويعملون بالقران ما وافق اهواءهم، وما خالف اهواءهم تركوه، فعند ذلك يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، يسعون (2) فيما لا يدرك (3) بغير سعي: من القدر المقدور (4) ، والاجل المكتوب، والرزق المقسوم، ولا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي: من الجزاء الموفور، والسعي المشكور، وتجارة لا تبور (5) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث كذب موضوع، وعمر (6) بن يزيد كان يكذب (7) ، ضرب عمرو بن علي (8) عليه في كتابي (9) . PageV05P124
### | 1857 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حسين (1) بن الاسود (2) ، عن ابي اسامة (3) ، عن عمر بن حمزة، عن نافع بن مالك ابي سهيل (4) ، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا اله الا الله: تمنع العباد (5) من سخط الله، ما لم يءثروا صفقة دنياهم علي دينهم، فاذا اثروا صفقة دنياهم علي دينهم (6) ، ثم قالوا: لا اله الا الله؛ ردت عليهم، وقال الله عز وجل: كذبتم؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: ابو سهيل (7) عم (8) مالك بن انس، عن النبي (ص) ، مرسل (9) . PageV00P000
### | 1858 - 
# اخبرنا ابو محمد قال (1) : حدثنا (2) علي بن الحسين بن الجنيد، عن الكريزي (3) ، عن يحيي بن سليم، عن محمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة ابنت (4) الحسين، عن ابيها، عن جدها علي، عن النبي (ص) انه قال: اذا هدي الله عبده الاسلام (5) ، وحسن صورته، وجعله في موضع (6) غير شاءن، ورزقه - مع ذلك - موضعا له (7) ؛ فذلك من صفوة الله (8) . PageV00P000
# فقلت: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيس (1) ابن مرحوم العطار (2) ؛ قال: حدثنا يحيي بن سليم؛ قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، يقول: بلغني ان رسول الله (ص) قال ذلك.
# فقال ابن جنيد الحافظ: هذا الحديث قد افسد علينا حديثنا.
# قال ابو محمد: فصدق؛ فانه (3) لو كان عنده عن امه، عن ابيها، عن جدها علي، عن النبي (ص) ، لم يرو انه بلغه عن رسول الله (ص) .
### | 1859 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شهاب بن عباد (4) ،
# عن PageV00P000
# محمد بن بشر العبدي، عن عبد الله بن نمير، عن معاوية النصري (1) ، عن نهشل (2) ، عن الضحاك (3) ، عن علقمة (4) والاسود (5) قالا (6) : قال عبد الله (7) : لو ان اهل العلم وضعوا العلم عند اهله لسادوا اهل زمانهم (8) ، ولكنه (9) وضعوه عند اهل الدنيا لينالوا من دنياهم؛ سمعت نبيكم (ص) يقول: من جعل الهموم هما واحدا (10) ، كفاه الله ساءر همومه، ومن ذهبت به الهموم احوال الدنيا (11) ، لم يبال الله في اي PageV05P128
# اوديتها سلك (1) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، ونهشل بن سعيد متروك الحديث (2) .
### | 1860 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث حدثنا به عطية بن بقية (4) ، PageV00P000
# عن ابيه بقية بن الوليد، عن بكر بن حذلم الاسدي، عن وهب بن ابان القرشي، عن عبد الله بن عمر؛ قال: خرجت سفرا فاذا بقوم وقوف، فقال: ما شان هءلاء وقوف (1) ؟ قالوا: حبسهم الاسد، فنزل فمشي اليه، حتي اخذ باذنه، ثم قفده (2) ؛
# قال: اظنه، ثم قاده حتي نحاه عن الطريق، ثم قال: ما كذب عليك رسول الله (ص) ، سمعت رسول الله (ص) يقول: ما (3) سلط علي ابن ادم الا من خافه، ولو ان ابن (4) ادم لم يخف الا الله ما سلط الله عليه (5) غيره، ولا وكل (6) ابن ادم الا الي من رجا ابن ادم (7) ، ولو ان ابن ادم لم يرجو (8) الا الله ما وكله الي غيره؟ PageV05P130
# فسمعت ابي يقول: ليس هذا اسناد (1) ، وبكر (2) ليس بشء.
### | 1861 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر حديثا كان في كتاب عمرو بن مرزوق - ولم يحدث به - عن مالك بن مغول (4) ، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه؛ قال: تجشات عند النبي (ص) فقال: اطولكم شبعا في الدنيا اطولكم جوعا في الاخرة. PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل، ولم يبلغني ان عمرو بن مرزوق حدث به قط (1) .
### | 1862- 
# وسالت (2) ابي عن حديث روي (3) عن ابي واءل (4) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) قال: المرء مع من احب (5) .
# ومنهم من يقول: عن ابي واءل، عن عبد الله (6) ؟ PageV00P000
# قال: اصحاب ابي موسي احفظ (1) ،
# وابو موسي اسمه: عبدالله بن قيس. PageV05P133
### | 1863 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن الجراح القهستاني (1) ، عن ابي عامر العقدي (2) ، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان النبي (ص) قال: الدنيا PageV00P000
# ملعونة، ملعون ما فيها، الا ما كان منها لله عز وجل؟
# سمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: محمد بن المنكدر (1) ؛ ان النبي (ص) (2) .
### | 1864 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو حذيفة (3) ، عن PageV00P000
# سفيان (1) ، عن رجل، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه (2) : ان النبي (ص) قال: يا نعايا (3)
# العرب، ان (4) اخوف ما اخاف عليكم PageV05P136
# الزنا (1) ، والشهوة الخفية (2) ؟ PageV05P137
# قال ابي: ليس هذا الحديث من حديث عباد بن تميم؛ انما روي هذا الحديث عن الزهري (1) ، عن رجل؛ قال: قال شداد بن اوس، قوله. وكان بمكة رجل يقال (2) له: عبد الله بن بديل الخزاعي، وكان صاحب غلط، فلعله اخذه عنه (3) . PageV05P138
### | 1865 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن سعيد [العطار] (1) ، عن يونس بن عثمان، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة - رفعه - قال: اذا اراد الله بعبد خيرا، عسله (2) ، قيل: ما عسله؟ قال: يرزقه عملا صالحا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1866 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن حمير (4) ، عن PageV00P000
# شعيب بن (1) ابي الاشعث، عن هشام بن عروة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس؟
# قال ابي: انما هو: هشام (2) ، عن ابي الزناد (3) ، عن الاعرج (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (5) ، وشعيب مجهول .
### | 1867- 
# وسمعت (6) ابي وحدثنا عن يحيي ابن صالح الوحاظي (7) ، PageV00P000
# عن يزيد بن زياد الدمشقي القرشي، عن حميد (1) الطويل، عن انس؛ قال: ليس خيركم الذي يترك دنياه لاخرته، ولا اخرته لدنياه (2) ، حتي ينال منهما جميعا؛ فلا تكونوا كلا علي الناس.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن (3) ، قال: حدثنا ابي؛ قال: حدثنا يحيي بن صالح؛ قال: حدثنا يزيد؛ قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، مثله.
# قال ابي: هذين الحديثين عندي باطل (4) . PageV05P141
### | 1868 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (1) ، عن PageV00P000
# علي بن سليمان الكلبي، عن الاعمش، عن ابي تميمة (1) ، عن جندب بن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) قال: اول ما ينتن من الرجل بطنه؛ فلا (3) يجعلن احدكم فيه الا طيبا.
# وقال رسول الله (ص) : مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه، كمثل السراج؛ يضء للناس ويحرق نفسه.
# وقال رسول الله (ص) : لا يحولن بين احدكم وبين الجنة - وهو ينظر الي ابوابها - ملء (4) كف من دم مسلم اهراقه (5) ظلما؟
# قال ابي: لا يشبه هذا الحديث حديث الاعمش؛ لان الاعمش لم يرو عن ابي (6) تميمة (7) شيءا، وهو بابي اسحاق اشبه. PageV05P143
### | 1869 - 
# وسمعت ابي يقول، وذكر حديثا رواه صدقة بن عبد الله السمين، عن عنبسة بن سعيد، عن صدقة، عن ابيه، عن حذيفة، انه قال: كفي بالعلم (1) خشية، وكفي بالجهل ان يذكر الرجل محاسن اموره وينسي مساوءها؟
# قال ابي: انما هو: عنبسة، عن صفوان بن سعد بن حذيفة، عن ابيه، عن جده.
### | 1870 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان المعونة تاتي العبد من الله علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي العبد من الله علي قدر المصيبة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ يحتمل ان يكون بين معاوية وابي الزناد: عباد بن كثير، وهو عندي الاطرابلسي (3) .
### | 1871 - 
# وسمعت (4) ابي روي عن هشام ابن خالد الازرق (5) ؛ PageV00P000
# قال: حدثنا بقية بن الوليد؛ قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء (1) ، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : من اصيب بمصيبة من سقم او ذهاب مال، فاحتسب ولم يشكو (2) الي الناس (3) ؛ كان حقا علي الله ان يغفر له.
# قال ابي: هذا حديث موضوع لا اصل له، وكان بقية يدلس؛ فظنوا هءلاء (4) انه يقول في كل حديث: حدثنا، ولا يفتقدون الخبر منه (5) . PageV05P145
### | 1872 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هشام - يعني: ابن عمار (2)
# - عن صدقة بن خالد؛ قال: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم (3) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) انه كان يقول: ان الله عز وجل يقول: من اهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة، ابن ادم! لن تدرك ما عندي الا باداء ما افترضت عليك، ولا يزال عبدي المءمن يتحبب الي بالنوافل حتي احبه، ومن احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، ولسانه الذي ينطق به، وبصره الذي يبصر به (4) ، فان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان استنصرني نصرته، واحب عبادة عبدي الي: النصيحة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا (1) .
### | 1873 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يحيي بن حمزة (3) ،
# عن زيد بن واقد، عن مغيث بن سمي، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قيل: يا رسول الله، اي الناس افضل؟ قال: مخموم (*) القلب، صدوق اللسان، قالوا: صدوق (4) اللسان نعرف، فما مخموم (*) القلب؟ PageV00P000
# قال: هو التقي النقي؛ لا اثم (1) فيه ولا غل ولا حسد، قالوا: من يليه، يا رسول الله؟ قال: الذي يشنا الدنيا، ويحب الاخرة، قالوا: ما نعرف هذا فينا الا رافع (2) مولي رسول الله (ص) ، فمن يليه (3) ؟ قال (4) : مءمن في خلق حسن؟
# قال ابي: هذا حديث صحيح حسن، وزيد محله الصدق، وكان يري راي القدر.
### | 1874 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن يحيي الخشني (5) ، عن القاسم بن هزان (6) الخولاني، عن الحجاج بن علاط السلمي، عن عمر بن الخطاب؛ قال: يقول الله عز وجل: بمشيءتي كنت انت تشاء لنفسك ما تشاء، وبارادتي انت تريد لنفسك ما تريد، وبفضل نعمتي قويت علي معصيتي، وبقوتي اديت الي فراءضي، فانا PageV00P000
# اولي باحسانك منك، وانت اولي بذنوبك مني؛ فالخير مني لك بداء (1) ، والشر مني لك جزاء (2) ... ،
# وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث منكر عن عمر، والقاسم بن هزان (3) لم يدرك الحجاج بن علاط.
# قلت: ما حال القاسم؟
# قال: هو شيخ محله الصدق (4) . PageV05P149
### | 1875 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سلامة بن بشر، عن صدقة بن عبد الله، عن عمار بن ابي يحيي، عن ابي تميم، عن زيد ابن عطية، عن ابن مسعود، عن رسول الله (ص) انه قال: ان الله عز وجل يقول: ابن ادم! تقرب مني شبرا اتقرب منك (1) ذراعا، ابن ادم! تفرغ لعبادتي املا قلبك غني واملا يديك ريفا (2) ، ابن ادم! لا تباعد (3) مني فاملا (4) قلبك فقرا واملا يديك شغلا؟
# قال ابي _ح: لا اعرف من هذا الاسناد (5) الا صدقة وسلامة.
### | 1876 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه محمد بن منيب العدني، عن قريش بن حيان، عن ثابت البناني (7) ، عن انس، عن النبي (ص) انه PageV00P000
# قال: ان ربكم يقول: يا ابن ادم! ما دعوتني ورجوتني اغفر لك علي (1) ما كان فيك، يا ابن (2) ادم! لو لقيتني بقراب (3) الارض خطيءة لقيتك بقرابها مغفرة، ابن ادم! لو عملت من الذنوب حتي تبلغ ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني بعد الا تشرك بي شيءا، اغفر لك ولا ابالي؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 1877 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبيد - يعني: ابن اسحاق (5)
# - عن قيس بن الربيع، عن ليث (6) ، عن مجاهد (7) ، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله يحب المءمن PageV00P000
# المحترف (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 1878- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن الجراح (3) ،
# عن حفص بن عبد الرحمن النيسابوري، عن الفضيل بن مرزوق، عن الوليد بن بكير، عن عبد الله بن محمد بن جابر، اظنه عن جابر بن عبد الله (4) ، قال: سمعت النبي (ص) يخطب وهو يقول: يا ايها الناس! توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا، واصلحوا ما بينكم وبينه ... ، وذكر: ان الله عز وجل فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# فقال ابي: هو حديث منكر (1) .
# قلت لابي: فما حال عبد الله بن محمد العدوي؟
# قال: شيخ مجهول.
# قال ابي: وحدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم (2) ،
# عن الوليد بن بكير، عن عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد، عن سعيد ابن PageV05P153
# المسيب، عن جابر بن عبد الله (1) ، عن النبي (ص) ، بهذا الحديث.
# قلت: ما حال الوليد؟
# قال: شيخ (2) .
### | 1879 - 
# وسمعت (3) ابي سءل عن حديث رواه منصور بن سقير (4) ، عن موسي بن اعين، عن عبيدالله (5) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : ان الرجل ليكون من اهل الصوم والصلاة والزكاة والحج - حتي ذكر سهام الخير - فما (6) يجزي يوم القيامة الا PageV00P000
# بقدر عقله؟
# قال ابي: سمعت ابن ابي الثلج (1) يقول: ذكرت هذا الحديث ليحيي بن معين، فقال: هذا حديث باطل؛ انما رواه موسي بن اعين (2) ، عن صاحبه عبيدالله بن عمرو (3) ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، فرفع اسحاق من الوسط؛ فقيل: موسي (4) ، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر.
# قال ابي: وكان موسي (5) وعبيدالله بن عمرو صاحبان (6) ، يكتب بعضهما عن بعض، وهو حديث باطل في الاصل. PageV05P155
# قيل لابي (1) : ما كان منصور هذا؟
# قال: ليس بقوي؛ كان جندي (2) ، وفي حديثه اضطراب.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن (3) قال: حدثنا عبدالرحيم بن شعيب؛ قال: حدثنا ابن ابي الثلج؛ قال: كنا نذكر هذا الحديث ليحيي ابن معين سنتين او ثلاثة (4) ، فيقول: هو باطل. ولا يدفعه بشء، حتي قدم علينا زكريا ابن عدي، فحدثنا بهذا الحديث عن عبيدالله ابن عمرو، عن اسحاق بن ابي فروة، فاتيناه فاخبرناه، فقال: هذا بابن ابي فروة اشبه منه بعبيدالله بن عمرو (5) . PageV05P156
### | 1880 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبدالله بن صالح بن مسلم؛ قال: اخبرنا هارون بن كثير، عن زيد بن سالم، او ابن اسلم (2) ، عن ابيه، عن ابي امامة، عن النبي (ص) - وزيد (3) ، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) - قال: خياركم شبابكم، وشراركم شيوخكم، وعنده ابو بكر وعلي وعبدالرحمن بن سمرة، فقالوا: يا رسول الله، اخبرنا ما تفسير هذا الكلام؟! قال: اذا رايتم الشاب ياخذ بزي (4) الشيخ العابد المسلم في تقصيره وتشميره، فذلك PageV00P000
# خياركم،، واذا رايت (1) الشيخ الطويل الشاربين يسحب ثيابه، فذلك شراركم؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، لا اعرف من الاسناد الا ابا امامة.
### | 1881 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حجاج بن محمد الاعور (2) ،
# عن ابن جريج، عن ابي بكر بن عبد الله، عن عبد الله بن ابي مريم (3) ، عن ابي صالح (4) ، عن ابي هريرة، ان رسول الله (ص) قال: الغيبة: ان تذكر من (5) اخيك ما فيه مما (6) يكره، فاذا ذكرت فيه (7) ما ليس فيه فقد بهته؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) ، وابو بكر هو: ابن ابي [سبرة] (2) .
### | 1882 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار، عن حماد بن عبد الرحمن الكلبي، عن المبارك بن ابي حمزة الزبيدي، عن عبد الله بن فروخ مولي عاءشة، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: ركب ابن ادم علي ثلاث مءة وستين مفصلا، فمن قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، وعزل (4) اذي عن طريق المسلمين؛ عظما او شوكة او حجر (5) ، فبلغ ذلك عدد سلاماه - زحزح نفسه يومءذ عن النار؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث ليس بشء، ومبارك ابن ابي حمزة وعبدالله بن فروخ (1) مجهولان (2) .
### | 1883 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن ابي بزة (4) ، عن مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت (5) ، عن انس؛ قال: مر رسول الله (ص) بمجلس من مجالس الانصار وهم يمزحون (6) PageV00P000
# ويضحكون، فقال: اكثروا ذكر هادم (1) اللذات؛ يعني: الموت؟
# قال ابي: هذا حديث باطل لا اصل له.
### | 1884 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث زكريا ابن [منظور] (3) ، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان النبي (ص) مر بشاة ميتة، فقال: اترون هذه هينة علي اهلها؟ ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ يرويه ابن ابي حازم (4) ، ويعقوب الاسكندراني (5) - احدهما او كلاهما - عن ابي حازم، عن عبد الله بن بولا، عن رجل من المهاجرين، عن النبي (ص) ؛ وهذا (6) اشبه.
### | 1885 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي ذءب (7) ، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن عبد الله بن سلام؛ قال: قال موسي: يا رب! ابعيد فاناديك؟ ام قريب فاناجيك؟ ... ، الحديث.
# ورواه ابن عجلان (8) ، عن سعيد المقبري؛ قال: قال موسي؟
# قال ابي: ابن ابي ذءب جود هذا الحديث، وهو اصح. PageV00P000
### | 1886 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معتمر بن سليمان (1) ، عن ليث (2) ، عن موسي ابن وردان، عن ابي هريرة؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ان في الجنة لعمد (3)
# من ياقوت، عليها غرف من زبرجد، ابوابها مفتحة، قيل: من يسكنها يا رسول الله؟ قال: المتحابون في الله (4) ، والمتجالسون (5) في الله، والمتلاقون في الله؟
# قال ابي: لا اعلم روي ليث عن موسي بن وردان، وهذا وهم، وهذا الحديث يرويه محمد بن ابي حميد (6) ، عن موسي بن وردان، PageV00P000
# لا اعلم رواه غيره، وموسي هو مدني سكن مصر (1) .
### | 1887 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن احمد ابن شبيب بن سعيد (3) ،
# عن عبد الله بن رجاء المكي، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: الحلال بين، والحرام بين ... الحديث. PageV00P000
# قال ابي: ثم كتب الينا احمد بن شبيب بن سعيد: اجعلوا هذا الحديث عن عبد الله بن عمر (1) .
### | 1888 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالرحمن بن عبد الله العمري (2) ، عن سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا بهذا الاسناد (3) . PageV00P000
### | 1889 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (2) ، عن يحيي بن ابي خالد، عن ابن ابي سعد (3) ، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: الندم توبة، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ومنك من اعتبك (4) ؟
# قال ابي: يحيي بن ابي خالد مجهول، وابن ابي [سعد] (5) مثله، وهو حديث ضعيف. PageV00P000
### | 1890 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه رواد (2)
# بن الجراح، عن سفيان (3) ، عن منصور (4) ، عن ربعي (5) ، عن حذيفة؛ قال [قال PageV00P000
# رسول الله (ص) ] (1) : خيركم في المءتين الخفيف الحاذ (2) ، قيل: يا رسول الله، وما خفيف الحاذ؟ قال: الذي لا اهل له ولا ولد؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 1891 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسد ابن موسي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن مالك ابن مغول، عن ربعي بن حراش (3) ، انه حلف انه لا يضحك (4) حتي يعلم افي الجنة هو ام في النار؟
# قال ابي: انما هو: مالك بن مغول (5) ، عن عبد الملك بن عمير، PageV00P000
# عن ربعي بن حراش (1) ، عن اخيه الربيع بن حراش (2) . ويعقوب هو: ابو يوسف القاضي.
### | 1892 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه بقية، عن معاوية بن يحيي (4) الاطرابلسي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ان المعونة تنزل من الله علي قدر المءونة، وان الصبر ينزل من الله بقدر الشكر؟
# قال ابي: كنت معجبا بهذا الحديث حتي ظهرت لي عورته؛ فاذا هو: معاوية، عن عباد ابن كثير، عن ابي الزناد.
# قال ابو زرعة: الصحيح ما روي (5) الدراوردي (6) ، عن عباد بن PageV00P000
# كثير، عن ابي الزناد، فبين معاوية بن يحيي وابي الزناد: عباد ابن كثير.
# قال ابو محمد (1) : وعباد ليس بالقوي.
### | 1893 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قتادة بن الفضيل (2) ،
# عن ابي حاضر (3) ، عن الوضين بن عطاء، عن سالم، عن ابيه، عن النبي (ص) انه قال: يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد (4) ؛ يروون هذا الحديث PageV00P000
# عن ابي سلام (1) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) ، ولا يشبه ان يكون هذا من حديث سالم.
# قلت: ما حال قتادة بن الفضيل؟
# قال: شيخ، هو رهاوي.
# قلت: ابو حاضر من هو؟
# قال: مجهول.
### | 1894- 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (3) ، عن ابي معاوية الضرير (4) ، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق (5) ، عن مسروق، عن ابي بكر الصديق؛ قال: قلت: يا رسول الله، لقد اسرع الشيب اليك! فقال (6) : شيبتني هود والواقعة ... ، الحديث؟
# قال ابي: يروي عن زكريا، عن ابي اسحاق، عن مسروق، ان ابا بكر. PageV00P000
# ورواه محمد بن بشر (1) ، عن علي بن صالح، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة (2) .
# ورواه شيبان (3) ، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، ان ابا بكر قال للنبي (ص) ؛ وهذا [اشبهها] (4) بالصواب، والله اعلم.
### | 1895 - 
# وسمعت (5) ابي وذكر حديثا رواه حسين بن عياش (6) ، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ان الله عز وجل لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم. PageV00P000
# قال ابي: انما هو: عن ابي هريرة، موقوف (1) ؛ حدثنا به ابو نعيم (2) ، عن جعفر، موقوف (3) .
### | 1896 - 
# وسمعت (4) ابي وحدثنا عن هلال بن العلاء (5) ، عن ابيه (6) ، عن عبيدالله ابن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن سيار ابي الحكم، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، عن رسول الله (ص) انه قال: ان الله عز وجل يقول: عبادي، كلكم مذنب الا من عافيت ... ، وذكر الحديث بطوله.
# قال ابي: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان (7) ،
# عن ابيه، عن زيد - يعني: ابن ابي انيسة - عن موسي بن المسيب، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه. PageV00P000
### | 1897 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن مصعب القرقساني (1) ، عن الاوزاعي (2) ، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس، ان النبي (ص) مر بشاة ميتة قد القاها اهلها، فقال: زوال الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا (1) ؛ انما هو: ان النبي (ص) مر بشاة ميتة فقال: ما علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها (2) ؟ .
# فقلت لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا: من القرقساني (3) . PageV05P174
### | 1898 - 
# وسالت (1) ابي عن احاديث يرويه (2) ابو نعيم (3) ، عن جعفر (4) بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة: لولا انكم تذنبون فتستغفرون (5)
# فيغفر لكم، لاتي الله بقوم ... ، فذكر الحديث موقوف (*) .
# وبهذا الاسناد قال: والله، ما اخشي عليكم الفقر، ولكني اخشي عليكم التكاثر.
# وبهذا الاسناد عن ابي هريرة موقوف (*) : ليس الغني عن كثرة PageV00P000
# العرض (1) ... ، الحديث (2) .
# قلت لابي: اليس الجزريون يسندون هذه (3) الاحاديث (4) ؟
# قال: نعم.
# قلت: فايهما اصح؟
# قال: كما يقول (5) ابو نعيم. PageV05P176
### | 1899 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (2) ، عن مروان الفزاري (3) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله؛ قال: قال النبي (ص) : من يتزود في الدنيا ينفعه في الاخرة (4) ؟
# قال (5) ابي: هذا حديث باطل؛ انما يروي عن قيس، قوله.
# قلت: ممن هو؟
# قال: من هشام بن عمار؛ كان (6) هشام - باخرة - كانوا يلقنونه اشياء (7) ، فتلقن (8) ؛ فاري هذا منه.
### | 1900 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن العلاء الرازي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر؛ قال: لقد اتي علينا زمان واحدنا (9) اضن (10) باخيه المسلم منه بالدينار والدرهم، ولقد سمعت رسول الله (ص) يقول: اذا ضنوا بالدينار والدرهم (11) ، PageV00P000
# وتبايعوا (1) بالعينة (2) ، واتبعوا اذناب البقر؛ انزل الله بهم ذلا، ولا ينزعه منهم حتي يراجعوا دينهم؟
# قال ابو زرعة: روي هذا الحديث ابو بكر بن عياش (3) ،
# عن الاعمش، عن عطاء (4) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) . PageV05P178
# قال ابو زرعة: وهذا اشبه.
# قلت لابي زرعة: فالخطا من يحيي بن العلاء؟
# قال: نعم (1) .
### | 1901 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابراهيم بن طهمان (2) ، عن مالك بن انس، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ قال: [قال رسول الله (ص) ] (3) : يقول الله عز وجل يوم القيامة: المتحابون بجلالي (4) اظلهم في ظل (5) يوم لا ظل الا ظلي؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: مالك (1) ، عن ابي طوالة (2) ، عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة (3) .
### | 1902- 
# وسمعت (4) ابي قال: كان بطرسوس شيخ يقال له: محمد بن يزيد الاسلمي (5) ، وكان قد كتب حديثا كثيرا جدا، ثم خلط بعد؛ فرايت يوما (6) في كتبه: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، عن PageV00P000
# ابيه، عن اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين (1) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من سمع سمع الله به، ومن راءي راءي الله به.
# قال ابي: فاوقفته عنه، فقلت له: ليس هذا من حديث ابن نمير، وابن نمير لم يسمع من اسماعيل بن سميع شء (2) ! فبقي الرجل (3) . وقلت له: هذا من حديث حفص بن غياث (4) .
# فقلت لابي: ما توهمت؟
# قال: ظننت ان انسانا ذاكره، فسرقه منه وكتبه، اسال الله السلامة!
### | 1903- 
# وسمعت ابي وذكر حديث شعبة (5) ،
# عن ابي سفيان PageV00P000
# طلحة بن نافع، عن ابن عمر: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
# فقال ابي: لا نعلم (1) روي شعبة عن ابي سفيان غير هذا الحديث، وتعجبنا من لقيه (2) اياه كيف لقيه (3) ؟! لان طلحة بن نافع (4) كبير، وشعبة يحمل (5) عليه؛ يقول: ما يحدث عن جابر، لم يسمع منه؛ انما هو من (6) صحيفة سليمان اليشكري (7) .
### | 1904 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان (8) ،
# عن PageV00P000
# سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن ابي برزة (1) ، عن رجل من المهاجرين كان يعجبني تواضعه؛ قال: سمعت النبي (ص) يقول: توبوا الي الله واستغفروه؛ فاني اتوب الي الله عز وجل واستغفره (2) في اليوم مءة مرة؟
# قال ابي: يقال: ان هذا الرجل هو الاغر المزني (3) ، وله صحبة.
### | 1905- 
# وسالت ابي عن حديث رواه شعبة (4) ،
# عن ابي PageV00P000
# التياح (1) ، عن رجل من طيء، عن ابيه، عن ابن مسعود؛ قال: نهي PageV05P184
# رسول الله (ص) عن التبقر (1) في الاهل والمال (2) ؟
# قال ابي: هذا الرجل هو المغيرة بن سعد ابن الاخرم (3) .
### | 1906- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن خالد الاعسم (4) ،
# عن ابراهيم بن رستم؛ قال: حدثنا ابو حفص الابزي (5) ، عن اسماعيل PageV00P000
# بن سميع، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم (1) يخالطوا السلطان، ويدخلوا (2) في الدنيا. فاذا خالطوا السلطان (3) ، ودخلوا في الدنيا؛ فقد خانوا الرسل؛ فاحذروهم واجتنبوهم؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر (4) ؛ يشبه ان يكون في الاسناد رجل لم يسم، واسقط ذلك الرجل.
### | 1907 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عمرو بن عاصم (6) ،
# عن PageV00P000
# حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن جندب (1) ، عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قالوا: يا رسول الله، وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء ما لا يطيق (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) .
### | 1908 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسحاق بن ابراهيم (5)
# - ختن (6) سلمة (7) - قال: اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله PageV00P000
# ابن (1) عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن عمه سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر (2) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر من قبل ان تدعون (3) الله فلا يستجاب لكم، ومن قبل ان (4) تستغفروا فلا يغفر لكم؛ فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يقرب اجلا، ولا يباعد رزقا،، وان (5) الاحبار من اليهود، والرهبان من النصاري، لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ اصابهم الله بعقابه، ثم لم ينفعهم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) . PageV05P188
### | 1909 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي قيس (2) ، عن ابي سفيان (3) ، عن عمر بن نبهان (4) ، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : وجدت الحسنة نورا في القلب، وزينا في الوجه، وقوة في العمل،، ووجدت الخطيءة سوادا (5) في القلب، وزهدا في العمل، وشينا في الوجه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابو (6) سفيان مجهول (7) .
### | 1910 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه يحيي بن عبد العزيز بن عبيدالله (9) النرمقي الرازي، عن يحيي البكاء (10) ، عن ابن عمر؛ قال: تجشا رجل عند النبي (ص) فقال: كف عنا جشاءك (11) ؛ فان اطولكم PageV00P000
# جوعا يوم القيامة اكثركم شبعا في دار (1) الدنيا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 1911 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء (3) ، عن ابي رجاء محرز الجزري، عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر: انه مر باهل بيت نزول علي ظهر الطريق، فقال: من انزلكم ها هنا؟ قالوا: تعرضنا لنرزق (4) ؛ اصابتنا السنة (5) ، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما من (6) اهل بيت يصبرون ثلاثة ايام علي حاجة الا اتاهم الله برزق، قال: فارتحلوا من مكانهم؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 1912 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني؛ قال: لما مرض سلمان الفارسي بلغ سعد بن ابي وقاص وهو امير الكوفة، فخرج يعوده ؛ قال: فقدم فدخل عليه، فوافقه وهو في الموت، وسلمان يبكي؛ قال: فسلم عليه وجلس، فقال: ما يبكيك يا اخي؟ الا تذكر صحبة رسول الله (ص) ؟! الا تذكر المشاهد الصالحة؟! فقال سلمان: انه - والله - يا سعد! ما يبكيني واحدة من ثنتين؛ ما ابكي ضنا بالدنيا، ولا كراهية للقاء الله. فقال سعد: فما يبكيك بعد ثمانين (3) ؟ فقال: يبكيني ان خليلي عهد الي عهدا؛ قال سعد: وما عهد اليكم؟ قال: عهد الينا ليكن بلاغكم من الدنيا كزاد الراكب، وانا قد خشينا انا قد تعدينا ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: يقول سنان (4) في هذا الحديث: عن جعفر، عن ثابت، PageV00P000
# احسبه عن انس، وقال مرة: عن ثابت، عن ابي عثمان (1) ،، وخلط فيه، وهذا اشبه مرسل (2) .
### | 1913 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سلمة (4) ، عن ابن اسحاق (5) ، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ قال: حدثن PageV00P000
# ي ابن العاص - يعني (1) : عبد الله بن عمرو - انه سمع النبي (ص) يقول: كل بني ادم ياتي يوم القيامة له ذنب، الا ما كان من يحيي بن زكريا، ثم دلي رسول الله (ص) يده الي الارض فاخذ عودا صغيرا، ثم قال: وذلك انه (2) لم يكن له ما للرجال الا مثل هذا العود؛ وبذلك سماه سيدا وحصورا (3) ؟
# قال ابي: لا يرفعون هذا الحديث (4) .
### | 1914 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه معن بن عيسي (5) ، عن PageV00P000
# مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ قال: كانت القصواء ناقة رسول الله (ص) لا تدفع في سباق الا سبقت.
# ورواه يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب - ولم يجاوز به (1) - ان القصواء ناقة رسول الله (ص) لا تدفع في سباق الا سبقت (2) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: عن (3) الزهري عن سعيد فقط (4) . PageV05P194
### | 1915 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام الرازي (1) ، عن الحارث بن عبيدة الحمصي، عن ابراهيم بن ذي حماية (2) ، عن قتادة، عن انس؛ قال: قال: رسول الله (ص) : الشهداء عند الله: المقسطون، وافضل الهجرة: من هجر (3) ما حرم الله (4) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو : قتادة (5) ، عن ابن بريدة، عن ابي PageV00P000
# سبرة [الهذلي] (1) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) (2) .
### | 1916- 
# وسمعت ابي يقول وذكر حديثا رواه زياد البكاءي (3) ، عن منصور (4) ، عن مجاهد (5) ، عن ابي جحيفة، قال: ان المعصية في الحسد؛ ان الشيطان حسد ادم ان يسجد له فعصي ربه.
# قال ابي (6) : يقال: منصور، عن ابي جمعة (7) .
### | 1917 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سليمان بن حسان الشامي (8) ، عن شريك (9) ، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله PageV00P000
# بن عمرو، عن النبي (ص) قال: ان (1) الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. انما مثل المءمن اذا مات مثل رجل كان في سجن فاخرج منه، فجعل يتقلب في الدنيا، ويتفسح فيه (2) ؟
# قال ابي (3) : الناس لا يرفعون هذا الحديث (4) ، والموقوف عندنا اشبه (5) . PageV05P197
### | 1918 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ثور (2) ،
# عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابن مسعود؛ قال: الندم توبة؛ التاءب من الذنب كمن لا ذنب له؟
# قال ابي: هذا خطا (3) ؛ انما هو: عبدالكريم، عن زياد بن PageV00P000
# الجراح، عن ابن معقل؛ قال (1) : دخلت مع ابي علي ابن مسعود.
### | 1919 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه زيد بن الحباب (3) ،
# عن PageV00P000
# سليمان ابن (1) الربيع، عن (2) مولي انس (3) ، عن انس (4) بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : من كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن خزن لسانه ستر الله عورته، ومن اعتذر الي الله قبل الله عذره؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) .
### | 1920 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه علي ابن حرب (6) ،
# عن الحسن بن كثير (7) من ال يحيي بن ابي كثير؛ قال: حدثني جدي يحيي ابن كثير، عن عبد الرحمن بن نجدة الحمصي، عن الاوزاعي، عن PageV00P000
# يحيي بن ابي كثير؛ قال: اخبرني ابي (1) قال: سمعت مازن بن الغضوبة (2) يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: عليكم بالصدق؛ فانه يهدي الي الجنة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، ما نعلم روي يحيي بن ابي كثير، عن ابيه شيءا (3) ، ومازن لا اعرفه (4) .
### | 1921 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن وهب، عن عبد الله بن عياش، عن (5) عيسي بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال (6) : من لان لحقي، وتواضع لي، ولم يتكبر في ارضي؛ رفعته PageV00P000
# الي كذا وكذا (1) .
# وبهذا الاسناد ان النبي (ص) قال (2) : من اراد هوان اولياءي فقد باداني (3) بالمحاربة، في كلام ذكره (4) .
# قال ابي: هذه الاحاديث لعيسي عن الزهري بواطيل (5) ، ويكني عيسي: بابي عباد.
### | 1922 - 
# وسالت ابي (6) عن حديث رواه (7) ابو سعيد الوليد بن محمد بن النعمان البصري، عن حفص بن (8) غياث البصري - وليس بالكوفي- عن ميمون بن مهران، انه قال - وكان قد قرا الكتب - قال: قال عيسي بن مريم ذات يوم للحواريين: «يا معشر الحواريين! PageV00P000
# ما (1) الدنيا تريدون، ولا الاخرة تطلبون!» قالوا: يا نبي الله! كيف لا نريد الدنيا ولا نطلب الاخرة؟! قال: «لو اردتم الدنيا لاطعتم رب الدنيا فاعطاكم منها، ولو اردتم الاخرة لعبدتم رب الاخرة فاعطاكم منها!» ؟
# قال ابي: حفص هذا لا اعرفه، مجهول (2) ، وميمون لم يكن ممن قرا الكتب (3) .
### | 1923 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه احمد بن شبيب بن سعيد، عن عبد الله بن رجاء، عن عبيدالله (5) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله (ص) ؛ قال: الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك شبهات ... فذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: هكذا حدثنا احمد من حفظه (6) ، ثم رجع احمد ابن شبيب عنه؛ فقال: عن عبد الله بن عمر (7) ؛ وهو الصحيح. PageV00P000
### | 1924 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن ابي هانء اسماعيل (2) بن خليفة (3) قاضي اصبهان (4) ، عن ابيه ابي (5) هانء، عن سفيان الثوري (6) ، عن ابي عمارة، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك؛ قال: قال النبي (ص) : لان (7) يلبس العبد المءمن او المراة المءمنة (8) الوان من شتي (9) - يعني: مرقع (10) - خير له من ان ياخذ في امانته ما ليس عنده؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: روي هذا الحديث يحيي (1) بن يمان (2) ، عن الثوري، عن ابي عمار، عن انس، عن النبي (ص) ، وابو عمار هذا يشبه ان يكون زياد بن ميمون (3) ، وزياد ابن ميمون (4) متروك الحديث (5) .
### | 1925 - 
# وسءل ابو زرعة (6) عن حديث رواه العباداني (7) ، عن زياد الجصاص (8) ، عن سالم (9) ، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي (ص) ؛ قال: ان الله عز وجل يعجل للمءمن (10) عقوبة ذنبه في الدنيا؟
# قال ابو زرعة: روي هذا الحديث عبدالوهاب الخفاف (11) ، عن PageV00P000
# زياد الجصاص (1) ، عن علي بن زيد، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن ابي بكر (2) ، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (3) .
### | 1926 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه اسامة بن زيد، فاختلف الرواة عنه:
# فقال يحيي القطان (4) : عن اسامة، عن محمد بن عبد الرحمن بن PageV00P000
# لبيبة (1) ، عن سعد (2) ابن ابي وقاص، عن النبي (ص) قال: خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي؛ وكذلك قال (3) ابن وهب (4) ؛ كما قال يحيي.
# ورواه وكيع (5) فقال: عن اسامة بن زيد، عن ابن ابي لبيبة، عن سعد؟
# قال ابو زرعة: «ابن ابي لبيبة» اصح (6) . PageV05P207
### | 1927 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حصين (1) ،
# عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) : لكل عمل شرة (2) ثم يصير الي فترة (3) ، فمن صارت فترته الي سنتي فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي غير ذلك فقد ضل؟ PageV00P000
# قال ابي: روي هذا الحديث مسلم الملاءي (1) ، عن مجاهد، عن ابن عباس (2) ، عن النبي (ص) .
# ورواه الحكم بن عتيبة (3) ، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن النبي (ص) ، مرسل (4) .
# وقد اختلفوا في هذا الحديث ايضا - حديث الحكم بن عتيبة -:
# فاما ابن ابي ليلي فانه يقول: عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابيه، عن النبي (ص) :
# والناس يقولون (5) : عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن النبي (ص) ، مرسل (*) .
# قال ابي: وحديث عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن النبي (ص) مرسل (*) (6) ، اشبه. PageV05P209
### | 1928- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن ايوب الف رساني (1) الاصبهاني، عن ابي مسلم قاءد الاعمش، عن الاعمش ومالك ابن مغول، عن عطية (2) ، عن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان لله عباد (3) علي منابر من نور في ظل العرش، يغبطهم الشهداء. قيل: من هم ؟ قال: المتحابون في جلال الله؟
# فسمعت ابي يقول: اخشي ان يكون خطا؛ ما روي عن الاعمش (4) ، عن شمر (5) ، عن شهر (6) ، عن عبادة - اشبه من ذا. PageV00P000
### | 1929 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به، عن الحسن بن الربيع (2) ، عن ايوب بن سويد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش (3) ، عن حذيفة؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: كل لحم انبته السحت، فالنار اولي به (4) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ اخطا فيه ايوب بن سويد؛ روي هذا الحديث الثوري (5)
# عن ابي حيان (6) ، عن شداد بن ابي العالية، PageV00P000
# عن ابي داود الاحمري (1) ، عن حذيفة، موقوف (2) .
### | 1930 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن الفرج الخياط بالري، عن شبابة بن سوار، عن محمد (3) بن مطرف، عن هلال بن اسامة (4) ، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) انه قال: اتتني الدنيا خضرة حلوة، وقد (5) زينت بكل زينتها (6) ، واخرجت صدرها الي، فقلت: لا (7) اريدك، قالت (8) : ان انفلت مني، لم ينفلت (9) مني غيرك؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: عطاء (1) بن يسار (2) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ، كلام الاول (3) بنحو هذا؛ وهو حديث منكر. PageV05P213
### | علل اخبار رويت في الايمان 
### | 1931- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبدالرزاق (2) ، عن معمر، عن ابي اسحاق (3) ، عن صلة (4) ، عن عمار، عن النبي (ص) : ثلاث من كن فيه، فقد وجد حلاوة الايمان : الانفاق من الاقتار ... ، الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه الثوري (5) وشعبة (6) واسراءيل (7) وجماعة (8) ؛ PageV00P000
# يقولون: عن ابي اسحاق، عن صلة، عن عمار، قوله (1) ، لا يرفعه احد منهم، والصحيح: موقوف عن عمار.
# قلت لهما: الخطا ممن هو؟
# قال ابي: اري من عبد الرزاق او من معمر؛ فانهما جميعا كثيري (2) الخطا.
# وقال ابو زرعة: لا اعرف هذا الحديث من حديث معمر (3) .
# ثم قال: من يقول هذا؟
# قلت: حدثنا شيخ بواسط يقال له: ابن الكوفي (4) ،
# عن PageV05P215
# عبد الرزاق. فسكت (1) .
### | 1932 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه بقية بن الوليد، عن بحير (3) بن سعد (4) ، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن PageV00P000
# عاءشة، عن النبي (ص) انه قال لها النبي (ص) : اطعمينا يا عاءشة. قالت: ما عندنا شء، فقال ابو بكر: ان المراة المءمنة لا تحلف (1) انه ليس عندها شء وهي عندها، فقال النبي (ص) : وما يدريك امءمنة هي ام لا؛ ان (2) المراة المءمنة في النساء كالغراب الابقع (3) في الغربان ؟
# قال ابي: ليس هذا بشء؛ انما يروي عن خالد بن معدان (4) ، عن كثير بن مرة: ان عاءشة سالت النبي (ص) ... فذكر الحديث.
### | 1933- 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن سوقة (6) ،
# عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر: انه خطب PageV00P000
# بالجابية (1) ، فقال (2) : قال رسول الله (ص) : من سره بحبوحة (3) الجنة، فليلزم الجماعة، ومن ساءته سيءته (4) ، وسرته حسنته (5) ، فهو مءمن ... (6) ، الحديث؛ ماعلته؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه ابن الهاد (7) ، عن عبد الله بن دينار، عن PageV05P218
# الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان عمر (1) اخذ من الخيل الزكاة (2) .
### | 1934 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حبيب بن حبيب اخو حمزة بن حبيب (3) ، عن ابي اسحاق (4) ، عن الحارث (5) ، عن علي، عن النبي (ص) قال: الايمان ثمانية اسهم ... ؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: ابو اسحاق (1) ، عن صلة (2) ، عن حذيفة، فقط (3) .
### | 1935 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي (4) زاءدة (5) ، عن اشعث (6) ، عن محمد، عن ابي سلمة (7) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : اتاكم (8) اهل اليمن، الايمان يمان ... (9) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا، كذا رواه مسروق بن المرزبان، عن ابن ابي زاءدة، وهو خطا؛ انما هو: اشعث (1) ، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . ورواه محمد بن عمرو (2) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة؛ فدخل له حديث في حديث؛ دخل له ذاك الحديث في هذا الحديث.
### | 1936 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن ادريس (3) ، عن PageV00P000
# ابي سعيد مولي الجراديين (1) ، عن عوف بن ابي جميلة، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي، عن النبي (ص) انه قال: لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له؟
# فقال: ابو سعيد هذا هو الحسن بن دينار.
# فذكرت هذا الحديث لابن جنيد الحافظ، فقال: كان اسحاق بن ابي كامل الباوردي ببغداد، يسال عن هذا الحديث، وكنا نري انه غريب؛ فقد افسد علينا ابو حاتم _ح لما بين انه الحسن بن دينار!
# قال ابو محمد: الحسن بن دينار متروك الحديث.
# تم (2) الجزء الحادي عشربحمد الله وعونه وكرمه (3) ، ويتلوه (4) الجزء الثاني عشر من "كتاب العلل" (5) ، في حديث: ابي وابا زرعة عن حديث (6) رواه عمرو بن العاص (7) . PageV05P223
# والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين، محمد واله وصحبه اجمعين. حسبنا الله وكفي (1) . PageV05P224
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم تسليما (1) . الجزء الثاني عشر من "كتاب العلل"يشتمل علي (2) ذكر علل اخبار رويت في الايمان (3) ، وثواب الاعمال، والدعاء (4)
### | 1937 - 
# قال (5) : اخبرنا ابو محمد (6) : سالت (7) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمرو ابن عاصم الكلابي (8) ، عن عمران القطان (9) ، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي بكر، عن النبي (ص) : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: الزهري (1) ، عن عبيدالله بن عبد الله (2) بن عتبة، عن ابي هريرة: ان عمر قال لابي بكر ... القصة.
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من عمران (3) . PageV05P226
### | 1938 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو (2) الربيع (3) ، عن حماد بن زيد، عن عمرو (4) بن دينار، عن جابر، عن النبي (ص) : بين العبد والكفر ترك الصلاة؟
# قال (5) ابو زرعة: هذا خطا؛ رواه بعض الثقات من اصحاب حماد، فقال حماد: حدثنا عمرو بن دينار - او: حدثت (6) عنه - عن جابر، موقوف (*) .
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: ما ادري، يحتمل ان يكون حدث حماد مرة كذا، ومرة كذا.
# قلت: فبلغك انه توبع ابو الربيع في هذا الحديث؟
# فقال: ما بلغني ان احدا (7) تابعه.
# قال ابي: ورواه بعضهم مرفوع (*) بلا شك؛ وهو ابو الربيع، وبعضهم بالشك غير مرفوع، وكان بالشك غير (8) مرفوع اشبه (9) . PageV00P000
### | 1939 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه شعبة، وسماك بن حرب، وحاتم بن ابي صغيرة: قال شعبة (2) :
# عن النعمان بن سالم؛ قال: سمعت اوس بن ابي اوس،، وقال سماك بن حرب (3) :
# عن PageV00P000
# النعمان بن سالم (1) ، عن اوس (2) ،، وقال حاتم (3) : عن النعمان، عن عمرو بن اوس، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: اوحي الي ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ... ، الحديث.
# قال ابي: وشعبة احفظ القوم.
### | 1940 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شهر ابن حوشب، عن غيره (4) ، عن النبي (ص) : ان جبريل _ج ساله (5) عن الايمان؛ اي الطرق اصح؟
# فقال (6) : روي عنه عبدالحميد بن بهرام (7) ، فقال: عن شهر، عن ابن عباس. PageV00P000
# ورواه سيار ابو (1) الحكم فقال: عن شهر، عن ابن عباس ورافع بن خديج.
# ورواه مءمل (2) ، عن حماد، عن عاصم (3) ، عن شهر، عن ابي هريرة.
# ورواه ابان بن صالح، وابن ابي حسين (4) ، عن شهر، عن ابن (5) غنم، عن النبي (ص) .
# قال ابي: ونفس (6) الحديث قد روي عن ابي هريرة من وجوه اخر (7) ، وشهر لا ينكر هذا من فعله وسوء حفظه، وهذا من شهر؛ ذا الاضطراب (8) .
### | 1941 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن سعد (9) ، عن PageV00P000
# صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، سءل النبي (ص) : ما الاسلام؟ قال: طيب الكلام، واطعام الطعام. قيل: فما الايمان؟ قال: الصبر، والسماحة ... ، وذكر الحديث.
# ورواه سويد ابو حاتم (1) ،
# عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) ... ، هذا الحديث.
# ورواه عثمان بن ابي سليمان (2) ، عن علي الازدي (3) ، عن عبيد بن عمير، عن عبد الله ابن حبشي، عن النبي (ص) ، بنحوه.
# ورواه (4) عمران بن حدير (5) ، عن بديل ابن ميسرة، عن عبد الله بن PageV05P231
# عبيد بن عمير، عن ابيه - ولم يسمعه منه - عن النبي (ص) ، بنحوه، هكذا مدرج (*) في الحديث (1) .
# ورواه جرير بن حازم، عن عبد الله بن عبيد، عن النبي (ص) فقط (2) ، لا يقول فيه: «ابوه» (3) ولا «جده» ؟
# قال ابي: قد صح الحديث عن عبيد بن عمير، عن النبي (ص) ، مرسل (*) . واختلفوا فيمن فوق عبيد بن عمير، وقصر قوم مثل جرير بن حازم [وغيره] (4) ؛ فقالوا: عن عبد الله بن عبيد ابن عمير، عن النبي (ص) ، لا يقولون: «عبيد» ، وحديث عمران بن حدير اشبه؛ لانه بين عورته.
# قلت: فحديث الزهري هذا؟ PageV05P232
# قال: اخاف الا يكون محفوظ (1) ، اخاف ان يكون: صالح بن كيسان، عن عبد الله بن عبيد نفسه؛ بلا زهري (2) .
### | 1942 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان الفزاري (3) ، عن محمد بن عبد الرحمن المزني، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال لابي الدرداء: ناد في الناس: من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، دخل الجنة، قال ابو الدرداء: وان زني، وان سرق؟! ... الحديث (5) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) ، ومنهم من يوقفه (7) ، PageV00P000
# وموقوف (1) ايضا منكر.
### | 1943- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابن (2) انعم (3) ، عن عتبة بن حميد الضبي، عن عبادة بن نسي؛ قال: اخبرني ابو مريم الكندي، عن ابي هريرة ح: ان رسول الله (ص) (4) قال: الايمان في قلب الرجل ان يحب الله عز وجل؟
# قال ابي: بين عتبة بن حميد وبين عبادة: محمد بن سعيد الشامي (5) .
### | 1944- 
# وسمعت (6) ابي وحدثنا عن ابي (7) الطاهر بن السرح (8) ، عن سلامة بن روح، عن عقيل (9) ، عن ابن شهاب، عن انس؛ قال: PageV00P000
# بينما نحن مع رسول الله (ص) اذ هبطت به راحلته من ثنية (1) ، ورسول الله (ص) وحده، فلما اسهلت به الطريق (2) ،
# ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره (3) ، ثم سار رتوة (4) ، ثم ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم سار رتوة فكبر، فكبرنا لتكبيره (5) ، ثم ادركنا، فقال القوم: يا رسول الله، كبرنا لتكبيرك، ولا ندري مم (6) ضحكت؟ قال: قاد الناقة بي جبريل _ج، فلما اسهلت الطريق، التفت الي، فقال: ابشر وبشر امتك، انه من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، دخل PageV05P235
# الجنة، وقد حرم الله عليه النار، فضحكت وكبرت ربي، وفرحت بذلك لامتي.
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
# قال ابو محمد: حدثنا محمد بن عزيز (2) ؛ قال: حدثنا سلامة باسناده، مثله (3) .
### | 1945 - 
# وسمعت ابي وحدثنا (4) عن يحيي بن عثمان بن صالح المصري (5) ، عن ابيه، عن ابن لهيعة، عن ابي عشانة حي (6) بن يءمن، عن عقبة بن عامر الجهني؛ قال: قال رسول الله (ص) : لو كان فيكم موسي وعصيتموني، دخلتم النار. PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث كذب.
# قال ابو محمد: ابو عشانة ثقة.
### | 1946 - 
# وسالت (1)
# ابي عن حديث رواه العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي، عن مروان بن محمد، عن ابن وهب ورشدين بن سعد، عن يونس، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه: ان رسول الله (ص) قال: اني لاعطي (2) الرجل وغيره احب الي منه، ولكن اكله الي ايمانه؟
# قال ابي: كنا نستغرب هذا الحديث ولم نكن عرفنا علته، وعلمنا انه خطا (3) ، وكان يسال العباس عنه، ثم وقفنا بعد علي علته، وعلمنا انه خطا. PageV00P000
# قلنا: ما علته؟
# قال: روي الخلق؛ شعيب بن ابي حمزة (1) وغير (2) واحد (3) ، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
### | 1947 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن اسحاق (4) ، عن زهير (5) ، عن ابي اسحاق السبيعي، عن محمد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي (ص) قال: سباب المءمن فسق، وقتاله كفر، ولا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث؟
# قال ابي: قد روي هذا الحديث غير واحد (6) ، عن ابي اسحاق، PageV00P000
# ولا اعلم رواه عن زهير غير (1) عبيد (2) . PageV05P239
### | 1948 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو هارون البكاء (2) ، عن ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد، عن سلمة بن كهيل، عن شقيق (3) بن سلمة، عن جرير؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا بايع، بايع علي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والسمع والطاعة لله ولرسوله، والنصح لكل مسلم،، واذا بعث سرية قال: باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الولدان؟
# قال ابي: ليس لهذا الحديث اصل بالعراق؛ وهو حديث منكر.
### | 1949 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو هارون البكاء (4) ، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود (5) ، عن عروة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص) : حسب امرء من الايمان ان يقول: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد. PageV00P000
### | 1950 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو نصر (2) التمار (3) ، وموسي بن داود، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد ويونس (4) وحميد (5) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) قال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده؟
# قال ابي: موسي بن اسماعيل وجماعة من اصحاب حماد، عن حماد بن سلمة (6) ، عن علي بن زيد وحميد، عن الحسن، عن النبي (ص) (7) .
# قال ابي: هذا اشبه (8) . PageV00P000
### | 1951 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبدالسلام بن حرب (2) ، عن (3) عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر، عن النبي (ص) قال: سالته عن نجاة هذا الامر (4) ؟ قال: هو (5) الكلمة التي عرضتها علي عمي، فردها؟
# قال ابي: رواه عقيل (6) ، عن الزهري؛ قال: اخبرني رجل من PageV00P000
# الانصار؛ ان عثمان مر علي ابي بكر.
# قال ابي: فحديث عقيل اشبه (1) . PageV05P243
### | 1952- 
# قال (1) ابو محمد: وذكر (2) ابو زرعة حديثا رواه عمرو بن عاصم، عن عمران ابي (3) العوام، عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن انس؛ قال: لما توفي رسول الله (ص) ارتدت العرب، فقال ابو بكر: انما قال رسول الله (ص) : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ... ، الحديث.
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 1953 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو غرارة (5) محمد بن عبد الرحمن التيمي (6) ، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة؛ قالت: قال النبي (ص) (7) : الرفق يمن، والخرق (8) شءم، واذا اراد الله PageV00P000
# باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب (1) الرفق، وان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، وان الخرق لم يكن في شء قط الا شانه،، وان الحياء من الايمان ، والايمان في الجنة، ولو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا،، وان الفحش من الفجور، والفجور في (2) النار، ولو كان الفحش رجلا كان رجل سوء، ان الله لم يخلقني فاحشا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ قال: بهذا الاسناد هو (3) منكر (4) .
### | 1954- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يعقوب ابن اسحاق الحضرمي (5) ، عن سعيد بن خالد المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : المءمن واهي راقع (6) ، فسعيد PageV00P000
# من هلك علي رقعه (1) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 1955 - 
# وسمعت ابي يقول وذكر حديثا حدثه (3) ابن نفيل (4) ، عن زهير (5) ؛ قال: حدثنا منصور (6) ، عن رجل، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابن عباس: ان رجلا سال رسول الله (ص) فقال (7) : ان احدنا يعرض - او ليعرض (8) ، او قريبا من هذا - في نفسه الشء، لان يكون (9) [حممة] (10) احب اليه من ان يتكلم بشء من ذلك، فقال (11) رسول الله (ص) : الله اكبر، الله اكبر، والحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة. PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: قال ابن نفيل: كذا قال زهير. وهو خطا (1) .
### | 1956 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (3) ، عن مالك، عن ابي حازم (4) ، عن سهل بن سعد، عن النبي (ص) : ان PageV00P000
# اهل الجنة (1) ليتراءون (2) اهل الغرف فوقهم كما يتراءون (3) الكوكب الدري الغاءر (4)
# في الافق من المشرق الي المغرب (5) ؛ لتفاضل ما بينهما، قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلي (6) ، والذي نفسي بيده! رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين؟ PageV05P248
# قال ابي: هذا خطا؛ قد روي عن ابي حازم (1) ، عن سهل، حديث من غير حديث مالك، ليس هكذا لفظه.
# واما من (2) حديث مالك (3) : فانما يرويه عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) .
# فقلت له: فقد حدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) (4) ؛ هذا المتن؟ PageV05P249
# فقال: هذا هو الصحيح.
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديث ايوب بن سويد هذا، فقال: هذا وهم، وهم فيه ايوب ابن سويد؛ وانما هو: مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: كذا حدثنا الاويسي (1) ، عن مالك (2) .
### | 1957 - 
# وسمعت (3) ابي وذكر الحديث الذي رواه اسحاق بن راهويه، عن بقية (4) ؛ قال: حدثني ابو وهب الاسدي؛ قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: لا تحمدوا اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة رايه. PageV00P000
# قال ابي: هذا الحديث له علة قل من يفهمها؛ روي هذا الحديث عبيدالله بن عمرو (1) ،
# عن اسحاق بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ، وعبيدالله بن عمرو كنيته (2) : ابو وهب، وهو اسدي؛ فكان بقية بن الوليد كني عبيدالله بن عمرو، ونسبه الي بني اسد؛ لكيلا يفطن به، حتي اذا ترك اسحاق بن ابي فروة من الوسط لا يهتدي له (3) ، وكان بقية من افعل الناس لهذا (4) .
# واما ما قال اسحاق في روايته عن بقية، عن ابي (5) وهب: «حدثنا نافع» ، فهو وهم، غير ان وجهه عندي: ان اسحاق لعله حفظ عن بقية هذا الحديث، ولما يفطن (6) لما عمل بقية من تركه اسحاق من الوسط، وتكنيته عبيدالله بن عمرو، فلم يفتقد لفظ (7) بقية PageV05P251
# في قوله: «حدثنا نافع» ، او «عن نافع» (1) .
### | 1958 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يحيي بن سليمان البزاز (3) [ابو] (4) ابي حصين (5) ، عن حديج (6) ، عن ابي اسحاق (7) ، عن الاغر (8) ، عن ابي هريرة وابي سعيد، عن النبي (ص) قال: الايمان كلمات ... ؟
# قال ابي: هذا خطا (9) ؛ وانما هو الا انما هو (10) كلمات: سبحان الله، والحمد لله ... . ورواه جماعة كثيرة عن حديج هكذا. ورواه اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد، عن النبي (ص) قال: كلمات من قالهن: سبحان الله، والحمد لله (11) ... ، الحديث. PageV00P000
### | 1959 - 
# وسمعت (1) ابي يقول: قال لنا ابو حصين: رايت في كتاب ابي هذا الحديث: فقال رسول الله (ص) : الا، وقد تاكل ما بعده، فجاء الرازيون فلقنوه: الايمان كلمات، وانما موضعه موضع دارس قد تاكل.
### | 1960- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان (2) ،
# عن هلال بن ابي عمرو (3) ، عن ابي بردة (4) ، عن ابي موسي؛ قال: من جاء بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله؛ حرم علي النار؟
# فقال (5) ابي: روي هذا الحديث بعض البصريين عن هلال فرفعه، وموقوف (6) اصح.
# قلت لابي: من هلال هذا؟ PageV00P000
# قال: اري انه هلال بن مزيدة البصري (1) .
### | 1961- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الثوري (2) ، عن منصور (3) ، عن سالم بن ابي الجعد، عن رجل، عن ابن عمر (4) ، عن النبي (ص) قال: الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، ثم الجهاد بعد حسن؟
# قال ابي: يزيدون في هذا الاسناد رجلين؛ يقولون: سالم (5) ، عن عطية - رجل من اهل الشام - عن يزيد بن بشر السكسكي، عن ابن PageV00P000
# عمر، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: وهذه الزيادة محفوظة؟
# قال: نعم.
# قلت: فعطية من هو؟
# قال: هو عطية بن قيس (1) .
### | 1962 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه المحاربي (3) ، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : الدين خمس لا يقبل الله منهن شء (4) PageV00P000
# دون [شء] (1) : شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والجنة والنار والحياة بعد الموت؛ هذه واحدة،، والصلوات (2) الخمس عمود الدين؛ لا يقبل الله الايمان الا بالصلاة،، والزكاة طهور من الذنوب؛ لا يقبل الله الايمان ولا الصلاة (3) الا بالزكاة،، فمن فعل هءلاء، ثم جاء رمضان فترك صيامه متعمدا؛ لم يقبل الله منه (4) الايمان ولا الصلاة ولا الزكاة،، فمن فعل هءلاء الاربع، ثم تيسر له الحج فلم يحج، ولم يوص بحجه، ولم يحج عنه بعض اهله؛ لم يقبل الله منه الاربع التي قبلها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ يحتمل ان هذا من كلام عطاء الخراساني؛ وانما هو: عبد الحميد بن ابي جعفر؛ شيخ كوفي.
### | 1963 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه [عمر] (5) بن يونس (6) ، عن يحيي بن عبد العزيز (7) ، عن يحيي (8) ، عن ابي قلابة (9) ، عن ابي قتادة العدوي، عن هشام ابن [عامر] (10) الانصاري: ان رسول الله (ص) قال: PageV00P000
# من رمي مءمنا بكفر، فهو كقتله؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يروونه (1) عن ابي قلابة (2) ، عن ثابت بن الضحاك، عن النبي (ص) .
### | 1964 - 
# وسالت (3) ابي عن (4) حديث رواه ابن المبارك (5) ، عن حميد، عن انس: ان (6) النبي (ص) قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا قالوا ذلك (7) ، واستقبلوا قبلتنا (8) ، واكلوا ذبيحتنا، وصلوا صلاتنا؛ حرمت علينا دماءهم واموالهم، الا بحقها (9) ؛ لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم؟ PageV00P000
# قال ابي: لا يسند هذا الحديث الا ثلاثة (1) انفس: ابن المبارك، ويحيي بن ايوب (2) ، وابن سميع (3) . PageV05P258
### | 1965 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به ابي (1) ، عن عبد الله بن محمد بن داود بن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن سعد بن عمران، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن عثمان ابن سهل بن حنيف، عن ابيه، عن جده عثمان ابن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف (2) ؛ قال: كان رسول الله (ص) - مقامه بمكة - يدعو الي الايمان بالله والتصديق به قول (3) بلا عمل، والقبلة الي بيت المقدس،، فلما هاجر الينا ونزلت الفراءض، نسخت المدينة مكة والقول بها، ونسخ البيت الحرام بيت المقدس؛ فصار الايمان قول وعمل (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ وسعد بن عمران مثل الواقدي (5) في اللين وكثرة (6) عجاءبه! PageV00P000
### | 1966 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي اويس (1) ؛ قال: حدثني ابي، عن عمر بن شيبة بن ابي كثير مولي اشجع، وثور بن [زيد] (2) ، وخاله موسي بن ميسرة؛ الديليين (3) ، [وغيرهم] (4) ، عن نعيم المجمر (5) ، وعن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة - رفعوا الحديث - قال النبي (ص) : يعود الاسلام كما بدا، اي: انه (6) بدا غريبا وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء، فقيل: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس؟
# قال ابي: عمر (7) بن شيبة مجهول، وهذا حديث (8) موضوع (9) . PageV00P000
### | 1967 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سلمة ابن مسلمة ابو معاوية ختن (1) عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: جاء رجل الي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله، رجل يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويصلي الخمس، ويصوم شهر رمضان، فاذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف (2) ؟! قال: هذه خصال المنافق؟
# قال ابي: سلمة هذا يسند كثيرا، ليس يسكن عليه القلب (3) ، وهذا حديث منكر.
### | 1968 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو سعيد الاشج (4) ،
# عن PageV00P000
# الحسن بن عيسي الحنفي، عن معمر، عن الزهري، عن ابي حازم، عن ابن عباس؛ قال: بينا رسول الله (ص) بالمدينة اذ قال: الله اكبر! الله اكبر! جاء نصر الله، وجاء الفتح، وجاء اهل اليمن؛ قوم نقية قلوبهم، لينة طاعتهم (1) ؛ الايمان يمان ، والفقه يمان ، والحكمة يمانية (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، ليس له اصل؛ الزهري، عن ابي حازم، لا يجء (3) .
# وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث؟
# فقال: هذا حديث منكر (4) ؛ وابو حازم لا اظنه المديني (5) . PageV05P262
### | 1969 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الله بن الاجلح (1) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله (ص) قال: ان (2) الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماء؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، فيقول: فمن (3) خلق الله؟ فاذا وجد احدكم من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله ورسله؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا، وهم فيه عبدالله ابن الاجلح.
# قيل له: فان ابن ابي فديك (4) روي عن الضحاك بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؟
# قال: وهم فيه الضحاك بن [عثمان] (5) وهو خطا، يعني: والصحيح: حديث ابن عيينة (6) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن PageV00P000
# ابي هريرة، عن النبي (ص) . وقد قوي ذلك ما يرويه عقيل (1) ، وابن اخي الزهري (2) ، عن الزهري، عن عروة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) . PageV05P264
### | 1970 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وذكر حديثا رواه عبدالسلام بن حرب، عن عبد الله بن بشر (2) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق؛ قال: سالت النبي (ص) عن نجاة هذا الامر؟ فقال: الكلمة التي عرضتها علي عمي، فردها.
# قال ابو زرعة: هذا خطا فيما سمي سعيد ابن المسيب، والحديث حديث عقيل (3) ويونس (4) ومن تابعهما، عن الزهري؛ قال: اخبرني من لا اتهم، عن رجل من الانصار، عن عثمان؛ وافقهم صالح بن كيسان (5) الا انه ترك من الاسناد رجلا (6) . PageV00P000
### | 1971 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عمرو بن عاصم، عن عمران القطان (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن انس؛ قال: لما توفي رسول الله (ص) ارتدت العرب، فقال عمر: يا ابا بكر! اتريد ان تقاتل العرب؟ فقال ابو بكر: انما قال رسول الله (ص) : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا (3) ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة؛ ولو منعوني عقالا ... وذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: هذا وهم؛ انما هو: الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابي هريرة.
### | 1972 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ، عن ابراهيم بن اعين، عن اسماعيل بن يحيي الشيباني، عن [عبد الله] (5) ابن عمر، عن نافع، عن ابن (6) عمر؛ قال: كنا مع رسول الله (ص) في بعض غزواته، فمر بقوم فقال: من القوم؟ ، قالوا: نحن المسلمون، PageV00P000
# قال: وامراة تحصب تنورها (1) ، معها ابن لها، فاذا ارتفع من (2) وهج التنور نفخت (3) به، فاتت النبي (ص) فقالت: انت رسول الله؟ قال: نعم، قالت: بابي انت وامي! اليس الله الرحمن الرحيم ارحم الراحمين؟ قال: بلي، قالت: اليس الله ارحم بعباده (4)
# من الام بولدها؟ قال: بلي، قالت: فان الام لا تلقي ولدها في النار! فقال النبي (ص) : ان الله عز وجل لن يعذب من عباده الا المارد المتمرد (5) الذي تمرد علي الله؛ فابي ان يقول: لا اله الا الله؟
# قال ابو زرعة: «هذا حديث ليس له عندي اصل» ، وابي ان يحدث به (6) . PageV05P267
### | 1973 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه محمد بن الصباح [البزاز] (2) ،
# عن سعيد ابن عبد الرحمن الجمحي، عن عبيدالله (3) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: جاء رجل الي النبي (ص) (4) فقال: يا رسول الله، اوصني؛ قال: تعبد الله لا (5) تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت (6) ، وتعتمر (7) ، وتسمع وتطيع، وعليك بالعلانية؟
# قال ابو زرعة: يروي هذا الحديث عن عبيدالله (8) ،
# عن يونس، PageV00P000
# عن الحسن؛ قال: جاء رجل الي عمر ... فذكر الحديث (1) .
### | 1974 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن سليم (2) ، عن عبيدالله (3) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال النبي (ص) : ان الايمان ليارز الي المدينة (4) كما تارز الحية الي جحرها؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عبيدالله (1) ، عن خبيب (2) ، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة (3) .
### | 1975 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه مروان الطاطري (5) ، عن عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح (6) ؛ قال: حدثني PageV00P000
# ابو دويد (1) المءذن، عن عاصم بن حميد، عن عمر بن الخطاب؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من ساءته سيءته (2) ، وسرته حسنته (3) ؛ فهو مءمن.
# ورواه بقية (4) ، عن عمر بن جعثم (5) اليحصبي، عن دويد (6) بن نافع، عن عاصم ابن حميد، عن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: دويد بن (7) نافع.
### | 1976 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن اسماعيل الجعفري، عن عبد الله بن سلمة، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله (ص) قال (8) : والذي نفسي بيده! ما لاحمر علي اسود فضل، ولا لاسود (9) علي احمر فضل؛ الا بفضل في دين الله؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر؛ وعبدالله ابن سلمة منكر الحديث (1) .
### | 1977 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (2) ، عن الصعق بن حزن، عن حرب الجعدي، عن ابي اسحاق (3) ، عن سويد ابن غفلة، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: قال لي رسول الله (ص) : اتدري اي عري (4) الاسلام اوثق؟ ، قلت: الله ورسوله اعلم. قال (5) : الولاية في الله: الحب (6) في الله، والبغض في الله. اتدري اي الناس اعلم؟ ، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فان اعلم الناس اعلمهم بالحق اذا اختلف الناس، وان كان مقصرا في العلم (7) ، وان PageV00P000
# كان يزحف علي استه، قال ابو داود: هو (1) حرب الجعدي، والناس يقولون: عقيل.
# وسالت (2) ابي عن ذلك ؟
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: الصعق بن حزن (3) ، عن عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق، وليس لحرب (4) معني. ونفس الحديث منكر؛ لا يشبه حديث ابي اسحاق (5) ، ويشبه ان يكون عقيل هذا اعرابي (6) . والصعق، فلا باس به (7) . PageV05P273
### | علل اخبار رويت في ثواب الاعمال
### | 1978 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عقبة بن عبد الله بن الاصم (2) ، عن ابن (3) بريدة، عن ابيه؛ ان رجلا اتي النبي (ص) فقال: علمني دعوة، فقال: اللهم اجعلني صبورا، اللهم اجعلني شكورا، اللهم اجعلني في عيني صغيرا، وفي اعين الناس كبيرا؟
# قال: هذا حديث منكر (4) لا يعرف، وعقبة لين الحديث، ابو هلال احب الينا منه (5) .
### | 1979 - 
# وسالت (6) ابا زرعة (7) عن حديث رواه جماعة (8) ، عن PageV00P000
# الاعمش، عن ابي صالح (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : من نفس عن مءمن كربة ... ؟
# قال ابو زرعة: منهم من يقول: الاعمش (2) ، عن رجل (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، والصحيح: عن رجل، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (4) . PageV05P275
### | 1980 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن معاوية (2) ، عن ليث (3) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير (4) ، عن عقبة بن عامر، عن النبي (ص) قال: من اسلم علي يديه رجل من اهل الكتاب، كان كمن اعتق رقبة؟
# قال ابي: هذا حديث ليس له اصل من حديث يزيد بن ابي حبيب؛ يروي عن خالد بن ابي عمران، قوله. وانما تكلموا في محمد PageV00P000
# بن معاوية في هذا الحديث وغيره (1) .
### | 1981 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث خالد الزيات (3) ، عن داود (4) ، عن ابي طوالة (5) ، عن انس؛ قال: قال النبي (ص) : المولود PageV00P000
# حتي يبلغ الحنث (1) : ما عمل من حسنة فلوالديه، وما عمل من سيءة لم يكتب عليه ولا علي والديه، فاذا بلغ الحنث اوحي الي الملكين ... فذكرت له الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، واتوهم انه من سليمان بن عمرو (2) النخعي ابي داود.
# قلت: فيحدث سليمان بن عمرو هذا عن ابي طوالة؟
# قال: يحدث عمن دب ودرج!
# قلت: ما حال سليمان؟
# قال: متروك الحديث.
# قلت لابي: لداود هذا معني؟
# قال: لا (3) .
# ثم قال: ليس هذا من حديث ابي طوالة، ويروي هذا المتن باسنادين عن انس (4) ، ليسا بقويين. PageV05P278
# قلت: ما حال خالد؟
# قال: ليس به باس (1) .
### | 1982 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه قبيصة (3) ، عن الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه (4) ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله (ص) : اوصي امرا بامه؟
# قال ابي: هذا خطا - يعني: انه غلط في المتن - يريد: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: جءت ابايعك علي الهجرة وابواي (5) يبكيان (6) ؛ PageV00P000
# وانما روي ذاك (1) الحديث: اوصي امرا بامه: سفيان (2) ، عن PageV05P280
# منصور (1) ، عن عبيد بن علي، عن خداش ابي سلامة (2) ، عن النبي (ص) .
# قال ابي: فهذا الذي اراد قبيصة (3) ، دخل له حديث في حديث.
### | 1983- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالحميد بن صالح، عن عيسي بن عبد الرحمن؛ قال: سمعت حماد بن اسد؛ قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: عن النبي (ص) قال: من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... ؟
# قال ابي: الحديث حديث ابي نعيم، عن عيسي؛ قال: سمعت شيخا من بني اسد قال: سمعت عبدالله بن عمرو، يقول: «من قال: PageV00P000
# لا اله الا الله ... » موقوف (1) .
### | 1984 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن حنبل (2) ،
# عن البرساني (3) ، عن ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن ابي ايوب، عن مسلمة بن مخلد؛ ان (4) النبي (ص) قال: من ستر مسلما في الدنيا، ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن نجي مكروبا، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته؟
# قال ابي: هذا حديث مضطرب الاسناد (5) . PageV00P000
### | 1985 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو صالح (2)
# كاتب الليث، عن الليث (3) ، عن عبيدالله بن ابي جعفر، عن صفوان بن PageV00P000
# سليم، عن زيد بن حباب (1) ، عن ابي سعيد مولي ابي (2) ليث، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: قال الله عز وجل: مرضت فلم يعدني عبادي، وظمءت فلم يسقني عبادي، قال: انت يا رب؟! قال: نعم: يمرض عبدي؛ فلو عيد عيد لي، ويعطش عبدي؛ فلو سقي سقي لي (3) ؟
# قال ابي: قال ابو صالح: زيد بن حباب، وغيره يقول: زيد بن عتاب، ومنهم من يقول: زيد بن ابي عتاب، والصحيح: زيد بن ابي عتاب (4) ، وهو شيخ حجازي، روي عنه الحجازيون.
### | 1986 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابو اسامة (6) ، عن سعيد PageV00P000
# بن سعيد ابي الصباح التغلبي، عن سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الانصاري، عن عمه ابي بردة بن نيار؛ قال: قال رسول الله (ص) : ما صلي علي عبد من امتي صلاة صادقا بها من قبل نفسه، الا صلي الله عليه بها عشر صلوات، ورفع له (1) بها عشر درجات، ومحا عنه بها عشر خطيءات، وكتب له بها عشر حسنات.
# وروي هذا الحديث وكيع (2) ، عن سعيد بن سعيد التغلبي (3) ، عن سعيد بن عمير، عن ابيه - وكان بدريا - عن النبي (ص) ، بنحوه.
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث وكيع اشبه، ولا اعلم لعمير صحبة (4) .
### | 1987 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يوسف بن PageV00P000
# عدي، عن عثام (1) ، عن هشام بن عروة (2) ، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان اذا تضور (3) من الليل قال: لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يقول نفسه (4) ؛ هكذا رواه جرير (5) .
# وقال ابو زرعة: حدثنا يوسف بن عدي بهذا الحديث؛ وهو حديث منكر.
### | 1988 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمر بن PageV00P000
# شبيب، عن عبد الله بن عيسي، عن حفص وعبيدالله (1) ابني (2) اخي سالم بن ابي الجعد، عن سالم (3) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه سفيان الثوري، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، عن النبي (ص) ، وهو الصحيح.
# قلت لهما: ليس لسالم بن ابي الجعد (4) ، ها هنا - معني؟
# قالا (5) : لا.
### | 1989 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق (7) ، عن الحارث (8) ، عن علي؛ قال: كان رسول الله (ص) يقول عند منامه: اللهم، اني اعوذ بوجهك الكريم وكلمتك التامة ... ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا حديث خطا؛ رواه بعض الحفاظ (9) ، عن ابي PageV00P000
# اسحاق، عن ابي ميسرة (1) ، عن النبي (ص) ، مرسل (2) ؛ وهو الصحيح.
# وقال ابي: روي عمار بن رزيق (3) ، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة والحارث، عن علي، عن النبي (ص) .
# ثم قال: وحديث (4) الاول اشبه؛ لان عمار بن رزيق سمع من ابي اسحاق باخرة.
### | 1990 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه زكريا بن ابي زاءدة (6) ، وزهير (7) ؛ فقال احدهما: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن PageV00P000
# ميمون، عن عبد الله، عن النبي (ص) ،، [وقال الاخر (1) :
# عن عمرو بن ميمون، عن عمر، عن النبي (ص) ] (2) ؛انه كان يتعوذ من خمس: من البخل، والجبن، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر؛ فايهما اصح؟
# فقالا: لا هذا ولا هذا؛ روي هذا الحديث (3) الثوري (4) فقال (5) : عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون؛ قال: كان النبي (ص) يتعوذ، مرسل (6) . والثوري احفظهم.
# وقال ابي: ابو اسحاق كبر وساء حفظه باخرة؛ فسماع الثوري منه قديما (7) . PageV05P289
# وقال ابو زرعة: تاخر سماع زهير وزكريا من ابي اسحاق (1) .
### | 1991 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه علي بن حكيم (3) ، عن شريك (4) ، عن الاعمش، عن مغراء ابي المخارق العبدي، عن ابن عمر؛ قال: مر علينا رجل ضخم له خلق (5) وجسم، فقلنا: لو كان في سبيل الله! فاخبر النبي (ص) ذلك، فقال: لعله يكد علي ابويه شيخين كبيرين، فهو في سبيل الله ... وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ الناس يقولون: عن مغراء ابي المخارق؛ ان النبي (ص) ؛ مرسل (6) ؛ وهذا (7) الصحيح. PageV00P000
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا: من شريك.
### | 1992 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه خالد (1) الواسطي (2) ، وعبدالله بن ادريس، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ما (3) من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه (4)
# العمل فيه (5) من ايام العشر ... ، الحديث. PageV00P000
# قيل له: ورواه (1) محمد بن فضيل (2) ، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: ابن ادريس وخالد احفظ في حديث يزيد من ابن فضيل (3) .
### | 1993 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي، عن اسراءيل (5) ، عن عبد الله بن المختار، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: وصب (6) المءمن كفارة لخطاياه؟
# قال ابي: كنت (7) استغرب هذا الحديث، فنظرت فاذا هو وهم. PageV00P000
# ورواه حماد بن زيد، عن ايوب (1) ، عن محمد بن سيرين، عن ابي الرباب (2) القشيري، عن ابي الدرداء، انه قال: وصب المءمن ... قوله، غير مرفوع. PageV05P293
### | 1994 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وكيع (1) ، عن محمد بن قيس، عن ابي الضحي (2) ، عن جرير بن عبد الله؛ قال: قال رسول الله (ص) : من سن في الاسلام سنة حسنة، كان له اجره ... ، الحديث.
# ورواه ابو معاوية (3) ،
# عن الاعمش، عن ابي الضحي مسلم، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير، عن النبي (ص) (4) ؟
# قال ابي: كنت (5) اظن ان (6) ابا الضحي قد لقي جرير (7) ، فاذا رواية الاعمش تدل علي انه لم يسمع منه، وحديث الاعمش قد افسد حديث محمد بن قيس (8) .
### | 1995 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف، عن PageV00P000
# حصين - وليس بابن عبد الرحمن (1) - عن ابن عباس؛ قال: من كسا مسلما ثوبا كان في حفظ من الله ما واراه منه رقعة (2) ؟
# قال ابي: حدثنا احمد بن يونس (3) ، عن ابي العلاء الخفاف، عن حصين، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: فايهما اصح؟
# قال: الناس يرفعونه. مرفوع (4) عندي صحيح.
### | 1996 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه حصين (6) ، عن سعد (7) بن عبيدة، عن البراء؛ قال: اذا اضطجع الرجل فتوسد يمينه؛ قال: اللهم اني اسلمت نفسي اليك ... ؟
# قال ابي: لم يرفعه حصين، ورواه منصور (8) وفطر (9) ، فرفعاه. PageV00P000
# قلت: فايهما اصح؟
# قال: منصور احفظ الثلاثة، واثبتهم، واتقنهم.
### | 1997 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يحيي بن يمان (2) ؛
# قال: PageV00P000
# حدثنا
### | ............................. 
# مسعر (1) ، عن ابي بكر بن حفص (2) ، عن حسن بن حسن (3) ، عن عبد الله بن جعفر؛ قال (4) : لما جهز (5) ابنته الي الحجاج (6) قال PageV05P297
# لها: ان رسول الله (ص) امرني اذا اصابني هم او غم ان ادعو بهذا الدعاء: لا اله الا الله الحليم (1) الكريم ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ روي غير واحد عن مسعر لا يوصلونه (2) .
### | 1998 - 
# وسمعت (3) ابي وحدثنا عن وهب ابن بيان (4) الواسطي (5) ؛ قال: حدثنا حفص ابن النجار الواسطي، عن عنبسة بن PageV00P000
# مهران؛ قال: حدثنا مكحول الشامي، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي الاشعري؛ قال: قال رسول الله (ص) : من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا.
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا؛ وحفص هو عندي حفص الامام (1) ، وكان ضعيف الحديث (2) . PageV05P299
### | 1999 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حجاج بن دينار (2) ،
# عن ابي هاشم (3) ، عن رفيع (4) ابي العالية، عن ابي برزة (5) ، عن النبي (ص) ؛ في كفارة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك ... .
# ورواه يونس (6) بن محمد (7) ، عن مصعب ابن حيان، عن مقاتل PageV00P000
# ابن حيان، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن رافع بن خديج، عن النبي (ص) .
# قال ابو محمد: ورواه منصور (1) ، عن فضيل بن عمرو، عن زياد (2) بن حصين، عن ابي العالية، عن النبي (ص) ، مرسل (3) ؟
# قال ابي: حديث منصور اشبه؛ لان حديث ابي هاشم رواه حجاج بن دينار، عن ابي هاشم، وحجاج ليس بالقوي، وفي حديث الربيع بن انس دونه (4) مصعب بن حيان، عن مقاتل بن حيان (5) . PageV05P301
# قال ابو زرعة: حديث منصور اشبه؛ لان الثوري (1) رواه، وهو احفظهم (2) .
### | 2000 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه شعبة (3) ، PageV00P000
# عن ابي بلج (1) ، عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ في لا حول ولا قوة الا بالله.
# قال ابو محمد: ورواه ابن عيينة (2) ، عن محمد بن الساءب بن بركة، عن عمرو بن ميمون، عن ابي ذر، عن النبي (ص) .
# قلت لهما: ايهما اصح؟
# قال ابي: حديث ابن عيينة اصح.
# وقال ابو زرعة: عن ابي هريرة، غامض. PageV05P304
# قلت: فايهما اصح؟
# قال: في هذا نظر (1) .
### | 2001 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث [جسر] (3) بن فرقد (4) ، عن ثابت (5) ، عن انس، عن ابي طلحة، عن النبي (ص) : من صلي علي صلاة ... الحديث.
# قلت: ورواه حماد بن سلمة (6) ، عن ثابت، عن سليمان مولي PageV00P000
# الحسن بن علي، عن عبد الله ابن ابي طلحة (1) ، عن ابيه، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث حماد اصح.
# وقال ابو زرعة: هذا خطا؛ وانما هو ما رواه حماد.
# قلت: الوهم ممن هو (2) ؟
# قالا: من [جسر] (3) .
### | 2002 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن هارون ومحمد بن عبد الله الخزاعي (4) ، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي ثمامة PageV00P000
# الثقفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) قال: الرحم حجنة كحجنة (1) المغزل (2) ؟
# قال ابي: ما اعلم احدا رفع هذا الحديث غير هذين (3) ، والناس يوقفونه.
# قلت لابي: ايهما اشبه بالصحيح؟
# قال: الموقوف اصح. PageV05P307
### | 2003 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس،، ورواه روح بن عبادة، عن حماد، عن ثابت وحميد، عن انس، عن النبي (ص) ؛ قال: الظوا (2) بذي الجلال والاكرام؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حماد (3) يرويه عن ابان بن (4) ابي عياش، عن انس.
### | 2004 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه موسي بن خلف، وحماد بن زيد، عن ثابت؛ قال حماد بن زيد: واحسبه عن انس، وقال موسي: عن انس، عن النبي (ص) : من كان له ابنتان او ثلاثة (6) ، كنت انا وهو كهاتين ... (7) . PageV00P000
# قال ابي: رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، وهو اشبه بالصواب، وحماد اثبت الناس في ثابت وعلي ابن زيد.
### | 2005- 
# وسالت ابي (1) وابا زرعة عن حديث رواه سيار بن حاتم (2) ،
# عن عبد الواحد ابن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله ابن مسعود، عن النبي (ص) انه قال: لقيت ابراهيم _ج ليلة اسري بي، فقال لي (3) : يا محمد! اقرء امتك مني السلام، واخبرهم (4) ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان (5) ، وان غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله؟
# قال ابي (6) : هكذا رواه سيار، وغيره (7) يقول: عن القاسم، عن PageV00P000
# ابيه (1) ؛ وهذا الصحيح مرسل (2) .
# قلت لهما: الوهم ممن تراه (3) ؟
# قال ابي: من سيار.
# وقال ابو زرعة: لا ادري؛ اما من سيار، واما من عبدالواحد؛ رواه جماعة (4) عن عبد الواحد، فلم يقولوا: عن ابيه (5) . PageV05P310
### | 2006 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن دينار وكيل ال (2) الزبير (3) ،
# عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر ابن الخطاب: ان النبي (ص) قال: من دخل سوقا يصاح (4) فيها ويباع، PageV00P000
# فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... ، الحديث؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر جدا، لا يحتمل سالم هذا الحديث (1) . PageV05P312
### | ............................ 
### | 2007 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير (1) ، عن سعد الطاءي PageV00P000
# ابي مجاهد، عن عطية (1) ، عن ابي سعيد؛ قال: ايما (2) مءمن سقي (3) مءمنا شربة علي ظما، سقاه الله من رحيق المختوم (4) ،،
# ومن اطعم مءمنا ... ومن كسا مءمنا ... الحديث (5) . PageV05P314
# فقيل لابي: هشام (1) بن حسان (2) ، عن الجارود (3) ، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: الصحيح موقوف؛ الحفاظ لا يرفعونه (4) .
### | 2008 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت (5) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: من PageV00P000
# بني مسجدا في الدنيا، بني الله له (1) مسجدا في الاخرة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ اخطا فيه مءمل؛ حدثنا ابو سلمة (2) ، عن حماد، عن (3) ثابت: ان النبي (ص) ، مرسل (4) . وعن حماد، عن ابان (5) ، عن انس، عن النبي (ص) . والصحيح: حديث ابي سلمة.
### | 2009 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قران ابن تمام (6) ، عن ابي فروة، عن ابي المبارك، عن عطاء (7) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قلنا لرسول الله (ص) : ما لمن قال: الحمد لله والله اكبر، من الاجر؟ قال: عشرون حسنة مضاعفة، وعشرون سيءة مكفرة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابو فروة: يزيد بن سنان، وابو المبارك مجهول (8) . PageV00P000
### | 2010 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مخلد بن يزيد الحراني (1) ، عن يوسف بن صهيب، عن زيد العمي (2) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من سره ان يستجاب دعوته، ويكشف كربته (3) ، فلييسر علي المعسر (4) ؟
# قال ابي: زيد لم يسمع من ابن عمر شء (5) .
### | 2011 - 
# وسالت (6) ابي عن تفسير حديث ابي الدرداء وجابر، عن النبي (ص) انه (7) قال: من سمع النداء فقال: اللهم رب هذه الدعوة التامة ... ، هل يثبت هذان الخبران، ام لهما معارض او دافع، او فيهما علة؟ وما معني هذه الكلمة: رب هذه الدعوة التامة؟ PageV00P000
# قال ابي: وهذا الحديث: فلا نعلم (*) لابي الدرداء في هذا رواية عن النبي (ص) (1) ؛ وانما رواه عفير بن معدان (2) ، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، عن النبي (ص) (3) .
# وعفير فواهي الحديث (*) ، لا يشتغل بروايته وبحديثه، منكر الحديث؛ يحدث (4) عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، عن النبي (ص) احاديث كثيرة؛ منها ما لا اصل لها (5) ، ومنها ما يرويه الثقات عن PageV05P318
# سليم؛ قال: قال: ابو الدرداء، مرسل (1) ، ومنها ما يرويه الثقات عن سليم (2) ، عن جبير بن نفير (3) ، قوله. وقد وصله عن ابي امامة عن النبي (ص) كثير (4)
# من هذا النحو، وقد رايت ابا اليمان الحكم (5) ابن نافع، ويحيي بن صالح الوحاظي يرويان عنه احاديث معضلة، كنا نتنكب كتابتها.
# واما حديث جابر (6) :
# فرواه شعيب ابن ابي حمزة، عن محمد بن PageV05P319
# المنكدر، عن جابر، وقد طعن فيها (1) ، وكان (2) عرض شعيب علي (3) ابن المنكدر كتابا، فامر بقراءته عليه، فعرف (4) بعضا (5) وانكر بعضا، وقال لابنه او لابن اخيه: اكتب هذه الاحاديث، فدون (6) شعيب ذلك الكتاب، ولم يثبت رواية شعيب تلك (7) الاحاديث علي الناس، وعرض علي بعض تلك الاحاديث (8) ، فرايتها مشابها (9) PageV05P320
# لحديث اسحاق بن ابي فروة (1) ،
# وهذا الحديث من تلك PageV05P321
# الاحاديث (1) .
### | 2012 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو خليد القارء (2) ،
# عن الاوزاعي، عن مكحول - وعن ابن ثوبان (3) ، عن ابيه، عن مكحول - PageV00P000
# عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل؛ قال: قال رسول الله (ص) : يطلع الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي خلقه (1) ... ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (2) ، لم يرو (3) بهذا الاسناد [غير] (4) ابي خليد، ولا ادري من اين جاء به!
# قلت: ما حال [ابي] (5) خليد؟
# قال: شيخ (6) . PageV05P323
### | 2013 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبيد بن جناد، عن عطاء بن مسلم (1) ، عن فطر بن خليفة، عن سلمة، عن (2) شرحبيل، عن ابن عباس، عن النبي (ص) انه قال: من ادرك له في الاسلام ابنتان (3) ، فاحسن اليهما ما صحبتاه، ثم مات؛ ادخلتاه (4) الجنة؟
# فقال (5) ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: فطر (6) ، عن شرحبيل بن سعد، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ كذا حدثنا ابو نعيم (7) ،
# عن PageV00P000
# فطر، والخطا من عطاء بن مسلم.
### | 2014 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه بيان بن عمرو ابو محمد (1) المحاربي (2) ، عن سالم بن نوح - ويحيي بن سعيد القطان، PageV00P000
# وابن مهدي (1) ، عن سالم بن نوح (2) - عن سعيد (3) ، عن قتادة (4) ، عن انس؛ قال: قال النبي (ص) : الصبر عند الصدمة الاولي.
# فقال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد (5) ، وبيان شيخ مجهول (6) . PageV05P326
### | 2015 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به محمد بن عوف الحمصي (1) ، عن سعيد بن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن سالم ابي عمران، عن عقبة بن عامر، عن النبي (ص) قال: ثلاثة رهط اووا الي غار ... ، فذكر حديث الغار بطوله؟
# قال ابي: «هذا حديث (2) خطا؛ اخطا فيه ابن عوف» ؛ ولم يذكر الصحيح ما هو. PageV00P000
# فحدثنا ابو عبيدالله ابن اخي ابن وهب (1) ، عن عمه ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد ابن عمرو المعافري، عن ابي (2) س لمي (3) القتباني (4) ، عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي (ص) .
### | 2016- 
# وسمعت ابي وحدثنا عن دحيم (5) ، عن ابن ابي فديك (6) ، عن ابن (7) ابي حميد (8) ، عن محمد بن [زيد] (9) بن قنفذ، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله (ص) انه قال (10) : ان افضل عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة: امام عادل رفيق، وان شر PageV00P000
# عباد الله عند الله (1) يوم القيامة منزلة: امام جاءر.
# قال ابو محمد (2) : فسمعت (3) ابي يقول: هذا حديث منكر، وابن ابي حميد ضعيف الحديث (4) .
### | 2017 - 
# وقال (5) ابو محمد: كتبت بواسط عن نصر بن داود بن طوق (6) ،
# وكان قدم علينا واسط (7) ، فحدثنا عن [عبيد الله] (8) بن عمرو الامدي ، عن طلحة بن زيد، عن الاعمش، عن ابي واءل (9) ، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: اقبلت ابنة لعبد الله (10) وهي جارية صغيرة، PageV00P000
# فضمها الي نحره، ثم قبلها، وقال: يا ستر عبدالله من النار! سمعت رسول الله (ص) يقول: من كانت له ابنة فادبها فاحسن ادبها، وغذاها فاحسن غذاءها، واسبغ عليها من النفقة التي اسبغ (1) عليه؛ كانت له ميمنة وميسرة من النار الي الجنة.
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل (2) ، وطلحة بن زيد ضعيف PageV05P330
# الحديث، وعبيد الله (1) ابن عمرو الامدي لا اعرفه (2) .
### | 2018 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن انس بن مالك؛ قال: بينما نحن مع رسول الله (ص) اذ هبطت به راحلته من ثنية، ورسول الله (ص) وحده، فلما اسهلت به الطريق ضحك وكبر (4) ، فكبرنا لتكبيره، ثم سار رتوة، ثم ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم سار رتوة، ثم كبر فكبرنا لتكبيره (5) ، ثم ادركنا (6) ، فقال القوم: يا رسول الله، كبرنا لتكبيرك، ولا ندري مم ضحكت؟ قال: قاد الناقة بي (7) جبريل _ج، فلما اسهلت الطريق، التفت الي، فقال: ابشر وبشر امتك، انه من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، دخل الجنة، وقد حرم الله عليه النار، فضحكت، وكبرت ربي عز وجل، وفرحت بذلك لامتي؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 2019 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ايوب الوزان (2) ،
# عن زيد بن الحباب، عن ابن ثوبان (3) ، عن عمرو بن دينار، عن رجل، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : الدين النصيحة ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ما رواه ابن عيينة (4) ، عن عمرو بن دينار، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، قال (5) : ثم لقيت سهيلا (6) فسالته فقال سهيل: سمعته (7) من الذي سمعه منه ابي؛ PageV00P000
# اخبرنيه عطاء بن يزيد - صديق كان لابي من اهل الشام - عن تميم الداري، عن النبي (ص) (1) .
### | 2020 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (3) ، عن امية بن يزيد، عن ابي المصبح المقراءي (4) ، عن ثوبان، عن النبي (ص) ؛ قال : راس الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله (5) ولرسوله ... ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 2021 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحنيني (2) ، عن مالك بن انس، عن يحيي بن محمد بن طحلاء، عن ابيه، عن عمر (3) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : خير بيوتكم بيت فيه يتيم مكرم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (4) . PageV00P000
### | 2022 - 
# وسالت ابا زرعة (1) عن حديث رواه عبد الرحمن (2) بن ابي الرجال (3) ، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: من كبر واحدة، كتبت (4) له عشرون، ومحيت عنه عشرون، ومن سبح واحدة، كتبت له عشرون، ومحيت عنه عشرون، ومن حمد (5) واحدة، كتبت له ثلاثون، ومحيت عنه ثلاثون؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: سهيل (6) ، عن ابيه، عن السلولي (7) ، عن كعب (8) ؛ قوله. PageV00P000
# قلت: الوهم ممن هو؟
# قال: من ابن ابي الرجال.
### | 2023 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه مالك (1) ، عن (2) صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله (ص) قال: انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، وقرن بين اصبعيه؟
# فقالا: روي ابن عيينة (3) هذا الحديث عن صفوان بن سليم، عن انيسة، عن ام سعيد بنت مرة، عن ابيها (4) ، عن النبي (ص) . PageV00P000
# فقالا: هذا اشبه بالصواب (1) .
### | 2024 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن معاوية (3) ، عن الليث (4) ، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن ابي الخير (5) ، عن عقبة ابن عامر، عن النبي (ص) قال: من اسلم علي يديه رجل، فكانما اعتق رقبة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه خالد بن عمرو، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن ميمون مولي لعلي (1) بن ابي طالب، عن رسول الله (ص) ، مرسل (2) .
### | 2025 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه محمد بن خلف العسقلاني، عن رواد (4) ، عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : للرجال اربع، وللنساء اربع: للرجال (5) : من اتقي الدماء، والفروج، والاموال، والاشربة، دخل من اي ابواب الجنة شاء،، وللنساء: اذا صلت خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، واطاعت بعلها؛ دخلت من اي ابواب الجنة شاءت؟
# قال ابي: هذا حديث باطل ليس له اصل؛ لعلهم لقنوا رواد (6) وادخلوا عليه؛ انما روي عن الثوري؛ قال: بلغني، مرسل (7) . PageV00P000
### | 2026 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق (1) ، عن يزيد (2) بن ابي مريم، عن عمر بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) قال (3) : المءمن يءجر في كل شء ... ، وذكر الحديث (4) ؟
# قال ابي: الصحيح: ابو اسحاق، عن (5) العيزار بن حريث، عن ابن سعد (6) ، عن ابيه؛ كذا رواه شعبة (7) ، واسراءيل (8) ، وجماعة (9) . PageV00P000
### | 2027 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اسحاق الفزاري (1) ، عن ابي اسماعيل، عن عبد الله (*) بن عبد الله؛ قال: كان يقال: مثل الذاكرين في الغافلين كمثل الذي يقاتل عن الفارين (2) .
# قال ابي: ابو اسماعيل هو حاتم بن اسماعيل، وهو عن عون بن عبد الله (3) ، وليس هو عن عبد الله (*) بن عبد الله، وحاتم لم يلق PageV00P000
# عون (1) .
### | 2028 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه هشام بن خالد؛ قال: حدثنا بقية؛ قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال: من اصيب بمصيبة من سقم او ذهاب مال، فاحتسب ولم يشك الي الناس؛ كان حقا علي الله عز وجل ان يغفر له؟
# قال ابي: هذا حديث باطل. PageV00P000
### | علل اخبار رويت في الدعاء
### | 2029 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زيد ابن المبارك الصنعاني (1) ، عن سلام بن وهب الجندي، عن ابيه، عن طاوس، عن ابن عباس: ان عثمان بن عفان سال رسول الله (ص) عن {بسم الله الرحمان الرحيم *} ؟ فقال: هو اسم من اسماء الله تعالي، وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العينين وبياضهما من القرب؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) . PageV00P000
### | 2030- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي (1) ، عن سفيان (2) ، عن ابي حصين (3) ، عن عبد الله ابن سنان، عن سعد بن مسعود الثقفي، عن سلمان الفارسي؛ قال: كان نوح اذا اشتري ثوبا او اكل طعاما (4) ، حمد الله؛ فسمي عبدا شكورا؟
# قال ابي: انما هو عن سعد (5)
# بن مسعود، قوله. PageV00P000
### | 2031- 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام ابن عمار (1) ، عن عمرو بن واقد؛ قال: حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس (2) ، عن ابي ادريس (3) ، عن معاذ بن جبل؛ قال: قال رسول الله (ص) : من اشبع جاءعا في يوم سغب (4) ، ادخله الله يوم القيامة بابا من ابواب الجنة، لا يدخله الا من فعل مثل ما فعل، الا من كان مثله (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث كانه موضوع؛ لا (1) اعلم روي (2) ابو ادريس عن معاذ الا حديث واحد (3) .
# وعمرو ضعيف الحديث (4) .
### | 2032 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معتمر بن سليمان (5) ، عن فضيل بن ميسرة، عن ابي حريز (6) ، عن ايفع (7) ، عن ابن عمر: ان النبي (ص) عاد امراة من خثعم، فقال لها: كيف تجدينك؟ ، PageV00P000
# قالت: ما اراني الا لما بي (1) ، فقال: وددت انك لم تفارقي (2) الدنيا حتي تعولي (3) يتيما، او تجهزي مجاهدا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، واري ان ايفع هو نافع (4) .
### | 2033 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن عجلان (5) ،
# عن عون ابن عبد الله (6) ، عن ابيه (7) ، عن ابن مسعود؛ قال: ما من عبد يقول: PageV00P000
# سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر؛ الا لقاهن الله (1) ... الحديث.
# قال ابو محمد: رواه المسعودي (2) ، عن [عون] (3) ، عن الاسود (4) ، عن عبد الله (5) .
# قيل لابي: ايهما اصح؟
# قال: المسعودي افهم بحديث عون، وهو اشبه.
### | 2034 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن نافع الاموي PageV00P000
# - شيخ يروي عنه يحيي ابن عبدك القزويني - عن فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن ابي ذر، عن النبي (ص) انه قال له (1) : ذهب اهل الدثور بالاجور؟
# فقال ابي: هذا حديث باطل - يعني (2) : بهذا الاسناد (3) - وابراهيم لا اعرفه (4) .
### | 2035 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن موسي، عن حماد بن عمرو النصيبي.
# وحدثنا علي بن حرب (6) ، عن حماد بن عمرو (7) ايضا، عن [زيد] (8) بن رفيع، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة؛ PageV00P000
# قال: اتيت النبي (ص) وهو متهلل وجهه مستبشر (1) ، فقلت: اراك علي حال ما رايتك علي مثلها؟! فقال: اتاني جبريل _ج فقال: بشر امتك انه (2) من صلي عليك صلاة، كتبت له بها عشر حسنات؟
# فقال ابي: ليس يعرف هذا الحديث (3) من حديث الزهري (4) ، وحماد بن عمرو ضعيف الحديث (5) .
### | 2036 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو معاوية (6) ،
# عن PageV00P000
# سهيل (1) ، عن ابيه، عن ابي (2) عياش، عن النبي (ص) قال: من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير (3) ... ، الحديث.
# ورواه وهيب (4) ، عن سهيل، عن ابيه، عن ابن ابي عياش، عن النبي (ص) ؟ PageV05P350
# قال ابي: وهيب احفظ من ابي معاوية، والناس يقولون: عن رجل من اسلم (1) .
### | 2037 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن المبارك (3) ، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن زيد بن العتاب، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه؟
# قال ابي: انما هو: زيد بن ابي العتاب (4) .
### | 2038 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه يحيي بن سليم PageV00P000
# الطاءفي (1) ، عن عمران بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن (2) عمر، عن النبي (ص) قال: من قال في السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) .
# قال ابو محمد: وهذا الحديث هو خطا؛ انما اراد: عمران بن مسلم، عن عمرو بن دينار، قهرمان ال (4) الزبير، عن سالم (5) ، عن ابيه، فغلط وجعل بدل عمرو: عبد الله بن دينار، واسقط سالما من الاسناد. PageV05P352
# قال ابو محمد: حدثنا بذلك محمد بن عمار؛ قال: حدثنا اسحاق بن سليمان (1) ، عن بكير بن شهاب الدامغاني، عن عمران بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) ، وذكر الحديث.
### | 2039 - 
# [وسالت] (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن سعيد (3) القطان (4) ، عن عبد الله بن سعيد (5) ؛ قال: حدثني يزيد بن يزيد مولي عبد الله بن ابي عياش، عن ابي بحرية (6) ، عن ابي الدرداء؛ قال: قال رسول الله (ص) : الا اخبركم بخير اعمالكم وارفعها في درجاتكم؟ ، قالوا: وما ذاك (7) ؟ قال: ذكر الله؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا في موضعين؛ انما هو: زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي؛ لعله نسب عبدالله الي جده (1) .
# قال ابو زرعة: زياد بن ابي (2) زياد.
### | 2040- 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد الواسطي (3)
# عن عمرو بن عثمان، عن موسي ابن طلحة، عن ابي ايوب؛ قال: بينما النبي (ص) يسير؛ اذ جاء اعرابي، فقال: دلني علي عمل يدخلني الجنة، فنظر PageV00P000
# رسول الله (ص) الي اصحابه، فقال: لقد وفق، تعبد الله لا (1) تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي (2) الزكاة المفروضة، وتصل الرحم. خل سبيل الناقة (3) ؟
# قال ابي: روي هذا الحديث شعبة (4) ،
# فقال: محمد بن عثمان، عن موسي بن طلحة، ومن الناس من يري انه اخوه، وان كان لعمرو اخ فهو صحيح، ولا ادري له اخ ام لا (5) ! PageV05P355
### | 2041- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي ابن صالح (1) ، [عن سليمان بن عطاء] (2) ؛ قال: حدثنا مسلمة بن عبد الله الجهني، عن [عمه] (3) ؛ قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: من عاد مريضا خاض في رحمة الله، فاذا جلس عند المريض غمرته (4) الرحمة، فاذا كلمه المريض وجبت له الجنة. فاظن انهم قالوا لعثمان: اشء تقول ام شء سمعته من رسول الله (ص) ؟ قال: بل سمعته من رسول الله (ص) (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هو حديث منكر، وسليمان (1) منكر الحديث (2) .
### | 2042 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان (3) ، عن فاءد (4) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: ما من احد من بني ادم يقول احد عشر مرة (5) : لا اله الا الله وحده لا شريك له، PageV00P000
# احدا صمدا لم يلد ولم يولد؛ الا كتب (1)
# له الفي الف (2) حسنة، ومن زاد زاده الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2043 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه حبيب بن حبيب (4) PageV00P000
# اخو حمزة بن حبيب، عن ابي اسحاق (1) ، عن العيزار بن حريث، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج البيت، وصام رمضان، وقري الضيف؛ دخل الجنة؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر؛ انما هو: عن ابن عباس، موقوف (2) .
### | 2044- 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه شيبان بن [فروخ] (4) ، عن مبارك بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن ابيه (5) : انه توضا بالمقاعد (6) ، فلما فرغ من وضوءه؛ قال: لاحدثنكم (7) بحديث سمعته من رسول الله (ص) ، لولا PageV00P000
# اية في كتاب الله ما حدثتكم؛ سمعت رسول الله (ص) يقول: من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي، الا حط (1) الله خطاياه ما بينه وبين الصلاة الاخري ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ وانما هو: عن حمران (2) ،
# عن عثمان، عن النبي (ص) (3) .
### | 2045- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمر (4) بن يونس اليمامي (5) ، PageV00P000
# عن عاصم بن محمد [بن زيد] (1) ، عن المثني بن يزيد، عن مطر الوراق، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : من قال: سبحان الله وحده، اثبتت (2) له بها عشر حسنات الي مءة حسنة الي الف حسنة، فمن زاد زاده الله. ومن استغفر الله غفر الله له (3) . ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله. ومن اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله حتي ينزع. ومن قذف مءمن (4) PageV05P361
# او مءمنة حبس في طينة الخبال حتي ياتي بالمخرج. ومن لقي الله بدين اخذ من حسناته يوم القيامة؛ وليس (1) ثم دينار ولا درهم؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الصحيح عن ابن عمر، موقوف (2) . PageV05P362
### | ............................ 
### | 2046 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حسين المعلم (1) ، PageV00P000
# وحرب (1) ، ومعاوية بن سلام (2) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم (3) ، عن عمر بن الحكم، [عن] (4) مولي قدامة، عن مولي اسامة، عن اسامة، عن النبي (ص) : تعرض الاعمال يوم الخميس والاثنين (5) .
# ورواه (6) هقل (7) ، عن الاوزاعي (8) ، عن يحيي، عن مولي PageV05P364
# لاسامة (1) ؛ قال: كنت اركب مع اسامة.
# فقلت لابي: ما يقوله (2) حسين ومعاوية وحرب، هو محفوظ؟
# قال: نعم.
### | 2047 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عقبة بن عبد الله الاصم، عن ابن بريدة (4) ، عن ابيه: ان رجلا اتي النبي (ص) فقال: علمني دعوة، فقال: اللهم (5) اجعلني صبورا، اللهم اجعلني شكورا، اللهم اجعلني في عيني صغيرا، وفي اعين الناس كبيرا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر لا يعرف، وعقبة لين الحديث، ابو هلال (6) احب الينا منه.
### | 2048 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه عبد الله بن صالح بن مسلم (8) ، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية (9) ، عن ابي سعيد، عن PageV00P000
# النبي (ص) قال: اذا خرج الرجل من بيته فقال: اللهم بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي ... ، وذكر الحديث.
# ورواه ابو نعيم (1) ،
# عن فضيل، عن عطية، عن ابي سعيد، موقوف (2) ؟
# قال ابي: موقوف (3) اشبه (4) .
### | 2049- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث (5) ، PageV00P000
# عن ابيه (1) ، عن حسين المعلم (2) ، عن ابن بريدة (3) ؛ قال: حدثني ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ انه كان يقول اذا دخل مضجعه: الحمد لله الذي كفاني واواني ... ، وذكر الحديث.
# ورواه ابو معمر المنقري (4) ،
# عن عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة؛ قال: حدثني ابن عمران: ان النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث ابي معمر اشبه.
# قلت لابي: ابن عمران من هو؟ PageV05P367
# قال: لا ادري.
# قلت: فابن بريدة ادرك ابن عمر؟
# قال: ادركه ولم يبن سماعه منه.
### | 2050 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو معاوية (2) ، عن داود (3) ، عن الشعبي، عن ابن ابي الساءب قاص (4) اهل المدينة، عن عاءشة؛ قالت للساءب: لتدعن السجع في الدعاء؛ فاني رايت رسول الله (ص) واصحابه [لا يسجعون] (5) ، او لا يفعلون (6) ؟
# قال ابي: كذا حدثنا علي بن ميمون الرقي، عن ابي معاوية. PageV00P000
# وحدثنا (1) ابو سلمة (2) ؛ قال: حدثنا وهيب (3) ،
# عن داود، عن الشعبي: ان عاءشة (4) قالت لابن ابي الساءب (5) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: حديث وهيب اشبه (6) ، ووهيب اتقن واوثق من ابي معاوية (7) PageV05P369
### | 2051 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يوسف بن عطية (1) ، عن ثابت (2) ، عن انس، عن النبي (ص) في كفارة المجلس: ان تقول (3) : سبحانك اللهم وبحمدك ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه (4) حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي الصديق الناجي (5) قوله. PageV00P000
### | 2052- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن ابي قيس (1) ،
# والحارث بن نبهان الجرمي (2) ، عن عطاء بن الساءب، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ انه كان يدعو: اللهم! قنعني بما رزقتني.
# ورواه وهيب بن خالد (3) ، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن PageV00P000
# جبير، عن ابن عباس (1) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: ما يدرينا! مرة قال (2) كذا، ومرة قال كذا!
### | 2053 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه موسي بن (4) عقبة، واسماعيل بن عياش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ما قعد قوم مجلسا ثم تفرقوا عن غير ذكر الله، الا كانت عليهم حسرة.
# ورواه وهيب (6) ، عن سهيل، عن عون بن عبد الله بن عتبة (7) ، PageV00P000
# اراه قال: عبد يقعد مجلسا.
### | 2054 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يوسف بن عدي، عن عثام (2) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان اذا تضور (3) من الليل قال: لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات ورب الارض وما بينهما العزيز الغفار؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: هشام بن عروة، عن ابيه؛ انه كان يقول نفسه (4) .
# ورواه جرير (5) .
# وقال ابو زرعة: حدثنا يوسف بن عدي بهذا الحديث، وهو حديث منكر.
# وسمعت ابي ايضا (6) يقول: هذا حديث منكر (7) . PageV00P000
### | 2055 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق (2) ، عن الحارث (3) ، عن علي؛ قال: كان رسول الله (ص) يقول عند منامه: اللهم، اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلمتك التامة ... ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا حديث خطا، رواه بعض الحفاظ، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة (4) ، عن النبي (ص) ، مرسل (5) ؛ وهو الصحيح.
# قال ابي: رواه عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة والحارث، عن علي، عن النبي (ص) .
# ثم قال: وحديث الاول اشبه؛ لان عمار ابن رزيق سمع من ابي اسحاق باخرة.
### | 2056 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه زكريا بن ابي زاءدة، وزهير (7) ، فقال احدهما: عن ابي اسحاق (8) ، عن عمرو ابن ميمون، عن عبد الله (9) ، عن النبي (ص) ، وقال الاخر: عن عمرو بن PageV00P000
# ميمون، عن عمر، عن النبي (ص) (1) : انه كان يتعوذ من خمس: من البخل، والجبن، وسوء العمر، وفتنة الصدر، وعذاب القبر.
# فايهما اصح؟
# فقالا: لا (2) هذا ولا هذا؛ روي هذا الحديث الثوري، فقال: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون؛ قال: كان النبي (ص) يتعوذ، مرسل (3) ، والثوري احفظهم.
# وقال ابي: ابو (4) اسحاق كبر (5) وساء حفظه باخرة؛ فسماع الثوري منه قديما (6) .
# وقال ابو زرعة: تاخر سماع زهير وزكريا من (7) ابي اسحاق.
### | 2057 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه حصين (9) ، عن سعد PageV00P000
# بن عبيدة، عن البراء؛ قال: اذا اضطجع الرجل فتوسد يمينه قال: اللهم اني اسلمت نفسي اليك ... ؟
# قال ابي: لم يرفعه حصين، ورواه منصور (1) وفطر (2) فرفعاه.
# قلت: فايهم اصح؟
# قال: منصور احفظ الثلاثة واثبتهم واتقنهم.
### | 2058 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو نعيم (4) ، عن مغيرة بن ابي الحر، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه (5) ، عن جده؛ قال: جاز (6) رسول الله (ص) ونحن قعود فقال: ما اصبحت غداة قط الا PageV00P000
# استغفرت الله فيها مءة مرة؟
# قال ابي: رواه موسي بن عقبة (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ابي بردة، عن ابيه، عن الاغر - من اصحاب رسول الله (ص) (3) - عن النبي (ص) .
# ورواه اسراءيل (4) ، عن ابي اسحاق، عن ابي بكر وابي بردة ابني ابي موسي، عن النبي (ص) بنحوه، ولم يذكر (5) ابا موسي. PageV05P377
# قال ابي: وحديث اسراءيل اشبه؛ اذ كان هو احفظ (1) .
### | 2059 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يحيي بن يمان ؛ قال: حدثنا مسعر (3) ، عن ابي بكر بن حفص (4) ، عن حسن بن حسن، عن عبد الله بن جعفر؛ قال لما جهز ابنته الي الحجاج؛ قال لها: رسول الله (ص) (5) امرني اذا اصابني هم او غم (6) ان ادعو بهذا PageV00P000
# الدعاء: لا اله الا الله الحليم الكريم ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ روي غير واحد عن مسعر لا يوصلونه (1) .
### | 2060 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه حجاج بن دينار، عن ابي هاشم (3) ، عن ابي العالية (4) ، عن ابي برزة (5) ، عن النبي (ص) في كفارة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك ... .
# ورواه يونس بن محمد، عن مصعب بن حيان (6) ، عن مقاتل بن حيان، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن رافع بن خديج، عن النبي (ص) .
# قلت: ورواه منصور (7) ، عن فضيل بن عمرو، عن زياد بن حصين، عن ابي العالية، عن النبي (ص) ، مرسل (8) ؟
# قال ابي: حديث منصور اشبه؛ لان حديث ابي هاشم رواه حجاج بن دينار، عن ابي هاشم، وحجاج ليس بالقوي، وحديث الربيع (9) بن انس دونه مصعب بن حيان، عن مقاتل بن حيان، عن PageV00P000
# الربيع.
# قال ابو زرعة: حديث منصور اشبه (1) ؛ لان الثوري رواه، وهو احفظهم.
### | 2061 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد بن عبد الرحمن المخزومي (2) ، عن هشام ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قاضي المدينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: «لما اراد الله ان يتوب علي ادم طاف سبعا بالبيت، والبيت يومءذ ليس بمبني، وهو ربوة حمراء، ثم قام (3) فصلي (4) ركعتين، ثم قام فقال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي؛ فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي؛ فاعطني سءلي، وتعلم ما في نفسي؛ فاغفر لي ذنوبي، اللهم PageV00P000
# اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت (1) ، ورضا بما قسمت لي. فاوحي الله اليه: اني قد غفرت لك، ولن ياتي احد من ذريتك فيدعوني بمثل الذي دعوتني (2) به الا غفرت له، وكشفت غمومه وهمومه، ونزعت الفقر من بين عينيه، واتجرت (3)
# له من وراء كل تاجر، وجاءته الدنيا وهي راغمة وان كان لا يريدها» ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 2062 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن منصور (5) ، عن الحكم (6) ، عن سعد بن عبيدة (7) ، عن البراء بن عازب؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم ليكن اخر ما تقول: اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك ... ، الحديث؟.
# فقال ابي: هذا خطا، ليس فيه الحكم؛ انما هو: منصور، عن سعد بن عبيدة نفسه ، عن البراء، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2063 - 
# وسمعت (1) ابي وسءل (2) عن حديث رواه ضمرة (3) ، عن يحيي بن راشد، عن ابي الورد (4) بن ثمامة، عن ابي الجلاح (5) ، عن معاذ بن جبل: ان النبي (ص) سمع رجلا يقول: اللهم، تمم علي نعمتك، فقال: تدري ما تمام النعمة؟ الفوز [بالجنة] (6) ، والنجاة من النار، وسمع رجلا يقول (7) : يا ذا الجلال والاكرام! فقال: قد استجيب لك؛ فاسال (8) ؟
# فقال ابو زرعة (9) : هذا خطا؛ انما هو: عن ابي الورد (10) ، عن PageV00P000
# اللجلاج (1) ، عن معاذ (2) ، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة (3) : وابو الورد لا يسمي.
### | 2064 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا بحديث اختلف (4) شعبة وهشام الدستواءي:
# فروي شعبة (5) ، عن ابي جعفر الخطمي (6) ، عن عمارة بن PageV00P000
# خزيمة، عن عثمان بن حنيف: ان رجلا ضرير البصر اتي النبي (ص) فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يعافيني، فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين ويدعو: اللهم، اني اسالك، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي لي، اللهم شفعه في.
# هكذا رواه (1) عثمان بن عمر، عن شعبة، حدثنا به ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان (2) ،
# عن عثمان بن عمر. PageV05P384
# ورواه [معاذ بن هشام] (1) ، عن ابيه، عن ابي جعفر، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف، عن النبي (ص) .
# فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح حديث شعبة.
# قال ابو محمد: حكم ابو زرعة لشعبة؛ وذلك: لم يكن عنده ان (2) احدا تابع (3) هشام (4) الدستواءي، ووجدت عندي: عن يونس (5) PageV05P385
# ابن عبد الاعلي، عن يزيد (1) بن وهب، عن ابي سعيد التميمي- يعني: شبيب بن سعيد- عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف (2) ، عن النبي (ص) ... مثل حديث هشام الدستواءي، واشبع متنا، وروح بن القاسم ثقة يجمع حديثه؛ فاتفاق الدستواءي وروح بن القاسم يدل علي ان روايتهما اصح (3) . PageV05P387
### | 2065- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن امية الساوي (1) ، عن عيسي بن موسي (2) البخاري المعروف (3) ، عن الريان بن الجعد الكناني - من اهل فلسطين - عن يحيي بن حسان، عن عبادة بن الصامت؛ قال: كان رسول الله (ص) يدعو بهذه الدعوات كلما سلم: اللهم لا تخزني يوم القيامة، ولا تخزني يوم الباس (*) ؛ فان من اخزيته يوم الباس (*) فقد اخزيته؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ رواه ابن المبارك (4) ، عن يحيي PageV00P000
# بن حسان الفلسطيني، عن رجل من بني كنانة، عن النبي (ص) ، وليس لعبادة معني.
### | 2066 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به اسحاق بن ابراهيم البغوي (1) ،
# عن داود بن عبد الحميد الكوفي نزيل الموصل، عن عمرو ابن قيس الملاءي، عن عطية (2) ، عن ابي سعيد؛ قال: كان النبي (ص) اذا اصبح وطلعت الشمس قال: الحمد لله الذي جللنا اليوم (3) عافيته (4) ، وجاءنا بالشمس من مطلعها (5) ، اللهم اني اصبحت اشهد لك بما شهدته (6) علي نفسك، وشهدت به ملاءكتك (7) ، وحملة PageV00P000
# عرشك، وجميع خلقك: انه (1) انت الله الذي (2) لا اله الا انت قاءما بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، شهادتي مع شهادة ملاءكتك (3) واولو (4)
# العلم، ومن لم يشهد بمثل ما شهدت فاكتب شهادتي مكان شهادته، اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يرجع السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام، ان تستجيب لنا دعوتنا، وان تعطينا (5) رغبتنا، وان تزيدنا فوق رغبتنا، وان تغننا (6) عمن اغنيته PageV05P390
# عنا من خلقك، اللهم اصلح لي دنياي التي فيها معيشتي (1) ، واصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي اخرتي التي فيها منقلبي؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 2067 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عامر بن سعيد، عن القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي حسين، عن انس بن مالك؛ قال: زار رسول الله (ص) ام سليم، فصلي في بيتها تطوعا، ثم قال: يا ام سليم، اذا صليت فقولي: "سبحان الله" عشرا، و"الحمد لله" عشرا، و"الله اكبر" عشرا، ثم سلي (2) ما شءت؛ فانه يقول لك: نعم نعم (3) ؟
# فقال ابو زرعة: حدثنا فروة بن ابي المغراء (4) ، عن القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن حسين بن ابي سفيان، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) .
# وكذا رواه ابن فضيل (5) ، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن حسين PageV00P000
# بن ابي سفيان (1) ، عن النبي (ص) .
# وهذا اصح: عن سفيان بن ابي حسين (2) ، عن انس، عن النبي (ص) (3) .
### | 2068- 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه جرير بن عبد الحميد وسفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، فاختلفا؛ فروي جرير (5) ، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح (6) ، عن ابي الدرداء، عن PageV00P000
# النبي (ص) (1) .
# وروي الثوري (2)
# عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي عمر (3) ، عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابو زرعة: حديث الثوري اصح، وابو عمر (4) لا يعرف الا في هذا الحديث (5) . PageV05P393
### | 2069 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مءمل بن اسماعيل (2) ، عن حماد بن سلمة، عن حميد (3) ، عن انس.
# ورواه روح بن عبادة (4) ، عن [حماد] (5) ، عن ثابت (6) وحميد (7) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: الظوا (8) بذي الجلال والاكرام؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ حماد بن زيد (1) [
# يرويه] (2) عن ابان (3) بن ابي عياش، عن انس.
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (4) : حدثنا (5) ابي؛ قال: حدثنا ابو سلمة (6) ؛ قال: حدثنا حماد (7) ، عن ثابت وحميد وصالح المعلم (8) ، عن الحسن (9) ، عن النبي (ص) .
# وهذا الصحيح، واخطا المءمل (10) . PageV05P395
### | 2070 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عبد الله (1) الخزاعي (2) ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت (3) ، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رفعه (4) ؛ قال: لا يسال الله عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة: اللهم ارزقه مني؟
# قال ابي: رواه جماعة عن حماد فاوقفوه ولم يرفعوه، والصحيح موقوف.
# وسالت (5) ابا زرعة عنه؟
# فقال: لا احفظه، لا ادري ما اقول لك فيه! PageV00P000
### | 2071 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يزيد بن زريع (1) ، وخالد الواسطي (2) ، وزهير بن معاوية (3) ، ويحيي بن ايوب (4) ، وابو بكر بن عياش (5) ؛ فقالوا كلهم: عن حميد، عن انس؛ قال: عاد النبي (ص) رجلا قد جهد حتي صار مثل الفرخ من شدة المرض، فقال: هل كنت تدعو الله بشء؟ ، قال: نعم، كنت اقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الاخرة فعجله لي في الدنيا ... ، الحديث؟
# فقالا: الصحيح: عن حميد، عن ثابت (6) ، عن انس.
# قلت: من روي هكذا؟
# فقالا: خالد بن الحارث (7) ، والانصاري (8) ، وغيرهما (9) . PageV00P000
# قلت: فهءلاء (1) اخطءوا؟
# قالا: لا، ولكن قصروا، وكان - حميدا (2)
# - كثيرا (3) ما يرسل.
### | 2072 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن عون الزيادي (4) ، عن محمد بن ذكوان، عن منصور (5) ، عن (6) ابراهيم (7) ، PageV00P000
# عن علقمة (1) ، عن عبد الله (2) : ان النبي (ص) عوذ الحسن والحسين، فقال: اعيذكما بكلمات الله التامة (3) ... ؟
# فقالا: هذا خطا (4) ؛
# انما هو: منصور، عن المنهال (5) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (6) . PageV05P399
### | 2073 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا رواه حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن عبد الله (1) ، عن ابي بكر بن حفص بن عمر (2) ؛ قال: راي شريح رجلا رافعا يديه شاخصا بصره (3) ، فقال: كف يدك، واخفض من بصرك؛ فانك لن تراه ولن تناله!.
# فقال ابو زرعة: وهم فيه حماد، والصحيح: ما حدثنا ابو نعيم (4) ،
# عن المسعودي، عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة (5) .
### | 2074 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن ابي عمر (6) PageV00P000
# العدني، عن بشر بن السري (1) ، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) انه كان يدعو: اللهم، لا سهل الا ما جعلت سهلا، وانت ان شءت جعلت الحزن سهلا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثناه القعنبي (2) ، عن حماد، عن ثابت: ان النبي (ص) ، مرسل (3) ، ولم يذكر انس (4) . وبلغني ان جعفر بن عبد الواحد لقن القعنبي (5) : عن انس (6) ، ثم اخبر بذلك، فدعا عليه.
# قال ابي: هو حماد، عن ثابت، عن النبي (ص) ، مرسل (7) ، وكان بشر بن السري ثبت (8) ، فليته الا يكون (9) ادخل علي ابن ابي عمر (10) . PageV05P401
### | 2075 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه موسي بن خلف، عن الجريري (2) ، عن ابن اعبد التميمي (3) ؛ قال: قال لي علي (4) : يا ابن اعبد، هل (5) تدري ما حق الطعام وما شكره؟ فقال: تحمد الله وتشكره (6) ، ثم ذكر قصة فاطمة حيث ذهبت تسال رسول الله (ص) عن خادم يخدمها؟ PageV00P000
# قال ابي: لهذا الحديث علة.
# قلت: وما هو (1) ؟
# قال: رواه غير واحد عن الجريري، عن ابي الورد (2) ، عن ابن اعبد، عن علي؛ وهو الصحيح.
### | 2076 - 
# وسمعت (3) ابي سءل عن حديث رواه مغيرة بن سلمة المخزومي (4) ،
# عن وهيب (5) ، عن يحيي بن سعيد (6) ، عن انس: ان PageV00P000
# النبي (ص) كان اذا راي المطر قال: اللهم اسقنا؟
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه يحيي بن سعيد (1) ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه: ان النبي (ص) .
### | 2077 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن زريع (2) ، عن حسين المعلم (3) ، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب، عن شداد ابن اوس، عن النبي (ص) قال: سيد الاستغفار ان تقول: اللهم انت ربي وانا عبدك، لا اله الا انت، انا علي عهدك ووعدك ... ، الحديث؟
# قال ابي: روي هذا الحديث شعبة (4) ، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن بشير بن كعب، عن النبي (ص) ، ولم يقل: شداد. PageV00P000
# قال ابي: الصحيح: عن شداد، عن النبي (ص) ؛ نقص شعبة رجل (1) .
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (2) : سمعت (3) ابا (4) زرعة وذكر هذا الحديث فقال: روي عبد الوارث (5) ، عن حسين المعلم، عن عبد الله ابن بريدة، عن بشير بن كعب، عن شداد بن اوس، عن النبي (ص) .
# ورواه شعبة، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير ابن كعب، عن النبي (ص) (6) ، والحديث حديث (7) عبد الوارث، وقصر شعبة به (8) .
# وحدثنا (9) الرمادي (10) ،
# عن روح بن عبادة، عن حسين، كما PageV05P405
# رواه يزيد بن زريع (1) وعبد الوارث (2) .
### | 2078- 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابن جريج (4) ، PageV00P000
# عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه (1) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من جلس في مجلس كثر فيه لغطه ثم قال قبل ان يقوم (2) : سبحانك اللهم وبحمدك ... ، الحديث؟.
# فقالا: هذا خطا؛ رواه وهيب (3) ، عن سهيل، عن عون بن عبد الله، موقوف. وهذا اصح.
# قلت لابي: الوهم ممن هو؟ PageV05P407
# قال: يحتمل ان يكون الوهم (1) من ابن جريج، ويحتمل ان يكون من سهيل، واخشي ان يكون ابن جريج دلس هذا الحديث، عن موسي بن عقبة، ولم يسمعه من موسي ؛ اخذه من بعض الضعفاء (2) .
# وسمعت (3) ابي مرة اخري يقول: لا اعلم روي هذا الحديث عن سهيل احد (4) الا ما يرويه ابن جريج، عن موسي بن عقبة، ولم يذكر ابن جريج فيه الخبر (5) ، فاخشي ان يكون اخذه عن ابراهيم بن ابي يحيي (6) ؛ اذ لم يروه اصحاب [سهيل] (7) ، لا اعلم [روي] (8) هذا PageV05P408
# الحديث عن النبي (ص) في شء من طرق ابي (1) هريرة.
# ورواه اسماعيل بن عياش (2)
# - هذا الحديث - فقال: حدثني سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة (3) ، عن النبي (ص) ؛ يذكر فيه الخبر. PageV05P409
# قال ابي: فما ادري ما هذا؟! نفس اسماعيل ليس براوية (1) عن سهيل؛ انما روي عنه احاديث (2) يسيرة (3) .
# قال ابو محمد: فروي (4) عمرو بن الحارث (5) ، عن عبد الرحمن بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي هلال، عن المقبري (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وروي ايضا عمرو بن الحارث (7) ؛ قال: حدثني سعيد بن ابي هلال بنفسه، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن عمرو، موقوف (8) . PageV05P410
# قلت: وهذا الحديث عن (1) عبد الله بن عمرو موقوف (2) اصح.
# قال ابو محمد: ولهذا قال ابي: لا اعلم رواية ابي هريرة عن النبي (ص) ؛ لانه لم يصحح رواية عبد الرحمن بن ابي عمرو، عن سعيد ابن ابي هلال (3) .
### | 2079 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو ضمرة (5) ، عن ابي PageV00P000
# مودود (1) ، عن محمد ابن كعب، عن ابان بن عثمان، عن ابيه: ان النبي (ص) قال: من قال حين يصبح: باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: ذكر هذا الحديث لابن مهدي (2) ، فقال: املي علي ابو مودود: حدثني رجل، عن رجل؛ انه سمع ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي (ص) ،، وانكر ان يكون عن محمد بن كعب القرظي.
# اخبرنا ابو محمد قال (3) : حدثني ابي؛ قال: حدثنا حماد بن PageV05P412
# زاذان؛ قال: حدثنا ابن مهدي من كتابه املاه علينا؛ وذلك ان علي ابن المديني قال: حدثني اثنان بالمدينة، عن ابي مودود، عن محمد بن كعب، فقال ابن مهدي: هو باطل، ثم اخرج ابن مهدي كتابه فاملاه علينا.
# اخبرنا ابو محمد قال (1) : حدثنا احمد بن عصام (2) ، عن ابي (3) عامر العقدي (4) كما رواه ابن مهدي؛ قال (5) : حدثنا ابو عامر- يعني: العقدي - قال: حدثنا ابو مودود؛ قال: حدثني رجل؛ قال: حدثني من سمع ابان بن عثمان؛ قال: سمعت عثمان، يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول.
# فاما ما قال علي بن المديني: فقد اخبرنا يونس بن عبد الاعلي؛ قال: اخبرنا انس بن عياض، عن ابي مودود، عن رجل لا اعلمه الا محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان: ان رسول الله (ص) قال ... ، ولم يذكر «عثمان» في الاسناد (6) . PageV05P413
# قال ابو محمد: ابو مودود اثنان: احدهما اسمه فضة، والاخر عبد العزيز بن ابي سليمان (1) .
### | 2080 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان الفزاري (2) ، عن مصعب بن سليمان، عن ابي بكر بن ابي موسي، اراه (3) عن ابيه؛ قال: كان لايزال يبلغ رسول الله (ص) الشء يكرهه عن ثقيف، فراي (4) الناس انه سيدعو عليهم، فبلغه يوما شء (5) ، فرفع رسول الله (ص) يده PageV00P000
# فدعا فقال: اللهم اهد ثقيفا، وقال: ان الله عز وجل بعثني رحمة، ولم يبعثني عذابا؟
# قال ابي (1) : يروي هذا الحديث مرسل (2) .
### | 2081 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن مرة (3) ،
# عن ابي واءل (4) ، عن كردوس (5) ؛ قال: نزلت فيما يقرا من الكتب: ان الله عز وجل ليبلي العبد وهو يحب ان يسمع تضرعه. PageV00P000
# ورواه حماد (1) ، عن ابي واءل، عن عبد الله وغيره من اصحاب النبي (ص) ؟
# فقال ابي: الحديث حديث عمرو بن مرة (2) .
### | 2082 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مالك بن مغول (3) ،
# عن PageV00P000
# ابن بريدة (1) ، عن ابيه: ان النبي (ص) دخل المسجد فاذا رجل يقول: يا الله الواحد الصمد ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: رواه (2) عبدالوارث (3) ، عن حسين المعلم (4) ، عن ابن بريدة، عن حنظلة ابن علي، عن محجن بن الادرع، عن النبي (ص) .
# وحديث عبدالوارث اشبه.
# قال ابي: روي ابو اسحاق الهمداني (5) ، عن مالك بن مغول، هذا الحديث. PageV05P417
# قال ابو محمد: وروي (1) الثوري (2) ،
# عن مالك بن مغول، هذا الحديث (3) .
### | 2083- 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن ابي بردة (6) : ان النبي (ص) كان يدعو: اللهم، اغفر لي (7) خطيءتي وجهلي واسرافي ... ، وذكر الحديث.
# ورواه قيس بن الربيع واشعث بن سوار (8) ، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه: ان النبي (ص) . PageV00P000
# قيل لابي: ايهما اشبه؟
# قال: حديث قيس واشعث اشبه (1) .
### | 2084 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وحدثنا عن (3) يحيي بن بكير (4) ، عن الليث (5) ، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك (6) والاعرج (7) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: لينتهين اناس عن رفع ابصارهم عند الدعاء الي السماء، او لتخطف (8) ابصارهم.
# قال ابو زرعة: الناس يروون عن جعفر بن ربيعة (9) ، عن PageV00P000
# الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، ولا (1) يذكرون مع الاعرج عراك (2) . وروي يحيي بن بكير وحده هكذا.
### | 2085 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي اليسر بن عمرو: ان النبي (ص) كان يتعوذ من الحرق والغرق والغم والهم، وكان (3) يقول: اعوذ بك من ان اموت لديغا؟
# قال ابي: يرويه ابن ضمرة (4) ،
# عن عبد الله ابن سعيد، عن جده PageV00P000
# ابي هند، عن صيفي (1) ، عن ابي اليسر، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه.
### | 2086 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (2) ، عن معتمر بن سليمان، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، PageV00P000
# عن ابي العالية (1) ، عن خالد بن الوليد: انه شكا الي النبي (ص) فزعا يجده بالليل، فقال: الا اعلمك كلمات علمنيهن جبريل؟! زعم ان عفريتا من الجن يكيدني، فقال: قل: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: انما هو بكر بن عبد الله: ان خالد (2) ؛ وهو مرسل (3) .
### | 2087- 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (4) ، عن الاوزاعي (5) ، PageV00P000
# عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: ان الله عز وجل يحب الملحين في الدعاء؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ نري ان بقية دلسه عن ضعيف، عن الاوزاعي (1) .
### | 2088 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن حمير (2) ، عن PageV00P000
# عبد الملك بن ابي مروان الجبيلي، عن ابي صالح (1) ، عن ابن الساءب (2) ، عن ابن مظعون (3) : ان النبي (ص) كان يتعوذ من شر العوامد؛ يعني (4) : ما عمد (5) اليه خاصة؟
# قال ابي: هذا حديث مقلوب؛ انما هو: ابن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، وعبدالملك مجهول (6) .
### | 2089 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سهل بن هاشم (7) ،
# عن الثوري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ثوبان: ان النبي (ص) كان اذا راعه شء قال: الله عز وجل ربي لا شريك له؟ PageV00P000
# قال ابي: انما يروونه (1) عن ثوبان، موقوف (2) .
# تم (3) الجزء الثاني عشر بحمد الله تعالي ومنه وكرمه، ويتلوه في الجزء الثالث عشر في حديث: سءل [ابو] (4) زرعة في حديث رواه يحيي بن ادم، عن ابي بكر بن عياشوالحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV05P425
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه اجمعينالجزء الثالث عشر من "كتاب العلل"يشتمل علي (1) ذكر علل اخبار رويت في الدعاء، والبر والصلة، والعرض والحساب، والاداب والطب
### | 2090- 
# قال ابو محمد (2) : سءل ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن ادم (3) ، عن ابي بكر ابن عياش، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الاقمر، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: كان رسول الله (ص) يقول: اللهم، اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع، ومن قلب لا يخشع.
# ورواه عبدالله بن نمير (4) ، عن حميد بن عطاء، عن PageV00P000
# عبد الله (1) بن الحارث، عن عبد الله ابن مسعود، عن النبي (ص) .
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث زهير اصح واشبه (2) ،
# وحميد (3) ضعيف الحديث، واهي الحديث، وعبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، مرسل (4) .
### | 2091 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه حكام بن سلم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء (6) ومجاهد (7) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي؛ قال: قدم النبي (ص) خدم (8) ، فامرت فاطمة ان تاتي النبي (ص) فتساله خادما ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن عطاء، عن مجاهد، عن PageV00P000
# عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي (ص) (1) .
### | 2092 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالجبار بن العلاء (2) ،
# عن ابن عيينة، عن ايوب (3) ، عن ابي قلابة (4) ، عن زهدم (5) ، عن ابي موسي؛ قال: قال النبي (ص) : انكم لا تدعون اصما (6) PageV00P000
# ولا (1) غاءبا؛ ان الذي تدعونه اقرب اليكم من رءوس ركابكم؟
# قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد؛ وانما يروونه عن ابي عثمان (2) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) (3) .
### | 2093 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن محمد ابن علي بن عمر العسقلاني (4) ، عن معاذ بن خالد، عن زهير بن محمد، عن صفوان PageV00P000
# بن سليم، عن خثيم بن جبير (1) ، عن ابن مسعود: ان النبي (ص) قال: لا تظلموا فتدعوا فلا يستجاب لكم، وتستسقوا فلا تسقوا، وتستنصروا فلا تنصروا.
# قال ابي: اخاف ان يكون اراد ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي (2) ، بدل زهير بن محمد (3) .
### | 2094 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو خالد الدالاني (5) ، PageV00P000
# عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي (ص) كان يقول: من عاد مريضا فقال: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ... .
# PageV05P431
# قلت: وروي (1) هذا الحديث احمد بن صالح، عن [ابن] (2)
# وهب، عن عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن المنهال ابن PageV05P432
# عمرو، عن عبد الله بن الحارث - وربما قال (1) : عن سعيد بن جبير - عن ابن عباس؟
# قال ابي: حديث سعيد اصح عندي (2) .
### | 2095 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان (3) ؛ قال: حدثنا مسعر (4) ؛ قال: حدثنا ابو العدبس (5) ، عن رجل اظنه ابو PageV00P000
# خلف (1) ؛ قال: حدثنا ابو مرزوق (2) ؛ قال: حدثنا ابو امامة، عن النبي (ص) ؛ قال: اذا رايتموني فلا تقوموا كما تفعل العجم؛ [تعظم] (3) بعضها بعضا، وكانا اشتهينا ان يدعو لنا فقال: اللهم، اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا وتقبل منا، وادخلنا الجنة ونجنا من النار، واصلح لنا شاننا كله؟
# قال ابي: لم يعمل يحيي القطان في هذا شيءا (4) ؛ انما هو: مسعر (5) ، PageV05P434
# عن ابي العنبس (1) ، عن ابي العدبس (2) ، عن ابي مرزوق (3) ، عن ابي غالب (4) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) . PageV05P435
### | 2096 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان (1) ، عن يحيي بن (2) سعيد الانصاري، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمه (3) ؛ قال: كان رسول الله (ص) يقول: اللهم، اني اسالك غناي وغني (4) مولاي؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يروونه (5)
# عن محمد بن يحيي بن PageV00P000
# حبان، عن لءلءة (1) ، عن ابي صرمة (2) ، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
# ومعني قوله: غني مولاي؛ يعني العصبة؛ قال الله تبارك وتعالي: {} (3) ؛ قال: العصبة (4) .
### | 2097 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه كنانة ابن جبلة (5) ، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه (6) ، عن ابي عبد الرحمن المنقري (7) ؛ قال: اخرج الي عبدالله بن عمر صحيفة صغيرة، فقال: هءلاء كلمات املاهن علي رسول الله (ص) ، وامرني بهن، وقال فيهن خيرا كثيرا (8) : اللهم، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، والملاءكة يشهدون، اللهم، اني اعوذ بك من الشيطان وشركه، واعوذ PageV00P000
# بك ان اقترف علي نفسي سيءة او اجرها علي (1) مسلم، او قال: الي (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث مضطرب (3) ،
# وكنانة ابن جبلة محله الصدق.
### | 2098 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه جعفر بن سليمان، فاختلفوا عنه:
# فقال عفان (4) : عن جعفر بن سليمان (5) ، عن ابي التياح (6) ، عن PageV00P000
# عبد الله بن خنبش (*) ، عن النبي (ص) قال: ان الشياطين ارادوا رسول الله (ص) [ومعهم] (1) شيطان معه شعل من نار، فجاء جبريل، فقال: قل: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ... ، وذكر الحديث.
# ورواه القواريري (2) ،
# عن جعفر بن
### | ............................. 
# سليمان، عن ابي التياح، عن عبد الرحمن بن خنبش (*) ، عن النبي (ص) . PageV05P439
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# فقال: الصحيح: عبدالرحمن بن خنبش (1) ، ومن قال: عبد الله (2) ، فقد اخطا (3) . PageV05P440
### | 2099 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو خالد (1) ،
# عن ابن عجلان (2) ، عن العباس ابن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس؛ قال: الاخلاص هكذا؛ ورفع يديه (3) ، واشار باصبعه، والدعاء هكذا؛ يعني: ببطن كفيه، والاستخارة هكذا؛ ورفع (4) يديه وولي (5) ظهورهما وجهه.
# ورواه ابن عيينة (6) ، عن العباس بن عبد الله ابن معبد (7) ، عن PageV00P000
# عكرمة، عن ابن عباس، موقوف (1) .
# قال ابو محمد (2) : ورواه سليمان بن بلال (3) ، عن عباس بن عبد الله بن معبد، عن اخيه ابراهيم بن عبد الله، عن عبد الله (4) بن عباس، عن النبي (ص) .
# ورواه الدراوردي (5) ، عن ابراهيم بن معبد (6) ، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: ابن عيينة احفظهم كلهم.
### | 2100 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن محمد بن عمرو PageV00P000
# الغزي، عن ابي نعيم (1) ، عن سعد (2) بن اوس العبسي الكاتب، عن بلال بن يحيي، عن ابن شتير بن شكل، عن ابيه شكل بن حميد؛ قال: قلت للنبي (ص) : علمني تعوذا اتعوذ به، قال: قل: اللهم، اني اعوذ بك من شر لساني، وشر قلبي، وشر سمعي، وشر بصري، وشر مني (3) ؟ PageV05P443
# قال ابي: هذا خطا؛ حدثنا به ابو نعيم (1) ،
# فقال: عن شتير بن PageV05P444
# شكل، عن ابيه شكل، وليس لابنه (1) معني.
### | 2101 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه زنفل (2) العرفي، عن PageV00P000
# ابن ابي مليكة (1) ، عن عاءشة، عن ابي بكر؛ قال: كان النبي (ص) اذا اراد امرا قال: اللهم، خر لي، واختر؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر، وزنفل فيه ضعف، ليس بشء.
### | 2102 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن لهيعة (2) ، عن ابي الاسود (3) ، عن عروة (4) ، عن امه اسماء - او عاءشة -: ان ابا بكر قام في مقام رسول الله (ص) فقال: ان نبيكم (ص) قال: ما اعطي العبد (5) مثل العفو والعافية؛ فسلوا الله العفو والعافية؟
# فقال ابو زرعة: هكذا يروون هذا الحديث علي الشك: اسماء، او عاءشة، ولا اعلم احدا رواه علي غير شك.
### | 2103 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يونس بن محمد (6) ، وسعيد بن سليمان (7) ، وقتيبة (8) ، عن الليث (9) ، عن يزيد بن ابي PageV00P000
# حبيب، عن ابي الخير (1) ، عن عبد الله بن عمرو، عن (2) ابي بكر الصديق؛ انه قال: علمني رسول الله (ص) دعاء ادعو به في صلاتي؛ قال: قل: اللهم، اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم؟
# قال ابو زرعة: المصريون (3)
# يقولون في هذا الحديث: عن PageV05P447
# الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن
# PageV05P448
# عمرو: ان ابا بكر سال النبي (ص) .
# وكذا يرويه (1) ابن وهب (2) ، عن عمرو ابن الحارث، وابن لهيعة (3) ؛ وهو ب «عبد الله (4) بن عمرو، ان ابا بكر سال النبي (ص) » اشبه (5) . PageV05P449
### | 2104 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه اسحاق بن سليمان بالري (1) ، عن جعفر بن سليمان، عن ابي التياح (2) ؛ قال: حدثني حميد ابن عبد الرحمن الحميري، منذ اكثر من خمسين سنة؛ قال: سمعت ابا بكر الصديق يخطب الناس فقال في خطبته: يا ايها الناس، ان عهدكم نبيكم (3) عام اول، وهو يقول في خطبته: سلوا الله PageV00P000
# العافية (1) ؛ فانه لم يعط احد مثل العافية، ليس اليقين (2) ، فعليكم بالصدق والبر؛ فانهما في الجنة، واياكم والفجور والكذب؛ فانهما في النار؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث وهم عندنا؛ وحميد بن عبد الرحمن لم يلق ابا بكر، ولم يقارب لقاءه (3) .
# وسالت ابي عن هذا الحديث؟
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: حميد، عن ابن عباس؛ قال: سمعت ابا بكر (4) . PageV05P451
### | 2105 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه ابو ضمرة (2) ، عن ابي مودود (3) ، عن محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه: ان رسول الله (ص) قال: من قال حين يصبح: "باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم" ثلاث مرات؛ من قالها حين يصبح لم تفجاه فاجءة (4) بلاء؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا، والصحيح: ما حدثنا القعنبي (5) ؛ قال: حدثنا ابو مودود، عن رجل؛ قال: حدثنا من سمع ابان بن عثمان بن PageV00P000
# عفان (1) يقول: سمعت عثمان بن عفان يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول ... ، وذكر الحديث.
### | 2106 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو موسي محمد بن المثني (2) ،
# عن حماد بن عيسي الجهني، عن حنظلة بن ابي سفيان؛ قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابيه عبد الله بن عمر، عن PageV00P000
# ابيه (1) : ان رسول الله (ص) كان اذا مد يديه في الدعاء، لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه؟
# قال ابو زرعة: هو حديث منكر، اخاف الا يكون له اصل.
### | 2107- 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه عبد ربه بن سعيد؛ قال: حدثني المنهال بن عمرو؛ قال: حدثني سعيد بن جبير - او عبد الله بن الحارث - عن ابن عباس؛ قال: كان النبي (ص) اذا عاد المريض جلس عند راسه، ثم قال سبع مرات (3) : اسال الله العظيم رب العرش العظيم ... ، فذكر الحديث.
# قال عبد ربه بن سعيد: وحدثني المنهال بن عمرو مرة اخري، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: كان النبي (ص) ... ، فذكر الحديث (4) ؟
# قال ابو زرعة: الحديث حديث سعيد بن جبير؛ رواه ميسرة، ويزيد ابو خالد (5) . PageV00P000
### | 2108 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه وهب بن راشد البصري بالرقة (1) - وكان جليسا لجعفر بن برقان -، عن ثابت البناني، عن انس؛ قال: قيل: يا رسول الله، لم ينم فلان البارحة، قال: ولم؟ ، قال: لدغته عقرب، قال: اما انه لو قال حين اوي الي فراشه: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، لم يضره؟
# قال ابي: هذا حديث منكر - يعني: بهذا الاسناد (2) -، ووهب ضعيف الحديث (3) .
### | 2109 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وهب بن راشد البصري بالرقة (4) - وكان جليسا لجعفر بن برقان -، عن ثابت، عن انس؛ قال: اذا سالتم الله فاعزموا، ولا يقولن احدكم: يا رب ان شءت؟ PageV00P000
# قال ابي هذا حديث منكر (1) .
### | 2110 - 
# وسمعت ابي يقول؛ وذكر حديثا رواه بشر بن المفضل (2) ، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة (3) ، عن عبد الرحمن بن محيريز؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا سالتم الله فسلوه (4) ببطون اكفكم ... ، وذكر الحديث.
# قال ابي: يقال: هو عبد الله بن محيريز، الصحيح، وكذلك قال خالد عن ابي قلابة (5) . PageV00P000
### | 2111 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن الربيع بن يحيي، عن شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن مولي طلحة، عن كريب مولي ابن عباس: ان النبي (ص) مر بباب جويرية ابنت (1) الحارث اول النهار، ثم مر بها نحو (2) من نصف النهار، فقال: ما زلت قاعدة بعد؟ قالت: نعم - قال شعبة: كانها تسبح - فقال لها النبي (ص) : الا ادلك علي ما يعدلهن؟ قال: تقولين: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رضا نفسه. PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : ورواه ابن عيينة (2) ،
# عن
### | ............................. 
# محمد بن عبد الرحمن، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي (ص) . PageV05P458
# قال ابو زرعة: الصحيح: عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 2112 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه جرير (2) وابو الاحوص (3) ، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح (4) ، عن ابي الدرداء؛ قال: قلت: يا رسول الله، ذهب اهل الاموال بالدنيا والاجر (5) ؛ يصلون كما نصلي (6) ، ويصومون كما نصوم، ويجاهدون PageV00P000
# كما نجاهد (1) ، ويتصدقون ولا نتصدق؛ قال: افلا اعلمك شيءا اذا قلته ادركت من كان قبلك، ولم يلحقك من كان (2) بعدك، الا من قال مثل ذلك؟! تسبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تسبيحة ... ، الحديث.
# ورواه الثوري عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي عمر (3) ، عن ابي الدرداء؟
# قال (4) : حديث الثوري اصح (5) . PageV05P460
### | علل اخبار رويت في البر والصلة
### | 2113 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عمر بن شبيب، عن عبد الله بن عيسي، عن حفص وعبيدالله ابني اخي سالم ابن ابي الجعد، عن سالم، عن ثوبان، عن النبي (ص) قال: لا يزيد في العمر شء الا البر، والصدقة تدفع ميتة السوء؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه سفيان الثوري، عن عبد الله (2) بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان؛ وهو الصحيح.
# قلت لهما: ليس لسالم بن ابي الجعد هاهنا معني؟
# قالا: لا.
# وقال ابو زرعة: حدثنا ابو نعيم (3) ؛ قال: حدثنا الثوري، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، عن النبي (ص) ؛ وهذا اصح من حديث عمر بن شبيب.
### | 2114 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه علي بن حكيم، عن شريك (5) ، عن الاعمش، عن مغراء ابي المخارق العبدي (6) ، عن ابن عمر؛ قال: مر علينا رجل ضخم له خلق وجسم، PageV00P000
# فقلنا: لو كان في سبيل الله! فاخبر النبي (ص) ذلك، فقال: لعله يكد علي ابويه شيخين كبيرين؛ فهو في سبيل الله ... ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ الناس يقولون: عن مغراء ابي المخارق: ان النبي (ص) ، مرسل (1) ؛ وهذا الصحيح.
# قلت لهما: الوهم ممن هو؟
# قالا: من شريك.
### | 2115 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه قبيصة (3) ، عن الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه (4) ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال النبي (ص) : اوصي امرا (*) بامه؟
# قال ابي: هذا خطا (5) ؛ يريد: جاء رجل الي النبي (ص) فقال: جءت ابايعك علي الهجرة وابواي يبكيان. وانما روي (6) ذاك الحديث سفيان (7) ، عن منصور (8) ، عن عبيد بن علي، عن خداش ابي سلامة، عن النبي (ص) : اوصي امرا (*) بامه. PageV00P000
# قال ابي: فهذا الذي اراد قبيصة؛ دخل له حديث في حديث.
### | 2116 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو موسي محمد بن المثني (1) ،
# عن محمد بن النعمان ابي النعمان الباهلي (2) ، عن يحيي بن PageV00P000
# العلاء، عن عمه خالد بن عامر، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) في الرجل يعق والديه او احدهما، فيموتان، فياتي قبره كل ليلة؟
# قال ابي: هذا اسناد مضطرب، ومتن الحديث منكر جدا؛ كانه موضوع (1) .
### | 2117 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (3) ، عن اسامة بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سراقة بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم؟
# قال ابي: روي ابن وهب، عن اسامة بن زيد؛ قال: سمعت سعيد بن المسيب - ولم اسمع منه غيره - يقول (4) : لا ربا الا فيما يكال ويوزن مما يءكل ويشرب.
# قال ابي: فقد افسد هذا الحديث حديث ايوب، وقد كنت اسمع منذ (5) حين يذكر عن يحيي بن معين انه سءل عن ايوب بن سويد؟ فقال: «ليس بشء» . وسعيد بن المسيب عن سراقة لا يجء، وهذا حديث موضوع؛ بابة (6) حديث الواقدي (7) . PageV00P000
### | 2118 - 
# وسالت ابي عن تفسير حديث النبي (ص) : الرحم شجنة (1) من الرحمن، وانها اخذة بحقو الرحمن (2) ؟ PageV00P000
# فقال: قال الزهري (1) :
# علي رسول الله (ص) البلاغ، ومنا التسليم؛ PageV05P466
# قال: امروا حديث رسول الله (ص) علي ما جاءت (1) .
# وحدثت (2) عن معتمر بن سليمان، عن ابيه (3) انه قال: كانوا (4) يكرهون تفسير PageV05P467
# حديث رسول الله (ص) باراءهم، كما يكرهون تفسير القران برايهم.
# وقال الهيثم بن خارجة (1) : سمعت الوليد ابن مسلم يقول: سالت الاوزاعي (2) ، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، والليث بن سعد؛ عن هذه الاحاديث التي فيها الصفة والرءية والقران؟ فقال (3) :
# امروها كما جاءت بلا كيف (4) . PageV05P468
### | 2119- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن عمرو الفقيمي (1) وفطر (2) والاعمش، كلهم (3) عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمرو - PageV00P000
# رفعه فطر والحسن، ولم يرفعه الاعمش (1) - قال: قال رسول الله (ص) : ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل (2) من يقطع (3) فيصلها؟
# قال ابي: الاعمش احفظهم، والحديث يحتمل ان يكون مرفوع (4) ، وانا اخشي الا يكون سمع هذا الاعمش من مجاهد، ان الاعمش قليل السماع من مجاهد، وعامة ما يروي عن مجاهد مدلس (5) .
### | 2120 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابن ابي العشرين (7) ؛ PageV00P000
# قال: حدثنا الاوزاعي (1) ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي (ص) قال: ما علي احدكم اذا اراد ان يتصدق بصدقة لله تطوعا ان يجعلها علي (2)
# والديه اذا (3) كانا مسلمين؟! فيكون (4) [اجرها] (5) لوالديه، وله مثل اجورهما، من غير ان ينتقص من اجورهما شيءا (6) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2121 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا (7) الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياش، عن الحجاج بن مهاجر الخولاني، عن ابن خارجة ابن (8) زيد بن ثابت، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن PageV00P000
# النبي (ص) قال: للرحم ساجعا (1) من الله؟
# قال ابي: ليس هو ابن زيد بن ثابت، هذا (2) شامي، وذاك (3) مدني (4) ؛ وانما يقال: «ابن خارجة» فقط.
### | 2122 - 
# وسالت ابي وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو جعفر الرازي (5) ، عن عبد الله ابن دينار، عن بشير بن يسار (6) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : الرحم شجنة من الرحمن، تقول: اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني؟ PageV00P000
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: عن عبد الله بن دينار (1) ،
# عن ابي الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة.
# قال ابي: اخطا فيه ابو جعفر الرازي (2) .
### | 2123 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه ابو خيثمة زهير بن PageV00P000
# حرب (1) ؛ قال: حدثنا شبابة (2) ؛ قال: حدثنا المغيرة بن مسلم، عن عطاء (3) ، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : من اصبح مرضيا لوالديه، اصبح وله بابان مفتوحان من الجنة، وان واحد فواحد (4) . ومن (5) امسي او اصبح مسخطا لوالديه، اصبح وله (6) بابان مفتوحان الي النار، وان واحد فواحد (7) . فقال رجل: يا رسول الله، وان ظلماه؟ قال: وان ظلماه، وان ظلماه (8) ؛ ثلاث مرات؟
# قال ابو زرعة: المغيرة لم يسمع من عطاء شء (9) ؛ وهو مرسل (10) . PageV05P475
### | 2124 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بعض البصريين (2) ، عن كليب بن منفعة، عن ابيه، عن جده؛ قال: قلت: يا رسول الله، من ابر؟ PageV00P000
# قال: امك واباك، واختك واخاك.
# ورواه الحارث بن مرة الحنفي (1) ،
# عن كليب بن منفعة؛ قال: اتي جدي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله، من ابر؟
# فقال ابي: المرسل اشبه (2) .
### | 2125 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه نعيم بن يعقوب بن ابي المتءد (4) ، عن ابيه، عن ابي اسحاق (5) ، عن الحارث (6) ، عن علي؛ PageV00P000
# قال: قال رسول الله (ص) : الا ادلك علي اكرم اخلاق (1) اهل الدنيا والاخرة؟! ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن (2) ظلمك؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابو اسحاق (3) ،
# عن ابن ابي حسين (4) ، عن النبي (ص) ، مرسل (5) ، ونعيم هذا (6) لا اعرفه (7) . PageV05P479
### | علل اخبار رويت في العرض والحساب
### | 2126 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يونس (1) بن حبيب، عن يحيي بن سعيد (2) ، عن ابن (3) حرملة (4) ، عن سعيد بن المسيب، عن علي، عن النبي (ص) (5) ؟
# قال ابي: اخطا فيه فرج (6) ؛
# اري انه دخل له حديث في حديث. PageV00P000
# 2126/ا- قلت لابي: الحماني (1) روي (2) عن عبد الله بن جهم (3) ؟
# فقال: سالت عنه الحماني؛ فقال (4) : تعرف عبدالله بن الجهم (5) ؟ PageV05P481
# [فقال] (1) : نعم، هو حي. فيما ذاكرني (2) عن يعقوب (3) حديثا، لم اسمعه من يعقوب حديثا احسن منه (4) .
# قلت: ما هو؟
# فقال: يعقوب (5) ، [
# عن] (6) حفص بن حميد، [عن شمر بن PageV05P482
# عطية] (1) ، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله (2) ؛ قال: {ان اصحاب الجنة ... } (3) .
# قلت لابي: لم تكتبه عن احد؟
# قال: عن غير واحد (4) .
### | 2127 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (5) ، عن سليم ابن عامر؛ قال: سمعت عوف بن مالك، عن النبي (ص) ؛ في الشفاعة (6) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ اخطا فيه ابن جابر (7) ،
# لم يسمع سليم بن PageV00P000
# عامر من (1) عوف بن مالك شيءا (2) ، بينه وبين عوف (3) نفسين (4) ؛ رواه فرج ابن فضالة (5) ، عن الزبيدي (6) ، عن سليم بن عامر، عن معدي كرب بن عبد كلال، عن ابي راشد الحبراني (7) ، عن عوف بن مالك، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح. PageV05P484
# وسمعت ابي يقول: رواه جابر بن غانم (1) ،
# عن سليم بن عامر، عن معدي كرب، عن عوف؛ اسقط من الاسناد رجلا، وهو ابو راشد (2) .
### | 2128 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه مصعب بن سلام (4) ، عن عبد الله بن العلاء ابن زبر، عن ابي سلام (5) ، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ في الحوض (6) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هكذا رواه مصعب؛ وانما هو: عن ابي سلام، عن ثوبان، عن النبي (ص) .
# وقال ابي: لا اعرفه من حديث عبد الله بن العلاء بن زبر، ولكن رواه يحيي بن الحارث، وشيبة بن الاحنف (1) ،
# وشداد ابو محمد (2) ، وعباس بن سالم (3) ،
# كلهم عن ابي سلام، عن ثوبان، عن النبي (ص) ؛ في الحوض، وهو الصحيح. PageV05P486
### | 2129 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حسين الجعفي (1) ، عن زاءدة (2) ، عن هشام (3) ، عن محمد (4) ، عن ابي هريرة؛ قال: قيل: يا رسول الله (5) ، كيف نفضي (6) الي [نساءنا] (7) في الجنة ... ؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا (1) ؛ انما هو: هشام بن حسان (2) ، عن زيد العمي (3) ، عن ابن عباس.
# قلت لابي: الوهم ممن هو؟
# قال: من حسين (4) . PageV05P488
### | 2130 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (1) عمر الحوضي (2) ، عن معلي (3) بن راشد - ابو اليمان النبال (4) - عن ميمون بن سياه، عن انس؛ قال: ضحك رسول الله (ص) ذات يوم (5) ، فقيل: ما اضحكك؟ قال: عجبت من رجل يجء يوم القيامة ويريد (6) ان يحمل ذنوبه علي اخيه المسلم، فقالوا له: يانبي الله، وكيف ذاك (7) ؟! قال: يجء رجل يوم القيامة - متعلق برجل (8) - الي ربه، فيقول: يا رب، خذ حقي من هذا، فيقول الله: اعط اخاك هذا حقه، قال: فيقول: يا رب، ما لي حسنة، فيقول الله عز وجل: خذ من سيءاته ... ، وذكر (9) الحديث؟
# قال ابي: كذا حدثنا (10) ! ورايت اصحاب الحديث يتكلمون في PageV00P000
# هذا الحديث حين (1) حدثنا به ابو عمر.
# وحدثنا (2) ابن ابي زياد (3) ، عن سيار (4) ، عن المعلي بن راشد ابي اليمان، عن زياد بن ميمون، عن انس، عن النبي (ص) ، مثله.
# قال ابو محمد: زياد بن ميمون متروك الحديث (5) .
### | 2131 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه حجين اليمامي (7) ، عن PageV00P000
# عبد العزيز الماجشون (1) ، عن حميد الطويل (2) ، عن انس ابن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : والذي نفسي بيده (3) ، لو اطلعت امراة من نساء الجنة علي اهل الارض، لاضاءت ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها (4) علي راسها خير من الدنيا وما فيها؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الصحيح: عن انس، موقوف (5) .
### | 2132 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحميدي (6) ، عن ابن PageV00P000
# عيينة، عن عمرو بن دينار؛ قال: اخبرني يزيد بن (1) جعدبة الليثي: انه سمع عبد الرحمن بن مخراق يحدث عن ابي ذر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله عز وجل خلق في الجنة ريحا، بعد الريح لسبع (2) سنين، وان من دونها باب مغلق (3) ؛ وانما ياتيكم الروح من خلل ذلك (4) الباب، ولو فتح ذلك الباب (5) لاذرت (6) ما بين السماء والارض من شء، وهي عند الله الازيب (7) ، وهي عندكم (8) الجنوب.
# فسالت (9) ابي عن يزيد بن (10) جعدبة هذا الذي روي هذا الحديث؛ من هو؟
# قال ابي (11) : لا ادري: هذا هو يزيد بن عياض بن جعدبة (12) ، PageV05P492
# او جده (1) ؟!
# وقد حدثنا ابن الطباع (2) ، عن ابن عيينة، عن عمرو، عن يحيي بن جعدبة، عن يزيد بن جعدبة (3) ، عن ابي ذر، موقوف (4) .
# قال ابي: هذا عندي من ابن عيينة، وابن الطباع ثبت.
# قال ابو محمد: قلت انا: حدثنا ابن المقرء (5) ، عن ابن عيينة؛ كما رواه (6) الحميدي.
# وحدثنا سعد بن محمد البيروتي (7) ؛ قال: حدثنا حامد بن يحيي، عن ابن عيينة؛ كما رواه الحميدي (8) .
# فدل - لاتفاق هءلاء الثلاثة (9) PageV05P493
# -: ان الخطا من ابن الطباع (1) .
### | 2133 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه اشعث بن شعبة (2) ، PageV00P000
# عن حنش (1) بن الحارث، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن ساعدة (2) ؛
# قال: كنت احب الخيل، فقلت: هل في الجنة خيل، يا رسول الله؟ قال: يا عبدالرحمن، ان يدخلك الله الجنة فان لك فيها فرسا من ياقوت، له جناحان ، يطير بك حيث شءت.
# قال ابي: انما هو كما يرويه الثوري (3) ،
### | ............................. 
# عن علقمة بن مرثد، PageV05P495
# عن عبد الرحمن بن سابط، عن النبي (ص) ، مرسل (1) .
# وعبدالرحمن بن ساعدة لا يعرف (2) .
### | 2134 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه القاسم بن غصن (3) ، عن موسي الجهني (4) ، عن ابي بردة (5) ، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: اهل الجنة عشرون ومءة صف (6) ، امتي منهم ثمانون صفا (7) ؟ PageV00P000
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: موسي الجهني (1) ،
# عن الشعبي، عن النبي (ص) ، مرسل (2) .
# قالا: والخطا من القاسم.
# قلت: ما حال القاسم؟
# قالا: ليس بقوي (3) .
### | 2135 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسراءيل (5) ،
# عن ابي PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن علقمة (2) ، عن عبد الله (3) ؛ قال: الجنة سجسج (4) ؛ لا حر فيها ولا برد.
# قلت لابي: هل سمع ابو اسحاق من علقمة؟
# قال ابي: قد راه (5) ، ولم (6) يسمع منه، وقد روي هذا الحديث زكريا بن ابي زاءدة (7) ؛
# فقال: عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن PageV05P499
# عوسجة (1) .
### | 2136 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عيسي بن يونس (2) ، عن ابن (3) عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) {يوم يقوم الناس لرب العالمين *} (4) ، قال: يقوم الرجل في رشحه (5) الي انصاف اذنيه.
# ورواه (6) معاذ بن معاذ (7) العنبري (8) ، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، موقوف.
# قلت لابي: ايهما اصح؟ PageV00P000
# قال ابي: جميعا حافظين (1) ، ولا اعلم احدا يسند (2) سوي عيسي بن يونس (3) ، وموقوف (4) اشبه (5) .
### | 2137 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه شريك (7) ،
# عن الوليد بن جميع (8) ، عن ابي الطفيل (9) ، عن حذيفة بن اسيد، عن ابي ذر، عن النبي (ص) قال: يحشر الناس ثلاثة افواج: فوج راكبين ... (10) PageV00P000
# وذكر الحديث؟
# قال ابي: حدثنا ابراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة (1) ، عن العلاء بن ابي العباس الشاعر - كان كوفيا شاعيا (2) - عن ابي الطفيل، عن حلام بن جزل، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ ببعض هذه القصة.
# قال ابي: حديث حلام اشبه.
### | 2138 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو سلمة (4) ، عن حماد بن سلمة (5) ، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب: ان النبي (ص) ... .
# قلت: ورواه ادم (6) فقال: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: يدخل اهل الجنة PageV00P000
# الجنة جردا (1) مردا (2) مكحلين، علي خلق ادم، ابناء ثلاث وثلاثين.
# قلت لابي: فايهما (3) الصحيح؟
# قال: جميعا صحيحين (4) ، قصر ابو سلمة.
### | 2139 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (5) ، عن الجريري (6) وعلي بن زيد، عن ابي نضرة (7) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في الشفاعة (8) . PageV00P000
# ورواه ابن عيينة (1) ، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما الصحيح؟
# قال: كان حديث حماد بن سلمة اشبه.
### | 2140 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ،
# عن عبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق (3) ، عن صلة بن زفر (4) ، عن حذيفة: ان النبي (ص) قال: يجمع الله الخلق يوم القيامة في صعيد واحد، ينفذهم البصر، ويسمعهم الداعي ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: لا يرفع هذا الحديث الا عبدالله ابن المختار، PageV00P000
# وموقوف (1) اصح (2) .
### | 2141 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن هارون (3) ، عن PageV00P000
# حماد بن سلمة، عن سماك (1) ، عن عكرمة (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : اعد الله لابراهيم قصرا من لءلءة، لا صدع فيها ولا وهي؟
# قال ابي: حدثنا بهذا الحديث ابو سلمة (3) وسليمان بن حرب، عن حماد بن سلمة، موقوف (4) . والموقوف اصح (5) .
### | 2142 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه حجاج بن نصير (7) ، عن PageV00P000
# شعبة، عن العوام بن مراجم (1) ، عن ابي عثمان النهدي (2) ، عن عثمان (3) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : يقتص للشاة الجماء (4) من الشاة القرناء، يوم القيامة، تنطحها (5) ؟
# قال ابي: ليس لهذا الحديث اصل - في حديث شعبة - مرفوع، وحجاج ترك حديثه لسبب هذا الحديث (6) .
### | 2143 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن موسي (7) ، عن يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن (*) جابر، عن سليم ابن (*) عامر؛ قال: حدثني المقداد بن الاسود؛ قال: سمعت رسول الله (ص) PageV00P000
# يقول: تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون (1) منهم كمقدار ميل؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: مقدام بن معدي كرب (2) ، وسليم بن عامر لم يدرك المقداد بن الاسود.
### | 2144- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ادم (3) ، عن شريك (4) ، عن ليث (5) ، عن طاوس (6) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : يبعث الناس يوم القيامة علي نياتهم؟
# قال ابي: لم يرو هذا الحديث [غير] (7) شريك عن ليث مرفوع (*) ، وروي غير شريك موقوف (*) . PageV00P000
### | 2145- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو شهاب (1) ، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن شهر بن حوشب، عن ابي الدرداء؛ قال: يرسل علي اهل النار الجوع ... ، الحديث في قصة اهل النار وما يستسقون.
# ورواه ابو عوانة، ومالك بن سعير (2) ، عن الاعمش (3) ،
# عن عمرو، عن شهر، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، هذا الحديث.
# قلت لابي: ايهما اصح؟ PageV00P000
# قال: هذا زاد رجلا، لا يدري ايهما اصح، قد سمع شهر من ام الدرداء، ولم يسمع من ابي الدرداء، وهذا ربما كان من الاعمش؛ يزيد مرة رجلا، وينقص مرة (1) .
### | 2146 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن هارون ابن سعيد، عن خالد بن نزار، عن محمد (2) - يعني: ابن عبد الله بن عبيد بن عمير -، عن ابن ابي مليكة (3) ، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال: حوضي مسيرة شهر، ما بين زاويتيه سواء (4) ، ماءه ابيض من الورق (5) ، واحلي من PageV00P000
# العسل، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه (1) كنجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
# قال ابي: انما هو : ابن ابي مليكة (2) ، عن اسماء (3) ، عن النبي (ص) .
### | 2147 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه الفريابي (4) ،
# عن PageV00P000
# الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: قال رجل: يا رسول الله، اينام اهل الجنة؟ قال: النوم اخو الموت، واهل الجنة لا يموتون.
# قال ابي: الصحيح: ابن المنكدر، عن النبي (ص) ؛ ليس فيه: جابر (1) .
### | 2148 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (2) ،
# عن PageV00P000
# عبد الرحمن بن زيد - يعني: ابن اسلم -، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: ان الله خيرني بين ان يغفر لنصف من امتي وان (1) اختبء (2) شفاعتي، فاخترت شفاعتي، ورجوت ان تكون اعم لامتي، ولولا الذي سبقني اليه العبد الصالح لتعجلت دعوتي، قالوا: ومن يا رسول الله؟ قال: ان الله عز وجل لما فرج عن اسحاق كرب الذبح قيل له: سل تعطه؛ قال: اما والله لاتعجلنها (3) قبل نزغات الشيطان ، اللهم، من مات لا يشرك بك (4) شيءا فاغفر له، وادخله الجنة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (5) .
### | 2149 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (6) ،
# عن PageV00P000
# مخيس بن تميم الاشجعي، عن بهز بن حكيم (1) ، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) قال: ان الله خلق مءة رحمة، فبث بين خلقه واحدة فهم يتراحمون بها، واخر لاولياءه تسعة وتسعين؟
# قال ابي: «هذا حديث موضوع» ؛ يعني: بهذا الاسناد.
### | 2150 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبيد بن اسحاق (3) ، عن زهير (4) ، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن عبد الله الاصم، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: قال رسول الله (ص) : وان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من سموم جهنم ... ، وذكر الحديث (5) ؟
# قال ابي: الحديث موقوف؛ اوقفه اصحاب زهير (6) . PageV00P000
### | 2151 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سلمة بن شبيب (1) ، عن سعيد بن دينار الدمشقي، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس بن مالك؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا دخل اهل الجنة الجنة، اشتاقوا الاخوان، فيسير سرير (2) ذا، وسرير ذا، حتي يلتقيان (3) ، فيتكء ذا، ويتكء (4) ذا، فيتحدثان ما كانا في الدنيا، حتي يقول احدهما لصاحبه: ايا فلان، تدري يوم غفر الله لنا يوم كنا في موضع كذا وكذا، فدعونا الله عز وجل فغفر لنا؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، وسعيد مجهول.
### | 2152 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا اختلف علي عيسي بن يونس، فحدثنا ابو زرعة، عن عبد الرحيم بن مطرف (1) ، عن عيسي بن يونس، عن حريز (2) بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ انه قال: لا يدخل (3) النار احد من هذه الامة الا من شرد علي الله كشرد (4) البعير.
# فسمعت ابا زرعة يقول: حدثناه عبد الرحيم، مرفوع (*) ، وحدثنا ابراهيم بن موسي؛ قال: حدثنا عيسي بن [يونس] (5) ، عن حريز (6) ، موقوف (*) . PageV00P000
### | 2153 - 
# وسمعت (1) ابي يقول في حديث حدثنا يحيي بن عبدك القزويني، عن مكي بن ابراهيم، عن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، عن ابي هريرة؛ قال: ليخرجن اقواما (2) من النار بعدما احترقوا فيها، فيقال: هءلاء الجهنميون طلقاء الله.
# فسمعت ابي يقول: هو حبيب بن شهاب المدلجي (3) ، وليس هو بحبيب بن الشهيد.
### | 2154 - 
# قال ابو محمد (4) : وسمعت علي ابن شهاب الرازي (5) PageV00P000
# وحدثنا عن عيسي بن جعفر قاضي الري، [عن] (1) مندل (2) ، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود (3) ، عن النبي (ص) قال: اول ما يقضي يوم القيامة بين الناس في الدماء؛ يجء الرجل اخذ (*) بيد الرجل، فيقول: يا رب، قتلني هذا، فيقول الله عز وجل: فيم (4) قتلته؟ قال: قتلته لتكون العزة لك، فيقول الله عز وجل: فانها لي؛ قال: ويجء الرجل اخذ (*) بيد الرجل، فيقول: يا رب، قتلني هذا، فيقول الله عز وجل: بم قتلته؟ قال: قتلته (5) لتكون (6) العزة لفلان ؛ قال: فيقول الله عز وجل: فانها ليست لفلان ، بوءا (7) بذنبه. PageV05P518
# فسمعت علي بن شهاب يقول: وجهت هذا الحديث الي ابي زرعة، فقال: هذا خطا؛ انما هو: عن (1) عمرو بن شرحبيل، موقوف (2) .
# قال ابو محمد (3) : وكذا (4) رواه وكيع؛ حدثنا عمرو الاودي؛ قال: حدثنا وكيع (5) ، عن الاعمش، عن ابي واءل (6) ، عن عبد الله (7) ، عن النبي (ص) قال: اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء.
# قال الاعمش: قال ابو واءل: زاد فيه عمرو ابن شرحبيل: يجء الرجل اخذ (*) بيد الرجل ... ، وذكر بقية المتن.
# واما ابو معاوية (8) فرواه مرسل (*) . PageV05P519
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (1) قال: حدثنا (2) احمد بن سيار (3) ؛ قال: حدثنا ابو معاوية (4) ،
# عن الاعمش، عن شقيق، عن عمرو بن شرحبيل؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اول ما يقضي فيه بين الناس يوم القيامة في الدماء، يجء الرجل اخذ (5) بيد PageV05P520
# الرجل ... ، وذكر بقية المتن (1) .
### | 2155 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث حدثنا به يونس بن عبد الاعلي، [عن] (3)
# العرقي (4) ، عن ابن المبارك، عن عاصم (5) ، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : شفاعتي لاهل الكباءر من امتي؟ PageV00P000
# فسمعت ابي وابا زرعة يقولان: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
# وقال (1) ابي: هذا خطا؛ انما هو: عاصم (2) ، عن انس: من كذب بالشفاعة او بالحوض، لم تنله (3) .
### | 2156 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به عطية بن بقية، عن ابيه بقية بن الوليد، عن بشر ابن جبلة، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ انه قال: يجمع الله (4) اطفال امة محمد يوم القيامة في حياض تحت العرش، فيطلع الله اليهم (5) اطلاعة، فيقول لهم: ما لي اراكم رافعي رءوسكم الي؟ فيقولون: يا ربنا! الاباء والامهات في عطش القيامة، ونحن في هذه الحياض (6) ، فيوحي الله اليهم ان اغرفوا في هذه الانية من هذه الحياض، ثم تخللوا صفوف القيامة فاسقوا الاباء والامهات؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل.
# قلت: باطل (1) هذا الحديث ممن هو؟
# قال: من بشر بن جبلة.
### | 2157 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد، عن مالك، عن ابي حازم (3) ، عن سهل بن سعد، عن النبي (ص) : ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف فوقهم، كما يتراءون الكوكب الدري الغاءر (4) في الافق من المشرق والمغرب، لتفاضل ما بينهما، قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء يا رسول الله (5) ، لا (6) يبلغها غيرهم؟ قال: بلي (7) والذي نفسي بيده! رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين؟
# قال ابي: هذا خطا، وقد روي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد حديث من غير حديث مالك (8) ، ليس هكذا لفظه (9) . PageV00P000
# فاما من (1) حديث مالك، فانما (2) يرويه، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) .
# فقلت له: فقد حدثنا (3) يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ، هذا المتن؟
# فقال: هذا هو الصحيح.
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديث ايوب بن سويد هذا، فقال (4) : هذا وهم؛ وهم فيه ايوب بن سويد؛ وانما هو: مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: كذا حدثنا الاويسي (5) ، عن مالك.
### | 2158 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير (6) ، عن قتادة، عن ابي بكر بن انس، عن محمود بن عمير بن [سعد] (7) : ان رسول الله (ص) قال: ان الله عز وجل وعدني في ثلاث مءة الف من امتي ان يدخلوا الجنة ... الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: روي هذا الحديث معاذ بن هشام (1) ،
# عن ابيه، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن ابي بكر بن عمير، عن ابيه.
# وهشام (2) الدستواءي احفظ، ويحتمل ان يكون كنية النضر بن انس: «ابو بكر» ، ويحتمل ايضا ان يكون محمود بن عمير كنيته: «ابو بكر» ، وعمير بن سعد له صحبة (3) ، فقصر سعيد بن بشير، ولم يقل: عن ابيه (4) . PageV05P525
### | 2159 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو يوسف الصيدناني الرقي (1) ، عن فياض بن محمد الرقي (2) ، عن عبد الله بن يزيد بن ادم، عن ابي الدرداء، وابي امامة، وواثلة بن الاسقع، وانس بن مالك؛ قالوا: سءل رسول الله (ص) كيف يبعث (3) الاولين والاخرين؛ صغيرهم وكبيرهم؟ قال (4) : يبعثهم الله ابناء ثلاث وثلاثين سنة، شعثا (5) غرلا (6) ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وعبدالله لا اعرفه (7) . PageV00P000
### | 2160 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبيدالله بن عمرو (2) ،
# عن اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن سليمان بن يسار (3) ، عن بعض من حدثه، عن ثوبان مولي رسول الله (ص) ، عن النبي (ص) قال: ان حوضي ما بين عدن الي عمان.
# قلت لهما (4) : من هذا الرجل، من حدثه، هل تدري من هو؟
# قال [ابي] (5) : اظن انه ابو سلام الحبشي؛ لان هذا الحديث لم يروه عن ثوبان الا ابو سلام علي هذا اللفظ؛ فاظن انه هو (6) .
### | 2161 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سهل بن عثمان العسكري (7) ، PageV00P000
# عن الحكم بن ظهير، عن السدي (1) ، عن مرة (2) ، عن عبد الله (3) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : لو قيل لاهل النار: انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا، ولو قيل لاهل الجنة: انكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا سنة (4) لحزنوا (5) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) .
### | 2162- 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه الوليد بن [عبد الله] (8) بن جميع، عن ابي الطفيل (9) ، عن حذيفة بن اسيد، عن ابي ذر؛ انه اتي مجلس بني غفار فقال: حدثني الصادق المصدوق (ص) : ان الناس يحشرون ثلاثة افواج: فوجا طاعمين كاسين (10) ، وفوجا يمشون ويسعون، وفوجا تسحبهم (11) الملاءكة علي وجوههم، وتحشرهم PageV00P000
# النار (1) ، قالوا: قد عرفنا هءلاء وهءلاء، فما بال الذين يمشون ويسعون؟ قال: تلقي الافة علي الظهر فلا يبقي ظهر، حتي ان (2) الرجل منكم تكون الحديقة المعجبة يعطاها بذات القتب (3) فلا يقدر عليها؟
# قال ابي: روي هذا الحديث ابن عيينة، عن العلاء بن ابي العباس الشاعر، عن ابي الطفيل، عن حلام بن جزل، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ، وهو الصحيح، ولزم الوليد بن (4) جميع الطريق، وتابع سعد بن الصلت ابن عيينة، عن معروف (5) ، عن ابي الطفيل، عن حلام بن جزل، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح.
### | 2163 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن علية (6) ، عن PageV00P000
# محمد بن اسحاق؛ قال: حدثني عبيدالله بن عبيدالله (1)
# بن معيقيب (*) ، عن [سليمان] (2) بن عبد العتواري، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) قال: يوضع الصراط بين ظهري جهنم، حسك (3) كحسك السعدان (4) ، ثم يستجيز (5) الناس، فناج مسلم، ومخدوج به، ثم ناج ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي : انما هو: عبيدالله بن المغيرة بن عبد الله بن معيقيب (*) .
### | 2164 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مءمل بن اسماعيل (6) ،
# عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الله بن الحارث؛ قال: كنت عند عاءشة، وعندها كعب، فذكر اسرافيل، فقالت عاءشة: اخبرني يا كعب عن اسرافيل، فقال: عندكم العلم، قالت: اجل PageV00P000
# فاخبرني، قال: له اربعة اجنحة؛ جناحان في الهواء، وجناح قد تسربل (1) به، وجناح علي كاهله، والعرش علي كاهله (2) ، والقلم علي اذنه (3) ، فاذا نزل الوحي كتب القلم، ثم درست (4) الملاءكة، وملك الصور جاثي (5) علي احد (6) ركبتيه ... وذكر الحديث؛ فقالت PageV05P531
# عاءشة (1) : هكذا سمعت رسول الله (ص) يقول؟
# قال ابي: حدثنا ابو سلمة (2) ، عن حماد، عن علي، عن رجل، عن عاءشة؛ وهو اشبه.
### | 2165 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه عمر بن شبة (3) ، عن الحسين بن حفص، عن سفيان (4) ، عن زبيد (5) ، عن مرة (6) ، عن عبد الله (7) ، عن النبي (ص) قال: انكم محشورون (8) حفاة عراة غرلا (9) ، واول من يكسي ابراهيم عليه السلام، وان ناسا من اصحابي PageV00P000
# يءخذ بهم ذات الشمال فاقول: اصحابي ... وذكر الحديث.
# قال ابي: هذا غلط، رواه سفيان (1) ، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مرفوع (2) .
# قال ابو محمد: بلغني ان في كتاب الحسين: عن الثوري، عن زبيد، عن مرة، عن عبد الله؛ في قوله: {} (3) . وعلي اثره: الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : انكم محشورون ... فدخل لعمر بن شبة (4) اسناد حديث الاول، في متن حديث الثاني.
### | 2166 - 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث رواه حجاج بن نصير، عن شعبة، عن العوام بن مراجم (6) ، عن ابي عثمان النهدي، عن PageV00P000
# عثمان ابن عفان، عن النبي (ص) قال: ان الجماء (1) لتقتص (2) من القرناء يوم القيامة؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: شعبة (3) ، عن العوام بن مراجم (4) ، عن ابي السليل (5) ؛ قال: قال سلمان، موقوف (6) . PageV05P534
### | 2167 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو حفص عمرو بن ابي سلمة التنيسي (1) ؛ قال: حدثنا صدقة الدمشقي (2) ، عن زهير بن محمد ، عن عبد الله بن محمد؛ يعني: ابن عقيل، هكذا قال: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الجنة حرمت علي الامم حتي تدخلها امتي؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر، لا ادري كيف هو؟
### | 2168 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه سفيان (4) ،
# عن عبيد PageV00P000
# المكتب (1) ، عن فضيل بن عمرو الفقيمي، عن الشعبي، عن انس؛ قال: ضحك النبي (ص) حتي بدت نواجذه، ثم (2) قال: تدرون مما (3) اضحك؟ ، قلنا: الله ورسوله اعلم؛ قال: من مجادلة العبد ربه يوم القيامة، يقول: يا رب، الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي، فيقول: لا اجيز علي [الا] (4) شاهدا من نفسي، فيقال: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، فيختم علي فيه ... وذكر الحديث.
# ورواه شريك (5) ، عن عبيد المكتب، عن الشعبي، عن انس (6) ، عن النبي (ص) .
# فقيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث سفيان (7) . PageV05P536
### | 2169 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه مالك بن اسماعيل، وعمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية (2) ، عن ابي اسحاق (3) ، عن علقمة (4) ، عن عبد الله (5) ؛ قال: الجنة سجسج (6) لا حر فيها ولا قر.
# ورواه (7) زكريا بن ابي زاءدة (8) فقال: عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن علقمة، عن عبد الله. PageV00P000
# ورواه الثوري (1) ، عن ابي (2) اسحاق، عن علقمة.
# ورواه جرير (3) ، عن منصور (4) ، عن ابي اسحاق، عن علقمة.
# ورواه علي بن الجعد (5) ، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن علقمة؛ قال: «الجنة سجسج» ، لم يجاوزوا (6) به (7) .
# فقيل لابي زرعة: ايه اصح (8) ؟ PageV05P538
# فقال (1) : الحديث حديث (2) الثوري، ومنصور، وزهير؛ من رواية علي بن الجعد (3) .
### | 2170 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان (4) ، عن الثوري، عن جابر (5) ، عن القاسم بن ابي بزة، عن مورق (6) ، عن عبد الله (7) قال: ما من مءمن الا له خيرة (8) ، وما من (9) خيرة الا لها خيمة، وما من خيمة الا لها (10) اربعة ابواب، يدخل عليه كل يوم من كل باب تحفة. PageV00P000
# ورواه وكيع (1) ، عن الثوري، عن جابر، عن القاسم بن ابي بزة، عن ابي عبيدة (2) ، عن عبد الله: س ش ر (3) ؛ قال: في كل خيمة خيرة.
# قيل لابي زرعة (4) : ايهما اصح؟
# قال: وهم فيه ابن يمان؛ انما هو: عن ابي عبيدة، عن عبد الله؛ وهو اصح.
### | 2171 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن عبد الرحيم بن مطرف، عن عيسي بن يونس، عن زكريا (5) ، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن معبد، عن اسماء بنت عميس: ان جعفر (6) جاءها وهم بارض PageV00P000
# الحبشة، وهو يبكي، فقالت: ما شانك؟ قال (1) : رايت فتي مترفا، شابا، جسيما، مر علي امراة، فطرح (2) دقيقا كان معها، فسفته (3) الريح، فقالت له (4) : اني اكلك الي يوم يجلس الملك علي الكرسي، فياخذ المظلوم (5) من الظالم.
# وروي هذا الحديث ابو اسامة (6) ، عن زكريا، عن ابي اسحاق، عن سعد بن معبد، عن اسماء بنت عميس.
# فقيل لابي زرعة: ايهما الصحيح: سعيد بن معبد، او سعد بن معبد؟
# فقال: سعيد اصح. PageV05P541
### | علل (1) اخبار رويت في الاداب (2) والطب
### | 2172 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه احمد بن عيسي (4) ، عن ضمام (5) ، عن ابي قبيل (6) ، عن عبد الله بن عمرو (7) ، عن النبي (ص) قال: زر غبا (8) تزدد حبا؟
# قال: هذا حديث رواه رجل بمصر يقال له: محمد بن عمرو بن عثمان الجعفي (9) ، عن ضمام، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) .
# حدثنا به هذا الشيخ عن ضمام بمصر، وليس هذا الحديث PageV00P000
# بصحيح (1) ؛ انما يرويه ضمام (2) مبتر (3) .
### | 2173 - 
# وسالت ابا زرعة (4) عن حديث رواه محمد بن اسحاق (5) ،
# عن بكير بن عبد الله ابن الاشج، عن عبيد بن PageV00P000
# تعلي (1) - او يعلي (2) -، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) : انه نهي عن تصبير البهاءم (3) ؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: بكير (4) ،
# عن ابيه، عن عبيد PageV05P544
# بن يعلي (1) ، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) (2) .
### | 2174 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (4) ،
# عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان ابا سفيان بن الحارث قال للنبي (ص) : قل لي في الاسلام قولا واقلل؟ PageV00P000
# فقال ابي: يخالف حماد اصحاب هشام؛ انما هو: عروة، عن سفيان بن عبد الله الثقفي ، عن النبي (ص) (1) .
### | 2175- 
# وسالت ابي عن احاديث (2) رواها عقبة بن عبد الله الاصم (3) ،
# عن ابن (4) بريدة (5) ، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: اذا قال الرجل للمنافق: يا سيده (6) ، فقد اغضب ربه؟ PageV00P000
# قال ابي: روي هذا الحديث معاذ بن هشام (1) ،
# عن ابيه (2) ، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# 2175/ا- قال ابو محمد (3) : وروي (4) بهذا الاسناد: ان النبي (ص) PageV05P548
# قال: لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش، وقطيعة الرحم، وسوء الجوار، ويتمن (1) الخاءن ... ، الحديث؟
# قال: هذا وهم؛ رواه قتادة (2) ،
# وحسين المعلم (3) ، عن ابن (4) PageV05P549
# بريدة، عن ابي سبرة (1) الهذلي (2) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (3) .
# 2175/ب - قال (4) ابومحمد (5) : وروي (6)
# بهذا الاسناد: ان النبي (ص) قال: ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء؟
# قال: هذا خطا؛ روي هذا الحديث معمر (7) ، عن PageV05P550
# الجريري (1) ، عن ابن بريدة، عن ابي الاسود الديلي (2) ، عن ابي ذر، عن النبي (ص) .
# وروي هذا الحديث الاجلح (3) ،
# عن ابن بريدة، عن ابي الاسود PageV05P551
# الديلي (1) ، عن ابي ذر، عن النبي (ص) (2) . PageV05P552
### | 2176 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (1) ، عن شعبة، عن سعيد بن قطن (2) ؛ قال: سمعت ابا زيد يقول: قال رسول الله (ص) : ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا؟
# قال ابي: لهذا الحديث علة؛ رواه (3) غندر (4) ، عن شعبة، عن سعيد بن قطن؛ قال: سمعت ابا يزيد المدني؛ قال: بلغني ان رسول الله (ص) قال: ليس منا ... ، الحديث.
# قال ابي: وهذا (5) اشبه (6) . PageV00P000
# قلت: ومن ابو يزيد المدني؟
# قال: شيخ روي عنه جرير بن حازم، وسعيد بن ابي عروبة، وايوب السختياني، ولا يسمي؛ سءل مالك عن ابي يزيد؟ فقال: لا اعرفه (1) .
### | 2177 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه نصر بن علي (3) ،
# عن PageV00P000
# مرزوق بن ميمون الناجي، عن حميد بن مهران، عن الحسن (1) ؛ قال: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر. فقال عمرو بن عبيد (2) : عمن تروي هذا؟ فقال: عن عبد الله بن مغفل (3) ، عن النبي (ص) ؟ PageV05P555
# قال: هذا خطا؛ انما هو: الحسن (1) ،
# عن ابي الاحوص (2) ، عن ابن مسعود ؛ موقوف (3) . فلم يضبط (4) عندي، فلعله قاله عن عبد الله بن مسعود، فظن انه يقول: عن عبد الله بن مغفل (5) . PageV05P556
### | 2178 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث سعيد ابن المسيب، عن النبي (ص) : لن يهلك امرء عن مشورة؟
# فقال: انما روي هذا الحديث هشيم (2) ،
# عن علي بن زيد بن PageV00P000
# جدعان؛ فنري انه اخذه (1) عن اشعث، او عن رجل، عن اشعث (2) ، PageV05P558
# واشعث بن براز (1) ضعيف (2) الحديث (3) .
### | 2179 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسباط بن عزرة (4) ، عن مجاهد، عن ابن عمر؛ قال: عطس رسول الله (ص) وعنده نفر من اليهود، فقالوا: يرحمك الله يا محمد، قال النبي (ص) : يهديكم الله ويصلح بالكم؟
# قال ابي: اسباط بن عزرة (5)
# مجهول، ويقول: مجاهد، عن PageV00P000
# عمر (1) ، فصار مرسل (2) ؛ لان مجاهدا (3) لم يلق عمر (4) .
### | 2180 - 
# وسمعت (5) ابي قال: اول ما انكرنا علي ايوب بن سويد: حديث اسامة بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سراقة بن مالك، عن النبي (ص) : خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم، وما اعلم اسامة (6) روي عن سعيد بن المسيب شيءا.
### | 2181- 
# وسالت (7) ابا زرعة عن حديث رواه الثوري (8) ،
# عن PageV00P000
# ايوب (1) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (2) : العاءد في هبته (3) ... ؟
# قال: انما هو: عن عكرمة (4) .
### | 2182 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير ابن معاوية (5) ؛ قال: PageV00P000
# حدثنا واصل بن حيان، عن ابن بريدة (1) ، عن ابيه، عن النبي (ص) في الكماة والحبة (2) السوداء، وقول النبي (ص) : عرضت علي الجنة ... (3) ؟
# فقال: اخطا زهير مع اتقانه (4) ؛ هذا هو صالح بن حيان (5) ، وليس (6) هو واصل (7) ، وصالح بن حيان ليس بالقوي، هو شيخ (8) ، PageV05P562
# ولم يدرك زهير واصلا (1) .
# 2182/ا- قال ابو محمد (2) : قال (3) ابو زرعة: روي عبدالوهاب الخفاف (4) ، عن ثور (5) ، عن خالد بن معدان: نهيق الحمار دعاء علي الظلمة وهو منكر.
# وروي (6)
# حديث كريب (7) ، عن ابن عباس - حديث العباس (8) - PageV05P563
# وهو منكر، ليسا (1) من حديث ثور (2) .
### | 2183 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جرير بن حازم (3) ، PageV00P000
# عن (1) صقعب (2) بن زهير، عن زيد بن اسلم، عن عطاء (3) بن يسار، عن عبد الله بن [عمرو] (4) ، عن النبي (ص) ؛ في قصة نوح ؛ انه قال: اني موصيك بوصية (5) ... .
# قلت لابي: فهذا الحديث محفوظ؟ لانه روي عبدالعزيز الدراوردي (6) ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن النبي (ص) ، PageV05P565
# مرسل (1) ، قلت: فهو محفوظ عندك؟
# قال: تابع عبدالعزيز هشام بن سعد (2) . PageV05P566
### | 2184 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثناه عن ابن الطباع (1) ؛ قال: حدثنا اشعث بن شعبة، عن حنش (*) بن الحارث، عن ابيه (2) ، [عن علي] (3) ، عن النبي (ص) ؛ في قصة الغار (4) ؟
# قال: حدثنا ابو نعيم (5) ، عن حنش (*) ، عن ابيه، عن علي، PageV00P000
# موقوف (1) .
# قلت لابي: فايهما اصح؟
# قال: ابو نعيم اثبت (2) .
# 2184/ا - وسالت (3) ابي عن حديث رواه احمد بن يونس (4) ، PageV05P568
# عن مسلم بن خالد، عن عبد الرحمن بن عمر، عن الزهري، عن عروة (1) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: وعرق الكلية (2) ، قال: يءخذ (3) ماء محرقا بالعسل؟
# قال ابي: لم ازل التمس هذا الحديث، وهو حديث منكر (4) .
### | 2185 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو الظفر (6) ، PageV00P000
# عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، عن النبي (ص) ، قيل له:
# PageV05P570
# من اهل الجنة؟ من اهل النار؟ قال: من لم يمت حتي يملا (1) مسامعه مما يحب (2) ؟
# فقالا: هذا عندنا خطا؛ رواه حماد بن سلمة (3) ، عن ثابت، عن ابي الصديق (4) ، عن النبي (ص) ، مرسل (*) ؛ وهو الصحيح.
# قال ابو زرعة: فمنهم من يحدث (5) عن سليمان، عن ثابت، عن النبي (ص) ، مرسل (*) ، والوهم من ابي الظفر. PageV05P571
# وسمعت ابي قال: قال احمد بن حنبل: اعلم الناس بحديث ثابت، وعلي بن زيد (1) ، وحميد (2) : حماد بن سلمة (3) .
### | 2186 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (5) ، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة (6) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) مر برجل مضطجع علي بطنه فقال (7) : هذه ضجعة لا يحبها الله؟
# قال ابي: له علة (8) . PageV00P000
# قلت: وما هو (1) ؟
# قال: رواه ابن ابي ذءب (2) ، عن خاله (3) الحارث بن عبد الرحمن؛ قال: دخلت انا وابو سلمة علي ابن طهفة (4) ، فحدث عن ابيه (5) ؛ قال: مر (6) بي وانا ناءم علي وجهي (7) ؛ وهو (8) الصحيح (9) . PageV05P573
### | 2187- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد العزيز الدراوردي (2) ، عن محمد بن عمرو ابن حلحلة الدءلي، عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري، عن ابي هريرة؛ قال: خرج علينا رسول الله (ص) وانا منكب علي وجهي ناءم، فاقرعني (3) ، ثم قال: هذه ضجعة يبغضها الله؟
# قال ابي: انما هو: محمد بن عمرو بن عطاء (4) ، عن ابن PageV00P000
# طخفة (1) ، عن ابيه؛ قال: مر بي النبي (ص) (2) .
### | 2188 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه شريك (3) ، عن حميد (4) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: من كذب علي متعمدا ... ؟
# قال ابي: لهذا علة.
# قلت: وما علته؟
# قال: رواه حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن النبي (ص) ، مرسل (5) . PageV00P000
### | 2189 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديثا رواه وكيع (2) ، عن فطر (3) ، عن ابي يحيي القتات (4) ، عن مجاهد؛ قال: قال رسول الله (ص) : لو ان جبلا بغي علي جبل، لدك (5) الباغي منهما.
# ورواه وكيع (6) ، عن سفيان، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، PageV00P000
# عن ابن عباس؛ قال: لو ان جبلين بغي احدهما علي الاخر، لذل (1) الباغي منهما.
# فسمعت ابي يقول: هذا اصح من حديث فطر.
### | 2190 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبيدالله القواريري (2) ، PageV00P000
# عن قزعة بن سويد، عن يحيي بن جرجة (1) ، عن الزهري، عن محمود ابن لبيد، عن شداد بن اوس؛ ان رسول الله (ص) قال: ليس الكذب (2)
# من اصلح بين الناس ونمي (3) خيرا؟ PageV05P578
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ هو: عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن امه ام كلثوم ابنت (1) عقبة، عن النبي (ص) (2) .
### | 2191 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه [القواريري] (4) ، عن قزعة بن سويد، عن يحيي بن جرجة، عن الزهري، عن محمود بن لبيد، عن شداد بن اوس؛ ان النبي (ص) قال: من غل من الارض شبرا، طوقه يوم القيامة الي سبعة ارضين (5) ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد، عن النبي (ص) (1) .
### | 2192 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الله بن رجاء (2) ، وسهل بن حماد العقدي (3) ابو عتاب، عن شعبة، عن عدي ابن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، موقوف (4) ؛ قال: لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا. PageV00P000
# ورويا (1)
# عن شعبة، عن سماك (2) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ بنحوه؟
# فقالا: اكثر اصحاب شعبة (3) الحفاظ منهم يرفعون حديث عدي بن ثابت، ولا يقولون (4) في حديث سماك: ابن عباس؛ انما يقولون: PageV05P581
# سماك، عن عكرمة: ان النبي (ص) ؛ وهذا صحيح (1) .
# قلت: انما هو اتفقا (2) ؟
# فقالا: شيخين صالحين (3) ، اوقفا ما رفعه الحفاظ، ووصلا ما يرسله الحفاظ (4) .
### | 2193 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الثوري (5) ، عن حبيب؛ قال: رايت سعيد ابن جبير يقبل (6) ابنا له ذا لحية.
# فقلت لهما: فهذا (7) حبيب بن ابي ثابت؟ PageV00P000
# فقالا: هو حبيب بن ابي الاشرس؛ حبيب ابن حسان (1) .
### | 2194 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث رواه خلاد بن يحيي (3) ، عن الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب، عن النبي (ص) قال: لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له (4) من ان يمتلء شعرا؟
# فقالا: هذا خطا، وهم فيه خلاد؛ وانما (5) هو عن عمر قوله (6) . PageV00P000
### | 2195- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق (2) ، عن سعيد المقبري، عن ابيه (3) ، عن ابي شريح الكعبي (4) ، عن النبي (ص) : من كان (5) يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان (6) يءمن بالله واليوم الاخر (7) فليكرم جاره ... الحديث.
# قلت لابي: ورواه مالك (8) ، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح، PageV00P000
# عن النبي (ص) ، لم يقل: «عن ابيه» ؟
# قال ابي (1) : وقد روي عبدة بن سليمان (2) ، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد، عن ابي شريح (3) ، عن النبي (ص) ؛ بلا «ابيه» .
# قال ابي: والصحيح: سعيد، عن ابي شريح (4) ، عن النبي (ص) (5) .
# قلت لابي: سمع سعيد المقبري من ابي شريح؟
# قال: نعم (6) .
### | 2196- 
# وسالت ابي عن حديث رواه صالح ابن ابي الاخضر (7) ، عن الزهري، عن محمد ابن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه؛ انه اتي النبي (ص) ؛ قال: يا رسول الله، خشيت ان اكون من اهل النار! PageV00P000
# قال: لم؟ ، قال: نهانا الله ان نحمد بما لم نفعل، وانا رجل احب الحمد، ونهانا ان نرفع اصواتنا فوق صوتك، وانا رجل جهير الصوت، ونهانا عن الخيلاء، وانا احب الجمال ... ، الحديث؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ اخطا فيه صالح؛ انما هو: عن الزهري، عن اسماعيل بن محمد ابن ثابت. الاويسي (1) ؛
# قال: حدثنا مالك، PageV05P586
# عن (1) ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس؛ ان (2) ثابت بن قيس اتي النبي (ص) ، فذكر نحوه، وهو اشبه (3) . PageV05P587
### | 2197- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو الجواب (2) ، عن سعير (3) بن الخمس، عن سليمان التيمي (4) ، عن ابي عثمان النهدي (5) ، PageV00P000
# عن اسامة بن زيد، عن النبي (ص) قال (1) : من صنع اليه معروفا (2) فقال: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ (3) في الثناء؟
# قال ابي: هذا حديث عندي موضوع بهذا الاسناد (4) .
### | 2198- 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه مروان الطاطري (6) ،
# عن PageV00P000
# محمد بن مسلم الطاءفي، عن ايوب السختياني (1) ، عن ابن ابي مليكة (2) ، عن عاءشة؛ قالت: ما كان شء ابغض الي رسول الله (ص) من الكذب، وما جرب علي احد كذبا فرجع اليه ما كان يعرف (3) ؛ حتي تظهر (4) منه توبة؟
# قال ابي: ما ادري ما هذا! انما يروي هذا الحديث عن ايوب، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، مرسل (5) .
# ومن PageV05P591
# يقول: «عن ابن ابي مليكة» ليس بمصيب عندي (1) .
### | 2199 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب؟
# قالا: هذا خطا؛ انما هو: ابو سلمة (2) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قالا: وهم فيه حماد.
### | 2200 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر بن ابي PageV00P000
# سلمة (1) : ان النبي (ص) دخل بيت ام سلمة، فراي عندها مخنثا ... ، الحديث (2) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ اضطرب فيه حماد؛ انما هو: هشام، عن ابيه، عن ام سلمة (3) . وليس عن هشام، عن ابيه، عن عمر بن ابي سلمة، الا ذاك الواحد (4) : ان النبي (ص) صلي في ثوب (5) واحد (6) .
### | 2201 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن الصلت (7) ،
# عن احمد بن بشير، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء (8) ، عن جابر، عن النبي (ص) : ان رجلا في بني اسراءيل قال: يا رب، لو كان لك حمار علفته (9) مع حماري! فهم به نبي كان فيهم، فاوحي الله (10) PageV00P000
# اليه: ان دع (1) ، فانما اثيبه (2) علي قدر عقله؟
# قال ابي: رواه اسماعيل بن مسلم، عن عطاء (3) .
### | 2202- 
# وسالت ابي عن حديث رواه زنيج (4) ، PageV00P000
# عن جرير (1) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (2) ، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) قال: من بات (3) وفي يده غمر (4) فاصابه شء، فلا يلومن الا نفسه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ في اصل جرير: عن ابي صالح، عن ابي هريرة، موقوف (5) . الشء الذي اوقفه ابن حميد (6) ، فما يغني (7) ، مع ان يحيي بن المغيرة ايضا اوقفه (8) . PageV05P596
### | 2203 - 
# وسمعت (1) ابي وذكر حديث ابي بكر بن عياش (2) ،
# عن ابن ابي ذءب (3) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : لا يدخل الجنة رجل لا يامن جاره بواءقه (4) .
# قال ابي: ويروونه (5) عن المقبري، عن ابي PageV00P000
# شريح (1) ، عن النبي (ص) .
# قيل لابي: قال احمد بن حنبل: جميعا صحيحين (2) .
# قال: يحتمل ان يكون (3) جميعا صحيحين (4) . PageV05P598
### | 2204 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن جريج (1) ، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من اهدي له هدية وعنده جلساء، فهم شركاء فيه؟
# قال ابي: حدثنا اسحاق بن منصور (2) ؛ قال: حدثنا عبد الرزاق، PageV00P000
# عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، موقوف (1) .
### | 2205- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن زيد بن اسلم (2) ، PageV00P000
# عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: احثوا في وجوه (1) المداحين التراب؟
# قال ابي: فجعلت استحسنه! حتي رايت ما رواه حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن جامع بن ابي راشد: ان النبي (ص) قال ... ، فعلمت ان ذلك الصواب؛ وذلك ان اهل الكوفة يروون هذا الحديث عن المقداد بن الاسود، عن عبد الله بن عمرو (2) ؛ PageV05P601
# فعلمت ان هذا الحديث ليس (1) من رواية اهل الحجاز؛ انما رواه اهل العراق، و «جامع» من اهل العراق؛ فرجع الحديث الي العراق؛ وهذا عندي الصحيح.
### | 2206 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو نعيم (2) ، عن قرة - قال ابو محمد: هو ابن خالد، صدوق - عن عبد الله بن القاسم؛ قال: قالت عاءشة: ان من اشد الناس عذابا المصورون (3) ؟ PageV00P000
# قال ابي: حدثنا ابو الجوزاء (1) ؛ قال: حدثنا ابو عاصم (2) ، عن قرة، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، هذا الحديث (3) . PageV05P603
### | 2207 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (2) ، عن عمر بن حفص، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن انس، عن النبي (ص) قال: من سره ان يسلم، فليلزم الصمت؟
# قال ابي: عمر (3) بن حفص مجهول، وهذا الحديث باطل. PageV00P000
### | 2208 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه زيد بن يحيي بن عبيد (2) ، عن عبد الله بن العلاء بن زبر؛ قال: حدثنا القاسم مولي يزيد؛ قال: حدثنا ابو امامة: ان النبي (ص) خرج علي شيوخ من الانصار بيض لحاهم، فقال: يا معشر الانصار، حمروا وصفروا (3) ؛ وخالفوا اهل الكتاب، قلنا (4) : يا رسول الله، ان (*) اهل الكتاب يتخففون ولا ينتعلون (5) ، فقال النبي (ص) : فتخففوا وانتعلوا (6) ؛ وخالفوا اهل الكتاب، قلنا (7) : يا رسول الله، ان (*) اهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم (8) ؟
# فقال النبي (ص) : PageV00P000
# وفروا (1) العثانين، وقصوا السبال؛ وخالفوا اهل الكتاب؟
# قال ابي: سالت (2) شعيب بن شعيب - وكان ختن (3) زيد بن يحيي علي ابنته -، فسالته ان يخرج الي كتاب عبد الله بن العلاء، فاخرج الي الكتاب، فطلبت هذا الحديث، وحديثا اخر -[عن ابي عبيدالله مسلم] (4)
# بن مشكم، عن ابي ثعلبة، عن النبي (ص) : انه ساله عن PageV05P606
# الاثم والبر -، فلم اجد لهما اصلا في كتابه، وليس هما بمنكرين (1) ، يحتمل (2) !
### | 2209 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يعلي (3) بن عبيد (4) ،
# عن PageV00P000
# سفيان (1) ، عن ابن (2) طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : احذروا بيتا يقال له: الحمام! ، قالوا: يا رسول الله، انه يذهب الدرن، وينقي الوسخ! قال: فاستتروا؟
# قال ابي: انما يروونه عن طاوس، عن النبي (ص) ، مرسل (3) . PageV05P608
### | 2210 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن حاتم (1) ، عن القاسم بن مالك، عن الاجلح (2) ، عن ابي الزبير (3) ، عن جابر: ان رجلا اتي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله، ما شاء الله وشءت؛ فقال (4) : ويلك! جعلتني (5) لله عدلا! بل ما شاء الله وحده! ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) ؛ انما يرويه الاجلح، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، عن النبي (ص) (7) . PageV00P000
### | 2211 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن عيينة (1) ،
# عن ابن ابي PageV00P000
# نجيح (1) ، عن عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) قال: من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا؛ فليس منا؟
# قال ابي: الصحيح: ابن ابي نجيح، عن [عبيدالله] (2) بن عامر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) . PageV05P611
### | 2212 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن قبيصة (1) ،
# عن سفيان (2) ، عن ابي امية، عن داود بن شابور؛ قال: قال رجل لطاوس: ادع لنا. قال: ما اجد لذاك حسبة (3) الان.
# قال ابي: ابو امية (4) : وهيب بن الورد.
### | 2213 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ناصح (5) ،
# عن PageV00P000
# سماك (1) ، عن جابر بن سمرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : لان يءدب الرجل ولده خير له من ان يتصدق بنصف صاع (2) ؟
# قال ابي: هذا حديث بهذا الاسناد منكر، وناصح ضعيف الحديث.
### | 2214 - 
# وسالت ابي عن احاديث رواها عقبة بن خالد (3) ، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : غبوا في العيادة (4) واربعوا (5) ،
# الا ان يكون مغلوبا؟ PageV00P000
# وعن ابيه، عن ابي سعيد؛ قال: قال النبي (ص) : اذا دخلتم (1) علي المريض فنفسوا له في اجله (2) ، فان ذاك لا يرد شيءا، وهو (3) يطيب بنفس (4) المريض (5) . PageV05P614
# وعن ابيه، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: مر رسول الله (ص) علي رجل يسوق شاة باذنها، فقال: دع اذنها، وخذ سالفتها (1) ؟
# وعن ابيه، عن انس؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يفرش علي باب البيوت، وقال: اكيموه (2) عن الباب شيءا (3) . PageV05P615
# وعن ابيه، عن انس؛ قال: قال النبي (ص) (1) : اذا وضع الطعام، فاخلعوا النعال؛ فانه اروح لاقدامكم (2) ؟ PageV05P616
# وعن ابيه، عن السلولي، عن معاذ بن جبل؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اتخذ (1) منبرا فقد اتخذ (2) ابي ابراهيم، وان اتخذ (3) العصا فقد اتخذ ابي ابراهيم (4) ؟
# قال ابي: هذه احاديث منكرة، كانها موضوعة، وموسي ضعيف الحديث جدا (5) ،
# وابوه (6) محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من جابر، ولا من ابي سعيد، وروي عن انس حديثا واحدا (7) . PageV05P617
### | 2215 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن نمير (1) ، عن حجاج بن دينار، عن شعيب بن خالد، عن الحسين (2) بن علي؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان من حسن (3) اسلام المرء تركه ما لا يعنيه؟
# قال ابي: ان (4) كان شعيب بن خالد: الرازي، فبينهما الزهري (5) ،
# ولا ادري هو او لا! PageV00P000
### | 2216 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث حدثنا به احمد بن عثمان الاودي (2) ؛ فقال (3) : حدثنا بكر بن يونس بن بكير؛ قال موسي بن علي، عن ابيه (4) ، عن عقبة بن عامر؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا تكرهوا مرضاكم؛ فان الله يطعمهم ويسقيهم؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وبكر هذا منكر الحديث (5) . PageV00P000
### | 2217- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (1) ، عن حاتم بن اسماعيل، عن شريك (2) ، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس - او غيره من اصحاب النبي (ص) -، عن النبي (ص) : انه نهي عن التحريش بين البهاءم (3) ؟
# قال ابي: حدثنا علي بن الجعد (4) ، عن شريك، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر - او غيره من اصحاب النبي (ص) -، عن النبي (ص) .
# وحدثنا عبيدالله بن موسي (5) ،
# عن الاعمش، عن مجاهد، عن PageV00P000
# النبي (ص) ، مرسل (1) . PageV05P622
### | 2218- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو نعيم الفضل بن دكين (2) ،
# عن سفيان (3) ، عن منصور (4) ، عن الشعبي (5) ، PageV00P000
# عن المقداد ابي كريمة الشامي، عن النبي (ص) : في قصة الضيافة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: المقدام بن معدي كرب، كان خرج الشعبي الي عبد العزيز ابن مروان اخي عبد الملك، فلقي المقدام بحمص، ولا اعلم احدا من اصحاب النبي (ص) هناك غيره، وقد كان عدة من اصحاب النبي (ص) احياء: عبد الله بن بسر، وواثلة بن الاسقع، وعتبة بن عبد.
# وقال ابو زرعة: الصحيح: المقدام بن معدي كرب، وكنيته ابو كريمة (1) .
### | 2219 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي (2) ، عن سفيان (3) ، عن الاعمش، عن طلحة (4) ، عن [هزيل] (5) بن شرحبيل، PageV00P000
# عن سعد بن ابي وقاص: استاذنت علي النبي (ص) فقال: هكذا (1) ؟ انما جعل الاستءذان من اجل النظر.
# ورواه جرير (2) ،
# عن الاعمش، عن طلحة، عن PageV05P625
# هزيل (1) ؛ قال: استاذن سعد الانصاري.
# ورواه محمد بن عبيد (2) ، عن الاعمش، عن طلحة، عن هزيل (3) : ان سعد بن معاذ استاذن.
# ورواه قيس (4) ، عن منصور (5) ،
# عن طلحة، عن PageV05P626
# الهزيل (1) ، عن قيس بن سعد بن عبادة؛ قال: استاذنت علي النبي (ص) ؟
# قال ابي: الصحيح: الاعمش، عن طلحة، عن هزيل (2) : ان سعد بن عبادة استاذن علي النبي (ص) .
### | 2220 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابيض بن ابان (3) ، عن PageV00P000
# عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن (1) ، عن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) قال: اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل من عنده: يرحمك الله، فاذا قالوا ذلك، فليقل: يغفر الله لي ولكم؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الناس يروونه (3) عن عبد الله، موقوف (4) ؛ منهم: جعفر بن سليمان (5) ، PageV05P628
# وغيره (1) .
# وابيض شيخ، وعطاء بن الساءب اختلط باخرة.
### | 2221 - 
# وسالت (2) ابي وابا زرعة عن حديث مجاهد؛ في قول النبي (ص) : اوصاني جبريل _ج بالجار، حتي ظننت انه سيورثه.
# واختلف الرواة عن مجاهد:
# فقال بشير بن سلمان (3) :
# عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو. PageV00P000
# وقال يونس بن ابي اسحاق (1) : عن مجاهد، عن ابي هريرة. PageV05P630
# وقال زبيد (1) : مجاهد، عن عاءشة؟
# قال ابي: حديث زبيد اشبه؛ لانه احفظهم، ولا ابعد ان يكون روي مجاهد عن كلاهم (2) .
# قال ابي: وقد روي (3) عن عبد الله بن عمرو من غير هذا الطريق (4) . PageV05P631
# قال ابو زرعة: سمعت ابا حفص الصيرفي (1) يقول: سمعت يحيي بن سعيد (2) ، يقول: الصحيح حديث زبيد.
# وقال ابو زرعة: الصحيح حديث زبيد.
# قلت له: فتعرف خلافا سوي ما ذكرنا؟
# قال: لا (3) . PageV05P632
### | 2222 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه اسباط بن نصر (1) ، عن سماك (2) ، عن ثعلبة بن الحكم، عن ابن عباس؛ قال: انتهب الناس غنما يوم خيبر، فذبحوها، فجعلوا يطبخون منها، فجاء رسول الله (ص) فامر بالقدور فاكفءت، وقال: انه لا يصلح النهبة (3) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: سماك، عن ثعلبة بن الحكم، عن النبي (ص) ؛ ليس بينهما «ابن عباس» (4) . PageV00P000
# وقال ابي: ثعلبة بن الحكم (1) قد سمع من النبي (ص) .
### | 2223 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه قبيصة بن عقبة (2) ، PageV00P000
# عن سفيان (1) ، عن محمد ابن عجلان، عن عبيدالله بن ابي رافع؛ قال: رايت ابا سعيد، ورافع بن خديج، وسلمة بن الاكوع، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابا اسيد، ينهكون شواربهم (2) ؟
# فقال: هذا خطا؛ اخطا فيه قبيصة؛ انما هو: الثوري، عن عثمان بن عبيدالله بن رافع (3) . PageV05P635
### | 2224- 
# وسالت ابي وابا زرعة (1) عن حديث رواه ابوالاحوص (2) ، PageV00P000
# عن عطاء بن الساءب [عن مرة] (1) ،
# عن عبد الله (2) ، عن النبي (ص) : ان للملك لمة، وللشيطان لمة (3) ... ، الحديث؟
# فقال ابو زرعة: الناس يوقفونه عن عبد الله؛ وهو الصحيح. PageV05P637
# فقال ابي: رواه حماد بن سلمة (1) ، عن عطاء بن الساءب، عن مرة، عن عبد الله (2) ، موقوف (3) .
# قلت: فايهما الصحيح؟
# قال: هذا من (4) عطاء بن الساءب؛ كان يرفع الحديث مرة، ويوقفه اخري، والناس (5) يحدثون من وجوه عن عبد الله موقوف (6) .
# ورواه الزهري (7) ،
# عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن (8) مسعود، موقوف (9) ، وذكر اشياء من هذا النحو موقوف (10) . PageV05P638
### | 2225 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الثوري (1) ، عن الاعمش، عن عبد الله بن سنان، عن [ضرار] (2) بن الازور؛ قال: حلب رجل عند النبي (ص) فقال: دع دواعي اللبن (3) ؟
# فقالا: روي هذا الحديث جماعة من الحفاظ (4)
# عن الاعمش، PageV00P000
# عن يعقوب بن بحير (1) ، عن ضرار بن الازور، بدلا من عبد الله بن سنان (2) ؛ وهو الصحيح.
# قال ابي: خالف الثوري الخلق في هذا الحديث. وقال غير سفيان: الاعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الازور (3) . PageV05P641
### | 2226 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو (1) داود الحفري (2) ، عن الثوري، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مسلم البطين (3) ، عن ابي عبد الرحمن السلمي (4) ؛ قال: ذكر عبدالله (5) حديثا عن النبي (ص) ، قال: ثم تغير وجهه، ثم قال نحو هذا، او دون هذا؟
# فقال ابو زرعة: روي جماعة هذا الحديث عن الثوري (6) ، فقالوا: عن ابراهيم بن ابي حفصة، عن مسلم البطين، عن ابي عبد الرحمن؛ وهو الصحيح.
# ثم ذاكرت به ابي، فقال: الصحيح عندي: عن ابراهيم بن مهاجر، ولا اعلم روي (7) الثوري عن ابراهيم بن ابي حفصة الا حديثا واحدا؛ عن سعيد بن جبير؛ قال: الخال يعطي من الزكاة (8) . PageV00P000
# وقال ابو زرعة: ولا اعلم روي ابراهيم بن مهاجر، عن (1) مسلم البطين شء (2) .
# فذكرت ذلك لابي، فقال: هذا مما روي (3) عنه، ولا اعلم ابراهيم بن ابي حفصة روي عن مسلم البطين (4) .
# قال ابي: ولا يعتبر بقبيصة، ولا بابي داود، الا ان يروي هذا الحديث يحيي بن سعيد، او عبدالرحمن بن مهدي، او وكيع؛ فحينءذ يعتبر به.
### | 2227 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه روح بن اسلم (6) ، عن PageV00P000
# زاءدة (1) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: ما عاب النبي (ص) طعاما قط ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: الاعمش (3) ، عن ابي حازم (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 2228 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث عمرو ابن عون، عن ابي معاوية (6) ، عن الاعمش، عن ابي يحيي مولي جعدة بن هبيرة، عن ابي هريرة؛ قال: ما عاب رسول الله (ص) طعاما قط ؟
# قال ابي: لم يتابع علي هذه الرواية؛ انما هو: الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 2229 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث يرويه شعبة، وابو الاحوص (8) ، عن سماك (9) ، فقال شعبة: عن الاغر بن سليك، وقال ابو الاحوص: عن الاغر بن حنظلة، عن علي: ثلاثة يبغضهم الله: الشيخ الزاني (10) ، والغني الظلوم، والفقير المختال؟ PageV00P000
# قيل لابي: ايهما اصح؟
# قال: شعبة احفظ.
### | 2230 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن زكريا (1) ، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : من بدا جفا (3) ، ومن اتبع الصيد غفل؟
# قال ابي: كذا رواه! ورواه غيره (4) عن الحسن بن الحكم، عن PageV00P000
# عدي بن ثابت، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه (1) .
### | 2231 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حفص بن غياث (2) ،
# عن PageV00P000
# حجاج بن ارطاة، عن ابي المليح (1) ، عن ابيه (2) ، عن شداد بن اوس، عن النبي (ص) : قال: الختان: سنة للرجال، مكرمة للنساء.
# ورواه عبد الواحد بن زياد (3) ، عن حجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: الذي اتوهم: ان حديث مكحول خطا؛ وانما اراد حديث حجاج (4) : PageV05P647
# ما قد رواه (1) مكحول (2) ، عن ابي الشمال (*) ، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) : خمس من سنن المرسلين: التعطر، والحناء، والسواك (3) ... ، فترك ابا الشمال (*) ، فلا ادري هذا من الحجاج او من عبد الواحد. وقد رواه النعمان بن المنذر (4) ، عن مكحول؛ قال: قال رسول الله (ص) : الختان: سنة للرجال، مكرمة للنساء. PageV05P648
### | 2232 - 
# وسءل (1) ابي عن حديث رواه شريك (2) ، عن خلف بن حوشب، عن ميمون ابن مهران، عن ام الدرداء (3) ، سمعت النبي (ص) يقول: اول (4) ما يوضع في الميزان خلق حسن.
# ورواه ابن عيينة (5) ، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء.
# ورواه شعبة (6) ، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء PageV00P000
# الكيخاراني (1) ، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء؟
# قال ابي: كل هذا صحيح، الا حديث خلف (2) بن حوشب؛ فان ام الدرداء هذه لم تسمع من النبي (ص) شيءا (3) .
### | 2233 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن بشر الرقي (4) ، PageV00P000
# عن الاعمش، عن ابي سفيان (1) ، عن جابر؛ قال: قال عمر للنبي (ص) : سمعت فلانا يذكر خيرا يقول: اعطاني النبي (ص) دينار (2) ، فقال النبي: اما اني اعطيت فلانا مءة دينار، فلم يذكر شيءا؛ قال (3) PageV05P651
# النبي (ص) : اما ان يجءني (1) الرجل فاعطيه وما هي الا نار.
# ورواه ابو بكر بن عياش (2) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (3) ، عن ابي سعيد؛ قال: قال عمر: يا رسول الله ... .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: لا يعلم هذا الا الله عز وجل؛ جميعا (4) ثقتين (5) ؛ وابو بكر اوثق (6) واحفظ (7) ! PageV05P652
### | 2234 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (2) ، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي (3) ، عن مسروق (4) ، عن عاءشة؛ انها قالت للساءب: ثلاث خصال فيك، لتدعهن او لاناجزنك: اياك والسجع في الدعاء؛ فان النبي (ص) واصحابه كانوا لا يسجعون، واذا اتيت قوما يتحدثون فلا تقطع حديثهم، ولا تملهم كتاب الله، PageV00P000
# ولا تحدثن في الجمعة (1) الا مرة، فان ابيت فمرتين.
# قلت لابي: حدثنا هذا (2) الحديث احمد ابن سنان، والحسن بن محمد بن الصباح، عن ابي معاوية (3) ، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، في حديث احمد: «عن ابن ابي الساءب» ، وفي حديث الحسن: «عن ابي الساءب قاص (4) المدينة» ، عن عاءشة؟
# قال ابي: انما هو: الشعبي، عن عاءشة؛ مرسل (5) .
### | 2235 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (6) ، عن شعيب بن يحيي التجيبي، وطلق بن السمح، عن PageV00P000
# عبد الجبار بن عمر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: كان رسول الله (ص) اذا مشي لا يلتفت.
# وزاد شعيب: وربما تعلق رداءه بالشجرة او الشء فلا يلتفت حتي يرفعونه (1) عليه؛ لانهم كانوا يمزحون ويضحكون، وكانوا قد امنوا التفاته.
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعبد الجبار ضعيف؛ هو الايلي، وطلق وشعيب شيخين (2) ، ليسا بمعروفين. PageV05P655
### | 2236 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بندار (1) ، عن غندر (2) ، عن شعبة، عن ابي عبد الرحمن (3) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال في المسكين؟
# قال ابي: انما هذا يرويه الكوفيون عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عاءشة - في المسكين -: بورك لك (4) ، موقوف (5) .
### | 2237 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المبارك بن فضالة (6) ، عن PageV00P000
# ثابت، عن انس، عن النبي (ص) انه قال: اذا احب الرجل اخاه فليعلمه؟
# قال ابي: ورواه حماد بن سلمة (1) ،
# عن ثابت، عن حبيب بن سبيعة الضبعي، عن رجل حدثه عن النبي (ص) ، مرسل (2) .
# قال ابي: هذا اشبه، وهو الصحيح، وذاك (3) لزم الطريق (4) . PageV05P657
### | 2238 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يزيد بن هارون (2) ، عن PageV00P000
# حماد بن سلمة، عن ابي حمزة، عن ابي بردة (1) ، عن ابيه؛ انه كان عند النبي (ص) ، وعنده نفر (2) من اليهود، فعطس ... ، فذكر الحديث.
# قلت: ورواه ابو سلمة (3) ، عن حماد، فقال: عن ابي حمزة، عن ابي بردة؛ ان النبي (ص) ، مرسل (4) .
# فقيل لابي: ايهما الصحيح؟
# فقال: عن ابي موسي الصحيح؛ لان الثوري (5) رواه عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي (6) ، عن النبي (ص) .
### | 2239- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه علي بن PageV00P000
# المبارك (1) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن حية بن حابس (2) ، عن ابيه: انه سمع النبي (ص) يقول: لا شء في الهام، والعين حق، واصدق الطير الفال (3) .
# قال ابو محمد (4) : ورواه شيبان (5) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن حية، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؟
# فقالا: روي هذا الحديث حرب بن شداد (6) ،
# عن يحيي، عن PageV05P660
# حية بن حابس النميري (1) : ان اباه حدثه عن النبي (ص) . PageV05P661
# قال ابي: الصحيح: يحيي، عن حية بن حابس، عن ابيه، عن النبي (ص) (1) .
# وقال ابو زرعة: اشبه عندي: يحيي، عن حية بن حابس، عن ابيه (2) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ لان ابان (3) قد رواه فقال: يحيي، عن رجل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (4) .
### | 2240 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه يزيد بن زريع (6) ، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء؛ قال: سمعت حسان يحدث PageV00P000
# عن النبي (ص) انه قال له: اهجهم وجبريل معك؟
# قال ابي: هذا خطا، ولا ادري؛ الخطا من يزيد او من شعبة! غير ان الخلق من اصحاب شعبة (1) روي عن شعبة، عن عدي، عن البراء، عن النبي (ص) ؛ انه قال لحسان؛ وهذا الصحيح.
### | 2241 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن عاصم (2) ، عن زر (3) ، عن ابي موسي (4) ؛ قال: عرش ابليس علي PageV00P000
# البحر، وحوله الحيات، فاذا اصبح بث جنوده، فيقول: ايكم اكفر ادميا (1) ؛ لاضعن التاج علي راسه ... ، وذكر الحديث.
# قال ابو محمد (2) : ورواه (3) ابو عوانة (4) ، عن عاصم، عن ابي واءل (5) ، عن ابي موسي؟
# قال ابي : ابو عوانة احفظ من حماد (6) . PageV05P664
### | 2242 - 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه الحسن بن ابي جعفر (2) ، عن صالح بن كيسان، عن عبيدالله (3) بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في قصة الديك (4) ؟
# قالا: هذا خطا؛ الناس يروون - ابن عيينة (5) وغيره (6)
# - عن PageV00P000
# صالح بن كيسان، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (1) .
### | 2243 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه وهيب (2) ،
# عن PageV00P000
# النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : ان اربي الربا (1) استطالة المرء (2) في عرض اخيه؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
# قال ابي: هذا خطا؛ رواه ابن المبارك (4) ، عن معمر ويونس (5) ، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، قوله.
### | 2244 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة (7) ، عن ابيه؛ ان ابا سفيان بن الحارث قال للنبي (ص) : قل لي في الاسلام قولا واقلل (8) ؟
# قال ابي: خالف حماد اصحاب هشام؛ انما هو: عروة، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2245 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبدالوارث (1) ، عن ايوب (2) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: لا تكتنوا ب «ابي عيسي» ؛ فان عيسي لا اب له.
# قلت: وروي هذا الحديث هشام الدستواءي (3) ، عن ايوب؛ قال: قال عمر، مرسل (4) ؟
# فقالا: هشام احفظ، ومرسل (5) اصح (6) .
### | 2246 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (7) ،
# عن PageV00P000
# ايوب (1) ، عن ابي قلابة (2) ، عن عمه ابي المهلب (3) ، عن عمران بن حصين: ان امراة كانت مع النبي (ص) في سفر، فلعنت بعيرها ... ، وذكر في (4) هذا الحديث: ان لعن المءمن كقتله، و: اذا قال للرجل: يا كافر، فهو كقتله، ومن قتل نفسه بشء، عذب به؟ PageV05P669
# قال ابي: الكلام الاول - ان امراة لعنت بعيرها -: صحيح عن ابي المهلب، عن عمران، عن النبي (ص) ، ورواه جماعة عن ايوب (1) .
# واما قوله: ان لعن المءمن كقتله، ومن قتل نفسه بشء، عذب به (2) : فهو خطا بهذا الاسناد؛ وانما رواه ابو قلابة (3) ، عن ثابت بن الضحاك، عن النبي (ص) ، وهم حماد في هذا؛ فجعل كله (4) بالاسناد الاول.
### | 2247- 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه محمد بن يعلي PageV00P000
# السلمي (1) ؛
# قال: حدثنا سالم ابن عبد الاعلي ابو الفيض، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ انه كان اذا اراد ان يذكر الحاجة، ربط في يده خيطا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ ومحمد بن يعلي هذا هو المعروف ب «زنبور» ، وكان جهميا (2) .
# قلت: فما حال سالم ؟
# قال: ضعيف الحديث، وهذا من سالم (3) . PageV05P671
### | 2248 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد الواسطي (1) ،
# عن يونس (2) ، عن ابن سيرين (3) ، عن انس: ان النبي (ص) احتجم، واعطي الحجام اجره.
# ورواه حماد بن زيد، عن ايوب (4) ، عن محمد، عن ابن عباس؟ PageV00P000
# قال: الصحيح: عن ابن عباس، عن النبي (ص) (1) .
### | 2249 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يزيد بن هارون (3) PageV00P000
# وغيره (1) ، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن PageV05P674
# المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ايما رجل ادخل فرسا بين فرسين وهو يامن ان يسبق ... (1) ؟
# قال ابي: هذا خطا! لم يعمل سفيان بن حسين شء (2) ، لا يشبه ان يكون عن النبي (ص) ، واحسن احواله (3) ان يكون عن سعيد بن المسيب قوله، وقد رواه يحيي بن سعيد (4) ، عن سعيد قوله (5) . PageV05P675
### | ............................ 
# ..
# PageV05P676
### | 2250 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ايوب (2) ، عن القاسم بن عوف، عن ابن ابي اوفي: ان معاذ (3) قدم علي النبي (ص) ، فسجد له، فنهاه النبي (ص) وقال: لو كنت (4) امرا (5) احدا يسجد (6) لاحد؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها (7) ... ، الحديث؟
# فقال ابي: يخالف (8) ايوب في هذا الحديث؛ فقال هشام PageV00P000
# الدستواءي (1) اسنادا (2) سوي [ذا] (3) .
# ورواه النهاس بن قهم (4) ، عن [القاسم] (5) باسناد اخر، والدستواءي حافظ متقن، والقاسم بن عوف مضطرب الحديث، واخاف ان يكون الاضطراب من القاسم.
### | 2251 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الاعلي (6) ، عن PageV00P000
# سعيد (1) ، عن قتادة، عن سليمان اليشكري (2) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: تسموا باسمي، ولا تكتنوا (3) بكنيتي؟
# قال ابي: رواه (4) شعبة (5) ، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، عن النبي (ص) .
# قلت: ايهما اشبه؟
# قال: سعيد (6) بن ابي عروبة لحديث قتادة احفظ (7) . PageV05P679
### | 2252 - 
# وسمعت ابي وسءل عن حديث رواه اسحاق بن ابراهيم القلوسي (1) ؛
# شيخ ب «سامراء» ، عن محمد بن عمر بن عبد الله الرومي، عن محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ان العاقل اذا عثر رفعه الله، ثم ان عثر رفعه الله، ثم اذا (2) عثر رفعه الله؛ حتي جعل مصيره الي الجنة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ ما نعلم ابراهيم بن ميسرة اسند عن طاوس عن ابن عباس الا حديثا واحدا (3) ؛ ان النبي (ص) PageV00P000
# قال (1) : لم - يعني - ير للمتحابين مثل النكاح (2) . حدثنا التنيسي (3) ؛
# قال: حدثنا محمد بن مسلم.
### | 2253 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو عبيدة السقطي (5) ، عن الانصاري (6) ، عن ابن جريج (7) ، عن الحسن بن مسلم، PageV00P000
# عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) : من وهب هبة ثم عاد فيها، فهو كالكلب يعود في قيءه؟
# قال ابي: ليس هكذا يروي (1) ؛ يرويه (2)
# عن طاوس: ان النبي (ص) ، ولا اعلم احدا تابع هذه الرواية من حديث الحسن بن مسلم، مرفوع موصل (3) . PageV05P682
### | 2254 - 
# وسالت (1) ابي عن الحديث الذي روي (2) عن ابي واءل (3) ، عن ابي (4) موسي، عن النبي (ص) قال: المرء مع من احب.
# ومنهم من يقول: عن ابي واءل، عن عبد الله؟
# قال: اصحاب ابي موسي احفظ (5) .
### | 2255- 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفريابي (6) ، عن الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق (7) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) قال (8) : ما انزل الله من داء الا انزل له (9) دواء؟
# قال ابي: انما اسند هذا الحديث المسعودي (10) ، والربيع بن PageV00P000
# الركين، وابو وكيع (1) ، واما الثوري، فانه لا يسنده (2) الا الفريابي، ولا اظن الثوري سمعه من قيس؛ اراه مدلس (3) .
### | 2256 - 
# وسمعت احمد بن سلمة النيسابوري يقول: ذاكرت ابا زرعة بحديث رواه قبيصة بن عقبة (4) ، عن الليث (5) ، عن عقيل (6) ، عن الزهري، عن انس قال: قال رسول الله (ص) : عليكم بالدلجة (7) ؛ فان الارض تطوي بالليل ... ، الحديث. PageV00P000
# فقال: اعرفه من حديث رويم بن يزيد (1) ، عن الليث، هكذا، فمن رواه عن قبيصة؟
# فقلت: حدثني محمد بن اسلم، عن قبيصة، هكذا.
# فقال: محمد بن اسلم (2) ثقة.
# فذاكرت (3) به مسلم بن الحجاج، فقال: اخرج الي عبدالملك بن شعيب بن الليث (4) ، كتاب جده، فرايت في كتاب الليث علي ما رواه قتيبة (5) .
# قال ابو الفضل (6) : حدثنا قتيبة (7) ، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري؛ قال: قال رسول الله (ص) : عليكم (8) بالدلجة ... ، الحديث (9) . PageV05P685
### | 2257 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن [ابن] (1) سلام، عن جده (2) ، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ، عن النبي (ص) : ايما امراة ... الحديث الطويل (3) ؟
# فقيل لابي: ان سفيان بن وكيع اخرج هذا من اصل ابيه العتيق؟!
# فقال: ليس هذا بشء؛ حدثنا علي الطنافسي (4) ؛ قال: حدثنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي، عن (5) معاذ بن جبل، مرسل (6) ، فمن اين كتبه علي عنه؟ اليس من كتابه؟! PageV00P000
### | 2258 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن سلام العطار (2) ، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن النبي (ص) : استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان لها؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر؛ كان سبب سعيد بن سلام- بعد القضاء - ضعفه (3) : من هذا الحديث (4) ؛ لان هذا حديث لا يعرف له اصل (5) . PageV00P000
### | 2259 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يحيي بن ابي بكير (2) ، عن حسام بن مصك، عن ابن بريدة (3) ، عن ابيه: ان النبي (ص) قال: ان من الشعر حكمة؟
# قال ابي: لا يروي هذا الحديث - يعني: موصول (4) - الا حسام؛ حدثنا مسلم (5) ، عن حسام، عن ابن بريدة: ان النبي (ص) .
# قلت: فايهما (6) اصح؟
# قال: هذا من حسام، وحسام ليس بالقوي (7) .
### | 2260 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه وهب بن بيان الواسطي، عن حفص بن النجار، عن [عنبسة] (9) بن مهران، عن مكحول الشامي، عن سعيد بن المسيب، عن ابي موسي؛ قال: قال رسول الله (ص) : من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا (1) .
### | 2261 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي بمصر؛ قال: حدثنا عمر بن علي بن مقدم؛ قال: حدثنا حنظلة السدوسي؛ قال: سمعت انس بن مالك، يقول: امرنا الا نزيد اهل الكتاب علي (2) : وعليكم؟
# قال ابي: حديث حنظلة ان كان محفوظا فهو غريب (3) . PageV00P000
### | 2262 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه اسحاق بن سليمان، عن ابي جعفر الرازي (2) ،
# عن ليث (3) ، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر؛ قال: قام رجل الي النبي (ص) فقال: من ابي؟ قال (4) : ابوك فلان، وقام اليه اخر، فقال: يا رسول الله، افي الجنة انا ام في النار؟ قال: لا؛ بل في الجنة، وقام اخر، فقال: يا رسول الله، افي الجنة انا ام في النار؟ قال: لا؛ في النار، فقام اليه عمر، فقال: يا رسول الله، اعف عنا! عفا الله عنك! قال: اسكتوا ما سكت (5) عنكم، فلولا الا تدافنوا لاخبرتكم بعلاماتكم من اهل النار حتي PageV00P000
# تعرفوهم، قال: ومررنا ببركة فكرعنا فيه (1) ،
# فقال: لا تكرعوا فيها، ولكن اغسلوا اكفكم واشربوا فيها؛ فانه ليس اناء انظف - او قال: اطيب - من الكفين؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
# قلت: ممن (3) هو؟ PageV05P691
# قال: من ليث، وسعيد لا يعرف (1) .
### | 2263 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يزيد ابن هارون (2) ،
# ومحمد (3) بن موسي بن ابي نعيم الواسطي (4) ، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر ابن سعد (5) ، عن ابيه؛ قال: جاء اعرابي الي النبي (ص) فقال: اين ابي؛ قال: في النار، قال: فاين ابوك؟ قال: حيث مررت بقبر كافر، فبشره بالنار؟ PageV00P000
# فقال: كذا رواه يزيد (1) ، وابن ابي نعيم، ولا اعلم احدا يجاوز به الزهري غيرهما؛ انما يروونه (2) عن الزهري؛ قال: جاء اعرابي الي النبي (ص) ، والمرسل اشبه (3) .
### | 2264 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث الانصاري محمد بن عبد الله (5) ،
# عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن انس، PageV00P000
# عن النبي (ص) ؛ في عرق النسا (1) ؟ PageV05P694
# قال ابي: هذا وهم؛ رواه الوليد بن مسلم (1) ، عن هشام بن حسان، عن انس بن سيرين، عن انس؛ قال رسول الله (ص ) .
# قال ابي: هذا خطا بهذا الاسناد، والحديث: ما رواه حماد بن سلمة (2) ، عن انس بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن رجل من الانصار (3) ، عن النبي (ص) .
# قال ابي: وهذا اصح (4) .
### | 2265 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المءمل بن اسماعيل (5) ، PageV00P000
# عن حماد بن سلمة، عن عاصم (1) ، عن ابي صالح (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : الضيافة ثلاثة ايام ، فما زاد فهو صدقة.
# وحديث (3) المءمل (4) ، PageV05P696
# عن حماد، عن (1) قتادة، عن ابي نضرة (2) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ في الضيافة؟
# قال ابي: روي هذين الحديثين جماعة، فمنهم من يرفع حديث عاصم، ويوقف حديث ابي نضرة، ومنهم من يوقف حديث عاصم، ويرفع حديث ابي نضرة، ومنهم من يرفع الحديثين جميعا، وقد حدثنا [سليمان] (3) بن حرب بهما (4) ، فاوقف حديث عاصم، ورفع حديث ابي نضرة.
# قلت: فالصحيح ما هو؟
# فقال (5) : اما حديث عاصم فالصحيح موقوف، وحديث ابي نضرة PageV05P697
# الصحيح مرفوع؛ لان سليمان كان ثبت (1) .
# وسالت (2) ابي: عن حديث رواه حماد زيد، عن يونس وايوب، عن محمد، عن ابي هريرة؛ قال: ان الملاءكة تلعن احدكم ... الحديث.
# تم الجزء الثالث عشر، بحمد الله وعونه ومنه وكرمهويتلوه في الجزء الرابع عشرفي هذا الحديث الذي تقدمعن حماد بن زيدوالحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه اجمعين (3) PageV05P698
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه (1) وسلم تسليما كثيراالجزء الرابع عشر من "كتاب العلل"، يشتمل علي (2) ذكر علل اخبار رويت في الاداب والطب (3)
### | 2266 - 
# قال (4) ابو محمد (5) : وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن زيد (6) ، عن يونس (7) وايوب (8) ، عن محمد (9) ، عن ابي PageV00P000
# هريرة؛ قال: ان الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة؟
# قال ابي: فرواه حماد بن سلمة (1) ، عن ايوب ويونس، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: فايهما الصحيح؟ موقوف او مسند؟
# قال: المسند اصح (2) . PageV06P006
### | 2267 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سعيد بن زيد - اخو حماد بن زيد - وابن علية (2) ،
# عن ايوب (3) ، عن عمرو (4) بن سعيد، عن انس؛ قال: كان رسول الله (ص) ارحم بالصغير، وكان يسترضع ابراهيم؟
# قال ابي: رواه حماد بن زيد (5) ، عن ايوب، عن انس، عن النبي (ص) .
# قال ابي: الصحيح: عن عمرو بن سعيد، وحماد بن زيد قصر برجل (6) .
### | 2268 - 
# وسمعت ابي وسءل عن حديث رواه ابن ابي عدي (7) ، PageV00P000
# عن حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة (1) : ان ابن الزبير قال لعبد الله بن جعفر: اتذكر يوم (2) تلقينا النبي (ص) (3) ... ؟
# ورواه شعبة (4) ، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة: ان ابن الزبير قال لابن عباس: اتذكر يوم تلقينا النبي (ص) (5) ، انا وانت ... ؟
# فقال ابي: يختلفون فيه، يقولون (6) : هكذا وهكذا، وشعبة حافظ (7) . PageV06P008
### | 2269 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن عبد الله بن بزيع (2) ، عن يزيد بن زريع (3) ، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء، عن حسان بن ثابت؛ قال النبي (ص) : اهجوهم (4) ، فان جبريل معك؟ PageV00P000
# قال (1) ابي: هذا خطا؛ انما هو: البراء؛ ان النبي (ص) قال لحسان (2) . كذا حدثناه محمد بن عبد الله بن بزيع.
### | 2270 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عيسي بن عبد الله الانصاري - من ولد النعمان ابن بشير (4) - عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس؛ قال: ما عرض علي النبي (ص) طيبا (5) فرده؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: مبارك، عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة، عن النبي (ص) (6) . PageV00P000
# قال لابي (1) : عيسي بن عبد الله (2) ؟
# قال: روي عنه الوليد بن مسلم، وهو شيخ دمشقي ضعيف الحديث (3) .
### | 2271 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه حماد ابن مسعدة (4) ، عن ابن عون (5) - او عوف (6) - عن ابي ريحانة (7) ، عن ابن عباس، عن PageV00P000
# النبي (ص) ؛ انه نهي عن تعاقر الاعراب (1) ؟
# قال ابي: هذا - مرفوع (2) - باطل؛ انما هو: عن ابن عباس، قوله (3) .
# ومعناه: ان الاعراب كان (4)
# - في الجاهلية - يقول بعضهم لبعض: نتعاقر ابلنا؛ ان كان كذا وكذا؛ عقرت من (5) ابلك (6) كذا، وان لم يكن، عقرت من ابلي كذا، وذلك علي ان يتهاجيا علي تعاقر الاعراب بينهما. PageV06P012
### | 2272 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عنبسة بن عبد الواحد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس؛ قال: اياكم ومجالس الطرق، فان كان لا محالة فادوا الطريق حقه ... ؟
# قال ابي: حدثناه يزيد بن ابي يزيد القطان، عن عنبسة.
# ورواه ابان (1) ، عن قتادة؛ انه بلغه ان رسول الله (ص) قال ... .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: ان كان ذلك محفوظ (2) فهو حسن، وما اخوفني ان يكون قد افسد حديث ابان ذلك الحديث.
### | 2273 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبد الوهاب الخفاف (4) ، عن سعيد (5) ، عن قتادة، عن انس: ان (6) النبي (ص) احتجم في راسه وقال: ان امثل ما تداويتم به الحجامة؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه ابان، عن قتادة: ان النبي (ص) ...
# قلت لابي: هذا خطا؟
# قال: لا؛ لان معمر (1) ايضا قد رواه، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) (2) .
# 2273/ا - قال ابومحمد (3) : قيل (4) لابي زرعة: هشيم (5)
# يروي PageV00P000
# عن ابن عون (1) ، عن الحسن، عن عياض بن حمار (2) ؛ انه بعث الي النبي (ص) هدية قبل ان يسلم، فرده (3) عليه، وقال: انا لا نقبل زبد (4) المشركين.
# ورواه سليمان بن شرحبيل (5) ، عن الصلت ابن عبد الرحمن PageV06P015
# الزبيدي، عن سفيان الثوري، عن ابن عون، عن الحسن، عن عمران؛ قال: بعث عياض بن حمار (1) الي النبي (ص) ... ؟
# قال ابو زرعة: حديث هشيم، عن ابن عون اشبه.
# قال ابو محمد (2) : وسالت ابي عنه؟
# فقال: «حديث هشيم الصحيح، والذي يقول: "عن عمران"، فليس بشء» ، وانكره جدا.
### | 2274 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زياد ابن الربيع (3) ، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: PageV00P000
# ما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا كلهم يقول لي (1) : عليك بالحجامة يا محمد؟
# قال (2) ابي: هذا حديث منكر.
# قال (3) ابي: يقال: ان عباد بن منصور اخذ جزءا من ابراهيم بن ابي يحيي، عن داود بن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ فما كان من المناكير فهو من ذاك.
### | 2275 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه زياد ابن الربيع (4) ، عن هشام بن حسان، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : عليكم بالاثمد عند النوم ؛ فانه يجلي البصر، وينبت الشعر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، لم يروه عن محمد الا الضعفاء (5) : اسماعيل بن مسلم (6) ونحوه، ولعل هشام بن حسان اخذه من PageV00P000
# اسماعيل بن مسلم؛ فانه كان يدلس (1) .
### | 2276 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عاصم (2) ، عن ابن جريج، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل؛ قال: اخبرني العباس - وزاد غيره (3) -: ان النبي (ص) نهي عن الرقي حين قدم المدينة.
# قال ابو حفص عمرو بن علي (4) : الحديث عن ابي امامة، وقوله: «اخبرني العباس» كلام ابن جريج (5) ؟
# قال ابي: هو كما قال عمرو بن علي، والعباس شيخ لابن جريج، وليس هو بالعباس ابن عبد المطلب.
# قال ابو محمد (6) : وحدثنا بهذا الحديث احمد بن عصام، عن روح (7) ، عن ابن جريج؛ قال: اخبرني العباس - وزاد عليه غيره - عن ابن شهاب، عن رجل من اهل العلم: ان النبي (ص) نهي عن الرقي حين قدم المدينة؛ فقد بين هذا الحديث علة حديث ابي عاصم. PageV00P000
# قال ابو محمد: وذكر لي ان ابا مسعود بن الفرات ادخل هذا الحديث عن ابي عاصم في مسند العباس بن عبد المطلب، ووهم فيه.
### | 2277 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يزيد بن زريع (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن انس: ان النبي (ص) كوي اسعد بن زرارة من الشوكة (3) ؟
# فقال ابي: هذا خطا، اخطا فيه معمر؛ انما هو: الزهري (4) ،
# عن ابي امامة بن سهل (5) : ان النبي (ص) كوي اسعد، مرسل (6) . PageV00P000
### | 2278 - 
# وسمعت ابي يقول: حدثنا عمرو ابن علي الصيرفي (1) ؛ قال: حدثنا ابو عاصم (2) ، عن ابن جريج، عن ابي الزبير (3) ، عن جابر: ان رسول الله (ص) نهي ان ينتعل الرجل قاءما، او يشتمل (4) الصماء.
# فسمعت ابي يقول: ثم رجع ابو (5) حفص عن قوله: نهي ان ينتعل الرجل قاءما، وكان قديما حدثنا به. PageV00P000
### | 2279 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن ابي الوزير (2) ، عن موسي بن عبد الملك بن عمير، عن ابيه، عن شيبة الحجبي (3) ، عن عمه (4) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : ثلاثة يصفين لك ود اخيك، تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع (5) له في المجلس، وتدعوه باحب الاسماء اليه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) ، وموسي ضعيف الحديث (7) . PageV00P000
### | 2280 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عامر العقدي (1) ، عن اسراءيل (2) ، عن (3) عبد العزيز بن حكيم، عن ادريس؛ قال: رايت ابن الحنفية (4) يخضب بالحناء والكتم (5) ، فقلت (6) له: اكان علي يخضب (7) ؟ قال: لا؟
# انما هو (8) : ابو ادريس (9) .
### | 2281 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حبان بن هلال (10) ، عن هارون المقرء (11) ؛ قال: حدثنا اشعث [الحملي] (12) ابو عبد الله؛ PageV00P000
# قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال (1) رسول الله (ص) : اذا اكل احدكم طعاما، فليلعق اصابعه؛ فانه لا يدري في اي طعامه بورك له؛ في اوله او في اخره؟
# قال ابي: اشعث هو [الحداني] (2) .
# قلت: ما حاله؟
# قال: شيخ كان اعمي.
### | 2282 - 
# وسمعت ابي يقول وذكر حديثا حدثه بشار بن عمر الخراساني (3) بمصر سنة ست عشرة (4) ومءتين؛ قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك؛ قال: ملعون ملعون (5) من احاط علي مشربة، او باعد مقربة. فسءل حميد الطويل: ما المشربة؟ فقال (6) : بءر ماء يشرب منه الناس، فضرب عليه خباءه او قبته، واما المقربة (7) PageV00P000
# فطريق كان يختصره (1) قطعها عن ممر الناس.
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2283 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سهل بن حماد ابو عتاب (3) ،
# عن عيسي بن عبد الرحمن السلمي؛ قال: حدثني عدي بن ثابت، عن البراء (4) ، عن النبي (ص) انه قال: اللهم، ان فلانا هجاني وهو يعلم اني لست بشاعر فاهجوه (5) ، فالعنه عدد ما هجاني؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما يروونه عن عدي، عن النبي (ص) مرسلا، بلا «براء» .
### | 2284 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن بشير (6) ، عن PageV00P000
# قتادة؛ قال: اراه عن انس: ان النبي (ص) قال: لو اهدي الي كراع (1) لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت، وكان يامر بالهدية صلة بين الناس، وقال: لو قد اسلموا، تهادوا من غير جوع؟
# قال ابي: اول الحديث رواه ابان (2) ،
# عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) ؛ قال: لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت.
# واما الكلام الاخير: فانما يروي عن قتادة ، عن الحسن؛ ان النبي (ص) ، مرسل (3) . PageV06P025
### | 2285 - 
# وسالت (1) ابي وذكر حديثا رواه موسي بن ايوب (2) ، عن الوليد بن مسلم، عن الوليد بن سليمان، عن ابي الاشعث الصنعاني (3) ، عن عبد الله بن عمرو، يرفعه، قال: من قرض بيت شعر بعد العشاء، لم تقبل له صلاة حتي يصبح؟
# قال ابي: هذا خطا؛ الناس يروون هذا الحديث، لا يرفعونه يقولون: عن عبد الله بن عمرو فقط (4) .
# قلت: الغلط ممن هو؟
# قال: من موسي، لا ادري من اين جاء بهذا مرفوع (5) . PageV00P000
### | 2286 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن ابي الفضل (3) ، عن مكحول (4) ، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من سعادة المرء خفة لحيته.
# قلت لابي: من ابو الفضل هذا؟
# قال: شيخ مجهول.
# وقال (5) ابي: هذا حديث موضوع باطل.
### | 2287 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه الاوزاعي (7) ، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : اصبغوا اللحي، وخالفوا اليهود؟
# قال ابي: وهم الاوزاعي في هذا الحديث؛ الناس يقولون: عن PageV00P000
# الزهري (1) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) .
### | 2288 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن لهيعة (4) ، عن (5) جميل الحذاء، عن سهل ابن سعد، عن النبي (ص) انه كان يدعو (6) : اللهم، لا تدركني زمانا فيه قوم لا يتبعون العليم، ولا يستحيون الحليم (7) ، قلوبهم قلوب العجم، والسنتهم السنة العرب؟
# قال ابي: حدثنا قتيبة (8) ، عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن جميل: ان (9) النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي: هذا الصحيح؛ لان عمرو (1) احفظ من ابن لهيعة واتقن (2) .
### | 2289 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد بن يزيد الازرق (3) - والد محمود بن خالد - عن عيسي بن المسيب، عن ابي اسحاق (4) ، عن ابي الاحوص الجشمي (5) ، عن عبد الله، عن النبي (ص) قال: من ضمن لي ستا، ضمنت له الجنة: اذا حدث (6) صدق ... ؟
# قال (7) ابي: رايت هذا الحديث في رواية بعض الثقات، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي حسين، انه بلغه عن النبي (ص) ؛ وهذا اشبه.
### | 2290- 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان بن محمد الطاطري؛ قال: حدثنا ابن لهيعة (8) ؛ قال : حدثنا عبيدالله بن ابي جعفر، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي اسحاق المديني، عن ابي هريرة؛ قال: PageV00P000
# قال رسول الله (ص) : اذا سال احدكم الرزق، فلينظر كيف يسال، وليسال الله ما ينفعه ولا يضره؛ فانما يرزق الحلال والحرام الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا، وكان مروان (1) تاخر سماعه من ابن لهيعة، فهو يحدث بمثل هذا.
# قلت لابي: فابو اسحاق المديني من هو؟
# قال: يقال له: الدوسي (2) ، هو (3) معروف.
### | 2291- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابن عيينة (5) ، عن عمارة ابن القعقاع، عن ابي زرعة (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) : لا عدوي، ولا هامة (7) ، ولا صفر (8) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا، وهم فيه ابن عيينة، رواه الثوري (1) ،
# عن عمارة (2) ، عن ابي زرعة، عن رجل، عن عبد الله (3) ، عن النبي (ص) .
### | 2292 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو ضمرة (4) ، عن عبد الله بن عبد العزيز (5) ، عن ابن شهاب (6) ، عن عطاء ابن يزيد الليثي، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) : لا تهاجروا، ولا تدابروا (7) ، PageV00P000
# وكونوا (1) عباد الله اخوانا، هجرة المءمن ثلاثا (2) ؛ فان تكلما والا اعرض الله عنهما حتي يتكلما؟
# قال ابو زرعة: كلام الاول (3) صحيح، يخالفون ابا ضمرة في اخره يقولون: عن عبد الله بن عبد العزيز (4) ،
# عن سليمان بن عطاء بن يزيد، عن ابيه، عن ابي ايوب؛ وهذا الصحيح.
# قلت لابي زرعة: الخطا ممن هو؟
# قال: من عبد الله بن عبد العزيز.
# ثم قال: عبد الله بن عبد العزيز ليس بالقوي.
# سالت ابي عن هذا الحديث؟ PageV06P032
# فقال: لا تشتغل (1) بحديث عبد الله بن عبد العزيز، ليس عبد الله في هذا الوزن ان يشتغل بخطءه، عامة حديثه علي هذا.
### | 2293 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سعيد بن زيد - اخو حماد بن زيد - وابن علية، عن ايوب، عن عمرو بن سعيد، عن انس؛ قال: كان رسول الله (ص) ارحم بالصغير، وكان يسترضع ابراهيم؟
# قال ابي: رواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن انس، عن النبي (ص) .
# قال ابي: الصحيح: عن عمرو بن سعيد، وحماد بن زيد قصر برجل.
### | 2294 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه محمد بن سعيد بن زياد الاثرم (3) ، عن همام (4) ، عن ثابت (5) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: ما امن بي من بات وجاره جاءع؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر جدا، ومحمد ابن زياد الاثرم لين الحديث (6) . PageV00P000
### | 2295- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس المدني (2) ، عن عمرو بن ابي عمرو، سمعت انس (3) ، يقول: عن النبي (ص) قال: لست من دد، ولا دد (4) مني؟ PageV00P000
# قالا: يعني: لست من الباطل، ولا باطل مني.
# وقالا: هكذا رواه ابو زكير (1) .
# ورواه الدراوردي (2) ، عن عمرو (3) ، عن المطلب بن عبد الله، عن معاوية بن ابي سفيان، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: ايهما عندك اشبه؟
# قال: الله اعلم، ثم تفكر ساعة، فقال: حديث الدراوردي اشبه.
# وسالت ابي؟
# فقال: حديث معاوية اشبه (4) .
### | 2296 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن اسحاق (5) ، عن الحارث بن عبد الرحيم (6) بن ابي ذباب، عن ابي سلمة (7) ، عن PageV00P000
# عاءشة، عن النبي (ص) : اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا.
# ورواه محمد بن عمرو (1) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث الحارث اشبه، ومحمد ابن عمرو لزم الطريق.
### | 2297 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبد الله العمري، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (3) ، عن ابي الحجاج مجاهد (4) : انه PageV00P000
# جاء فسلم علي ابن عمر، فقال (1) ابن عمر، عن النبي (ص) : انه ودع رجلا فقال: استودع الله دينك وامانتك ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز (2) ، عن يحيي بن اسماعيل بن جرير، عن قزعة (3) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ممن الوهم؟
# قال: من العمري (4) .
### | 2298 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد العزيز الماجشون (5) ، عن الزهري، عن محمود بن لبيد، عن عباد بن تميم، PageV00P000
# عن عمه عبد الله بن زيد بن (1) عاصم؛ قال: رايت النبي (ص) مستلقيا ... (2) ؟
# فقالا: خالف عبدالعزيز الماجشوني اصحاب الزهري في ذلك، ادخل فيما بين الزهري وعباد محمود بن لبيد، ولم يدخله احد من الحفاظ (3) .
### | 2299 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن الزهري، عن انس، عن النبي (ص) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه ... ، وذكرت لهما الحديث؟
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو: عن الزهري (5) ، عن ابي سلمة (6) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# وقال ابي: الخطا من ابراهيم بن اسماعيل. PageV00P000
### | 2300 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي اويس (2) ، عن ابيه، عن يحيي بن سعيد (3) ، عن عمرة (4) ، عن عاءشة: ان النبي (ص) سمع امراة تقول:
# . لها اكبش
# تبحبح (5) في المربد
# ، الحديث (6) ؟
# فقال ابي: حدثنا ابو غسان (7) ، عن ابن عيينة، عن يحيي بن PageV00P000
# سعيد؛ قال: حدثتني عجوز لنا، عن عجوز لهم؛ قالت (1) : سمعت النبي (ص) (2) وانا اقول ... (3) .
# قال ابي: افسد ابن عيينة حديث ابن ابي اويس، وبين خطاه (4) ؛ والصحيح ما قال ابن عيينة.
# 2300/ا - وسمعت (5) ابي يقول: يعلي ابن عطاء، هو طاءفي، يكتب حديثه، وكان بالعراق؛ قال ابي: لا اعلم في: اللهم، بارك لامتي في بكورها حديث صحيح (6) .
# وفي حديث يعلي (7) ،
# فيه: عمارة بن حديد، وهو مجهول، PageV06P040
# وصخر الغامدي، ليس كل اصحاب شعبة يقول: صخر الغامدي، الا رجلان يقولان: عن صخر، وكانت له صحبة، ولا نعلم (1) له حديث (2) غير هذا الحديث (3) .
### | 2301 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه سفيان بن حسين، عن PageV00P000
# الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ في السبق.
# ورواه عقيل (1) ، عن ابن شهاب؛ قال: سمعت رجالا من اهل العلم يقولون ذاك (2) ؟
# قال ابي: الصحيح هذا (3) .
### | 2302 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه ابن ادريس (4) وابن وهب (5) ،
# عن ابن جريج (6) ، عن ابي الزبير (7) ، عن مجاهد (8) ، عن PageV00P000
# ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن النبي (ص) : ان رجلا راي حية في مسجد مني، فدخل جحره (1) ، فقال: دعوها، فقد وقاكم الله شرها ... الحديث.
# ورواه زهير (2) ، عن ابي الزبير، عن ابي الحجاج مجاهد (3) : ان النبي (ص) .
# قال ابي (4) : جميعا صحيحين (5) ، ذاك وصله (6) ، وهذا لم يوصله (7) :
# حدثنا (8) احمد بن صالح، عن ابن وهب. PageV06P043
# قال (1) : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابن ادريس.
### | 2303 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه العمري عبد الله (3) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من اتي عرافا ... ، الحديث (4) ؟
# قال ابي: الصواب مارواه عبدالعزيز الدراوردي (5) ، عن ابي بكر بن نافع (6) ، عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد؛ قالت: سمعت عمر بن الخطاب، يقول (7) : سمعت النبي (ص) يقول ... .
# وكان احمد بن حنبل يقول: «تشبه (8) احاديث الدراوردي عن عبيدالله (9) احاديث عبد الله (10) بن عمر (11) » ، وقد بان مصداق ما قال PageV00P000
# احمد في هذا الحديث؛ لان الدراوردي روي (1) عن ابي بكر بن نافع، كما وصفنا، ثم اردف عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن عمر، مثله (2) . وليس يشبه هذا حديث عبيدالله؛ اذ (3) كان غلطا، والناس يروون عن عبد الله العمري كما وصفنا.
### | 2304- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن سعد (5) ، عن PageV00P000
# ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله (1) الثقفي، قلت انا: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به ... الحديث؟
# قال ابي: خولف ابراهيم بن سعد فيه، رواه عقيل (2) ، عن ابن شهاب (3) ؛ قال: حدثني محمد بن [ابي] (4) سويد: ان جده سفيان بن عبد الله، قال: يا رسول الله.
# قلت لابي (5) : ايهما اصح؟
# قال: قد تابع (6) ابراهيم بن سعد علي روايته ابراهيم بن اسماعيل PageV06P046
# بن مجمع (1) ، وتابع عقيل (2) علي روايته يونس بن يزيد.
# قال ابي: حديث عقيل ويونس اشبه (3) ، هم افهم بالزهري (4) .
### | 2305 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبد العزيز الدراوردي، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدءلي (6) ، عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري، عن ابي هريرة؛ قال: خرج علينا رسول الله (ص) وانا منكب علي وجهي، ثم قال: هذه ضجعة يبغضها الله؟
# فقال ابي (7) : [انما هو] (8) : محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن PageV00P000
# طخفة (1) ، عن ابيه (2) ؛ قال: مر بي النبي (ص) .
### | 2306 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو معشر (3) ، عن يزيد بن خصيفة، عن عمر (4) بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: من وجد الما، فليضع يده عليه وليقل: اعوذ بعزة الله العظيم وقدرته من شر ما اجد واحاذر؟
# قال ابي: اخطا ابو معشر في هذا الحديث؛ انما هو ما رواه مالك بن انس (5) ، عن يزيد بن خصيفة (6) ، عن عمرو بن عبد الله ابن كعب، عن نافع بن جبير، عن عثمان بن ابي العاص، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح. PageV00P000
### | 2307 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر العدني (2) ، عن سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ابي خداش، عن ابن عباس، عن النبي (ص) في المملوكين: اطعموهم مما تاكلون ... ، الحديث؟
# قال ابي: لم يكن هذا الحديث عند الحميدي، ولا عند علي المديني، ولم نجده عند احد من اصحاب ابن عيينة.
# قال ابي: ولم ازل افتش عن هذا الحديث، وهمني (3) جدا، حتي رايت في موضع: عن ابن عيينة (4) ، عن ابراهيم بن ابي خداش، عن ابن عباس، موقوف (5) ؛ فقلت: ان رفعه (6) ليس له معني؛ والصحيح موقوف.
# وقد رواه (7) ابن جريج (8) ، عن ابراهيم بن ابي خداش، عن ابن PageV00P000
# عباس، عن النبي (ص) انه قال: نعم المقبرة هذه، يعني: مقبرة مكة.
# قال ابي: فلم يعرف بذي (1) الاسناد الا هذا وحده (2) حتي كتبت عن ابن ابي عمر ذاك (3) الحديث.
### | 2308 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه روح بن عبادة (5) ، عن ابن جريج، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي: ان النبي (ص) قال (6) : لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت؟
# قال ابي: رواه (7) حجاج (8) ، عن ابن جريج؛ قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم، عن علي، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي (1) : ابن جريج لم يسمع هذا الحديث بذي (2) الاسناد من حبيب؛ انما هو من حديث عمرو بن خالد الواسطي، ولا يثبت لحبيب (3) رواية عن عاصم، فاري ان ابن جريج اخذه من الحسن بن ذكوان، عن عمرو ابن خالد، عن حبيب، والحسن بن ذكوان وعمرو بن خالد ضعيفي (4) الحديث (5) .
### | 2309 - 
# وسمعت (6) ابي وسءل عن حديث رواه مالك ومحمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري:
# فاما ابن اسحاق فقال: عن ابيه (7) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# واما مالك: فلم يذكر اباه؛ انما قال: عن سعيد، عن ابي هريرة (1) ، عن النبي (ص) : من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم جاره ... ، الحديث.
# قيل لابي: حديث ابن اسحاق محفوظ؟
# قال: لا، مالك احفظ.
### | 2310 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اويس (2) ، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد ابن تميم، عن عمه عبد الله بن (3) زيد، عن النبي (ص) انه قال: ان عطس فشمته (4) ، ثم ان عطس فشمته (5) ، ثم ان عطس فقل: انك (6) مضنوك (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا وهم؛ رواه مالك بن انس (1) ، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه (2) ، عن النبي (ص) ، مرسل (3) ؛ وهو اشبه.
### | 2311 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (4) ، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي (5) ، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ام المنذر بنت قيس، قالت: دخل علي رسول الله (ص) (6) ، وعلي ناقه (*) من مرض، فاتي بطعام، فقال لعلي: مهلا! فانك ناقه (*) ... الحديث؟
# فقال ابي: محمد بن ابي يحيي هو: محمد ابن فليح، وهذا الحديث معروف من رواية فليح (7) ،
# وكنت اظن انه محمد بن ابي PageV00P000
# يحيي الاسلمي ابو (1) ابراهيم بن ابي يحيي (2) ، فالقيت علي ابي PageV06P054
# زرعة، فلم يعرفه (1) من حديث محمد بن ابي يحيي، وجعل يعجب، ويضطرب عليه الامر، وكذلك (2) كان يضطرب علي، حتي الان وقفت (3) عليه، هو: فليح، ويكني ابا يحيي.
### | 2312 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو معشر (5) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، وجاءزته يوم وليلة، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم (6) جاره ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: سعيد المقبري (7) ، عن ابي شريح (8) الخزاعي، عن علي (9) ، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2313 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن شبرمة (2) ، عن ابي زرعة (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا يعدي شء شيءا؛ لا عدوي، ولا هامة (*) ، ولا صفر (*) ؟
# قال ابي: خالف ابن شبرمة ابن اخيه عمارة ابن القعقاع (4) ، فقال: عن ابي زرعة، عن رجل، عن ابن مسعود (5) ، عن النبي (ص) ، وهو اشبه بالصواب.
### | 2314 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بعض اصحاب زاءدة، عن زاءدة (6) ، عن سماك (7) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: قص الشارب من الدين؟ PageV00P000
# قال ابي: حدثناه احمد بن يونس (1) ، عن زاءدة، موقوف (2) بهذا الاسناد، وهو اصح ممن يرفعه.
### | 2315 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي (4) وغيره، عن الاعمش، عن ابي واءل (5) ، PageV00P000
# عن عبد الله (1) ، عن النبي (ص) : لا يتناجي (2) اثنان دون الثالث.
# ورواه جرير (3)
# بن حازم، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبد الله (4) ، موقوف (5) ؛ ايهما اصح؟
# قال: جميعا صحيحين (6) ؛ ولكن عاصم قصر به.
### | 2316- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق ابن يوسف الازرق، عن عمر بن ذر (7) ، عن العيزار بن جرول، عن ابي عمير PageV00P000
# - من اصحاب عبد الله - عن عبد الله (1) ، عن النبي (ص) ؛ في قصة الخادم واللعنة: ان امراة بعثت خادما في طلب حاجة فاستبطا الخادم، فلعنتها (2) ... القصة؟
# فقال ابي: حدثنا ابن الطباع (3) ، عن اسحاق الازرق (4) هكذا، وحدثنا ابو نعيم (5) ، عن عمر بن ذر، عن العيزار بن جرول، عن ابي عمير - من اصحاب عبد الله -، عن النبي (ص) ، مرسلا، بلا ذكر «عبد الله» .
# قال ابي: حديث ابي نعيم اصح (6) .
### | 2317 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه الاجلح (8) ، ومحمد بن PageV00P000
# سالم، وجابر الجعفي (1) ، عن عامر الشعبي:
# فقال الاجلح (2) :
# عن عبد الله بن الخليل،
### | ............................. 
# عن زيد بن ارقم، PageV06P060
# عن النبي (ص) ؛ في القرعة (1) .
# وتابعه محمد بن سالم (2) . PageV06P061
# وخالفهما جابر الجعفي (1) فيما روي عنه ورقاء (2) ، فقال: عن الشعبي، عن علي بن زربي، عن زيد بن ارقم، عن النبي (ص) .
# وقال غير ورقاء: عن جابر، عن الشعبي، عن علي بن ذريح، عن زيد بن ارقم.
# ورواه الشيباني (3) ، عن الشعبي، عن رجل من حضرموت، عن زيد بن ارقم، موقوف (4) ، ولم يرفعه.
# ورواه سلمة بن كهيل (5) ، عن الشعبي، عن ابي الخليل - او PageV06P062
# ابن الخليل - ان عليا قضي ... ، ولم يذكر زيد بن ارقم؟
# واتقنهم (1) : سلمة بن كهيل (2) ، والشيباني قوي (3) .
### | 2318- 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير (4) ؛ قال: حدثنا ابو بلج (5) ؛ قال: حدثني ابو الحكم علي البصري (6) ، عن ابي بحر (7) ، عن البراء؛ قال: قال النبي (ص) : ايما مسلمين التقيا فتصافحا، تناثر خطاياهما (8) ؟ PageV00P000
# قال ابي: قد جود زهير هذا الحديث، ولا اعلم احدا جود كتجويد زهير هذا الحديث.
# قلت لابي: هو محفوظ؟
# قال: زهير ثقة (1) .
### | 2319 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الاسود بن عامر (3) ، عن PageV00P000
# شريك (1) ، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني (2) ، عن ابي مسعود (3) ، عن النبي (ص) قال: المستشار مءتمن؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما اراد: الدال علي الخير (4) كفاعله.
# قلت: الخطا ممن هو؟
# قال: من شريك (5) . PageV06P065
### | 2320- 
# وسالت ابي عن حديث رواه زهير (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ثمامة بن بجاد؛ قال: انذرتكم: «سوف اصلي» «سوف اصوم» .
# ورواه اسراءيل (3) ، عن ابي اسحاق، عن العيزار (4) ، عن ثمامة بن بجاد (5) .
# قلت لابي: هو محفوظ، حديث اسراءيل؟
# قال: نعم.
### | 2321 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه الفيض بن الوثيق (7) ، PageV00P000
# عن حكام الرازي (1) ، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي النعمان (2) ، عن سلمان؛ قال: خرج ابو بكر وعمر من عند النبي (ص) فاستقبلهما علي وهما يقبلان، فقال علي: ما لي اراكما [ثقيلين] (3) ؟ فقالا: سمعنا النبي (ص) ، يقول (4) : من علامة المنافق: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن (5) خان؟
# قال ابي: يرويه الرازيون، وابراهيم بن طهمان (6) ، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي النعمان، عن ابي وقاص، عن زيد بن ارقم، عن النبي (ص) قال: من وعد رجلا ان ياتيه، ومن نيته ان ياتيه، فلم ياته، فليس بمخلف.
# قلت: ايهما اصح؟ PageV06P067
# قال: الحديثين مضطربين (*) ، وفي الاسناد مجهولين (*) : ابو النعمان وابو الوقاص (1) .
### | 2322 - 
# وسالت ابي عن حديث فقلت: حدثتنا انت عن مسلم (2) ، عن شعبة، عن سليمان الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن هلال بن عبد الله، عن جرير، عن النبي (ص) قال: من يحرم من الرفق، حرم الخير كله. PageV00P000
# وحدثتنا عن ابي الوليد (1) ، عن شعبة، عن الاعمش، عن تميم - او هلال - عن جرير، عن النبي (ص) .
# وحدثتنا عن عمرو بن مرزوق (2) ، عن شعبة، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، عن النبي (ص) .
# وكذلك رواه وكيع (3) ، عن الاعمش، عن تميم، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير، عن النبي (ص) .
# وكذلك رواه شريك (4) ،
# عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن هلال، عن جرير، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: الصحيح: حديث الاعمش، عن تميم، عن عبد الرحمن PageV06P069
# بن هلال، عن جرير، عن النبي (ص) (1) .
### | 2323 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه شريك (3) ، عن خلف بن حوشب، عن ميمون ابن مهران، عن ام الدرداء؛ قالت: سمعت النبي (ص) يقول: اثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن؟
# قال ابي: ام الدرداء هذه لم تسمع من النبي (ص) ، يروي جماعة عن ام الدرداء هذا الحديث عن ابي الدرداء، عن النبي (ص) .
# منهم (4) : عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء.
# ورواه ايضا عنها: معلي بن هلال (5) ، فقال: عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء (6) ؛ وهو الصحيح.
### | 2324 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه خلاد بن يحيي، عن PageV00P000
# الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب، عن النبي (ص) ؛ قال: لان يمتلء جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا؟
# قال ابي: هذا خطا (1) ؛ انما هو: عمر (2) ، موقوف (3) .
### | 2325 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه نعيم ابن حماد، عن ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه، عن عكرمة؛ قال: تزوج ابن عمر، فاشتري (4) بدرهم طعاما، وبدرهم لحما، وبدرهم شيءا اخر، ثم دعا الناس فاكلوا ولم ياكل، فقال: لولا ان رسول الله (ص) لم ياكل لاكلت؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2326- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ادم (5) ، عن يزيد بن PageV00P000
# زريع (1) ،
# عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: انا نهيناكم عن قران التمر فاقرنوه (2) ، فقد وسع الله الخير؟ PageV06P072
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2327- 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاذ ابن خالد العسقلاني (1) ، عن زهير بن محمد، عن (2) شرحبيل بن سعد، عن PageV00P000
# جبار بن صخر؛ قال: سمعت النبي (ص) يقول: انا نهينا ان تري عوراتنا؟
# فقال (1) ابي: هذا الحديث بعينه حدثنا معاذ ابن حسان (2) ؛
# قال: حدثنا ابراهيم بن محمد ابن ابي (3) يحيي، عن شرحبيل بن سعد، عن جبار بن صخر (4) .
### | 2328 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (6) ،
# عن الاوزاعي، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : من ابلي خيرا (7) ، فليكافء عليه (8) ، فان لم يجد ما يكافء عليه (9) ، فليشكره؛ من فعل فقد شكر، ومن ترك فقد كفر، ومن تحلي باطلا فهو كلابس ثوبي زور؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما يرويه عن الاوزاعي (1) ، عن رجل، عن ابي الزبير، عن جابر، موقوف (2) .
### | 2329 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (3) ابراهيم بن محمد الفريابي؛ قال: حدثنا ابراهيم بن اعين؛ قال: حدثنا نافع بن عمر (4) ، عن ابن ابي مليكة (5) ؛ قال (6) : قال الزبير بن العوام: التقي ملجم (7) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 2330 - 
# وسمعت (1) ابي وحدثنا عن زكريا بن يحيي [الوقار] (2) ، عن محمد بن اسماعيل المرادي، عن ابيه، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر؛ انه ارسل رسولا فقال: ادع لي حجاما، ولا تدع شيخا ولا صبيا، وقال: احتجموا باسم الله علي الريق؛ فانه يزيد الحافظ حفظا، ولا تحتجموا يوم السبت، واحتجموا يوم الاحد، ولا تحتجموا يوم الاثنين (3) ؛ فانه يوم فجعتم فيه بنبيكم ... وذكر حديثا في اسباب الحجامة في الايام.
# فقال ابي: هذا حديث باطل، ومحمد هذا مجهول، وابوه مجهول (4) .
### | 2331 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن حرملة (5) ، عن ابن وهب (6) ، عن ابراهيم بن نشيط، انه دخل علي عبد الله بن الحارث بن جزء، PageV00P000
# فرمي اليه بوسادة كانت تحت خده، وقال: من لم يكرم ضيفه، فليس من محمد (1) ، ولا من ابراهيم، عليهما السلام.
# قال ابي: روي هذا الحديث ابن المبارك (2) ، فقال: عن ابراهيم بن نشيط، عمن حدثه، عن عبد الله بن الحارث بن جزء.
### | 2332 - 
# وسمعت (3) ابي وحدثنا عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، عن مسلم بن خالد الزنجي (4) ،
# عن صالح بن كيسان، عن [عون] (5) بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن مسعود، ان الديك صرخ مرة PageV00P000
# عند رسول الله (ص) فقال رجل منهم: اللهم العنه، فقال رسول الله (ص) : لا تلعنه ولا تسبه؛ فانه يدعو الي الصلاة.
# قال ابي: انما يروي عن صالح (1) ، عن عبيدالله بن عبد الله، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) .
### | 2333 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن حرملة (3) ،
# عن ابن وهب، عن الماضي بن محمد الغافقي ابي مسعود، عن هشام (4) ، عن PageV00P000
# الحسن (1) ، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي (ص) قال: الا (2) اخبركم باشقي الاشقياء (3) ؟ ، قالوا: بلي يا رسول الله؛ قال: من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وماضي (4) لا اعرفه (5) .
### | 2334 - 
# وسمعت (6) ابي وحدثنا (7) عن حرملة (8) ، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة (9) ، عن ابي الاسود (10) ، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال: لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة علي جداره؟ PageV00P000
# قال ابي: الصحيح: عن عكرمة، عن ابي هريرة، كذا رواه ايوب (1) .
### | 2335 - 
# وسمعت ابي وحدثنا (2) عن ابي الطاهر (*) ، عن ابن وهب (3) ، عن يحيي بن سلام، عن عثمان بن مقسم، عن نعيم بن المجمر (4) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اكذب الكاذبين (5) الصناع؟
# قال ابي: هذا حديث كذب، وعثمان هو: البري، ويحيي بن سلام هو الذي روي عنه عبد الحكم (6) ، بصري وقع الي مصر.
### | 2336 - 
# وسمعت (7) ابي وحدثنا (8) عن ابي الطاهر (*) ، عن ابن PageV00P000
# وهب (1) ؛ قال: اخبرني محمد بن مسلم، عن ايوب السختياني، عن ابن سيرين، عن عاءشة (2) زوج النبي (ص) قالت: ما كان شء ابغض عند اصحاب النبي (ص) من الكذب، وما جرب منه (3) رسول الله (ص) من احد من شء - وان قل - فيخرج له من نفسه حتي يحدث له توبة (4) .
# قال ابي: انما هو: ايوب (5) ، عن ابراهيم ابن ميسرة، عن عاءشة، مرسل (6) .
### | 2337 - 
# وسمعت (7) ابي وحدثنا عن يحيي ابن عثمان بن صالح، عن ابيه، عن ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة؛ قال: مرت بالنبي (ص) نعجة، فقال: هذه التي بورك فيها وفي خروفها.
# قال ابي: هذا حديث كذب. PageV00P000
### | 2338 - 
# وسمعت (1) ابي حدثنا عن يحيي ابن عثمان (2) ، عن ابيه (3) ، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير (4) ، عن عقبة بن عامر؛ قال: قال رسول الله (ص) : عليكم (5) بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون ، فتداووا به؛ فانه مصحة (6) من الباسور.
# قال ابي: هذا حديث كذب.
### | 2339 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الليث بن سعد، عن ابن (7) عجلان (8) ، عن محمد بن المنكدر، رفعه الي النبي (ص) ، قال: اذا كان احدكم في مجلس بعضه في الشمس (9) ، وبعضه في الظل ... ؟
# فقال ابي: منهم من يقول: عن رجل، عن ابي هريرة (10) . PageV00P000
# ومنهم من يقول: عن جابر، عن النبي (ص) (1) .
# فقال ابي: من قال: عن جابر، فقد اخطا، ومن قال: عن رجل عن ابي هريرة، فقد اصاب. وهذا قد اصاب، قد تخلص؛ قصر به (2) .
### | 2340 - 
# وسمعت ابي وذكر حديث الليث، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) : اياكم والقعود علي الطرق ... ، الحديث. PageV00P000
# فقال ابي: بينهما عطاء بن يسار؛ كذا رواه هشام بن سعد (1) ، والدراوردي (2) .
### | 2341 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابن وهب (4) ، عن حميد ابن هانء، عن عباس الحجري (5) ، عن عبد الله بن عمر، عن النبي (ص) ، انه سءل عن الخادم يذنب؟ [قال] (6) : يعفي (7) عنه اكثر من سبعين مرة.
# ومن المصريين من يرويه عن عبد الله بن عمرو (8) . PageV00P000
# قال ابو محمد (1) : ورواه (2) ابو مطيع معاوية بن يحيي (3) ، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عياش بن عباس القتباني (4) ، عن عباس الحجري، عن عبد الله بن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: بعبد الله بن (5) عمرو اشبه، غير انه قد اتفق نفسين (6) علي ابن عمر (7) . PageV06P085
### | 2342 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قراد (1) ،
# عن الليث، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي (ص) : ان رجلا اتي النبي (ص) فقال: ان لي مماليك اضربهم؛ قال: ان ضربتهم بقدر PageV00P000
# ذنبهم فلا باس، وان زدت اقتص (1) منك، فقال الرجل: فمماليكي احرار، لا املك بعد اليوم؟
# قال ابي: نري ان قراد (2) غلط، بحثنا عن (3) هذا الحديث من حديث مالك، ولم نصب (4) له اصل (5) ، وبحثنا من حديث الليث، فاذا حدثنا ابو صالح (6) ، عن الليث، عن ابن الهاد (7) ، عن زياد مولي ابن عياش (8) : ان رجلا اتي النبي (ص) (9) ... . PageV06P087
### | 2343 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن وهب (2) ، عن رجل - قد سماه ابن وهب -، عن علي بن رباح، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: لا عدوي ... ؟
# فقال: حدثناه ابو نعيم (3) ، عن موسي بن علي، عن ابيه (4) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا عدوي ... (5) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: ان موسي احفظ من ذاك.
### | 2344 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الليث بن سعد (6) ،
# عن PageV00P000
# يحيي بن سعيد، عن مجاهد بن جبر؛ قال: قلت لعاءشة: ما كان عمل رسول الله (ص) في بيته؟ قال (1) : يخرز (2) الشء، ويخيط الشء؟
# فقال ابي: حدثنا ابن ابي مريم (3) ، عن يحيي بن ايوب (4) ، عن يحيي بن سعيد، عن حميد بن قيس، عن مجاهد؛ قال: قلت لعاءشة. قال يحيي بن ايوب: وسمعت من حميد (5) بن قيس، عن مجاهد هكذا.
### | 2345 - 
# وسمعت ابي وذكر الحديث الذي اختلف فيه عن ابن وهب: PageV00P000
# فقال اصبغ بن الفرج (1)
# وغيره: عن ابن وهب، عن ابي هانء (2) ، عن عباس (3) بن جليد (4) الحجري، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) قال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
# ورواه غير اصبغ من اصحاب ابن وهب: عن ابن وهب (5) هذا الحديث، وحديث اخر (6) فقال: عن ابن عمر، عن النبي (ص) (7) ، ولا اعلم سمع [عباس] (8) من ابن عمر شء (9) ، وقد سمع من عبد الله بن عمرو. PageV06P090
# 2345/ا - قال ابي: روي اسماعيل بن مسلمة بن قعنب (1) ، عن حميد بن الاسود، عن محمد بن عمرو (2) ، عن ابي سلمة (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: كفاك الحية ضربة بالسوط، مات او حيي (4) .
# قلت لابي: سمعت هذا الحديث من اسماعيل؟
# قال: «لا، ولكن حدثني بعض اصحابنا عنه» . وانكر هذا الحديث جدا، وقال: ليس لهذا الكلام اصل، ولم اعرف هذا الكلام عن احد (5) حتي رايت الان: الليث، عن ابن عجلان، عن القعقاع PageV06P091
# بن حكيم، قوله هذا الكلام.
# وعن الليث، عن عبيدالله العمري، عن سالم بن عبد الله، كان يرمي الحية بالعصا، وان كان راكبا؛ لهذا الحديث.
### | 2346 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه زكريا بن يحيي الوقار؛ قال: حدثنا محمد بن اسماعيل المرادي، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر؛ انه ارسل رسولا فقال: ادع لي حجاما، ولا تدعوه (2) شيخا، ولا صبيا، وقال: احتجموا باسم الله علي الريق؛ فانه يزيد الحافظ حفظا، ولا تحتجموا يوم السبت؛ فانه يوم يدخل الداء ويخرج الدواء (3) ، واحتجموا يوم الاحد؛ فانه يوم يخرج فيه الداء (4) ويدخل الشفاء، ولا تحتجموا يوم الاثنين (5) ... وذكر الايام؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، ومحمد هذا هو مجهول، وابوه مجهول (6) . PageV00P000
# قال ابي: وروي هذا الحديث كاتب الليث (1) ،
# عن [عطاف] (2) ، عن نافع، عن ابن عمر، وهو مما ادخل علي ابي صالح.
# ورواه عبد الله بن هشام الدستواءي (3) ، عن ابيه، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر؛ وعبدالله متروك الحديث.
### | 2347 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ادريس بن يحيي (4) ، عن عبد الله بن عياش القتباني (5) ، عن ابيه، عن [شييم] (6) بن PageV00P000
# بيتان (1) ، عن [شيبان] (2) بن امية، عن رويفع ابن ثابت: ان رسول الله (ص) قال: من ردته الطيرة عن شء، فقد قارف (3) الشرك؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2348 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه يحيي بن عثمان بن صالح المصري، عن ابيه، عن ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة؛ قال: مرت بالنبي (ص) نعجة فقال: هذه التي بورك فيها وفي خروفها؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2349 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفضل بن المختار البصري، عن فاءد ابي الورقاء (5) ، عن عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي (ص) انه قال: كيف تصدق رءياكم، واظفاركم مملوءة وسخا؟ ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) ، والفضل مجهول (7) . PageV00P000
### | 2350- 
# وسالت ابي عن حديث رواه مسلمة بن علي، عن هشام بن حسان، عن عاصم، عن عبيدة السلماني؛ قال: لا ينبغي لمعلم الكتاب ان يضرب في ادب (1) الغلام اكثر من اربع درات، او قال ستا (2) ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: هشام، عن ابن سيرين. وعاصم عن عبيدة (3) : لا يجء.
### | 2351 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابو هارون البكاء (5) ، عن الليث بن سعد، عن الاسود بن ابي الوضاح؛ قال: كتب عطاء بن ابي رباح الي الحسن بن ابي الحسن: بلغني انك تقول: «ثلاث من كن فيه فهو منافق، وان صلي وصام: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن (6) خان، وان لم يكن فيه الا خصلة واحدة، كانت فيه خصلة من النفاق» ، فقد كذب اخوة يوسف وخانوا وغدروا، ولم يسمهم الله منافقين؟
# قال ابي: وهم ابو هارون في هذا الحديث؛ حدثنا ابو صالح PageV00P000
# كاتب الليث، عن الليث، عن [الاسوار] (1) بن ابي (2) الوضاح (3) .
### | 2352- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه سعيد بن مسلمة - يعني: ابن عبد الملك (5) وهو جزري، ولم اكتب عنه (6) الا عن الفضل الرخامي (7) - عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله (ص) : السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل، وسعيد ضعيف الحديث، اخاف ان يكون ادخل له (1) .
### | 2353 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سعيد (3) بن محمد PageV00P000
# الوراق (1) ، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: السخي قريب من الله، قريب من الناس ... هذا الحديث؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) . PageV06P098
### | 2354 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (1) ، عن المخيس (2) بن تميم، عن حفص بن عمر (3) ، عن ابراهيم بن عبد الله ابن الزبير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد (4) الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، ومخيس وحفص مجهولان (5) . PageV00P000
### | 2355- 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب ابن واضح، عن ابي اسحاق الفزاري (1) ، عن الاعمش، عن ابي سفيان (2) ، عن جابر، عن النبي (ص ) قال: ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون، ولكنه في التحريش بينهم (3) .
# وعن ابي اسحاق الفزاري (4) ،
# عن الاعمش، عن ابي صالح (5) ، PageV00P000
# عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (1) ؛ بنحوه؟
# قال (2) ابي: احد هذين باطل.
### | 2356 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن هشام الحلبي (3) ، عن عبد الله بن المبارك، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر؛ قال: قال النبي (ص) لرجل وهو يمازحه: يا فلان، ضرب الله عنقك، فقال له الرجل: يا رسول الله، في سبيله.
# قال ابن المبارك: هي كانت (4) اول نية رسول الله (ص) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ اري (5) دخل له (6) حديث في حديث (7) . PageV00P000
### | 2357 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز، عن عثمان بن عطاء (2) ، عن ابيه، عن عمرو (3) بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله (ص) قال: من اغلق بابه دون جاره مخافة علي (4) اهله وماله، فليس ذلك (5) بمءمن، وليس بمءمن (6) من لم يامن جاره بواءقه (7) ... ، وذكر حديثا طويلا في حق الجار؟
# قال ابي: هذا خطا.
### | 2358 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن جناد الحلبي (8) ؛ قال: حدثنا عطاء بن مسلم، عن الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم؛ قال: ما دخلت علي النبي (ص) قط PageV00P000
# الا توسع لي او تحرك لي، واني (1) دخلت عليه (2) يوما وهو في بيت مملوء من اصحابه، فلما راني، توسع لي، فجلست الي جنبه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2359 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (3) ، عن (4) يوسف بن اسباط، عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) قال: مداراة الناس صدقة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل لا اصل له، ويوسف بن اسباط PageV00P000
# دفن كتبه (1) .
### | 2360 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح، عن ابي اسحاق (2) ، عن الاوزاعي (3) ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ قال النبي (ص) : لا يقص (4) علي الناس الا امير، او مامور، او مراءي (5) ؟
# قال ابي: انما يروي الاوزاعي (6)
# هذا الحديث عن عبد الله بن عامر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2361 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه مروان الفزاري، عن يزيد بن سنان الجزري؛ قال: حدثني ابو بشر الدمشقي - لقيته غازيا - عن المقداد (2) بن الاسود، عن النبي (ص) قال: اذا بات الضيف محروما، فحق علي المسلمين نصرته، حتي ياخذوا له قراه من زرعه وماله، او قال: زرعه وضرعه (3) ، قال: احدهم (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن المقدام ابن معدي كرب (1) ، وغيره يقول: ابو يونس (2) ، ولم يذكر ابو يونس: المقدام.
### | 2362- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن بكار (3) ، عن سعيد بن بشير، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي (ص) قال: لا تسبوا الليل ولا النهار، ولا الشمس ولا القمر، ولا الريح؛ فانها رحمة لقوم، وعذاب لاخرين؟
# قال ابي: لا اعلم رواه الا (4) ابن ابي ليلي (5) ، وسعيد بن PageV00P000
# بشير (1) .
### | 2363 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار، عن عبد الله بن يزيد البكري، عن عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع (2) ، عن ابيه: ان النبي (ص) قال: ان النار لا تشفي (3) احدا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وعبد الله البكري ذاهب الحديث.
### | 2364 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن ابراهيم بن عثمان، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (4) ، PageV00P000
# عن طلق بن حبيب، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: احبسوا انفسكم عن فورة العشاء (1) ؛ فان فيها بعثة الجن؟
# قال ابي: ابراهيم بن عثمان هو: ابو شيبة جد ابي بكر بن ابي شيبة.
# قال ابو محمد: جد ابي بكر بن ابي شيبة ضعيف الحديث.
### | 2365 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه الوليد بن مسلم (2) ،
# عن ابن جابر (3) ، عن ابي كبشة السلولي، عن سهل بن الحنظلية؛ انه سمع رسول الله (ص) ، ومر ببعير مناخ علي باب المسجد من اول النهار، ثم مر به من اخر النهار وهو علي حاله، فقال: اين صاحب هذا البعير؟ ، فالتمس فلم (4) يوجد، فقال: اتقوا الله في هذه البهاءم ؛ كلوها سمانا ، واركبوها صحاحا.
# قال ابي: بين ابن جابر وابي كبشة: ربيعة ابن يزيد (5) . PageV00P000
### | 2366 - 
# وسالت ابا زرعة وحدثنا عن ابي بكر بن ابي شيبة (1) ،
# عن علي بن هاشم بن البريد، عن ابن ابي ليلي (2) ، عن الحكم (3) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي (ص) انه قال: من حدث حديثا وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين (4) ؟ PageV00P000
# فسمعت ابا زرعة يقول: هذا خطا؛ والصحيح ما حدثنا ابو نعيم (1) وابو عمر (2) الحوضي (3) ، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي (4) ، عن سمرة، عن النبي (ص) .
# قال ابو محمد: كذا روي ابن ابي ليلي (5) كما رواه (6) علي بن هاشم.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قال (7) : حدثنا (8) ابو سعيد الاشج (9) ؛ قال: حدثنا ابن نمير (10) ، عن ابن ابي ليلي. PageV06P110
# وحدثنا احمد بن سنان (1) ؛ قال (2) : حدثنا عبيدالله بن موسي (3) ، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي (4) ، عن علي.
# الا حفص بن غياث (5) ؛ فان (6) ابا سعيد الاشج حدثنا عن حفص، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن النبي (ص) ، مرسل (7) . PageV06P111
### | 2367 - 
# وسمعت ابي يقول في حديث حدثناه محمد بن عوف الحمصي، عن الهيثم ابن جميل، عن عثمان بن واقد (1) ،
# عن فرقد PageV00P000
# السبخي (1) ، عن مرة الطيب (2) ، عن ابي بكر الصديق، عن النبي (ص) قال: لا يدخل الجنة سيء (3) المملكة (4) ، ملعون من ضار مسلما او ماكره.
# فسمعت ابي يقول: اخطا من قال في هذا الحديث: عثمان بن واقد؛ انما هو: عثمان بن مقسم البري (5) ، والهيثم بن جميل لم يلق عثمان بن واقد، وعثمان بن واقد (6) لم يسمع من فرقد؛ قال (7) : وعثمان بن مقسم البري ضعيف الحديث.
### | 2368- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن محمد الوراق (8) ،
# عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، عن PageV00P000
# النبي (ص) قال: ان لكل دين خلق (1) ، وخلق هذا الدين الحياء؟
# فقال: هذا حديث منكر.
### | 2369 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (3) ، عن قريش بن حيان، عن واصل بن سليم؛ قال: اتيت ابا ايوب الازدي، فراي اظفاري طوالا، فقال: اتي رجل النبي (ص) فساله، PageV00P000
# فقال: ليسالني احدهم (1)
# عن خبر السماء، ويدع اظفاره كاظفار (2) الطير، يجمع فيها الجنابة (3) والتفث (4) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا، ليس هو واصل بن سليم؛ انما هو ابو واصل سليمان ابن فروخ (5) ، عن ابي ايوب، وليس هو من اصحاب النبي (ص) ، هو ابو ايوب يحيي بن مالك العتكي من التابعين. PageV06P115
# قال ابو محمد: ولم يفهم يونس بن حبيب ان ابا ايوب الازدي هو العتكي، فادخله في مسند ابي ايوب الانصاري (1) .
### | 2370 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وانتهي الي حديث في "فواءده" (3) ،
# عن سعيد بن محمد الجرمي، عن ابي تميلة (4) ، عن ابي جعفر النحوي (5) عبد الله بن ثابت، عن صخر بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن جده؛ قال: بينا (6) هو جالس بالكوفة في مجلس مع اصحابه فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ان من البيان سحرا، وان من العلم (7) جهلا، وان من الشعر حكما (8) ، وان من [القول] (9) عيالا، فقال PageV00P000
# صعصعة (1) - وهو احدث القوم سنا -: صدق رسول الله (ص) ، ولو لم يقلها كان (2) كذلك، فتوسمه رجل من الجلساء، فقال له بعدما تصدع القوم من مجلسهم: ما حملك علي ان قلت: صدق نبي الله (ص) ، ولو لم يقلها كان كذلك؟
# قال: بلي، اما قول نبي الله (ص) (3) : ان من البيان سحرا: فالرجل يكون عليه الحق، وهو الحن بالحجج من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه، فيذهب بالحق وهو عليه.
# واما قوله: ان من العلم جهلا: فيكلف العالم الي علمه ما لا (4) يعلم (5) ، فيجهله ذلك.
# واما قوله: ان من الشعر حكمة (6) : فهي هذه المواعظ والاخبار التي [يتعظ بها] (7) الناس. PageV06P117
# واما قوله: ان من القول (1) عيالا: فعرضك كلامك وحديثك الي (2) من ليس من شانه ولا يريده.
# قال ابو محمد (3) : وسمعت (4) ابا زرعة يقول: روي هذا الحديث ابو هلال الراسبي (5) ، عن ابن بريدة؛ قال: كان يقال ... .
# وروي بعض الحديث حسام بن مصك (6) ، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ وهو خطا.
# وروي (7) قتادة ، عن ابن بريدة، عن ابن مسعود؛ ولم يرفعه.
# ورواه (8) كهمس بن الحسن، عن ابن بريدة؛ قال: كان يقال (9)
### | .... 
# PageV06P118
### | 2371 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن سعيد بن محمد الجرمي (1) ،
# عن ابي عبيدة الحداد (2) ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله (ص) قال: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه (3) مالا يعطي علي العنف، وكان يقال: خذوا بالناس اليسير (4) ولا تملوهم. قال قتادة: ان المءمنين قوم رفقاء رحماء. PageV00P000
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول: ذاكرت بهذا الحديث احمد بن حنبل، فقال: عمن كتبت؟ قلت: حدثنا به سعيد الجرمي، فاثني علي سعيد خيرا، وقال: يرويه (2) عن سعيد (3) ، عن قتادة: ان النبي (ص) قال (4) .
### | 2372 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن الحسن بن محبوب بن الحسن القرشي (5) ؛
# قال (6) : حدثنا عبد العزيز بن مختار؛ قال: حدثنا PageV00P000
# خالد (1) ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: الحيات مسخ (2) الجن، كما مسخت القردة والخنازير.
# فسمعت ابا زرعة يقول: هذا الحديث هو موقوف (3) ، لا يرفعه الا عبدالعزيز بن (4) المختار، ولا باس (5) بحديثه.
### | 2373 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه شعبة، واختلف علي (7) شعبة:
# فروي وهب بن جرير (8) ،
# عن شعبة، عن يزيد ابي خالد (9) ، عن PageV00P000
# ابي عبيدة بن حذيفة، عن حذيفة: ان رسول الله (ص) (1) قال: من باع دارا فلم يشتر من ثمنه (2) دارا، لم يبارك له فيها.
# ورواه ابو داود الطيالسي (3) ، عن شعبة، عن يزيد ابي خالد، عن ابي عبيدة بن حذيفة، عن حذيفة، موقوف (4) .
# فسمعت ابي يقول: موقوف (5) عندي اقوي، و «يزيد ابي PageV06P122
# خالد» (1) : ليس بالدالاني (2) .
### | 2374 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد (4) ، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن سليمان ابن يسار، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس؛ قال: اربع من PageV00P000
# الدواب لا يقتلن: النملة، والهدهد، والصرد (1) ، والنحلة؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث مضطرب (2) .
### | 2375 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن ابي سلمة التنيسي (3) ،
# عن زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه (4) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: من اكبر الكباءر عرض الرجل المسلم، والمسبتان (5) بالسبة؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر (6) .
### | 2376- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد العزيز (7) الدراوردي (8) ، PageV00P000
# عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ قال: شمت (1) اخاك ثلاثا؛ فما زاد فهو زكام؟
# قال ابي: منهم من يرفعه.
# قلت: من يرفعه؟ وايهما اصح؟
# فقال: قوم من الثقات يرفعونه (2) . PageV06P125
### | 2377 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدالله بن موسي، وابو نعيم (1) جميعا، عن يوسف بن صهيب، عن عبد الله (2) بن بريدة.
# فاما عبيدالله بن موسي (3)
# فقال: عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في الحذف (4) .
# فاما ابو نعيم (5) فلم يقل: «عن ابيه» . PageV00P000
# قال ابي: حديث ابي نعيم اصح؛ مرسل (1) .
### | 2378 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه بقية (3) ، عن عمر (4) الدمشقي، عن مكحول (5) ، عن واثلة بن الاسقع: ان رسول الله (ص) - قال (6) - يوم خيبر جعلت له (7) مادبة، واكل متكءا، واطلي (8) بالنورة (9) ، واصابته الشمس، ولبس البرطلة (10) ؟
# قال ابي: هو عمر بن موسي الوجيهي (11) ، وهذا حديث باطل. PageV00P000
### | 2379 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (1) ، عن حجاج بن محمد، عن ابي بكر الهذلي (2) ، عن الحسن، عن سمرة ابن جندب؛ قال: قال رسول الله (ص) : ما من صدقة افضل من صدقة اللسان ؟ قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: الشفاعة؛ يحقن بها الدم، وتجر بها (3) المنفعة الي احد، وتدفع (4) بها الغرامة عن احد؟
# قال ابي: اري بين حجاج وبين ابي بكر رجل (5) ؛ وهذا حديث منكر (6) .
### | 2380 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (7) ، عن PageV00P000
# علي بن بكار، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (ص) : اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل (1) المنكر (2) في الاخرة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا.
### | 2381 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن سعيد القطان، عن المثني بن بكر، عن زرعة بن ثابت الانصاري، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا عرض علي احدكم شء من الدهن، او شء من الطيب، فلا يرده؟
# قال ابي: انما هو: عزرة بن ثابت (3) ، عن ثمامة (4) ، عن انس، عن النبي (ص) . حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن عزرة هكذا. PageV00P000
### | 2382 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن ابي مسكين (3) الجزري، عن اسماعيل بن نشيط، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يضرب الرجل باحدي نعليه علي (4) الاخري في المسجد؟
# قال ابي: هذا حديث منكر جدا، كانه موضوع، وابو مسكين مجهول.
### | 2383 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن خالد الوهبي (5) ، عن خالد بن محمد - من ال الزبير - عن ابيه؛ قال: خرجنا نتلقي الوليد بن عبد الملك مع علي بن حسين، حتي اذا كنا ببعض الطريق PageV00P000
# عرض حبشي لركابنا، فقال علي بن حسين: حدثتني [ام ايمن] (1) ، عن النبي (ص) قال: انما الاسود لبطنه وفرجه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وخالد مجهول (2) .
### | 2384- 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان بن محمد (3) الطاطري، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: نعم الادام (4) الخل، وبيت لا تمر فيه جياع اهله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (5) . PageV00P000
### | 2385 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (1) ؛ قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لابي ذر: يا با ذر (2) ، اتري البخل PageV00P000
# من قلة المال، والسماحة من كثرة المال؟ ، قال: ذلك ما اقول. قال: كلا! يا ابا ذر! هما خلقان جبل الله عليهما العبد؟
# قال ابي: اري ان محمدا هذا هو المقدسي، متروك الحديث (1) . وقد ترك من الاسناد رجل (2) .
### | 2386 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه وكيع (4) ،
# عن صالح بن ابي الاخضر (5) ، عن الزهري، عن سالم (6) ، عن ابيه، عن النبي (ص) PageV00P000
# قال: لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين.
# ورواه ايوب بن سويد (1) ، عن يونس (2) ، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: فايهما اصح؟
# قال: الزهري، عن سعيد بن المسيب اشبه (3) .
### | 2387 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح، عن بقية (4) ، عن محمد ابن عبد الرحمن، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: الا انبءكم باهل النار؟ ، قالوا: بلي يا رسول الله؛ قال: المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء عنتا (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، وليس محمد ابن عبد الرحمن بابن ابي ذءب (1) .
### | 2388 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن ابي موسي (3) الانطاكي (4) ، عن حجاج بن محمد (5) ، عن ابن جريج (6) ؛ قال: اخبرني زياد بن حميد، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : خير ما تداويتم به الحجامة والكست (7) ، وذكر العذرة (8) ؟
# قال (9) ابي: زياد لا يدري (10) من هو؛ وانما يروي هذا الحديث عن حميد (11) ، عن انس، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2389- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان ابن خرزاذ (1) ، عن عتيق بن يعقوب (2) ، عن الدراوردي (3) ، عن ابن عجلان (4) ، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) كان يشرب من ثلاثة انفاس، اذا ادني الاناء الي فيه سمي الله، واذا اخره (5) حمد الله؛ يفعل ذلك ثلاث مرات؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2390 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه بقية (7) ؛ قال: حدثني PageV00P000
# ابن ابي رواد (1) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا تبدءوا بالكلام قبل السلام، فمن بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، ليس من حديث ابن ابي رواد.
### | 2391 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن حمير (2) ، عن عبد الله بن ثابت، عن عبد الله ابن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله (ص) انه قال: [الثفاء] (3) PageV00P000
# دواء لكل داء، ولم يداو للورم والضربان (1) بمثله. قال (2) : سالت ابن حمير (3) عن [الثفاء] (4) ؟ فقال: الحرف؟
# قال ابي: عبد الله بن ثابت مجهول، والحديث منكر (5) .
### | 2392 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (6) ،
# عن ابراهيم بن ادهم؛ قال: سمعت رجلا يحدث محمد بن عجلان، عن فروة بن مجاهد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : من كظم غيظا وهو يقدر علي انفاذه، ملاه الله يوم القيامة امنا وايمانا؟
# قال ابي (7) : هذا الحديث قد رواه زبان بن فاءد (8) . PageV00P000
### | 2393 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن ابي شعيب الحراني (1) ،
# عن مسكين ابن بكير، عن شعبة، عن ابي رجاء (2) ، عن الحسن؛ قال: سالت انس (3) عن النشرة (4) ؟ فقال: ذكروا عن النبي (ص) : انها من عمل (5) الشيطان ؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو: ابو رجاء؛ قال: سالت الحسن عن النشرة؟ فقال: ذكروا عن PageV00P000
# النبي (ص) ... فهذا من كلام الحسن وقيله (1) .
### | 2394 - 
# وسمعت (2) ابي روي عن هشام ابن خالد الازرق؛ قال: PageV00P000
# حدثنا بقية بن الوليد؛ قال: [حدثنا] (1) ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا جامع احدكم زوجته، او جاريته، فلا ينظر الي فرجها؛ فان ذلك يورث العمي (2) .
# وعن ابن عباس؛ قال (3) : قال رسول الله (ص) (4) : من اصيب بمصيبة (5) ، من سقم او ذهاب مال، فاحتسب ولم يشكو (6) الي الناس، كان حقا علي الله ان يغفر له.
# وقال رسول الله (ص) : لا تاكلوا بهاتين: الابهام والمشيرة، ولكن PageV06P141
# كلوا بثلاث، فانها سنة، ولا تاكلوا بخمس، فانها اكلة الاعراب (1) ؟
# قال ابي: هذه الثلاثة الاحاديث (2) موضوعة، لا اصل لها، وكان بقية يدلس، فظنوا هءلاء (3) انه يقول في كل حديث: حدثنا، ولا يفتقدوا (4) الخبر (5) منه.
### | 2395 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به، عن ابي التقي (6) ، عن وهب بن داود، عن الحسن بن واقع (7) ، عن ابن ابي الزرقاء (8) ، عن ميمون بن مهران؛ قال: لا تضربوا اعوانكم (9) علي كسر الانية؛ فان لها اجالا (10) كاجال الناس؟
# قال ابي: هذه الحكاية كذب.
### | 2396- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن المصفي (11) ، عن PageV00P000
# بقية، عن شعبة، عن ابي موسي مسلم الاعور، عن انس؛ قال: كان النبي (ص) لا يقدم ركبتيه قدام جليس له ابدا، ولا يصافحه فيكون هو الذي ينزع يده من يده حتي ينتزع الرجل، ولا يجلس اليه رجل فيقوم حتي يقوم الرجل، ولم اجد ريحا قط اطيب من رسول الله (ص) (1) ؟
# قال ابي: انكر هذا الذي ذكر، وذلك ان كنية مسلم الاعور: ابو عبد الله.
### | 2397- 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام ابن عمار (2) ، عن PageV00P000
# محمد بن عيسي بن سميع، عن محمد بن ابي الزعيزعة - من اهل اذرعات (1) - عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: تصافحوا؛ فان التصافح يذهب بالسخيمة (2) ، وتهادوا؛ فان الهدية تذهب بالغل؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2398- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ،
# عن عبد الملك بن محمد الصنعاني (5) ؛ قال: حدثنا (6) ابو سلمة العاملي (7) ، عن الزهري، عن انس بن مالك: ان النبي (ص) قال لاكثم PageV00P000
# بن الجون (1) : يا اكثم، اغز مع غير قومك تحسن (2) خلقك، وتكرم علي رفقاءك؟
# قال ابي: ابو سلمة العاملي متروك الحديث، كان يكذب، والحديث باطل (3) . PageV06P145
### | 2399- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة (2) ، عن عبيدالله بن ابي جعفر، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه (3) : ان رسول الله (ص) قال (4) : من قعد علي فراش مغيبة (5) ، قيض (6) الله له يوم القيامة ثعبانين؟
# قال ابي: هذا حديث باطل (7) .
### | 2400 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه مروان بن معاوية الفزاري (8) ، عن عبد الرحمن ابن اسحاق، عن القاسم بن محمد (9) ، PageV00P000
# عن عاءشة؛ قالت: مر رسول الله (ص) علي الحبشة الذين يلعبون بالمدينة فوقف عليهم، فقال: خذوا يا بني ارفدة (1) ، حتي يعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة، فقالوا (2) : يا ابا القاسم الطيب ... فحسر عن ذراعيه (3) ، فابذعروا (4) ؟
# قال ابي: روي (5) هذا الحديث عن مروان (6) ،
# عن ابي شيبة، عن الشعبي، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، وهو بالشعبي اشبه. وعبد الرحمن بن اسحاق هو (7) : ابو شيبة الكوفي، ضعيف الحديث. PageV06P147
### | 2401 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم (1) ، عن اسماعيل بن رافع (2) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة؛ قال: ان الله خلق ادم من طينة الجابية (3) ، وعجنه بماء من ماء الجنة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2402 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ،
# عن PageV00P000
# عبد العزيز (1) ؛ قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: ان احدكم ليتكلم بالكلمة لعله يضحك بها، يهوي بها ابعد من الثريا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ فان هذا الحديث لم يروه الا بهز بن حكيم (3) ، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) .
### | 2403 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ،
# عن صدقة بن خالد؛ قال: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن PageV00P000
# يزيد (1) ، عن القاسم (2) ، عن ابي امامة (3) ، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي (ص) انه كان يقول: اجتنبوا هذه الكعاب الموسومة (4) التي تزجرن زجرا (5) ؛ فانها من الميسر؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ وهو من علي ابن يزيد، وعثمان لا باس به (6) .
### | 2404 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي (7) ،
# عن محمد بن زيد بن طلحة ابن PageV00P000
# عبد الرحمن بن عوف؛ قال: رايت عبد الله ابن عمر (1) يصفر لحيته بالخلوق (2) والزعفران؟
# قال ابي: هذا حديث باطل (3) ؛ انما هو: محمد بن زيد بن (4) مهاجر بن قنفذ.
### | 2405 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (5) ، عن بزيع بن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) PageV00P000
# قال: سفر (1) المراة مع عبدها ضيعة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، [وبزيع] (2) ضعيف الحديث.
### | 2406 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن حمزة، عن حيوة بن شريح، عن ابن ابي مليكة (3) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: من رزق حظه من الرفق، فقد رزق الخير كله، ومن حرم حظه من الرفق، فقد حرم الخير كله؟
# قال ابي: روي هذا الحديث ابن وهب (4) ، عن حيوة، عن ابن الهاد (5) ، عن ابن ابي ربيعة، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي (ص) ، فتبين ان حيوة لم يدرك ابن ابي مليكة (6) .
### | 2407 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد (7) ؛ قال: حدثنا PageV00P000
# الاوزاعي (1) ؛ قال: حدثني ابو جعفر محمد (2) بن علي؛ قال: حدثني سعيد بن المسيب؛ قال: حدثني ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : مثل الذي يتصدق ثم يرجع في صدقته، مثل الكلب يقء ثم يرجع فياكل (3) منه؟
# قال ابي: لا اعلم روي هذا الحديث غير الاوزاعي.
### | 2408 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عيسي بن سميع (4) ، عن محمد بن ابي الزعيزعة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من نفي (5) والديه، واري عينيه ما لم يريا (6) ، وقال PageV00P000
# علي ما لم اقل؛ فليتبوا مقعده من النار.
# قال عبد الله (1) : فلبثنا بذلك زمانا نتخوف الزيادة في الحديث؛ اذ قال النبي (ص) : حدثوا عني؛ فانما انتم في ذلك كما قلت لكم في بني اسراءيل، فحدثوا عنهم ولا حرج؛ يقول: لن تبلغوا ما كان فيهم من خير او شر، ومن قال علي كذبا ليضل الناس بغير علم، فانه بين عيني جهنم يوم القيامة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 2409 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش (2) ، عن سليمان بن سليم الكناني، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن معاوية PageV00P000
# بن حكيم، عن عمه [مخمر] (1) بن معاوية؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: لا شءم، وقد (2) يكون اليمن في المراة والفرس والدار؟
# قال ابي: انما هو: حكيم بن معاوية (3) . PageV06P155
### | 2410- 
# وسمعت ابي يقول وذكر حديثا رواه عبد الله بن يزيد بن راشد المقرء (1) ، عن هشام ابن يحيي بن يحيي (2) ، عن ابيه (3) ؛ قال: قال النبي (ص) : من ولد له اربعة فلم يسم احدهم محمد (4) ، فلم يدخل حب محمد قلبه.
# قال ابي: انما هو: «عن مكحول» ، ليس هو: «عن ابيه» .
### | 2411 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه محمد بن سليمان بن ابي داود (6) ، عن زهير ابن محمد، عن الوضين بن [عطاء] (7) ، عن PageV00P000
# جنادة (1) ، عن ابي الدرداء؛ قال: قال رسول الله (ص) : من خضب بالسواد، سود الله وجهه يوم القيامة؟
# قال ابي: هو حديث موضوع.
### | 2412 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن مسلمة (2) ؛
# قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) انه كان يقول: اذا خرجتم من بلادكم الي بلاد تريدونها، فقولوا اذا اشرفتم (3) علي المدينة او القرية: اللهم، رب السموات السبع وما اظلت (4) ، ورب الارضين وما اقلت، ورب الرياح وما ذرت، ورب الشياطين وما اضلت، ورب الجبال وما اقلت، اسالك خير هذا المنزل ... ، وذكر الحديث؟
# فقال: هو حديث باطل بهذا الاسناد (5) . PageV00P000
### | 2413 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن مسلمة (1) ، عن الاعمش، عن ابي سفيان (2) ، عن جابر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان عشت امرت امتي الا يسموا: بركة، ولا نجيح، ولا راشد (3) .
# يقال: اثم (*) راشد؟ فيقال (4) : لا، فيقال (5) : اثم (*) بركة؟ فيقال: لا، فيقال: اثم (*) نجيح؟ فيقال: لا، واخيره (6) واصدقه: عبدالله او همام؛ لان كلهم لله عبيد، وكل بني ادم همام بالامور؟
# قال ابي: اخر الحديث قد زيد فيه، من قوله: وخيره (7) واصدقه همام ... ليس في الحديث.
### | 2414- 
# وسالت ابي عن حديث رواه يعقوب بن محمد PageV00P000
# الزهري (1) ، عن عبد العزيز ابن محمد (2) ، عن الحارث بن عبد الرحمن ابن ابي ذباب (3) ، عن عمه ويزيد بن هرمز (4) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) قال: ان من الشعر حكمة؟
# قال ابي: هذا حديث بهذا الاسناد منكر (5) .
### | 2415 - 
# وسالت (6) ابا زرعة (7) عن حديث رواه عبد الرزاق (8) ، PageV00P000
# عن معمر، عن الزهري، عن سالم (1) ، عن ابيه، عن النبي (ص) ؛ في النهي عن الاكل بالشمال (2) ؟
# فقال: هذا خطا.
# قلت: قد تابع معمر (3) في هذا الحديث عبدالرحمن بن PageV06P160
# اسحاق (1) ، عن الزهري؟
# فقال ابو زرعة: الناس يقولون: عن الزهري (2) ، عن ابي بكر بن عبيدالله بن عبد الله ابن عمر، عن ابن عمر؛ وهذا الصحيح (3) . PageV06P161
### | 2416- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق (2) ، PageV00P000
# عن معمر، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان (1) النبي (ص) نهي عن قتل النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد (2) .
# قلت لهما: وقد روي هذا الحديث هشام الدستواءي، وابان العطار، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري: ان النبي (ص) ... ؟
# فقالا: رواه ابن جريج، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس.
# وقالا: سمعنا علي بن المديني يذكر عن يحيي بن سعيد، عن الثوري؛ قال (3) : اطلعت في كتاب ابن جريج فوجدت (4) فيه: عن PageV06P163
# عبد الله بن ابي لبيد، عن الزهري، عن عبيدالله ابن عبد الله، عن ابن عباس .
# قال ابو زرعة: وهو اصح.
# ورواه رباح (1) ، عن معمر، عن الزهري: ان النبي (ص) ... .
# وروي ايوب بن سويد (2) ، عن ابن جريج، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن عبيدالله (3) بن عبد الله، عن ابن عباس. واخطا فيه، ولم يسمع ابن جريج من الزهري هذا الحديث.
# وقد روي بعضهم عن ابن جريج هذا الحديث، فقال: حدثت (4) عن الزهري (5) . PageV06P164
# وروي هذا الحديث حارث الخازن (1) - شيخ بهمذان (2) - عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيدالله، عن ابن عباس، عن النبي (ص) . واخطا فيه الشيخ، يشبه ان يكون دخل له حديث في حديث، وليس هذا الحديث من حديث ابراهيم بن سعد.
# قلت لابي زرعة: ما حال هذا الشيخ الهمذاني (3) ؟
# قال: كان شيخ (4) لم يبلغني عنه انه حدث بحديث منكر الا هذا، وقد كان كتب عن ابي معشر حديثا كثيرا.
# قلت لابي زرعة: فما وجه هذا الحديث عندك؟
# قال: اخطا فيه عبد الرزاق، والصحيح من حديث معمر: عن الزهري: ان النبي (ص) ، مرسل (5) . واما نفس الحديث، فالصحيح PageV06P165
# عندنا علي ما روي في كتاب ابن جريج: عن عبد الله بن ابي لبيد، عن الزهري، عن عبيدالله ابن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# قلت: اليس هشام وابان العطار رويا عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري؛ ان النبي (ص) ؟
# قال: بلي، ولكن زيادة الحافظ علي الحافظ تقبل.
### | 2417 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (1) ، عن معمر، عن الزهري؛ قال: رايت علي بن الحسين يخضب بالسواد، واخبرني ان اباه كان يخضب به؟
# فقال (2) ابي: هذا حديث منكر، وكان الزهري رجلا قصيرا، PageV00P000
# وكان اسنانه (1) مشبكة بالذهب، وكان يخضب بالسواد.
### | 2418 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الجريري (3) ، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الديلي (4) ، عن ابي ذر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم (5) ؟
# قال ابي: انما هو: الاجلح؛ وليس للجريري معني.
### | 2419- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن عبد الجبار الزبيدي، عن ابي بكر بن ابي مريم (6) ، عن حبيب بن عبيد، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال: ما من صباح الا وهو يعادي فيه ابن ادم علمه وهواه: فان غلب علمه هواه، فيوم صالح، وان غلب هواه علمه، فيوم سوء؟
# قال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 2420 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق، عن معمر (1) ،
# عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي (2) ، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن الساءب بن يزيد؛ قال: كان عمر يمر علينا نصف النهار او قبيله، فيقول: قوموا فقيلوا، فما يقيل الشيطان؟
# قال ابي: ليس فيه: «ابن حزم» من رواية ابن المبارك.
### | 2421 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق؛ قال: اخبرنا (4) ابو امية؛ قال: حدثني حسين بن عبد الله (5) ، عن ابيه، عن جده، عن علي؛ قال: من احتجم يوم الاربعاء، واطلي يوم السبت، فلا يلومن الا نفسه؟
# قال ابي: ابو امية لا اعرفه، وحسين هو: ابن ضميرة، وابن ضميرة (6) : متروك الحديث (7) . PageV00P000
### | 2422 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن اسحاق (1) ، عن عاصم بن محمد بن زيد؛ قال: حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه؛ قال: بينما عمر يعرض الناس (2) فاذا هو برجل معه ابنه (3) ، فقال له عمر: ويحك! ما رايت غرابا بغراب باشبه بهذا منك (4) ! قال: والله - يا امير PageV00P000
# المءمنين - ما ولدته (1)
# الا ميتة! فاستوي له عمر، فقال: ويحك! حدثني؛ قال: خرجت في غزاة وامه حامل به، فقالت: تخرج وتدعني علي هذه الحال، حامل مثقل (2) ؟!
# قال: قلت: استودع الله ما في بطنك، قال: فغبت (3) ، ثم قدمت، فاذا بابي مغلق؛ قال: قلت: فلانة؟! قالوا: ماتت، قال: فذهبت الي قبرها، فمكثت عنده (4) ، فلما كانت من الليل (5) ، قعدت مع بني عمي اتحدث، وليس يسترنا من البقيع شء، فرفعت (6) لي نارا (7) بين القبور (8) ، فقلت لبني عمي: PageV06P170
# ما هذه النار؟! فتفرقوا عني، فاتيت اقربهم مني فسالته؟ فقال: نري علي قبر فلانة كل ليلة نارا، قال: قلت: انا لله وانا اليه راجعون! اما والله! ان كانت صوامة (1) ،
# قوامة، عفيفة، مسلمة! انطلق بنا! فاخذت فاس (2) ، فاذا القبر منفرج (3) ، وهي جالسة، وهذا يدب حولها، فناداني مناد (4) : ايها المستودع ربه وديعته! خذ وديعتك، اما لو استودعت امه لوجدتها. فاخذته، وعاد القبر كما كان، فهو والله هذا يا امير المءمنين!
# قال ابو عبد الرحمن (5) : فحدثت انا (6) بهذا الحديث محمد بن PageV06P171
# ابراهيم العمري، فقال: هذا والله حق (1) ! قال: وقد سمعت عم ابي عاصم (2) يذكره، وقد رايت ابن ابن هذا الرجل (3) بالكوفة، وقال لي موالينا (4) : هو هذا؟
# قال ابي: هذا الحديث الذي انكروا علي عبيد (5) ، لا اعلم روي غير عبيد (6) ، وعاصم ثقة، وزيد بن اسلم ثقة. PageV06P172
### | 2423 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يعقوب بن الوليد (2) ،
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: سبع لم يفتن رسول الله في سفر ولا حضر: القارورة، والمراة، والمكحلة، والمقراضين (3) ، والمدراة (4) ، والمشط، والسواك؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع، ويعقوب ابن الوليد كان يكذب. PageV00P000
### | 2424 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو (1) بن عامر بن الفرات الذهلي، عن اسماعيل بن علية (2) ، ويعقوب بن الوليد (3) ؛
# قالا: حدثنا محمد بن المنكدر، قال: قال ابو قتادة: كانت لي جمة PageV00P000
# جعدة حسنة (1) ، فكنت ادهنها كل يوم، فقلت لرسول الله (ص) : ان لي جمة فارجلها (2) ؟ قال: نعم، واكرمها، قال: فربما ادهنت في اليوم مرتين؛ لقول (3) رسول الله (ص) : واكرمها (4) ؟
# قال ابي: قد زاد في الحديث ما ليس منه، وهو من يعقوب بن الوليد.
### | 2425 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحارث بن النعمان، عن شعبة، عن مسلمة (5) ابن نافع، عن اخيه ذويد (6) بن نافع؛ قال: قال رسول الله (ص) : من ادهن فلم يذكر اسم الله، ادهن معه سبعون شيطانا؟ PageV00P000
# قال ابي (1) : الحارث بن النعمان هذا كان يفتعل الحديث. وهذا (2) حديث كذب؛ انما روي هذا الحديث بقية (3) ، عن مسلمة (4) بن نافع.
### | 2426 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد السلام بن حرب (5) ، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن سعد؛ قال: قدمت الي النبي (ص) امراة جليلة، كانها من نساء مضر، فقالت: اي رسول الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا وازواجنا، فما يحل لنا من اموالهم؟ قال: الرطب تاكلينه وتهدينه؟
# قال ابي: هذا حديث مضطرب (6) . PageV00P000
### | 2427 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو معمر الهذلي (1) ؛ قال: ثنا ابو سليمان (2) ؛ قال: اخبرني ابراهيم بن جرير بن عبد الله؛ قال: اخبرني ابي، انه سمع رسول الله (ص) يقول: من راي حية فلم يقتلها، فليس منا؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر، وابو سليمان داود بن عبد الجبار منكر الحديث، وابراهيم ابن جرير لم يسمع من ابيه. PageV00P000
### | 2428 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عمرو بن عاصم الكلابي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد (2) ، عن الحسن (3) ، عن جندب (4) ، عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قيل: وكيف يذل نفسه (5) ؟ قال: يتعرض (6) من البلاء ما لا يطيق؟
# قال ابي: قد زاد في الاسناد جندب (7) ، وليس بمحفوظ ؛ حدثنا ابو سلمة (8) ، عن حماد، وليس فيه جندب (9) .
### | 2429 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الفضل بن موسي السيناني (10) ، عن الحسين (11) بن واقد، عن اوفي بن دلهم ، عن نافع، عن ابن عمر، انه صعد رسول الله (ص) المنبر، فنادي بصوت PageV00P000
# رفيع: يا معشر من اسلم بلسانه، ولم يفضي (1) الايمان (2) الي قلبه! لا تءذوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم؛ فانه من اتبع عورة المسلم اتبع الله (3) عورته، ومن اتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله (4) ؟
# قال ابي: لا يعرف اوفي عن نافع، ولا ادري ما هو (5) ؟
### | 2430 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي الجاري (6) ، عن محمد بن رداد (7) ، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي (ص) PageV00P000
# قال: سافروا؛ تصحوا وتسلموا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 2431 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو سعيد مولي بني هاشم (3) ،
# عن يحيي بن ابي سليمان؛ قال: نا عطاء بن ابي رباح، PageV00P000
# عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال (1) : زر غبا (2) ، تزدد حبا؟
# قال ابي: من الناس من يروي هذا الحديث عن يحيي بن ابي سليمان، عن رجل حدثه عن عطاء، وهذا الرجل الذي حدثه هو طلحة بن عمرو (3) . PageV06P181
### | 2432 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي بزة (1) ، عن الحكم بن عبد الله البزاز البصري (2) ، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن انس، عن النبي (ص) قال: من لقي اخاه المسلم بما يحب ليسره به، سره الله يوم القيامة؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث موضوع، والحكم لا اعرفه.
### | 2433 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن سليم (1) ،
# عن الثوري، عن منصور (2) ، عن خيثمة (3) ، عن رجل، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (ص) قال: ان من تمام التحية الاخذ باليد؟
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 2434 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر (5) ، عن ابن عيينة، عن ابن (6) ابي خداش، سمع ابن عباس، عن النبي (ص) في المماليك: البسوهم مما تلبسون (7) ، واطعموهم مما تاكلون ... ، الحديث. PageV00P000
# قال ابي: لم اجد هذا الحديث عند الحميدي في "مسنده"، ولا عند علي بن المديني، فان كان محفوظا فهو غريب.
# قلت: علي ما (1) يصنع (2) ؟
# قال: لعله ان يكون (3) عندهما موقوف (4) .
### | 2435 - 
# وسالت (5)
# ابي عن حديث رواه اسحاق بن ابراهيم بن الضيف ابو يعقوب المروزي، من حفظه؛ قال: حدثنا خالد بن مخلد؛ قال: حدثني عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعود (*) مريضنا، ويشهد جناءزنا، ويجيب (*) دعوتنا؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعبد الملك ضعيف الحديث (1) .
### | 2436 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (3) ، عن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: ثلاث (4) لا يرد (5) : اللبن (6) ، ولا الوسادة، ولا الدهن؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (7) . PageV00P000
### | 2437 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن ابي اويس، عن محمد بن عبد الرحمن الجدعاني، عن عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز، عن ابيه؛ قال رسول الله (ص) : ثلاثة (1) من العجب (2) في الرجل: ان يلقي من يحب معرفته فيفارقه قبل ان يساله عن اسمه ونسبه، والثانية: ان يكرمه (3) اخوه ويتايد (4) له، ثم يرد عليه كرامته، والثالثة: في شان النساء. قلت: ما هي؟ والله، ما (5) من الثلاثة PageV00P000
# خصلة احب الي (1) ان اعملها (2) من هذه، فما هي؟! قال: ان يقارب الرجل جاريته، فيصيب منها قبل ان يءانسها ويضاجعها ويقبلها؛ فيقضي حاجته منها قبل ان تقضي حاجتها منه (3) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (4) .
### | 2438- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (5) ،
# عن جهم بن عثمان، عن جعفر بن محمد (6) ، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان لله عبادا يفزع اليهم الناس في حواءجهم، اولءك الامنون (7) من عذاب الله (8) ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وجهم مجهول. PageV00P000
### | 2439 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عاصم بن عبد العزيز (1) ، عن الحارث بن ابي ذباب (2) ، عن عبيدالله (3) بن عبد الله بن عمر، عن ابيه؛ انه سمع رسول الله (ص) يقول: محرم الحلال كمحل الحرام؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2440 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (4) ، عن PageV00P000
# جهم بن عثمان، عن عبد الله بن الحسن (1) ، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان من واجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2441 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار (2) ، عن الحارث بن عبيدة، عن محمد بن ابي بكر، عن حميد الطويل، عن انس؛ قال: قلت: يا رسول الله، من يحرم (3) علي النار؟ قال: الهين اللين، السهل القريب؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، والحارث ضعيف.
### | 2442 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية بن الوليد (4) ،
# عن ابن PageV00P000
# جريج، عن عطاء (1) ، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : تربوا (2) الكتاب وسحوه (3) من اسفله؛ فانه انجح (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل. PageV06P190
### | 2443 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سويد بن عبد العزيز (1) ،
# عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : تبادروا السلام (2) ؛ فمن بدر اخاه بالسلام كتبت (3) له عشرون حسنة، وكتب للراد عليه (4) عشر حسنات. قال انس: ان كانت الشجرة لتفرق بيننا حتي يتواري احدنا عن صاحبه، فنلتقي (5) بالسلام ، وكنا اذا فقدنا بعض اخواننا يوما او يومين، غدونا او رحنا الي اهله نسلم؛ ان كان مريضا عدناه، وان كان غاءبا ذكرناه، وان كان محوجا (6) اعناه (7) ، وان كان ميتا لم نءذن به (8) ، اتينا قبره، فكبرنا (9) عليه اربعا، ثم قلنا في الخامسة: يغفر الله لك من اخ ومن صاحب؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل، ونوح مجهول (1) .
### | 2444 - 
# وسمعت (2) ابي وحدثنا عن ابي عمير بن النحاس الرملي، عن ايوب بن سويد (3) ، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن عبيدالله بن عبد الله، عن ابن عباس؛ قال: «اربع لا يقتلن: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد» .
# قال ابي: هذا حديث مضطرب.
### | 2445- 
# وسمعت (4) ابي وحدثنا عن بسام ابن خالد (5) ،
# عن PageV00P000
# شعيب بن اسحاق، عن ابن ابي ذءب (1) ، عن سعيد المقبري، عن ابيه (2) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله (ص) (3) : اذا بلغكم عني حديثا (*) يحسن بي ان اقوله (4) ، فانا قلته، واذا بلغكم عني حديثا (*) لا يحسن بي ان اقوله، فليس مني ولم اقله. PageV06P193
# قال ابي: هذا حديث منكر؛ الثقات لا يرفعونه (1) .
### | 2446- 
# وسالت ابي عن حديث رواه موسي ابن ايوب النصيبي (2) ؛ قال: قرات علي الجراح ابن مليح الحمصي، عن ارطاة PageV00P000
# بن المنذر، عن عبد الله بن دينار (1) ، عن عطاء (2) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال (3) : النساء علي ثلاثة اصناف: فصنف كالوعاء ... ، الحديث (4) ؟
# فقال (5) ابي: هذا حديث منكر.
# قلت: ممن انكاره؟
# قال: من عبد الله بن دينار؛ هو منكر الحديث، يحدث عنه اسماعيل بن عياش احاديثا (6) مسندة لا نعرفها (7) ، منكرة. ومنقطع (8) عن كعب. لا يضبط.
### | 2447 - 
# وسالت (9) ابي عن حديث رواه سعيد بن شبيب - الذي PageV00P000
# كان بطرسوس - عن علي بن هاشم بن البريد (1) ، عن الاعمش، عن ابي صاعد، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا كنتم ثلاثة (2) ، فلا يتناجي (3) اثنان دون ثالث؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو عن ابي صالح ذكوان (4) .
### | 2448 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ايوب بن سويد، عن الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي (ص) PageV00P000
# (1) قال: من ابلي خيرا (2) فليجازي (3) عليه، فان لم يجد ما يجازي عليه فليشكره؛ من فعل (4) فقد شكر، ومن ترك فقد كفر، ومن تحلي باطلا كان كلابس ثوبي زور؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو الاوزاعي، عن رجل، عن ابي الزبير (5) ، عن جابر، عن النبي (ص) (6) ؛ كذا يرويه الثقات، وهو الصحيح من رواية الاوزاعي.
# ورواه مسكين (7) وصدقة السمين (8) ، عن الاوزاعي، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي (ص) ؛ لم يذكر الرجل (9) ، وليس لمحمد ابن المنكدر معني. PageV06P197
### | 2449 - 
# وسالت ابي عن حديث كان يرويه النفيلي (1) ، عن ابي معاوية (2) ، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس: ان رسول الله (ص) قال: في الحجم (3) شفاء؟
# قال ابي: حلف لي النفيلي انه سمعه، ولم يحدثني به؛ قال: اجبن (4) عنه.
# قال ابي: هذا خطا؛ يمكن ان يكون دخل له حديث في حديث؛ انما رواه ابو معاوية (5) ، عن الشيباني (6) ، عن يسير بن عمرو: ان النبي (ص) قال: في الحجم شفاء، وليس لذاك (7) اصل، وذكر (8) لي ان يحيي بن معين كتب اليه الا يحدث به.
### | 2450 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه النفيلي (9) ، عن PageV00P000
# مسكين (1) ، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيدالله، عن يزيد بن الاصم، عن ميمونة، عن النبي (ص) قال: لا رقية (2) ، الا من عين او حمة (3) ؟
# قال ابي: رواه بعض اصحاب الاوزاعي، عن الاوزاعي (4) ، عمن سمع يزيد بن الاصم، عن ميمونة، عن النبي (ص) ، ولم يسم احدا، فكان (5) النفيلي يمتنع من تحديث (6) حديث مسكين هذا، ويقول: لم اتابع (7) عليه، والذي يرويه الدمشقيون، عن الاوزاعي، عمن سمع يزيد بن الاصم: اشبه؛ لان الاوزاعي لو كان سمع من اسماعيل بن عبيدالله لم يكن عنه.
### | 2451 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه احمد بن حنبل (9) ، PageV00P000
# وفضل الاعرج (1) ، عن هشام بن سعيد ابي احمد (2) الطالقاني، عن محمد بن مهاجر، عن عقيل بن شبيب، عن ابي وهب الجشمي، وكانت له صحبة؛ قال: قال رسول الله (ص) : سموا اولادكم اسماء الانبياء، واحسن الاسماء: عبدالله وعبدالرحمن، واصدقها: حارث وهمام، واقبحها: حرب ومرة. وارتبطوا الخيل، وامسحوا علي نواصيها، وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار (3) ؟ PageV06P200
# قال ابي (1) : سمعت هذا الحديث من فضل الاعرج، وفاتني من احمد، وانكرته في نفسي، وكان يقع في قلبي انه ابو وهب الكلاعي صاحب مكحول، وكان اصحابنا يستغربون (2) ، فلا يمكنني ان اقول شء (3) ؛ لما رواه احمد. ثم قدمت حمص، فاذا قد حدثنا ابن المصفي (4) ، عن ابي المغيرة (5) ؛ قال: حدثني محمد بن مهاجر؛ قال: حدثني عقيل بن سعيد، عن ابي وهب الكلاعي؛ قال: قال النبي (ص) ... .
# واخبرنا ابو محمد قال (6) : وحدثنا به ابي مرة اخري (7) ؛ قال: حدثنا هشام بن عمار، عن يحيي بن حمزة، عن ابي (8) وهب، عن سليمان بن موسي؛ قال: قال رسول الله (ص) .
# قال ابي: فعلمت ان ذاك (9) باطل، وعلمت ان انكاري كان (10) PageV06P201
# صحيحا، وابو وهب الكلاعي هو صاحب مكحول؛ الذي يروي عن مكحول، واسمه: عبيدالله بن عبيد، وهو دون التابعين؛ يروي عن التابعين، وضربه مثل الاوزاعي ونحوه، فبقيت متعجبا من احمد ابن حنبل؛ كيف خفي عليه؛ فاني انكرته حين سمعت به قبل ان اقف عليه!
# قلت لابي: هو عقيل بن سعيد (1) ، او عقيل بن شبيب؟
# قال: مجهول لا اعرفه (2) .
### | 2452 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه الوليد (3) ،
# عن ابن PageV00P000
# المبارك بارض الروم (1) ، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال رسول الله (ص) : البركة (2) مع اكابركم؟
# قال ابي: حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك (3) ، عن خالد الحذاء، عن عكرمة: ان النبي (ص) كان يستاك، فامر ان يكبر؛ يعني: يدفع السواك الي اكبرهم. PageV06P203
### | 2453 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه مسلم ابن ابراهيم (1) ،
# عن (2) زياد بن الربيع، عن عباد بن كثير الفلسطيني، عن امراة يقال لها: فسيلة (3) ، عن ابيها (4) ، قلت: يا رسول الله، امن العصبية ان يحب الرجل قومه؟ قال: لا! ولكن العصبية: اذا اعان قومه علي الظلم؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه الوليد بن مسلم (1) ، عن صدقة بن يزيد، عن خصيلة بنت واثلة بن الاسقع، عن ابيها، عن النبي (ص) ، هذا الحديث بعينه؛ وهو اشبه بالصواب.
### | 2454 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عقيل (2) ، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي بن كعب، عن النبي (ص) قال: لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث ... ، الحديث؟
# قال ابي: اصحاب الزهري يخالفونه؛ يقولون: عطاء، عن ابي ايوب، عن النبي (ص) (3) . PageV00P000
# وعن ابي ايوب، عن النبي (ص) ، اشبه، ولا اعلم احدا تابع عقيل (1) علي هذه الرواية.
### | 2455 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة (2) ، عن معيقيب (3) ، عن عمر؛ انه انقطع شسعه (4) ، فاسترجع، وقال: كل ما ساءك فهو مصيبة؟
# قال: لا اعرف هذا الحديث من حديث الاوزاعي (5) .
### | 2456 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ايوب الوزان الرقي (6) ، عن عمر بن ايوب الموصلي، عن محمد بن عبيدالله بن يزيد العامري، PageV00P000
# عن عبد الرحمن بن عدي الكندي، عن الاشعث بن قيس؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان اشكر الناس لله اشكرهم للناس؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عمر بن ايوب، عن محمد بن طلحة (1) ، عن عبد الله بن شريك العامري، عن عبد الرحمن بن عدي، عن الاشعث بن قيس، عن النبي (ص) .
### | 2457 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه جعفر بن محمد القطان الرقي (2) ، عن اسماعيل بن رجاء الحصني، عن موسي بن اعين، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله PageV00P000
# (ص) : من جاع او احتاج، فكتمه الناس (1) وافضي به الي الله، كان حقا علي الله عز وجل ان يفتح له رزق سنة من حلال؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ انما هو: موسي، عن شيخ، عن سعيد بن جبير.
### | 2458 - 
# وسمعت (2) ابي قال: روي احمد ابن يزيد (3) الحراني [الورتنيسي] (4) ، عن فليح (5) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان PageV00P000
# النبي (ص) مر ببقعة من البقاع بين البقيع والمناصع (1) ، فقال: نعم موضع الحمام هذا، فاتخذ حماما.
# قال ابي: هذا حديث باطل، وليس له اصل، و [الورتنيسي] (2) ادركته، وكان ضعيف الحديث.
### | 2459 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيدالله بن عمرو (3) ، عن عبد الكريم (4) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : اياكم والخلوة؛ ان يخلو الرجل وحده؟
# قال ابي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبيدالله، هكذا.
# ورواه اسراءيل (5) ، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن النبي (ص) ، PageV00P000
# مرسل (1) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: جميعا ثقتين (2) ، اسراءيل ثقة؛ وعبيدالله ثقة؛ ذاك زاد رجلا، وهذا نقص.
# قلت (3) : المتصل محفوظ؟
# قال: ما ادري.
### | 2460 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (4) ، عن PageV00P000
# مسلمة (1) بن علي، عن ابن جريج (2) ، عن حميد (3) ، عن انس (4) ، عن النبي (ص) ؛ انه كان لا يعود مريضا الا بعد ثلاثة ايام ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل موضوع (5) .
# قلت: ممن هو؟
# قال: مسلمة (6) ضعيف الحديث. PageV06P211
# .. تم (1) الجزء الرابع عشر، بحمد الله تعالي وعونه وتوفيقه (2) ، ويتلوه (3) في الجزء الخامس عشروسمعت (4) ابي قال: لا اعلم اني (5) عثرت علي ابي هارون [البكاء] (6) شء (7) من حديث، الا ما رواه عن الليث، عن ابي الزبير، عن جابر (8)
# والحمد لله رب العالمين، وصلواته (9) علي سيدنا محمدواله (10) وصحبه وسلم (11) PageV06P212
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم تسليما كثيراالجزء الخامس عشر (1) في ذكر علل اخبار رويت فيالاداب والطب، والمجازاة علي المعروف، والفضاءل (2)
### | 2461 - 
# قال ابو محمد (3) : وسمعت ابي قال: لا اعلم اني عثرت علي ابي هارون [البكاء] (4) شء (5) من حديث، الا ما رواه عن الليث (6) ، عن ابي الزبير (7) ، عن جابر؛ قال: من اعتذر اليه اخوه فلم يعذره، فان عليه من الاثم ما علي العشار (8) ، وصاحب المكس (9) . PageV00P000
# فوجدت لهذا الحديث اصلا بعد:
# حدثنا ابو صالح كاتب الليث (1) ،
# عن الليث، عمن حدثه، عن ابي الزبير، عن جابر.
# فسكن قلبي، وظننت ان الليث لعله لم يذكر لهم الخبر (2) ، فارسله لهم، فلم (3) يضبطه ابو هارون.
### | 2462 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل (4) ، PageV00P000
# عن الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس، عن عمر: ان رسول الله (ص) نهي عن حلق القفا، الا عند الحجامة؟
# قال ابي: هذا حديث كذب بهذا الاسناد! يمكن ان يكون دخل لهم حديث في حديث (1) .
# قال ابي: ورايت (2) هذا الحديث في كتاب سليمان بن شرحبيل، فلم اكتبه، وكان سليمان عندي في حيز (3) لو ان رجلا وضع له لم يفهم، وكذلك هشام بن عمار؛ كل ما دفع اليه قراه، وكذا كان هشام بن خالد؛ كانوا لا يميزون، وكان دحيم (4) يميز ويضبط حديث نفسه.
### | 2463 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عباد بن منصور (6) ، عن PageV00P000
# عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ؛ في الكحل (1) ؟
# قال ابي: عباد ليس بقوي الحديث، ويروي عن ابراهيم بن ابي يحيي (2) ، عن داود ابن حصين، عن عكرمة، فانا اخشي ان يكون ما لم يسم (3) : ابراهيم (4) ، فانما هو عنه مدلسة (5) . PageV06P216
### | 2464 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن عمران (1) ، عن يحيي - يعني: ابن الضريس - عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل (2) ، عن عبد الله (3) ؛ قال: قال (4) : اجيبوا الداعي، ولا تردوا الهدية، ولا تضربوا المسلمين؟ PageV00P000
# قال ابي: فنظروا في كتب يحيي فلم يصيبوه عن الثوري (1) .
### | 2465 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن (2) عياش (3) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: اعن اخاك ظالما او مظلوما.
# ورواه ابو اسامة (4) ، وعبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) ... ؟ PageV00P000
# قال ابي: والمرسل اصح (1) .
### | 2466 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن زيد، عن اسماء بن عبيد، عن رجل، عن الساءب بن يزيد؛ قال: كنا جلوسا في بيت ابي سعيد الخدري، فتحركت حية، فقال ابو سعيد: دعوها! ثم انشا يحدثنا؛ قال: كان رجل يوم الخندق اقبل وبيده رمح، فراي امراته جالسة خارجة من البيت، فاهوي اليها، فقالت: لا تعجل! ادخل البيت ... وذكر الحديث، فقال رسول الله (ص) : ان لهذه البيوت عوامر، فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليها ثلاثا (2) ، فان ذهبت والا فاقتلوه (3) ؛ فانما هو كافر؟ PageV00P000
# قال (1) ابي: روي هذا الحديث مالك (2) ، وعبيدالله بن عمر (3) ،
# عن صيفي (4) ، عن ابي الساءب (5) ، عن ابي سعيد، عن (6) النبي (ص) ، PageV06P220
# ونري ان هذا الرجل الذي روي عنه اسماء بن عبيد هو (1) : صيفي، وليس للساءب بن يزيد معني (2) .
### | 2467 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه يحيي بن سعيد الانصاري (4) ، عن رجل، عن عمرة (5) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
# قلت لابي: من هذا الرجل الذي لم (6) يسمه يحيي بن سعيد؟
# قال: احسب انه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (7) . PageV00P000
### | 2468 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (1) ، عن عبد الله بن عمر، عن عيسي ابن عبد الله بن انيس، عن ابيه: ان النبي (ص) دعا يوم احد بماء، فاتاه رجل باداوة (2) فقال: اخنث فم الاداوة (3) ، واشرب.
# قلت لابي: رواه يحيي القطان (4) ، عن عبيدالله بن عمر، عن عيسي الانصاري: ان النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟ PageV00P000
# قال: جميعا صحيحين (1) ، قد روي هذا الحديث غيرهما، ولم يسم والد عيسي؛ وقال: عن عيسي، عن ابيه (2) .
### | 2469 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه بشر - يعني: ابن المفضل (4) - عن عمارة بن غزية؛ قال: حدثني رجل من قومي، عن جابر، عن النبي (ص) قال: من اعطي عطاء فوجد (5) ؛ فليجز به، فان لم يجد؛ فليثن به، فمن اثني به فقد شكر، ومن كتمه فقد كفر ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا الرجل هو شرحبيل بن سعد (6) . PageV00P000
### | 2470 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان (1) ، عن ثور بن يزيد، عن حبيب ابن عبيد (2) ، عن المقدام بن معدي كرب؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا احب احدكم اخاه، فليعلمه انه يحبه؟
# قال ابي: لم اعلم روي هذا الحديث عن ثور الا يحيي القطان وابو همام محمد بن الزبرقان (3) ، وليس هذا الحديث بالشام.
# قال ابو محمد (4) : وحدثنا (5) يزيد بن سنان (6) ؛ قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان ... ، بهذا الحديث. PageV00P000
### | 2471 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه حصين بن نمير (2) ، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، PageV00P000
# عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فليس بقمار، وان ادخل فرسا بين فرسين وقد امن الا يسبق (1) فهو قمار (2) ؟
# قال ابي: لا اعلم روي هذا الحديث غير (3) حصين بن نمير، عن سفيان بن حسين، وسعيد بن بشير (4) ،
# واري انه كلام سعيد بن المسيب.
### | 2472 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبد الوارث (6) ، عن عطاء بن الساءب، عن يعلي بن مرة: ان النبي (ص) راي رجلا متخلقا (7) ، فقال: الك امراة؟ ، فقال (8) : لا؛ قال: اذهب (9) فاغسله، ثم اغسله، ثم لا تعد؟ PageV00P000
# قال ابي: بين عطاء بن الساءب وبين يعلي ابن مرة: ابو عمرو بن حفص (1) .
### | 2473 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه سهل بن عثمان العسكري (3) ، عن ابن العذراء، عن ابن جريج، PageV00P000
# عن عطاء (1) ، عن ابن عباس؛ قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور مادام لابسها، وذلك قول الله (2) عز وجل: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} (3) ؟
# قال ابي: هذا حديث كذب موضوع (4) .
### | 2474 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه اسباط بن محمد، عن ابي رجاء الخراساني (6) ، عن عباد بن كثير، عن الجريري (7) ، عن ابي نضرة (8) ، عن جابر وابي سعيد الخدري؛ قالا: قال رسول الله (ص) : الغيبة اشد من الزني، قيل: يا رسول الله، وكيف «الغيبة اشد من الزني» (9) ؟! قال: ان الرجل قد يزني (10) ثم يتوب، فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه؟ PageV00P000
# قال ابي: ليس لهذا الحديث اصل، وعباد ضعيف الحديث.
### | 2475- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن القاسم الاسدي، عن عنبسة (2) ، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : المعروف باب من ابواب الجنة، من صنع معروفا دفع عنه مفتاح الشر.
# قال: وقال النبي (ص) (3) : اذا تزوج احدكم فلياخذ بناصيتها، وليدع بالبركة، فاذا اشتري بعيرا فليضع (4) يده علي ذروته، ويستعذ (5) بالله من شره؛ فانه ليس من بعير الا علي (6) ذروته شيطان؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعنبسة ضعيف الحديث.
### | 2476 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه عبد الوهاب الخفاف (8) ، عن سعيد (9) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) : خير ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري (10) . PageV00P000
# وعن حديث رواه عبد الوهاب (1) ، عن حميد (2) ، عن انس، مثله، وزاد فيه: ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة (3) ؟
# قال ابي: هذان الحديثان منكران (4) . PageV06P230
### | 2477 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو عبد الرحمن المقرء (2) ، عن اسماعيل بن ابراهيم؛ قال: حدثني المثني بن عمرو، عن ابي سنان، عن ابي قلابة (3) قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمر ابن الخطاب؛ اذ قال: لقد تبيغ (4) بي الدم يا نافع! فادع لي حجاما، ولا تجعله شيخا ولا صبيا، ثم قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: الحجامة علي الريق امثل؛ فيها شفاء وبركة، تزيد في العقل، وتزيد في الحفظ؟
# قال ابي: ليس هذا الحديث بشء، ليس هو حديث اهل الصدق (5) ، واسماعيل والمثني مجهولان (6) .
### | 2478 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عبد الرحمن العرزمي، عن ابيه (7) ، عن جده، عن ام كلثوم، عن عاءشة؛ قالت: PageV00P000
# كان رسول الله (ص) يمر بركوة (1) لنا فيها ماء، فيطلع فيه، ثم يسوي من لحيته، فقلت: يا رسول الله! تفعل هذا؟ قال: لا باس اذا خرج الرجل الي اخوانه ان يهيء من نفسه، فاحببت ان اهيء من نفسي؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 2479 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود (3) ، عن الحسن بن واصل، عن بكر بن عبد الله، عن المنذر بن ابي بن (4) كعب - او بعض بني ابي -، عن ابي (5) قال: خضب ابو بكر بالحناء والكتم (6) حتي اسود شعره، وخضب عمر (7) بالورس (8) والزعفران؛ قال (9) : PageV00P000
# قال رسول الله (ص) : غيروا، وخالفوا علي اليهود؟
# قال (1) ابي: هذا (2) حديث باطل، والحسن بن واصل: هو الحسن بن دينار، هو (3) متروك الحديث (4) .
### | 2480 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد بن عمرو، عن بهلول بن عبيد، عن سلمة بن كهيل، عن حجية بن عدي الكندي؛ قال: قال عبد الله بن مسعود: احسنوا مجاورة نعم الله؛ فانها لن تخرج من قوم قط (5) فرجعت اليهم؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع، وبهلول ضعيف الحديث.
### | 2481 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عاصم بن ابراهيم الداري، عن محمد بن سليمان الصنعاني، عن منذر بن النعمان الافطس، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عباس؛ قال النبي (ص) : لا تتمارضوا فتمرضوا، ولا تحفروا قبوركم فتموتوا؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
# 2481/ا - وبهذا الاسناد: اشفعوا؛ فلتءجروا؟
# قال ابي: هذا ايضا منكر (2) .
### | 2482 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حكيم ابن زيد، عن عبد الاعلي الثعلبي (3) ، PageV00P000
# عن ابي جميلة (1) ، عن علي؛ قال: احتجم رسول الله (ص) ، وامرني فاعطيت الحجام اجره؟
# قال ابي: هذا خطا، والصحيح هو: ابو جميلة، عن النبي (ص) ... مرسل (2) .
### | 2483 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (3) عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: كنت اذا اذنبت استعذر (4) رسول الله مني امي. قالت (5) : فدخل يوما وانا ابكي، فقال: ما يبكيك يا عاءشة؟ ، قلت: ذاك عملك (6) ؛ استعذرت مني امي فضربتني؛ قال (7) : اما لي، لا اعود (8)
# بعدها، PageV00P000
# قالت: فما فعل رسول الله (ص) حتي توفي؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2484 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن عيينة (1) وجرير (2) ، PageV00P000
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: خرجت مع رسول الله (ص) في سفر، فقال لي رسول الله (ص) (1) : تعالي حتي اسابقك، فسبقته، فخرجت معه بعد ذلك (2) في سفر، فنزلنا (3) منزلا، فقال لي: تعالي حتي اسابقك، قالت: فسبقني، فضرب بين كتفي وقال: هذه بتلك.
# وروي هذا الحديث ابو معاوية (4) وابو اسامة (5) ،
# عن هشام بن PageV06P237
# عروة، عن رجل، عن ابي سلمة (1) ، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: هشام، عن رجل، اصح (2) . PageV06P238
### | 2485- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سهل بن عثمان، عن غالب (2) ، عن شريك (3) ، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني (4) ، عن ابن مسعود: ان النبي (ص) قال: المستشار مءتمن؟
# قال ابي: وهم فيه غالب؛ انما هو: عن ابي مسعود (5) ، عن النبي (ص) : الدال علي الخير كفاعله (6) .
### | 2486 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه العوام بن حوشب، عن سليمان الشيباني (7) ، عن المسيب بن رافع، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (ص) قال (8) : من قتل حية فله سبع حسنات، ومن قتل وزغة كانت له حسنة، ومن ترك حية مخافة طلبه فليس منا. PageV00P000
# ورواه عبد الواحد بن زياد، عن الشيباني، عن المسيب، عن عبد الله، موقوف (1) ؟
# قال ابي: عبد الواحد (2) اوثق من العوام (3) .
### | 2487 - 
# وسالت ابي عن حديث كتبناه عن ابي بدر عباد بن الوليد، عن صفوان بن هبيرة العيشي، عن ابي مكين (4) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: لعن رسول الله (ص) البيت الذي يدخله المخنث؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر (1) .
### | 2488 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو بدر (2) ، عن صفوان بن هبيرة (3) ، عن ابي مكين (4) ، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله (ص) عاد رجلا من الانصار، فقال: هل تشتهي من شء؟ فقال (5) : نعم خبز بر، فقال رسول الله (ص) : من كان عنده شء من خبز بر (6) فليات به، فجاء رجل بكسرة، فاطعمها اياه، ثم قال رسول الله (ص) : اذا اشتهي مريض احدكم شيءا، فليطعمه اياه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
# قال ابي: لم يرو هذين الحديثين (7) غير صفوان بن هبيرة (8) . PageV00P000
### | 2489 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه يزيد بن زريع، عن معمر، عن الزهري، عن انس: ان النبي (ص) كوي اسعد بن زرارة من الشوكة (2) ؟
# قال ابي: هذا خطا، اخطا فيه معمر؛ انما هو: الزهري، عن ابي امامة بن سهل: ان النبي (ص) ... ، مرسل (3) .
### | 2490 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (4) العلاء بن هلال (5) ، عن طلحة بن زيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة (6) ؛ قال: قدم وفد النجاشي علي النبي (ص) ، فقام النبي (ص) يخدمهم بنفسه، فقال اصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله، قال: انهم كانوا لاصحابنا مكرمين؛ اني احب ان اكافءهم؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وطلحة بن زيد ضعيف الحديث (7) . PageV00P000
### | 2491 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي غنية (2) ؛ قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان (3) ؛ قال: دخل علي عاءشة صبي تسيل (4) منخراه دما، فقال رسول الله: ما لهذا الصبي يا عاءشة؟ ، قالت: به العذرة (5) ؛ قال: ويلكن لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اشتكي صبيها العذرة او وجعا في راسه، فلتاخذ قسطا هنديا (6) ، فلتحككه (7) بماء، ثم تسقيه اياه، فامر عاءشة ففعلت ذلك، فبرا؟
# قال ابي: انما يروون عن ابي سفيان (8) ، عن جابر، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2492 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عقبة بن خالد (2) ، عن الصباح بن يحيي ، عن خالد بن ابي امية، عن عمرو بن حريث، عن النبي (ص) قال: من باع دارا، ثم لم يجعل ثمنها في مثلها؛ لم يبارك له؟
# قال ابي: يروونه عن عمرو بن حريث، عن اخيه سعيد بن حريث (3) . PageV00P000
### | 2493 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (1) ، عن علي بن زيد، عن ابي حرة الرقاشي، عن عمه؛ قال: كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله (ص) في اوسط ايام التشريق اذود عنه الناس، فقال: يا ايها الناس، اتقوا الله في النساء؛ فانهن عندكم عوان (2) . PageV00P000
# قيل: هل يسمي ابو حرة، ويسمي عمه؟
# فقال: لا يسمي ابو حرة (1) ، ولا عمه (2) ، ولا اعرف له (3) الا هذا الحديث الواحد.
### | 2494 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسماعيل بن علية، عن الجريري (5) ، عن ابي السليل (6) ، عن ابي تميمة (7) ، عن رجل من قومه؛ قال: لقيت رسول الله (ص) وعليه ازار من قطن (8) ، فقلت: عليك السلام يا رسول الله، فقال: ان «عليك السلام» تحية الميت، قل: السلام عليكم.
# وسالته عن الازار: اين اتزر؟ فاقنع ظهره (9) ، واخذ بعظم ساقه، فقال: هاهنا فاتزر، فان ابيت فهاهنا - اسفل من ذلك - فان ابيت فان الله لا يحب كل مختال فخور. PageV00P000
# وسالته عن المعروف؟ فقال: لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تعطي صلة الحبل، ولو ان تعطي شسع (1) النعل، ولو ان تفرغ دلوك في اناء المستسقي، ولو ان تنحي الشء عن طريق الناس يءذيهم، ولو ان تلقي الرجل فتسلم عليه ... ، فذكر الحديث.
# قلت لابي: يسمي هذا الرجل من قومه؟
# قال: نعم؛ سماه عبدالوارث (2) ، عن PageV06P247
# الجريري:
# حدثنا ابي؛ قال: ثنا ابو معمر (1) ؛
# قال: ثنا عبد الوارث، عن الجريري (2) ، عن ابي السليل، عن ابي تميمة (3) ، عن جابر بن سليم (4) ، عن النبي (ص) .
### | 2495 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن سليم (5) الطاءفي، عن [عبيدالله] (6) ، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) PageV00P000
# قال: من دخل حاءطا فلياكل منه، ولا يتخذ (1) خبنة (2) ؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر (3) .
### | 2496- 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه ابو ثابت محمد بن عبيدالله، عن عبد العزيز الدراوردي (5) ، عن عبيدالله (6) ، عن نافع، عن PageV00P000
# ابن عمر؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يهدم (1) الاجام (2) ؛ قال: انما هي زينة الدنيا؟
# قال ابو زرعة: «هكذا قال ابو ثابت! وانما هو: عبد الله بن (3) نافع» ؛ يعني: عن نافع (4) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
### | 2497 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الرحمن بن مهدي (5) ، والفريابي (6) ، عن الثوري، عن عبيدالله، عن نافع، عن ابن PageV00P000
# عمر؛ قال: لم يقص (1) علي عهد رسول الله (ص) ، ولا ابي بكر، ولا عمر؛ انما هو شء بعد (2) قتل عثمان؟
# قال ابو زرعة: حدثنا ابو نعيم (3) ، عن سفيان، عن عبيدالله، عن نافع (4) ، عن النبي (ص) ، مرسل (5) .
### | 2498 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو سعيد محمد بن اسعد (6) ، عن زهير (7) ، عن عبيدالله (8) بن عمر، عن نافع، عن ابن PageV00P000
# عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان كان في شء من ادويتكم شفاء؛ ففي شرطة حجام، او شربة عسل، او حبات سود، او لذعة (1) من نار توافق داء، وما احب ان اكتوي؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر (2) .
### | 2499 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن ابي زاءدة (3) ؛ قال: حدثني عبيدالله (4) ، عن سعيد المقبري، عن جريج؛ قال: قلت لابن عمر: رايتك تصفر لحيتك! قال: اني (5) رايت رسول الله (ص) يصفر ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: ابن ابي زاءدة يهم فيه؛ قال ابن ابي زاءدة: جريج، وقال غيره: عبيد بن جريج (6) . PageV00P000
### | 2500 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه موسي بن خلف (1) ،
# عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش مولي ابن الزبير (2) ، عن الزبير: ان النبي (ص) قال: دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء، هي الحالقة، لا اقول: تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده! لا تدخلوا (*) الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا (*) حتي تحابوا، PageV00P000
# الا انبءكم بما يثبت ذلكم؟ افشوا السلام بينكم؟
# قال ابو زرعة: رواه علي بن المبارك (1) ،
# وشيبان (2) ، وحرب بن شداد (3) ، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش ابن الوليد بن هشام؛ ان PageV06P254
# مولي لال (1) الزبير حدثه ؛ ان الزبير حدثه، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: والصحيح (2) هذا، وحديث موسي بن خلف وهم (3) .
### | 2501- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اسحاق ابن سليمان (4) ، عن معاوية بن يحيي (5) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر؛ قال: سمع النبي (ص) رجلا يقول لرجل: تعال حتي (6) اقامرك، فامره ان يتصدق؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: رواه عقيل (1) ، ومعمر (2) والاوزاعي (3) وغيرهم (4) ، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من قال لصاحبه: تعال اقامرك؛ فليتصدق.
### | 2502 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه حفص بن عمر الحوضي؛ قال: حدثنا ابو الغصن الدجين (6) بن ثابت (7) ، عن اسلم مولي عمر؛ قال: كنا نقول لعمر: حدثنا عن النبي (ص) ؛ يقول: اني اخشي ان ازيد او انقص (8) ، وقد سمعت النبي (ص) يقول: من كذب علي، فليتبوا مقعده من النار؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: كان الدجين يحدث عن مولي لعمر بن عبد العزيز، فلقن: اسلم مولي عمر، فتلقن، ثم لقن: عن عمر، عن النبي (ص) ، فتلقن (1) .
### | 2503 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن [هاشم] (2) بن عبد الواحد - ابو (3) بشر [الجشاش] (4) - قال يزيد - يعني: ابن عبد العزيز - عن PageV00P000
# الاعمش، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال - ولا اعلمه الا قد قال: قال رسول الله (ص) -: من استمع حديث قوم يفرون (1) به منه، صب في اذنيه الانك (2) يوم القيامة (3) .
# قال ابو زرعة: قد افسده ابو بكر بن عياش؛ يقول: عن الاعمش، عن رجل، عن عكرمة.
# ورواه ابو يحيي الحماني (4) ، عن الاعمش، عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس، ولم يرفعه (5) . PageV06P258
### | 2504 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه محمد بن مصفي، عن بقية (2) ، عن رافع - او رويفع (3) -، عن ابي الزبير (4) ، عن جابر؛ قال: قال (5) : لا تقصوا الاظفار في ارض العدو؛ فانه اشد للقبضة، واحل للعقدة؟
# قال ابو زرعة: «هذا حديث منكر» ؛ وابي ان يحدث به.
### | 2505 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الله بن نمير (6) ، عن هاشم بن هاشم، عن عاءشة بنت سعد، عن سعد؛ قال: قال رسول الله (ص) : من تصبح بسبع تمرات، عجوة؛ لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر؟ PageV00P000
# وسمعت (1) ابا زرعة يقول: هكذا قال ابن نمير! وقال مروان بن معاوية (2) وابو اسامة (3) وابو ضمرة (4) : عن هاشم بن هاشم، عن عامر (5) بن سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) ، وهو الصحيح (6) .
### | 2506 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه علي بن هاشم بن PageV00P000
# البريد (1) ، عن الاعمش، عن ابي اسحاق (2) ، عن مصعب بن سعد، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : علي كل خلة يطبع المءمن، الا الخيانة والكذب؟
# قال ابو زرعة: هذا يروي عن سعد، موقوف (3) .
### | 2507 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه قبيصة (5) ، وثابت بن PageV00P000
# محمد، ووكيع، وابو نعيم، عن الثوري، فاختلفوا:
# فقال قبيصة (1) : عن الثوري، عن عبد الملك ابن ابي بشير، عن عبد الله بن ابي المساور، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: ليس المءمن بالذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه.
# وقال ثابت: عن الثوري، عن عبد الملك، عن عبد الله بن المسور، عن ابن عباس.
# وقال وكيع (2) : عن سفيان، عن عبد الملك، عن عبد الله بن المسور، عن ابن عباس (3) .
# وقال ابو نعيم (4) :
# عن الثوري، عن عبد الملك، عن عبد الله بن PageV06P262
# مساور، عن ابن عباس (1) ؟
# قال ابو زرعة: «وهم ثابت فيما قال! وابو نعيم اثبت في هذا الحديث من وكيع» ؛ كانه حكم لابي نعيم.
### | 2508 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عمرو بن محمد (2) ؛ قال: حدثنا النضر بن اسماعيل البجلي، عن طلحة (3) ، عن عطاء (4) ، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا بعثتم الي بريدا (5) ، فابعثوا حسن الوجه، حسن الاسم؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: هو: طلحة، عن عطاء، مرسل (1) .
### | 2509 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه الاسود بن عامر (3) ، عن ابي بكر بن عياش، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء (4) ، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: ان الله حيي ستير (5) ؛ اذا اراد احدكم ان يغتسل، فليستتر ولو بشء؟
# قال ابو زرعة: لم يصنع فيه ابو بكر بن عياش شيءا، وكان ابو بكر في حفظه شء؛ والحديث حديث الذي (6) رواه زهير (7) ، واسباط بن PageV00P000
# محمد (1) ، عن (2) عبد الملك، عن عطاء، عن يعلي بن امية، عن النبي (ص) .
### | 2510 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه معاذ بن هشام، عن ابيه (3) ، عن قتادة، عن زرارة (4) ، عن ابي الحكم (5) ، عن عبد الله ابن عمرو؛ قال: لا تقتلوا الضفدع؛ فان صوته الذي تسمعون تسبيح.
# ورواه يحيي القطان (6) ، عن هشام، عن قتادة، عن زرارة، عن عبد الله بن عمرو.
# ورواه شعبة (7) ، عن قتادة، عن زرارة، عن ابن ابي PageV00P000
# نعم (1) ، عن عبد الله بن عمرو.
# فقيل لابي زرعة: ايها (2) اصح؟
# قال: حديث شعبة اصح، وابو الحكم: هو عبد الرحمن بن ابي نعم (3) .
### | 2511 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الله بن يزيد بن راشد الدمشقي (4) ، عن صدقة بن عبد الله، عن ثور بن يزيد، عن خالد ابن معدان، عن ابي امامة: ان النبي (ص) قال: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعين عليه ما لا يعين علي العنف. PageV00P000
# ورواه مالك بن انس (1) ، عن ابي عبيد حاجب سليمان (2) ، عن خالد بن معدان يرفعه (3) .
# ورواه وكيع (4) والوليد بن مسلم، عن ثور، عن خالد بن معدان؛ قال: قال النبي (ص) ؟
# قال ابو زرعة: خالد، عن النبي (ص) (5) ، مرسل (6) اصح (7) .
### | 2512 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه هشام بن يوسف (8) ، عن ابراهيم بن عمر، عن عبد الله بن وهب بن منبه، عن ابيه، عن ابي PageV00P000
# خليفة (1) ، عن علي، عن النبي (ص) قال: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.
# ورواه بكر (2) بن خلف، عن عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان (3) ، عن ابيه، عن عبد الله بن وهب، عن ابي خليفة (4) ، عن علي، عن النبي (ص) .
# قيل لابي زرعة: ايهما اصح؟
# قال: حديث هشام بن يوسف اصح.
### | 2513 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثنا [الاحمسي] (5) ، عن PageV00P000
# وكيع، عن شعبة، عن عبد الله الرفاعي، عن ابن بريدة (1) ، ان عم (2) عامر بن الطفيل (3) اهدي الي النبي (ص) فرسا، فبعث اليه يساله الدواء من داء نزل بهم يقال له: الدبيلة (4) ، فبعث اليه النبي (ص) بعكة (5) عسل، ورد عليه الفرس.
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: وكيع، عن عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن ابن بريدة، بلا «شعبة» (6) .
### | 2514 - 
# وسءل (7) ابو زرعة عن حديث رواه زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي (8) ، عن صالح بن عمر، عن صالح بن ابي (9) PageV00P000
# الاخضر (1) ، عن الزهري، عن سالم (2) ، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا يلدغ المءمن من مكان واحد مرتين؟
# قال ابو زرعة: انما هو: الزهري، عن سعيد (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
### | 2515 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن المصفي؛ قال: حدثنا بقية (5) ؛ قال: حدثني معاوية بن يحيي الاطرابلسي، عن سعيد بن ابي ايوب، عن عياش بن عباس، عن عباس (6) الحجري، عن ابن عمر؛ قال: سءل رسول الله (ص) عن الخادم يذنب؟ قال: يعفي عنه اكثر من سبعين مرة؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو (7) : سعيد بن ابي ايوب، عن ابي هانء (8) ، عن عباس بن جليد (9) الحجري.
### | 2516 - 
# وسءل (10) ابو زرعة عن حديث رواه ابو تقي (11) ؛ قال: PageV00P000
# حدثني بقية؛ قال: حدثني عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال النبي (ص) : لا تبدءوا بالكلام قبل السلام، فمن بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث ليس له اصل؛ لم يسمع بقية هذا الحديث من عبد العزيز؛ انما هو عن اهل حمص، واهل حمص لا يميزون هذا (1) .
### | 2517 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه عبد الله بن السري الانطاكي (3) ، عن هارون بن محمد، عن عبد الله العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) قال: من بدا بالسءال (4) قبل السلام، فلا تجيبوه؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث ليس له اصل.
### | 2518 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن مقاتل المروزي (5) ، PageV00P000
# عن زافر (1) ، عن عبد الرحيم (2) ، عن عبد العزيز ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: من كنز البر كتمان المصاءب والامراض والصدقة؟
# قال ابو زرعة: «هذا حديث باطل» ؛ وامتنع ان يحدث به (3) .
### | 2519 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه قتيبة (4) ، عن ليث بن سعد، عن ابن الهاد (5) ، عن عبد الله بن الحكم، عن جابر ابن عبد الله، عن النبي (ص) قال (6) : غطوا الاناء، واوكوا السقاء (7) ؟ PageV00P000
# قال ابي: قد ترك (1) من الاسناد رجلا (2) او رجلين (3) ؛ حدثنا ابو صالح (4) ، عن الليث، عن ابن الهاد، عن يحيي بن يحيي (5) ، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر؛ قال: سمعت رسول الله (ص) ... .
### | 2520 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق (6) ، PageV00P000
# عن معمر، عن [الزهري] (1) ، عن ابي بكر (2) بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، عن اسماء بنت عميس؛ قالت: كان اول ما اشتكي النبي (ص) في بيت ميمونة ... ، فذكر قصة اللدود (3) ؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه يونس بن يزيد (*) ، وشعيب بن ابي حمزة (*) ، وغيرهما (4) ، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: ان النبي (ص) ، وهذا الصحيح (5) . PageV06P274
### | 2521 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث عبد الرزاق (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن سالم (3) ، عن ابيه، عن النبي (ص) في النهي عن الاكل بالشمال؟
# فقال: هذا خطا.
# قلت: قد تابع معمر (4) في هذا الحديث عبدالرحمن بن اسحاق، عن الزهري.
# فقال ابو زرعة: يقولون: عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيدالله ابن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر (5) ، وهذا الصحيح.
### | 2522 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه معمر (7) ،
# عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: لم يقسم الرفق لاهل بيت الا نفعهم، ولم يعزل عنهم الا ضرهم؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا.
# قال ابو زرعة: اخطا فيه معمر.
# قال ابي: انما هو: ما رواه ابو معاوية الضرير (1) ، وعبدة (2) ، عن هشام بن عروة، عن عبد الله (3) بن عبد الرحمن بن معمر ابي طوالة، عن عاءشة - مرسل (4) -، وام حبيبة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: ورواه حماد بن سلمة (5) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبيدالله بن معمر، عن النبي (ص) : في الرفق؛ هذا الحديث.
# قال ابي (6) : فادخل (7) قوم لا يفهمون علة هذا الحديث في مسند PageV06P276
# الوحدان (1) ، وقالوا: ما اسند عبيدالله (2) بن معمر عن النبي (ص) .
# قال: هذا وهم ايضا؛ انما اراد حماد: هشام (3) ، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، ولم يضبط، وغلط فيه معمر وحماد، والحديث حديث ابي معاوية؛ ابدي عورة حديثهم (4) .
### | 2523 - 
# وسمعت ابي يقول: روي ابن اخت عبد الرزاق (5) ، عن عبد الرزاق (6) ،
# عن يحيي بن العلاء، عن الاعمش، عن PageV00P000
# خيثمة (1) ، عن عبد الله (2) ؛ قال: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
# قال ابي: هذا حديث منكر، وكان ابن اخت عبد الرزاق يكذب.
### | 2524 - 
# قال (3) : سالت (4) ابي عن حديث رواه عبيد بن اسحاق، عن زهير (5) ، عن ابي اسحاق (6) ، عن عمرو بن عبد الله (7) الاصم، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: قال رسول الله (ص) : رءيا المءمن بشري، وهي جزء من سبعين جزءا من النبوة ... ، وذكر الحديث (8) ؟
# قال ابي: الحديث موقوف؛ اوقفه اصحاب زهير. PageV00P000
### | 2525 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام الرازي (1) ، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن خالد بن سعيد (2) ، عن نافع (3) ،
# عن ابن عمر، عن رسول الله (ص) قال: احب الاسماء الي الله: عبدالله وعبدالرحمن، واكره الاسماء الي الله: مرة وحرب.
# قال (4) : فاخبرته (5) زيد بن اسلم، فقال: قد ترك من الاسناد (6) PageV00P000
# شيءا: واصدق الاسماء: الحارث وهمام، واكذب الاسماء: خالد ومالك.
# فقلت له: ما اصدق الاسماء واكذب الاسماء؟ قال: لا تري (1) ان الحارث حارث خير او شر؟! وان همام (*) يهم بخير او شر؟! الا تري ان خالد (*) لا يخلد؟! وان مالك (*) لا يملك؟!
# قال ابي: الكلام الاول (2) هو حسن، والبقية منكر.
### | 2526 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن اسحاق بن ابراهيم بن موسي الهروي (3) ؛
# قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة؛ قال: انا عثمان بن حكيم الانصاري (4) ، عن افلح مولي ابي ايوب، عن اسامة بن زيد؛ PageV00P000
# قال: سمعت النبي (ص) يقول: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش.
# اخبرنا ابو محمد (1) ، قال (2) : وحدثنا ابو زرعة؛ قال: حدثنا يوسف بن عدي (3) ؛ قال: حدثنا القاسم - يعني: ابن مالك - عن عثمان ابن حكيم؛ قال: حدثني محمد بن افلح مولي ابي ايوب، عن اسامة بن زيد؛ قال: اشهد علي رسول الله (ص) اني سمعته يقول: ان الله لا يحب الفاحش المتفحش.
# قال ابو زرعة: هذا اصح من حديث الهروي.
### | 2527 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن سليمان بن النعمان الشيباني؛ قال (4) : حدثنا يحيي بن العلاء (5) ؛
# قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان ابا ايوب الانصاري اخذ عن رسول الله PageV00P000
# شيءا (1) ، فقال النبي (2) (ص) : لا يصبك (3) السوء يا با ايوب (4) ! .
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر (5) .
### | 2528 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن سليمان بن النعمان؛ قال: ثنا يحيي بن العلاء؛ قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم (6) ، عن مجاهد؛ قال: اخذت عن ابن عباس قذاة، فقال: امط عنك الاذي (7) .
# قال ابو زرعة: وهذا مثله؛ يعني: منكر (8) . PageV00P000
### | 2529 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن عبد العزيز بن عبد الله العامري؛ قال: حدثنا مالك (1) ، عن ابي بكر بن نافع، عن ابيه، عن عبد الله بن (2) عمر: ان رسول الله (ص) امر باحفاء الشوارب، واعفاء اللحي.
# قال ابو زرعة: لا اعرف اسم ابي بكر بن نافع (3) . PageV00P000
### | 2530 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة وحدثنا عن ابي الربيع سليمان بن داود الزهراني (2) ؛ قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبد الوهاب بن الورد، عن الحسن بن جبير، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا يتناجي (3) اثنان دون الثالث؛ فان ذلك يءذي المءمن، والله يكره اذي المءمن.
# قال ابو زرعة: هكذا قال؛ وانما هو الحسن بن كثير، فيما يقولون (4) .
### | 2531 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن قبيصة بن عقبة (5) ؛ قال: PageV00P000
# حدثنا سفيان (1) ، عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز (2) ؛ قال: خرج معاوية، فقام عبد الله بن الزبير وابن صفوان (3) حين راوه (4) ، فقال معاوية: اجلسا؛ سمعت رسول الله (ص) يقول: من سره ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا بيته - او مقعده - من النار.
# قال ابو محمد (5) : وحدثنا ابو زرعة؛ قال: حدثنا موسي بن اسماعيل (6) ؛ PageV06P285
# قال: حدثنا حماد (1) ، عن حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز؛ قال: خرج معاوية علي ابن الزبير وابن عامر (2) ، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، وكان اوزنهما، فقال معاوية: يا ابن عامر، اجلس؛ فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: من احب ان يمثل (3) له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار.
# قال ابو زرعة: حديث حماد اصح؛ يعني: قيام ابن عامر، بدل: ابن صفوان (4) .
### | 2532 - 
# وسمعت (5) ابا زرعة وحدثنا عن محمد بن مقاتل المروزي (6) ؛
# قال: حدثنا حصين بن عمر الاحمسي؛ قال: حدثنا PageV00P000
# اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس (1) ، عن جرير ابن عبد الله؛ قال: لما بعث النبي (ص) اتيته، فقال لي: يا جرير، لاي شء جءت؟ ، قلت: جءت (2) لاسلم علي يديك يا رسول الله (3) ، قال: فالقي لي كساءه، ثم اقبل علي اصحابه؛ قال: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
# قيل له: فحديث عون بن عمرو القيسي (4) ، عن سعيد (5) الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن جرير، عن النبي (ص) : اذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه؟ PageV06P287
# قال: ما اقربه من هذا! اخاف ان يكون ليس لهما اصل. والصحيح: حديث الثوري (1) ،
# عن طارق بن عبد الرحمن، عن PageV06P288
# الشعبي، عن النبي (ص) ، مرسل (1) .
### | 2533 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يعقوب بن محمد الزهري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: كان النبي (ص) اذا اخذ من شعره، او قلم اظفاره، او احتجم؛ بعث به الي البقيع، فدفن؟
# قال ابو زرعة: حديث باطل، ليس له عندي اصل.
# وكان حدثهم (2) قديما في "كتاب الاداب"، فابي (3) ان يقراه، وقال: اضربوا عليه، ويعقوب بن محمد هذا: شيخ واهي الحديث.
### | 2534 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه اسباط (5) ؛ قال: حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب؛ قال: اتي رجل ابن مسعود، فقال (6) : هل لك (7) في الوليد بن عقبة ولحيته تقطر خمرا؟ قال: ان PageV00P000
# رسول الله (ص) نهانا عن التجسيس (1) ، وان يظهر لنا ناخذه؟
# قال ابو زرعة: اخطا فيه اسباط؛ انما هو: ان الله نهانا؛ رواه (2) ابو معاوية (3)
# وغيره (4) : ان الله نهانا (5) ؛ وهو الصحيح (6) . PageV06P290
### | 2535- 
# وسالت (1) ابي وابا زرعة عن حديث رواه روح بن عبادة (2) ، وابن عاءشة (3) ،
# عن حماد (4) ، عن حميد (5) ، عن انس، عن النبي (ص) قال (6) : اذا (7) حم احدكم فليشن (8) عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر؟
# قال ابي: رواه موسي بن اسماعيل وغيره، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن النبي (ص) ؛ وهو اشبه. PageV00P000
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: حميد (1) ، عن الحسن، عن النبي (ص) (2) ، وهو الصحيح.
### | 2536 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه هشام بن حسان، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) ؛ في عرق النسا (4) .
# فقلت: ورواه حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن رجل من الانصار، عن النبي (ص) ؟
# فقالا: الصحيح حديث حماد بن سلمة.
### | 2537- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة (5) ،
# عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي خزامة (6) ، عن رجل من بني سعد بن [هذيم] (7) ، عن ابيه، عن PageV00P000
# النبي (ص) - في الدواء -: ان لنا ادوية نتداوي بها؟
# فقال ابي وابو زرعة جميعا: هذا خطا؛ اخطا فيه حماد؛ انما هو: الزهري (1) ، عن ابي خزامة (2) احد بني سعد، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قال ابي: واخطا فيه ايضا سفيان بن عيينة (3) ،
# فقال: عن PageV06P293
# الزهري، عن ابن (1) ابي خزامة (2) ، عن ابيه.
# قالا: وانما هو: عن ابي خزامة (3) ، عن ابيه، عن النبي (ص) (4) .
### | 2538 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن عبد العزيز الاويسي (5) ،
# عن ابراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن PageV00P000
# منصور (1) ، عن ربعي بن حراش (2) ، عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان مما (3) ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستحي فافعل ما شءت.
# وكان رسول الله (ص) يقول: PageV06P295
### | ..................... 
# وياتيك بالاخبار من لم تزود (1) .
# قال ابو زرعة: الصحيح: عن ربعي، عن ابي مسعود، PageV06P296
# عن النبي (ص) (1) ، كلام الاول (2) ، والثاني ليس في الحديث؛ يعني (3) : وياتيك بالاخبار من لم تزود (4) .
### | 2539 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه قدامة بن محمد بن قدامة (5) المديني الخشرمي (6) ، عن اسماعيل بن شيبة بن تميم الطاءفي، PageV00P000
# عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : للنار (1) باب لا يدخله الا من شفي غيظه بسخط الله.
# قال: وقال رسول الله (ص) : من سنن المرسلين: الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، [والتعطر] (2) ، وكثرة الازواج؟
# فقال ابو زرعة: منكر كلي (3) الحديثين.
### | 2540 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه يوسف بن (4) عدي (5) ، عن حفص بن غياث، عن ليث (6) ، عن عطاء (7) ، عن ابن عباس، PageV00P000
# رفعه؛ قال: اذا غابت الشمس، فكفوا صبيانكم حتي تذهب فحمة العشاء (1) ؛ فانها ساعة تنتشر (2) فيها الشياطين؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر (3) .
### | 2541 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن سليمان الواسطي (4) ،
# عن عبد الصمد بن سليمان الازرق، عن خصيب ابن PageV00P000
# جحدر، عن ابي صالح (1) ، عن ابي هريرة: ان رجلا كان يشهد حديث النبي (ص) (2) ولا يحفظ، فيسالني فاحدثه، فشكا الي رسول الله (ص) قلة حفظه، فقال: استعن بيمينك علي حفظك؛ يعني: الكتاب (3) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، وخصيب ضعيف الحديث.
### | 2542 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن سليمان، عن معن بن عيسي، عن عبد الله بن سليمان بن ابي سلمة، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب (4) ، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال رسول الله (ص) : لا باس بالغني لمن اتقي، والصحة لمن اتقي خير من الغني، وطيب النفس من النعيم ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عن ابيه، عن عمه، ولعم صحبة (5) . ه PageV00P000
# 2542/ا - وحدثنا ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال (1) : وحدثنا ابو زرعة، عن الحكم بن موسي، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن مهاجر، عن اسماعيل مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي (ص) انه قال: والذي نفسي بيده! لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا.
# فقال ابو زرعة: هكذا حدثنا الحكم، والحرانيون يروون هذا الحديث، يدخلون بين محمد بن اسحاق وبين ابراهيم بن مهاجر: الحسن بن عمارة (2) . PageV06P301
### | 2543- 
# وسالت ابي عن حديث رواه دحيم (1) وابو عبيدالله بن (2) اخي ابن وهب (3) ، عن ابن وهب (4) ،
# عن ابي هانء حميد بن هانء الخولاني، عن ابي سعيد الغفاري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: سيصيب امتي داء الامم، قالوا: وما داء الامم؟ قال: الاشر (5) ، والبطر (6) ، والتنافس في الدنيا، والتباغض، والتحاسد؛ حتي يكون البغي، ثم يكون الهرج (7) ؟
# فقال ابي: انما هو: ابو سعد (8) الغفاري.
# ثم ذكرته (9) لعلي بن الحسين بن الجنيد؟ قال: حدثنا احمد بن PageV00P000
# صالح، عن ابن وهب، فقال: ابو سعيد الغفاري.
### | 2544 - 
# قال (1) : وسالت ابي عن حديث رواه بقية بن الوليد، عن [شعبة] (2) ، عن ابي اسحاق (3) ، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان داود النبي (ص) قال لابنه سليمان (4) : يا بني، كن لليتيم كالاب الرحيم، واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد، ولا تعدن اخاك موعدا (5) ثم تخلفه؛ فان ذلك يورث بينك وبينه عداوة، واعلم ان خطبة الاحمق في الملا كالمغني عند راس الميت، ما اقبح الفقر بعد الغني! واقبح من ذلك الضلالة بعد الهدي؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: عن (6) عبد الرحمن بن ابزي فقط: ان داود قال، ليس فيه ابوه (7) .
### | 2545 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه بقية (9) ، عن عبد الله بن PageV00P000
# سالم، عن ابن جريج، عن عطاء (1) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال لي رسول الله (ص) : يا با (2) هريرة، زر غبا تزدد حبا؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر؛ انما يرويه طلحة بن عمرو (3) ، عن عطاء، عن النبي (ص) .
### | 2546 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (4) ،
# عن PageV00P000
# شعبة، عن ابي اسحاق (1) ، عن بشر بن حزن [النصري] (2) ؛ قال: افتخر اصحاب الابل والغنم عند النبي (ص) ، فقال رسول الله (ص) : بعث داود النبي (3) (ص) وهو راعي غنم ، وبعث موسي (ص) وهو راعي غنم، وبعثت انا وانا ارعي غنما (4) لاهلي بجياد (5) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: عبدة بن حزن.
### | 2547 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وكيع (6) ، عن نافع بن (7) عمر الجمحي، عن بشر بن عاصم، عن ابيه (8) ؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال؛ الذي PageV00P000
# يتخلل (1) بلسانه (2) كما تتخلل (3) البقر بلسانها.
# فقلت لابي: اليس حدثتنا عن ابي الوليد (4) ، وسعيد بن سليمان، عن نافع بن عمر (5) ، عن بشر بن عاصم الثقفي، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ؟
# فقال: نعم (6) . PageV06P306
# وقال: جميعا صحيحين (1) ، قصر وكيع (2) .
### | 2548 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث اختلف فيه عن ابي يحيي القتات (4) :
# فروي فطر بن خليفة، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن النبي (ص) انه قال: لو بغي جبل علي جبل، لذل (5) الباغي منهما. PageV00P000
# ورواه الثوري (1) ، واسراءيل (2) ، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس (3) ؟
# فقال ابي: حديث مجاهد، عن ابن عباس، قوله، اصح (4) .
### | 2549 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي - ختن ابن منيع (5) - عن داود بن عبد الحميد الكوفي - نزيل الموصل- عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية (6) ، عن ابي سعيد PageV00P000
# الخدري، عن النبي (ص) انه قال في حجة الوداع: نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها (1) ؛ [فبلغها] (2) كما سمع، فرب مبلغ اوعي من سامع ... ، الحديث؟
# فقال (3) ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (4) .
### | 2550 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (5) ، عن يحيي بن مسلم، عن ابي المقدام (6) ، عن موسي بن انس، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله (ص) : اذا اتاكم الزاءر، فاكرموه؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر (7) .
### | 2551 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث رواه دحيم (9) ، عن عبد الله PageV00P000
# بن محمد بن زاذان المديني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (ص) كان يستن (1) وعنده رجلان (2) ، فاوحي اليه: ان كبر (3) . واعطي السواك - حين فرغ -[اكبر] (4) الرجلين؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما هو عروة: ان (5) النبي (ص) ... ، مرسل (6) ، وعبدالله ضعيف الحديث.
### | 2552 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه داود ابن رشيد (7) ، عن PageV00P000
# بقية، عن معاوية بن يحيي (1) ، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: من حدث بحديث، فعطس عنده (2) ؛ فهو حق؟
# قال ابي: هذا حديث كذب (3) .
### | 2553 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث حدثنا به ابو عوانة الكوفي (5) ، عن الخليل بن سلم [البزاز] (6) ، عن محمد بن ربيعة PageV00P000
# الكلابي، عن ابن ابي ليلي (1) ، عن عطاء (2) ، عن ابي الخليل (3) ، عن ابي قتادة (4) ، عن النبي (ص) قال: اذا اتاكم كريم قوم، فاكرموه؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ انما هو: ابن ابي ليلي (5) ، عن الشعبي: ان النبي (ص) ... ، مرسل (6) .
### | 2554 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الملك بن مسلمة ابو مروان المصري (7) ،
# عن ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر، عن عمه PageV00P000
# محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) قال: قال جبريل _ج: قال الله عز وجل (1) : هذا دين ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق؛ فاكرموه (2) بهما ما صحبتموه؟
# فسمعت ابي يقول: حدثني عبد الملك بن مسلمة بهذا الحديث، وهو حديث موضوع، وعبد الملك هو: مضطرب الحديث.
### | 2555 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه - في كتابي- عن احمد بن عمرو بن ابي عاصم، عن ابيه عمرو بن ابي عاصم (3) ، عن ابيه ابي عاصم (4) ،
# عن شبيب بن بشر (5) ، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) انه (6) قال: ملعون PageV00P000
# ملعون (1) من ادعي الي غير ابيه (2) ، ملعون ملعون (3) ملعون من ادعي الي غير مواليه، ملعون ملعون من اتي بهيمة، ملعون ملعون من غير منار الارض (4) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.
### | 2556 - 
# وسمعت ابي وراي في كتابي حديث (5) كتب الي (6) سعيد بن عمرو السكوني الحمصي (7) ، عن بقية بن الوليد، عن قيس بن الربيع، عن عبد السلام بن حرب، عن خصيف الجزري، عن مصعب بن سعد، عن عدي بن حاتم انه قال: اتيت رسول الله (ص) وعلي صليب من ذهب، وهو يقرا سورة براءة، فقال: اقطع هذا الوثن من عنقك، فقطعته. PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: عبد السلام بن حرب (1) ، عن غطيف (2) بن اعين الجزري، عن مصعب بن سعد، عن عدي، عن النبي (ص) .
### | 2557 - 
# وسمعت (3) ابا زرعة (4) وحدثنا عن سعيد بن محمد الجرمي، عن ابي تميلة (5) ، عن ابي حمزة - يعني السكوني (6)
# -، عن PageV00P000
# جابر - يعني الجعفي -، عن عدي بن ثابت، عن زر ابن حبيش، عن حذيفة، عن النبي (ص) انه قال: ان فلان بن فلان قد هجاني، وقد علم اني لست بشاعر، اللهم فالعنه بعدد ما هجاني.
# وحدثنا ابي وابو زرعة قالا: حدثنا ابو نعيم (1) ؛ قال: حدثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي، عن عدي بن ثابت؛ قال: قال رسول الله، (ص) ، مرسل (2) .
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (*) : وحدثنا (**) ابو زرعة؛ قال: حدثنا محمد بن ابي الحسين (3) ابو جعفر السمناني (4) ؛ قال: نا ابو نعيم؛ قال: حدثنا عيسي بن عبد الرحمن، عن (5) عدي بن ثابت، عن البراء بنحوه.
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (*) : وحدثنا (**) ابو زرعة؛ قال: ثنا محمد بن المثني (6) ؛ قال: ثنا سهل بن حماد ابو عتاب؛ قال: ثنا (7) عيسي بن عبد الرحمن، عن عدي بن ثابت، عن البراء، عن النبي (ص) بنحوه. PageV06P316
# وسالت ابي عن حديث سهل بن حماد، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن عدي، عن البراء، عن النبي (ص) ؟
# فقال ابي: هذا خطا؛ انما يرويه عن عدي، عن النبي (ص) (1) ، مرسلا (2) بلا «براء» .
### | 2558 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (4) ، عن حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن سعيد الاصلع، عن ابي زرعة بن جرير (5) ، عن جرير بن عبد الله؛ قال: سالت رسول الله (ص) عن نظرة الفجاة؟ فقال: غض بصرك؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: يونس بن عبيد (6) ، عن [عمرو] (7) بن سعيد (8) ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير، عن PageV00P000
# النبي (ص) (1) .
### | 2559 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه يونس بن حبيب، عن ابي داود الطيالسي (3) ،
# عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن صالح بن كيسان، عن عبيدالله بن (4) عبد الله، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) قال: لا تسبوا الديك، فانه يدعو الي الصلاة.
# قال يونس بن حبيب (5) : وحدثنا ابو (6) داود مرة اخري، عن PageV00P000
# عبد العزيز الماجشوني (1) ، عن صالح، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: لا تسبوا الديك؟
# فسمعت ابي يقول: ليس لابن ابي قتادة عن ابيه هاهنا له (2) معني، هذا كذب، وحديث صالح، عن عبيدالله بن عبد الله، عن زيد بن خالد، عن النبي (ص) - صحيح. PageV06P319
### | علل (1) اخبار رويت في الطب
### | 2560 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن موسي الانصاري، عن عاصم بن عبد العزيز، عن محمد بن عمارة، عن عبد الله ابن عبد الرحمن، عن انس بن مالك: ان رسول الله (ص) ذكر الدواء؛ فقال: السنا (2) والسنوت (3) فيه شفاء من كل داء الا السام (4) ، قالوا: يا رسول الله، اما السنا فقد عرفناه، فما السنوت؟ فقال: لو شاء الله، لاعلمكم؟
# فسمعت (5) ابي يقول: ليس هو: عبدالله بن عبدالرحمن، ابو طوالة (6) ؛ انما هو: عبدالله ابن ابي طلحة (7) ، وكان حدث بهذا الحديث اسحاق بن موسي بين (8) احاديث عاصم بن عبد العزيز، عن PageV00P000
# محمد بن عمارة، عن عبد الله ابن عبد الرحمن ابي طوالة.
### | 2561 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه موسي بن سهل الرملي، عن علي بن عبد العزيز (1) ، عن سليمان بن حيان (2) ، عن حميد، عن انس: ان النبي (ص) احتجم، وقال: من تبيغ (3) به الدم فليحتجم؟
# سمعت ابي يقول: هذا حديث باطل.
### | 2562 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه حاتم بن اسماعيل، واختلف علي حاتم:
# فروي النفيلي (5) ، عن حاتم، عن حبيب مولي الخفاف، عن الصلت بن زبيد، عن امه؛ قال (6) :
# جاءت امراة الي رسول الله (ص) PageV00P000
# فقالت: ان [بابنتي] (1) العذرة (2) ، فقال: اذهبي فخذي كستا (3) ، ومرا (4) ، وزيتا، وحبة سوداء؛ [فاسعطيها] (5) ، وتوكلي، فلم تقرها نفسها حتي اعلقت (6) [عليها] (7) ، فقدرت منيتها فيه، فزملتها (8) ،
# ثم اتت [بها] (*) رسول الله (ص) فقالت: يا رسول الله، معصية الله ورسوله، اشر علي (9) من مصيبتي [بها] (*) ! فقال: انك والدة، لا جناح PageV06P322
# عليك، ووافق عنده نساء، فقال: يا معشر النساء، [لا] (1) تعلقن علي اولادكن؛ فانه قتل السر.
# ورواه ابو ثابت محمد بن عبيدالله المديني، وابراهيم بن حمزة، عن حاتم، عن حبيب مولي الخفاف، عن الصلت بن زبيد، عن جدته؛ قالت: جاءت امراة الي رسول الله (ص) ؟
# فسمعت ابي يقول: ما يرويه النفيلي اصح، والنفيلي احفظ، وفي حديث ابراهيم بن ابي حمزة (2) ، عن حبيب مولي الخفاف (3) ، واتفق روايتهما (4) عن جدته.
# وترجم (5) في كتاب "الوحدان": ما روي (6) جدة الصلت بن زبيد PageV06P323
# عن النبي (ص) . قال (1) : انه (2) حكم بالصحة لمن روي عن جدة الصلت.
### | 2563 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه نصير بن ابي الاشعث (4) وعبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير (5) ، عن جابر: ان امراة جاءت بصبي لها الي النبي (ص) به العذرة (6) ، وانفه يسيل دما.
# ففي حديث نصير: فقال النبي (ص) : خذي قسطا هنديا (7) وورس (8) ، فاسعطيها (9) اياه.
# وفي حديث ابن لهيعة: فلتاخذ قسطا هنديا، فلتحكه بماء، ثم لتسعطه (10) اياه. PageV00P000
# ورواه موسي بن عقبة (1) ، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عاءشة، عن (2) النبي (ص) ، ولم يذكر فيه الورس؟
# فسمعت ابي يقول: الصحيح: جابر، عن عاءشة، عن النبي (ص) (3) .
# قال ابو زرعة: العذرة: داء (4) ياخذ الانسان في حلقه.
### | 2564 - 
# وسمعت ابي: حدثنا (5) محمد ابن خلف العسقلاني (6) ، عن الفريابي (7) ، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح (8) ، عن مجاهد؛ قال: الشعر (9) في الانف امان من الجذام، ثم رجع عنه الفريابي. PageV00P000
# وقال (1) : قال لي يحيي بن معين: «هذا حديث كذب» (2) ، وجعل يستعظم زلته فيه! وقال: «لولا ان الفريابي شيخ صالح، ولكني اظنه يحمل عليه فيه» (3) .
# اخبرنا ابو محمد قال: حدثنا (4) به (5) محمد بن عوف الحمصي؛ قال: حدثنا الفريابي ... ، باسناده، نحوه.
### | 2565 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، واختلف عنه:
# فروي الاعمش (6) ، عن جعفر بن اياس- وهو ابن ابي وحشية -، PageV00P000
# عن ابي نضرة (1) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: بعثنا رسول الله (ص) في سرية ثلاثون رجلا (2) ، فاتينا حيا من الاحياء، واردنا منهم الضيافة، فابوا (3) علينا، فتنحينا ناحية، فنزلنا، فلدغ سيدهم، فاتونا، فقالوا: افيكم (4) من يرقي؟ قلنا (5) : نعم، فارادوا ان نرقيه، فقلنا: لا نرقيه حتي تجعلوا لنا جعلا (6) ؛ قد سالناكم الضيافة فابيتم، فقالوا: لكم ثلاثون شاة، فاتيته فقرات بام الكتاب (7) ، وجعلت امسح بيدي حتي برء، واخذنا الشاة (8) ،
# فقلت: والله، لا اكلها حتي اسال رسول الله (ص) ، فاتيت رسول الله (ص) فسالته، فعجب ! وقال: كيف علمت انها رقية؟! ، قلت: شء جاء علي لساني، فقال: كلوها، PageV06P327
# واضربوا لي (1) معكم سهما.
# ورواه شعبة (2) ، وابو عوانة (3) ، وهشيم (4) ، عن ابي بشر، عن ابي المتوكل (5) ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) ؟
# فسمعت ابا زرعة يقول: وهم فيه الاعمش؛ انما هو: عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) (6) .
### | 2566 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن سعيد بن (7) PageV00P000
# الاصبهاني (1) ، عن شريك (2) ، عن العباس بن ذريح، عن الشعبي، عن انس: ان النبي (ص) قال: لا رقية الا من عين او حمة (3) ؟
# وسمعت ابي يقول: كذا رواه ابن (4) الاصبهاني؛ وحدثنا (5) عمرو بن عون، عن شريك (6) ،
# عن العباس بن ذريح، عن الشعبي - رفعه -؛ PageV06P329
# قال: لا رقية الا من عين او حمة.
# قال ابي: ورواه مالك بن مغول (1) ، عن حصين (2) ، عن الشعبي، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) .
# ورواه شعبة (3) ،
# عن حصين، عن الشعبي، عن بريدة، عن النبي (ص) . PageV06P330
# قال ابي: شعبة احفظهم (1) ، وليس لما روي ابن الاصبهاني - من ذكر انس - معني؛ لان الحفاظ يرسلونه من حديث شريك، الا ان يكون هذا من شريك (2) ؛ لان ابن الاصبهاني كان متقنا (3) . PageV06P331
### | علل اخبار رويت في الدعاء
### | 2567 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا رواه اشهل (1) بن حاتم، عن ابن عون (2) ، عن محمد (3) ، عن ابي موسي الاشعري؛ ان النبي (ص) كان يدعو ...
# فسمعت ابي يقول: الناس يروون عن ابن عون (4) ، عن محمد بن سيرين - يوقفونه -: ان ابا موسي كان يدعو ...
### | 2568 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه ابو صالح كاتب الليث (6) ، PageV00P000
# عن الليث (1) ، عن ابن الهاد (2) ، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن زرارة (3) ، عن عاءشة؛ قالت: ما كان رسول الله (ص) يقوم من مجلس الا قال: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك؟
# فسمعت ابي يقول: يرويه (4) الناس (5) عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد (6) بن زرارة، عن رجل من اهل (7) الشام، عن عاءشة، عن النبي (ص) .
# اخبرنا ابو محمد؛ قال: ثنا (8) يونس (9) ابن عبد الاعلي - قراءة- PageV06P334
# عن ابن وهب (1) ، عن عمرو بن الحارث والليث، عن يحيي بن سعيد (2) ، عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة الانصاري، عن رجل (3) من اهل الشام، عن عاءشة، عن النبي (ص) (4) .
### | 2569- 
# وسءل (5) ابو زرعة عن حديث كان حدثنا به الحسن بن عرفة (6) ، عن اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن ابي الزبير (7) ، عن جابر، عن النبي (ص) انه قال: من اعطي عطاء فليجز PageV00P000
# به (1) ، فان لم يجد فليثن عليه، فانه اذا [اثني] (2) عليه فقد شكر، واذا كتمه فقد كفر، ومن تحلي (3) بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عمارة بن غزية (4) ، عن شرحبيل، عن جابر، عن النبي (ص) (5) .
# 2569/ا - قال ابو محمد (6) : وحدث (7) ابو زرعة، عن محمد بن معاوية النيسابوري (8) - نزيل (9) مكة - قديما (10) ، عن الليث بن سعد، عن زهرة بن معبد (11) ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي (12) ، عن PageV06P336
# ابي ايوب الانصاري، عن النبي (ص) : انه كان اذا (1) اكل او شرب قال: الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، وسوغه، وجعل له مخرجا.
# فقال ابو زرعة: «ليس هذا الحديث من حديث الليث» ؛ وامتنع ان يحدثنا به.
# فطلبت اثر هذا الحديث، فاذا انه لم يحدث به الا سعيد بن ابي ايوب، روي عنه ابن وهب (2) المقرء (3) .
# وقال (4) ابو محمد (5) : قرء (6) علي يونس بن عبد الاعلي (7) ، عن ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن زهرة بن معبد ... ، بهذا الحديث. وروي (8) ابو زرعة، عن محمد بن معاوية، ومحمد بن PageV06P337
# معاوية شيخ كان في لسانه بجم (1) .
### | 2570 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الاحوص بن جواب (3) ، عن سعير بن الخمس (4) ، عن سليمان التيمي (5) ، عن ابي عثمان (6) ، عن اسامة بن زيد؛ قال: قال رسول الله (ص) : من اولي معروفا فقال: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 2571 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو سعيد مولي بني PageV00P000
# هاشم (1) ، عن يحيي بن ابي سليمان، عن (2) سعد بن ابراهيم، عن الاعرج (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: اذا سمعتم نهيق الحمار ، او نباح (4) الكلب، او صراخ الديك؛ فتعوذوا بالله من الشيطان ؛ فانهم يرون (5) ما لا ترون؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (6) .
### | 2572 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن محمد الوراق (7) ،
# عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، عن ابن PageV00P000
# عباس، عن النبي (ص) قال: اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، وامسحوا بها وجوهكم؟
# فقال: هذا حديث منكر (1) .
### | 2573 - 
# وسءل (2) ابي عن حديث رواه الليث (3) ، عن عقيل (4) ، عن الزهري، عن حمزة (5) ، عن ابن عمر، عن النبي (ص) PageV00P000
# قال: بينا انا ناءم؛ اذ اتيت بلبن فشربت، وناولت فضله (1) عمر بن الخطاب. فسءل النبي (ص) : ما اولت؟ قال: العلم.
# ورواه عبد الرزاق (2) ، عن معمر (3) ، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: حديث حمزة اشبه. PageV06P341
### | علل اخبار رويت في الفضاءل
### | 2574 - 
# وسالت ابي عن حديث كتبته عن ابي حميد احمد بن محمد (1) بن سيار الحمصي (2) ، عن معاوية بن حفص، عن ابي معاوية الضرير (3) ، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: كنا نعد -او: نقول - ورسول الله (ص) حي (4) : ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم (5) نسكت (6) ؟
# فقال ابي: هذا الحديث غلط؛ انما رواه ابو معاوية (7) ،
# عن PageV00P000
# سهيل بن ابي صالح، عن ابيه (1) ، عن ابن عمر، وعن عمر (2) بن نافع، [عن ابيه] (3) ، عن ابن عمر، وليس هذا من حديث محمد بن سوقة، ومعاوية بن حفص: كوفي وقع الي حلب، صدوق.
# قال ابو محمد (4) : فرجعت الي ما حدثنا به ابو سعيد الاشج (5) ، فاذا هو كما قاله ابي؛ حدثنا ابو سعيد الاشج؛ قال: حدثني ابو معاوية، عن [سهيل] (6) ، عن ابيه، عن ابن عمر؛ قال: كنا نعد والنبي (ص) حي، واصحابه متوافرون ... ، بهذا الحديث.
# واتبعه ابو سعيد، فقال: اخبرني ابو معاوية؛ قال: انا (7) ابن PageV06P343
# نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، مثله.
# اخبرنا (1) ابو محمد؛ قال: ثنا احمد بن سنان؛ قال: حدثنا ابو معاوية؛ قال: ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابن عمر، ولم يذكر حديث الاخر: عن ابي معاوية، عن ابن (2) نافع.
### | 2575 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به يونس بن حبيب، عن ابي داود الطيالسي (3) ، عن شعبة، عن يزيد بن خمير الشامي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير؛ قال: قلت (4) للحسن بن علي: ان الناس يقولون: انك تريد الخلافة، فقال لي: كانت جماجم العرب (5) في يدي؛ يسالمون من سالمت، ويحاربون من حاربت، فتركتها (6) ابتغاء وجه الله، ثم اثيرها (7) باتياس (8) اهل الحجاز؟
# [فاملي] (9) علي ابي: هذا الحديث خطا؛ انما هو: عبد الرحمن PageV00P000
# بن نمير (1) ،
# عن ابيه؛ حدثنا سليمان بن منصور (2) ، عن ابي داود هكذا.
### | 2576 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث بشر ابن عبيس بن مرحوم (3) ، عن النضر بن عربي (4) ، عن عاصم - يعني ابن عمر -، PageV00P000
# عن سهل، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي اروي (1) الدوسي (2) ؛ قال: كنت مع رسول الله (ص) جالسا، فاطلع ابو بكر وعمر، فقال رسول الله (ص) (3) : الحمد لله الذي ايدني بكما؟
# قال ابو زرعة: هكذا قال: سهل! وانما هو: سهيل (4) .
### | 2577 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به عطية بن (5) بقية (6) ، عن ابي (7) : بقية بن الوليد، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي PageV00P000
# امامة، عن النبي (ص) قال: انا سابق العرب الي الجنة، وصهيب سابق الروم الي الجنة، وبلال سابق الحبشة الي الجنة، وسلمان سابق الفرس الي الجنة؟
# وسمعت ابي وابا زرعة جميعا (1) يقولان: هذا حديث باطل لا اصل له بذا الاسناد (2) .
### | 2578 - 
# وسالت (3) ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن الزهري، [عن] (4) عبد الله بن عبيدالله بن ثعلبة (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الانصار اعفة صبر، والناس تبع لقريش؟
# فقالا: هذا وهم؛ رواه يونس (6) ، عن الزهري، عن يزيد بن وديعة بن خذام ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# وقالا: هذا الصحيح (1) .
### | 2579 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو بكر بن ابي عتاب الاعين (3) ، عن ابي صالح (4) ، عن الليث، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من مضر وبني تميم، فقيل: من هو يا رسول الله؟ قال: اويس القرني؟
# قال ابي: هذا الحديث ليس هو في كتاب ابي صالح، عن الليث؛ نظرت في اصل الليث، وليس فيه هذا الحديث، ولم يذكر ايضا الليث في هذا الحديث خبر (5) ، ويحتمل ان يكون سمعه من غير PageV00P000
# ثقة، ودلسه، ولم يروه غير ابي صالح (1) .
### | 2580 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه روح ابن عبادة (2) ، عن هشام بن حسان، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) : ما ضر امراة نزلت بين بيتين من الانصار الا تكون قد (3) نزلت بين ابويها.
# ورواه يحيي بن معين، عن السكن بن اسماعيل الاصم، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن سعيد (4) ، عن عاءشة؛ قالت: ما ضر امراة كانت بين حيين من الانصار الا تكون بين ابويها؟
# قال ابي: هذا الحديث افسد حديث روح ابن عبادة، وبين علته، وهذا الصحيح، ولايحتمل (5) ان يكون: عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) ؛ فيروي (6) عن يحيي ابن سعيد، عن عاءشة، اشبه. ولو كان PageV00P000
# عن ابيه، كان اسهل عليه حفظا (1) .
### | 2581- 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن عبد الجبار الزبيدي (2) ، عن صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر؛ قال: سمعت عمرو بن عبسة (3) ؛ قال: لقد اتيت النبي (ص) واني لربع الاسلام؟
# قال ابي: هذا خطا؛ روي هذا الحديث حريز بن عثمان (4) ،
# عن PageV00P000
# سليم بن عامر؛ ان ابا امامة سال عمرو بن عبسة (1) . وسعيد بن عبد الجبار ليس بقوي.
### | 2582 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو طاهر بحر بن شعيب النسوي، عن علي بن الحسن بن شقيق، وسلمة بن سليمان، وعبدان (2) ، عن ابن المبارك (3) ، عن سالم المكي، عن الحسن (4) ، عن انس؛ قال: قال النبي (ص) : ان مثل اصحابي في امتي كمثل الملح في الطعام؛ وهل (5) يصلح الطعام الا بالملح؟! . قال PageV00P000
# الحسن: فقد ذهب ملحنا، فكيف نصلح؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: اسماعيل بن مسلم المكي (1) ، عن الحسن، عن انس، عن النبي (ص ) ، واخطا فيه ابو الطاهر.
### | 2583 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابن المبارك (*) ، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي (ص) قال: اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم (3) ؟
# قال ابي: افسد ابن الهاد (4) هذا الحديث وبين عورته؛ رواه (5) ابن الهاد (*) ، عن عبد الله ابن دينار، عن ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب قال: قام فينا رسول الله (ص) ... ، وهذا هو الصحيح. PageV00P000
### | 2584 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان (1) ، عن اسماعيل بن ابي خالد؛ قال: سمعت عمرو بن حريث يقول: ذهبت بي امي الي النبي (ص) ، فمسح علي راسي، ودعا لي بالرزق، وسمعته (2) يقرا: {فلا اقسم بالخنس *الجوار الكنس *} (3) ؟
# فقال (4) : هذا خطا، وهم فيه يحيي بن يمان؛ رواه (5) جماعة عن اسماعيل (6) ، عن الاصبغ مولي عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث؛ وهذا الصحيح. PageV00P000
### | 2585 - 
# وسمعت (1) ابا زرعة (2) وذكر حديثا رواه شريك (3) ، عن الاعمش، عن ابي صالح (4) ، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ، عن النبي (ص) قال: لا تسبوا اصحابي؛ فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما بلغ [مد] (5) احدهم ولا نصيفه.
# ورواه ابو الاحوص (6) ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابو زرعة: كذا يرويه شريك! وانما (1) الصحيح ما يرويه (2) [ابو الاحوص] (3) .
# 2585/ا - وسمعت (4) ابا زرعة (5) وحدثنا عن الربيع بن ثعلب (6) ، عن ابي اسماعيل المءدب (7) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن ابي اوفي؛ قال: شكا عبدالرحمن بن عوف خالد بن الوليد الي النبي (ص) ، فقال: يا خالد، لم تءذي رجلا من اهل بدر، لو انفقت مثل احد ذهبا، لم تدرك عمله؟! ، PageV06P355
# فقال: يقعون في فارد عليهم، فقال: لا تءذوا خالدا، فانه سيف من سيوف الله صبه الله علي الكفار! .
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (1) : وحدثنا ابو زرعة، عن ابن الاصبهاني (2) ،
# عن عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن النبي (ص) ، مرسل (3) .
# وسمعت (4) ابا زرعة يقول: الصحيح حديث ابن ادريس (5) .
### | 2586 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن عثمان بن زفر (6) ، عن PageV00P000
# يحيي بن يمان، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران؛ قال: قال لي ابن عباس: يا ميمون، لا تسب السلف؛ وادخل الجنة بسلام.
# قال ابو زرعة: هكذا قال عثمان بن زفر: عن يحيي بن يمان، عن جعفر بن برقان، عن ميمون! وقال غيره: عن سوادة (1) ، عن ميمون بن مهران؛ والصحيح عن سوادة.
### | 2587 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عبيدة السقطي (2) ،
# عن النضر بن اسماعيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم؛ قال: قال سعد بن مالك (3) : قال لي النبي (ص) : ارم فداك ابي وامي؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما يرويه اسماعيل، عن قيس: ان النبي (ص) قال لسعد (4) . PageV00P000
### | 2588 - 
# وسالت ابي وابا زرعة (1) عن حديث رواه هشيم (2) ،
# عن العوام (3) ، عن (4) سلمة بن كهيل، عن علقمة (5) ؛ قال: قدمت الشام، فلقيت خالد بن الوليد، فسمعته يحدث، فقال: سبني عمار، فاتيت النبي (ص) فقلت: لولا مكانك ما سبني (6) ، فقال: مهلا يا خالد! فانه من يسب عمار (7) يسبه الله ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# فقالا: اسقط العوام من هذا الاسناد عدة، ورواه شعبة (1) ،
# عن سلمة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه (2) ، عن الاشتر (3) .
### | 2589- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسد ابن موسي؛ قال: PageV00P000
# حدثنا سعيد بن سالم، عن اسحاق بن حازم (1) - او خازم (2) ، شك اسد - قال: اخبرني عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن ثفال بن ابي ثفال (3) ، عن رباح بن عبد الرحمن ابن شيبان، عن امه بنت زيد بن نفيل (4) ؛ قال (5) : قال رسول الله (ص) : لم يحبب الله من لم يحببني، ولم يحببني (6) من لم يحبب (7) الانصار، ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه؟
# قال ابي: هذا خطا في مواضع، والصحيح: عبد الرحمن بن حرملة (8) ، عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب (9) ، عن جدته (10) ، عن ابيها سعيد ابن زيد، عن النبي (ص) . PageV06P360
### | 2590- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه زهير (2) ، عن حميد (3) ، عن انس؛ قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شء، فقال النبي (ص) : دعوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: حميد، عن الحسن (4) ، عن النبي (ص) ... ، مرسل (5) .
### | 2591 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه عمرو بن علي (7) ، عن عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد بن سلمة الحنفي، عن عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن جده سعيد بن عمرو، PageV00P000
# عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) : خيار قريش خيار الناس، وشرارها شرار الناس، وقريش كالملح، هل يطيب الطعام الا به؟! وقريش كالصلب، هل يمشي الرجل بغير صلب؟! ولولا ان تطغي قريش لاخبرتها بما لها عند الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وعبيد مجهول (1) .
### | 2592 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث (2) ، عن ابي خلدة (3) ، عن ابي العالية (4) ، عن ابي هريرة؛ قال: قال لي (5) رسول الله (ص) : ممن انت؟ ، قلت: من دوس؛ قال: ما كنت اري (6) ان (7) في دوس احدا فيه خير؟
# قال ابي: هكذا رواه عبد الصمد، وسعيد بن اسحاق، والحفاظ يروون عن ابي خلدة (8) ، عن ابي العالية: ان ابا هريرة ... مرسل (9) . PageV00P000
### | 2593 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عاصم (1) ، عن عبد ربه ابن عطاء الله؛ قال: حدثني ابن القاري (2) ، قال: حدثني ابن ابي عبيد الزرقي (3) : انه خرج مع (4) ابيه، فلما كان من السحر؛ اذا هو برجل ناءم، فناداه: ايها النءوم! مالك وللوحدة؟ اما علمت ما قال رسول الله (ص) في الوحدة؟ فقال (5) : اني لم اتك سفرا (6) ؛
# انما PageV00P000
# خرجت من هذا الماء الذي رحت منه، وانا اريد هذا الماء الذي (1) اصبحت (2) ، فقال: ممن انت؟ قال: رجل من الانصار؛ قال: ابشر؛ فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: اللهم، اغفر للانصار، ولابناء الانصار - قال: واراه قال: ولابناء ابناء الانصار - قال: اني لست منهم، انا من مواليهم؛ قال: انت منهم؛ قال رسول الله لعمر: اجمع لي قومك؛ قال: فقلنا - او قال الناس-: نزل في قريش امر، فلما اجتمعوا قال: اما ان يدخلوا اليك، واما ان تخرج اليهم؛ قال: فخرج اليهم فقال: هل فيكم احد من غيركم؟ ، قالوا: فينا ابناءنا وحلفاءنا وبنو اخواتنا (3) وموالينا، فقال رسول الله (ص) : حليفنا منا، وابن اختنا منا، وموالينا منا، ثم قال: يا معشر قريش، ان اولياءي منكم المتقون، فان تكونوا انتم فانتم، ثم صرخ رسول الله (ص) ، فلم يسمع احد صوته او بلغه الا جاء (4) يشتد، فقال: ايها (5) الناس، من بغاهم العواثر (6) ، كب (7) علي منخريه؟
# قال ابي: ابن القاري هو عندي: عبد الله ابن عثمان بن خثيم (8) ، PageV06P364
# هو من القارة، وابن ابي عبيد هو: اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الزرقي، وقد حدث ببعض هذا الحديث عن (1) ابن خثيم (2) ، والله اعلم.
### | 2594 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عاءذ الدمشقي (3) ، عن صدقة بن خالد، عن وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب (4) ، عن ابيه، عن جده؛ قال: قال: اردف النبي (ص) معاوية بن ابي سفيان خلفه، فقال: ما يليني منك يا معاوية؟ ، قال: بطني؛ قال: اللهم، املاه (5) علما، فذاكرت به ابا مسهر (6) - هذا الحديث - فقال لي (7) : نعم، وفيه: وحلما؟ PageV00P000
# فقال ابي: روي هكذا هذا الحديث (1) ابو مسهر، ومحمد بن عاءذ!
# وحدثنا (2) ابو هارون البكاء (3) - بقزوين - عن صدقة، عن وحشي بن حرب، عن ابيه: ان النبي (ص) ... مرسل (4) ؛ لم يقل: «عن جده» .
# قلت: فالصحيح (5) ما رواه ابو هارون؟ PageV06P366
# قال: ما ادري ما اقول لك، قد ذاكرت به ابا زرعة فبقي (1) ، وقد راينا ذاك (2) ، وابو هارون محله عندي الصدق.
### | 2595- 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به الحسن بن عرفة (3) ؛ قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المدني، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي مات فيه: سدوا هذه الابواب الشوارع التي في المسجد، الا باب ابي بكر؛ فاني لا اعلم رجلا في (4) الصحابة احسن يدا من ابي بكر؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ انما يروي عن الزهري (1) ، عن ايوب بن بشير: ان النبي (ص) ... ، وابراهيم هذا الذي روي هذا (2) الحديث لا اعرفه (3) . PageV06P368
### | 2596 - 
# وسالت (1) ابا زرعة (2) عن حديث رواه سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل (3) ؛ قال: حدثنا عمر بن صالح الازدي؛ قال: حدثنا ابو جمرة (4) الضبعي، عن ابن عباس؛ قال: قدم علي رسول الله (ص) اربع مءة من دوس، فقال رسول الله: مرحبا بالازد! احسن الناس وجوها، واسمعها لقاء، واطيبه افواها (5) ،
# واعظمهم PageV00P000
# امانة، شعار اخوتي: يا مبرور (1) .
# وباسناده عن ابن عباس: قال: كتب رسول الله (ص) الي حي من العرب يدعوهم الي الاسلام، فلم يقبلوا الكتاب، فرجعوا الي رسول الله (ص) فاخبروه، فقال لنا: اما (2) اني لو بعثت به الي قوم بشط عمان من ازد شنوءة واسلم، [لقبلوه] (3) .
# وبعث الي رسول الله (ص) بهدية، فقدمت وقد قبض رسول الله (ص) ، فجعل ابو بكر (4) الهدية مورثا، فقسمها بين فاطمة بنت رسول الله (ص) وبين العباس؟
# فقال ابو زرعة: هذين الحديثين منكران (5) . PageV06P370
# وبهذا الاسناد قال: وفد علي رسول الله (ص) بعد احد قوم من ازد، فقال: انتم مني، وانا منكم؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
### | 2597 - 
# اخبرنا ابو محمد قال (1) : حدثنا (2) ابو زرعة بحديث عن ابراهيم بن زياد سبلان (3) ،
# عن فرج بن فضالة، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن القاسم بن محمد (4) ، عن النعمان PageV00P000
# بن بشير، عن عاءشة؛ قالت: قال رسول الله (ص) : لو كان عندنا احد يحدثنا! ، قلت: افلا ابعث الي ابي بكر؟ فسكت عني، ثم قال: لو كان عندنا احد يحدثنا! ، قلت: افلا ابعث الي عمر؟ فسكت عني، فدعا وصيفا (1) له فساره، فاذا هو بعثمان يستاذن، فاذن له، فاكب علي رسول الله (ص) ، واكب رسول الله (ص) ، فجعلا يتساران (2) ، والله ما ادري ما يقولان، فلما رفع راسه وولي؛ ناداه النبي (ص) فقال: يا عثمان، عسي الله ان يقمصك قميصا من بعدي، فان اراد (3) المنافقون علي خلعه فلا تخلعه ثلاث مرات.
# قال ابو زرعة: ليس هذا من حديث الزهري؛ انما يرويه الفرج (4) ، PageV06P372
# عن ربيعة (1) .
### | 2598 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حسان بن حسان (2) ،
# عن PageV00P000
# ابراهيم بن بشر، عن يحيي بن معين (1) ، عن ابراهيم القرشي، عن سعيد بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي؛ قال: خرج علينا رسول الله (ص) فقال: اين فلان؟ اين فلان؟ اين فلان (2) ؟ ، PageV06P374
# فما (1) زال يتفقدهم، ثم قام، فحمد الله واثني عليه، فقال: اني (2) مصطفي (3) منكم ومءاخي (4) بينكم؛ قم يا ابا بكر (5) ! ، فاخي بينه وبين عمر ... ، فذكر حديث المءاخاة، وفضاءل كل واحد منهم؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، وفي (6) اسناده (7) مجهولين (8) (9) . PageV06P375
### | 2599 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن عمرو بن علقمة، واختلف في الرواية عنه سعدان بن يحيي، ومحمد بن بشر العبدي:
# فرواه سعدان بن يحيي (2) ، عن محمد بن عمرو، عن سعد بن ابراهيم، عن (3) عبد الرحمن بن عوف، عن النبي (ص) : انه نزل سبعون الف (4) من الملاءكة شهدوا سعدا (5) ، ما وطءوا (6) الارض قبل ذلك. PageV00P000
# وروي محمد بن بشر العبدي (1) ، عن محمد بن عمرو، عن اشعث بن اسحاق، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي (ص) : هذا الذي تحرك له العرش (2) ، وفتح له ابواب السماء (3) ، وشهده سبعون الفا من الملاءكة، لقد (4) ضم ضمة، ثم فرج عنه.
# ورواه محمد بن بشر، عن عبيدالله (5) ، عن نافع؛ قال: بلغني ان سعد بن معاذ صلي عليه سبعون الف ملك، لم يذكر ابن عمر؟
# قال ابو زرعة: الحديث حديث محمد بن بشر.
# قلت: كذا رواه يحيي بن سعيد القطان، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع؛ قال: اخبرت انه شيع جنازة سعد بن معاذ ... (6) . PageV06P377
### | 2600 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (1) ، عن منصور بن ابي الاسود، عن مجالد (2) ، عن الشعبي (3) ؛ قال: حدثني معمر (4) ؛ قال: قدمت علي رسول الله (ص) فسمعته يقول: انظروا PageV00P000
# قريشا، واسمعوا قولهم، ودعوا فعلهم؟
# فسمعت ابي يقول: هذا غلط؛ انما هو: الشعبي (1) ،
# عن عامر بن شهر (2) ، عن النبي (ص) . PageV06P379
### | 2601 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد ابن مسلم (1) ،
# عن سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة بن [حلبس] (2) ، عن عبد الرحمن ابن عميرة الازدي (3) : انه سمع رسول الله (ص) يقول - وذكر PageV00P000
# معاوية - فقال: اللهم، اجعله هاديا مهديا ، واهد به (1) ؟
# قال ابي: روي مروان (2) ، وابو مسهر (3) ،
# عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة ابن يزيد، عن ابن ابي عميرة، عن معاوية؛ قال PageV06P381
# لي النبي (ص) ... .
# قلت لابي: فهو ابن ابي عميرة او ابن عميرة؟
# قال: لا؛ انما هو ابن ابي عميرة.
# فسمعت ابي يقول: غلط الوليد؛ وانما هو: ابن ابي عميرة، ولم يسمعه من النبي (ص) ؛ هذا (1) الحديث (2) . PageV06P382
### | 2602 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن محمد - من ولد سالم -، عن ابراهيم بن حمزة، عن معن بن عيسي، عن ابن اخي الزهري (1) ، عن الزهري، عن ابان بن عثمان، عن ابيه، عن النبي (ص) قال: من ابغض قريشا ابغضه الله، ومن احب قريشا احبه الله؟
# قال ابي: هذا حديث ليس له اصل؛ الزهري عن ابان (2) بن عثمان: لا يجء (3) (4) .
### | 2603 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه الثوري، وجماعة (6) ، PageV00P000
# عن الاعمش، عن هلال ابن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) : خير الناس قرني ... الحديث (1) ؟
# فقال ابي: رواه منصور بن ابي الاسود (2) ، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن هلال، عن عمران، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (3) . PageV06P384
### | 2604 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (1) ، عن عبد الله بن السمح، عن عمر بن صبح، عن مقاتل (2) ، عن الضحاك (3) ، عن ابن عباس؛ قال: سمي رسول الله (ص) ابا بكر: الصديق، وعمر: الفاروق، وحمزة: اسد الله، وخالد (4) : سيف الله، وابا الحكم: ابا جهل بن هشام، وابا عامر (5) بن النعمان: الراهب الفاسق؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر. PageV00P000
### | 2605 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه معاوية بن عبد الله الزبيري، عن عاءشة بنت الزبير بن هشام بن عروة، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، عن رسول الله (ص) انه قال: اللهم، من ظلم اهل المدينة واخافهم؛ فاخفه، وعليه لعنة الله ... ، وذكر الحديث؟
# قال (2) ابو زرعة: وروي هذا الحديث الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن يسار، عن عبادة ابن الصامت (3) ، عن النبي (ص) .
# قلت لابي زرعة: ايهما الصحيح؟
# قال: حديث عاءشة بنت الزبير اصح؛ لان الناس قد رووه عن الساءب بن خلاد.
# قلت لابي زرعة: ما حال معاوية بن عبد الله هذا؟
# قال: لا باس به، كتبنا عنه بالبصرة، اخرج الينا جزء (4) عن PageV00P000
# عاءشة، فانتخبت (1) منه احاديث [غراءب] (2) ، وتركت المشاهير.
# قلت: ما حال عاءشة؛ هل روي عنها احد سوي معاوية؟
# قال: نعم؛ حدثنا عنها (3) المدنيون.
### | 2606 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عثمان بن صالح؛ قال: نا (4) ابن لهيعة؛ قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله ابن الحارث بن جزء الزبيدي: قال رسول الله (ص) : العلم في قريش، والامانة في الانصار.
# قال (5) : وحدثنا ايضا ابن لهيعة (6) مرة اخري: والامانة في الازد؟
# قال ابي: انما يرويه ابن لهيعة، عن موسي ابن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | 2607 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن بكار (1) ، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن انس: ان النبي (ص) قال: ان الملك في قريش؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 2608 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن سليمان بن ابي داود (2) ، عن زهير ابن محمد، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : يا بني هاشم، انكم سيصيبكم (3) بعدي جفوة، فاستعينوا عليها بارقاء (4) الناس؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وحسين هو: ابن عبد الله بن عبيدالله ابن عباس.
### | 2609 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معمر (5) ،
# عن الزهري، PageV00P000
# عن عبد الله بن عامر، عن جابر، عن النبي (ص) : ان حارثة بن النعمان مر بالنبي (ص) وهو يناجي جبريل ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: وروي الزبيدي (1) ، فقال: عن الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمن: ان حارثة مر برسول الله (ص) ... ، مرسل (2) ، وهو الصحيح؛ الزبيدي احفظ من معمر.
# فقيل لابي: الزبيدي احفظ من معمر؟!
# قال: اتقن من معمر في الزهري وحده؛ فانه سمع من الزهري املاء، ثم خرج الي الرصافة، فسمع ايضا منه.
### | 2610 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن عبد الجبار، عن محمد بن سليمان، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال: نعم البيت: عبدالله، وابو عبدالله، وام عبدالله؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2611 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الزهري (2) ، عن يزيد بن وديعة بن خذام (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: الانصار اعفة صبر (4) ؟
# وعن حديث رواه الزهري (5) ،
# عمن لا يتهم، عن انس بن مالك: PageV00P000
# ان النبي (ص) قال: يطلع عليكم (1) رجل من اهل الجنة، فطلع سعد؟
# وعن حديث رواه الزهري (2) ،
# عن الساءب ابن يزيد؛ قال: ذكر عبد الله بن شريح الحضرمي عند رسول الله (ص) فقال: ذاك رجل لا يتوسد القران (3) ؟
# فقال ابي: قد تفرد الزهري برواية هذا الحديث واحاديث معه. PageV06P391
### | 2612 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن الهاد (1) ،
# عن ابراهيم PageV00P000
# بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن (1) ابي سفيان، عن يوسف بن ابي عقيل (2) ، عن سعد ابن ابي وقاص، عن النبي (ص) : من (3) يرد هوان قريش، اهانه الله؟ قال ابي: يخالف في هذا الاسناد (4) ، واضطرب في هذا الحديث (5) . PageV06P393
### | 2613 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد العزيز الدراوردي (1) ، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده (2) عبد الرحمن بن عوف، عن النبي (ص) قال: عشرة في الجنة.
# ورواه موسي بن يعقوب الزمعي (3) ،
# عن عمر بن سعيد بن PageV00P000
# شريح (1) ، عن عبد الرحمن ابن حميد، عن ابيه، عن سعيد بن زيد، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اشبه؟
# قال: حديث موسي اشبه؛ لان الحديث يروي عن سعيد (2) من طرق شتي، ولا يعرف عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي (ص) ، في هذا - شء (3) .
### | 2614 - 
# وسالت (4) ابي وابا زرعة عن حديث رواه صدقة بن PageV00P000
# [عبد الله (1) ، عن عياض ابن] (2) عبد الرحمن، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده؛ قال: كنت جالسا عند النبي (ص) ، فجاء سعد ابن معاذ، فقال النبي (ص) : هذا سيدكم؟
# فقالا: هذا خطا؛ رواه (3) شعبة (4) ، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة بن سهل، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ والصحيح هذا هو.
# قلت: الوهم ممن هو؟ PageV06P396
# قال ابي: من عياض.
# وقال ابو زرعة: لا ادري ممن هو (1) .
### | 2615 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (3) ،
# عن PageV00P000
# سعدان بن يحيي (1) ، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ايوب بن بشير؛ قال: حدثني معاوية: ان النبي (ص) قال: يا معشر المهاجرين، انكم قد اصبحتم تزيدون، وان (2) الانصار علي حالها؟
# قال ابي: ليس ذا بشء (3) ، لعله ان يكون (4) قد عمل علي هشام، او ان يكون قاله!
# انما هو: ما رواه عامة (5) اصحاب محمد ابن اسحاق، عن محمد بن اسحاق (6) ، عن الزهري، عن ايوب بن بشير، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ، عن النبي (ص) . PageV06P398
# ولا اعلم احدا (1) قال: معاوية؛ الا في هذا الحديث، ولا ادري صحيحا (2) هو ام لا (3) ؟
### | 2616 - 
# وسءل (4) عن حديث رواه ابو الاشعث احمد بن المقدام (5) ، عن زهير بن العلاء، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن اوس ابن ضمعج، عن ابن عباس: ان النبي (ص) قال: كثرة العرب قرة عين لي؟ PageV00P000
# فقال: هذا حديث موضوع.
# وذكر له احاديث من روايته، فقال: هذه احاديث موضوعة، وهذا شيخ لا يشتغل به؛ يعني: زهير بن العلاء (1) .
### | 2617 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن عبد الله بن قيس (2)
# - من ولد بريدة الاسلمي -، عن عبد الله بن بكر السهمي، عن يزيد بن عوانة الكلابي - قال: ولا احسب ان محمد بن ذكوان PageV00P000
# حدثني به (1) - عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؛ قال: كنا بفناء رسول الله (ص) ، فمرت امراة من بنات رسول الله (ص) ، فقال ابو سفيان بن حرب: ما مثل محمد في بني هاشم الا كمثل الريحانة في وسط النتن (2) ، قال (3) : فسمعته (4) المراة، فابلغته (5) رسول الله (ص) ، قال (6) : فخرج رسول الله (ص) مغضبا، فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، فقال: ما بال اقوال تبلغني عن اقوام؟! ان الله خلق سموات سبعا فاختار العليا، فسكنها، واسكن سمواته من شاء من خلقه، ثم خلق ارضين (7) سبعا ، فاختار العليا فاسكنها من شاء PageV06P401
# من خلقه (1) ، ثم اختار خلقه، فاختار (2) بني ادم، ثم اختار من بني ادم العرب، ثم اختار العرب، فاختار (3) مضر (4) ،
# ثم اختار مضر، فاختار قريشا، ثم اختار قريشا، فاختار بني هاشم، ثم اختار بني هاشم، فاختارني (5) ، فلم ازل خيارا من خيار، الا فمن احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (6) . PageV06P402
### | 2618 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو عقيل محمد بن حاجب المروزي (1) ، عن محمد بن مرداس الانصاري، عن خارجة (2) ابن مصعب، عن زيد بن اسلم، عن ابيه؛ قال: قال عمر: حب بني هاشم فريضة، وزيارتهم نافلة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، ومحمد بن مرداس مجهول.
### | 2619 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن حمزة (3) ،
# عن PageV00P000
# اسماعيل بن قيس، عن ابي حازم (1) ، عن سهل بن سعد؛ قال: لما رجع النبي (ص) من بدر؛ استاذنه العباس في ان يرجع الي مكة فيهاجر (2) منها، فقال له النبي (ص) : اطمءن يا عم! فانك خاتم المهاجرين في الهجرة، كما اني خاتم النبيين في النبوة؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع، واسماعيل منكر الحديث (3) .
### | 2620 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه [عمر] (4) بن (5) يونس، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، عن النبي (ص) : انه استغفر للانصار، ولذراري الانصار، ولذراري ذراري (6) الانصار، ولموالي الانصار؟
# قال ابي: الكلام الاخير: «ولذراري الانصار» وما بعده؛ ليس بمحفوظ.
### | 2621 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه عبد الله بن داود الخريبي، عن الاعمش، عن هلال بن يساف، عن عمران بن حصين، عن النبي (ص) : خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال: يدخل بين الاعمش وهلال بن يساف: علي بن مدرك.
### | 2622 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن الزبرقان (1) ، عن شريك (2) ، عن الاسود بن قيس، عن نبيح العنزي؛ قال: خرج علينا ابو سعيد (3) ، فقال: يا شيعة علي! ويا شيعة عثمان! لا تسبوا حواري (4) رسول الله (ص) ؛ فان عقوبة من سبهم: القتل؟
# قال ابي: روي هذا الحديث جماعة، فقالوا في هذا الحديث: لا تسبوا فلانا وفلانا؛ فان عقوبتهم كان (5) القتل، ولا اعلم احدا تابع الحسن بن الزبرقان علي هذا اللفظ، وهو غلط، وذاك (6) الصواب (7) . PageV00P000
### | 2623 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عون ابن عمارة، عن ابي نضرة (1) ، عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله (ص) : الناس تبع لقريش في هذا الشان ، خيارهم تبع لخيارهم، وشرارهم تبع لشرارهم، قال: فسالت ابا عون (2) : ما يعني ب «هذا الشان» ؟ قال: يعني الخلافة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل (3) ، وعون ضعيف الحديث.
### | 2624 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن ابي اويس (4) ، عن ابيه (5) ، عن حميد بن قيس، عن عطاء (6) وغيره من اصحاب ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) انه قال: يا بني عبدالمطلب، PageV00P000
# اني سالت لكم (1) ثلاثا: ان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم جودا نجدا (2) ، رحماء، ولو ان رجلا صفن (3) بين الركن والمقام، فصلي (4) وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد؛ دخل النار؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
# تم الجزء الخامس عشرمن "كتاب العلل"؛بحمد الله وعونه ومنه، ويتلوه - ان شاء الله تعالي -في الجزء السادس عشر منه، في حديث رواه هشام بن عبيدالله الرازي، عن عكرمة بن ابراهيم، عن يزيد بن شداد، عن معاوية بن قرة؛ قال: حدثني عبد الله ابن عمرو بن العاص، عن ابيهوالحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه وسلم تسليما كثيرا (5) PageV06P407
# بسم الله الرحمن الرحيموصلي الله علي سيدنا محمدواله وصحبه اجمعين (1) الجزء السادس عشر (2) من "كتاب العلل"، يشتمل علي (3) ذكر علل اخبار رويت في (4) الفضاءل، ودلاءل النبوة، والامراء والفتن (5)
### | 2625 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام ابن عبيدالله الرازي (6) ، عن عكرمة بن ابراهيم، عن يزيد بن شداد، عن معاوية بن قرة؛ قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابيه: انه كان عند رسول الله (ص) ، فقال: ادع لي سيد الانصار، فدعوت ابي بن كعب؟
# قال ابي: روي (7) هذا الحديث يحيي بن حسان (8) ، عن عكرمة بن PageV00P000
# ابراهيم ، عن يزيد (1) بن شداد، عن معاوية بن قرة، عن ابن عبد الله بن عمرو (2) ، عن ابيه، عن النبي (ص) .
# قال ابي: ومعاوية (3) بن قرة لم يسمع من عبد الله بن عمرو.
### | 2626 - 
# وسءل (4) ابو زرعة عن حديث رواه يحيي بن حماد، عن ابي عوانة (5) ، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي (ص) : اهتز العرش لموت سعد بن معاذ؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: رواه جرير (1) ، وابن فضيل (2) ، وغيرهم (3) ، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عمر، موقوف (4) ، لا يرفعونه.
### | 2627 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الرزاق بن عمر الدمشقي (5) ، عن الزهري، عن سالم (6) ، عن ابيه، عن عمر، عن النبي (ص) انه قال: سابعث عليكم قويا امينا، فقال عمر: فتعرضت؛ لما رجوت ان تصيبني (7) كلمة النبي (ص) ، فدعا ابا عبيدة، فامره، وتركني؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر (8) ، وعبد الرزاق بن عمر ضعيف. PageV00P000
### | 2628 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه اسحاق بن ادريس الاسواري (1) ، عن ابي معاوية الضرير (2) ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير؛ قال: بعثني رسول الله (ص) في حاجة في يوم بارد، فجءت (3) ، فادخلني في لحافه؟
# قال ابو زرعة: لا اعلم هذا الحديث رواه غير اسحاق بن ادريس، واسحاق واهي (4) في هذا الحديث. PageV00P000
### | 2629 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه الحارث بن عمران، عن محمد بن سوقة، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قام عمر فينا خطيبا بالجابية فقال: قام فينا رسول الله كما قمت (2) فيكم، فقال (3) : اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.
# ورواه ابن المبارك (4) ، والنضر بن اسماعيل (5) ، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر؟
# قال ابو زرعة: اصح الروايتين (6) ، عندي (7) : حديث ابن المبارك والنضر بن اسماعيل، واما حديث الحارث فخطا؛ جعل مكان عبد الله بن دينار: «نافع» (8) ، والحارث ابن عمران الجعفري: شيخ واهي الحديث.
# قيل لابي زرعة: فان هذا الحديث رواه الليث (9) ، عن ابن PageV00P000
# الهاد (1) ، عن عبد الله بن دينار (2) ، عن الزهري : ان عمر قام بالجابية ... ؟
# فقال ابو زرعة: الحديث حديث الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن الزهري: ان عمر قام بالجابية (3) ... .
### | 2630 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه سعيد بن اسد؛ قال: حدثني الخصيب بن ناصح (4) ؛ قال: حدثنا (5) عبيدة بنت نايل (6) ؛ قالت: سمعت عاءشة بنت سعد تحدث عن ابيها (7) : ان رسول الله (ص) قال: اللهم، سق الي هذا الطعام عبدا تحبه ويحبك، فدخل عليه سعد؟
# قال (8) ابو زرعة: خالف معن (9) ؛ فقال: عن عبيدة بنت نايل انها سمعت ام عمرو بنت سعد تحدث عن ابيها: ان النبي (ص) كان بين يديه (10) ... . PageV00P000
# فسمعت ابا زرعة يقول: حديث معن اصح من حديث الخصيب ابن ناصح.
### | 2631 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن عيينة (1) ، عن محمد (2) بن المنكدر، عن جابر؛ قال: ندب رسول الله (ص) يوم الخندق، فانتدب الزبير (3) ، ثم ندبهم فانتدب الزبير، ثم ندبهم فانتدب الزبير (4) ، فقال رسول الله (ص) : لكل نبي حواري، وحواري الزبير. PageV00P000
# قال سفيان بن عيينة: يقول: حواري: ناصر (1) .
# قال علي بن المديني: قلت لسفيان (2) : فان الثوري يقول: ندبهم يوم قريظة؟
# قال (3) سفيان: هكذا حفظت، حفظته (4) وسمعته: «يوم الخندق» ؛ عفا الله عنا وعنه (5) ؟
# قال ابو زرعة: الثوري اثبت من ابن عيينة (6) . PageV06P415
### | 2632 - 
# وسءل (1) ابي عن الحديث الذي رواه الثوري (2) ، عن الاعمش، عن ابي واءل (3) ، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي (ص) قال: المرء مع من احب.
# ورواه شعبة (4) ، وجرير (5) ، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله (6) ، عن النبي (ص) .
# ورواه ابو بكر بن عياش (7) ، عن سمعان ابن مالك، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي (ص) .
# وسءل (8) ابي: ايهم اشبه؟
# قال: سفيان (9) احفظ، ولا اقدم علي سفيان في الحفظ احدا من اشكاله. PageV00P000
### | 2633 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سهل بن تمام (2) ،
# عن عمران القطان (3) ، عن قتادة، عن ابي نضرة (4) ، عن ابي سعيد (5) ، عن النبي (ص) ؛ في المهدي (6) ؟
# قال ابي: رواه سعيد بن بشير (7) ، عن قتادة، عن ابي المتوكل (8) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) (9) . PageV00P000
# قال ابي: حديث ابي نضرة (1) اشبه.
### | 2634 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه نعيم (2) بن حماد (3) ، عن محمد بن شعيب بن شابور، عن مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن بسر: ان النبي (ص) استشار ابا بكر وعمر في امر، فقالا: الله ورسوله اعلم، قال (4) : ادع لي معاوية، فغضب ابو بكر وعمر، فقالا: ما كان في رسول الله (ص) ورجلين من قريش ما يجزون (5)
# امر رسول الله (ص) ؛ حتي يبعث الي غلام من غلمان قريش؟! فقال رسول الله (ص) : ادعوا لي معاوية، فلما وقف بين يديه قال: احضروه امركم؛ فانه قوي امين؟
# قال ابي: لم يتابع نعيم علي توصيل هذا الحديث؛ انما يبدونه (6) عن محمد بن شعيب، عن مروان، عن يونس بن ميسرة، عن النبي (ص) ... ، مرسل (7) . PageV00P000
### | 2635 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن ابي عمر الحوضي (1) ، عن المبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن عمته ام محمد، عن عاءشة؛ قالت: ذكرت فاطمة عاءشة عند النبي (ص) ، فقال: يا بنية، انها حبيبة ابيك (2) .
# قال ابو زرعة: كذا قال الحوضي: علي بن زيد (3) ، عن عمته! وانما هي: امراة ابيه، عن عاءشة (4) .
### | 2636- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن هشام الحلبي (5) ، عن جعفر بن عمران الواسطي، عن عمرو بن كثير القيسي، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه (6) ، عن ابان بن عثمان، عن عثمان (7) ، عن النبي (ص) قال: من اولي رجلا من بني عبدالمطلب في الدنيا معروفا، PageV00P000
# لم يقدر المطلبي ان يكافءه؛ كافاته يوم القيامة في الجنة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وجعفر وعمرو (1) مجهولان .
# وقال ابو محمد (2) : وحدثنا ابو بدر الغبري (3) ؛
# قال: نا يوسف بن نافع المديني، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ... ، بهذا الاسناد نحوه.
### | 2637 - 
# وسالت ابا زرعة عن حديث رواه محمد بن اسماعيل ابن عياش، عن ابيه، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) انه قال: رايتني انزع علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع PageV00P000
# ذنوبا (1) او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم اخذها عمر فاستحالت في يده، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزعه؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عبيدالله، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي (ص) (2) .
# قلت لابي زرعة: الوهم ممن هو؟
# قال: من اسماعيل بن عياش، وابن اسماعيل كان لا يدري امر الحديث.
### | 2638 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو عاصم النبيل (3) ، عن الثوري، عن الاسود ابن قيس، عن سعيد بن عمرو بن سفيان، عن ابيه: ان عليا خطب بالبصرة، فقال: ان رسول الله (ص) لم يعهد الينا في الامارة عهدا (4) فاخذ به، ولكنه راي رايناه، استخلف ابو بكر ح (5) ، PageV00P000
# فاقام واستقام، ثم استخلف عمر ح (1) ، فاقام واستقام، حتي ضرب الدين بجرانه (2) .
# ورواه ابو داود الحفري (3) ،
# عن عصام بن النعمان، عن سفيان (4) ، PageV06P422
# عن الاسود بن قيس، عن عمرو بن عثمان (1) ؛ قال: خطب علي ...
# ورواه قبيصة (2) ، عن سفيان (3) ، عن الاسود بن قيس، عن رجل، عن علي (4) ؟
# فقال (5) ابو زرعة: ما ا ري «ابو عاصم» (6) صنع شيءا؛ فيما زاد في اسناد (7) «ابن عمرو بن سفيان» .
### | 2639 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا كان حدثنا به عن محمد بن PageV00P000
# خلف العسقلاني، عن المءمل ابن اسماعيل، عن الحارث بن عمير (1) ، عن معمر ابي عقيل (2) - ابن عم لابي قلابة (3) - عن رجل من اهل الشام يقال (4) له: ابو جناب، عن رايطة مولاة اسامة؛ قال (5) : بعثني اسامة (6) الي عثمان وهو محصور في داره، فقال: انطلقي الي امير المءمنين؛ فان النساء الطف لهذا من الرجال ... فذكر مقتل عثمان بطوله.
# فسمعت ابي يقول: روي (7) هذا الحديث فياض الرقي (8) ، عن PageV06P424
# ابي جناب الكلبي (1) ، عن مولاة (2) اسامة ... ، وذكر الحديث بطوله، وهو بابي جناب (3) اشبه.
### | 2640 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به كردوس بن ابي عبد الله الواسطي، عن المعلي ابن عبد الرحمن، عن عبد الحميد بن جعفر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن عاءشة - وعن سعيد (4) بن المسيب، عن عاءشة - قالت (5) : قال رسول الله (ص) في مرضه: انه ليهون علي الموت اني اريتك زوجتي في الجنة؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث موضوع بهذا الاسناد (6) ،
# والمعلي متروك الحديث. PageV00P000
### | 2641 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه العلاء (1) بن عمرو الحنفي (2) ، عن يحيي بن بريد (3) الاشعري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي (ص) انه قال: احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث كذب (4) . PageV00P000
### | 2642 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه منصور بن ابي مزاحم (1) ، عن محمد بن الخطاب، عن علي بن زيد (2) ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان النبي (ص) قال: اذا ذلت (3) العرب، ذل الاسلام؟
# فسمعت (4) ابي يقول: هذا حديث باطل، ليس له اصل.
### | 2643 - 
# وسمعت (5) ابا زرعة وحدثنا عن عبيد بن يعيش (6) ، عن يونس بن بكير، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه يزيد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: خير الناس قرني [الذين انا] منهم (7) ، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الرابع اردي (8) الي ان تقوم الساعة.
# فسمعت ابا زرعة يقول: حدثنا ابو نعيم (9) ،
# عن داود بن يزيد PageV00P000
# الاودي، عن ابيه، عن جعدة (1) بن هبيرة، عن النبي (ص) ، ولم يذكر: ثم الرابع اردي الي ان تقوم الساعة، وابو نعيم احفظ من يونس، وليس لجعدة صحبة (2) .
### | 2644 - 
# وسمعت ابي وراي في كتابي حديثا حدثنا به يحيي بن ابي طالب (3) ، عن ازهر السمان (4) ، عن ابن عون (5) ؛ قال: انباني موسي بن انس، عن انس بن مالك: ان النبي (ص) افتقد ثابت بن قيس PageV00P000
# فقال: من يعلم لي علمه؟ ، فقال رجل: انا يا رسول الله، انا اعلم ذلك لك، فاتي منزله فوجده جالسا في بيته منكس راسه (1) ،
# فقال: ما شانك؟ فقال: شر؛ كان يرفع صوته فوق صوت رسول الله (ص) ، فقد حبط عمله، وهو من اهل النار.
# قال (2) : قال موسي بن انس: فرجع والله اليه في المرة الاخرة (3) ببشارة (4) عظيمة فقال: اذهب اليه فقل له (5) : انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة.
# فسمعت ابي يقول: الناس لا يروون عن ابن عون، عن موسي بن انس، عن انس (6) ؛ انما يروون عن موسي: ان (7) ثابت (8) ... لا PageV06P429
# يقولون: انس (1) .
### | 2645 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: استشار رسول الله (ص) ابا بكر وعمر في اساري بدر، فقال ابو بكر: فادهم، وقال عمر: اقتلهم. قال: فاختلف الناس في قولهما؛ فقال ناس (2) : فلو كان ابو عمر (3) فيهم او ابنه؛ ما اشار بقتلهم! وقال اخرون (4) : ارادوا قتل رسول الله (ص) وقطع الاسلام، فلما امكن الله منهم، خلي سبيلهم! قال: فارتفعت الاصوات؛ حتي سمع رسول الله (ص) ، فقال (5) : ما هذا؟ قيل: اختلف الناس في مشورة ابي بكر (6) وعمر؛ قال: فخرج علي الناس فقال: ايها الناس، علي رسلكم، لا تختلفوا في صاحبي؛ فلو اتفقا ما خالفتهما، الا انبءكم بمثلهما من الملاءكة؟ انما مثل ابي بكر مثل ميكاءيل، لم ينزل الا بالعفو ... ؟
# فقال ابي: عبدالرحمن هذا واخوه القاسم متروكي (7) الحديث، PageV00P000
# وهذا حديث منكر (1) .
### | 2646 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن مرزوق البصري (2) ، عن عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب؛ قال: صلي بنا رسول الله (ص) الجمعة، ثم التفت الي، فقال (3) : ادن مني، فدنوت منه، فقال: انظر لي نفرا من الانصار يعرفون قسم الاموال وشربها (4) ؛ فاني اردت ان اقسم اموال بني النضير [علي] (5) المهاجرين الاولين، وليس لهم معرفة (6) بقسم الاموال وشربها، قال: فقلت: افعل، قال: فخرجت من عند رسول الله (ص) ، فجمعت نفرا من الانصار اهل (7) معرفة PageV00P000
# وبصر، فجءت بهم الي رسول الله (ص) ، وخرجنا معه حتي اتينا (1) ما هناك، فقسمنا اموال بني النضير بين المهاجرين بجهدنا، فكان فراغنا عند غروب الشمس، فاقبل رسول الله (ص) واقبلنا معه، حتي اذا كنا بالسبخة (2) ؛
# ادركتنا صلاة المغرب، فصلي بنا رسول الله (ص) ، ثم التفت، وقال: انصرفوا الي منازلكم، الا ابي (3) ؛ فان منزله قريب من منزلي، ثم وقف رسول الله (ص) ، واشار اليه، ثم بسط يده، فاقبلت سريعا حتي بسطت يدي في يد رسول الله (ص) ، ثم اقبل علي فقال: يا ابي، استوصوا بالمهاجرين الاولين بعدي خيرا، ولا تنازعوهم (4) هذا الامر؛ فان لهم عين (5) ، منهم (6) ينضح دمه ما بين المشرق والمغرب، ثم ينزع الا من هاهنا، واشار لي قبل الشام، فقلت: يا رسول الله، وانت حي بين اظهرنا؟ قال: لا ولا ولا. PageV06P432
# كفه (1) ، يعني: نفسه وابا بكر وعمر. قلت: وكتاب الله قاءم، ودينه ظاهر؟ قال (2) : ان الدين لا ينال، غالب للدنيا (3) ،
# حتي تخرج زهرتها، فاذا اخرجت زهرتها علت (4) الدنيا علي الدين؛ كالامة الحليب تخطب (5) ربتها (6) ، خيركم من مات علي الاثر، والباقي علي مثل حد السيف، استمسك، استمسك (7) ابي، قلت: الا تستخلف عليهم من توصيه بهم، وتوصيهم به (8) ؟ قال: ليس لي من الامر شء، قضاء الله غالب، فاصمت؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2647 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسعودي (9) ، عن ابي PageV00P000
# اسحاق (1) ، عن ابي عبيدة (2) ، عن عبد الله (3) ؛ قال: اخلاءي من هذه الامة ثلاثة: ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة ابن الجراح، وسمي بنيه (4) باسماءهم؟
# قال ابي: رواه زهير (5) ، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص (6) ، عن عبد الله.
# قلت له (7) : ايهما اصح؟
# قال: كان المسعودي اعلم بحديث ابن مسعود من اهل زمانه، وزهير كان متقن (8) (9) . PageV06P434
### | 2648 - 
# اخبرنا (1) ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم؛ قال (2) : وحدثنا (3) ابي؛ قال: سمعت الحميدي (4) حين حدثنا بحديث زاءدة (5) ،
# عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي (6) ، عن حذيفة: ان النبي (ص) قال: اقتدوا باللذين من بعدي. PageV00P000
# قال ابي: كان (1) يحدث (2) به ايام الموسم عن عبد الملك بن عمير، ولم يذكر زاءدة، ثم قال: لم اخذه (3) من عبد الملك؛ انما حدثناه زاءدة، عن عبد الملك. وقال سفيان: اذا ذكرت لهم زاءدة لم يسالوني (4) عنه، وهذا حديث فيه فضيلة للشيخين (5) (6) .
### | 2649 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سعيد بن ابي عروبة (7) ، وعمران القطان (8) ، عن قتادة، عن انس: ان النبي (ص) كان PageV00P000
# علي (1) احد (2) فرجف (3) بهم، فقال النبي (ص ) : اثبت حراء (4) ؛
# فان عليك نبي وصديق وشهيدان (5) ؟ PageV06P437
# فقال ابي: قد خالفهما سليمان التيمي؛ رواه (1) ابنه (2) عنه، عن قتادة، عن [ابي غلاب] (3) ، عن بعض اصحاب النبي (ص) ، عن النبي (ص) (4) .
# قال ابي: هذا اشبه بالصواب، وان كان سعيد حافظا، الا ان يكون عند قتادة الاسنادين (5)
# جميعا.
# قال ابو زرعة: سعيد بن ابي عروبة احفظ من التيمي. PageV06P438
# قلت: فذاك الصحيح؟
# قال: اجل (1) .
### | 2650 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبدالوهاب الثقفي (2) ، عن يحيي بن سعيد؛ قال: اخبرني ابن ابي مليكة (3) ؛ ان عمير (4) الليثي حدثه: ان رسول الله (ص) قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس؟
# قال ابي: انما هو: يحيي بن سعيد (5) ،
# عن ابن ابي مليكة، عن PageV00P000
# عبيد بن عمير: ان النبي (ص) قال ... ، مرسل (1) .
### | 2651 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه احمد بن عبدة (3) ، عن معتمر بن سليمان، عن حميد (4) ، عن انس؛ قال: قالوا: يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قال (5) : انما نعني من الرجال؟ قال: فابوها؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث منكر، يمكن ان يكون: حميد (1) ،
# عن الحسن، عن النبي (ص) (2) .
### | 2652 - 
# وسمعت ابي يقول: حدثنا محمد ابن بشار؛ قال: حدثنا ابو داود (3) ؛ قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن كعب بن عجرة (4) ؛ قال: ذكر رسول الله (ص) فتنة، فقربها، فمر رجل مقنع الراس (5) ، فقال رسول الله (ص) : هذا واصحابه يومءذ علي PageV00P000
# الهدي، فمر عثمان؛ قال: فاخذت بمنكبه (1) فقلت: هذا؟ قال: نعم.
# فقال (2) ابي: يقال (3) : هذا الحديث عن كعب بن مرة البهزي (4) . PageV06P442
### | 2653 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن مسلمة بن عبد الملك (1) ، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي (ص) دخل المسجد، وابو بكر عن يمينه (2) اخذ (*) بيده، وعمر عن يساره اخذ (*) بيده، وهو متكء عليهما، فقال: هكذا نبعث يوم القيامة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (3) .
### | 2654 - 
# وسمعت (4) ابا زرعة وذكر حديثا رواه ابراهيم بن PageV00P000
# سعد (1) ، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ان الله جعل (2) الحق علي لسان عمر وقلبه .
# ورواه نافع بن (3) ابي نعيم (4) والضحاك بن عثمان (5) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: حديث نافع بن ابي نعيم اشبه؛ لاني لم ار احدا يتابع ابراهيم بن سعد فيه.
### | 2655 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن سعد (7) ،
# عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن PageV00P000
# ربعي (1) ، عن حذيفة، عن النبي (ص) قال: اقتدوا باللذين من بعدي.
# ورواه زاءدة (2) وغيره (3) ، عن عبد الملك، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي (ص) .
# قلت: فايهما اصح؟ PageV06P445
# قال ابي: حدثنا ابن كثير (1) ، عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي، عن ربعي، عن حذيفة.
# قلت: فايهما اصح (2) ؟
# قال: ما (3) قال الثوري؛ زاد رجلا وجود الحديث، فاما ابراهيم بن سعد فسمي الرجل، واما ابن كثير فلم يسم المولي.
### | 2656 - 
# وسمعت ابي يقول وذكر حديثا رواه زيد بن ابي الزرقاء، عن الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن عبد خير، عن علي: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيه (4) ... ؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: خالد بن علقمة (5) . PageV00P000
### | 2657 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء (1) ، عن مجالد (2) ، عن الشعبي؛ قال: سالت ابن عباس - او سءل ابن عباس -: من اول الناس كان اسلاما؟ قال: ابو بكر؛ اما سمعت ما قال حسان بن ثابت الانصاري (3) :
# اذا تذكرت شجوا (4) من اخي (5) ثقة
# فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا PageV00P000
# خير البرية اتقاها واعدلها
# الا النبي (1) واوفاها بما حملا
# والثاني التالي المحمود مشهده
# واول الناس منهم صدق الرسلا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، واري ابا زهير اخذه عن الهيثم بن عدي (2) .
# وحدثنا (3)
# ابراهيم بن الوليد الطبراني؛ قال: حدثنا ابو عبد الرحمن PageV06P448
# الطاءي بهذا الحديث، عن مجالد (1) . يعني: الهيثم بن عدي (2) .
### | 2658 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه علي بن عابس (4) ، عن PageV00P000
# ابي الجحاف (1) ، عن عطية (2) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) انه قال لابي بكر وعمر: هذان سيدا كهول اهل الجنة؟
# قال ابي: هذا خطا؛ يرويه تليد بن سليمان (3) ،
# عن ابي الجحاف، عن عطية، عن ابي سعيد: ان النبي (ص) قال: ان اهل الدرجات العلي ... ، فاحسب علي بن عابس اراد هذا الحديث. PageV06P450
### | 2659 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه وهب (1) ، عن ابي اسحاق (2) ، عن ابن عمر: انه سءل عن علي وعثمان؟ فقال: اما علي فهذا منزلته من رسول الله (ص) ، واما عثمان فانه اذنب ذنبا عظيما، فغفر الله له ... ، الحديث؟
# قال ابي: هذا يدخل بينهما العلاء (3) بن عرار؛ رواه زيد بن ابي انيسة (4) وغيره (5)
# عن ابي اسحاق، عن العلاء بن عرار، عن ابن عمر. PageV00P000
# قال (1) ابي: ذاك نقص رجل (2) ، وهذا اشبه (3) .
### | 2660 - 
# وسمعت (4) ابي وحدثنا عن جعفر ابن مسافر، عن مءمل بن اسماعيل (5) ،
# عن نافع بن عمر (6) ، عن ابن ابي مليكة (7) ، عن PageV00P000
# عاءشة؛ قالت: لما مرض رسول الله (ص) مرضه الذي قبض فيه؛ اغمي عليه، فلما افاق قال: ادع (1) لي ابا بكر، فلاكتب (2) ؛ لءلا يطمع في امر ابي بكر طامع، ولا يتمني متمن (3) ، ثم قال: يابي الله ذلك والمءمنون ثلاثا، قالت (4) عاءشة: فابي الله الا ان يكون ابي، فكان ابي.
# قال ابي: حدثنا بهذا الحديث يسرة (5) ، عن نافع (6) ، عن ابن ابي مليكة: ان النبي (ص) ... ، مرسل (7) ؛ وهو اشبه.
### | 2661 - 
# وسالت (8) ابي عن حديث يحكي ان ابا صالح (9) كاتب الليث رواه عن الليث (10) ، عن يحيي بن سعيد، عن انس، عن النبي PageV00P000
# (ص) قال: سدوا كل خوخة (1) ، الا خوخة ابي بكر (2) ؟
# فقال ابي: هذا الحديث (3) باطل بهذا الاسناد؛ حدثنا به ابو صالح كاتب الليث (4) ، عن الليث، عن يحيي (5) ، عن النبي (ص) ... ، مرسل (6) ، وبلغنا ان يحيي بن معين نهي ابا صالح ان يحدث بهذا الحديث، فامتنع من تحديثه (7) . PageV06P454
### | 2662 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه احمد بن اليسع؛ قال: حدثني ابو مرحوم الارطباني (1) ، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن شيخ حدثه: ان عمر بن الخطاب مر في سكك المدينة، فاذا هو برجل يكلم امراة سرا، فضربه بدرته (2) ، فقال الرجل: مالي ولك يا امير المءمنين! امراتي ورب الكعبة، تضربني ظلما (3) ! فقال له عمر: رحمك الله! فهلا - اذا (4) كانت امراتك - كلمتها في بيت، او خلف شء، او استترت بحاءط؟! قال: يا امير المءمنين، كانت اليها حاجة، فلم احب ان يعلم احد بسري، فانطلق عمر باكيا نادما؛ حين عجل علي الرجل، فضربه من قبل ان يساله، فاتي منزل ابي بن كعب، فاستاذن عليه، فخرج اليه ابنه، فقال: ابوك ثم؟ قال: نعم، فاذن له، فدخل عليه، فلما راه ابي (5) قال (6) : مرحبا مرحبا (7) يا امير المءمنين، فالقي له وسادة من ادم حشوها ليف، فقال: يا ابي! ليس لهذا جءت، قال: اجلس يا امير المءمنين؛ فاني سمعت النبي (ص) يقول: ايما رجل مسلم دخل علي اخيه المسلم، فرفعه من الارض؛ غفر الله له، فجلس عمر ... ، فذكر الحديث؟ PageV00P000
# وذكر ابي حديثا في فضيلة عمر بن الخطاب، وفضل ابي بكر؛ عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، لا اصل له، غير معروف.
### | 2663 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن المصفي (1) ، عن بقية (2) ، عن ابن جريج (3) ، عن عطاء (4) ، عن ابي الدرداء؛ قال: راني النبي (ص) وانا امشي امام ابي بكر، فقال: لم تمشي امام من هو خير منك؟ ان ابا بكر خير من طلعت عليه الشمس او غربت؟
# قال ابي: هذا حديث موضوع؛ سمع بقية هذا الحديث من هشام الرازي (5) ، عن محمد ابن الفضل (6) ، عن ابن جريج، فترك (7) الاثنين من الوسط. PageV00P000
# قال ابي: محمد بن الفضل بن عطية متروك الحديث.
### | 2664 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن الازهر، عن ابن جريج، عن عطاء (1) ، عن ابن عباس؛ قالوا: يا رسول الله، خبرنا بافضل اصحابك، نتخذه معلما، ويكون (2) لنا مفزعا ان كان كون؛ قال: علي اقدمكم (3) سلما، واعظمكم حلما، واكثركم علما، قال: فسكت، ثم قال: ابو بكر وزيري، والقاءم في امتي من (4) بعدي، وعمر حبيبي، وينطق علي لساني، وانا من عثمان وعثمان مني؟
# قال ابي: «هذا (5) حديث كذب» ؛ ولم يحدثني به.
### | 2665 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن عثمان السجزي، عن جامع بن مخلد (6) ، عن الوليد بن الفضل (7) ، عن اسماعيل بن PageV00P000
# عبيد - يعني: ابن نافع (1) العجلي - عن حماد (2) ، عن ابراهيم (3) ، عن علقمة (4) ، عن عمار بن ياسر؛ قال: قال رسول الله (ص) : اتاني جبريل _ج انفا، فقلت: يا جبريل، حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، فقال: يا محمد، لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء مثل ما (5) لبث نوح في قومه؛ الف سنة الا خمسين عاما؛ ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر ... وذكر الحديث بطوله؟
# قال ابي: هذا حديث باطل موضوع، اضرب عليه (6) .
### | 2666 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه معتمر بن سليمان، عن حميد (8) ، عن انس، عن النبي (ص) - وعن حميد، عن الحسن، عن PageV00P000
# النبي (ص) - انه سءل: من احب الناس اليك (1) ؟ قال: عاءشة، قالوا: لا نعني اهلك؛ قال: ابو بكر؟
# قال ابي: انما هو عن الحسن، عن النبي (ص) ، واما عن (2) انس؛ فليس بمحفوظ.
### | 2667 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (3) ؛
# قال: حدثني غير واحد، عن عبد العزيز بن المطلب، عن ابيه (4) ، عن جده، عن عبد الله بن حنطب (5) ؛ قال: كنت جالسا عند رسول الله (ص) ؛ اذ (6) جاءه ابو بكر وعمر، فلما نظر اليهما قال: هذان السمع والبصر؟
# قال ابي: حدثنا بهذا الحديث موسي بن ايوب (7) ،
# فقال: عن ابن PageV00P000
# ابي فديك، عن عبد العزيز؛ وهذا اشبه (1) .
### | 2668 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حامد بن يحيي البلخي (2) ، PageV00P000
# عن سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه؛ قال: كان اسم ابي بكر: عبد الله بن عثمان، فلما قال رسول الله (ص) : انت عتيق الله من النار؛ سمي عتيقا؟
# قال ابي: هذا حديث باطل (1) .
### | 2669 - 
# وسمعت (2) ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن دحيم (3) ،
# عن عمرو بن بشر بن السرح، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن حبيب ابن عبيد، عن غضيف بن الحارث، عن بلال، عن النبي (ص) انه قال: ان الله جعل (4) الحق في قلب عمر وعلي لسانه.
# فقال ابو زرعة: حديث محمد بن اسحاق (5) ، عن مكحول، عن PageV00P000
# غضيف بن الحارث، عن ابي ذر، عن النبي (ص) اشبه (1) ؛ لانه قد وافقه عليه غيره عن ابي ذر.
### | 2670 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سهل بن عثمان العسكري؛ قال: حدثنا ابو الاحوص (2) ، عن مهاجر ابي الحسن (3) ؛ قال: جاء رجل الي علي، فساله عن ابي بكر وعمر؟ فقال: علي الخبير سقطت من امرهما؛ كانا - والله - امامي هدي، راشدين مرشدين، مفلحين (4) منجحين، خرجا من الدنيا خميصين (5) ؟ PageV00P000
# قال ابي: لا يحتمل ان يكون هذا الشيخ: مهاجر ابو الحسن (1) ، وابو الاحوص لم يدرك مهاجر (2) ؛ وذلك (3) انه قديم، ويشبه ان يكون شيخ مجهول (4) يكني ابا الحسن (5) .
### | 2671 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق بن سليمان (6) ،
# عن PageV00P000
# عبد الاعلي بن ابي المساور، عن المختار بن فلفل، عن انس؛ قال: خرج رسول الله (ص) فخرجت معه، فدخل حاءطا للانصار، وامرني
# PageV06P464
# فغلقت الباب، فجاء رجل فقرع الباب، فقال النبي (ص) : يا انس، افتح له الباب، وبشره بالجنة، واخبره انه يلي الامة من بعدي، ففتحت الباب ولا ادري من هو، فاذا ابو بكر (1) فبشرته بالجنة، واخبرته انه يلي الامة من بعد النبي (ص) ، فحمد الله، ثم دخل، ثم جاء اخر فقرع (2) الباب (3) ، فقال: يا انس، افتح له الباب (4) وبشره بالجنة، واخبره انه يلي الامة من بعد ابي بكر، ففتحت الباب ولا ادري من هو، فاذا هو عمر، فبشرته بالجنة، واخبرته انه يلي الامة من بعد ابي بكر، فحمد الله، ثم دخل، ثم جاء اخر فقرع الباب، فقال: يا انس، افتح له الباب (5) ، وبشره بالجنة (6) ، واخبره انه يلي الامة من بعد عمر، وانه يلقي من امتي بلاء يبلغون فيه دمه، ففتحت له الباب ولا ادري من هو، فاذا عثمان بن عفان، فبشرته بالجنة، واخبرته انه يلي الامة من بعد عمر (7) ، وانه يلقي من الامة (8) بلاء يبلغون فيه دمه (9) ، فحمد الله واسترجع، ثم دخل؟ PageV06P465
# فقال (1) ابي: عبد الاعلي ضعيف شبه المتروك، وهذا حديث باطل، كتبت بالبصرة هذا الحديث عن شيخ يسمي خالد بن يزيد السابري، عن عبد الاعلي نفسه، ولم احدث به.
### | 2672 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه علي بن الحسن، عن محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق (3) ، عن الزهري، عن عبد الرحمن ابن كعب بن مالك، عن ابيه: ان رسول الله (ص) قال في وجعه: سدوا هذه الابواب الشارعة، الا باب ابي بكر؛ فانه ليس احد (4) من اصحابي احسن عندي بلاء ولا اعظم عندي يدا منه؟
# قال ابي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد.
### | 2673- 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن سنان العوقي (5) ، PageV00P000
# عن همام (1) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) قال: دخلت الجنة (2) ، فاذا فيها قصر، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: لعمر ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا (3) .
### | 2674- 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة (4) ؛ قال: قرات في كتاب ابي عبد الرحيم (5) بخطه - واخبرني محمد بن سلمة انه خط ابي عبد الرحيم -: عن (6) زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث؛ قال: حدثني جميل PageV00P000
# النجراني؛ قال: سمعت جندب ابن عبد الله البجلي؛ قال: سمعت النبي (ص) يقول قبل موته بخمس: قد كان لي منكم (1) اخلاء واصدقاء، واني ابرا الي كل ذي خل (2) من خلته، ولو كنت متخذا خليلا (3) ... ؟
# قال ابي: رواه عبيدالله بن عمرو (4) ، عن زيد، عن عمرو، عن عبد الله بن الحارث النجراني؛ قال: حدثنا جندب؛ وهو اشبه، وهو عندي عبد الله بن الحارث المكتب الكوفي، وقد ادرك جندبا.
### | 2675 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو (5) سعيد الاشج (6) ، PageV00P000
# عن عقبة بن خالد، عن شعبة، عن الجريري (1) ، عن ابي نضرة (2) ، عن ابي سعيد؛ قال: قال ابو بكر: الست احق الناس بهذا (3) ؟! الست اول من اسلم؟! الست صاحب كذا؟! الست صاحب كذا؟!
# قال ابي: الناس يروون هذا الحديث عن ابي نضرة (4) ،
# عن ابي بكر، مرسل (5) ، لا يقولون فيه: عن ابي سعيد (6) . PageV06P469
### | 2676 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عمرو بن عون (2) ،
# عن معتمر بن سليمان، عن عبيدالله (3) بن عمر، عن بكر (4) ابن سالم، PageV00P000
# عن ابن عمر: ان النبي (ص) قال: اني رايت في النوم اني اعطيت عسا (1) مملوءا لبنا، فشربت منه حتي تملات، حتي (2) رايته (3) يجري في عروقي بين اللحم والجلد، ففضلت فضلة فاعطيتها عمر، فاولوها، قالوا: يا نبي الله، هذا علم اعطاكه (4) الله، فملاك منه، ففضلت (5) فضلة فاعطيته عمر؛ قال (6) : اصبتم؟
# قال ابو زرعة: وهم فيه معتمر؛ انما هو: عبيدالله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابن عمر (7) ، عن النبي (ص) .
### | 2677 - 
# وسءل (8) ابو زرعة عن حديث رواه داود بن مهران (9) ، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن عبيدالله (10) ، عن (11) نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ انه قال لابي بكر وعمر: هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين، لا PageV00P000
# تخبرهما يا علي؟
# قال ابو زرعة: «هذا حديث باطل» ، يعني بهذا الاسناد؛ وامتنع ان يحدثنا به (1) ، وقال: «اضربوا عليه» (2) .
### | 2678 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي (3) ،
# عن سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل (4) ، عن بشر (*) بن عون، عن بكار بن تميم، عن مكحول، عن ابي امامة: ان رسول الله (ص) لما اخي بين الناس؛ اخي بينه وبين علي؟
# فقال (5) ابي: هذا حديث كذب، وبشر (*) وبكار مجهولان (6) . PageV00P000
### | 2679 - 
# قال ابو محمد: وذكر (1) ابي حديث (2) رواه عبدان (3) ، عن ابي حمزة السكري (4) ، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي (ص) قال: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار.
# فقال: سءل علي بن المديني عن هذا الحديث؟ فقال: هوخطا؛ حدث به يعلي (5) ، عن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي قتادة.
### | 2680 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه مطلب بن زياد (6) ، عن PageV00P000
# ليث (1) ، عن الحكم (2) ، عن عاءشة بنت سعد (3) ، عن سعد: ان رسول الله (ص) قال لعلي يوم غزوة تبوك: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي؟
# قال ابو زرعة: هكذا رواه مطلب، وانما هو كما رواه شعبة (4) ، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد (5) ، والوهم ينبغي ان يكون من ليث (6) .
### | 2681 - 
# قال ابو محمد (7) : ذكرت (8) لابي، فقلت: سمعت PageV00P000
# يونس بن حبيب؛ قال: ذكرت لعلي بن المديني حديثا حدثنا به محمد ابن كثير المصيصي (1) ، عن الاوزاعي (2) ، عن قتادة، عن انس؛ قال: نظر النبي (ص) الي ابي بكر وعمر فقال: هذان سيدا كهول اهل الجنة، فقال علي: كنت اشتهي ان اري (3) هذا الشيخ، فالان لا احب ان اراه (4) .
# فقال (5) ابي: صدق؛ فان قتادة، عن انس؛ لا يجء هذا المتن (6) . PageV06P475
### | علل (1) اخبار رويت (2) في دلالات النبوة
### | 2682 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد (3) ، عن ابيه، عن الوليد بن كثير، عن ابن حلحلة (4) ، عن طلحة ابن عبيدالله (5) بن كريز: انه سمع ام سلمة تقول: انا لنجد صفة رسول الله (ص) في بعض الكتب: اسمه المتوكل، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا سخاب بالاسواق، ولا ياخذ بالسيءة اذا سمعها، ولكن يطفيها، بعثته (6) اعطيته مفاتيح ليفتح عيونا عورا، وليسمع اذانا وقرا، وليحيي قلوبا غلفا، وليقيم السنة معوجة (7) ، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله؟
# قال ابي: هذا حديث عندي غير محفوظ، ولا احسب سمع طلحة من ام سلمة، ويشبه ان يكون هذا من كلام كعب (8) . PageV00P000
### | 2683- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه محمد بن القاسم الاسدي (2) ، عن شعبة، عن عبد العزيز (3) بن صهيب، عن انس بن مالك؛ قال: كان لرسول الله (ص) جمة (4) جعدة (5) ؟
# فقال ابي: هذا حديث منكر، لم يروه غير محمد بن القاسم (6) .
### | 2684 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو كدينة (7) ،
# وعمران بن عيينة، وشعيب بن صفوان، عن عطاء بن الساءب، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن جده؛ قال: جاء حبر الي النبي (ص) ، فقال: اخبرني عن شء لا يعلمه الا نبي؛ اخبرني عن ماء الرجل، وماء المراة ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: رواه حماد بن سلمة، عن عطاء ابن الساءب، عن القاسم؛ قال: جاء حبر الي النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؛ من حديث عطاء ابن الساءب؟
# قال: اتفق ثلاثة انفس (1) علي التوصيل (2) .
### | 2685 - 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن محمد بن عبد الله بن نمير (3) ، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق (4) ، عن ابيه اسحاق بن يسار؛ قال: حدثني رجل من بني مازن، عن ابي واقد الليثي؛ قال: اني لاتبع يوم بدر رجلا من المشركين لاضربه (5) ، PageV00P000
# فوقع (1) راسه قبل ان يصل اليه سيفي، فعرفت ان غيري قتله.
# فقال ابو زرعة: هذا عندي خطا؛ والصحيح ما حدثنا يوسف بن بهلول، عن ابن ادريس (2) ، عن ابن اسحاق، عن ابيه، عن بعض بني مازن، عن ابي داود المازني - وكان شهد بدرا - قال: اني (3) لاتبع رجلا من المشركين ...
# قال (4) : وحدثنا عبد الرحيم بن مطرف، عن سعيد بن بزيع، عن محمد بن (5) اسحاق، عن ابيه، عن رجال من بني مازن، عن ابي داود المازني (6) .
# قال ابو زرعة: الصحيح: «ابي (7) داود المازني» ، والذي قال: PageV06P479
# «عن ابي واقد» فقد اخطا.
### | 2686 - 
# وسمعت ابي (1) وذكر حديث ام معبد - في الصفة (2) - الذي رواه بشر بن محمد السكري (3) ، عن عبد الملك بن وهب المذحجي، عن الحر بن (4) الصياح (5) .
# فقال: قيل لي (6) : انه يشبه ان يكون من حديث سليمان بن عمرو النخعي؛ لان سليمان ابن عمرو هو: ابن (7) عبد الله بن وهب النخعي، فترك «سليمان» ، وجعل «عبد الملك» ؛ لان (8) الناس كلهم عبيد الله، ونسب الي جده وهب، والمذحج (9) قبيلة من نخع. PageV00P000
# قال ابي: يحتمل ان يكون هكذا؛ لان الحر بن الصياح (1) ثقة (2) ، روي عنه شعبة، والثوري، والحسن بن عبيدالله النخعي، وشريك، فلو ان هذا الحديث عن الحر؛ كان اول ما يسال عنه؛ فاين كان هءلاء الحفاظ عنه (3) ؟!!
### | 2687 - 
# وسمعت ابي ح ذكر (4) حديثا رواه ابن فضيل (5) ، عن ابي حيان (6) ، عن عطاء (7) ، عن ابن عمر؛ قال: كنا مع النبي (ص) في سفر، فاقبل اعرابي، فقال له النبي (ص) : هل لك الي خير من PageV00P000
# الذهاب (1) ؟ ، قال: نعم؛ قال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله، قال الاعرابي: فمن يشهد لك؟ قال: هذه الشجرة التي علي داري ... ، الحديث.
# قال ابي: وقد (2) حدثنا علي الطنافسي (3) ، وعبد المءمن بن علي، عن ابن فضيل هكذا، وانا انكر هذا؛ لان ابا حيان (4) لم يسمع من عطاء، ولم يرو عنه، وليس هذا الحديث من حديث عطاء (5) .
# قلت: من تراه؟
# قال: بحديث ابي جناب (6) اشبه.
### | 2688 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه (7) حماد بن سلمة، عن ثابت (8) ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان ابا طلحة صنع PageV00P000
# طعاما ... ، وذكر القصة.
# قلت: ورواه مبارك بن فضالة (1) ، عن ثابت، عن انس: ان ابا طلحة ... ؟
# قال ابي: ثابت لا يقول في هذا: عن انس. ورواه عبدالملك بن عمير (2) ، وحصين (3) ؛ فقالا: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن انس ... ، القصة.
# قال ابي: وعبد الملك وحصين اعلم بعبد الرحمن بن ابي ليلي من ثابت؛ زاد (4) رجلا (5) .
### | 2689 - 
# وسالت (6) ابي عن حديث رواه جرير بن حازم (7) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) : انه كان ضخم الكفين والقدمين؟ PageV00P000
# فقال: هذا خطا؛ انما هو علي ما رواه همام (1) ، عن قتادة، عن رجل حدثه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (2) . PageV06P484
### | 2690 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابراهيم بن محمد الفريابي (1) ، عن محمد بن عبد الرحمن - من (2) ولد شداد بن اوس- عن ابيه، عن جده شداد بن اوس؛ قال: لما دنت وفاة رسول الله (ص) ؛ قام شداد بن اوس (3) ، ثم جلس، فقال له رسول الله (ص) : ما تلقاك (4) يا شداد؟ ، فقال (5) : يا رسول الله (6) ، ضاقت بي الارض، قال: لا، ان الشام ستفتح ان شاء الله، وبيت المقدس ستفتح (7) ان شاء الله، وتكون انت وولدك ... (8) كذا، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# فقال ابي: هذا حديث منكر، ومحمد بن عبد الرحمن وابوه لا يعرفان.
### | 2691 - 
# وسمعت ابي وحدثنا عن ابي عمير بن النحاس (1) ، عن ايوب بن سويد، عن سفيان (2) ، عن ابن المنكدر (3) ، عن جابر؛ قال: ما رايت احدا احسن من رسول الله (ص) في حلة حمراء.
# قال ابي: انما يرويه الثوري (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن البراء (6) .
### | 2692 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الزبيدي (7) ، عن الزهري، PageV00P000
# عن محمد بن عبد الله بن عباس (1) ،
# عن ابن عباس؛ قال: اتي النبي (ص) ملك فخيره؛ فقال: ان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا (2) عبدا ... الحديث.
# ورواه ابو بكر بن عياش، عن مبشر، عن الزهري، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: المتصل محفوظ (3) ؟ PageV06P487
# قال: نعم.
# قلت (1) : من مبشر هذا؟ السعيدي (2) ؟
# قال: هو اموي عندي، واري حديثه مستقيما، يكثر الرواية عن الزهري (3) .
### | 2693 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي الحماني (4) ، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن (5) ربعي، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان الله قسم الخلق قسمين، PageV00P000
# فجعلني في خيرها (1) قسما؛ وذلك قوله: { (2) اليمين ما اصحاب اليمين} (3) ، فانا من اصحاب اليمين (4) . ثم قسم القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرهما (5) ثلثا؛ وذلك قوله: { (6) الميمنة ما اصحاب الميمنة} (7) ، {والسابقون السابقون *} (8) ، فانا من السابقين، وانا خير السابقين. ثم جعل الاثلاث قباءل، فجعلني في خيرها (9)
# قبيلة؛ وذلك قوله: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} (10) ، فانا اتقي ولد ادم، واكرمهم علي الله، ولا فخر. ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا؛ وذلك قول الله عز وجل (11) : {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} (12) ، فانا واهل PageV06P489
# بيتي مطهرون من (1) الذنوب؟
# قال ابي: هذا حديث باطل، وكان عند الحماني احاديث عن قيس، عن الاعمش، عن عباية، بعضها عن ابي ايوب (2) ، وبعضها عن علي.
### | 2694 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث اختلف عن الدراوردي فيه: فروي سعيد بن منصور، عن عبد العزيز الدراوردي، عن عمارة ابن غزية، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، عن النبي (ص) قال: ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة.
# ورواه ابراهيم بن حمزة، عن الدراوردي، عن عمرو بن يحيي، عن (3) عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد، عن النبي (ص) قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة؟
# قال ابو زرعة: حديث (4) عبد العزيز، عن عمارة بن غزية اصح عندي (5) . PageV00P000
### | 2695 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث رواه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، عن المسعودي (2) ،
# عن يونس بن خباب، عن ابن يعلي بن مرة، عن يعلي بن PageV00P000
# مرة (1) ؛ قال: رايت في رسول الله (ص) ثلاث خصال ما رايت مثلهن، وذكر قصة الناضح (2) ، وما شكاه الي رسول الله (ص) (3) . PageV06P492
# ورواه حماد بن سلمة (1) ، عن عاصم بن بهدلة، عن حبيب بن ابي جبيرة، عن يعلي بن سيابة، عن النبي (ص) .
# ورواه ابان العطار (2) ،
# عن عاصم، عن محمد بن ابي جبيرة، عن يعلي بن سيابة، عن النبي (ص) (3) . PageV06P493
# قيل لابي زرعة: ايهما (1) اصح؟
# قال: كيفما كان يرجع الي يعلي بن مرة (2) ؛ وهو اصح.
# قلت له: فحبيب بن ابي جبيرة اصح، او محمد بن ابي جبيرة؟
# قال: حماد عندي احفظ واكبر من ابان، وقال: حبيب.
# قيل له: فابو جبيرة سمي؟
# قال: لا.
### | 2696 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه منجاب بن الحارث؛ قال: اخبرنا شريك (3) ، عن سماك (4) ، عن ابي الضحي (5) ، عن ابن عباس؛ قال: جاء اعرابي الي النبي (ص) فقال: بم تكون لهم رسول الله (6) ؟ فقال: ارايت ان انا دعوت ذلك العذق، فجاءني، اتءمن بي؟ ، قال: نعم، قال: فدعا العذق، فجاء، فقال له: ارجع، فرجع، فامن الاعرابي؟ PageV00P000
# قال ابو زرعة: انما هو عن ابي ظبيان (1) ، عن ابن عباس (2) .
### | 2697 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو بكر بن عياش (4) ، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن النبي (ص) قال: لتخرجن الظاعنة - او الظعينة (5) - من المدينة الي الحيرة، لا تخاف احدا (6) ؟ PageV00P000
# قال ابي: لا اعلم احدا تابع ابا بكر علي رواية هذا الحديث بهذا الاسناد.
# وبعضهم يروونه عن عبد الملك (1) ،
# عن رجل، عن عدي بن حاتم، عن النبي (ص) ، كانه اشبه (2) .
### | 2698 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن منصور (3) ،
# عن PageV00P000
# مسكين - مءذن مسجد الرملة - عن عروة بن رويم، عن عبد الرحمن ابن قرط؛ قال: لما عرج بالنبي (ص) : سمعت (1) في السموات تسبيحا ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: ورواه هشام بن عمار، وابو هارون البكاء، عن مسكين، عن عروة؛ قال: لما عرج بالنبي (ص) ، ولم يذكرا عبد الرحمن ابن قرط.
# قلت لابي: ما هذا؟
# قال: سعيد ثقة، وان كان شء فمن مسكين، هذا كان (2) شيخ (3) . PageV06P497
### | 2699 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد العزيز الماجشون (1) ، عن ابن المنكدر (2) ، عن جابر، عن النبي (ص) قال: دخلت الجنة فرايت الرميصاء (3) ... : ما حال هذا الحديث؟
# فقال : روي هذا الحديث سعيد بن سلمة ابن (4) ابي الحسام المديني، عن ابن المنكدر، عن بسر (5) بن سعيد، عن النبي (ص) ، مرسل (6) ، وقال: هو الصحيح.
### | 2700 - 
# وسالت (7) ابي عن حديث رواه سليمان بن كثير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) : انه خطب، فاستند الي خشبة، فلما اتخذ المنبر، حنت الخشبة ... وذكر الحديث؟
# قال ابي: رواه سليمان بن بلال وسويد بن عبد العزيز، عن يحيي بن سعيد، عن حفص بن عبيدالله بن انس، عن جابر، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قال ابي: هذا اشبه، وليس لسعيد بن المسيب هاهنا معني.
### | 2701 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن ابي عمر العدني (2) ، عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عدي بن حاتم؛ قال: قال لي رسول الله (ص) : مثلت لي الحيرة (3) كانياب الكلاب، وانكم ستفتحونها، فقام رجل، فقال: يا رسول الله، هب لي ابنت (4) بقيلة؛ قال: هي لك، قال: فاعطوها اياه (5) ... وذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: هذا حديث باطل.
### | 2702 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه عبد الله بن عثمان بن خثيم، واختلف عليه:
# فروي يحيي بن سليم الطاءفي (1) ، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن (2) عباس، عن النبي (ص) .
# وروي (3) هشام بن يوسف (4) ، عن معمر، عن ابن خثيم، عن ابي الطفيل (5) ، عن ابن عباس؛ قال: اجتمع الملا من قريش في الحجر، فتعاهدوا بمحلوفهم؛ باللات، والعزي، ومناة الثالثة الاخري، PageV00P000
# وناءلة (1) ، واساف: لو قد راينا محمدا؛ لقد قمنا اليه مقام رجل واحد، فلم نفارقه حتي نقتله، فسمعت بذلك فاطمة، واقبلت فاطمة تبكي حتي دخلت علي النبي (ص) ، فقالت (2) : هءلاء الملا من قومك قد تعاقدوا عليك: لو قد راوك؛ لقد قاموا فقتلوك (3) ، فليس منهم رجل الا قد عرف نصيبه من دمك! قال: يا بنية! اءتني (4) بوضوء (5) ، فتوضا، ثم دخل عليهم، فلما راوه؛ قالوا: ها هو ذا (6) ، ها هو ذا (7) ، وخفضوا ابصارهم، وعقروا (8)
# في مجالسهم، ولم يرفعوا اليه ابصارهم، ولم يقم اليه منهم رجل ، فاقبل النبي (ص) حتي قام علي (9) رءوسهم، واخذ قبضة من التراب، وقال: شاهت PageV06P501
# الوجوه (1) ، ثم حصبهم بها، فما اصاب رجلا (2) منهم من ذلك الحصا حصاة الا قتل يوم بدر كافرا؟
# فقال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) ، وهم في هذا الحديث معمر (3) .
### | 2703 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث روي عن الزهري، فاختلف في الرواية عن الزهري:
# فروي ابراهيم بن سعد (4) ، عن الزهري، عن عمر بن اسيد بن جارية الثقفي - حليفا (5) لبني زهرة - عن ابي هريرة؛ قال: بعث رسول الله (ص) عشرة رهط، وامر عليهم عاصم ابن ثابت الانصاري، فخلفهم مءة نفر من بني لحيان، فقتل عاصم بن ثابت في سبعة من اصحابه، وبعث ناس من قريش ليءتي بشء من بدنه، فبعث الله علي PageV00P000
# عاصم مثل الظلة من الدبر (1) فحمته، فلم يقدروا ان يقطعوا منه شيءا.
# وروي ابن المبارك (2) ، عن معمر، عن الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان الثقفي، عن ابي هريرة؛ قال: بعث رسول الله (ص) ... .
# فقيل لابي زرعة: ايهما اصح؟ PageV06P503
# فقال (1) : عمر بن اسيد اصح (2) .
### | 2704- 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن عبيد ابن يعيش، عن يونس بن بكير، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه يزيد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) انه قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ... (3) . PageV00P000
### | 2705- 
# وسالت ابي عن حديث اختلف في الرواية علي عبد الله ابن محمد بن عقيل:
# فروي سعيد بن سلمة بن ابي الحسام (1) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن علي، عن النبي (ص) انه قال: اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء: نصرت بالرعب، واعطيت مفاتيح الارض (2) ، وسميت احمد (3) ، وجعل التراب لي طهورا، وجعلت امتي خير الامم.
# ورواه زهير بن محمد (4) ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي؛ انه سمع علي (5) ... ؟
# فقال ابو زرعة: حديث سعيد بن سلمة عندي خطا، وهذا عندي الصحيح. PageV00P000
### | 2706 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به كردوس بن ابي عبد الله الواسطي (1) ، عن المعلي بن عبد الرحمن، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يحيي بن سعيد، عن انس؛ قال: ما اخرج (2) رسول الله (ص) ركبته بين جليس له قط، ولا ناول يده احدا فتركها، حتي يكون الرجل (3) هو يتركها، وما جلس الي رسول الله (ص) احد قط فقام، حتي يقوم، وما وجدت ريح شء قط (4) اطيب ريحا من رسول الله (ص) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل، والمعلي متروك الحديث. PageV00P000
### | 2707 - 
# اخبرنا ابو محمد؛ قال (1) : وحدث (2) ابو زرعة عن شيخ بصري يسمي: بشر بن سيحان (3) ؛ قال: حدثنا عمر بن سعيد الابح، عن ابن ابي عروبة (4) ، عن قتادة، عن انس؛ قال: ما مسست خزا، ولا قزا (5) ، [ولا شيءا] (6) الين من جلد رسول الله (ص) .
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر من حديث قتادة (7) .
# وسءل عن بشر بن سيحان؟
# فقال: شيخ بصري صالح (8) .
### | 2708 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث روي عن الشعبي (9) ، واختلف الرواة عنه: PageV00P000
# فروي زكريا بن ابي زاءدة (1) ، عن الشعبي، عن خارجة بن (2) الصلت، عن عم له: انه اتي (3) النبي (ص) فاسلم، فلما رجع، مر علي اعرابي مجنون (4) موثق بحديد، فقال له بعضهم: اعندك شء تداويه؟ فقال: نعم، قال: فرقيته بام الكتاب ثلاثة ايام، كل يوم مرتين، واتفل عليه، فكانما نشط من عقال (5) ، فاعطوني مءة شاة، فلم اخذها حتي اتيت النبي (ص) ، فقال: اقلت غير هذا؟ ، قلت: لا؛ قال: كلها؛ لقد اكلت برقية حق.
# ورواه شعبة (6) ، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن PageV06P508
# خارجة بن الصلت، عن عمه، عن انس هكذا.
# وروي اسماعيل بن مجالد، عن الشعبي (1) ، عن جابر بن عبد الله، عن النبي (ص) بهذا المتن؟
# فقال ابو زرعة: حديث ابن ابي السفر وزكريا اصح.
# قيل لابي زرعة: عم خارجة يسمي؟
# قال: لا (2) .
### | 2709 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي بن عبدك القزويني (3) ، PageV00P000
# عن حسان بن حسان البصري - نزيل مكة - عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي ؛ انه قال: انه (1) لعهد النبي (ص) الي: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق؟
# فسمعت ابي يقول: هذا الحديث رواه الاعمش (2) ، عن عدي (3) ، عن زر بن حبيش، عن علي.
# وقد روي (4) عن الاعمش الخلق، والحديث معروف بالاعمش، ومن حديث شعبة غلط، ولو كان هذا الحديث عند شعبة؛ كان اول ما يسال عن هذا الحديث (5) .
### | 2710 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن وهب (6) ، عن ابن ابي الزناد (7) ، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمر بن ابي الحكم؛ انه قال: كانت عند اباءي ورقة يتوارثونها (8) ، فلما كان رسول الله (ص) ؛ جاءوا بها اليه (9) ، فقرءوها عليه، فاذا فيها: باسم الله، وقوله الحق، وقول الظالمين في تباب (10) ، هذا الذكر لامة تاتي في اخر الزمان، PageV00P000
# يغسلون اطرافهم، وياتزرون علي اوساطهم، ويخوضون البحور الي اعداءهم، وفيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما اهلكوا بالطوفان (1) ، او في قوم عاد ما اهلكوا بالريح، او في (2) ثمود ما اهلكوا (3) بالصيحة؟
# قال ابي: هو عمر بن الحكم بن ثوبان (4) .
# قال ابو محمد: بين عمر بن الحكم (5) وبين النبي (ص) رجل (6) ، وهو مرسل، وهو حديث منكر.
### | 2711 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يوسف بن محمد بن المنكدر (7) ، عن ابيه، عن جابر؛ قال: بينا رسول الله (ص) مارا (8) في PageV00P000
# السوق؛ اذا امراة تهتف: يا رسول الله (1) ، ان لي زوجا يجفيني (2) ولا يدنيني؛ ففرق بيني وبينه. فبعث رسول الله (ص) الي زوجها، فساله؟ فقال: اني لاكرمها وادنيها، قال: فارخت دموعها بشهيق، فقالت: لا خير في الكذب، ما في الارض ابغض الي منه (3) . فتبسم رسول الله (ص) ، واخذ بطرف قناعها وبراسه، فقال: اللهم، اري (4)
# كل واحد منهما صاحبه (5) ، قال: ثم ذهبت (6) فلبثت شهرا (7) ، فبينا النبي (ص) PageV06P512
# مارا (1) في السوق؛ اذا هي قد اقبلت علي راسها ادم، فالقت، فقالت: اشهد انك رسول الله (ص) ، والله ما في الارض احب الي منه؟
# قال ابي: هو حديث منكر.
### | 2712 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه احمد بن ابراهيم بن خالد الموصلي (3) ، عن الحكم بن ظهير، عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر ابن عبد الله؛ قال: اتي النبي (ص) رجل من اليهود، يقال له: بستاني اليهودي، فقال: يامحمد، اخبرني عن الكواكب التي راها يوسف ... ، وذكر الحديث؟
# فقال ابو زرعة: هذا حديث منكر، ليس بشء (4) . PageV00P000
### | 2713 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه الحارث بن عبيد ابو قدامة (1) ، عن ابي عمران الجوني (2) ، عن انس؛ قال: بينما النبي (ص) جالس مع اصحابه؛ اذ جاء جبريل، فنكت في ظهره، ثم ذهب الي شجرة فيها مثل وكري الطير ... ثم ذكرت لهما الحديث بطوله؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا؛ انما هو كما رواه حماد ابن سلمة (1) ، عن ابي عمران، عن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب الداري؛ قال: بينما النبي (ص) ... مرسل (2) ، وذكر الحديث.
# فقال (3) : هذا الحديث هو (4) الصحيح.
### | 2714 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه يونس، عن الزهري، عن انس، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ في المعراج. PageV00P000
# ورواه قتادة، عن انس، عن مالك بن صعصعة، عن النبي (ص) .
# فقيل لابي: ايهما اشبه؟
# قال: انا لا اعدل بالزهري احدا من اهل عصره.
# قال ابي: ارجو ان يكونا جميعا صحيحين.
# وقال مرة: حديث الزهري اصح.
# قلت: وقد اختلفوا علي الزهري؟
# قال: نعم، منهم من يقول: عن الزهري، عن انس، عن ابي بن كعب.
# والزهري، عن انس، عن ابي ذر، اصح.
### | 2715 - 
# وسمعت ابا زرعة وحدثنا عن عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن يحيي بن محمد بن هانء، عن ابن اسحاق (1) ، عن محمد بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن معاذ بن جبل؛ قال: كان وشل (2)
# بالطريق يخرج منه الماء، فيجتمع تحت ذلك الوشل PageV00P000
# ما يروي الراكب والراكبين والثلاثة، يقال لها: وادي الشفيق (1) ، فقال رسول الله (ص) : من سبقنا الي الماء، فلا يقربنه، فسبقه اليه ناس من المنافقين، فاستقوا منه، فلما اتاه رسول الله (ص) وقف عليه، فلم ير فيه شيءا، فقال: من سبقنا الي هذا الماء؟ ، قالوا: فلان وفلان وفلان، فقال: او لم ننهاكم (2) ان لا يقربنه احد منكم حتي اتيه؟! ، فلعنهم رسول الله، ودعا عليهم، ثم نزل رسول الله (ص) فوضع يده تحت ذلك الوشل حتي انصب في يده منه، ثم نضح فمه ومسحه، ودعا الله عز وجل فيه بما شاء ان يدعو، فانخرق من الماء ما يقول من سمعه: ان له لحسا مثل حس الصواعق، فشرب الناس واستقوا.
# فسمعت ابا زرعة يقول: روي هذا الحديث مالك (3) ، عن ابي الزبير، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل، عن النبي (ص) ، وهو الصحيح عندي، ومحمد بن مسلم هو عندي: ابو الزبير. PageV06P517
### | علل اخبار رويت في الامراء والفتن
### | 2716 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبيد ابن ابي قرة (1) ، عن الليث بن سعد، عن ابي قبيل (2) ؛ قال: سمعت ابا ميسرة (3) يقول: سمعت العباس يقول: كنت عند النبي (ص) ذات ليلة، فقال لي: انظر، تري في السماء نجم (4) ؟ ، قلت: نعم؛ قال: ما تري؟ ، قال: اري الثريا؛ قال: اما (5) انه يلي هذه الامة كعددها - او عددها - في صلبك (6) ،
# اثنان في فتنة (7) ؟ PageV00P000
# قال: ان (1) ، لم يرو هذا الحديث غير عبيد، وعبيد صدوق، ولم يكن عند ابي صالح (2) هذا الحديث.
# قال ابو محمد (3) : وحدثنا بهذا الحديث ابو سعيد بن يحيي بن PageV06P519
# سعيد القطان (1) ؛
# قال: حدثنا عبيد بن ابي قرة، عن الليث بن سعد (2) . PageV06P520
### | 2717 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق، عن عمر (2) بن راشد، عن يحيي ابن ابي كثير، عن ابي حازم مولي الانصار: ان رسول الله (ص) وقف علي باب قبة (3) فيه نفر من قريش، فقال: ان لي عليكم حقا، قالوا: نعم، قال: وللاءمة من قريش مثله، ما اقاموا فيكم ثلاثا: ان حكموا عدلوا، وان استرحموا رحموا، وان عاهدوا وفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم، فعليه لعنة الله؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2718 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه [بكر] (4) بن يونس، عن PageV00P000
# موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر؛ قال: قال رسول الله (ص) : الا اخبركم بخيار (1)
# عمالكم وشرارهم؟ ، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فان خيارهم خيارهم لكم، وتحبوه (*) ويحبكم، وتدعون الله له، ويدعون (2) الله لكم، وشرارهم شرارهم لكم؛ من تبغضوه (*) ويبغضكم، وتدعون الله عليه، ويدعون (3) الله عليكم، قالوا: افلا نقاتلهم يا رسول الله؟ قال: لا، دعوهم ما صاموا وصلوا؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2719 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو حذيفة (4) ، عن عكرمة بن عمار، عن شداد (5) ، عن ابيه؛ قال: خرج النبي (ص) من بيت عاءشة، فاوما (6) بيده نحو المشرق، وقال: من ههنا يطلع قرن الشيطان ؟ PageV00P000
# فقالا: اخطا ابو حذيفة في هذا الحديث؛ انما هو [عن] (1) عكرمة (2) ، عن سالم (3) ، عن ابيه.
### | 2720 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محاضر (4) بن المورع (5) ، عن هشام ابن عروة، عن وهب بن كيسان، عن ابن عمر، عن النبي (ص) في الدجال: ما من نبي الا وقد انذر امته الدجال ... ، وذكر الحديث؟
# فقالا: هذا وهم (6) ، وهم فيه محاضر (7) ؛ وانما هو: هشام بن عروة (8) ، عن وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير، عن النبي (ص) ... ، PageV00P000
# مرسل (1) .
### | 2721- 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث بشير بن المهاجر (2) ، عن ابن بريدة (3) ، عن ابيه؛ في قصة الجساسة (4) : ما علته؟
# فقالا: له عورة.
# قلت: وما هي؟
# قالا: روي (5) عبد الوارث (6) ، عن حسين ابن ذكوان المعلم، عن ابن بريدة، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي (ص) في ذلك.
# قالا: فافسد (7) هذا الحديث حديث [بشير] (8) . PageV00P000
### | 2722 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يونس بن بكير، عن ابن اسحاق (1) ، عن يزيد ابن ابي زياد؛ قال: دخلت علي انس، فقال: سمعت رسول الله (ص) يقول: بعثت انا والساعة كهاتين؟
# فقالا (2) : هذا وهم، وهم فيه يونس بن بكير؛ وانما هو: عن (3) زياد بن ابي زياد (4) .
### | 2723 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه فضيل بن عياض (5) ،
# عن PageV00P000
# ليث (1) ، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي ثعلبة (2) ، عن معاذ وابي عبيدة؛ قالا: قال رسول الله (ص) : ان هذا الامر بدا رحمة ونبوة، ثم تكون (3) رحمة وخلافة ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابي: حدثنا علي بن نصر؛ قال: ثنا عثمان بن اليمان، عن عبد السلام بن حرب، عن ليث، عن ابن سابط (4) ، عن عمرو بن جرثوم، عن ابيه، عن معاذ بن جبل، وابي عبيدة، عن النبي (ص) .
# قال: عمرو بن جرثوم هو: ابن ابي ثعلبة (5) .
# قال ابي: جود هذا الحديث. PageV06P526
### | 2724 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق، عن الثوري (1) ،
# عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي (2) ، عن ابيه، عن ابي ذر؛ انه قال لمعاوية: اني واياك (3) فرعون هذه الامة؟
# قال ابي: هذا حديث باطل؛ يرون (4) ان الاعمش اخذه من PageV00P000
# حكيم بن جبير (1) ، عن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي ذر.
# وحكيم هو نحو يونس بن خباب (2) ، وهو ذاهب في الضعف (3) .
### | 2725 - 
# وسمعت ابا زرعة يقول: حدثنا النفيلي (4) بحديث زهير (5) ، عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد، عن سمرة بن جندب؛ في قصة الدجال، فلما بلغ: فانه يختم عليه بسيء (6) عمله (7) ؛ قال النفيلي: صحف احمد ابن يونس (8)
# في هذا الحديث، PageV00P000
# فقال: بشء؛ وانما هو: بسيء عمله (1) .
# قال ابو زرعة: وفرح بما اخطا احمد بن يونس فرحا شديدا.
### | 2726- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن مهدي (2) ، عن شعبة، عن قتادة، عن عبد الله بن عتبة - او ابن ابي عتبة-، عن ابي سعيد؛ قال: ليحجن هذا البيت [وليعتمرن] (3) بعد خروج ياجوج وماجوج.
# قلت: روي (4) هذا الحديث ابان العطار (5) ،
# عن قتادة، عن عبد الله PageV00P000
# ابن ابي عتبة (1) ، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ فايهما الصحيح؟
# قال ابي: سمعت ابا زياد حماد بن زاذان يحدث عن عبد الرحمن هذين الحديثين، ثم قال: سمعت عبد الرحمن يقول: ما اري ابان الا وقد حفظ.
# قال ابي: حديث ابان اصح من حديث شعبة.
### | 2727 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه مءمل (2) ، وزيد بن حباب (3) ، عن حماد ابن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن PageV00P000
# النبي (ص) : لا تقوم الساعة حتي تمطر السماء، ولا تنبت (1) الارض، وحتي يكون للخمسين امراة القيم الواحد؟
# قال ابي وابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو عن انس، موقوف (2) .
# قال ابو زرعة: من حديث زيد بن حباب (3) لا اعرفه (4) .
### | 2728 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ابو داود الطيالسي (5) ، PageV00P000
# عن شعبة (1) وحماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل (2) ، عن حذيفة؛ قال: قال عمر: ايكم يحفظ ما قال رسول الله (ص) في الفتنة؟ ... ، وذكر الحديث؟
# قال ابو زرعة: «لا اعرفه من حديث شعبة» ، وانكره (3) .
# قلت: فهو خطا؟
# قال: ما (4) ادري ما اقول لك فيه؟
# قال ابي: هذا خطا؛ اري ان ابا داود وهم فيه؛ ليس فيه شعبة، ليس يعرف هذا الحديث شعبة؛ انما هو: حماد بن سلمة فقط.
### | 2729 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة (5) ، عن عبيدالله بن عمر، عن سعيد المقبري - او غيره -، عن ابي هريرة، PageV00P000
# عن النبي (ص) : سبعة في ظل العرش (1) يوم لا ظل الا ظله؟
# قال ابي: والناس يقولون: عن عبيدالله (2) ، عن خبيب (*) بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال ابي: لم يضبط حماد، فادخل فيه الشك، وتخلص، والصحيح: عن خبيب (*) ، عن حفص، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (3) .
### | 2730 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن ابي حيان (4) ، عن الشعبي (5) ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ؛ في اول الايات خروجا ... ؟
# قالا (6) : يخالفون حماد (7) في هذا الحديث؛ يقولون: [ابو] (8) PageV00P000
# حيان (1) ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) ، وهذا اشبه: عن ابي زرعة (2) عن عبد الله، والوهم من حماد.
### | 2731 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو حفص الصيرفي (3) ؛ فقال: افدت عفان (4) : حدثنا سفيان (5) ،
# عن عاصم (6) ، عن زر (7) ، عن عبد الله (8) ، في المهدي، فحدثه به يحيي بن سعيد، فقال: ليس كذا اريد، فلقنه فتلقنه، ثم قال: ما هكذا حدثنا سفيان، ولكن لا باس به؟
# قال ابي: ما اخوفني ان يكون ابو حفص غلط، ليس هذا كلام PageV00P000
# يحيي، لم يكن يحيي من الرجال الذي يقول (1) : لا باس بمثل هذا، لا ادري من اين جاء به ابو حفص؟!
### | 2732 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق الازرق (2) ، عن العوام بن حوشب (3) ، عن القاسم بن عوف الشيباني؛ قال: اتينا ابا ذر بالربذة (4) ؛ فقال: سمعت النبي (ص ) يقول: انه يكون بعدي سلطان؛ فمن اراد ان [يذله] (5) ، خلع (6) ربقة (7) الاسلام من PageV00P000
# عنقه ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا اخطا فيه اسحاق؛ رواه غير اسحاق (1) ، عن (2) العوام، عن القاسم بن عوف، عن رجل من عنزة، عن ابي ذر؛ وهو الصحيح.
### | 2733 - 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه سهل بن تمام (4) ، عن عمران (5) ، عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث، عن ام سلمة، عن النبي (ص) ؛ في المهدي (6) ؟
# قال ابي: اسقط (7) من الاسناد رجلا؛ رواه (8) عفان (9) ، عن PageV00P000
# عمران، عن قتادة، عن ابي الخليل (1) ، عن عبد الله بن الحارث، عن ام سلمة، عن النبي (ص) ؛ وهو الصحيح (2) .
### | 2734 - 
# اخبرنا (3) ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم (4) ؛ قال: [حدثنا ابي؛ قال] (5) :
# حدثنا عمرو بن عون (6) ؛ قال: اخبرنا خالد (7) ، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو ابن مرة، عن ابي عبيدة (8) ، عن ابي PageV00P000
# موسي، عن النبي (ص) قال: لما وقع النقص في بني اسراءيل ... .
# قال ابي: راي ابو زرعة هذا الحديث في كتابي؛ قال: لم اسمع هذا قط! وبقي (1) ، ثم راني (2) بعد ايام، فقال: القيته علي محمد بن مسلم (3) ، فقال: هذا حدثنا به عمرو بن ميمون (4) .
### | 2735 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد ابن خداش، عن ابي (5) عون بن (6) ابي ركبة - وقال خالد مرة: عون بن ابي ركبة -، عن غيلان بن جرير، عن انس؛ قال: قال رسول الله (ص) : السلطان ظل الله في الارض؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابن ابي ركبة مجهول (7) . PageV00P000
### | 2736 - 
# وسمعت ابي وسءل (1) عن حديث قتادة، عن ابي نضرة (2) ، عن قيس بن عباد؛ قال: قلت لعمار بن ياسر: ارايتم قتالكم، اراي رايتموه؛ فان الراي يخطء ويصيب، او عهد عهده اليكم النبي (ص) ؟ ... ، وفي اخر الحديث قال - واحسبه -: حدثني حذيفة: ان النبي (ص) قال: في امتي اثنا عشر منافقا؟
# فقال: هذا يقوله قيس بن عباد، عن حذيفة، وليس كل انسان يقوله (3) .
### | 2737 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه حماد بن زيد، عن PageV00P000
# يونس (1) ، وايوب (2) ، عن محمد (3) ، عن ابي هريرة؛ قال: ان الملاءكة تلعن احدكم اذا (4) اشار الي اخيه بحديدة ؟
# قال ابي: قد رواه حماد بن سلمة، عن ايوب ويونس، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: فايهما الصحيح؟ موقوف او مسند؟
# قال: المسند اصح.
### | 2738 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه معتمر (6) ، عن ليث (7) ، عن سعيد بن عامر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ قال: قال رسول الله (ص) : ان في امتي نيف (8) وسبعين داعيا الي النار، ولو (9) شءت لانباتكم باسماءهم واسماء اباءهم؟
# قال ابي: يروون هذا الحديث عن ابن عمر (10) ، وسعيد PageV00P000
# لا يعرف (1) .
# 2738/ا - وسالت ابي (2) عن حديث رواه احمد بن عبدة، عن حماد بن زيد (3) ، عن ثابت (4) ؛ قال: كتب الي سعيد بن ابي بردة [حديثا] (5) يرده الي جده (6) ؛ انه قال: لم يبق من الدنيا الا فتنة منتظرة، او كلا (7) محزن (8) ؟ PageV06P541
# قال ابي: سعيد بن ابي بردة لم يسمع من جده (1) ، وغيره يرويه يقول: عن ابيه، عن جده (2) .
### | 2739 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حماد بن زيد (3) ،
# عن مجالد (4) ، عن قيس بن ابي حازم (5) ، عن الصنابحي؛ قال: قال PageV00P000
# رسول الله (ص) : انا فرطكم علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم؛ فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض؟
# قال ابي: انما هو: عن الصنابح (1) بن الاعسر (2) ، وله صحبة، والصنابحي ليست له صحبة (3) .
### | 2740 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث (5) ،
# عن هشام (6) ، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن PageV00P000
# صاحب له، عن ام سلمة، عن النبي (ص) قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة ذاهب الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة، فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليهم بعث الشام، فيخسف بهم بالبيداء.
# فقلت لابي: من صاحبه هذا؟
# قال: عبد الله بن الحارث.
### | 2741 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه حبان (1) بن هلال (2) ؛ قال: حدثنا سليمان بن كثير، عن داود بن ابي هند، عن عمارة بن عبيد - شيخ من خثعم كبير (3) - قال: سمعت رسول الله (ص) يذاكرنا (4) خمس فتن، اعلم اربعة (5) ، قد مضت، والخامسة هي فيكم يا اهل الشام - وذاك عند هزيمة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث -، PageV00P000
# فان (1) ادركت الخامسة، واستطعت ان تقعد في بيتك فافعل، وان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض فتدخل فيه، فافعل؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عمارة، عن رجل لم يسم، عن النبي (ص) (2) .
### | 2742 - 
# وسمعت ابي يقول في حديث حدثه محمد بن ابي PageV00P000
# صفوان (1) ، عن عبد الرحمن بن مهدي (2) ،
# عن محمد بن ابي الوضاح؛ قال: حدثني ثابت ابو سعيد - لقيته بالري - عن يحيي بن يعمر: ان عليا قام خطيبا، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها (3) الناس، انما هلك من كان قبلكم بركوبهم المعاصي، ولم ينهاهم (*) الربانيون والاحبار، فلما تمادوا في المعاصي، ولم ينهاهم (*) الربانيون والاحبار؛ انزل الله بهم العقوبات، فمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر قبل ان ينزل بكم ما نزل (4) بهم، ان هذا الامر يتنزل من السماء الي الارض كقطر المطر الي كل نفس بما قدر الله لها من زيادة او نقصان ... ، وذكر الحديث.
# قال ابي: احسب ابن ابي صفوان اخطا في قوله: «ثابت ابو سعيد (5) » ؛ اراد ان يقول: «ثابت ابو حمزة الثمالي» ؛ لان ابن ابي الوضاح يكني: ابا سعيد. PageV06P546
### | 2743 - 
# وسالت ابي عن حديث (1) رواه ناءل بن نجيح، عن شريك (2) ، عن ابي حصين (3) ، عن ابي خالد الوالبي (4) ،
# عن معاذ ابن جبل، عن النبي (ص) قال: من ولي من امر المسلمين شيءا، فاحتجب عن ذوي الضعفة والحاجة؛ احتجب الله عنه يوم القيامة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2744 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسين بن سلمة بن ابي كبشة؛ قال: حدثني شيخ من بني (5) سليم (6) يكني: ابا جعفر السليمي (7) ؛ قال: حدثتني عمتي مرجانة ابنت (8) المشاش؛ قالت (9) : سمعت ابي، مشاش (10) ، يحدث عن انس بن مالك، قال: قال PageV00P000
# رسول الله (ص) : اذا حرفت الارض ركابا (1) ، وبنيت المساجد علي ابواب الدور؛ فقد (2) اقتربت الساعة، وقال: تلك (3) مساجد الكسل والحمية؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2745 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحكم بن موسي (4) ،
# عن الهيثم بن حميد، عن حفص (5) ، عن مكحول، عن انس؛ قال: يارسول الله، متي (6) يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ فقال: اذا كان العلم في رذالكم ... ، فذكر الحديث؟ PageV00P000
# قال ابي: حدثني العباس بن الوليد بن مزيد بعلة هذا الحديث، وخلافه في الاسناد.
# قال ابي: حدثني العباس بن الوليد؛ قال: حدثني ابي؛ قال: حدثنا ابو مطيع معاوية بن يحيي، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن كثير بن مرة، عن رجل من اصحاب النبي (ص) ؛ قيل: يارسول الله، متي يترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر؟
# قال ابي: فكان هذا اشبه من ذاك.
# فقلت (1) لابي: من (2) حفص هذا؟
# قال: حفص ابو معيد (3) .
### | 2746 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد بن مسلمة، عن اسماعيل بن امية (4) ،
# عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان النبي (ص) PageV00P000
# قال: ويل للعرب من شر قد اقترب، يوشك العرب ان تصبح (1) في شر بين شرين: ان عصوا قتلوا، وان اطاعوا دخلوا النار؟
# قال ابي: هذا حديث منكر (2) .
### | 2747 - 
# وسالت ابا زرعة (3) عن حديث اختلف فيه عن محمد بن اسحاق: فيروي محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ انه قال: ليهبطن عيسي بن مريم حكما عادلا، واماما مقسطا، وليسلكن فج (4) الروحاء (5) حاجا او معتمرا، وليسلمن علي فلاردن عليه. PageV00P000
# وروي (1) يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق (2) ،
# عن سعيد المقبري، عن عطاء مولي ام صبية (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ... ؟
# قال ابو زرعة: قد اختلف فيه عن محمد بن سلمة في هذا الحديث.
# حدثنا احمد بن ابي شعيب (4) ، فقال فيه: عن محمد بن سلمة (5) ، عن ابن اسحاق، عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) .
# قال ابو زرعة: وحدثنا ابو (6) الاصبغ (7) عبد العزيز بن يحيي الحراني، عن محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن سعيد، عن عطاء مولي ام صبية (8) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ PageV06P551
# وهذا اصح (1) .
### | 2748 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه (2) سليمان بن عبد الرحمن ابن شرحبيل (3) ، عن اسماعيل بن عياش؛ قال: حدثني عبد الرحمن ابن البيلماني، عن عبد الله بن فروخ، عن انس، عن النبي (ص) قال (4) : تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم؟
# قال ابي: هذا خطا؛ انما هو: عبد الله بن فروخ (5) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) . PageV00P000
# قلت لابي: فاسماعيل بن عياش سمع من عبد الرحمن بن البيلماني؟
# قال: ما ادري ما هذا! ان عبد الرحمن بن البيلماني يحدث عنه حبيب بن ابي ثابت، ويحدث عنه يحيي بن ابي كثير، وسماك بن الفضل.
# قلت: من اين هو؟
# قال: قد اشتبه علينا! يحدث عنه اهل المدينة: ربيعة الراي، وابن المنكدر، ويحدث عنه محمد ابنه (1) ، ويحدث عنه من اهل الكوفة: حبيب بن ابي ثابت، ومن اهل اليمامة: يحيي بن ابي كثير، ويحدث عنه من اهل اليمن: سماك بن الفضل، وقد اشتبه علينا: من ادرك؟ ومن اي بلد هو؟ وقد رايت في حديث: «ابن البيلماني مولي عمر» (2) .
### | 2749 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو سمير حكيم بن خذام (3) ، PageV00P000
# عن عبد الملك بن عمير، عن الربيع بن عميلة، عن عبد الله بن مسعود؛ قال: قال رسول الله (ص) : تكون عليكم امراء يفسدون، وما يصلح الله بهم اكثر: فمن عمل منهم بالحق؛ فلهم الاجر، وعليكم الشكر، ومن عمل منهم بغير ذلك؛ فعليهم الوزر، وعليكم الصبر؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، وابو سمير متروك الحديث.
### | 2750 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عفان (1) ، عن همام (2) ، ورواه عبد الوارث (3) ، عن ابن جحادة (4) ، عن عبد الرحمن بن ثروان (5) ، عن هزيل (6) ، عن ابي موسي، عن النبي (ص) ؛ في الفتنة: اكسروا قسيكم (7) ... ، الحديث. PageV00P000
# ورواه ابو سلمة (1) ، عن همام، عن ابن جحادة، عن هزيل (2) بن شرحبيل، عن ابي موسي، عن النبي (ص) ؟
# قال ابي: الصحيح: حديث عبد الرحمن بن ثروان.
### | 2751 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاذ ابن خالد العسقلاني (3) ، PageV00P000
# عن زهير بن محمد، عن صالح بن ابي صالح، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه؛ قال: كنت مع النبي (ص) في الحجر، فمر الحكم بن ابي العاص، فقال النبي (ص) : ويل (1) لامتي مما في صلب هذا؟
# قال ابي : هذا حديث منكر.
### | 2752- 
# وسالت ابي عن حديث رواه ضمرة (2) ، عن ابن PageV00P000
# شوذب (1) ، عن محمد بن عمرو (2) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) راي رجلين يتعاطيا (3) بينهما سيفا مسلولا، فقال: الم انهي (4) عن هذا؟! لعن الله من فعل هذا! ؟
# قال ابي: هذا حديث منكر، لا يحتمل ضمرة مثل هذا الحديث.
### | 2753 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه المسيب بن واضح (5) ، عن ابن المبارك (6) ، عن عنبسة بن سعيد (7) ، عن عثمان (8) ؛ قال: سالت سالم بن عبد الله عن السيف الحبيس: ايتقلده الرجل في السوق (9) في الحاجة؟ قال: لا يتقلده الا فيما جعل له؟
# قال ابي: اخطا المسيب؛ انما هو: عنبسة، عن عيسي بن جارية، عن سالم؛ ليس فيه: عثمان. PageV00P000
### | 2754 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه خالد الواسطي (1) ، ويحيي القطان (2) ، و [معتمر] (3) ، عن التيمي (4) ، عن ابي نضرة (5) ، عن جابر، عن النبي (ص) : انه لقي ابن صاءد ... ، وذكر الحديث (6) .
# ورواه الانصاري (7) ، عن التيمي، عن ابي نضرة، عن عبد الله (8) ابن مسعود، عن النبي (ص) .
# قلت لابي: ايهما اصح؟
# قال: عبد الله اصح، لو كان عن جابر؛ كان متصلا.
# قلت: كيف كان؟
# قال: لان ابا نضرة قد ادرك جابر (9) ، ولم يدرك ابن مسعود، وابن مسعود قديم الموت.
# وسالت (10) ابي مرة اخري عن هذا الحديث؟
# فقال: يحيي القطان ومعتمر وغيرهما يقولون: عن التيمي، عن ابي نضرة، عن جابر، عن النبي (ص) ، وهو اشبه بالصواب.
### | 2755 - 
# وسالت (11) ابي عن حديث رواه ابن لهيعة، عن جميل الحذاء (12) ، عن سهل بن سعد، عن النبي (ص) ؛ انه كان يقول: لا يدركني (13) زمان ولا ادركه، زمان لا ينفع (14) فيه العليم، ولا يستحيا فيه من الحليم، قلوبهم قلوب العجم، والسنتهم السنة العرب؟
# فقال: هذا وهم، وهو من تخاليط ابن لهيعة؛ روي هذا الحديث عمرو بن الحارث عن جميل الحذاء؛ انه بلغه: ان النبي (ص) قال ... ، وهو الصحيح (15) . PageV00P000
### | 2756 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (1) ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، عن ابيه، عن عمرو بن موسي بن عبد رب الكعبة؛ قال: قدمت مكة حاجا او معتمرا؛ فاذا عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث عن رسول الله (ص) ؛ قال: بينا نحن نسير معه؛ اذ نزل منزلا، فمنا من يضع رحله (2) ، ومنا من يضرب خباءه، ومنا من ينتضل (3) ؛ اذ سمعنا مناديا ينادي: الصلاة جامعة (4) ... فذكر الحديث، وذكر فيه: وان امتكم هذه جعلت عافيتها في اولها، وان اخرهم (5) سيصيبهم بلاء وامور تنكرونها؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو من حديث الاعمش (6) ، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة (7) ، وهذا (8) حديث مضطرب. PageV00P000
### | 2757 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو المغيرة (1) ؛ قال: حدثنا عبد الله بن سالم؛ قال: حدثني العلاء بن عتبة اليحصبي، عن عمير بن هانء العنسي؛ قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: كنا عند رسول الله (ص) قعودا، فذكر الفتن، فاكثر في ذكرها، حتي ذكر فتنة الاحلاس (2) ، فقال قاءل: وما فتنة الاحلاس (3) ؟ قال: هي فتنة هرب وحرب، قال: ثم فتنة السراء؛ دخنها (4) من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم (5) انه مني، وليس مني؛ انما اولياءي المتقون ... ، وذكر الحديث؟ PageV00P000
# [قال ابي] (1) : روي (2) هذا الحديث ابن جابر (3) ، عن عمير بن هانء، عن النبي (ص) ، مرسل (4) ، والحديث عندي فليس (5) بصحيح، كانه موضوع.
### | 2758 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه سعيد ابن بشير (6) ، عن قتادة، عن ابي علقمة الشيباني، عن ابي ذر، عن النبي (ص) ؛ انه قال: اسمع واطع ولو عبد حبشي (7) ، واذا رايت البنيان قد بلغ سلعا (8) ، PageV00P000
# فالحق بالشام ؟
# قال ابي: لا اعرف ابا علقمة.
### | 2759 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام ابن عمار (1) ، عن حماد بن عبد الرحمن الكلبي، عن خالد (2) بن الزبرقان، عن [سليمان] (3) بن حبيب، عن ابي امامة، عن النبي (ص) قال: كيف انتم اذا طغت (4) نساءكم، وفسق شبابكم، وتركتم جهادكم؟! ، قالوا: وان ذلك لكاءن يا رسول الله؟ قال: نعم، واشد منه سيكون، كيف انتم اذا لم تامروا بالمعروف وتنهوا عن المنكر؟! ، قالوا: وكاءن ذلك؟ قال: نعم، واشد منه يكون، كيف انتم اذا رايتم المعروف منكرا، ورايتم المنكر معروفا؟! ، قالوا: وكاءن ذلك؟ قال: واشد منه سيكون؛ قال: كيف انتم اذا امرتم بالمنكر، ونهيتم عن المعروف؟! ، قالوا: وكاءن ذلك؟ قال: واشد منه سيكون؛ يقول الله عز وجل: بي حلفت (5) لاتيحن لهم فتنة يصير الحليم فيها حيران؟ PageV00P000
# قال ابي: هو (1) حديث منكر، وحماد ضعيف الحديث.
### | 2760 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عوف الحمصي، عن محمد بن اسماعيل بن عياش (2) ،
# عن ابيه، عن (3) ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد؛ قال: حدثنا ابو امامة، والحارث بن الحارث، وكثير ابن مرة، وعمير بن الاسود؛ في نفر من الفقهاء: ان رسول الله (ص) نادي بقريش، فجمعهم، ثم قام فيهم، فقال (4) : الا ان كل نبي بعث الي قومه، واني بعثت اليكم، ثم جعل يستقربهم (5) PageV00P000
# رجلا رجلا، فينميه (1) الي اقصي اباءه، ثم يقول له (2) : يا فلان، عليك بنفسك؛ فاني لا اغني عنك من الله شيءا، حتي خلص الي فاطمة ابنته (3) ، فقال لها مثل ما قال لهم، ثم قال: يا معشر قريش، لا الفين الناس ياتوني (4)
# بخزون (*) الجنة، وتاتوني بخزون (*) الدنيا، اللهم لا احل لقريش ان يفسدوا ما اصلحت، ثم قال: الا (5) ان خيار اءمتكم خيار قريش، وشرار اءمتكم شرار الناس، وخيار قريش خيار الناس، وشرار قريش شرار الناس؟
# فقال (6) ابي: هو (7) حديث منكر. PageV06P564
### | 2761 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن عوف (1) ، عن محمد بن اسماعيل؛ قال: حدثنا ابي (2) ؛ قال: حدثني ضمضم (3) ، عن شريح - يعني: ابن عبيد - قال: حدثنا جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وعمير بن الاسود، والمقداد، وابو امامة، في نفر من الفقهاء: ان رجلا اتي رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله، اهذا الامر (4) الا في قومك؟ فوصهم بنا، فقال لقريش: اني اذكركم الا تشقوا علي امتي من (5) بعدي، ثم قال للناس: سيكون بعدي امراء، فادوا اليهم طاعتهم؛ فان الامير (6) مثل المجن يتقي به (7) ، فان اصلحوا وامروكم بخير، فلهم ولكم، وان اساءوا ما امروكم به، فعليهم، وانتم منه (8) براء، ثم [يقولون] (9) : انا سمعنا الرسول يقول ذلك (10) ؟ PageV00P000
# فقال ابي: هو حديث منكر جدا (1) .
### | 2762 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان (3) ، عن ابن حمير (4) ، عن فضالة بن شريك، عن خالد بن معدان، عن العرباض بن سارية: ان النبي (ص) وعظهم موعظة وجلت منها (5) القلوب، وذرفت منها العيون (6) ، فقال: ايها الناس، يوشك ان تكونوا اجنادا مجندة؛ فجند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن ... ، فذكر ال حديث؟
# قال ابي: قد دخل له حديث في حديث؛ حديث ابن حوالة (7) ؛ في حديث سعيد بن عبد العزيز (8) . PageV00P000
### | 2763 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو بن عثمان (1) ،
# عن عبد السلام بن عبد القدوس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي (ص) قال: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته؟
# قال ابي (2) : هذا حديث منكر، وعبد السلام ضعيف الحديث (3) .
### | 2764 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه درست (4) بن زياد، عن راشد ابي محمد الحماني (5) ، عن ابي (6) الحسن مولي لابي بكرة (7) ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة (8) ، عن ابيه (9) ، عن النبي (ص) قال: PageV00P000
# تسكن طاءفة من امتي ارضا يقال لها: البصرة، يجء بنو قنطوراء (1) حتي (2) يوثقوا خيلهم، فيفترق الناس علي ثلاث فرق: فرقة (3)
# تلحق باذناب الابل، يضلوا (*) ، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم يقاتلوا (*) عنهم، اولءك هم الشهداء ... ؟
# فسمعت ابي يقول: هو (4) حديث منكر.
### | 2765 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه احمد بن محمد (6) بن الوليد بن (7) برد الانطاكي (8) ، عن رواد بن الجراح، عن سفيان، عن منصور (9) ، عن ربعي، عن حذيفة؛ قال: قال رسول الله (ص) : خيركم في المءتين الخفيف الحاذ (10) ، قيل: يا رسول الله، وما خفيف (11) PageV00P000
# الحاذ (1) ؟ قال: الذي لا اهل له، ولا ولد له، خفيف المءونة؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2766- 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد ابن المصفي؛ قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن زريع، عن سليمان بن جنادة بن ابي امية، عن ابيه؛ قال: حدثني معاذ بن جبل؛ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ليخربن الساحل، واول ما يخرب منها (2) الاسكندرية؟
# فقال (3) ابي: هذا حديث منكر.
### | 2767 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي (5) ، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب (6) ، عن محمد بن عمرو (7) ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) PageV00P000
# قال: ان الملاءكة تلعن احدكم اذا اشار الي اخيه بحديدة، وان كان اخا لابيه (1) وامه؟
# قال ابي: هذا حديث لم يروه الا ابن عون (2) ، وهشام بن حسان، عن محمد (3) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (4) ، ولا نعلم احدا رواه عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة غير (5) ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، وهو منكر بهذا الاسناد.
### | 2768 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الوليد (6) ؛ قال: حدثنا ابن جابر (7) ، عن عطاء ابن يزيد السكسكي؛ قال: يبعث الله ريحا طيبة بعد PageV00P000
# قبضه عيسي بن مريم، وعند دنو من الساعة ... ، فذكر الحديث؟
# فقال ابي: انما هو يزيد بن عطاء السكسكي.
# 2768/ا- وسالت ابي عن حديث رواه بقية (1) ،
# عن صدقة (2) ، عن (3) ابي وهب (4) ، عن مكحول، عن ابي امامة، عن النبي (ص) ؛ انه قال: الناس اليوم شجرة ذات جني، ويوشك (5) الناس ان يعودوا شجرة (6) ذات شوك (7) ، ان (8) ناقدتهم ناقدوك (9) ، وان PageV06P571
# تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم طلبوك، قال: فقلت: كيف (1) المخرج عند ذلك يا رسول الله؟ قال: تقرضهم من عرضك ليوم فاقتك؟
# قال ابي: هذا حديث منكر.
### | 2769 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (2) ، عن سعيد بن يحيي اللخمي، عن حسان بن دينار، عن كلثوم بن جبر، عن ابي الغادية (3) ، عن النبي (ص) ؛ قال: قاتل عمار في النار، وهو الذي قتله (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي: هو حسن بن دينار (1) .
### | 2770 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه ابو [معيد] (3) ، عن مكحول، عن عبد الله بن حوالة، عن النبي (ص) قال: سيكون الناس اجنادا؛ جند بالشام، وجند باليمن ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: يرويه سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ابي ادريس، عن عبد الله بن حوالة، عن النبي (ص) .
### | 2771 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن شعيب (4) ، عن PageV00P000
# يزيد بن عبيدة، عن ابي الاشعث (1) الصنعاني (2) ، عن اوس بن اوس الثقفي؛ قال: قال رسول الله (ص) : ينزل المسيح عيسي بن مريم عند (3) المنارة البيضاء شرقي دمشق؟
# قال (4) ابي: انما هو: عن اوس بن اوس، عن كعب (5) قوله، كذا يرويه الثقات (6) .
# قلت: فما قولك في يزيد بن عبيدة هذا (7) ؟
# قال: لا باس به. PageV06P574
# .. تم الجزء السادس عشربحمد الله (1) وعونه ومنه وكرمه (2) ، ويتلوه في الجزء السابع عشرفي حديث (3) رواه معاوية بن سلمة، عن الوليد، وهو اخر الكتاب (4) . والحمد لله رب العالمين، وصلي الله (5) علي سيدنا النبي (6) محمد وعلي (7) اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا (8) PageV06P575
# بسم الله الرحمان الرحيم *} وصلي الله علي سيدنا محمدواله وسلم (1) الجزء السابع عشر من "كتاب العلل"يشتمل (2) علي (3) ذكر عللاخبار رويت في الامراء والفتن، والعتق، والمدبر، وام الولد، والقدر، وصفة الجنة والنار، والهبات، والعلم، وحروف القران، والاجارات، والنذور (4)
### | 2772 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه معاوية بن سلمة، عن الوليد بن العيزار، عن عبد الله البهي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) قال: ستكون عليكم امراء تطمءن اليهم القلوب، وتلين لهم الجلود، ثم تكون عليكم امراء تشمءز منهم القلوب، وتقشعر منهم الجلود. فقال رجل: الا نقتلهم يا رسول الله (5) ؟ قال: لا، ما اقاموا الصلاة؟
# قال ابي: احسب ان هذا الحديث من حديث ابن جحادة (6) ،
# ولم PageV00P000
# يدرك معاوية الوليد ابن عيزار، واري ان: معاوية، عن محمد بن جحادة (1) ، وقد ترك من الاسناد: محمد بن جحادة.
### | 2773 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه علي بن الحسن (3) بن شقيق، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة (4) ، عن ابن عباس؛ قال: ما نقض قوم العهد الا اظهر الله عليهم عدوهم، وما جار قوم في الحكم الا كان القتل بينهم، وما فشت الفاحشة في قوم الا اخذهم الله بالموت، وما طفف قوم في الميزان الا اخذهم الله بالسنين، وما منع قوم الزكاة الا منعهم الله القطر من السماء؟
# قال ابي: حدثنا به عبيدالله بن موسي، عن بشير بن مهاجر، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي (ص) ، وهو وهم، عن ابن عباس اشبه.
### | 2774 - 
# وسالت (5) ابي عن حديث رواه عبد الرزاق (6) ،
# عن PageV00P000
# معمر، عن ابن ابي ذءب (1) ، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ان لي علي قريش حقا، وان لقريش علي حقا، ما ان حكموا عدلوا، وان استرحموا رحموا، وان ايتمنوا (2) ادوا، فاذا لم يفعلوا ذلك، فعليهم لعنة الله؟
# قال ابي: يروونه (3) عن سعيد: ان النبي (ص) ... مرسل (4) .
### | 2775 - 
# وسالت (5) ابي وابا زرعة عن حديث رواه الحكم بن موسي، عن محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق (6) ، عن ابراهيم بن PageV00P000
# مهاجر، عن اسماعيل مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو؛ قال النبي (ص) : والذي نفسي بيده! لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا؟
# فقالا (1) : هكذا رواه الحكم، والحرانيون يدخلون بين ابن اسحاق وبين ابراهيم بن مهاجر: الحسن بن عمارة.
### | 2776 - 
# وسمعت ابي وذكر الحديث الذي حدثنا به؛ قال: حدثنا سلم (2) بن محمد الوراق، عن عكرمة بن عمار، عن عاصم بن شميخ الغيلاني، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) قال: كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته ... ، الحديث.
# فقال: هذا خطا؛ انما هو: عن ابي سعيد، موقوف (3) .
### | 2777 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه اسحاق الازرق (4) ، عن الثوري، عن زبيد (5) ، عن ابي واءل (6) ، عن مسروق، عن عبد الله (7) ، PageV00P000
# عن النبي (ص) قال: سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر؟
# قال ابي: لا اعلم احدا ادخل بين (1) شقيق وعبد الله «مسروق» (2) غير اسحاق الازرق (3) .
### | 2778 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد العزيز الدراوردي (4) ، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن سلمان، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ان الله عز وجل يبعث ريحا من قبل اليمن ، فتقبض كل مءمن؟ PageV00P000
# قال ابي: كذا حدثني داود الجعفري (1) !
# وحدثني احمد بن عبدة (2) ، ومحمد بن سليم (3) ، عن عبد العزيز، عن صفوان بن سليم، عن عبيدالله بن سلمان الاغر، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (4) .
# قلت لابي: هذه الزيادة (5) محفوظة؟ PageV06P581
# قال: نعم.
# قلت: فعبيدالله اصح او عبد الله؟
# قال: عبيدالله صحيح.
### | 2779 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو مصعب الزهري (1) ، عن الدراوردي (2) ، عن عيسي بن ابي عيسي، عن عبيدالله بن سلمان الاغر؛ قال: حدثنا ابن عمر (3) ؛ قال: قلت للنبي (ص) : اين نذهب اذا ادركتنا الفتنة؟ قال: جبل جهينة (4) ؟
# قال ابي: هذا حديث خطا؛ حدثنا داود الجعفري، فقال فيه: عن عبيدالله، عن ابيه؛ قال: قلنا لعبد الله بن عمرو ... ، ولم يرفعه؛ وهو اشبه.
### | 2780 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك (5) ، عن PageV00P000
# موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي حازم (1) ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو: ان النبي (ص) قال له: كيف انت اذا كان زمان يغربل فيه الناس غربلة، وبقيتم في حثالة (2) من الناس؟! ... ؟
# قال ابي: هذا وهم؛ انما هو: ابو حازم (3) ، عن عمارة بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي (ص) .
### | 2781 - 
# وسالت ابي عن حديث ابي اليمان (4) ، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه؛ انه قال لجلساءه: كيف انتم اذا خرج فيها داعيان: داعي (*) الي كتاب الله (5) ، وداعي (*) الي سلطان الله، الي ايما تجيبون؟ قالوا: الي كتاب الله؛ قال: اذن تهلكوا؟ PageV00P000
# قال ابي: اري انهم يروونه عن عبد الرحمن ابن جبير بن نفير، عن ابيه، اما عن ابي الدرداء، او عن كعب (1) .
### | 2782 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه هشام بن عمار (2) ،
# عن ابن سميع (3) ، عن ابن ابي ذءب (4) ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب؛ في (5) مقتل عثمان بن عفان؟
# قال ابي: سالت محمود بن عيسي بن سميع (6) عن هذا الحديث؟ فحدثني، وقال: في كتاب ابن سميع: حدثني رجل من اهل المدينة، عن ابن ابي ذءب (7) . PageV00P000
### | 2783 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه سهل بن تمام ، عن عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) ؛ في المهدي؟
# فقال (2) ابي: رواه سعيد بن بشير، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قال ابي: حديث ابي نضرة اشبه. PageV00P000
### | 2784 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه يحيي القطان، عن اجلح (1) ، عن قيس بن مسلم، عن ربعي بن [حراش] (2) ، عن حذيفة؛ قال: لو خرج الدجال، لامن به قوم؟
# قال ابي: انما هو: قيس بن ابي مسلم (3) ، وابو مسلم اسمه: رمانة (4) .
### | 2785 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن جابر، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبد الله ابن القبطية؛ قال: دخلت انا والحسن ابن علي علي ام سلمة، فقال: حدثيني عن جيش الخسف (5) ، فقالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: يخرج (6) السفياني بالشام، فيسير الي الكوفة، فيبعث جيشا الي المدينة، فيقاتلون ما شاء الله، حتي يقتل الحبل في بطن امه، ويعوذ (7) عاءذ (8) من ولد فاطمة - او PageV00P000
# قال: من ولد علي - بالحرم، فيخرجون اليه، فاذا كانوا ببيداء (1) من الارض؛ خسف بهم، غير رجل ينذر الناس؟
# قال ابي: انما هو: عن عبيدالله ابن القبطية (2) ، وفيه زيادة كلام ليس في حديث الناس.
### | 2786- 
# وسالت ابي عن حديث رواه حزم (3) ،
# عن الحسن (4) ؛ قال: حدثنا ابو موسي الاشعري: ان رسول الله (ص) قال: ان بين يدي الساعة الهرج، قالوا: ما الهرج؟ قال: القتل، قالوا: PageV00P000
# مايكفينا ان يقتل (1) من المشركين كل عام كذا وكذا؟ قال: ليس بذاك، ولكن قتلكم انفسكم ... ، فذكر الحديث؟
# قال ابي: هذا وهم بهذا الاسناد؛ رواه عوف (2) ، عن الحسن، عن اسيد بن المتشمس، عن ابي موسي، عن النبي (ص) .
# قلت: سمع الحسن من ابي موسي؟
# قال: لا (3) . PageV06P588
### | 2787 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الاشج (1) ، عن عقبة بن خالد، عن ابن قدامة - يعني: عصام (2) - عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) لبعض نساءه: ليت شعري! ايتكن صاحبة الجمل [الادبب] (3) ... ؟ ،
# وذكر الحديث (4) ؟ PageV00P000
# قال ابي: لم يرو هذا الحديث غير عصام، وهو حديث منكر.
# وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث؟
# فقال: هذا حديث منكر (1) ، لا يروي من طريق غيره (2) .
### | 2788 - 
# وسمعت ابا زرعة وسءل عن حديث رواه محمد بن عمران بن ابي ليلي (3) ، عن سليمان بن رجاء، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي نصيرة (4)
# العبدي، عن ابي رجاء العطاردي، عن PageV00P000
# ابي بكر الصديق، عن النبي (ص) قال: الوالي العادل المتواضع ظل الله ورمحه في ارضه، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله؛ حشره الله في وفده يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة، ويرفع للوالي (1) العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا، كلهم عابد (2) مجتهد في نفسه؟
# قال ابو زرعة: هذا حديث منكر، لا يعرف سليمان بن رجاء هذا، ولا (3) يعرف له اصل من حديث عبد العزيز بن مسلم، ولا نعلم (4) عبدالعزيز بن مسلم روي عن ابي نصيرة (5) العبدي شيءا.
### | 2789 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه بندار (6) ، عن غندر (7) ، عن شعبة، عن يونس (8) ، عن الحسن (9) ، عن امه، عن ام سلمة، عن النبي (ص) : تقتل عمار (10) الفءة (11) الباغية؟ PageV00P000
# فقالا: هذا خطا، وليس هذا من حديث يونس؛ انما هو: عن ايوب (1) ،
# عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة.
# وشعبة (2) ، عن خالد (3) ، عن سعيد (4) بن ابي الحسن (5) ، عن امه، عن ام سلمة (6) .
# وقالا: اخطا بندار في هذا الحديث. PageV06P592
### | 2790- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه الاوزاعي (2) ،
# عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال: ما من والي (3) الا له بطانتان : بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لاتالوه خبالا (4) ؟
# قال ابي: رواه يونس (5) ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، عن النبي (ص) .
# قال ابي: هو بابي هريرة اشبه؛ لان محمد ابن عمرو (6) يرويه عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) (7) . PageV00P000
### | 2791 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه المبارك بن فضالة (2) ، عن الحسن (3) ، عن النعمان بن بشير، عن النبي (ص) : ان بين يدي الساعة فتن (4) كقطع الليل المظلم ... ، الحديث.
# قلت: وروي هذا الحديث يحيي بن سليم (5) ، عن هشام بن PageV00P000
# حسان، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي (ص) ، مرسل (1) .
# قلت: فايهما الصحيح عندك؟
# قال: الحسن، عن ابي موسي (2) ، عن النبي (ص) ؛ اشبه منه من (3) النعمان بن بشير.
### | 2792 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث الذي (5) رواه ابن اسحاق (6) ، عن عبد الله بن دينار، عن انس، عن النبي (ص) ؛ في الرويبضة؟
# قال ابي: لا اعلم احدا روي عن عبد الله ابن دينار هذا الحديث PageV00P000
# غير (1) محمد بن اسحاق، ووجدت في رواية بعض البصريين: عن عبد الله بن المثني الانصاري، عن عبد الله ابن دينار، عن ابي الازهر، عن انس، عن النبي (ص) ، بنحوه.
# قال ابي: ولا ادري من ابو الازهر هذا!
# قلت: من الذي رواه عن عبد الله بن المثني؟
# فقال: حجاج الفسطاطي (2) .
# قال ابي (3) : لو كان حديث ابن اسحاق صحيح (4) ، لكان قد رواه الثقات عنه (5) . PageV06P597
### | 2793 - 
# وسءل ابو زرعة (1) عن حديث رواه قدامة (2) بن محمد المديني الخشرمي (3) ، عن اسماعيل بن شيبة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله (ص) : ايما امير احتجب عن الناس بفاقتهم، احتجب الله عنه بوجهه.
# وقال رسول الله (ص) : ايما امرء ولي من (4) امر المسلمين شيءا، لم يحطهم بما يحوط به بنيه واهل (5) بيته؛ لم يرح (6) ريح الجنة يوم PageV00P000
# القيامة (1) ؟
# فقال ابو زرعة: كلا الحديثين منكر.
### | 2794 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه نعيم (2) بن حماد، عن سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد (3) ، عن الاعرج (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال (5) : انتم في زمان من ترك فيه (6) عشر ما امر به هلك، وسياتي علي الناس زمان من عمل منكم عشر ما امر به نجا؟
# فسمعت ابي يقول: هذا عندي خطا؛ رواه جرير (7) ، وموسي بن PageV00P000
# اعين، عن ليث (1) ،
# عن معروف (2) ، عن الحسن، عن النبي (ص) ، مرسل (3) . PageV06P600
### | 2795 - 
# وسمعت (1) ابي يقول، وذكر حديثا حدثنا محمد بن هارون ابو نشيط، عن ابي المغيرة (2) ؛ قال: حدثنا عبد الرحمن - يعني: ابن يزيد بن تميم - عن الزهري، عن عبد الله بن عمر: ان (3) عمر بن الخطاب ح قال لمعاذ بن جبل: ما ملاك (4) هذا الامر؟ قال: كلمة الاخلاص، وهي الفطرة، والصلاة، وهي الملة (5) ، والسمع والطاعة، وسيكون (6) اختلاف. فلما ادبر عمر؛ قال: وسنوك خير سنيهم.
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (7) . PageV00P000
### | 2796 - 
# وقال ابو محمد (1) : سالت (2) ابي عن حديث رواه محمد بن سعيد بن سابق (3) ، عن عمرو بن ابي قيس (4) ، عن سماك (5) ، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: نهي رسول الله (ص) ان يشتري (6) الثمرة حتي تطعم (7) .
# وقال: اذا ظهر الزني والربا في قرية؛ فقد احلوا بانفسهم كتاب الله (8) ؟
# فسمعت ابي يقول: اما من قوله: اذا ظهر الزني والربا، فليس هو من حديث عكرمة، عن ابن عباس؛ انما هو: سماك، عن PageV00P000
# عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، منهم من يرفعه (1) ،
# ومنهم من يوقفه (2) .
# قلت: اوقفه (3) اسباط بن نصر.
### | 2797 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسحاق بن موسي الخطمي الانصاري (5) ،
# عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن PageV00P000
# العلاء ابن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن سالم الافطس، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، عن النبي (ص) قال: ان الرجل من بني اسراءيل كان اذا راي اخاه علي الذنب نهاه (1) عنه تعذيرا (2) ، فاذا كان من الغد لم يمنعه ما راي منه ان يكون اكيله وخليطه وشريبه، فلما راي ذلك الله (3) منهم؛ ضرب بقلوب بعضهم علي بعض، ولعنهم علي لسان نبيهم داود (4) وعيسي بن مريم؛ ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، ثم قال النبي (ص) : والذي نفسي بيده! لتامرن (5) بالمعروف، ولتنهون عن المنكر ... ، وذكر الحديث؟
# فقال ابي: هذا الحديث انما هو مرسل؛ يعني: عن ابي عبيدة (6) ، عن النبي (ص) .
### | 2798 - 
# وسمعت ابا زرعة (7) وحدثنا عن الربيع بن يحيي، عن شعبة، عن يحيي (8) ؛ قال: سمعت الوليد بن الوليد بن عبادة بن PageV00P000
# الصامت، يحدث عن ابيه، عن جده؛ قال: بايعنا رسول الله (ص) علي السمع والطاعة: في يسرنا وعسرنا، ومنشطنا ومكرهنا، والا نناز ع الامر (1) اهله، وان نقوم بالحق حيثما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.
# فسمعت ابا زرعة يقول: هذا خطا؛ انما هو: يحيي (2) ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة ابن الصامت، عن ابيه، عن جده، عن النبي (ص) ، والخطا عندي من الربيع بن يحيي.
### | 2799- 
# وسالت (3) ابي عن حديث رواه ابو الجواب الاحوص (4) بن جواب (5) ، عن عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن سهل بن بكير الجزري، عن انس بن مالك، عن النبي (ص) انه قال: للاءمة (6) من قريش عليكم حق عظيم، ولهم مثله (7) ؛ ما عملوا ثلاثا: PageV00P000
# ما (1) استرحموا فرحموا، وحكموا فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: الاعمش (2) ، عن سهل ابي الاسد، عن بكير الجزري (3) ، عن انس، عن النبي (ص) .
### | 2800 - 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه اسحاق بن ابراهيم - ختن (5) سلمة بن الفضل- عن عبد الله بن عبد العزيز (6) بن عبد الله بن عبد الله (7) بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن عمه سالم، عن ابيه (8) عبد الله بن عمر، عن النبي (ص) قال: مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، من قبل ان تدعون (9) الله فلا يستجاب لكم، ومن قبل ان تستغفروه (10) فلا يغفر لكم (11) ؛ فان الامر بالمعروف والنهي عن PageV00P000
# المنكر، لا يقرب اجلا، ولا يباعد رزقا،، وان الاحبار من اليهود، والرهبان من النصاري، لما تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ اصابهم الله بعقابه، ثم (1) لم ينفعهم؟
# فسمعت ابي يقول: هو حديث منكر.
### | 2801 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه موسي بن اسماعيل، عن وهيب (2) ، عن ايوب (3) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ انه قال: من حضر اماما، فليقل خيرا او يسكت؟
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: وهيب (4) ، عن ابي واقد (5) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت في العتق 
# (1)
### | 2802 - 
# وسمعت ابي وذكر حديثا حدثنا به محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (2) ؛قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة: انه اقبل يريد الاسلام، حتي اذا كان ببعض الطريق؛ ضل غلامه (3) ، فجعل ينشده (4) وهو يقول:
# يا ليلة من طولها وعناءها (5) ... علي انها (6) من دار كفر نجت (7) PageV00P000
# قال: فبينا انا جالس عند النبي (ص) اذ طلع الغلام فاعتقته (1) .
# قلت: وهكذا (2) حدثنا ابو سعيد بن يحيي ابن سعيد (3) ، عن ابي اسامة (4) ، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي هريرة؛ قال: قمت (5) علي رسول الله (ص) ... .
# قال ابي: من الناس من يروي عن اسماعيل، عن قيس: ان ابا PageV06P609
# هريرة (1) ... ، وهو اشبه .
# قال ابو محمد: طلبت (2) هذا الحديث في كتاب بندار محمد (3) بن بشار (4) ، عن يحيي ابن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، فلم اجد هذا الحديث عنده، وطلبت في كتاب يعلي بن عبيد عن (5) ابن ابي خالد، فلم اجده عنده (6) . PageV06P610
### | علل اخبار رويت في المدبر 
# (1)
### | 2803 - 
# وسءل (2) ابو زرعة عن حديث رواه علي بن ظبيان (3) ، عن عبيدالله بن عمر (4) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : المدبر من الثلث؟
# فقال (5) ابو زرعة: «هذا حديث باطل» ؛ وامتنع من قراءته.
# قلت: يروي خالد بن الياس (6) ، عن نافع، عن ابن عمر؛ قال: PageV00P000
# «المدبر من الثلث» ؛ قول ابن عمر (1) . PageV06P612
### | ............................ 
### | علل اخبار رويت (1) في ام الولد
### | 2804 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه الحسن بن زياد اللءلءي (3) ، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله (ص) سءل عن ام الولد؟ فقال: يستمتع بها صاحبها حياته، فاذا مات فهي حرة؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل لا اصل له.
### | 2805 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه الحسن بن زياد اللءلءي (4) ، عن ابن جريج (5) ، عن عطاء (6) ؛ قال: بلغني انه كان في عهد علي - يعني في وصيته -: اني قد تركت تسعة عشر ام ولد (7) ، فايتهن كان PageV00P000
# لها ولد حي قومت قيمة عدل في حصة ولدها مني، وايتهن لم يكن لها ولد فهي حرة.
# قال عطاء: فسالت (1) محمد بن علي الاكبر - يعني ابن الحنفية (2) -، فقلت: اكان (3) ذلك في وصية علي؟ فقال: نعم؟
# فسمعت ابي يقول: ليس له اصل.
### | 2806- 
# وسالت (4) ابي عن حديث رواه الحسن بن زياد اللءلءي (5) ، PageV00P000
# عن ابن جريج (1) ، عن ابي الزبير (2) ، عن جابر بن عبد الله؛ قال: كنا نبيع سرارينا وامهات اولادنا علي عهد رسول الله (ص) وهو حي بين اظهرنا، لا ينكر ذلك علينا؟
# فسمعت ابي يقول: هو حديث منكر، والحسن بن زياد ضعيف الحديث، ليس بثقة ولا مامون. PageV06P615
### | علل اخبار رويت (1) في القدر
### | 2807- 
# وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن يزيد المقرء (2) ،
# عن ابن لهيعة (3) ، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن [رافع] (4) بن خديج، عن النبي (ص) ؛ انه قال: سيكون في امتي قوم يكفرون بالله وبالقران وهم لا يشعرون (5) ، قلت: يقولون: كيف (6) يا رسول الله؟ قال: يقرون (7) ببعض القران (8) ، ويكفرون (9) ببعض، قلت: يقولون ماذا يا رسول الله؟ قال: يقولون: الخير من الله، PageV00P000
# والشر من ابليس، ثم يقرءون (1) علي ذلك كتاب الله، فيكفرون بالله وبالقران بعد الايمان والمعرفة، فما يلقي امتي منهم من العداوة والبغضاء، فيمسخ عامة اولءك قردة وخنازير، ثم يكون الخسف، فقل من ينجو منهم، المءمن يومءذ قليل (2) ، ثم بكي رسول الله (ص) حتي بكينا لبكاءه، فقيل: يا رسول الله، ما هذا البكاء؟ قال: رحمة لهم، الاشقياء! لان منهم المجتهد، ومنهم المتعبد؛ لانهم ليسوا باول (3) من سبق الي هذا (4) القول، وضاق بحمله ذرعا، ان عامة من هلك من بني اسراءيل للتكذيب (5)
# بالقدر (6) ، فقيل: يا رسول الله، فما الايمان بالقدر؟ قال: تءمن بالله وحده، وتءمن بالجنة والنار، وتعلم ان (7) الله خلقهما قبل الخلق، ثم خلق الخلق، فجعل من شاء منهم للجنة (8) ، ومن شاء منهم للنار عدلا (9) منه، فكل يعمل علي قدر ما قد (10) فر غ (11) منه، وصاءر (12) الي ما خلق له. فقلت: صدق الله ورسوله؟ PageV06P617
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث عندي موضوع (1) .
### | 2808 - 
# اخبرنا (2) ابو محمد قال (3) : وسمعت علي بن الحسين بن الجنيد، وراي في كتابي حديث (4) عن محمد بن عوف الحمصي، عن حيوة بن شريح، عن بقية (5) ، عن معاوية بن يحيي الصدفي (6) ، عن محمد ابن عجلان، عن الاعرج (7) ، عن ابي هريرة، عن عمر بن PageV00P000
# الخطاب؛ قال: قال رسول الله (ص) : المءمن القوي افضل من المءمن الضعيف، وكل في خير، احرص علي ما ينفعك، ولا تعجز، فان غلبك شء فقل: قدر الله وما شاء صنع، واياك و"لو"! فان (1) اللو (2) يفتح (3) عمل الشيطان .
# فسمعت ابن الجنيد - حافظ حديث مالك والزهري- يقول: انما يرويه الناس: عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ، بلا «عمر» (4) . PageV06P619
### | 2809 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (1) ، عن محمد بن ابي جميلة، عن نافع ، عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله (ص) : لو شاء الله الا يعصي، ما خلق ابليس (2) ؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، ومحمد مجهول (3) .
### | 2810 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (4) ،
# عن حبيب بن PageV00P000
# عمر، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عمر، عن رسول الله (ص) ؛ انه قال: ينادي منادي (1) يوم القيامة: ليقم (2) خصماء الله، وهم القدرية؟
# فقال: هذا حديث منكر، وحبيب بن عمر ضعيف الحديث مجهول، لم يرو عنه غير بقية (3) . PageV06P622
### | علل اخبار رويت (1) في فضل الكور والامصار 
# (2)
### | 2811 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه عمرو ابن علي الصيرفي، عن محمد بن غسان (3) ، عن صالح المري (4) ، عن المغيرة بن [حبيب] (5) صهر مالك بن دينار، عن مالك بن دينار؛ قال: سمعت الاحنف بن قيس، يحدث عن ابي ذر، عن النبي (ص) قال: تكون بلدة يقال لها: البصرة، هي اقوم الناس قبلة، واكثرهم مءذنين، يدفع الله عنهم ما يكرهون؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر، ليس بقوي (6) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت في صفة الجنة والنار
### | 2812 - 
# وسالت ابي عن حديث حدثنا به حميد بن (1) عياش الرملي (2) ،
# عن المءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن نافع بن عاصم بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، عن جده، انه قال: في الجنة قصر يقال له: عدن، حوله البروج والمروج، لا يدخله الا نبي، او صديق، او شهيد، او امام عدل، وفي النار قصر يقال له: بولس، يدخله (3) الجبارون والمتكبرون، فيه نار الانيار (4) ، واشر الاشرار (5) ، وحزن الاحزان، وموت (6) الاموات، والشر، وانيار الشر؟ PageV00P000
# فسمعت ابي يقول: هذا خطا؛ انما هو: نافع (1) بن (2) عاصم بن عروة بن مسعود، عن عبد الله بن عمرو (3) .
# قلت: الكلام (4) الاخير لا اعلمه في شء من الحديث. PageV06P625
### | علل اخبار رويت (1) في العمري 
# (2)
### | 2813 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه محمد بن خالد الوهبي (3) ، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ انه (4) قال: لا عمري؛ فمن اعمر شيءا، فهو له؟
# قال ابي: يروي هذا الحديث يحيي بن ابي كثير (5) ،
# عن ابي PageV00P000
# سلمة، عن جابر، عن النبي (ص) وهو اشبه، وهذا من محمد بن عمرو (1) . PageV06P627
### | علل اخبار رويت (1) في الهبات
### | 2814 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بقية (2) ، عن الفزاري (3) ، عن سليمان - يعني الاعمش- عن شقيق - يعني: ابا واءل - عن ابن مسعود؛ قال: اذا وعد احدكم صبيه فلينجز له؛ فاني سمعت (4) رسول الله (ص) يقول: العدة عطية؟
# فسمعت ابي يقول: هذا حديث باطل (5) .
### | 2815 - 
# وسالت (6) ابي وابا زرعة عن حديث رواه قبيصة (7) ، عن سفيان (8) ، عن ايوب (9) ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: العاءد في هبته ... ؟
# فقالا (10) : هذا خطا؛ اخطا فيه قبيصة؛ انما هو: ايوب، عن PageV00P000
# عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (ص) .
### | 2816- 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابو (2) عبيدة السقطي (3) ، عن الانصاري (4) ، عن ابن جريج (5) ، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي (ص) قال: من وهب هبة ثم عاد فيها، فهو كالكلب يعود في قيءه؟
# فسمعت ابي يقول: ليس هكذا يروي؛ انما يرويه: «عن طاوس: ان النبي (ص) » ، مرسل (*) ولا اعلم احدا تابع هذه الرواية من حديث الحسن بن مسلم، مرفوع موصل (*) (6) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت في العلم 
### | 2817 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه بكر ابن سليم الصواف (1) ، عن ابي حازم (2) ، عن سهل بن سعد - رفعه مرة (3) - قال: ياتي علي الناس زمان يرفع فيه العلم، لا اقول: يرفع، ولكن يذهب اهله، ويبقي قوم جهال، فيجترءون (4) برايهم، فيضلوا ويضلوا (5) ؟
# سمعت ابي يقول: هذا حديث منكر بهذا الاسناد (6) .
# قلت: بكر؟
# قال: شيخ. PageV00P000
### | 2818 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه محمد بن [داب] (1) المديني؛ قال: حدثنا صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابي سعيد (2) : ان النبي (ص) قال: من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين؛ الجمه الله (3) يوم القيامة بلجام من نار؟
# قال ابو زرعة: محمد هذا ضعيف الحديث؛ كان يكذب (4) (5) .
### | 2819- 
# وسمعت ابا زرعة وذكر حديثا حدثنا به عن سعيد بن منصور (6) ، PageV00P000
# عن فليح ابن (1) سليمان، عن ابي طوالة (2) ، عن سعيد ابن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) قال (3) : من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا (4) ؛ لم يجد عرف الجنة؛ يعني: ريحها.
# فسمعت ابا زرعة يقول: هكذا رواه (5) ! ورواه زاءدة (6) ، عن ابي طوالة، عن محمد ابن يحيي بن حبان، عن رهط من اهل العراق، عن ابي ذر، موقوف (7) ، ولم يرفعه (8) . PageV06P632
### | 2820 - 
# وسمعت (1) ابي وراي في كتابي حديثا حدثنا به علي بن الحسن الهسنجاني، عن يحيي بن بشر الاسدي، عن محمد بن ابان، عن يونس بن عبيد، عن شرحبيل بن سعد؛ قال: جمع الحسن بن علي بنيه وابن اخيه (2) ، فقال: عليكم [بالعلم] (3) ، فان لم تكونوا تحفظوه (4) فاكتبوه.
# فسمعت ابي يقول: ليس هذا يونس بن عبيد؛ هو: يونس بن [عبد الله] (5)
# بن ابي فروة المديني. PageV00P000
### | 2821 - 
# وسءل ابي عن حديث رواه العلاء ابن زيدل (1) ، عن انس، عن النبي (ص) قال: ان (2) العالم لا يخرف؟
# فقال: العلاء ضعيف الحديث (3) ، متروك الحديث، قد (4) وجدنا من ينسب الي العلم: المسعودي (5) ، والجريري (6) ، وسعيد بن ابي عروبة، وعطاء بن الساءب، وغيرهم (7) . PageV00P000
### | علل اخبار رويت (1) في حروف القران
### | 2822 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه نصر بن علي (2) ، عن ابي حفص الارطباني (3) ، عن عاصم الجحدري (4) ، عن ابي بكرة (5) : ان النبي (ص) قرا: {بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين} (6) ؛ يعني: خفض جميع ذلك (7) ؟
# فقال ابو زرعة: رفع (8) هذا الحديث منكر (9) . PageV00P000
### | 2823 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه هارون النحوي (1) ، عن اسماعيل، عن ابي الطفيل (2) : ان النبي (ص) قرا: {فمن اتبع هدي} (3) ؟ PageV00P000
# فقال: هو اسماعيل بن مسلم المكي، وهو عن ابي الطفيل، مرسل (1) .
### | 2824 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث علي ابن نصر ومعتمر بن سليمان كليهما، عن شعبة (2) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة؛ قال: سمعت ابن عباس، ومعاوية، وعمرو بن العاص يقرءون ... فاختلفوا (3) في اداء الحرف، ففي رواية علي ابن PageV00P000
# نصر: {} عمي} (1) بالخفض منون (2) ، وفي رواية معتمر: {} ؛ يعني: بالنصب منون (3) ؟
# فقال ابو زرعة: حديث المعتمر اصح.
### | 2825 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه نصر بن علي، عن ابي داود (4) ، عن محمد بن ابان (5) ، عن السدي (6) ، عمن سمع عليا يقرا: PageV00P000
# {فاخذتهم الصعقة} (1) ؟
# قال ابو زرعة: هذا خطا؛ انما هو: عن عمر (2) .
### | 2826 - 
# وسءل (3) ابو زرعة عن حديث رواه وكيع، عن سفيان (4) ، عن السدي، عن سليمان بن قتة، عن ابن عباس: انه قرا: (5) ؟ PageV00P000
# فقال ابو زرعة: هكذا كان يرويه وكيع! وانما هو: سفيان (1) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، عن ابن عباس: انه قرا ... .
# قال ابو محمد: كذا رواه خلف بن هشام، عن ابي عوانة (2) ، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، عن ابن عباس.
# وكذا رواه ابو الربيع الزهراني (3) ، عن سفيان - يعني ابن عيينة - عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة، عن ابن عباس. PageV06P640
### | 2827 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه (1) ابو الربيع الزهراني (2) ، عن ابي احمد الزبيري (3) ، عن اسراءيل (4) ، عن ابي اسحاق (5) ، عن ابي عبد الرحمن السلمي (6) ، وعن كريب بن ابي كرب، عن علي: انه قرا: {} (7) ؟
# فقال ابو زرعة: هكذا رواه! وانما هو: كريب بن ابي كريب، عن علي. PageV00P000
### | 2828 - 
# وسءل ابو زرعة عن حديث رواه الحكم بن عبد الملك، واختلف في متن الحديث في الرواية عن الحكم بن عبد الملك:
# فروي اسحاق بن منصور السلولي (1) ، عن الحكم بن عبد الملك (2) ، عن قتادة، عن الحسن (3) ، عن عمران بن حصين؛ قال: كان رسول الله (ص) يقرا: {وتري الناس سكري} (4) ؛ يعني: بنصب السين بغير الف.
# ورواه الحسن بن بشر البجلي (5) ،
# عن الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين؛ قال: سمعت النبي (ص) يقرا: {} ؛ يعني: برفع السين بالف؟ PageV00P000
# فقال (1) ابو زرعة: ليس ذا ولا ذاك (2) ! قد روي الثقات، فلم يذكروا فيه الحروف، لم يذكروا قراءة. PageV06P643
### | 2829 - 
# وسءل (1) ابو زرعة عن حديث الذي (2) رواه هارون النحوي (3) ،
# عن ثابت البناني (4) ، عن شهر بن حوشب، عن [ام] (5) سلمة: ان PageV00P000
# رسول الله (ص) قرا: (1) ؟
# فقال (2) ابو زرعة: ام سلمة هذه هي: اسماء بنت يزيد (3) . PageV06P645
### | علل اخبار رويت في الخراج
### | 2830 - 
# وسالت (1) ابي؛ قلت: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل (2) ؛ قال: سالت ابي عن حديث رواه نصير بن محمد الرازي (3) صاحب ابن المبارك، عن عثمان بن زاءدة، عن الزبير بن عدي، عن انس بن مالك رفعه؛ قال: من اقر بالخراج وهو قادر علي الا يقر به؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل فقال (4) : هذا حديث منكر، ما سمعنا بهذا (5) ؟
# فقال ابي: هذا حديث باطل لا اصل له.
### | 2831 - 
# وسالت ابي عن حديث اختلف شعبة وزهير بن معاوية، عن ابي اسحاق (6) : PageV00P000
# فروي شعبة (1) ، عن ابي اسحاق، عن زيد ابن صعصعة؛ قال: قلت لابن عباس: انا ننزل باهل الذمة، فمنا من يذبح له الشاة، ومنا من يذبح له الدجاج، وان استفتحنا فلم يفتح لنا كسرنا الباب؟ قال: فكيف تقولون في ذلك؟ قال: منا من لا يري بذلك باسا، قال: انتم تقولون كما قال اهل الكتاب: { (2) } (3) .
# وروي زهير بن معاوية (4) هذا الحديث، عن ابي اسحاق، عن صعصعة بن يزيد؛ قال: قلت لابن عباس، وزاد في المتن: PageV06P647
# فقال (1) ابن عباس: لا يحل لكم ان تاكلوا من اموال اهل الذمة (2) الا بطيب نفس منهم، وكلوا ما اكلتم بثمن؟
# فسمعت ابي يقول: الصحيح: صعصعة بن يزيد، عن ابن عباس، وخطا شعبة اكثره في اسماء الرجال. يعني: الرواة (3) . PageV06P648
### | علل اخبار رويت في الاجارات 
# (1)
### | 2832 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث رواه عمران القطان (3) ، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن (4) ، عن ابي هريرة، عن النبي (ص) ؛ في قصة الغار (5) .
# ورواه ابو عوانة (6) ، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) ، مرفوع (7) .
# قلت لابي: ما الصحيح؟
# قال: الحديثان عندي صحيحان؛ لان الفاظهما مختلفة. PageV00P000
# قال ابي: حدثنا مسدد (1) ؛
# قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) ، في قصة الغار (2) ، وذاكرت ابا ربيعة فهد بن عوف، فقال: كيف حدثكم المعلي (3) ؟ قلت: لم يرفعه، فقال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن النبي (ص) .
### | 2833 - 
# وسالت (4) ابا زرعة عن حديث رواه علي بن مسهر (5) ، عن عبيدالله (6) ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (ص) ؛ في قصة الغار؟
# قال ابو زرعة: لا اعلم انه رواه غير علي ابن مسهر (7) . PageV00P000
# قلت له: هو صحيح؟
# قال: نعم، علي بن مسهر ثقة.
### | 2834 - 
# وسالت (1) ابي عن حديث رواه ابن فضيل (2) ،
# عن الاعمش، عن ابي حازم (3) ، عن ابي هريرة؛ قال: نهي رسول الله (ص) عن ثمن الكلب، وعسب الفحل (4) ؟
# قال ابي: لم يرو (5) عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة غير (6) ابن فضيل، واخشي انه اراد: ابا سفيان (7) ، عن جابر، عن PageV00P000
# النبي (ص) (1) . PageV06P652
### | 2835 - 
# وسالت (1) ابا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة، عن حماد (2) ، عن ابراهيم (3) ، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (ص) : انه نهي ان يستاجر الاجير حتي يعلم اجره.
# قال ابو محمد: ورواه (4) الثوري، عن حماد، عن ابي سعيد، موقوف (5) ؟
# قال ابو زرعة: الصحيح: موقوف عن ابي سعيد؛ لان الثوري احفظ.
### | 2836 - 
# وسمعت (6) ابي وحدثنا عن حرملة (7) ، عن ابن وهب (8) ، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب (9) ، عن انس: ان النبي (ص) نهي عن عسب الفحل.
# قال ابي: انما يروي من كلام انس، ويزيد لم يسمع من الزهري؛ انما كتب اليه.
### | 2837 - 
# وسالت ابي عن حديث رواه ابو اسماعيل المءدب (10) ، PageV00P000
# عن واءل بن داود، عن سعيد بن عمير ابن اخي البراء، عن البراء (1) ، عن النبي (ص) ؛ انه سءل: اي الكسب اطيب؟ قال: عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور؟
# قال ابي: وحدثني ايضا الحسن بن شاذان (2) ، عن ابن نمير (3) ، هكذا، متصل (4) عن البراء، واما الثقات: الثوري (5)
# وجماعة (6) ؛ PageV06P654
### | ............................ 
# PageV06P655
# رووا (1) عن واءل بن داود، عن سعيد بن عمير (2) : ان النبي (ص) ؛ والمرسل اشبه (3) .
### | 2838 - 
# وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه سفيان وشعبة، عن سماك بن حرب، فاختلفا فيه:
# فقال الثوري (4) : عن سماك بن حرب، عن سويد بن قيس؛ قال: PageV00P000
# جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر (1) ، فاتانا رسول الله (ص) ونحن بمني، فاشتري منا سراويل، ووزان يزن بالاجر (2) ، فقال للوزان: زن وارجح.
# ورواه شعبة (3) ، عن سماك بن حرب، عن ابي صفوان مالك بن عمير (4) ؛ انه قال: اشتري النبي (ص) سراويلا (5) بثلاثة دراهم، فوزن لي، فارجح لي (6) .
# فقلت لهما: ايهما اصح عندكما؟ PageV06P657
# فقالا: سفيان احفظ الرجلين (1) .
# ثم قالا: وقيس بن الربيع علي ضعفه قد تابع [سفيان] (2) في هذا الحديث.
# فقلت لهما: هل تابع شعبة احد في هذا الحديث؟
# قال ابي: لا اعلمه.
# وقال ابو زرعة: تابعه عليه عمرو بن ابي المقدام مع ضعفه.
### | 2839 - 
# وسمعت (3) ابي وحدثنا عن اسحاق بن موسي الخطمي، PageV00P000
# عن محمد بن فضيل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن محمد، عن ابراهيم بن محمد؛ قال: سمعت الساءب بن يزيد؛ قال: قال رسول الله (ص) : السحت (1) ثلاث: مهر البغي، وكسب الحجام، وثمن الكلب.
# فسمعت ابي يقول: عبد الرحمن بن محمد هو: ابن عبد (2) القاري، وابراهيم هو اخوه علي ما اظن، والناس يروون هذا الحديث عن الساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج. PageV06P659
# باب في النذور (1)
### | 2840 - 
# وسالت (2) ابي عن حديث حدثنا به احمد بن الفضل العسقلاني، عن رواد (3) ابن الجراح، عن ابراهيم بن طهمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس بن مالك؛ قال: راي رسول الله (ص) رجلا يهادي (4) بين اثنين، فقال: ما شان هذا؟ ، قال: نذر ان يحج ماشيا ... ؟
# فسمعت ابي يقول: انما هو: ابراهيم بن طهمان، عن حميد الطويل (5) ، عن انس، عن النبي (ص) . PageV00P000
# اخر "كتاب العلل"بحمد الله ومنه وعونه، وصلي الله علي محمد واله وسلم. وكان الفراغ من نسخه في تاريخ سابع عشر شهر ربيع الاول من شهور سنة ثلاثين وسبع مءةوكتبه محمد بن احمد بن علي الخطيب، يومءذ، بقرية العبادية من عمل المرج الشامي، بدمشق المحروسة، عفا الله عنه وعن امة محمد اجمعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل (1) PageV06P661