

 كتاب فضيلة الشكر لله علي نعمته وما يجب من الشكر للمنعم عليه 
 كتاب فضيلة الشكر لله علي نعمته وما يجب من الشكر للمنعم عليه تاليف الامام الحافظ ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري المعروف بالخراءطي المتوفي سنة  ه‍ تحقيق محمد مطيع الحافظ قدم له الدكتور عبد الكريم اليافي دار الفكر 
 الطبعة الاولي  ه‍   م جميع الحقوق محفوظة يمنع طبع هذا الكتاب، او جزء منه باية طريقة من طرق الطبع او التصوير، كما يمنع الاقتباس منه او التمثيل او الترجمة لاية لغة اخري الا باذن خطي من دار الفكر بدمشق.
 طبع باجهزة الصف التصويري والاوفست في دار الفكر * هاتف ()، برقيا (فكر) ص. ب ()، دمشق  سورية 
 تقديم الكتاب للاستاذ الدكتور عبد الكريم اليافي بسم الله الرحمن الرحيم ينشا فرسان الخيل بين مقانبها وعلي ظهورها، يسوسونها ويدركون حسن شياتها والوانها، ويتعرفون مزاياها الخليفة والخليفة ويلمون بانسابها.
 كذلك ينشا فرسان الكتابة والتحقيق بين رفوف الكتب وصفوفها ينعتون مخطوطاتها ويصفون مطبوعاتها ويصنفون موضوعاتها، ويلمون بسير مءلفيها وعصورهم ومذاهبهم.
 والسيد محمد مطيع الحافظ، امين مكتبة مجمع اللغة العربية بدمشق، من هءلاء الفرسان الذين سلكوا سبل التنقيب والتنقير عن كتب التراث، وجعلوها وكدهم وصرفوا اليها كدهم، وبذلوا في تمييزها جهدهم واولوها نور ابصارهم وزكانة بصاءرهم.
 وهو اليوم يقدم لنا كتاب (فضيلة الشكر) للامام محمد بن جعفر الخراءطي المحدث والاديب الذي عاش في القرن الثالث الهجري واواءل القرن الرابع، وعمر نحوا من تسعين سنة، وتنقل من (سر من راي) التي نشابها الي بغداد ودمشق ويافا حيث توفي سنة  ه‍.
 ورغبة مءلف الكتاب في تحديد موضوعه جعلته يقتصر علي تناول هذا 
 الموضوع وحده، وهو فضيلة الشكر فيما ورد بها من الاثار، دون ان يلم بالالفاظ التي تدل علي معان قريبة من الشكر.
 بيد ان المءلفين القدماء من لغويين ومحدثين ومفسري التنزيل عرضوا لالفاظ تدل علي معان متقاربة او مترادفة، وميزوا ما بينها من فروق، وهي الشكر والحمد والمدح والثناء والرضا. وهي الفاظ قد يقع بعضها في مواقع بعض، وقد تختلف مواقعها فتخلف الدلالة. ومن المناسب ان نجلو هذه الفروق في شتي المجالات كما وردت في التراث العربي نفسه استكمالا للموضوع:
 يري الزمخشري في الكشاف: ان الشكر هو الثناء علي النعمة خاصة، وهو بالقلب واللسان والجوارح ويستشهد بقول الشاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة * يدي ولساني والضمير المحجبا فالشكر هنا في البيت قد اطلق علي افعال الموارد الثلاثة وهي اللسان واليد والضمير او القلب، وجعل بازاء النعمة جزاء لها متفرعا عليها، وكل ما هو جزاء النعمة عرفا يطلق عليه الشكر لغة. قال الشريف الجرجاني في حاشيته علي الكشاف: " فان قلت: الشاعر جعل المجموع بازاء النعمة، فالشكر يجب ان يطلق عليه، واما علي كل واحد من الثلاثة فلا، قلت: لا شبهة في ان الشكر يطلق علي فعل اللسان اتفاقا. وانما الاشتباه في اطلاقه علي فعل القلب والجوارح، حتي توهم كثير من الناس ان الشكر في اللغة فعل اللسان وحده. ولما جمع الشاعر الاول مع الاخيرين وجعلها ثلاثة، علم ان كل واحد شكر للنعمة علي حدة، كانه اراد ان نعماكم كثرت عندي وعظمت، فاقتضت استيفاء انواع الشكر، وبالغ في ذلك حتي جعل مواردها واقعة في مقابلة النعماء ملكا لاصحابها مستفادا منها كانه قال: يدي ولساني وقلبي لكم فليس في القلب الا نصحكم ومحبتكم، ولا في اللسان الا ثناءكم ومحمدتكم، ولا في اليد والجوارح الا مكافاتكم وخدمتكم. وفي وصف الضمير بالمحجب اشارة الي انهم ملكوا ظاهره وباطنه ". 
 اما الحمد فباللسان كما جاء في الكشاف " فهو احدي شعب الشكر، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: " الحمد راس الشكر، ما شكر الله عبد لم يحمده " وانما جعله راس الشكر لان ذكر النعمة باللسان والثناء علي موليها اشيع لها، وادل علي مكانها من الاعتقاد واداب الجوارح، لخفاء عمل القلب وما في عمل الجوارح من الاحتمال، بخلاف عمل اللسان وهو النطق الذي يفصح عن كل خفي ويجلي كل مشتبه ".
 ويعقب الجرجاني علي قول صاحب الكشاف ان الحمد احدي شعب الشكر " اي باعتبار المورد (اللسان واليد والقلب) وان كان الشكر باعتبار المتعلق احدي شعب الايمان ": ذلك الحمد هو الثناء والنداء علي الجميل من نعمة وغيرها.
 تقول: حمدت الرجل علي انعامه، وحمدته علي حسبه وشجاعته. كما في الكشاف. والحمد والمدح اخوان عند صاحب الكشاف، اي هما مترادفان، وقيل: اراد انهما اخوان في الاشتقاق الكبير، ويشهد له وجهان ينقلهما الجرجاني:
 الاول: ان الشاءع في كتب المصنف استعمال الاخوة فيما بين لفظين يتلاقيان في الاشتقاق الكبير او الاكبر، اما الكبير فبان يشتركا في الحروف الاصول من غير ترتيب مع اتحاد في المعني او تناسب فيه كالجذب والجبذ، وكالحمد والمدح، واما الاكبر فبان يشتركا في اكثر تلك الحروف فقط، ويتناسبا في الباقي مع الاتحاد او التناسب في المعني كاله ووله، وكالفلق والفلج.
 الثاني ان الحمد مخصوص بالجميل الاختياري، والمدح يعمه وغيره، يقال:
 مدحت اللءلءة علي صفاءها، ولا يقال: حمتها. هذا راي التفتازاني اي في تخريج كلام الزمخشري الذي ورد في الكشاف وفي الفاءق ايضا.
 ولكن الجرجاني يذهب الي ان المدح والحمد مترادفان عند الزمخشري " اما بعدم قيد الاختيار في الحمد او باعتبار فيهما " كما كتب ابو البقاء في كلياته. 
 هذا والثناء هو الذكر بالخير، وقد عقبه صاحب الكشاف بالنداء وهو رفع الصوت اظهارا لما ادعاه من اختصاصه باللسان وكونه اشيع وادل.
 ونقيض الحمد والمدح الذم. ونقيض الشكر الكفران. ولكن المدح كما يطلق علي الثناء الخاص، اي الوصف بالجميل قد يخص بعد الماثر، وعندءذ يقابله الهجو اي عد المثالب.
 هذا وذكر القرطبي: ان الحمد ثناء علي الممدوح بصفاته من غير سبق احسان، والشكر ثناء علي المشكور بما ادلي من احسان. وبهذا الاعتبار يكون الحمد اعم من الشكر، وهذا يتفق ما سبق من ان الشكر باعتبار المتعلق احدي شعب الحمد.
 وقد جاء في القرطبي: " ويذكر الحمد بمعني الرضا، يقال: بلوته فحمدته اي رضيته، ومنه قوله تعالي: * (مقاما محمود) *.
 وفي القرطبي: " الحمد في كلام العرب معناه الثناء الكامل وابهج محمود الثناء خصصته * بافضل اقوالي وافضل احمدي وفي القرطبي ايضا: " ذهب ابو جعفر الطبري وابو العباس المبرد الي ان الحمد والشكر بمعني واحد سواء. وليس بمرضي. وحكاه ابو عبد الرحمن السلمي في (كتاب الحقاءق) له عن جعفر الصادق وابن عطاء. قال ابن عطاء معناه (معني الحمد لله) الشكر لله اذ كان منه الامتنان علي تعليمنا اياه حتي حمدناه. واستدل الطبري علي انها بمعني، بصحة قولك: الحمد لله شكرا. قال ابن عطية: وهو في الحقيقة دليل علي اختلاف ما ذهب اليه. لان قولك شكرا انما خصصت به الحمد لانه علي نعمة من النعم " 
 ثم يعرج القرطبي علي مثل ما جاء في قول الزمخشري فيورد: " وقال بعض العلماء: ان الشكر اعم من الحمد لانه باللسان وبالجوارح والقلب، والحمد انما يكون باللسان ".
 هذا وفي اللغة جاء مصدر شكر يشكر شكرا وشكورا وشكرانا، ويقال:
 شكر له وشكره وتشكر له بمعني.
 ان هذه الالفاظ المتقاربة المعاني قد ينوب بعضها عن بعض كما سلف وان كان بينها بعض الفروق التي اتضحت. واكثر العلماء في التراث العربي الاسلامي يتناولون معاني هذه الالفاظ عند الحمد والشكر لله.
 نعود الي الحديث الذي سلف ذكره " ما شكر الله عبد لم يحمد " يعقب الجرجاني عليه بقوله: " فانه اذا لم يعترف بانعام المولي ولم يثن عليه بما يدل علي تعظيمه واكرامه لم يظهر منه شكر ظهورا كاملا، وان اعتقد وعمل فلم يعد شاكرا، لان حقيقة الشكر اظهار النعمة والكشف عنها، كما ان كفرانها اخفاءها وسترها.
 والاعتقاد امر خفي في نفسه، وعمل الجوارح وان كان ظاهرا الا انه يحتمل خلاف ما قصد به. فانك اذا قمت تعظيما لاحد احتمل القيام امرا اخر، اذ لم يتعين للتعظيم بخلاف النطق، فانه ظاهر في نفسه ومعين لما اريد به وضعا... " فالحمد وهو النطق والثناء باللسان كما سبق " اظهر انواع الشكر واشهرها واشملها علي حقيقة الشكر والابانة عن النعمة حتي لو فقد كان ما عداه بمنزلة العدم ".
 هذا عندنا يدل علي شرف الحرف، وصدق النطق به في الحضارة العربية الاسلامية، لان النطق شاهد علي التصديق مبدءيا، وتصديق القلب يستلزم العمل بمقتضاه وهو من دلالات التوحيد.
 وقد عمد السيد الشريف الجرجاني في تعريفاته الي قسمة الشكر شكرا لغويا: 
 " وهو الوصف بالجميل علي جهة التعظيم والتبجيل علي النعمة من اللسان والجنان والاركان "، وهو لا يختلف عما سلف شرحه. وشكرا عرفيا: " وهو صرف العبد جميع ما انعم الله عليه من السمع والبصر وغيرهما الي ما خلق لاجله ".
 كما قسم الحمد اقساما عدة:
 " فالحمد هو الثناء علي الجميل من جهة التعظيم من نعمة وغيرها.
 الحمد القولي: هو حمد اللسان وثناءه علي الحق بما اثني به علي نفسه علي لسان انبياءه.
 الحمد الفعلي: هو الاتيان بالاعمال البدنية ابتغاء لوجه الله تعالي.
 الحمد الحالي: هو الذي يكون بحسب الروح والقلب كالاتصاف بالكمالات العلمية والعملية والتخلق بالاخلاق الالهية.
 الحمد اللغوي: هو الوصف بالجميل علي جهة التعظيم والتبجيل باللسان وحده.
 الحمد العرفي: فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما اعم من ان يكون فعل اللسان او الاركان ".
 وقد الم ابو البقاء في كلياته بهذه الاقسام، واعادها بيسير من التغيير، وعرض لما في قضية الشكر والحمد من علاقة بعلم الكلام:
 جاء في الكليات ان " الشكر العرفي هو المراد بعدم وجوب شكر المنعم عقلا اذ لو وجب عقلا لوجب قبل البعثة، ولو وجب قبلها لعذب تاركه، ولا تعذيب قبل الشرع لقوله تعالي: * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) * هذا عند الاشاعرة القاءلين بعدم وجوب الايمان قبل البعثة، اذ لا يعرف حكم من احكام الله 
 تعالي الا بعد بعثة نبي. فمن مات ولم تبلغه دعوة رسول فهو ليس من اهل النار عندهم. واما ابو منصور الماتريدي واتباعه وعامة مشايخ سمرقند فانهم قاءلون بان بعض الاحكام قد يعرف قبل البعثة بخلق الله تعالي العلم به، اما بلا سبب كوجوب تصديق النبي وحرمة الكذب الضار، واما مع سبب بالنظر وترتيب المقدمات، وقد لا يعرف الا بالكتاب كاكثر الاحكام، فيجب الايمان بالله تعالي قبل البعثة عقلا حتي قال ابو حنيفة: لو لم يبعث الله رسولا لوجب علي الخلق معرفته بعقولهم لما يري في الافاق والانفس ".
 ولما عرض ابو البقاء اقسام الحمد، كما جاء في تعريفات الشريف الجرجاني دون ان يذكره كما هي عادته، اضاف في بحث الحمد الحالي لله: " فحمد الله عبارة عن تعريفه وتوصيفه بنعوت جلاله وصفات جماله، وسمات كماله الجامع لها سواء كان بالحال او بالمقال. وهو معني يعم الثناء باسماءه فهي جليلة، والشكر علي نعماءه فهي جزيلة، والرضي باقضيته فهي حميدة، والمدح بافعاله فهي جملة. وذلك لان صفات الكمال اعم من صفات الذات والافعال، والتعريف بها اعم منه باللسان او بالجنان او بالاركان ".
 ثم يردف ابو البقاء: " واما الحمد الذاتي فهو، علي السنة المكملين، ظهور الذات في ذاته لذاته.
 والحمد الحالي: اتصافه بصفات الكمال.
 والحمد الفعلي: ايجاد الاكوان بصفاتها حسبما يقتضيها في كل زمان ومكان.
 ونفس الاكوان ايضا محامد دالة علي صفات مبدعها، سوابقها ولواحقها، مثل الاقوال ". 
 وقد عمد الصوفية الي الشكر فادخلوه في عباراتهم واعتباراتهم وجعلوه سمة لنصيب من السلوك الانساني الاجتماعي فقد ورد في كلامهم: " شكر العينين ان تستر عيبا تراه بصاحبك، وشكر الاذنين ان تستر عيبا تسمعه فيه ". وهذا شاو عال في السلوك والاخلاق. قال الجنيد: " كان السري السقطي، (اي خال الجنيد)، اذا اراد ان ينفعني يسالني فقال لي يوما: يا ابا القاسم، ايش الشكر؟
 فقلت: الا يستعان بشء من نعم الله تعالي علي معاصيه، فقال: من اين لك هذا؟ فقلت: من مجالستك ".
 وفرقوا بين موقع الحمد وموقع الشكر فقالوا: " الحمد علي الانفاس والشكر علي نعم الحواس " كما قالوا: " الحمد علي ما دفع والشكر علي ما صنع ".
 كذلك ميزواهم والمفسرون شكر العبد من شكر الحق، " فشكر العبد لله تعالي ثناءه عليه بذكر احسانه اليه، وشكر الحق سبحانه للعبد ثناءه عليه بذكر احسانه له. وشكر العبد علي الحقيقة انما هو نطق اللسان واقرار القلب بانعام الرب تعالي ".
 وكانهم يتذكرون بيت الشعر الذي استشهد به الزمخشري فيفصلون اقسام الشكر فهو: " ينقسم الي شكر باللسان وهو اعترافه بالنعمة بنعت الاستكانة، وشكر بالبدن والاركان وهو اتصاف بالوفاق والخدمة، وشكر بالقلب وهو اعتكاف علي بساط الشهود بادامة حفظ الحرمة. ويقال: شكر هو شكر العالمين يكون من جملة اقوالهم، ومشكر هو نعت العابدين يكون نوعا من افعالهم، وشكر هو شكر العارفين يكون باستقامتهم له في عموم احوالهم ".
 ولهم في باب الشكر وفي غيره نبذ لطيفه.
 وقد فرقوا بين الشاكر والشكور. والشكور صيغة مبالغة لاسم الفاعل 
 يستوي فيها المذكر والمءنث: " الشاكر الذي يشكر علي الموجود، والشكور الذي يشكر علي المفقود، ويقال: الشاكر الذي يشكر علي الرفد، والشكور الذي يشكر علي الرد، ويقال: الشاكر الذي يشكر علي النفع، والشكور الذي يشكر علي المنع، ويقال: الشاكر الذي يشكر علي العطاء، والشكور الذي يشكر علي البلاء، ويقال: الشاكر الذي يشكر عند البذل، والشكور الذي يشكر عند المطل ".
 ويشعر مطالع هذه الاقوال الي اي حد بلغ هءلاء في السيطرة علي نوازع نفوسهم وسبل تصرفهم.
 من مزايا الحضارة العربية الاسلامية هذا التواصل بين الانسان وربه، فكما ان الانسان يشكر ربه علي احسانه اليه، كذلك في المقابل يشكر الرب عبده لطاعته له ولسعيه الصالح في خدمة الاخرين وابتغاء مصالحهم: * (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) * اي مجاز علي القليل كثيرا. * (كان الله شاكرا عليما) * ووصف نفسه جل وعلا: * (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا، ان الله غفور شكورا) *.
 قال الامام القشيري: " حقيقة الشكر عند اهل التحقيق الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع، وعلي هذا القول يوصف الحق سبحانه بانه شكور توسعا، ومعناه انه يجازي العباد علي الشكر فسمي جزاء الشكر شكرا، كما قال:
 * (وجزاء سيءة مثلها) وقيل: شكره اعطاءه الكثير من الثواب علي العمل اليسير ".
 وجاء في تاج العروس: " واما الشكور في صفات الله عز وجل فمعناه انه 
 يزكو عنده القليل من اعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء، وشكره لعباده مغفرته لهم.
 وقال شيخنا: الشكور في اسماءه هو معطي الثواب الجزيل بالعمل القليل لاستحالة حقيقته فيه تعالي. او الشكر في حقه تعالي بمعني الرضا. والاثابة لازمة للرضا. فهو مجاز في الرضا ثم تجوز به الي الاثابة. وقولهم: شكر الله سعيه، بمعني اثابه ".
 ومهما يرد من تفسير شكر الحق للانسان فانه يكفي الانسان شرفا وعلوا ان الحق يشكر له سعيه الصالح الحسن * (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها فاولءك كان سعيهم مشكورا) *.
 والشكر زيادة علي الجزاء * (ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا) * وليس فوق هذا حث علي السعي الصالح والعمل الفاضل في المجتمع الانساني.
 ان الحضارة العربية الاسلامية حضارة اجتماعية تقصد الي رفعة الانسان وتعظيم شانه، وغالبية العبادات ان لم نقل كلها تتعلق بتحسين المجتمع وتجويد العلاقات الانسانية والتعاون والتضامن بين بني الانسان. وقد ورد في الجزء الذي ينشره السيد محمد مطيع الحافظ رواية الاثر: " لم يشكر الله من لم يشكر الناس ".
 ومعناه عندنا ان الخير انما ياتي بتعاون الناس، فاذا تعاونوا شكر بعضهم لبعض سعيهم في الخير، وكان ذلك شكرا لله علي هذا التعاون. وقد ورد الحديث في كشاف اصطلاحات الفنون نقلا عن اسرار الفاتحة: " من لم يحمد الناس لم يحمد الله ". 
 علي ان الصوفية قد فرقوا ايضا بين الشكر والرضا وتناقشوا في الرضا، هل هو من الاحوال او من المقامات؟
 " فاهل خراسان قالوا: الرضا من جملة المقامات، وهو نهاية التوكل، ومعناه يءول الي انه مما يتوصل اليه العبد باكتسابه. واما العراقيون فانهم قالوا:
 الرضا من جملة الاحوال، وليس ذلك كسبا للعبد، بل هو نازلة تحل بالقلب كساءر الاحوال ".
 ويوفق القشيري بين القولين فيري انه: " يمكن الجمع بين اللسانين فيقال:
 بداية الرضا مكتسبة للعبد وهي من المقامات ونهايته من جملة الاحوال وليست بمكتسبة ".
 وقد فرقوا بين نوعين من الرضا فرفضوا احدهما ونوهوا بالثاني، ذلك ان الواجب علي العبد ان يرضي بالقضاء الذي امر بالرضا به اذا ليس كل ما هو بقضاءه يجوز للعبد، او يجب عليه الرضا به كالمعاصي وفنون محن المسلمين.
 هذا وقد قصر الغزالي في سفره الواسع (احياء علوم الدين) كتابا علي الصبر والشكر، خصص الشطر الثاني من هذا الكتاب لبحث الشكر. وجمعه للشكر والصبر في باب يدل علي ما بينهما من علاقة، وقد سبق في كلامنا علي معني الشكور ما يتضمن ذلك. والقارء لما يكتبه مءلف الاحياء لابد له من ان يعجب ببيانه السهل وتحليله الدقيق، ويدرك في الوقت نفسه مدي افادته من رساءل من سبقه كابي طالب المكي والمحاسبي والقشيري وغيرهم. ولاغرو في ذلك فان العلم يزداد وينمو ويزكو بالمراجعة والمحاورة. واضافة المتاخر علي ما سبق اليه المتقدم.
 ويجد الباحث غني في هذا المجال في كتب المفسرين والمحدثين وكلام علماء الصوفية والفقهاء، اقتصرنا علي تلخيص ما سنح منها لنا.
 هذا وثمة بحوث نحوية في الكلام علي حمد الله يجدها القارء الكريم في كتب 
 التفسير خاصة، وهي معروفة ومتداولة، كما ان ثمة خلافا في لام التعريف التي في الحمد حين تتلو * (الحمد لله) *، اللجنس هي كما يقطع بذلك الزمخشري ام للاستغراق بمعني كل حمد في الدنيا والاخرة يرجع اليه تعالي كما يري مفسرون اخرون كالنسفي.
 والخلاصة ان الشكر لله يتضمن عرفان الاءه ونعمه السابغة ظاهرة وباطنة.
 والحمد لله يعم الشكر له ويتعرف صفاته واسماءه الحسني، ويشتمل علي الثقة به خالق الحياة والموت ومالك الدنيا والاخرة. وكل ذلك يستلزم وجود التضامن بين الانسان والكون، ولزوم اداء المسءولية الكبري التي تقع علي الانسان في سلوكه السوي، وتعاونه هو وابناء نوعه في سبيل العلم والفن التقدم والرقي والتماس اسباب المعالي.
 و " كتاب فضيلة الشكر " الذي يقدمه السيد محمد مطيع الحافظ في ثوب جديد مطبوع محقق بعد ان كان مخطوطا يثوي متواريا في زفوف المكتبات يزيد عناصر الموضوع لدي الباحث الحديث ثراء وغني، كما يحفزه علي الرجوع الي ذخاءر التراث العربي الاسلامي وكنوزه الثمينة السنية.
 دمشق في  رجب  ه‍  ايار  م الدكتور عبد الكريم اليافي 
 مقدمة المحقق ترجمة المءلف هو ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر الخراءطي السامري.
 لقبه:
 اكتفي من ترجم له بذكر لقبه دون بيان السبب في تلقيبه بهذا اللقب، واكتفي ابن ماكولا بضبطه فقال: " الخراءطي: اوله خاء معجمة وبعد الالف ياء معجمة باثنتين من تحتها "، غير ان كتب اللغة اشارت الي هذا اللقب لغة واصطلاحا، ففي اللسان والتاج: الخراءطي نسبة الي الخراءط، جمع خريطة، وهي شبه الكيس، يكون من الخرق او الجلد، ويغلق علي ما فيه، وهذه النسبة الي عمل هذه الخراءط او بيعها.
 موطنه:
 اتفق من ترجم له انه من اهل (سر من راي)، ولذلك تكون نسبته سامري: بفتح السين المشددة والميم والراء المشددة ايضا.
 نشاته:
 يشير المءرخون علي ان وفاة الخراءطي كانت في سنة  ه‍، وقد قارب التسعين سنة، فتكون ولادته في حدود سنة  ه‍، ولم تذكر لنا كتب التراجم بداية طفولة الخراءطي ونشاته، غير انه اكثر من التلقي عن علماء عصره وخاصة علماء (سر من راي) وبغداد، ونستطيع من خلال كتبه التي جمعها عن شيوخه ان 
 نعرف مقدار تلقيه عن كبار علماء عصره: محدثين وادباء ونحويين كالمبرد وصالح بن احمد بن حنبل، والاصمعي وابراهيم بن جنيد وغيرهم.
 تنقلاته:
 اشار الخطيب البغدادي وابن عساكر وغيرهما الي قدومه الي دمشق مرتين واقامته بها مدة سنة واكثر، وكان ذلك سنة  ه‍ اي قبل وفاته بسنتين، وكذلك يخبر هو عن نفسه انه تلقي عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر، ولم تذكر لنا مظان ترجمته عن قدومه مصر هذا. كما انه تلقي بعض رواياته مكاتبة كما هو شان المحدثين مثل معاوية العتبي وغيره...
 اشهر شيوخه:
 الاصمعي، ابراهيم بن الجنيد، احمد بن منصور الرمادي، الحسن بن عرفة العبدي، حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق البصري، سعدان بن يزيد البزاز، صالح بن احمد بن حنبل، عباد بن الوليد الغبري، العباس بن عبد الله الترقفي، العباس بن الفضل الربعي، عباس بن محمد الدوري، عبد الله بن احمد الدورقي، علي بن حرب الطاءي، عمر بن شبة، عمران بن موسي المءدب، محمد بن مصعب الدمشقي، محمد بن يزيد المبرد، نصر بن داود الصاصاغاني، يعقوب بن اسحاق القلوسي وغيرهم.
 صفاته:
 تميز الخراءطي بصفات جليلة من كبار العلماء والادباء فقد اتسعت مدة نشاطه العلمي اذ قاربت التسعين عاما، ونتج عن ذلك كثرة مشيخته، واتساع روايته، وغزارة انتاجه، لقد ادرك طوال حياته الواسعة مشيخة عظيمة، فكان عدد المعروفين من شيوخه الذين روي عنهم يزيد علي مءة شيخ. وهي تتميز بعلو الاسناد واتساع الرواية. 
 وذكر من وصفه بانه: " صاحب التصانيف، المحدث الثقة، الامام الحافظ، الصدوق، كان حسن التصنيف، ومن الاعيان الثقات، حسن الاخبار، متفننا اخباريا، جمع الملح والنوادر وكان مكثرا منها، اجمعوا علي ثقته وفضله ".
 والناظر في مصنفاته تبدو له في معظمها انها تجمع بين الحديث والادب والتاريخ.
 شعره:
 كان الخراءطي من المقلين في نظم الشعر. ذكر له بعض من ترجم له بعض الابيات، منها ما في الوافي بالوفيات للصفدي  /  قال:
 دخل [الخراءطي] يوما داره فسمع بكاء ولد له رضيع فقال: ما له؟
 فقالوا: فطمناه فكتب علي مهده:
 منعوه احب شء اليه * من جميع الوري ومن والديه منعوه غذاءه ولقد كا * ن مباحا له وبين يديه عجبا منه ذا علي صغر السن * ن هوي فاهتدي الفراق اليه واورد الصفدي ايضا ما كتبه علي قبر والده:
 انس الله وحشتك * رحم الله وحدتك انت في صحبة البلي * احسن الله صحبتك اخوه:
 اما اخوه احمد بن جعفر فقد اثني عليه من ترجمه ووصفوه بصفات العلم والتقوي والرواية.
 تلقي عنه محمد بن جعفر الرواية والعلم. 
 تلاميذه:
 اخذ عن الخراءطي خلق كثير في بلاد متعددة منهم: الحسن بن رجاء، ابو الحسين الرازي، احمد بن عبد الله الواعظ، ابو بكر احمد بن محمد النحوي، ابو هاشم المءدب، ابو سليمان بن زبر، ابو علي بن مهنا الداراني، محمد واحمد ابنا موسي السمسار، محمد بن احمد بن عثمان بن ابي حديد السلمي، القاسم بن درستويه وغيرهم.
 مءلفاته:
 مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طراءقها ومرضيها:
 منه نسخة في القاهرة ثاني  / . وفي مكتبة عاشر افندي رءيس مصطفي رقم ، ونشر بالقاهرة سنة  ه‍ وفيه نقص وتصحيف.
 ومنه الجزء الثامن في الظاهرية حديث رقم  (ق   ) وذكر الشيخ محمد ناصر الدين الالباني في فهرس الظاهرية (منتخب مخطوطات الحديث): ان المطبوع من هذا الكتاب جزء اخر غير هذا.
   مساوء الاخلاق ومذمومها:
 منه نسخة في مكتبة الاسكوريال ثاني  / ، وفي المكتبة الظاهرية الجزء الثاني منه بخط الحافظ ضياء الدين المقدسي، مجموع  (  )، وجزء منه ايضا في المكتبة الظاهرية مجموع  (  ) مسموعة من الشيخ عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد سنة  ه‍.
   اعتلال القلوب في احاديث المحبة والمحبين: 
 منه نسخة في القاهرة ثاني  / ، وفي مكتبة بروسه اولو جامع  تصوف، ويوجد الجزء الثاني منه في جوتا .
   هواتف الجان وعجيب ما يحكي عن الكهان:
 منه نسخة في الظاهرية مجموع  (  ).
 فضيلة الشكر لله علي نعمته وما يجب من الشكر للمنعم عليه:
 في الظاهرية نسختان قيمتان الاولي في المجموع  (  ) والثانية في المجموع  (  ).
 تعاليق لابن عيسي المقدسي:
 الظاهرية  /  (انظر تاريخ الادب العربي العربي لبروكلمان  / ).
   قمع الحرص بالقناعة:
 ذكره في معجم الادباء وهدية العارفين.
 وفاته:
 اتفق من ترجم له ان وفاته كانت في اواءل سنة  ه‍، ويذكر بعضهم انها كانت في في شهر ربيع الاول. اما مكان وفاته فاكثر المءرخين علي انه في مدينة يافا في فلسطين، والبعض الاخر علي انها في عسقلان.
 مصادر ترجمته:
 المخطوطات: تاريخ مدينة دمشق للحافظ ابن عساكر  /   ، سير اعلام النبلاء  / ، عيون التواريخ  / . كتاب في التراجم في الظاهرية  الورقة . 
 المطبوعات: تاريخ بغداد  /   ، الانساب  / ،  / ، المنتظم  / ، ، البداية والنهاية  / ، معجم الادباء  / ، الكامل  / ، اللباب  / ، اللباب  / ، تذكرة الحفاظ  / ، النجوم الزاهرة  / ، المختصر  /   ، مراة الجنان  / ، الوافي بالوفيات  / ، شذرات الذهب  / ، كشف الظنون ، ، ايضاح المكنون  / ، ، اعلام  / ، معجم المءلفين  / ، هدية العارفين  / ، فهرس مخطوطات الظاهرية (منتخب مخطوطات الحديث للالباني ص )، تاريخ الادب العربي لبروكلمان (الطبعة العربية  / ، فهرس دار الكتب المصرية  / ).
 دراسة الكتاب ومخطوطتيه:
 ابوابه:
 قسم المءلف كتاب فضيلة الشكر الي ستة ابواب:
   الشكر وفضاءله وطرقه.
   ذكر اغفال العبد الشكر الله علي نعمه.
   سجود الشكر عند البشارة وعند رءية صاحب بلاء.
   في الانحراف عن شكر نعمة الله بالاقامة علي ما يكره الله عز وجل.
   ما يجب علي الناس من الشكر للمنعم عليه.
   ما ذكره من كفر الصنيعة.
 منهج المءلف:
 الخراءطي محدث اديب اخباري، جمع في كتابه ما بين طريقة المحدثين 
 والادباء، فكتابه فضيلة الشكر جزء حديثي مشفوع باخبار اديبة ولغوية. فهو يورد الاخبار مروية بسنده الي اصحابها، ثم يردفها بشرح لبعض الالفاظ اللغوية ان احتاج الخبر ذلك مسندا ذلك الي اصحابها بحق روايته لها عن شيوخه، ويستشهد بابيات شعرية ينقل ذلك عن كبار العلماء كالمبرد والقاسم بن سلام وابن ابي الدنيا وغيرهم.
 مقارنة بين كتاب الشكر عند الخراءطي وابن ابي الدنيا:
 الف ابن ابي الدنيا كتابا في الشكر، وكذلك الخراءطي، ومع انهما عاشا في فترة متقاربة  اذ ولد ابن ابي الدنيا سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍ اما الخراءطي فقد ولد علي وجه التقريب سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍  لا نجد ما يدل علي سبب واضح في اختيار هذا الموضوع في هذه الفترة.
 ويعود الفضل في السبق لابن ابي الدنيا العالم الاديب المحدث الاخباري، ويظهر التبويب في الاخبار وترتيبها عند الخراءطي، وتكاد مصادرهما في ايراد الاخبار ان تكون متقاربة. وقد سارا في كتابيهما بطريقة واحدة هي طريقة المحدثين في مجالسهم، واجزاءهم الحديثية من حيث ايراد الاخبار بالسند المتصل والاستشهاد بالابيات الشعرية، ولا بد من الاشارة الي ان المءلفين قد اشتركا في ايراد اخبار متماثلة في احيان كثيرة اشرت اليها في هامش الكتاب.
 اهمية الكتاب:
 كتاب الشكر للخراءطي من الكتب النادرة التي الفت في بابها، والمتتبع للمصنفات الحديثية لا يجد من نهج في هذه الطريقة وهذا النوع من التاليف الا ابن ابي الدنيا والخراءطي.
 وتعود اهمية الكتاب الي تلك الطريقة التي نهجها المءلف في الجمع بين طريقة المحدثين والادباء واللغويين في ايراد الاخبار. 
 يضاف الي ذلك تلقي كثير من العلماء هذا الكتاب وجعلوه من مصادرهم في تاليفهم كالخطيب البغدادي وابن عساكر.
 مخطوطتا الكتاب:
 تضم المكتبة الظاهرية بدمشق ضمن مجاميعها النادرة مخطوطتين نفيستين من الكتاب اعتمدت عليهما في اخراج الكتاب وتحقيقه:
 النسخة الاولي:
 رمزت لها بالحرف (ق) نسبة لكاتبها العالم الجليل عبد الغني المقدسي الحافظ المحدث الفقيه المتوفي سنة  ه‍.
 وهذه النسخة في المجموع رقم  وتبدا بالورقة  وتنتهي بالورقة  ه‍ طول الصفحة ،  سم وعرضها ،  سم في كل صفحة  سطرا تقريبا. تمتاز هذه النسخة بحسن الضبط والدقة في النقل وعليها سماعات كثيرة، اوردتها في نهاية الكتاب منها:
  سماع منقول علي الاختصار عن النسخة المنقول عنها وهو بخط الحافظ عبد الغني المقدسي وهو سماع ابن ابي الصقر والخشوعي والسلمي علي الاكفاني سنة  ه‍.
  سماعات علي الخشوعي في تواريخ متعددة منها سنة  ه‍ و  ه‍.
  سماع علي الشيخ الامام احمد بن عبد الداءم المقدسي سنة  ه‍.
  سماع علي الشيخ علي بن اسماعيل سنة  ه‍. 
 النسخة الثانية رمزت لها بالحرف (ك) لانها نسخة قرءت علي الشيخ ذاكر بن كامل بن ابي غالب محمد الخطاف ومنقولة عن نسخة. وهو شيخ جليل محدث توفي سنة  ه‍ واعتمد ناسخها ايضا علي نسخة قرءت علي الشيخ بركات الخشوعي، ومن تتبع السماعات ودراستها يبدو ان هذه النسخة كانت في كانت في بغداد ثم انتقلت الي دمشق.
 وهذه النسخة من مجامع الظاهرية بدمشق برقم مجموع  وتبدا بالورقة  وتنتهي بالورقة  في كل صفحة  سطرا، ويظهر فيها بعض التصحيفات اشرت الي ذلك في هامش الكتاب.
 وعلي النسخة سماعات كثيرة اوردتها في نهاية الكتاب منها:
  صورة سماع في الاصل المنقول من خط ابن كامل مختصرا، وهو سماع ابن كامل واخوته وغيره علي الشيخ عبد الله السمرقندي سنة  ه‍.
  سماع علي الشيخ ذاكر بن كامل الخفاف بجامع القصر بحلقة الحديث ببغداد سنة  ه‍.
  صورة سماع في الاصل منقول باختصار علي الشيخ بركات بن ابراهيم الخشوعي سنة  ه‍.
  سماع علي الشيخ اسماعيل بن بهاء الدين التنوخي سنة  ه‍ تحت قبة النسر في جامع دمشق.
  قراءة علي الشيخ احمد بن عبد الداءم المقدسي سنة  ه‍.
  قراءة علي الشيخ اسماعيل بن ابراهيم التنوخي سنة  ه‍. 
 وعلي النسخة وقفية مقرها الضياءية بقاسيون نسبة للحافظ ضياء الدين المقدسي.
 عملي في الكتاب:
 من دراسة السماعات المثبتة علي النسختين نجد انهما تلتقيان عند الخشوعي فهما شقيقتان لاصل واحد، لذا وجدت الاعتماد علي النسختين معا ضروريا لاخراج نص سليم، الا ان ندرة التصحيف في نسخة (ق) جعلتني اعتمدها اصلا والاشارة الي خلافات نسخة (ك) في الهامش الا اذا كان ما في نسخة (ك) هو الصحيح فقد اعتمدته واشرت الي الخلاف في الهامش.
 ثم عمدت الي ضبط الاخبار وما اشكل لفظه من السند، وترجمت لاصحاب الاخبار التي رويت عنهم عدا المشاهير، وخرجت الايات وشرح الكلمات الغامضة التي تحتاج الي شرح او ايضاح، واشرت الي الاخبار التي تشترك مع كتاب الشكر لابن ابي الدنيا. ثم عمدت في نهاية الكتاب الي اثبات جميع السماعات الواردة في النسختين للفاءدة العظيمة التي تجني في توثيق النسختين. ولا بد من عمل فهارس فنية تفيد الباحث فكان في هذا الكتاب فهارس: للايات الكريمة، والاحاديث النبوية، والشعر، وفهرس لشيوخ المءلف وفهرس للمترجمين في الهوامش.
 واني لاتقدم بالشكر الجزيل للاستاذ احمد راتب حموش لاشرافه علي طباعة الكتاب وصنع الفهارس الفنية له.
 وارجو من الله ان اكون قد وفقت في عملي الذي ارجو منه رضي الله وتوفيقه وان يكون خالصا لوجهه تعالي.
 والحمد لله رب العالمين دمشق  رجب  ه‍  نيسان  م المحقق محمد مطيع الحافظ 
 الورقة الاولي من نسخة ق 
 الورقة الاخيرة من نسخة ق 
 الورقة الاولي من نسخة ك 
 الورقة الاخيرة من نسخة ك 
 فضيلة الشكر لله علي نعمته وما يجب من الشكر للمنعم عليه تاليف الامام الحافظ ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري المعروف بالخراءطي رواية الشيخ الجليل ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد.
 في نسخة ق: رواية ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد عنه.
 رواه عنه ابن ابنه ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد وابو عبد الله محمد بن عقيل بن احمد بن بندار الخراساني.
 رواية الشيخ الامين ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني.
 اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي المعروف بابن ابي الصقر عنه.
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي نفعه الله به. 
 بسم الله الرحمن الرحيم فضيلة الشكر لله عز وجل علي نعمه وما يجب علي المرء من الشكر للمنعم عليه في الشكر لله عز وجل علي نعمه وما في ذلك من الثواب.
 قرء علي الشيخ الصالح ابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف وانا حاضر اسمع قيل له اخبركم الشيخ الحافظ ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي؟ فاقر به وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتي عشرة وخمسمءة قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي قال: انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي في شهر المحرم من سنة خمس واربعمءة قال: انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد السامري قراءة عليه قال: 
   حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري واحمد بن عبد الخالق الضبعي بكرخ (سر من راي) قالا: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن شبيب بن بشر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة فقال: الحمد لله الا كان الحمد اكثر من النعمة.
   حدثنا محمد بن جابر الضرير قال: حدثنا مسدد وعبيد الله بن عمر قالا:
 حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن سالم عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا الا عوفي من ذلك البلاء.
   حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا ابو مصعب المدني.
 قال: وحدثنا نصر بن داود ومحمد بن جابر قالا: حدثنا ابو بكر العوفي قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 من راي رجلا به بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا الا كان شكر تلك النعمة.
 قال نصر ومحمد بن جابر الا عوفي من ذلك البلاء.
   حدثنا محمد بن جابر قال حدثنا ابو سلمة التبوذكي قال: حدثنا سلام عن قتادة:
 في قوله [تعالي]: * (ان ربنا لغفور شكور) * قال: غفر لهم الذنب العظيم وشكر لهم اليسير.
   حدثنا ابو موسي عمران بن موسي قال: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: قال شداد بن اوس:
 احفظوا عني ما اقول لكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد واسالك شكر نعمتك واسالك حسن عبادتك واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم انك انت علام الغيوب. 
   حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال:
 اخبرني المبارك بن فضالة انه سمع الحسن يقول:
 كان ايوب عليه السلام اذا اتاه ات فقال له: ذهب لك كذا فيقول: مهما تبقي نفسي احمدك علي حسن بلاءك.
   حدثنا عباس الدوري قال حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري قال: حدثنا موسي بن بشر الانصاري عن طلحة بن خراش الانصاري قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 افضل الذكر: لا اله الا الله وافضل الشكر: الحمد لله.
   حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الله بن لاحق عن ابن شهاب قال:
 قال داود عليه السلام الحمد لله كما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله فاوحي الله اليه: قد اتعبت الكتبة. 
   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد النساءي قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول:
 حج رجل فلما اراد الانصراف الي بلده وقف علي باب الكعبة فقال: الحمد لله بجميع محامد الله ما علمنا منها وما لم نعلم علي جميع نعم الله ما علمنا منها وما لم نعلم ثم انصرف الي بلده فلما كان من قابل حج فلما اراد الانصراف الي بلده وقف علي باب الكعبة قال مثل قوله الاول فقيل له او نودي: لقد اتعبت الحفظة فما كتبوا ثواب ما قلت الي هذا اليوم.
   حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا صدقة بن بشير مولي العمريين قال: سمعت قدامة بن ابراهيم الجمحي يحدث عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثهم:
 ان عبدا من عبيد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم شانك فاعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا الي السماء فقال الله لهما: اكتباها كما قال عبدي حتي يلقاني فاجزيه بها.
 حدثنا نصر بن داود قال: قال ابو عبيد في معني اعضلت. قال:
 قال الاموي: هو من العضال وهو الامر الشديد الذي لا يقوم له صاحبه يقال: قد اعضل الامر فهو معضل. 
   حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي قال: حدثنا احمد بن خالد الشيباني عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال جبريل الا اعلمك الكلمات التي قالها موسي صلي الله عليه وسلم حين انفلق البحر لبني اسراءيل؟ قلت: بلي بابي وامي. قال: قل: اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستغاث ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قال عبد الله: فما تركتهن مذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو واءل: ما تركتهن مذ سمعتهن من عبد الله.
 وقال الاعمش: ما تركتهن مذ سمعتهن من ابي واءل.
   حدثنا ابو حفص عمر بن محمد النساءي قال: حدثنا سويد بن سعيد الانباري قال: حدثنا رزين الانماطي قال: حدثنا علي بن المغيرة العامري عن بشر بن غالب عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قال لي جبريل عن ربه عز وجل: يا محمد ان سرك ان تعبد الله يوما وليلة حق عبادته فقل: الحمد لله حمدا داءما مع خلوده والحمد لله حمدا داءما لا منتهي له دون مشيءته والحمد لله حمدا داءما لا يوالي قاءلها الا رضاه والحمد لله حمدا داءما كل طرفة عين ونفس نفس.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا يحيي بن حاتم الذمي قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال حدثتني امي قالت: 
 كان بمرو امراة تلد البنات فولدت تسع بنات فلما حملت العاشرة قال لها النساء: يا فلانة ان ولدت هذه المرة ابنة فاحمدي الله قالت: ان ولدت ابنة لم احمد الله قالت: فولدت خنزيرة.
 قالت امي: فاتيتها فنظرت الي الخنزيرة تحت ثيابها فعاشت ثلاثة ايام ثم ماتت.
   حدثنا احمد بن محمد بن غالب قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا عمارة بن زاذان قال: حدثنا زياد النميري عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد اكمة او نشزا من الارض قال: اللهم لك الشرف علي كل شرف ولك الحمد علي كل حال.
   حدثنا العباس الترقفي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال:
 حدثنا سفيان الثوري عن منصور بن صفية قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يقول: الحمد لله الذي هداني للاسلام وجعلني من امة محمد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد شكرت عظيما.
   حدثنا ابو قلابة قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن ابي عبد الله عن هبيرة بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد (لله) يملا الميزان.
   حدثنا الترقفي قال: حدثنا ابو المغيرة قال: حدثنا الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع.
   حدثنا الترقفي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا العلاء بن خالد بن وردان قال: حدثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الايمان نصفان: فنصف في الصبر ونصف في الشكر.
   حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال:
 حدثنا معاوية بن صالح عن يزيد بن ميسرة قال: سمعت ام الدرداء تقول:
 سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم وما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها  قال:
 ان الله تبارك وتعالي قال: يا عيسي اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا علم قال: يا رب كيف يكون هذا لهم ولا علم ولا حلم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي.
   حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا يحيي بن بكير عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار الهذلي عن سعيد بن جبير:
 في قول الله: * (لءن شكرتم لازيدنكم) * قال: من طاعتي. 
   حدثنا ابو بدر الغبري قال: حدثنا شاذ بن فياض اليشكري قال:
 حدثنا الحارث بن شبل قال: حدثتنا ام النعمان الكندية ان عاءشة حدثتها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان نوحا كبير الانبياء لم يقم عن خلاء قط الا قال الحمد لله الذي اذاقني طعمه وابقي منفعته في جسدي واخرج عني اذاه.
   حدثنا احمد بن بديل الايامي قال: حدثنا عيسي بن راشد عن ابي سعد الاسكاف عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: في قوله:
 * (وفي انفسكم افلا تبصرون) * قال: سبيل الغاءط والبول.
   حدثنا علي بن حرب قال حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي يعقوب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 سبق المفردون قالوا يا رسول الله من المفردون؟ قال: الذين يذكرون الله علي كل حال.
   حدثنا ابو علي احمد بن ابراهيم القوهستاني قال: حدثنا عتيق بن يعقوب 
 الزبيري قال: حدثنا الدراوردي عن محمد بن عجلان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كان يشرب من ثلاثة انفاس اذا ادني الاناء الي فيه سمي الله واذا نحاه حمد الله.
   حدثنا احمد بن بديل قال: حدثنا عبد الله بن محمد المحاربي عن ابن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني قال:
 بلغنا ان موسي صلي الله عليه وسلم سال ربه اي عبادك احب اليك؟ قال: اكثرهم لي ذكرا.
   حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من عجز منكم عن الليل ان يكابده وبالمال ان ينفقه وجبن عن العدو ان يجاهده فليكثر ذكر الله عز وجل.
   حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال:
 حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عبدي المءمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه. 
   حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي قال: حدثنا يوسف بن مهران قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن سليمان عن ابي بحرية عن معاذ بن جبل قال:
 ما من عمل ينجي العبد من عذاب الله عز وجل اكثر من ذكر الله.
   حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا سلام قال: حدثنا كعب بن شبيب العصري عن خليد العصري قال:
 ان لكل بيت زينة وزينة المساجد الرجال علي ذكر الله عز وجل.
   حدثنا الترقفي قال: حدثنا ابو يزيد الفيض بن اسحاق عن الفضيل بن عياض قال:
 ان الله عز وجل ليشكر العبد اذا قال: الحمد لله وان كان علي فراش وطء وعنده شابة حسناء.
   حدثنا عباد بن الوليد قال: حدثنا مسدد قال : حدثنا امية بن خالد قال: حدثنا شعبة عن ابن اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال:
 قلت يا رسول الله ان الله قد قتل ابا جهل [بن هشام] فقال: الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده.
   حدثنا حماد بن الحسن الوراق قال حدثنا ابو داود الطيالسي قال:
 حدثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ثابت. 
 ح وحدثنا الترقفي قال: حدثنا الفريابي عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الامر يعجبه او يحبه قال: الحمد لله المنعم المفضل اللهم بنعمتك تتم الصالحات واذا اتاه الامر يكرهه قال: الحمد لله علي كل حال.
   حدثنا حماد بن الحسن الوراق قال حدثنا حجاج بن محمد الاعور قال:
 حدثنا المسعودي عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 اول من يدخل الجنة يوم القيامة الذين يحمدون الله [عز وجل] في السراء والضراء.
   انشدني عبد الله بن ابان العسقلاني لمحمود الوراق:
 [من الوافر] عطيته اذا اعطي سرور * وان اخذ الذي اعطي اثابا فاي النعمتين احق شكرا * واحمد عند منقلب ايابا انعمته التي اهدت سرورا * ام الاخري التي اهدت ثوابا بل الاخري وان نزلت بكره * اعم لصابر فيه احتسابا 
   حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا يحيي بن بكير عن ابن لهيعة عن ابي صخر عن محمد بن كعب القرظي قال:
 يا هءلاء احفظوا اثنتين: شكر النعم واخلاص الايمان.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا علي بن بحر بن بري قال: حدثنا محمد بن المعلي الكوفي عن زياد بن خيثمة عن ابي داود عن عبد الله بن شجيرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من ابتلي فصبر واعطي فشكر وظلم فغفر وظلم فاستغفر. ثم سكت.
 قيل ماله يا رسول الله؟ قال اولءك لهم الامن وهم مهتدون.
   حدثنا علي بن حرب قال حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا نظر اهل الجنة الي منازلهم من النار قالوا: لولا ان الله هدانا فيكون قولهم شكرا واذا نظر اهل النار الي منازلهم من الجنة يقولون: لو ان الله هدانا فيكون حسرة. 
   حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن مهران قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا حسرتنا قال: اذا نظر اهل النار الي منازلهم من الجنة فهي الحسرة.
   حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عمرو الشيباني قال:
 قال موسي يوم الطور: يا رب ان انا صليت فمن قبلك وان انا تصدقت فمن قبلك وان بلغت رسالاتك فمن قبلك. فكيف اشكرك؟ قال: يا موسي الان شكرتني.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام عن ابن ابي الحسن عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ما مست عبدا نعمة يعلم انها من الله الا قد ادي شكرها وان لم يحمده.
   حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال:
 اخبرنا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: 
 لان اعافي فاشكر احب الي من (ان) ابتلي فاصبر. قال: ونظرت في الخير الذي لا شر فيه فلم ار مثل المعافاة والشكر.
   حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ابن طاووس عن ابيه قال:
 لما وقعت فتنة عثمان بن عفان قال رجل لاهله: قيدوني فاني مجنون فلما قتل عثمان قال: حلوا عني القيد الحمد لله الذي عافاني من الجنون ونجاني من فتنة عثمان.
   حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا سليمان بن حرب قال:
 حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار:
 ان عمر بن الخطاب مر بشعب بين مكة والمدينة فقال: الحمد لله لقد رايتني ارعي في هذا الشعب علي الخطاب وكان ما علمت فظا غليظا ثم اصبحت خليفة علي امة محمد صلي الله عليه وسلم يجوز امري فيهم ثم قال:
 لا شء فيما تري الا بشاشته * يبقي الاله ويودي الاهل والمال.
   حدثنا فضلك بن العباس الرازي قال: حدثنا علي بن جعفر الاحمر قال 
 حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن محمد بن عبدة بن ابي حرة عن عمه عن سنان بن سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 للطاعم الشاكر اجر الصاءم القاءم.
   وانشدونا لمحمود الوراق:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة * علي له في مثلها يجب الشكر فكيف بلوغ الشكر الا بفضله * وان طالت الايام واتصل العمر   انشدني المبرد ليزيد بن محمد بن المهلب بن ابي صفرة:
 الهي لا تفتنا منك رحمة * وعافية وتوفيقا وعصمه فما زلنا نعرف منك خيرا * ويحسد حاسد فيطيل رغمه وكم اذنبت من ذنب عظيم * فلم تفضح ولم تعجل بنقمه وكيف بشكر ذي نعم اذا ما * شكرت له فشكري منه نعمه   حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا علي بن عيسي عن محمد بن الحسين قال: حدثني حكيم بن جعفر قال: حدثني ابو عبد الله البراثي قال: 
 قدم علينا عابد من اهل الشام فكلمني والله بشء فهمته والله زوجتي جوهر وكانت من العابدات قبل ان افهمه فغشي عليها فقلت:
 وما قال؟ قالت: قال ذهبت المعرفة بالمنعم بجميع هموم القلب واشتغالها به قال: فغشي والله عليها فجلست عند راسها وانا مفكر في مقالتها. فلما فهمتها قلت في نفسي: حق لك والله يا جوهر ان يذهب عندها عقلك فافاقت بعد طويل وهي تقول: وعزتك لولا معرفة الراجين لك لضاقت عليهم الدنيا خوفا من حلول سخطك.
   حدثنا سعدان بن نصر ببغداد قال: حدثنا عبد الله بن واقد الحراني عن مسعر عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تفطر قدماه فقيل له اليس قد غفر (الله) لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا عبد الله بن عون عن محمد بن بشر عن مسعر عن قتادة عن انس بن مالك قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه او قال: ساقاه فقيل له اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.
   حدثنا الترقفي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال: 
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تفطرت قدماه دما فقيل له: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال: افلا اكون عبدا شكورا.
   حدثنا محمد بن ديسم قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مسعر عن زياد بن علاقة قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول:
 ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقوم حتي ترم قدماه فيقال له فيقول: افلا اكون عبدا شكورا.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا شاذ بن الفياض واسمه هلال قال:
 حدثنا الحارث بن شبل عن ام النعمان الكندية عن عاءشة قالت:
 لما نزلت هذه الاية: * (انا فتحنا لك فتحا مبينا) * اجتهد النبي صلي الله عليه وسلم في العبادة فقيل له: يا رسول الله ما هذا الاجتهاد؟ اليس قد غفر (الله) لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.
   حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تورم قدماه فقيل له: اي رسول الله اتفعل هذا وقد جاءك من الله انه قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا. 
 ذكر اغفال العبد شكر الله علي نعمه.
   حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا شبابة بن سوار عن عبد الله بن العلاء بن زبر قال: حدثنا الضحاك بن عرزم قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان اول ما يسال عنه العبد من النعم ان يقال له: الم اصح جسمك ونروك من الماء البارد!؟
   حدثنا الحسن بن ناصح القطان بكرخ (سر من راي) قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس.
   حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا حليس بن محمد قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما انعم الله علي عبد نعمة الا كثرت مءنة الناس عليه فان لم يتحمل مءنتهم فقد عرض تلك النعمة لزوالها. 
   حدثنا العباس (الدوري) قال: حدثنا عبد الله بن عون قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد قال: حدثنا سعيد بن فلان قال: حدثني حماد بن جعفر (العبدي) قال: حدثني عكرمة بن خالد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 يجاء بعبد من عبيد الله فيوقف بين يدي الله عز وجل فيقول الله: اي عبدي هات حقي قبلك اجزك بحقك قبلي باداءك حقي عليك قال: فينظر في ذلك فلا يستطيع ان يحير جوابا. فيقول لملاءكته: يا ملاءكتي انظروا في عمل عبدي ونعمتي عليه اظنه قال: فينظرون فيقولون: ولا بقدر نعمة واحدة من نعمك عليه قال: فيقول يا ملاءكتي انظروا في عمل عبدي سيءه وصالحه فينظرون فيجدونه كفافا فيقول: عبدي قد قبلت حسناتك وغفرت لك سيءاتك وقد وهبت لك نعمتي ما بين ذلك.
   حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال:
 حدثنا مبارك بن حسان عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ان الله عز وجل يقول: يا بن ادم اثنتان لم تكن لك واحدة منهما: جعلت لك نصيبا في مالك حين اخذت بكظمك لاطهرك وازكيك وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء اجلك.
   حدثنا احمد بن منصور وعلي بن داود القنطري قالا: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني سليمان بن هرم القرشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال:
 خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: خرج من عندي خليلي جبريل انفا 
 فقال: يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عباده عبد الله خمس مءة عام علي راس جبل عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية واخرج الله له عينا بعرض الاصبع تفيض بماء عذب فتستنقع في اسفل الجبل وشجرة رمان تخرج له كل يوم رمانة فتغذيه يومه فاذا امسي اصاب من الوضوء واخذ تلك الرمانة فاكلها ثم قام لصلاته فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا ولا يجعل للارض ولا لشء يفسده عليه سبيلا ثم يبعثه وهو ساجد ففعل فنحن نمر عليه اذا هبطنا واذا عرجنا فنجد في العلم انه يبعث يوم القيامة فيقف بين يدي الله عز وجل فيقول الرب: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول: بل بعملي فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي. فيقول: بل بعملي فيقول الله لملاءكته: قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله. قال: فتوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادته خمسمءة عام وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول: ادخلوا عبدي النار. قال: فيجر الي النار فينادي: رب برحمتك ادخل الجنة. فيقول: ردوه فيوقف بين يديه فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تك شيءا؟ فيقول: انت يا رب فيقول: اكان ذلك من قبلك ام برحمتي؟ فيقول: بل برحمتك. فيقول: من قواك علي عبادة خمسمءة عام فيقول: انت يا رب. فيقول من انزلك في جبل في وسط اللجة واخرج لك الماء العذب من الماء المالح واخرج لك كل يوم رمانة وانما تخرج في السنة وسالتني ان اقبضك ساجدا ففعلت ذلك بك؟ فيقول: انت يا رب فيقول: فذلك برحمتي وبرحمتي ادخلك الجنة ادخلوا عبدي الجنة 
 برحمتي فنعم العبد كنت يا عبدي فيدخله الجنة. فقال جبريل: انما الاشياء برحمة الله يا محمد. 
 في سجود الشكر لله عز وجل عند البشارة.
   حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا معن بن عيسي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن ابن شهاب عن ابن لكعب بن مالك قال:
 لما اتي كعب بن مالك الذي بشره بتوبته سجد واعطي الذي بشره ثوبيه.
   حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن ابيه قال:
 سمعت نداء من ذروة سلع ان ابشر يا كعب قال: فخررت ساجدا وعرفت ان الله قد جاء بالفرج ثم ذكر مثل حديث القلوسي.
   حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: حدثنا ابو عاصم النبيل قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن جده:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الامر يسره خر ساجدا. [شكرا لله].
   حدثنا محمد بن جابر الضرير قال: حدثنا محمد بن السكن الشمشاطي قال: 
 حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الحلبي عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جده:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي صاحب بلاء خر ساجدا.
   حدثنا القلوسي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا معن بن عيسي قال: حدثنا شعيب بن طلحة التيمي عن ابيه عن اسماء بنة ابي بكر:
 انها لما قتل ابنها عبد الله بن الزبير كان عندها شء اعطاها النبي صلي الله عليه وسلم في سفط فامرت طارقا بطلبه فلما جاءها به سجدت.
   حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن محمد بن قيس الهمداني قال: سمعت ابا موسي الهمداني رايت عليا وهم يطلبون المخدج وهو يعرق ويقول: ما كذبت ولا كذبت فلما وجده خر ساجدا. 
   حدثنا حماد بن الحسن الوراق قال: حدثنا سيار بن حاتم العتري قال:
 حدثنا عثمان بن عثمان القرشي قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان قال:
 كنا عند الحسن البصري وهو متوار في منزل ابي خليفة العبدي فجاء رجل فقال: يا ابا سعيد توفي الحجاج فخر ساجدا.
   حدثنا الرمادي قال حدثنا عبد الله بن صالح وابن بكير ان الليث حدثهما قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان كعب الاحبار قال لعمر بن الخطاب:
 انا لنجد: ويل لسلطان الارض من سلطان السماء. قال عمر: الا من حاسب نفسه. قال كعب: الا من حاسب نفسه. فكبر عمر وخر ساجدا. 
 في الانحراف عن شكر نعم الله بالاقامة علي ما يكره الله عز وجل.
   حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي قال: حدثنا ادم بن ابي اياس قال:
 حدثنا القاسم بن غصن عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا عاءشة احسني جوار نعم الله فانها قلما زالت عن قوم فعادت اليهم.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن كليب قال:
 حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني يزيد بن ايهم عن الهيثم بن مالك الطاءي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول علي المنبر:
 ان للشيطان مصالي وفخوخا وان من مصالي الشيطان وفخوخه البطر بانعم الله والفخر باعطاء الله والكبرياء علي عباد الله واتباع الهوي في غير ذات الله (عز وجل).
   حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني حرملة بن عمران عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر الجهني عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اذا رايت الله يعطي العبد كل ما احب وهو مقيم علي معاصيه فانما ذلك استدراج منه له ثم فرغ بهذه الاية * (فلما نسو ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون) *.
   حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو عمر الضرير قال: حدثنا ابو سلمة مولي لعتيك قال: قالت هند:
 اذا رايتم النعم مستدرة فبادروا بتعجيل الشكر قبل حلول الزوال.
   انشدني بعض اصحابنا:
 بدا حين اثري باخوانه * ففلل عنهم شباة العدم 
 وذكره الحزم غب الامور * فبادر قبل انتقال النعم   حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا يحيي ين معين قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني عن داود بن عبد الرحمن المكي عن عمر بن سعيد بن ابي حسين عن ابي حازم.
 اذا رايت الله يتابع نعمه عليك وانت تعصيه فاحذره.
   حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عيسي الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف قال: يروي عن ابي بكر الهذلي قال:
 كنا عند الحسن البصري اذ اقبل وكيع بن ابي سود فقال: يا ابا سعيد ما تقول في دم البراغيث يصيب الثوب ايصلي فيه؟ فقال الحسن: يا عجبا ممن يلغ في دماء المسلمين كانه كلب ثم يسال عن دم البراغيث؟! فقام وكيع ينخلج قبل في مشيته تخلج المجنون. فقال الحسن: لله في كل عضو منك نعمة اللهم لا تجعلنا ممن يتقوي بنعمتك علي معصيتك. 
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثنا يحيي بن معين قال:
 حدثني محمد بن كثير الصنعاني عن بعض اهل الحجاز قال: قال ابو حازم:
 كل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية.
   حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال:
 حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا موسي بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول:
 ان الله يسال اهل النار عن النعمة فلم يردوا اليه منها شيءا فادخلهم النار فقال: * (ان عذابها كان غراما) *.
   حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا محمد بن الحسين قال:
 مر ديراني من الرهبان فقلنا: اين تريد؟ قال اجول اطلب صلاح قلبي.
 قلت: فمن اين اقبلت؟ فبكي ثم قال: اقبلت من عند قوم ملوا نعم الله عندهم فخفت ان يسلبهم اياها عندما رايت من تضييعهم شكرها فهربت عند ذلك فهل من مرشد يرشد الي خير او يدل عليه؟ 
 ما يجب علي الناس من الشكر للمنعم عليه.
   حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد قال: حدثنا المطلب بن زياد قال:
 ابن ابي ليلي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
   حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي ومحمد بن فضيل عن ابن شبرمة عن ابي معشر عن الاشعث بن قيس.
 وحدثنا نصر بن داود قال: حدثنا محمد بن الصلت الاسدي قال: حدثنا محمد بن طلحة الايامي عن عبد الله بن شريك عن عبد الرحمن بن عدي الكندي عن الاشعث بن قيس.
 ح قال: وحدثنا العباس الترقفي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن سالم بن عبد الرحمن عن زياد بن كليب عن الاشعث بن قيس كلهم قالوا: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اشكر الناس لله اشكرهم للناس.
   حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا علي بن القاسم 
 قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ح وحدثنا ابو الاحوص محمد بن نصر ببغداد قال: حدثنا عفان بن مسلم عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد وابو قلابة الرقاشي ونصر بن داود قالوا: حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري قال: حدثنا ابو وكيع عن ابي عبد الرحمن عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا يشكر الله من لا يشكر الناس ولا يشكر الكثير من لا يشكر القليل.
   حدثنا الحسن بن ناصح قال: حدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثنا وكيع الرءاسي عن ابي عبد الرحمن الشامي عن الشعبي عن النعمان ابن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر ومن لم يشكر اليسير لم يشكر الكثير ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل [والجماعة بركة والفرقة عذاب].
   حدثنا علي بن زيد الفراءضي قال: حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع قال حدثنا عيسي بن يونس. 
 ح وحدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري جميعا عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من اولي معروفا فليكافء عليه فمن لم يفعل فليذكره فان من ذكره فقد شكره.
   انشدني محرز بن الفضل:
 علامة شكر المرء اعلان شكره * ومن شكر المعروف منه فما كفر   حدثنا الوليد بن مضاء الموصلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق عن ابي عوانة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تقدروا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافيتموه.
   انشدني علي بن الحسين قال: انشدني ابن ابي الدنيا:
 لو كنت اعرف فوق الشكر منزلة * اعلي من الشكر عند الله في الثمن اذا منحتكها مني مهذبة * حذوا علي حذو ما اوليت من حسن   حدثنا علي بن يزيد الحراني قال: حدثنا عثمان بن الخرزاذ قال: حدثني 
 ابن ابي السري العسقلاني قال: حدثنا مءمل بن عبد الله الثقفي قال:
 حدثنا سهل مولي المغيرة الزهري عن حسين بن رستم الايلي وكان من العباد روي عنه مالك بن انس عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قال:
 يا عاءشة ردي علي البيتين اللذين قالهما اليهودي قلت: قال فلان اليهودي ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه * يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك او يثني عليك وان من * اثني عليك بما فعلت فقد جزي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قاتله الله ما احسن ما قال! ولقد اتاني جبريل برسالة من الله فقال: يا محمد من فعل به معروف فلم يجد الا الدعاء والثناء فقد كافا.
   حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا سليمان بن ايوب بن حرب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله قال:
 حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه قال: 
 من اولي معروفا فلم يجد الا الثناء فاثني به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره.
   حدثنا احمد بن محمد بن غالب النضري قال: حدثنا احمد بن محمد المدني عن الحسين بن عبد الله (بن) ضميرة عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من انعم عليه احد بنعمة فليكافءه بها ان كان يجد ذلك فان لم يجد فثناء حسن [ ب] ودعاء له.
   حدثنا سعدان بن يزيد البزاز قال: حدثنا يزيد بن هارون قال:
 اخبرنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال:
 قال المهاجرون: يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل ولا احسن بذلا من كثير كفونا المءنة واشركونا في المهني حتي لقد خشينا ان قد ذهبوا بالاجر كله. قال: لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم.
   قال ابو بكر: وانشدونا [الطويل].
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد * لعزة ملك او علو مكان لما امر الله العباد بشكره * فقال: اشكروا لي ايها الثقلان   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا القاسم بن سلام قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن الساءب بن عمر عن يحيي بن عبيد الله بن صيفي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 من ازلت اليه نعمة فليشكرها. 
 قال ابو منصور: قال ابو عبيد يقول: اسديت اليه واصطنعت عنده.
 يقال منه: ازللت الي فلان نعمة فانا ازلها ازلالا.
 قال ابو عبيد: وانشد ابو عبيدة معمر بن المثني لكثير عزة:
 فاني وان صدت لمثن وصادق * عليها بما كانت الينا ازلت.
   حدثنا ابو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا ابن جابر قال: حدثني سليم بن عامر قال: سمعت عبد الله بن قرط الازدي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول في يوم اضحي وراي علي الناس انواع الثياب:
 يا لها من نعمة ما اسبغها ويا لها من كرامة ما اظهرها انه ما زال عن جادة قوم شء اشد عليهم من نعمة لا يستطيعون ردها وانما تثبت النعم بشكر المنعم عليه للمنعم.
   سمعت ابا موسي المءدب يقول: يروي عن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال لجليس له يوما: 
 اشكر المنعم عليك وانعم علي الشاكر لك فانه لا نفاد للنعم اذا شكرت ولا بقاء لها اذا كفرت والشكر زيادة في النعم وامان من الغير.
   انشدني عمران بن موسي المءدب:
 فانك ان ذوقتني ثمر الغني * حمدت الذي اجنيك من ثمر الشكر وان يفن ما اعطيت في اليوم او غد * فان الذي اعطيك يبقي علي الدهر   انشدني محرز بن الفضل الرازي:
 لاشكرنك معروفا هممت به * ان اهتمامك بالمعروف معروف ولا الومك اذ لم يمضه قدر * فالشء بالقدر المحتوم مصروف   حدثنا العباس بن الفضل الربعي قال: حدثنا عبيد الله بن العبشي قال رجل لسفيان بن عيينة:
 يا ابا محمد ما حديث تحدثونه؟ قال: ما هو يا بن اخي؟ قال تقولون ان الله يقول: ايما عبد كانت له الي حاجة فشغله شاغل عن مسالتي حاجته اعطيته فوق امنيته. فقال: وما تنكر من هذا؟ اما سمعت قول امية بن ابي الصلت:
 اذا اثني عليه المرء يوما * كفاه من تعرضه الثناء 
   قال: سمعت ابا جعفر العبدي يقول:
 كتب محمد بن عبد الملك الزيات كتابا عن المعتصم بالله الي عبد الله بن طاهر فكان في فصل منه:
 لو لم يكن من فضل الشكر الا انه لا يري الا بين نعمة مقصورة عليه او زيادة منتظرة منه.
   قال حدثنا الترقفي قال: حدثنا ابو يزيد الفيض بن اسحاق قال:
 قال: الفضيل بن عياض خلتان لا ابيع احداهما بشء: قول الناس قد احسنت. لو اعطيت رجلا الف دينار فقال لك: احسنت جزاك الله خيرا كان الذي اعطاك خيرا من الذي اخذ. والاخري لا تشتريها بشء قول الناس: قد اسات.
   سمعت ابا العباس المبرد يقول:
 قال اعرابي لعبد الله بن جعفر: لا ابتلاك الله ببلاء يعجز عنه صبرك 
 وانعم عليك نعمة يقصر عنها شكرك.
   حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كفي بها نعمه ان يتجاور بين المتجاوران او يصطحبا او يتخالطا فيتفرقا وكل واحد منهما يقول لصاحبه جزاك الله خيرا. 
 ما ذكره من كفر الصنيعة.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: انبانا يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من العباد عباد لا يكلمهم الله يوم القيامة قيل: من اولءك؟ قال المتبرء من والديه رغبة عنهما والمتبرء من ولده ورجل انعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرا منهم.
   حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عيسي الزهري قال: حدثنا جعفر بن عبد الواحد القاضي قال: حدثنا ابو عتاب الدلال قال: حدثنا ابو بكر الهذلي عن ابي جعفر المنصور عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من كانت له عند رجل نعمة فلم يشكرها فدعا عليه استجيب له.
   حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن عوف بن ابي جميلة قال: حدثنا خالد الربعي قال: كان يقال:
 ان من اجدر الاعمال ان لا تءخر عقوبته او تعجل عقوبته الامانة تخان والرحم تقطع والاحسان يكفر.
   حدثنا نصر بن داود قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا علي بن عاصم عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن كعب الاحبار قال: 
 شر الحديث التجديف.
 قال نصر: قال ابو عبيد: قال الاصمعي: التجديف: هو الكفر بالنعم يقال منه: جدف الرجل تجديفا وقال الاموي: هو استقلال ما اعطاه الله (عز وجل).
   حدثنا احمد بن ابراهيم القوهستاني قال: حدثنا عقبة يعني ابن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن حكيم بن حكيم عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت:
 مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي نسوة من بني عبد الاشهل وكنت امراة وكن جواري فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جلسن وتقبض بعضهن الي بعض قال ويحك يا بنت السكن اياكن وكفر المنعم. قلت: بابي انت وامي وما كفر المنعم؟ قال: ياتي الرجل بماله الي احداكن فيستخرجها من سترها ثم لعلها ترزق منه رجلا فتغضب الغضبة فتقول: والله ما رايت منك خيرا قط فاياكن وكفر المنعم.
 تم كتاب الشكر والحمد لله والمنة وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد. 


ENDNOTES


