
 
  باب ما ذكر من ولادة الشافعي، وبدء اخذه العلم رضي الله عنه
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب الوهبي ابن اخي عبد الله بن وهب، قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله،
 
 يقول: ولدت باليمن، فخافت امي علي الضيعة، وقالت: الحق باهلك، فتكون مثلهم، فاني اخاف ان تغلب علي نسبك، فجهزتني الي مكة، فقدمتها وانا يومءذ ابن عشر او شبيها بذلك، فصرت الي نسيب لي، وجعلت اطلب العلم، فيقول لي: لا تشتغل بهذا، واقبل علي ما ينفعك، فجعلت لذتي في هذا العلم وطلبه، حتي رزقني الله منه ما رزق
 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابي، قال:
 
 سمعت عمرو بن سواد، قال: قال لي الشافعي: ولدت بعسقلان، فلما اتي علي سنتان حملتني امي الي مكة، وكانت نهمتي في شيءين: في الرمي وطلب العلم، فنلت من الرمي حتي كنت اصيب من عشرة، عشرة، وسكت عن العلم، فقلت له: انت والله في العلم اكبر منك في الرمي
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابو بشر بن احمد بن
 
 حماد الدولابي في طريق مكة، قال: حدثني ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي، قال: اخبرني الحميدي، عن الشافعي، قال: كنت يتيما في حجر امي، ولم يكن معها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام، فلما ختمت القران، دخلت المسجد، فكنت اجالس العلماء، واحفظ الحديث او المسالة، وكان منزلنا بمكة في شعب الخيف، وكنت انظر الي العظم يلوح، فاكتب فيه الحديث او المسالة، وكانت لنا جرة قديمة، فاذا امتلا العظم طرحته في الجرة
 واخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن روح، قال: سمعت الزبير بن سليمان القرشي، يذكر عن الشافعي، قال: طلبت هذا الامر
 
 عن خفة ذات يد، كنت اجالس الناس واتحفظ، ثم اشتهيت ان ادون، وكان لنا منزل بقرب شعب الخيف، وكنت اخذ العظام والاكتاف فاكتب فيها حتي امتلا في دارنا من ذلك حبان
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: ولد الشافعي سنة خمسين وماءة، ومات في اخر يوم من رجب، سنة اربع وماءتين، عاش اربعا وخمسين سنة "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: «مات الشافعي في سنة اربع او خمس وماءتين، وهو ابن نيف وخمسين سنة»
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: قدمت علي مالك وقد حفظت الموطا ظاهرا، فقلت: اني اريد ان اسمع الموطا منك، فقال: اطلب من يقرا لك، قلت: لا، عليك ان تسمع قراءتي، فان سهل عليك، قرات لنفسي، قال: اطلب من يقرا لك، وكررت عليه، فقال: اقرا، فلما سمع قراءتي، قال: اقرا، فقرات عليه حتي فرغت منه
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الله بن
 
 احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: قال ابي: قال الشافعي: انا قرات علي مالك، وكان يعجبه قراءتي، قال ابي: لانه كان فصيحا
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي: ما اشتد علي فوت احد من العلماء مثل فوت ابن ابي ذءب، والليث بن سعد.
 فذكرت ذلك لابي، فقال: ما ظننت انه ادركهما حتي ياسف عليهما "
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، قال: قال لي الشافعي: انا استاذنت لابن وهب، علي ابراهيم بن سعد ".
 قال ابو محمد عبد الرحمن: يدل علي انه حظيا عنده، مستمكنا منه، حتي استاذن لابن وهب، عليه
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الجنيد رفيق ابي في الرحلة، قال: سمعت عمرو بن سواد السرحي، يقول: سمعت الشافعي، يقول: تمنيت من الدنيا شيءين: العلم والرمي، فاما الرمي فاني اصيب من عشرة عشرة، والعلم فما ترون
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابو بشر بن احمد بن حماد الدولابي في طريق مصر، ثنا ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي، قال: سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي، يقول عن الشافعي، قال:. . . وكنت
 
 بنجران، وبها بنو الحارث بن عبد المدان، وموالي ثقيف، وكان الوالي اذا اتاهم صانعوه، فارادوني علي نحو ذلك، فلم يجدوا ذلك عندي، وتظلم عندي ناس كثير فجمعتهم، فقلت: اختاروا سبعة نفر منكم، فمن عدلوه كان عدلا، ومن جرحوه كان مجروحا.
 فجمعوا لي سبعة منهم، فجلست للحكم، فقلت للخصوم: تقدموا، فاذا شهد الشاهد عندي، التفت الي السبعة، فان عدلوه كان عدلا، وان جرحوه، قلت: زدني شهودا.
 فلما اتيت علي ذلك، جعلت اسجل واحكم، فنظروا الي حكم جار، فقالوا: ان هذه الضياع والاموال التي تحكم علينا فيها، ليست لنا، انما هي لمنصور بن المهدي في ايدينا، فقلت للكاتب: اكتب واقر فلان بن فلان الذي وقع عليه حكمي في هذا الكتاب: ان هذه الضيعة او المال الذي حكمت عليه فيه، ليست له، وانما هي لمنصور بن المهدي.
 ومنصور باق علي حجته فيها متي قام.
 
 قال: فخرجوا الي مكة، فلم يزالوا يعملون حتي رفعت الي العراق، فقيل لي: الزم الباب، فنظرت فاذا انا لا بد لي من الاختلاف الي بعض اولءك.
 وكان محمد بن الحسن، جيد المنزلة، فاختلفت اليه، وقلت: هذا اشبه لي من طريق العلم، فلزمته، وكتبت كتبه، وعرفت قولهم، وكان اذا قام ناظرت اصحابه
 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا عبد الرحمن، عن الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: حملت عن محمد بن الحسن، حمل بختي ليس عليه الا سماعي "
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، ثنا ابي، حدثنا احمد بن ابي سريج، قال: سمعت الشافعي، يقول: انفقت علي كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها، فوضعت الي جنب كل مسالة حديثا، يعني: ردا عليه
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، عن ابي بكر بن ادريس وراق الحميدي، قال: سمعت الحميدي، يقول: قال الشافعي: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة، حتي كتبتها وجمعتها
 اخبرنا ابو الحسن، انا عبد الرحمن، حدثنا ابي، قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي، قال: قال لنا الشافعي: اخذت اللبان سنة للحفظ، فاعقبني صب الدم سنة
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا احمد بن سنان الواسطي، قال: كتب الشافعي حديث ابن عجلان، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه راي رجلا صلي في ناحية المسجد، فقال: ارجع فصل، فانك لم تصل ".
 فكتب الشافعي هذا الحديث، عن
 
 حسين الالثغ، عن يحيي بن سعيد القطان، قال عبد الرحمن: يعني لحرص الشافعي علي طلب الصحيح من العلم، كتب عن رجل، عن يحيي بن سعيد القطان الحديث الذي احتاج اليه، ولم يانف من كتابته عمن هو في سنه، او اصغر منه، ولعل يحيي بن سعيد القطان كان حيا في ذلك الوقت، فلم يبال بذلك
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: قال الربيع بن سليمان: اخبرنا محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف
 
  باب ما ذكر من علم الشافعي وفقهه وفضله رحمه الله
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: سمعت الحميدي، يقول: سمعت الزنجي بن خالد يعني: مسلم بن خالد الزنجي، يقول للشافعي: افت يا ابا عبد الله فقد والله ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابو محمد ابن ابنة
 
 الشافعي فيما كتب الي، قال: سمعت ابا الوليد يعني الجارودي، او عمي، او ابي، او كلهم، عن مسلم بن خالد، انه قال لمحمد بن ادريس الشافعي، وهو ابن ثمان عشرة سنة: افت يا ابا عبد الله، فقد ان لك ان تفتي
 قال ابو محمد: في كتابي عن الربيع بن سليمان، قال: سمعت ايوب بن سويد الرملي لما راي الشافعي، قال: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل هذا الرجل قط
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: اخبرت عن يحيي بن سعيد القطان، انه
 
 قال: اني لادعو الله عز وجل للشافعي في كل صلاة، او في كل يوم، يعني: لما فتح الله عز وجل عليه من العلم، ووفقه للسداد فيه
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي، قال الحميدي: كنا نريد ان نرد علي اصحاب الراي، فلم نحسن كيف نرد عليهم، حتي جاءنا الشافعي، ففتح لنا
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: سمعت من ابي اسماعيل التزمذي بمكة احاديث، عن ايوب بن سليمان بن بلال سنة ستين وماءتين
 
 وقال ابو اسماعيل الترمذي: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: كنا بمكة والشافعي بها، واحمد بن حنبل بها، فقال لي احمد بن حنبل: يا ابا يعقوب، جالس هذا الرجل يعني: الشافعي، قلت: ما اصنع به، وسنه قريب من سننا؟ اترك ابن عيينة والمقبري؟ ! فقال: ويحك! ان ذاك يفوت، وذا لا يفوت، فجالسته
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، حدثني ابو بشر بن احمد بن حماد في طريق مصر، حدثنا ابو بكر بن ادريس، قال: سمعت الحميدي، يقول: كان احمد بن حنبل قد اقام عندنا بمكة، علي سفيان بن عيينة، فقال لي ذات يوم، او ذات ليلة: هاهنا رجل من قريش، له بيان ومعرفة، فقلت له: فمن هو؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي، وكان احمد بن حنبل قد جالسه بالعراق، فلم يزل بي حتي اجترني اليه.
 وكان الشافعي قبالة الميزاب، فجلسنا اليه، ودارت مساءل، فلما قمنا، قال لي احمد بن حنبل: كيف رايت؟ فجعلت اتتبع ما كان اخطا فيه، وكان ذلك مني بالقرشية يعني: من الحسد، فقال لي احمد بن حنبل: فانت لا ترضي ان يكون رجل من قريش يكون له هذه المعرفة، وهذا البيان! ! او: نحو هذا من القول، تمر ماءة مسالة يخطء خمسا او عشرا، اترك ما اخطا، وخذ ما اصاب.
 قال: وكان كلامه وقع في قلبي، فجالسته فغلبتهم عليه، فلم نزل نقدم مجلس الشافعي، حتي كان بقرب مجلس سفيان.
 قال: وخرجت مع الشافعي الي مصر، وكان هو ساكنا في العلو، ونحن
 
 في الاوساط، فربما خرجت في بعض الليل، فاري المصباح، فاصيح بالغلام، فيسمع صوتي، فيقول: بحقي عليه، ارق، فارقي، فاذا قرطاس ودواة، فاقول: مه، يا ابا عبد الله، فيقول: تفكرت في معني حديث او في مسالة، فخفت ان يذهب علي، فامرت بالمصباح وكتبته
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدينوري، حدثنا محمد بن عبد الحكم، قال: اخبرنا الشافعي، قال: حدثني عمي محمد بن علي، قال: " اني لحاضر مجلس امير المءمنين ابي جعفر المنصور، وفيه ابن ابي ذءب، والحسن بن زيد والي المدينة، فاتي
 
 الغفاريون، فشكوا اليه شيءا من امر الحسن، فقال: يا امير المءمنين، سل فيهم ابن ابي ذءب، فساله، فقال: اشهد انهم اهل تحكم في اعراض المسلمين، كثيرو الاذي لهم.
 فقال ابو جعفر: قد سمعتم، فقالوا: سله عن الحسن، فقال: ما تقول فيه؟ فقال: اشهد انه يحكم بغير الحق، ويتبع هواه.
 قال محمد: فجمعت ثيابي والسياف قاءم علي راس ابي جعفر؛ مخافة ان يامر به فيقتل، فيصيب دمه ثوبي، فقال ابو جعفر: قد سمعت يا حسن ما قاله، فقال: سله عن نفسك.
 فقال ابو جعفر لابن ابي ذءب: فما تقول في؟ قال: او يعفيني امير المءمنين؟ فقال: والله لتخبرني، فالينه ووهنه، فقال: اشهد انك اخذت هذا المال من غير حقه، وجعلته في غير اهله، فجاء ابو جعفر من موضعه، حتي وضع يده في قفاه، قال محمد: فجمعت ثيابي؛ مخافة ان يامر به، فيصيب دمه ثوبي، ثم قال: اما والله، لولا انا لاخذت ابناء فارس والروم والترك والديلم، بهذا المكان منك، فقال: قد ولي ابو بكر وعمر، فاخذا بالحق، وقسما بالسوية، واخذا باقفاء فارس والروم، واصغرا انافهم، فخلي ابو جعفر قفاه، واطلق سبيله، وقال: والله، لولا اني اعلم انك صادق، لقتلتك، فقال ابن ابي ذءب لابي
 
 جعفر: انا والله انصح لك من المهدي، يعني ابنه
 اخبرنا ابو محمد، قال: حدثني ابي، ثنا حرملة، عن محمد بن ادريس الشافعي، قال: «كان محمد بن عجلان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر» .
 قال: فخطب والي المدينة يوما، فاطال الخطبة، فلما نزل وصلي صاح به ابن عجلان، فقال: يا هذا، اتق الله، تطيل بيانك وكلامك، علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! فامر به، فحبس، فاخبر ابن ابي ذءب، فدخل علي الوالي، وقال: حبست ابن عجلان؟ ! فقال: ما يكفيه انه يامرنا فيما بيننا وبينه، فنصير الي ما يامرنا، حتي يصيح بنا علي رءوس الناس فنستضعف؟ ! فقال ابن ابي ذءب: ابن عجلان احمق، احمق، هو يراك تاكل الحرام، وتلبس الحرام، فيترك الانكار عليك، ويقول: لا تطل بيانك وكلامك علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الوالي: اخرجوا ابن عجلان، ما عليه من سبيل
 
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: قال محمد بن عبد الحكم: سمعت الشافعي، يقول: «تحمل المراة باليمن لبنت تسع، او عشر» ، شك ابن عبد الحكم.
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: " اصطنع رجل الي رجل من العرب صنيعة فوقعت منه، فقال: اجرك الله من غير ان يبتليك "، وقال لي الشافعي: «هو من احد الناس عقولا»
 انا ابو محمد، قال: وثنا ابي، ثنا ابن عبد الحكم، انا الشافعي: انه رجل قد سماه فانسيته، قال: اخبرتني من كانت تحت منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو حمزة الشاري عليه، انه قال: مروان بن محمد: «الله عز وجل ولينا عليه» ، ثم قال: " اما بعد ايها الناس، فان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله
 
 وابن السبيل} [التوبة: ] ، والله ما وكل الله تبارك وتعالي قسمها الي ملك مقرب، ولا نبي مرسل، حتي تولي قسمتها من عنده وانزلها علي لسان نبيه.
 والله ما رضي الله عز وجل بذلك حتي اكدها، فقال: {فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: ] .
 فحاسبهم عامل تاسع ليس له فيها حق، فاخذها كلها، فقمنا نقاتله عليها، فقمتم تقاتلونا دونه، فحق هذا ايها الناس؟ الحق حق وان قل اهله، والباطل باطل وان كثر اهله
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثني محمد بن علي يعني عمه، قال: سمعت محمد بن علي بن حسين رحمه الله، قال: " لما كان يوم بدر، فدعي عتبة بن ربيعة الي البراز، قام علي بن ابي طالب الي
 
 الوليد بن عتبة، وكانا مشبهين حدثين، ومال بيده، فجعل باطنها الي الارض فقتله، ثم قام شيبة بن ربيعة، فقام اليه حمزة، وكانا واشار بيده فوق ذلك فقتله، ثم قام عتبة بن ربيعة، فقام اليه عبيدة بن الحارث، وكانا مثل هاتين الاسطوانتين، فاختلفا، فضربه عبيدة ضربة ارخت عاتقه الايسر، واسف عتبة لرجلي عبيدة، فضربهما بالسيف فقطع ساقه، ورجع حمزة وعلي علي عتبة، فاجهزا عليه، وحملا عبيدة الي النبي صلي الله عليه وسلم في العريش، فادخلاه عليه، فاضجعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ووسده رجله، وجعل يمسح الغبار عن وجهه.
 فقال عبيدة: اما والله يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو راني ابو طالب لعلم اني احق بقوله منه، حين يقول:
 
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 الست شهيدا؟ ، قال: بلي، وانا الشهيد عليك، ثم مات، فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء، ونزل في قبره، وما نزل في قبر احد غيره "
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي، يقول: " مر رجل من التجار بالزهري وهو قريبه، والرجل يريد الحج، فابتاع من بزه باربع ماءة دينار، الي ان يرجع من حجه، قال: فلم يبرح عنه الرجل حتي فرقه، فعرف الزهري في وجه الرجل بعض ما كره ".
 فلما رجع من حجه مر به، فقضاه ذلك، وامر له بثلاثين دينارا ينفقها في سفره، فقال له الزهري: كاني رايتك يومءذ، ساء ظنك؟ فقال: اجل، فقال الزهري: والله لم افعل ذلك الا للتجارة، اعطي القليل، فاعطي الكثير "
 
  قول الشافعي في الطلب
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن حسان، قال: سمعت احمد بن حنبل، قال: «كانت اقفيتنا اصحاب الحديث، في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع، حتي راينا الشافعي رضي الله عنه، وكان افقه الناس في كتاب الله عز وجل، وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كان يكفيه قليل الطلب في الحديث»
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: وسمعت دبيسا، قال: " كنت مع احمد بن حنبل في المسجد الجامع، فمر حسين يعني الكرابيسي، فقال: هذا يعني الشافعي رحمة من الله لامة محمد ".
 ثم جءت الي حسين، فقلت: ما تقول في الشافعي؟ فقال: ما اقول في رجل ابتدا في افواه الناس الكتاب، والسنة، والاتفاق؟ ! ! ما كنا ندري ما الكتاب والسنة، نحن ولا الاولون، حتي سمعنا من الشافعي الكتاب، والسنة والاجماع "
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: وسمعت محمد بن الفضل البزار، قال: سمعت ابي، يقول: " حججت مع احمد بن حنبل، ونزلت في مكان واحد معه، او في دار يعني بمكة، وخرج ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل باكرا، وخرجت انا بعده، فلما صليت الصبح درت المسجد، فجءت الي مجلس سفيان بن عيينة، وكنت ادور مجلسا مجلسا؛ طلبا لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل، حتي وجدت احمد بن حنبل، عند شاب اعرابي، وعليه ثياب مصبوغة، وعلي راسه جمة، فزاحمته حتي قعدت عند احمد بن حنبل، فقلت: يا ابا عبد الله، تركت ابن عيينة عنده، وعنده من الزهري، وعمرو بن دينار، وزياد بن علاقة، والتابعين ما الله به عليم؟ ! ! فقال لي: اسكت، فان فاتك حديث
 
 بعلو تجده بنزول، لا يضرك في دينك، ولا في عقلك او في فهمك، وان فاتك امر هذا الفتي، اخاف ان لا تجده الي يوم القيامة، ما رايت احدا افقه في كتاب الله، من هذا الفتي القرشي.
 قلت: من هذا؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي "
 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي، قال: " سالت احمد بن حنبل، قلت: ما تري لي من الكتب ان انظر فيه، ليفتح لي الاثار، راي مالك، او الثوري، او
 
 الاوزاعي؟ فقال لي قولا اجلهم ان اذكره لك.
 وقال: عليك بالشافعي؛ فانه اكثرهم صوابا، او اتبعهم للاثار  الشك مني  ".
 قلت لاحمد: فما تري في كتب الشافعي التي عند العراقيين، احب اليك؟ او التي بمصر؟ قال: عليك بالكتب التي وضعها بمصر، فانه وضع هذه الكتب بالعراق، ولم يحكمها، ثم رجع الي مصر، فاحكم تلك.
 فلما سمعت ذلك من احمد بن حنبل، وكنت قبل ذلك قد عزمت علي الخروج الي البلد، وتحدث بذلك للناس، تركت ذلك، وعزمت علي الرجوع الي مصر
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا ابي، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران، قال: قال لي احمد بن حنبل: «ما لك لا تنظر في كتب الشافعي؟ فما من احد وضع الكتب منذ ظهرت، اتبع للسنة من الشافعي»
 
 انا عبد الرحمن، قال: وذكر عبد الله بن ابي عمر البلوي، قال: سمعت عبد الملك الميموني، قال: قال لي احمد بن حنبل: " لم انظر في كتاب احد ممن وضع كتب الفقه غير الشافعي، وانه قال لي: لم لا تنظر فيها؟ وذكر لي كتاب الرسالة، فقدمه من كتبه، فقلت: يا ابا عبد الله، بم ذاك الكلام بالاحتجاج، ونحن مشاغيل بالحديث؟ "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، حدثنا احمد بن عثمان النحوي، قال: سمعت ابا فديك النساءي، يقول: سمعت اسحاق بن راهويه،
 
 يقول: «كتبت الي احمد بن حنبل، وسالته ان يوجه الي من كتب الشافعي ما يدخل حاجتي، فوجه الي بكتاب الرسالة»
 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا ابو زرعة، قال: «بلغني ان اسحاق بن راهويه، كتب له كتب الشافعي، فتبين في كلامه اشياء قد اخذها عن الشافعي، وقد جعلها لنفسه»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا ابو زرعة، قال: «نظر احمد بن حنبل في كتب الشافعي»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، اخبرنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، قال: «تزوج اسحاق بن راهويه بمرو بامراة رجل كان عنده كتب
 
 الشافعي وتوفي، لم يتزوج بها الا لحال كتب الشافعي، فوضع جامعه الكبير علي كتاب الشافعي، ووضع جامعه الصغير علي جامع الثوري الصغير» .
 وقدم ابو اسماعيل الترمذي نيسابور، وكان عنده كتب الشافعي عن البويطي، فقال له اسحاق بن راهويه: لي اليك حاجة ان لا تحدث بكتب الشافعي ما دمت بنيسابور، فاجابه الي ذلك، فلم يحدث به حتي خرج
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: انا ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي، قال: قال ابو ثور: «كنت انا واسحاق بن راهويه، وحسين الكرابيسي، وذكر جماعة من العراقيين، ما تركنا بدعتنا، حتي راينا الشافعي»
 
 قال ابو عثمان: ثنا ابو عبد الله الفسوي، عن ابي ثور، قال: " لما ورد الشافعي العراق، جاءني حسين الكرابيسي، وكان يختلف معي الي اصحاب الراي، فقال: قد ورد رجل من اصحاب الحديث يتفقه، فقم بنا نسخر به، فقمت، وذهبنا حتي دخلنا عليه، فساله الحسين عن مسالة، فلم يزل الشافعي، يقول: قال الله، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اظلم علينا البيت، فتركنا بدعتنا، واتبعناه "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا محمد بن الحسن بن الجنيد، وكان مع ابي في الرحلة، قال: سمعت عمرو بن سواد السرحي، يقول: قال لي الشافعي: " ما لك لا تكتب كتبي؟ فسكت، فقال له رجل: انه يزعم انك كتبت ثم غيرت، ثم كتبت ثم غيرت.
 فقال الشافعي: الان حمي الوطيس ".
 والوطيس: التنور.
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: سمعت الشافعي وذكر حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رجل: تاخذ به يا ابا عبد الله؟ فقال: سبحان الله! اروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا اخذ به؟ ! متي عرفت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ولم اخذ به، فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب "
 
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: وحدثني ابي، عن الربيع بزيادة لم اسمعها من الربيع، قال: سمعت الشافعي، يقول: «متي سمعتني حدثت بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح فلم اخذ به، فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب»
 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا عبد الرحمن، ثنا ابي، قال: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: قال الشافعي، قال: «كل ما قلت، وكان عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف قولي مما يصح، فحديث النبي صلي الله عليه وسلم اولي، ولا تقلدوني» .
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، اخبرنا محمد بن روح، عن ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: كنا في مجلس ابن عيينة، والشافعي حاضر، فحدث ابن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به رجل في بعض الليل،
 
 وهو مع امراته صفية، فقال: تعال هذه امراتي صفية، فقال: سبحان الله يا رسول الله! قال: «ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم» ، فقال ابن عيينة للشافعي: ما فقه هذا الحديث يا ابا عبد الله؟ قال: ان كان القوم اتهموا النبي صلي الله عليه وسلم كانوا بتهمتهم اياه كفارا، لكن النبي صلي الله عليه وسلم ادب من بعده، فقال: اذا كنتم هكذا، فافعلوا هكذا، حتي لا يظن بكم ظن السوء، لا ان النبي صلي الله عليه وسلم يتهم، وهو امين الله عز وجل في ارضه.
 فقال ابن عيينة: جزاك الله خيرا، يا ابا عبد الله، ما يجيءنا منك الا كل ما نحبه "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، قال: حدثنا بحر
 
 بن نصر الخولاني المصري، قال : «قدم الشافعي من الحجاز، فبقي بمصر اربع سنين، ووضع هذه الكتب في اربع سنين، ثم مات» .
 وكان اقدم معه من الحجاز كتب ابن عيينة، وخرج الي يحيي بن حسان فكتب عنه، واخذ كتبا من اشهب بن عبد العزيز فيها اثار وكلام من كلام اشهب، وكان يضع الكتب بين يديه، ويصنف الكتب، فاذا ارتفع له كتاب جاءه صديق له يقال له: ابن هرم، فيكتب ويقرا عليه البويطي، وجميع من يحضر يسمع، في كتاب ابن هرم، ثم ينسخونه بعد.
 وكان الربيع علي حواءج الشافعي، فربما غاب في حاجة، فيعلم له، فاذا رجع قرا الربيع عليه ما فاته "
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: حدثني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي، ثنا ابو محمد بن رشيق، ثنا محمد بن الحسن البلخي، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في قول مالك واهل الحجاز؟ قال: ليس قولي الا قولي.
 قلت: ما تقول في قول ابي حنيفة واصحابه؟ قال: ليس قولي الا قولي.
 قلت: ما تقول في قول الشافعي؟ قال: ليس قولي الا قولي، ولكن قوله ضد قول اهل البدع "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، اخبرنا الربيع بن سليمان المصري،
 
 قال: حدثني ابو الليث الخفاف، وكان معدلا عند القضاة، قال: اخبرني العزيزي، وكان متعبدا، قال: " رايت ليلة مات الشافعي في المنام، كانه يقال: مات النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الليلة، وكاني رايته يغسل في مجلس عبد الرحمن الزهري في المسجد الجامع، وكانه يقال لي: يخرج به بعد العصر ".
 فاصبحت، فقيل لي: مات الشافعي، وقيل لي: يخرج به بعد الجمعة، فقلت: الذي رايته في المنام، قيل لي: يخرج به بعد العصر، وكاني رايت في النوم حين اخرج به كان معه سرير امراة رثة السرير، فارسل امير مصر ان لا يخرج به الا بعد العصر، فجلس الي بعد العصر.
 
 قال العزيزي: فشهدت جنازته، فلما صرت الي الموضع الواسع، رايت سريرا مثل سرير تلك المراة الرثة السرير، مع سريره.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: قال الربيع بن سليمان: «توفي الشافعي ليلة الجمعة، بعد العشاء الاخرة بعد ما صلي المغرب اخر يوم من رجب، ودفناه يوم الجمعة، فانصرفنا، فراينا هلال شعبان، سنة اربع وماءتين»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: سمعت ابا زرعة، يقول: «سمعت كتب الشافعي من الربيع، ايام يحيي بن عبد الله بن بكير، سنة ثمان وعشرين وماءتين، وعند ما عزمت علي سماع كتب الشافعي بعت ثوبين دقيقين، كنت حملتهما لاقطعهما لنفسي، فبعتهما واعطيت الوراق»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: سمعت ابي، يقول: " قال لي احمد بن صالح: تريد ان تكتب كتب الشافعي؟ قلت: نعم، لابد من ان اكتبها "
 
 وباسناده: انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: " ما راينا احدا لقي من السقم ما لقي الشافعي، فدخلت عليه، فقال لي: يا ابا موسي، اقرا علي ما بعد العشرين والماءة من ال عمران، واخف القراءة، ولا تثقل.
 فقرات عليه، فلما اردت القيام، قال: لا تغفل عني، فاني مكروب ".
 
 قال يونس: عني الشافعي في قراءتي ما بعد العشرين والماءة، ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، او نحوه "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: «ما من احد ممن خالفنا، يعني خالف مالكا احب، الي من الشافعي»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا احمد بن عثمان النحوي النسوي، قال: سمعت ابا محمد قريب الشافعي، قال: سمعت ابراهيم بن محمد الشافعي، يقول: " حبس الشافعي مع قوم من الشيعة بسبب التشيع، فوجه الي يوما، فقال لي: ادع فلانا المعبر، فدعوته له، فقال: رايت البارحة، كاني مصلوب علي قناة، مع علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال له: ان صدقت رءياك شهرت وذكرت، وانتشر امرك ".
 قال: ثم حمل الي الرشيد معهم، فكلمه ببعض ما خلبه به، فخلي عنه.
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا محمد، حدثنا احمد بن سنان الواسطي، قال : «رايت الشافعي احمر الراس واللحية» ، يعني انه استعمل الخضاب اتباعا للسنة.
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال لي الشافعي: «اسقني قاءما، فان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: " لما كان مع المغرب ليلة مات الشافعي، قال له ابن عمه ابن يعقوب: ننزل حتي نصلي؟ فقال: تجلسون تنتظرون خروج نفسي؟ ! فنزلنا، ثم صعدنا، فقلنا له: صليت، اصلحك الله؟ قال: نعم، فاستسقي وكان شتاء، فقال له ابن عمه:
 
 امزجوه بالماء السخن.
 فقال الشافعي: لا، بل برب السفرجل، وتوفي مع العشاء الاخرة ".
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: «وعدني احمد بن حنبل ان يقدم علي مصر» .
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا ابراهيم بن يوسف، قال: سمعت الحسن بن محمد بن الصباح، يقول: قال لي احمد بن حنبل: " اذا رايت ابا عبد الله الشافعي، قد خلا فاعلمني.
 قال: وكان يجيءه ارتفاع النهار، فيبقي معه ".
 قال ابو محمد: يعني للانس الذي كان بينهما، فيشبه ان تكون خفة ذات اليد، حالت بينه وبين الوفاء بالعدة.
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: «لو كان عندي خمسون درهما كنت قد خرجت الي الري الي جرير بن
 
 عبد الحميد، فخرج بعض اصحابنا، ولم يمكني الخروج؛ لانه لم يكن عندي»
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: سمعت ابي، يقول: «كان الشافعي اذا ثبت عنده الخبر قلده، وخير خصلة كانت فيه لم يكن يشتهي الكلام، وانما همته الفقه»
 وباسناده، قال: اخبرني عبد الله، قال: وسمعت ابي، يقول: «ذهبت باسحاق بن راهويه الي الشافعي بمكة، فكلمه في اجارة بيوت مكة، فكان الشافعي يسهل»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، حدثنا احمد بن ابي سريج، قال: سمعت الشافعي يقول: يقولون: «يحابي، فلو حابينا لحابينا الزهري، وارسال الزهري ليس بشء، وذلك انا نجده روي عن سليمان بن ارقم»
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: قال ابي: قال عمرو بن سواد السرحي، قال لي الشافعي: ما اعطي الله نبيا ما اعطي محمدا صلي الله عليه وسلم.
 فقلت: اعطي عيسي احياء الموتي، فقال: «اعطي محمدا حنين الجذع الذي كان يقف يخطب الي جنبه، حتي هيء له المنبر، فلما هيء له المنبر، حن الجذع حتي سمع صوته، فهذا اكبر من ذلك»
 
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، حدثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي، او قال لي: " اذهب الي ادريس بن يحيي العابد، وقل له: يدعو الله لي "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: " كلمني الشافعي مرة في مسالة، وتراجعنا فيها، فقال: اني لاجد فرقانها في قلبي، وما اقدر ان ابينه بلساني "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، حدثنا ابي، قال: اخبرني يونس، قال: سمعت الشافعي وحضر ميتا، فلما سجينا عليه نظر اليه، فقال: «اللهم بغناك عنه، وفقره اليك، اغفر له»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد، قريب الشافعي فيما كتب الي، قال: حدثنا ابي، قال: عاتب محمد بن ادريس يعني الشافعي
 
 ابنه ابا عثمان، وكان فيما قال له، فوعظه به: «يا بني، والله لو علمت ان الماء البارد يثلم من مروءتي شيءا ما شربت الا حارا»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي، حدثنا ابو حميد بن احمد البصري، قال: " كنت عند احمد بن حنبل نتذاكر في مسالة، فقال رجل لاحمد: يا ابا عبد الله، لا يصح فيه حديث، فقال: ان لم يصح فيه حديث، ففيه قول الشافعي، وحجته اثبت شء فيه ".
 
 ثم قال: قلت للشافعي: ما تقول في مسالة كذا وكذا؟ فاجاب فيها، فقلت: من اين قلت؟ هل فيه حديث، او كتاب؟ ! قال: بلي، فنزع في ذلك، حديثا للنبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث نص
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: قال الربيع بن سليمان المصري قلت للشافعي: ان علي بن معبد، اخبرنا باسناده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه اجاز بيع القمح في سنبله اذا ابيض» .
 فقال: اما هذا فغرر؛ لانه يحول دونه، فلا يري، فان ثبت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قلنا به، وكان خاصا مستخرجا من عام، كما منعنا بيع الصبرة بعضها فوق بعض؛ لانها غرر، فلما اجازها النبي صلي الله عليه وسلم اجزناها كما اجازها، وكان خاصا مستخرجا من عام؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الغرر، واجاز هذا» .
 
 وكذلك «اجاز بيع الشقص من الدار، وجعل فيه الشفعة لصاحب الشفعة، وان كان الاساس منها مغيبا لا يري، وخشبا في الحاءض لا يري، فلما اجاز ذلك اجزناه كما اجازه، وان كان فيه غرر، وكان خاصا مستخرجا من عام»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: سمعت ابي، يقول: «محمد بن ادريس فقيه البدن، صدوق اللسان»
 اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: "
 
 سمعت ابا اسحاق يعني ابراهيم بن محمد، فذكر محمد بن ادريس، فقال: هو ابن عمي، فعظمه، وذكر من قدره وجلالته، يعني في العلم
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، قال: سمعت ابا اسماعيل الترمذي، قال: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: «ما تكلم احد بالراي وذكر الثوري، والاوزاعي، ومالكا، وابا حنيفة، الا الشافعي اكثر اتباعا، واقل خطا منه»
  باب ما ذكر من تواضع الشافعي وخضوعه للحق وبذله النصح للعالم
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: قال الحسن بن عبد العزيز الجروي
 
 المصري: قال الشافعي: «ما ناظرت احدا، فاحببت ان يخطء، وما في قلبي من علم، الا وددت انه عند كل احد، ولا ينسب الي»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، اخبرنا الربيع، قال: " سمعت الشافعي، ودخلت عليه وهو مريض، فذكر ما وضع من كتبه، فقال: لوددت ان الخلق تعلمه، ولم ينسب الي منه شء ابدا "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، اخبرنا ابي، قال: حدثني حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: «وددت ان كل علم اعلمه تعلمه الناس اوجر عليه، ولا يحمدوني»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: حدثني ابي، حدثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي، يقول: «كل ما قلت لكم، فلم تشهد عليه عقولكم وتقبله، وتره حقا فلا تقبلوه، فان العقل مضطر الي قبول الحق»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد، قريب الشافعي فيما كتب الي، قال: سمعت الزعفراني يعني الحسن بن محمد بن الصباح،
 
 وابا الوليد بن ابي الجارود، قال احدهما: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، وهو يحلف ويقول: «ما ناظرت احدا الا علي النصيحة» .
 وقال الاخر: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، قال: والله، ما ناظرت احدا، فاحببت ان يخطء "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: " سمعت الشافعي، وذكر حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رجل: تاخذ به يا ابا عبد الله؟ ، فقال: سبحان الله! اروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا اخذ به؟ ! متي عرفت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، ولم اخذ به، فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا ابي، قال: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: قال الشافعي: «كل ما قلت، وكان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف قولي، مما يصح، فحديث النبي صلي الله عليه وسلم اولي، ولا تقلدوني»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد البستي السجستاني فيما كتب الي، عن ابي ثور، قال: سمعت الشافعي،
 
 يقول: «كل حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو قولي، وان لم تسمعوه مني»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا ابو محمد البستي نزيل مكة فيما كتبه الي، قال: قال الحسين، قال لنا الشافعي: «ان اصبتم الحجة في الطريق مطروحة، فاحكوها عني، فاني قاءل بها»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: قال ابي: قال لنا الشافعي: «انتم اعلم بالحديث والرجال مني، فاذا كان الحديث صحيحا فاعلموني، كوفيا كان، او بصريا، او شاميا، حتي اذهب اليه، اذا كان صحيحا»
 
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني عبد الله بن احمد فيما كتب الي، قال: وسمعت ابي يعني احمد بن حنبل، وذكر الشافعي، فقال: «ما استفاد منا اكثر مما استفدنا منه» .
 قال عبد الله: كل شء في كتب الشافعي حدثني الثقة، عن هشيم، وعن غيره، فهو ابي "
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثني ابو بشر بن احمد بن حماد الدولابي نزيل مصر في طريق مصر، حدثنا ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي، قال: سمعت الحميدي، يقول: " كان الشافعي ربما القي علي وعلي ابنه ابي عثمان المسالة، فيقول: ايكما اصاب فله دينار "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: «طلب العلم افضل من صلاة النافلة»
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: «بذل كلامنا صون كلام غيرنا» .
 قال ابو محمد: يعني بذله كلامه، في الحلال والحرام، والرد علي من خالف السنة، صون لكلام اشكاله، اذ كفاهم هذه المءنة "
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، انا ابي، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: " هم الشافعي بالخروج يعني من مصر، وكان بقي علي من كتاب البيوع شء، فقلت للشافعي: اجزه لي، فقال لي: ما قرء علي، كما قرء علي، فاعدت عليه، فاعاد مثل ما قال اولا، وما زادني علي ذلك، ثم من الله عز وجل علينا به، فاقام عندنا، فسمعنا بعد ذلك منه، وتوفي عندنا "، يعني انه كره الاجازة
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: " اذا قرا عليك المحدث، فقل: حدثنا، واذا قرات علي المحدث، فقل: اخبرنا "
 
 قال ابو محمد في كتابي: عن الربيع بن سليمان، قال: " سمعت الشافعي، وذكر من يحمل العلم جزافا، فقال: هذا مثل حاطب ليل، يقطع حزمة الحطب، فيحملها، ولعل فيها افعي تلدغه، وهو لا يدري ".
 قال الربيع: يعني الذين لا يسالون عن الحجة، من اين هي؟ .
 قلت: يعني من يكتب العلم علي غير فهم، ويكتب عن الكذاب، وعن الصدوق، وعن المبتدع وغيره، فيحمل عن الكذاب والمبتدع الاباطيل، فيصير ذلك نقصا لايمانه، وهو لا يدري "
  باب ما ذكر من ورع الشافعي وعبادته
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان المرادي المصري، قال: «كان الشافعي يختم القران في شهر رمضان ستين مرة، كل ذلك في صلاة»
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد، قريب الشافعي فيما كتب الي، قال: حدثتني امي، قالت: " كان محمد بن ادريس الشافعي ناءما، فدخلت عليه ظءر لنا، معها صبي ما ترضعه، فجلست تتحدث مع امي العثمانية، فبينما هي تتحدث اذ بكي الصبي، فخافت ان يستيقظ محمد بن ادريس، وكانت له هيبة، فوضعت يدها علي فم الصبي، وخرجت مبادرة، وكان الباب بعيدا، فلم تبلغ الباب حتي اضطرب الصبي.
 قالت: فلما استيقظ الشافعي، قالت له امي العثمانية: ويحك يا ابن ادريس وهي تمزح معه، كدت تقتل اليوم نفسا، فاحمار وانتفخ، وجعل يقول لها: وكيف ذلك؟ فاخبرته الخبر، فحلف ان لا يقيل مدة طويلة، الا والرحي عند راسه تطحن، وكان اذا اراد ان يقيل، جء بالرحي حتي تطحن عند راسه "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد البستي السجستاني نزيل مكة فيما كتب الي، قال: حدثني الحارث بن سريج: «اراد
 
 الشافعي الخروج الي مكة، فاسلم الي قصار ثيابا بغدادية مرتفعة، فوقع الحريق، فاحترق دكان القصار والثياب، فجاء القصار ومعه قوم يتحمل بهم علي الشافعي في تاخيره، ليدفع قيمة الثياب» .
 فقال له الشافعي: قد اختلف اهل العلم في تضمين القصار، ولم اتبين ان الضمان يجب، فلست اضمنك شيءا "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني البستي فيما كتب الي ، حدثني الحارث بن سريج: " دخلت مع الشافعي علي خادم للرشيد، وهو في بيت قد فرش بالديباج، فلما وضع الشافعي رجله علي العتبة ابصره، فرجع ولم يدخل، فقال له الخادم: ادخل، فقال: لا يحل افتراش هذا ".
 
 فقام الخادم متمشيا، حتي دخل بيتا قد فرش بالارمني، فدخل الشافعي ثم اقبل عليه، فقال: هذا حلال، وذاك حرام، وهذا احسن من ذاك واكثر ثمنا منه، فتبسم الخادم، وسكت
 قال: وحدثني ابو ثور، قال: " اراد الشافعي الخروج الي مكة، ومعه مال، فقلت له  وقلما كان يمسك الشء من سماحته : ينبغي ان تشتري بهذا المال ضيعة، تكون لك ولولدك من بعدك.
 فخرج ثم قدم علينا، فسالته عن ذلك المال ما فعل به؟ فقال: ما وجدت بمكة ضيعة يمكنني ان اشتريها لمعرفتي باصلها، اكثرها قد وقفت عليه، ولكن
 
 قد بسطنا مضربا يكون لاصحابنا، اذا حجوا ينزلون فيه
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: «ما شبعت منذ ست عشرة سنة، الا شبعة اطرحتها، يعني فطرحتها؛ لان الشبع يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة»
  ما روي احمد بن حنبل عن الشافعي من الاثار والمساءل
 اخبرنا ابو الحسن، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي، قال: سمعت محمد بن ادريس
 
 الشافعي، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: سمعت ابن عجلان، يقول: «اذا اغفل العالم لا ادري اصيبت مقاتله» .
 قال ابو محمد: ذكرت هذا الحديث لابن الجنيد المالكي، فاستحسنه وسالني ان احدثه، وقال: روي غير الشافعي، عن مالك، قال: قال علي بن حسين، فارسل هذا الكلام، وقال ابن جنيد: «لم اعرف مالك عن ابن عجلان، الا حديثا واحدا مسندا، وهذا غريب» ، فكتبه
 اخبرنا ابو الحسن، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: قال الشافعي: " في الذي تفوته سجدة يعني ينساها: اذا صلي ركعة اخري، وسجد فيها سجدة، اضافها الي تلك السجدة، فتكون له ركعة، قد اتي فيها بسجدتين ".
 وكان يحتج علي ابي حنيفة واصحابه، قالوا: اذا فعل سجدة،
 
 اجزاه، قال: فكذلك اذا اجزتم انتم هذا، اجزنا نحن هذا
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: وذكر عن عطاء: " ادني وقت الحيض يوم، قال ابي: وكذا كان الشافعي يقول: يوم "
 اخبرنا ابو الحسن، ثنا ابو محمد، ثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: قال الشافعي: «القصة البيضاء، هو شء يتبع الحيض ابيض، فاذا رات ذلك طهرت»
 
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال " سالت ابي عن طلاق السكران، فقال: فيه التباس، كان الشافعي يقول: السكران ليس بمرفوع عنه القلم، والمجنون قد رفع عنه القلم ".
 وقال الزهري: هو بمنزلة السفيه، يجوز طلاقه، ولا يجوز بيعه ولا شراءه.
 وهذا لا ينقاس، اذا جاز طلاقه، فبيعه وشراءه جاءز.
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: اذا قال " بعتك بماءة، وقال الاخر: اشتريته بعشرة، واستهلك المبيع، فمن الناس من يقول: القول قول المشتري مع يمينه، ومنهم من يقول: بل ترد قيمة المبيع، الا ان يكون قاءما بعينه، فيكون القول فيه قول الباءع مع يمينه، وانا اذهب الي هذا، وهو قول الشافعي "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: سمعت ابي يقول: قال محمد بن ادريس، وذكر
 
 محمد بن الحسن، صاحب الراي، فقال: قال: وضعت كتابا علي اهل المدينة تنظر فيه؟ فنظرت في اوله ثم وضعته، او رميت به، فقال: ما لك؟ ، قلت: اوله خطا، علي من وضعت هذا الكتاب؟ ، قال: علي اهل المدينة.
 قلت: من اهل المدينة؟ ، قال: مالك.
 قلت: فمالك رجل واحد، وقد كان بالمدينة فقهاء غير مالك: ابن ابي ذءب، والماجشون، وفلان وفلان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة لا يدخلها الدجال، والمدينة لا يدخلها الطاعون، والمدينة علي كل بيت منها ملك شاهر سيفه»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي، يقول: " ادخل الشافعي عليهم يعني اصحاب ابي
 
 حنيفة، اذا بدا المتوضء بعضو دون عضو، فقال: قال الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ، فقالوا يعني اصحاب ابي حنيفة: اذا بدا بالمروة قبل الصفا، يعيد ذلك الشوط "
 قال: وسمعت ابي يقول: كان الشافعي يقول: «ليس في الدين زكاة»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني عبد الله بن احمد فيما كتب الي، قال: سمعت ابي، يقول: رايت الشافعي يحتج في كراء بيوت مكة بالرخصة، وكان مذهبه انه يرخص في ذلك، ويسهل "
 قال: واخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: وجدت في كتاب ابي، بخط يده، قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي، قال: قال يعني
 
 محمد بن الحسن: فقد روي شريك بن عبد الله حديث مجاهد، عن ايمن ابن ام ايمن، اخي اسامة بن زيد لامه ".
 قلت: لا علم لك باصحابنا، ايمن اخو اسامة، قتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، قبل مولد مجاهد، ولم يبق بعد النبي صلي الله عليه وسلم، فيحدث عنه
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: وجدت في كتاب ابي، قال: حدثني محمد بن ادريس
 
 الشافعي، قال: " لما اراد عمر بن الخطاب ان يدون الدواوين، ويضع الناس علي قباءلهم، ولم يكن قبله ديوان، استشار الناس، فقال: بمن ترون ان ابدا؟ فقال قاءل: تبدا بقرابتك، فقال: ذكرتموني، بل ابدا بالاقرب فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 فبدا ببني هاشم وبني المطلب، قال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر حين اعطاهم الخمس معا، دون بني عبد مناف.
 
 وكان اذا كانت السن في بني هاشم قدمها، واذا كانت في بني المطلب قدمها، وكذلك كان يصنع في جميع القباءل، يدعوهم علي الاسنان ".
 ثم نظر فاستوت قرابة بني عبد شمس وبني نوفل، بالنبي صلي الله عليه وسلم، فراي عبد شمس اخوة هاشم لامه، دون نوفل، فراهم بهذا اقرب، وراي فيهم سابقة وصهرا للنبي صلي الله عليه وسلم، دون بني نوفل، فقدم دعوتهم علي دعوة بني نوفل، ثم جعل بني نوفل بعدهم.
 ثم استوت قرابة بني اسد بن عبد العزي، وبني عبد الدار، فراي ان في بني اسد سابقة وصهرا، وانهم من المطيبين، ومن حلف الفضول، وانهم كانوا اذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمهم علي بني عبد الدار، ثم جعل بني عبد الدار بعدهم.
 
 ثم راي بني زهرة، وهم لا ينازعهم احد.
 ثم استوت له قرابة بني تيم بن مرة، وبني مخزوم بن يقظة، فراي ان لبني تيم سابقة وصهرا للنبي صلي الله عليه وسلم، وان بني تيم من المطيبين، ومن حلف الفضول، فقدمهم علي بني مخزوم، ثم وضع بني مخزوم بعدهم.
 ثم استوت قرابة بني جمح، وسهم، وعدي بن كعب رهطه، فقال: اما بنو عدي بن كعب، وسهم فمعا، وذلك ان الاسلام دخل عليهم وهم كذلك، ولكن بمن ترون ان ابدا؟ اسهم؟ ام جمح؟ ثم راي ان يبدا بجمح، فلا ادري السن جمح؟ او لغير ذلك؟ ثم وضع بني سهم، وبني عدي بعدهم.
 ثم وضع بني عامر بن لءي، ثم بني فهر.
 وقد زعموا ان ابا عبيدة بن الجراح، لما راي من تقدم بين يديه، قال: ايدعي هءلاء كلهم قبلي؟ ! فقال: انت بحيث وضعك الله، فلما راي جزعه، قال: اما علي نفسي واهل بيتي، فانا طيب النفس بان اقدمك، وكلم قومك، فان هم طابوا بذلك نفسا لم امنعكه.
 
 وقد ادعي بنو الحارث بن فهر ان عمر قدمهم، فجعلهم بعد بني عبد مناف، او بعد بني قصي.
 فسالت عن ذلك اهل العلم من اصحابه فانكروه، وقالوا: ابو عبيدة من بني محارب بن فهر، لا من بني الحارث، وهذه الدعوة المقدمة في غير موضعها لبني الحارث، لا لبني محارب، وانما قدمهم معاوية بن ابي سفيان لخءولة له كانت فيهم
 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: انا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ايوب بن سويد، حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان جبير بن مطعم، اخبره انه جاء هو وعثمان الي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمانه فيما قسم من خمس خيبر لبني هاشم وبني المطلب، فقالا: قسمت لاخواننا بني هاشم، وبني المطلب وقرابتنا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما اري بني هاشم وبني المطلب شيءا واحدا»
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: وحدثني ابي، ثنا ابو طاهر، ثنا الشافعي، قال: حدثني محمد بن علي، قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، هكذا، وشبك بين اصابعه، لم يفارقونا في جاهلية، ولا
 
 اسلام، فاعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي، دون بني عبد شمس وبني نوفل»
  باب ما ذكر من سخاء الشافعي وحسن خلقه، رحمه الله
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: " تزوجت، فسالني الشافعي: كم اصدقتها؟ فقلت: ثلاثين دينارا، فقال: كم اعطيتها؟ قلت: ستة دنانير، فصعد داره، وارسل الي بصرة، فيهم اربعة وعشرون دينارا "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: " كان الشافعي اسخي الناس بما يجد، وكان يمر بنا فان وجدني، والا قال: قولي لمحمد اذا جاء ياتي المنزل، فاني لست اتغدي،
 
 حتي يجء، فربما جءته، فاذا قعدت معه علي الغداء، قال: يا جارية، اضربي لنا فالوذجا، فلا تزال الماءدة بين يديه، حتي تفرغ منه، ونتغدي "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، ثنا ابي، قال: سمعت عمرو بن سواد السرحي، قال: " كان الشافعي اسخي الناس علي الدينار والدرهم والطعام، فقال لي الشافعي: افلست في عمري ثلاث افلاسات، فكنت ابيع قليلي وكثيري، حتي حلي ابنتي وزوجتي، ولم ارهن قط "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، ثنا ابي، قال: اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: «افلست من دهري ثلاث مرات، وربما اكلت التمر بالسمك»
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابو محمد البستي السجستاني نزيل مكة فيما كتب الي، عن ابي ثور، قال: «كان الشافعي قلما يمسك الشء من سماحته»
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال:
 
 " كتب الي ابو يعقوب البويطي، وهو في المطبق، يسالني ان اصبر نفسي للغرباء، ممن يسمع كتب الشافعي، ويسالني ان احسن خلقي لاصحابنا الذين في الحلقة، والاحتمال منهم، ويقول: لم ازل اسمع الشافعي كثيرا، يردد هذا البيت:
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا محمد بن روح، حدثنا الزبير بن سليمان القرشي، عن الشافعي، قال: " خرج هرثمة فاقراني سلام امير المءمنين هارون الرشيد، وقال: قد امر لك بخمسة الاف دينار ".
 قال: فحمل اليه المال، فدعا بحجام فاخذ من شعره واعطاه خمسين دينارا، ثم اخذ رقاعا، وصر من تلك الدنانير صررا، ففرقها في القرشيين الذين هم
 
 بالحضرة، ومن هم بمكة، حتي ما رجع الي بيته الا باقل من ماءة دينار
  باب ما ذكر من فراسة الشافعي وفطنته رحمه الله
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، قال: قال ابو بكر محمد بن ادريس وراق الحميدي: سمعت الحميدي، يقول: قال محمد بن ادريس الشافعي: " خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة، حتي كتبتها وجمعتها، ثم لما حان انصرافي، مررت علي رجل في طريقي وهو محتب بفناء داره، ازرق العينين، ناتء الجبهة، سناط، فقلت له: هل من منزل؟ فقال: نعم.
 قال الشافعي: وهذا النعت اخبث ما يكون في الفراسة فانزلني، فرايت اكرم رجل، بعث الي بعشاء وطيب، وعلف لدابتي، وفراش ولحاف، فجعلت اتقلب الليل اجمع ما اصنع بهذه الكتب؟ اذ رايت هذا النعت في هذا الرجل، فرايت اكرم رجل، فقلت: ارمي بهذه الكتب ".
 فلما اصبحت، قلت للغلام: اسرج، فاسرج، فركبت ومررت عليه، وقلت له: اذا قدمت مكة ومررت بذي طوي، فسل عن منزل محمد بن ادريس الشافعي.
 
 فقال لي الرجل: امولي لابيك انا؟ ! قلت: لا.
 قال: فهل كانت لك عندي نعمة؟ ! فقلت: لا.
 فقال: اين ما تكلفت لك البارحة؟ قلت: وما هو؟ .
 قال: اشتريت لك طعاما بدرهمين، واداما بكذا، وعطرا بثلاثة دراهم، وعلفا لدابتك بدرهمين، وكراء الفراش واللحاف درهمان.
 قال: قلت: يا غلام اعطه، فهل بقي من شء.
 قال: كراء المنزل، فاني وسعت عليك، وضيقت علي نفسي، قال الشافعي: فغبطت نفسي بتلك الكتب، فقلت له بعد ذلك: هل بقي من شء؟ قال: امض، اخزاك الله، فما رايت قط شرا منك
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: في كتابي عن الربيع بن سليمان، قال: " اشتريت للشافعي طيبا بدينار، فقال لي: ممن اشتريت؟ فقلت: من ذلك الاشقر الازرق، فقال: اشقر ازرق، رده، رده "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الرحمن، قال: واخبرني ابي، عن الربيع بن سليمان، في هذه الحكاية بزيادة، قال: " سمعت الشافعي يقول: ما جاءني خير قط من اشقر "
 اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، قال: " حضرت الشافعي، واشتري له طيب، فاتي به اليه، فوقع فيه كلام بين يديه، فقال: ممن اشتري هذا الطيب؟ ما صفته؟ قالوا: اشقر، قال: ردوه، فما جاءني خير قط من اشقر "
 
 اخبرنا ابو الحسن، نا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: «احذر الاعور، والاحول، والاعرج، والاحدب، والاشقر، والكوسج، وكل من به عاهة في بدنه، وكل ناقص الخلق، فاحذره؛ فانه صاحب التواء، ومعاملته عسرة» .
 وقال الشافعي مرة اخري: فانهم اصحاب خب.
 قال ابو محمد: انما يعني اذا كان ولادهم بهذه الحالة، فاما من حدث فيه شء من هذه العلل، وكان في الاصل صحيح التركيب، لم تضر مخالطته
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: «ما رايت سمينا عاقلا قط، الا رجلا واحدا»
 
 انا ابو الحسن، ثنا ابو محمد عبد الرحمن، قال اسماعيل بن يحيي المزني: سمعت الشافعي يقول: «ليس من قوم لا يخرجون نساءهم الي رجال غيرهم في التزويج، ولا رجالهم الي نساء غيرهم في التزويج، الا جاء اولادهم حمقي»
 
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول عن رجل ذكره: " لا يصلح طلب العلم الا لمفلس، فقيل: ولا الغني المكفي؟ فقال: ولا الغني المكفي "
 ثنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن الزهري ابن اخي عبد الله بن وهب، قال: سمعت الشافعي يقول: «اذا رايتم الكتاب فيه الحاق واصلاح، فاشهدوا له بالصحة»
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: حدثني الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول لرجل يكني ابا
 
 علي، يريد ان يحفظ الحديث، ويكون فقيها: «هيهات ما ابعدك من ذلك»
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: «اذا اردت ان تعرف الرجل اكاتب هو؟ فانظر اين يضع دواته؟ فان وضعها عن شماله، او بين يديه، فاعلم انه ليس بكاتب»
  باب ما ذكر من معرفة الشافعي اللغات وما فسر من غريب الحديث وغريب الكلام
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت عبد الملك بن هشام النحوي، صاحب المغازي، وكان بصيرا بالعربية، يقول: «الشافعي ممن تءخذ عنه اللغة» .
 
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: قال ابي: «كان الشافعي رحمه الله من افصح الناس، وكان مالك يعجبه قراءته؛ لانه كان فصيحا»
 انا ابو الحسن، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: حدثت عن ابي عبيد القاسم بن سلام، قال: «كان الشافعي ممن يءخذ عنه اللغة، او من اهل اللغة» ، الشك مني.
 انا ابو الحسن، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: «كان الشافعي عربي النفس، عربي اللسان.
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: قال ابي: قال احمد بن ابي سريج: «ما رايت احدا افوه ولا انطق من الشافعي»
 
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهي ان تصبر البهاءم» ، قال: هي ان ترمي بعد ما تءخذ
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: " سمعت الشافعي، وذكر حديث الاستنجاء بالرمة يعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " انه نهي عن الروث والرمة ان يستنجي بهما، فقال: الرمة هي العظم البالي ".
 وروي هذا البيت:
 به جيف الحسري فاما عظامها ... فرم واما لحمها فصليب
 
 اخبرنا ابو الحسن، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: " سالت ابا زرعة، عن تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه «نهي ان يستنجي بروث ورمة» ، فقلت: ما الرمة؟ قال: العظم البالي، فنزع بهذه الاية، قال: {من يحيي العظام وهي رميم} [يس: ]
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في مكة: «لا يختلي خلاها» ، فقال: الاختلاء: الاحتشاش قطعا ونتفا "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: قال الربيع بن سليمان: سءل الشافعي عن اللماس، فقال: هو اللمس باليد، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن الملامسة» ؟ ! "، والملامسة: ان يلمس الثوب بيده ليشتريه، ولا يقلب.
 قال
 
 الشافعي: قال الشاعر:
 والمست كفي كفه اطلب الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فبددت ما عندي
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرنا ابي، ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يفسر حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء» ، قال: لان صوت المراة يفتن في غير صلاة، فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان تكون في الصلاة تفتن الناس بصوتها
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: حدثني ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: " سمعت الشافعي يقول، وذكر حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «انه احرم ينتظر القضاء» ، اي: ما يءمر به "
 
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراءة عليه: انا الشافعي، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين يعني قارء مكة، قال: قرات علي شبل يعني ابن عباد، واخبر شبل انه قرا علي عبد الله بن كثير، واخبر عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد، واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس، واخبر ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب، وقرا ابي بن كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قال الشافعي: وقرات علي اسماعيل بن قسطنطين، وكان يقول: القران اسم، وليس بمهموز، ولم يءخذ من قرات، ولو اخذ من قرات، كان كل ما
 
 قرء قرانا، ولكنه اسم القران، مثل التوراة والانجيل، وكان يهمز قرات، ولا يهمز القران، كان يقول: {واذا قرات القرءان} [الاسراء: ] "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، وابن طاوس، عن طاوس، ان عمر بن الخطاب، قال: اذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: «كنت بين جارتين لي يعني
 
 ضرتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بغرة»
 انا ابو الحسن، ثنا عبد الرحمن، قال: قال الربيع: قال الشافعي: مسطح تفسيره: عمود الفسطاط
 انا ابو الحسن، انا عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي وذكر القري العربية، فقال: «كانت اليهود في قري العرب، والعرب حولهم وهي فدك وخيبر، وهي قري اليهود، بنوها في بلاد العرب، وهي اشراف العرب، لان العرب كثيرة المطلب» .
 قال عبد الرحمن: يعني القري التي افاء الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا خيل، ولا ركاب "
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، انا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن
 
 علية، عن ايوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: «جاء العباس وعلي عليهما السلام الي عمر رضي الله عنه يختصمان» ، وذكر الحديث.
 قال الزهري: قال عمر: قال الله عز وجل: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] ، فهذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، قري عربية: فدك، وكذا وكذا
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا ابراهيم يعني ابن محمد الشافعي، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن علي بن
 
 حسين، في قصة صفية، وذكر الحديث الذي ثنا محمد بن الوزير الواسطي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن علي بن الحسين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان معتكفا، فاتته صفية، فلما ذهبت ترجع مشي النبي صلي الله عليه وسلم معها، فابصره رجل من الانصار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها صفية، وان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم» .
 فقال الشافعي: هذا من النبي صلي الله عليه وسلم علي الادب، لا علي التهمة
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: في كتابي عن المزني، قال: انا محمد بن ادريس الشافعي، عن عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو بن
 
 علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «بينما انا انزع علي بءر اسقي في النوم، جاءني ابن ابي قحافة، فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفيما ضعف، والله يغفر له، ثم جاء عمر بن الخطاب، فنزع حتي استحالت في يده غربا، فضرب الناس بعطن، فلم ار عبقريا يفري فريه» .
 زاد مسلم الزنجي في حديثه: «فاروي الظمءة، وضرب الناس بعطن» .
 قال الشافعي: قوله: وفي نزعه ضعف، يعني قصر مدته، وعجلة موته، وشغله بالحرب لاهل الردة، عن افتتاح المدن، والتزيد: الذي بلغه عمر في طول مدته.
 وقوله لعمر: فاستحالت غربا، والغرب: الدلو العظيم الذي انما تنزعه الدابة او الزرنوق، ولا ينزعه الرجل لطول مدته، وتزيده في الاسلام، لم يزل يعظم امره بذلك، ومتاحته للمسلمين، كما تمتح الدلو العظيم
 
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: «اصحاب العربية جن الانس، يبصرون ما لا يبصر غيرهم»
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: قرء علي بحر بن نصر الخولاني المصري، قال: قال الشافعي في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير علي مكناتها» .
 قال: ان علم العرب كان في زجر الطير والبوارح، والخط والاعتياف، فكان احدهم اذا غدا من منزله يريد امرا، نظر اول طاءر يراه، فان سنح عن يساره، فاجتاز عن يمينه، قال: هذا طير الايامن، فمضي في حاجته، وراي انه مستنجحها، وان سنح عن يمينه، فمر عن يساره، قال: هذا طير الاشاءم، فرجع،
 
 وقال: هذه حاجة مشءومة.
 قال الحطيءة، يمدح ابا موسي الاشعري:
 لا يزجر الطير شحا ان عرضن له ... ولا يفيض علي قسم بازلام.
 قال عبد الرحمن: قلت انا: يعني انه سلك طريق الاسلام في التوكل علي الله عز وجل، وترك زجر الطير.
 وقال بعض شعراء العرب، يمدح نفسه:
 ولا انا ممن يزجر همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب.
 
 قال الشافعي: وكانت العرب في الجاهلية اذا لم ير طاءرا سانحا، فراي طاءرا في وكره حركه من وكره ليطير، فينظر ايسلك طريق الاشاءم؟ او طريق الايامن؟ ، فيشبه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير علي مكناتها» ، اي: لا تحركوها، فان تحريكها وما تعملونه، من الطيرة لا يصنع شيءا، انما يصنع فيما توجهون به، قضاء الله تعالي.
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الطيرة، فقال: «انما ذلك شء يجده احدك في نفسه، فلا يصدنكم»
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: قرء علي بحر بن نصر الخولاني قال الشافعي: والعقيقة: ما عرف للناس، وهو ذبح كان يذبح في الجاهلية عن المولود، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، وقد كره منه الاسم.
 
 فقال زيد بن اسلم في حديثه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: " لا احب العقوق، وكانه كره الاسم، فقال: من ولد له ولد، فاحب ان ينسك عنه، فليفعل "
 اخبرنا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: قرء علي بحر بن نصر الخولاني، قال: قال الشافعي في تفسير الفرعة: هو شء كان اهل الجاهلية يطلبون به البركة في اموالهم، فكان احدهم يذبح بكر ناقته، يعني: اول نتاج تاتي به او شاته، ولا يغذوه، رجاء البركة فيما ياتي بعده، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عنه، فقال: «فرعوا ان شءتم» .
 اي: اذبحوا ان شءتم.
 وكانوا يسالونه عما كانوا يصنعون في الجاهلية خوفا ان يكره في الاسلام، فاعلمهم انه لا مكروه عليهم فيه، وامرهم اختيارا ان يغذوه، ثم يحملون عليه
 
 في سبيل الله عز وجل، قال: «الفرعة حق» .
 يعني: انها ليست بباطل، ولكنه كلام عربي يخرج علي جواب الساءل.
 قال الشافعي: يروي عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا فرعة، ولا عتيرة» .
 وليس هذا باختلاف من الرواية، وانما هو: لا فرعة واجبة، ولا عتيرة واجبة.
 والحديث الاخر يدل علي معني [ذا [انه اباح الذبح، واختار له ان يعطيه ارملة، او يحمل عليه في سبيل الله عز وجل.
 والعتيرة هي: الرجبية، وهي ذبيحة كان اهل الجاهلية يتبررون بها، يذبحونها في رجب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا عتيرة» ، علي معني: لا عتيرة لازمة، وقوله حين سءل عن العتيرة: «اذبحوا له، في اي شهر ما كان، وبروا لله عز وجل واطعموا» .
 اي: اذبحوا ان شءتم، واجعلوا الذبح لله عز وجل، لا لغيره، وفي اي شهر ما كان، لا انها في رجب، دون ما سواه من الشهور
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: الروع: الفزع، والروع: القلب ، بضم الراء.
 
 يعني تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان الروح الامين، نفث في روعي ان حراما علي كل نفس ان تخرج من الدنيا حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب»
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال الشافعي: معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «حدثوا عن بني اسراءيل، ولا حرج» .
 اي: لا باس ان تحدثوا عنهم مما سمعتم، وان استحال ان يكون في هذه الامة، مثل ما روي ان ثيابهم تطول، والنار التي تنزل من السماء، فتاكل القربان، ليس ان يحدث عنهم بالكذب، وما لا يروي
 اخبرنا ابو الحسن، ثنا ابو محمد، ثنا ابي، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول في تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس
 
 منا من لم يتغن بالقران» ، قال: يستغني به
 انا ابو الحسن، ثنا ابو محمد، قال: قرء علي الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي رحمه الله، في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران» ، قال: يقرءه حدرا وتحزينا
 انا ابو الحسن، ثنا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي يقول: في حديث عاءشة، حيث قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «واشترطي لهم الولاء» .
 معناه: اشترطي عليهم الولاء، قال الله عز وجل: {اولءك لهم اللعنة} [الرعد: ] ، يعني: عليهم
 
 انا ابو الحسن، ثنا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي في حديث الانف: «اذا اوعي جدعا» ، الجدع: القطع
  ما ذكر من مناظرة الشافعي لمحمد بن الحسن وغيره
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم فيما قرء عليه وانا اسمع، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد بن الحسن: ايهما اعلم: صاحبنا او صاحبكم؟ ، يعني: مالكا وابا حنيفة.
 قلت: علي الانصاف؟ قال: نعم.
 قلت: فانشدك الله، من اعلم بالقران: صاحبنا او صاحبكم؟ قال : صاحبكم، يعني مالكا.
 
 قلت: فمن اعلم بالسنة: صاحبنا او صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم.
 قلت: فانشدك الله، من اعلم باقاويل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتقدمين: صاحبنا او صاحبكم؟ قال: صاحبكم.
 قال الشافعي: قلت: فلم يبق الا القياس، والقياس لا يكون الا علي هذه الاشياء، فمن لم يعرف الاصول علي اي شء يقيس؟ !
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «ناظرت محمد بن الحسن يوما، فاشتدت مناظرتي اياه، فجعلت اوداجه تنتفخ، وازراره تنقطع، زرا زرا»
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: حدثني ابو بشر بن احمد بن حماد الدولابي نزيل مصر، ثنا ابو بكر بن ادريس يعني كاتب الحميدي، قال: سمعت عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الحميدي، قال: قال الشافعي: " كتبت كتب محمد بن الحسن، وعرفت قولهم، وكان اذا قام ناظرت اصحابه، فقال لي ذات يوم في الغضب: بلغني انك تخالفنا.
 قلت: انما ذلك شء اقوله علي المناظرة، فقال: قد بلغني غير هذا، فناظرني.
 فقلت: اني اجلك وارفعك عن المناظرة، فقال: لابد من ذلك، فلما ابي قلت: هات ".
 قال: ما تقول في رجل غصب من رجل ساجة، فبني عليها بناء، انفق عليها
 
 الف دينار، فجاء ساحب الساجة، فثبت بشاهدين عدلين ان هذا اغتصبه هذه الساجة، وبني عليها هذا البناء، ما كنت تحكم فيها؟ قلت: اقول لصاحب الساجة: يجب ان تاخذ قيمتها، فان رضي حكمت له بالقيمة، وان ابي الا ساجته، قلعت البناء ورددت ساجته.
 فقال لي: ما تقول في رجل غصب من رجل خيط ابريسم، فخاط به بطنه، فجاء صاحب الخيط، فثبت بشاهدين عدلين ان هذا اغتصبه هذا الخيط، فخاط به بطنه، اكنت تنزع الخيط من بطنه؟ ! فقلت: لا.
 قال: الله اكبر، تركت قولك.
 وقال اصحابه: تركت قولك.
 فقلت: لا تعجلوا، اخبروني لو انه لم يغصب الساجة من احد، واراد ان يقلع هذا البناء عنها، ويبني غيره، امباح له؟ ام محرم عليه؟ قالوا: بل مباح له .
 قلت: افرايت لو كان الخيط خيط نفسه، فاراد ان ينزع هذا الخيط من بطنه، امباح ذلك له؟ ام محرم عليه؟ ! قالوا: بل محرم عليه.
 قلت: فكيف تقيس مباحا علي محرم؟ ! ثم قال: ارايت لو ان رجلا اغتصب من رجل لوح ساجة، ادخله في سفينته، ولجج في البحر، فثبت صاحب اللوح بشاهدين عدلين ان هذا اغتصبه هذا اللوح، وادخله في سفينته، اكنت تنزع اللوح من السفينة؟ ! قلت: لا.
 
 قال: الله اكبر، تركت قولك، وقال اصحابه: تركت قولك.
 فقلت: ارايت لو كان اللوح لوح نفسه، ثم اراد ان ينزع ذلك اللوح من السفينة، حال كونها في لجة البحر، امباح ذلك له؟ ام محرم عليه؟ قال: محرم عليه.
 قال: وكيف يصنع صاحب السفينة؟ قلت: امره ان يقرب سفينته الي اقرب المراسي اليه، مرسي لا يهلك فيه هو ولا اصحابه، ثم انزع اللوح، وادفعه الي صاحبه، واقول له: اصلح سفينتك واذهب.
 قال محمد بن الحسن، فيما يحتج به: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر، ولا اضرار؟ !» .
 قلت: هو اضر بنفسه، لم يضر به احد.
 ثم قلت له: ما تقول في رجل اغتصب من رجل جارية، فاولدها عشرة، كلهم قد قرءوا القران، وخطبوا علي المنابر، وقضوا بين المسلمين، فثبت صاحب الجارية بشاهدين عدلين ان هذا اغتصبه هذه الجارية، واولدها هءلاء الاولاد، فنشدتك الله، ما كنت تحكم؟ .
 قال: كنت احكم باولاده، رقيقا لصاحب الجارية، وارد الجارية عليه.
 فقلت: رحمك الله، ايهما اعظم ضررا: ان رددت اولاده رقيقا؟ او ان قلعت عن الساجة؟ في مساءل نحو هذه
 
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: وحدثني ابي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا الشافعي، قال: " ذكرت لمحمد بن الحسن الدعاء في الصلاة، فقال لي: لا يجوز ان يدعي في الصلاة من الدعاء الا بما في القران، او ما اشبهه ".
 فقلت له: فان قال رجل: اطعمني قثاء وبصلا وعدسا، او ارزقني ذلك او اخرجه لي من ارضي، ايجوز ذلك؟ قال: لا.
 قلت : فهذا في القران، فان كنت انما تجيز ما في القران خاصة، فهذا في القران، وان كنت تجيز غير ذلك، فلم حظرت شيءا، وابحت شيءا؟ ! قال: فما تقول انت؟ فقلت: كل ما جاز للمرء ان يدعو الله به في غير صلاة، فجاءز ان يدعو الله به في صلاته، بل استحب ذلك له؛ لانه موضع يرجي سرعة الاجابة فيه، وانما الصلاة القراءة والدعاء، وانما نهي عن الكلام ان يكلم الادميون بعضهم بعضا، في غير امر الصلاة
 
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، ثنا محمد بن روح، قال: سمعت الزبير بن سليمان القرشي، يذكر عن الشافعي، قال: «كنت اجلس الي محمد بن الحسن الفقيه، فاصبح ذات يوم، فجعل يذكر المدينة ويذم اهلها، ويذكر اصحابه ويرفع من اقدارهم، ويذكر انه وضع علي اهل المدينة كتابا، لو علم احدا ينقض او ينقص منه حرفا، تبلغه اكباد الابل، لصار اليه» .
 فقلت: يا ابا عبد الله، اراك قد اصبحت تهجو المدينة، وتذم اهلها، فلءن كنت اردتها، فانها لحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنه، سماها الله طابة، ومنها خلق النبي صلي الله عليه وسلم، وبها قبره، ولءن اردت اهلها، فهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصهاره وانصاره، الذين مهدوا الايمان، وحفظوا الوحي، وجمعوا السنن، ولءن اردت من بعدهم ابناءهم وتابعيهم باحسان، فاخيار هذه الامة، ولءن اردت رجلا واحدا وهو مالك بن انس، فما عليك لو ذكرته، وتركت المدينة.
 فقال: ما اردت الا مالك بن انس.
 فقلت: لقد نظرت في كتابك الذي وضعته علي اهل المدينة، فوجدت فيه خطا.
 
 فقلت في رجلين تداعيا جدارا، ولا بينة بينهما، ان الجدار لمن يليه القمط، ومعاقد اللبن.
 وقلت في الرفاف يدعيها الساكن ورب الحانوت: ان كانت ملزقة فهي للساكن، وان كانت مبنية فهي لرب الحانوت.
 وقلت في امراة جادت بولد، فانكر الزوج وقال: استعرته، ولم تلدنيه: انك تقبل فيها شهادة القابلة وحدها.
 ورددت علينا الشاهد واليمين، وهي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء، وقول الحكام عندنا بالمدينة، وانت تقول هذا برايك، وترد علينا السنن، وعددت عليه الاحكام التي خالفها ".
 وكان علي الدار هرثمة، فكتب الخبر، ودخل علي الخليفة، فقرا عليه الخبر، فقال الخليفة: اكان يامن محمد بن الحسن ان يقطعه رجل من بني عبد مناف؟ ! فاخرج الي الشافعي، واقرءه سلامي، وقل له: ان امير المءمنين قد امر لك بخمسة الاف دينار، وعجلها لك من بيت مال الحضرة.
 قال: فخرج هرثمة، واقراني سلامه، وقال: ان امير المءمنين قد امر لك بخمسة الاف دينار، وقال هرثمة: لولا ان امير المءمنين لا يساوي لامرت لك بمثلها، ولكن الق غلامي، فاقبض منه اربعة الاف دينار.
 
 فقال يعني الشافعي: جزاك الله خيرا، لولا اني لا اقبل جاءزة الا ممن هو فوقي لقبلت جاءزتك، ولكن عجل لي ما امر به امير المءمنين، فحمل اليه المال.
 قال: ثم جاءني هرثمة، فقال: تاهب للدخول علي امير المءمنين، مع محمد بن الحسن، فدخلنا عليه، واخذنا مجالسنا، فقلت لمحمد بن الحسن: ما تقول في القسامة؟ قال: استفهام، قلت: تزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتاج ان يستفهم يهود؟ وجري بيننا كلام، وخرجنا من عنده
 انا ابو الحسن، انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: انا الشافعي، قال: " حضرت مجلسا فيه جماعة، فيهم رجل يقال له: سفيان بن سخبان، فقلت ليحيي بن البناء وكان حاضرا: كيف فقه هذا؟ فقال لي: هو حسن الاشارة بالاصابع، ثم قال لي: تحب ان تسمعه؟ قلت: نعم ".
 فقال: يا ابا فلان، رايت شيءا اعجب من اخواننا من اهل المدينة، في قضاياهم باليمين مع الشاهد؟ ان الله عز وجل امر بشاهدين فنص علي
 
 القضية، ثم قال: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] ، ثم اكد ذلك، فقال: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ] ، فبين الله عز وجل انه لا تتم الشهادة الا برجلين وامراتين، فقالوا: يقضي برجل واحد ويمين صاحب الحق؟ ! فقال: نعم، انهم يقولون من هذا، ما هو خلاف القران.
 فقال له يحيي: احتجوا، فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بمعني كتاب الله، وقد رووا عنه انه قضي باليمين مع الشاهد، ورووا ذلك عن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال ابن سخبان: لا يقبل هذا من الرواة، وهو خلاف القران.
 فقال يحيي: فما تقول فيمن تزوج امراة، ودخل بها، واغلق عليها بابا، وارخي سترا، ثم فارقها، واقر جميعا انهما لم يتماسا؟ ".
 فقال: عليه الصداق.
 فقال له يحيي او فقلت: فانهم يقولون: ان الله تعالي قد قال في كتابه: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] ، وانت تجعل عليه الكل؟ .
 فقال: قال عمر بن الخطاب عليه السلام ذلك، وهو اعلم بمعني الكتاب.
 فقال له يحيي: فلم تر للقوم حجة، وقد رووا ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو
 
 المبين عن الله عز وجل معني ما اراد، ورووا ذلك عن علي بن ابي طالب عليه السلام، ورايت لنفسك حجة، بما رويت عن عمر عليه السلام؟ ! فلم يكن عنده في ذلك شء
 انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك بن احمد البردعي البزاز، انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: اخبرني ابو محمد السجستاني نزيل مكة فيما كتب الي، عن ابراهيم بن خالد ابي ثور، قال: قال لي الشافعي: قال لي الفضل بن الربيع: احب ان اسمع مناظرتك للحسن بن زياد اللءلءي، قال الشافعي: قلت: ليس اللءلءي في هذا الحد، ولكن احضر بعض اصحابي، حتي يكلمه بحضرتك، فقال: او ذاك.
 قال ابو ثور: فحضر الشافعي، واحضر معه رجلا من اصحابنا، كوفيا كان ينتحل قول ابي حنيفة، وصار من اصحابنا.
 
 فلما دخل اللءلءي: اقبل الكوفي عليه، والشافعي حاضر بحضرة الفضل بن الربيع، فقال له: ان اهل المدينة ينكرون علي اصحابنا بعض قولهم، واريد ان اسال عن مسالة من ذلك.
 فقال اللءلءي: سل.
 فقال له: ما تقول في رجل قذف محصنة، وهو في الصلاة؟ فقال : صلاته فاسدة.
 فقال له: فما حال طهارته؟ فقال: طهارته بحالها، ولا ينقض قذفه طهارته.
 فقال له: فما تقول ان ضحك في صلاته؟ .
 قال: يعيد الطهارة والصلاة.
 فقال له: فقذف المحصنة في الصلاة ايسر من الضحك فيها؟ ! فقال له: وقفنا في هذا، ثم وثب فمضي، فاستضحك الفضل بن الربيع، فقال له الشافعي: الم اقل لك، انه ليس في هذا الحد
 انا عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: سمعت الشافعي يقول: «ابو حنيفة يضع اول المسالة خطا، ثم يقيس الكتاب كله عليها»
 اخبرنا عبد الرحمن، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي: «نظرت في كتب
 
 لاصحاب ابي حنيفة، فاذا فيها ماءة وثلاثون ورقة، فعددت منها ثمانين ورقة، خلاف الكتاب والسنة» .
 قال ابو محمد: لان الاصل كان خطا، فصارت الفروع ماضية علي الخطا
 انا عبد الرحمن، قال ابي: ثنا هارون بن سعيد الايلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «ما اعلم احدا وضع الكتب ادل علي عوار قوله من ابي حنيفة»
 انا عبد الرحمن، ثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، يقول: «ما اشبه راي ابي حنيفة الا بخيط سحارة، تمده هكذا فيجء اصفر، وتمده هكذا فيجء اخضر»
 اخبرنا عبد الرحمن، ثنا احمد بن سنان مرة اخري، قال: سمعت الشافعي يقول: «ما اشبه اصحاب الراي الا بخيط سحارة، تمده هكذا فيجء اصفر، وتمده هكذا فيجء اخضر»
 انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرني الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: " كان ابو حنيفة اذا اخطا في المسالة، قال له اصحابه: جرمزت "
 
 انا ابو محمد عبد الرحمن، حدثنا ابي، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: «كان ابو يوسف قلاسا»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول: " كان محمد بن الحسن يقول: سمعت من مالك سبع ماءة حديث ونيفا الي الثمان ماءة لفظا، وكان اقام عنده ثلاث سنين او شبيها بثلاث سنين ".
 وكان اذا وعد الناس ان يحدثهم عن مالك امتلا الموضع الذي هو فيه، وكثر الناس عليه، واذا حدث عن غير مالك، لم ياته الا النفر اليسير، فقال لهم: لو اراد احد ان يعيبكم باكثر مما تفعلون، ما قدر عليه، اذا حدثتكم عن اصحابكم، فانما ياتي النفير، اعرف فيكم النكارة، واذا حدثتكم عن مالك امتلا الموضع
 
 اخبرني ابو محمد، قال: اخبرنا ابي، ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: " رايت ابا حنيفة في النوم، عليه ثياب وسخة رثة، فقال: ما لي ولك؟ "
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد البستي السجستاني نزيل مكة فيما كتب الي، عن ابي ثور، قال: سمعت الشافعي يقول: " ناظرت بشرا المريسي في القرعة، فقال: القرعة قمار ".
 فذكرت ما دار بيني وبينه لابي البختري، وكان قاضيا، فقال: ايتني باخر يشهد معك، حتي اضرب عنقه
 انا ابو محمد، ثنا ابو محمد البستي، عن ابي ثور، قال: وسمعت
 
 الشافعي يقول: قلت لبشر المريسي: " ما تقول في رجل قتل، وله اولياء صغار وكبار، هل للاكابر ان يقتلوا دون الاصاغر؟ فقال: لا ".
 فقلت له: فقد قتل الحسن بن علي بن ابي طالب ابن ملجم، ولعلي اولاد صغار؟ فقال: اخطا الحسن بن علي.
 فقلت له: اما كان جواب احسن من هذا اللفظ؟ ! قال: وهجرته من يومءذ
  ما روي في مناظرة الشافعي اسحاق بن راهويه
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم يعني ابن راهويه يقول: " ناظرت الشافعي بمكة، في كري بيوت مكة، فاحتج بالحديث: هل ترك عقيل لنا من ظل؟ ! ".
 
 فقلت له فيما كنت احتج به عليه: كيف جعفر بن محمد عندك؟ فقال: ثقة، كتبنا عن ابراهيم بن ابي يحيي عند العمارة حديثا عنه، فقلت: حدثني حفص بن غياث القاضي، عن جعفر بن محمد، وسردت الباب في الكراهية في كري بيوت مكة.
 فلما فرغت نظر الشافعي الي، وقد احمرت عيناه ووجنتاه، واختلط، فقال لي: يا خراساني، لو كنت مثلك، كنت احتاج ان اسلسل.
 
 قال اسحاق: وما رايت رجلا، كنت اذا حركته ياتي بابراهيم بن ابي يحيي ودونه الا الشافعي، فقلت له: وفي الدنيا احد يحتج بابراهيم بن ابي يحيي؟ ! ، او فقلت: من ابراهيم بن ابي يحيي؟ وهل يحتج بمثله؟ !
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: «جلست انا واسحاق بن راهويه يوما الي الشافعي، فناظره اسحاق في السكني بمكة، فعلا اسحاق يومءذ الشافعي»
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: سمعت ابي، يقول: " اجتمعت مع الشافعي بمكة، فسمعته يسال عن كري بيوت مكة، فقلت له: اسالك هذه المسالة، لا اجاوز بك الي غيرها ".
 قال: ذاك اقدر لك "
 
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن، قال: سمعت ابا اسماعيل الترمذي بمكة سنة ستين وماءتين، فحدثنا باحاديث عن ايوب بن سليمان بن بلال.
 وقال ابو اسماعيل الترمذي: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: «جالست الشافعي بمكة، فتذاكرنا في كري بيوت مكة، وكان يرخص فيه، وكنت لا ارخص فيه، فذكر الشافعي حديثا، وسكت، واخذت انا في الباب اسرد» .
 فلما فرغت منه، قلت لصاحب لي من اهل بن مرو بالفارسية: مردك ما لا نيست قرية بمرو، فعلم اني راطنت صاحبي بسيء هجنة فيه، فقال لي: اتناظر؟ قلت: وللمناظرة جءت.
 قال: قال الله عز وجل: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} [الحشر: ] ، نسب الدار الي مالكها؟ او غير مالكها؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: «من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، و» هل ترك عقيل لنا من رباع "، نسب الدار الي اربابها؟ او غير اربابها؟
 
 وقال لي: اشتري عمر بن الخطاب رضي الله عنه دار السجن من مالك، او من غير مالك؟ فلما علمت ان الحجة قد لزمتني قمت
  مذهب الشافعي في اهل الكلام وساءر اهل الاهواء
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا يونس بن عبد الاعلي المصري، قال: سمعت الشافعي، يقول : «لان يبتلي العبد بكل ما نهي الله عنه سوي الشرك، خير له من الكلام، ولقد اطلعت من اصحاب الكلام علي شء، ما ظننت ان مسلما يقول ذلك»
 انا ابو محمد عبد الرحمن، وثنا يونس بن عبد الاعلي مرة اخري، فقال: قال لي الشافعي: «يعلم الله يا ابا موسي، لقد اطلعت من اصحاب الكلام علي شء لم اظنه يكون، ولان يبتلي المرء بكل ذنب نهي الله عنه، ما عدا الشرك به، خير له من الكلام»
 
 انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، انا الربيع بن سليمان المرادي، قال: " رايت الشافعي وهو نازل من الدرجة، وقوم في المجلس يتكلمون بشء من الكلام، فصاح، فقال: اما ان تجاورونا بخير، واما ان تقوموا عنا "
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: ثنا ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي رحمه الله، قال: قلت للشافعي: تروي يا ابا عبد الله ما كان يقول فيه صاحبنا؟ اريد الليث او غيره، كان يقول: لو رايته يمشي علي الماء، يعني: صاحب الكلام لا تثق به او لا تغتر به، ولا تكلمه ".
 قال الشافعي: فانه والله قد قصر ان رايته يمشي في الهواء، فلا تركن اليه.
 قال ابو محمد: اني قد سمعته من يونس، ولم اجده مكتوبا عندي، فانا ارويه عن ابي، الي ان اقع عليه في كتابي
 
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: حضرت الشافعي، وكلمه رجل في المسجد الجامع، فطالت مناظرته اياه، فخرج الرجل الي شء من الكلام، فقال له: دع هذا، فان هذا من الكلام ".
 قال ابو محمد: قال الحسن بن عبد العزيز الجروي: كان الشافعي ينهي النهي الشديد عن الكلام في الاهواء، ويقول احدهم اذا خالفه صاحبه، قال: كفرت، والعلم انما يقال فيه: اخطات
 انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: ثنا احمد بن اصرم المزني من ولد عبد الله بن المغفل، قال: قال ابو ثور: سمعت الشافعي،
 
 يقول: ما تردي احد بالكلام، فافلح
 انا ابو محمد عبد الرحمن، حدثنا ابي، قال: حدثني احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت الشافعي، يقول: ما كلمت رجلا في بدعة، الا رجلا كان يتشيع
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: قالت لي ام بشر المريسي: كلم المريسي، ان يكف عن الكلام والخوض فيه، فكلمته في ذلك، فدعاني الي الكلام
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرني من سمع الشافعي، يقول: لان يلقي الله عز وجل المرء، بكل ذنب، ما خلا الشرك بالله تبارك وتعالي، خير له ان يلقاه بشء من الاهواء
 
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا ابي، قال: اخبرني حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: لم ار احدا من اصحاب الاهواء، اشهد بالزور من الرافضة
 ثنا ابو محمد عبد الرحمن، حدثني محمد بن احمد المعروف بابي بكر الصواف بمصر، وعصام بن الفضل الرازي، قالا: سمعنا اسماعيل بن يحيي المزني، قال: كان مذهب الشافعي الكراهية في الخوض في الكلام
 وقال علان بن المغيرة المصري: سمعت المزني، يقول: كان الشافعي ينهانا عن الخوض في الكلام
 
 انا ابو محمد، قال ابي: قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي، يقول: ما رايت قوما اشهد للزور من الرافضة
  قول الشافعي رحمه الله في الخلافة
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال ابي رحمه الله: ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم
 انا ابو محمد، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: سمعت قبيصة،
 
 يذكر عن عباد السماك، قال: سمعت سفيان، يقول: الامراء: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم.
 ثنا ابو محمد، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: سمعت بعض اصحابنا يذكره عن قبيصة بهذا الاسناد، وزاد فيه: وساءرهم مبتزون
 انا ابو محمد، ثنا محمد بن خالد اليمني، قال: سمعت قبيصة، يقول: حدثني عباد السماك، وكان يجالس سفيان الثوري، قال: سمعت سفيان، يقول: الخلفاء: ابو بكر، وعمر ، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، ومن سواهم فهو: مبتز
  مذهب الشافعي في الايمان
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: حدثني ابو عثمان محمد بن محمد الشافعي، قال: سمعت ابي يعني: محمد بن ادريس الشافعي، يقول ليلة للحميدي: ما يحتج عليهم يعني: اهل الارجاء،
 
 باية احج من قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] "
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: سمعت حرملة بن يحيي، قال: اجتمع حفص الفرد، ومصلاق الاباضي، عند الشافعي في دار الجروي يعني: بمصر، فاختصما في الايمان، فاحتج مصلاق في الزيادة والنقصان، واحتج حفص الفرد في ان الايمان قول، فعلا حفص الفرد علي مصلاق، وقوي عليه، وضعف مصلاق.
 فحمي الشافعي، وتقلد المسالة، علي ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، فطحن حفصا الفرد، وقطعه
 
  مذهب الشافعي في القران
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: حدثني الربيع بن سليمان المرادي المصري، في اول لقية لقيته في المسجد الجامع، فسالته عن هذه الحكاية، وذلك اني كنت كتبتها عن ابي بكر بن القاسم عنه، قبل خروجي الي مصر، فحدثني الربيع، قال: سمعت الشافعي، يقول: من حلف باسم من اسماء الله فحنث، فعليه الكفارة؛ لان اسم الله غير مخلوق، ومن حلف بالكعبة او بالصفا والمروة، فليس عليه الكفارة؛ لانه مخلوق، وذاك غير مخلوق
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثني من اثق به، فقال: وكنت حاضرا في المجلس، فقال حفص الفرد: القران مخلوق، فقال الشافعي: كفرت بالله العظيم.
 
 قال ابو محمد في كتابي: عن الربيع بن سليمان، قال: حضرت الشافعي، او حدثني ابو شعيب، الا اني اعلم انه حضر عبد الله بن عبد الحكم، ويوسف بن عمرو بن يزيد، وحفص الفرد، وكان الشافعي يسميه حفصا المنفرد، فسال حفص عبد الله بن عبد الحكم، فقال: ما تقول في القران؟ فابي ان يجيبه، فسال يوسف بن عمر وابن يزيد، فلم يجبه، وكلاهما اشار الي الشافعي.
 فسال الشافعي، فاحتج عليه الشافعي، وطالت فيه المناظرة، فاقام الشافعي الحجة عليه، بان القران كلام الله غير مخلوق، وكفر حفصا الفرد.
 قال الربيع: فلقيت حفصا الفرد في المجلس بعد، فقال: اراد الشافعي قتلي
  قول الشافعي في وصف مالك بن انس واهل المدينة
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا يونس بن عبد الاعلي المصري، قال: قال
 
 الشافعي رحمه الله: ما في الارض كتاب من العلم اكثر صوابا من موطا مالك
 انا ابو محمد، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: اذا جاء الاثر، فمالك النجم
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: ما اريد الا نصحك، ما وجدت عليه متقدمي اهل المدينة، فلا يدخل قلبك شك، انه الحق.
 
 قال يونس: هذه والله وصيته، كانت لي
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: اذا جاء الحديث عن مالك، فشد به يديك
 انا ابو محمد، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي، يقول: قال مالك: الحبس الذي جاء محمد باطلاقه البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحام
 قال ابو محمد: فسمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي رحمه الله، يقول: اجتمع مالك وابو يوسف يعقوب عند امير المءمنين، فتكلموا في الوقوف وما يحبسه الناس، فقال يعقوب: هذا باطل.
 قال شريح: جاء محمد باطلاق الحبس.
 
 فقال مالك: انما جاء محمد باطلاق ما كانوا يحبسونه لالهتهم من البحيرة والساءبة، فاما الوقوف فهذا وقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حيث استاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «حبس اصلها، وسبل ثمرتها، وهذا وقف الزبير» .
 فاعجب الخليفة ذلك منه، ونفي يعقوب
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: قال الشافعي: كان مالك اذا شك في بعض الحديث طرحه كله
 انا ابو محمد، ثنا احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت الشافعي، قال: قيل لمالك بن انس: ان عند ابن عيينة، عن الزهري اشياء ليست عندك ، فقال
 
 مالك: وانا كل ما سمعت من الحديث احدث به؟ ! انا اذن اريد ان اظلمهم
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة، قال: «لم يكن الشافعي يقدم علي مالك في الحديث احدا»
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «والله لو صح الاسناد من حديث العراق غاية ما يكون من الصحة، ثم لم اجد له اصلا عندنا يعني بالمدينة ومكة، علي اي وجه كان، لم اكن اعني بذلك الحديث، علي اي صحة كان»
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: «اذا جاوز الحديث الحرمين، فقد ضعف نخاعه» .
 قال ابو محمد: قال بعض اهل المدينة: النخاع: الخيط الذي في الصلب بين الفقار، ابيض شبه المخ
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي: «كان مالك اذا شك لم يتقدم، انما يهبط في الحديث ابدا، اذا كان مسندا، انما ينزل درجة»
 
 انا ابو محمد، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: سمعت الشافعي، يقول: قال لي محمد بن الحسن: ايهما اعلم: صاحبنا؟ او صاحبكم؟ " يعني: ابا حنيفة، ومالك بن انس.
 وقد تقدمت بكمالها في مناظرة الشافعي مع محمد بن الحسن
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: " قلت لمحمد بن الحسن يوما، وذكر مالكا وابا حنيفة، فقال لي محمد بن الحسن: ما كان ينبغي لصاحبنا ان يسكت يعني ابا حنيفة، ولا لصاحبكم ان يفتي يريد مالكا، قلت: نشدتك الله، اتعلم ان صاحبنا يعني مالكا كان عالما بكتاب الله؟ قال: اللهم نعم ".
 قلت: فنشدتك الله، اتعلم ان صاحبنا كان عالما بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اللهم نعم.
 قلت: وكان عالما باختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قلت: اكان عاقلا؟ قال: لا.
 قلت: فنشدتك الله، اتعلم ان صاحبك يعني ابا حنيفة، كان جاهلا بكتاب الله عز وجل؟ قال : نعم.
 قلت: وكان جاهلا بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاهلا باختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ، قال: نعم.
 
 قلت: اكان عاقلا؟ ، قال: نعم.
 قلت: فتجتمع في صاحبنا ثلاث لا تصلح الفتيا الا بها، ويخل واحدة، ويخطء صاحبك ثلاثا، ويكون فيه واحدة، فتقول: لا ينبغي لصاحبكم ان يتكلم، ولا لصاحبنا ان يسكت؟ !
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا ابي، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: " اذا قلت: قال بعض اصحابنا، فهم اهل المدينة ".
 واذا قلت: قال بعض الناس، فهم اهل العراق
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: سمعت الشافعي يقول: " عاتب رجاء بن حيوة الزهري في الانفاق والدين، فقال: لا تامن من ان يمسك عنك هءلاء القوم، فتكون قد حملت علي امانتك، فوعده ان يقصر ".
 فمر به رجاء بن حيوة يوما، وقد وضع الطعام، ونصب مواءد العسل، فقال له رجاء: هذا الذي افترقنا عليه؟ ! فقال له الزهري: انزل، فان السخي لا تءدبه التجارب
 
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا ابي، ثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي، قال: " كان علي اهل المدينة الهاشمي، فارسل الي مالك، فقال: انت الذي تفتي في الاكراة، وابطال البيعة؟ ! فضربه مجردا ماءة، حتي اصاب كتفه خلع، وكان لا يزر ازراره بيده ".
 قال حرملة: هو جد جعفر القاضي.
 قال حرملة: قال ابن وهب: مكث مالك بن انس حتي مات، لا يقدر ان يزر زره بيده اليسري، من شدة ما مدت، حيث ضرب
 
  قول الشافعي في وصف سفيان بن عيينة واهل مكة
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري، قال: قال الشافعي: «مالك وسفيان قرينان»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، عن يونس بن عبد الاعلي، في هذه الحكاية زيادة لم اسمعها من يونس، قال: قال الشافعي: «مالك وسفيان القرينان، في اسناد الحجاز»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت الشافعي يقول: «لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت الشافعي يقول: سمعت الزنجي يعني مسلم بن خالد يقول: «انا سمعت هذه الاحاديث من الزهري، بعقل ابن عيينة، لا بعقلي» .
 قال: وذلك اني كنت اجلس الي الزهري، فيقول: ما اسم هذا الجبل؟ ما اسم هذا الشعب؟ قال: وجاء سفيان، فساله عن هذه الاحاديث، فسمعتها بعقله، لا بعقلي "
 
 انا ابو محمد، ثنا ابي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «ما ادركت احدا جمع الله فيه من اداة الفتيا، ما جمع في سفيان بن عيينة، اوقف عن الفتيا منه»
 انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابي، ثنا حرملة بن يحيي ابو حفص التجيبي، قال: سمعت الشافعي، يقول: «ما رايت احدا من الناس فيه من الة العلم، ما في سفيان بن عيينة، وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه، وما رايت احدا احسن لتفسير الحديث منه»
 انا ابو محمد، ثنا محمد بن مسلم المعروف بابن وارة، قال: سمعت بعض اصحاب الشافعي يحكي عن الشافعي، قال: «ليس من التابعين احد اكثر اتباعا للحديث من عطاء»
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: " قيل لسفيان بن عيينة: ان قوما ياتونك من اقطار الارض، تغضب عليهم، يوشك ان يذهبوا ويتركوك ".
 قال: هم حمقي اذن مثلك، ان يتركوا ما ينفعهم لسوء خلقي
 انا ابو محمد، ثنا محمد بن خالد بن يزيد الشيباني، قال: حدثني احمد
 
 يعني ابن ابي الحواري، ثنا محمد بن قطن، عن الشافعي، قال: قال فضيل يعني ابن عياض: «كم ممن يطوف بهذا البيت، واخر بعيد منه، اعظم اجرا منه» .
 قال ابو محمد: قلت انا: «اراد الشافعي بحكايته وصفه فضيلا، وما استحسن من كلامه»
  قول الشافعي في وصف اهل العراق
 انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قراءة عليه، وانا اسمع، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: سمعت الشافعي، يقول: «الشعبي في كثرة الرواية، مثل عروة بن الزبير»
 
 ثنا ابو محمد، ثنا ابي، حدثني حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: " لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، كان يجء الي الرجل، فيقول: لا تحدث، والا استعديت عليك السلطان "
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: " كان الشافعي اذا قاس انسان فاخطا، قال: هذا قياس شعبة ".
 قال الشافعي: وكان شعبة اذا اتاه الرجل يساله عن المسالة، ساله عن اسمه وموضعه وصناعته، ثم يجيبه في مسالته، ويجء اصحابه فيلقيها علي اصحابه، فان
 
 اصاب فذاك، وان اخطا ذهب اليه، فقال: يا هذا، الذي افتيتك ليس كما افتيتك، الامر كذا وكذا، او كما قال
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا الربيع باشبع من هذا الكلام، قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، يقول: " كان الرجل اذا سال شعبة عن مسالة ساله عن اسمه واسم ابيه، وصناعته ومنزله، ثم يفتيه في ذلك، ثم يجء الي اصحابه، فيذاكرهم بالمسالة، فيقولون: هو كذا وكذا خلاف ما افتي، فيقول: من اين قلتم هذا؟ فيقولون: اليس حدثنا بكذا وكذا؟ ! فيقول: حدثنا، فياخذ بيد بعض اصحابه، فيذهب الي الرجل، فيقول: ليس هو كما افتيتك، هو كذا وكذا وكذا ".
 قال: ثم لا يمنعه بعد ذلك ان يستفتي في ذلك، فيفتي فيه بذلك
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: سمعت الشافعي، يقول: «ما احد في الراي، الا وهو عيال علي اهل العراق»
 قال ابو محمد: وقال الربيع بن سليمان مرة اخري: سمعت الشافعي يقول: " الناس عيال علي اهل العراق، في الفقه
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا ابي، ثنا احمد بن خالد الخلال، قال: سمعت الشافعي، يقول: " سءل مالك عن ابن شبرمة، فقال: كان يقارب ".
 
 وسءل عن البتي، فقال: كان يقارب.
 فقيل له: ابو حنيفة؟ فقال: لو جاء الي اساطينكم هذه لقايسكم، حتي جعلها من خشب "، يعني: وان كانت من حجارة
 انا ابو محمد، اخبرني ابي، قال: سمعت هارون بن سعيد الايلي، قال: قال الشافعي: «ما يريد اصحابنا الا ان يضعوا علي ابي حنيفة في كثير من قوله ، وان معرفتهم له كافيتهم»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، حدثنا ابن ابي سريج، قال: سمعت الشافعي، يقول: " سمعت مالكا، وقيل له: اتعرف ابا حنيفة؟ فقال: نعم، ما ظنكم برجل، لو قال هذه السارية من ذهب، لقام دونها، حتي يجعلها من ذهب، وهي من خشب او حجارة؟ ".
 قال ابو محمد: يعني انه كان يثبت علي الخطا ويحتج دونه، ولا يرجع الي الصواب، اذا بان له
 
 انا ابو محمد، ثنا حرملة: سمعت الشافعي، يقول: " رايت ابا حنيفة فيما يري الناءم وعليه ثياب وسخة، فقال لي: ما لي ولك؟ اي شء تريد مني؟ "
 انا ابو محمد، ثنا ابي، حدثني الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: " دخل سفيان الثوري علي امير المءمنين، فجعل يتجان عليهم، ويمسح البساط، ويقول: ما احسنه، ما احسنه! بكم اخذتم هذا؟ ثم قال: البول، البول، حتي اخرج ".
 قال ابو محمد: يعني انه احتال بما فعل، ليزهدوا فيه، فيتباعد منهم، ويسلم من برهم "
 ثنا ابو محمد، ثنا الحسين بن الحسن الرازي، ثنا عبد الله بن الحسن
 
 السجستاني: سمعت اسماعيل الطيان الرازي، يقول: " قدمت مكة، فلقيت الشافعي، فقال لي: اتعرف موسي الرازي؟ ما قدم علينا من ناحية المشرق، انزع لكتاب الله منه، فقلت له: يا ابا عبد الله، صفه لي، فقال: كهل قدم علينا من الري، فوصفه لي فعرفته بالصفة، انه ابو عمران الصوفي، فقلت: اعرفه، هو ابو عمران الصوفي، قال: هو، هو "
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي: " ناظرت بعض اهل العراق، فلما فرغت، قال: زلفت يا قرشي ".
 قال بعض اهل العربية: يعني: قربت من افهامهم، لفصاحته
  قول الشافعي في علل الحديث
 انا ابو محمد، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراءة، قال: قال الشافعي: غلط سفيان في اسناد هذا الحديث، حديث ابن الهاد،
 
 يعني الحديث الذي حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ويونس بن عبد الاعلي، قالا: حدثنا سفيان، عن يزيد بن اسامة بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان الله عز وجل لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن» .
 انا ابو محمد، قال: سمعت ابي، يقول: الصحيح ابن الهاد، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، عن هرمي بن عبد الله، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 
 انا ابو محمد، انا ابن عبد الحكم قراءة، قال: سمعت الشافعي يقول: «ليس فيه يعني في اتيان النساء في الدبر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت، والقياس انه حلال»
 انا ابو محمد، اخبرني ابي، عن ابن عبد الحكم، عن الشافعي، انه قال: «ان لم يثبت فيه خبر، يصح غير ما تعلم، فليس فيه شء صحيح»
 انا ابو محمد، ثنا ابن عبد الحكم، سمعت الشافعي، وذكر له حرام بن
 
 عثمان، فقال: «الحديث عن حرام بن عثمان حرام» .
 قال ابو محمد: يعني: انه ليس بصدوق، فالتحديث عمن يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حرام "
 انا ابو محمد، ثنا ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي، وذكر له ابو جابر البياضي، فقال: «بيض الله عيني من يروي عنه» .
 يريد بذلك: تغليظا علي من يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واسمه: محمد بن عبد الرحمن، روي عن: سعيد بن المسيب
 انا ابو محمد، ثنا ابن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول: قال شعبة: حدثني حماد، بحديث عن ابراهيم، فقلت: من اخبرك؟ سمعت هذا من ابراهيم؟ قال: لا، فقلت: من اخبرك؟ قال: اخبرني منصور.
 
 قال: فجءت الي منصور، فقلت: اخبرني حماد، عنك بحديث عن ابراهيم، اسمعته من ابراهيم؟ قال: لا، اخبرني مغيرة عن ابراهيم، فلقيت مغيرة، فقلت: رويت عن ابراهيم كذا وكذا؟ قال: نعم، قلت: سمعته منه؟ قال: لا، اخبرني حماد.
 قال: فحرصت ان اعرف ممن خرج اول الحديث؟ فلم اقدره.
 فذكرت هذا الحديث لابي، فقال: هذا حديث ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اعرابيا ضحك في الصلاة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء، والصلاة»
 انا ابو محمد، قال: حدثني ابن عبد الحكم، قال: قال الشافعي: «كتب الواقدي كذب»
 
 انا ابو محمد، قال: حدثني ابن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول: «لا تثبت الرواية عن بشير بن نهيك»
 انا ابو محمد، ثنا ابن عبد الاعلي، يقول: سمعت الشافعي، واحتج عليه رجل بحديث عن ابي الزبير، فغضب وقال: «ابو الزبير يحتاج الي دعامة»
 انا ابو محمد، ثنا ابن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: «ابو سلمة لم يعقب» .
 فذكرت ذلك لابي، فقال: " لا اعرف ابو سلمة لا عقب له، اما ابو سلمة بن عبد الاسد، فابنه عمر الذي زوج امه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 واما ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، فابنه عمر، ولا ادري من عني؟
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة سمعت الشافعي يقول: حديث ابي العالية الرياحي: رياح، قال ابي: يعني الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة: «ان علي الضاحك الوضوء»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: " كان الشافعي يبين امر ابراهيم بن ابي يحيي، ويقول: كان قدريا ".
 
 قال ابو محمد: لم يبن له انه كان يكذب، وكان يحسب انه طعن الناس عليه، من اجل مذهبه في القدر
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي يقول: «كان ابو عبد الله الجدلي جيد الضرب بالسيف، وكان داود بن شابور من الثقات، وكان الربيع بن صبيح رجلا غزاء، واذا مدح الرجل بغير صناعته فقد وهص» ، قال ابو محمد: يعني دق عنقه
 قال ابو محمد: قال المزني: سمعت الشافعي يقول: صحف مالك في
 
 عمر بن عثمان، وانما هو: عمرو بن عثمان.
 وفي جابر بن عتيك، وانما هو جبر بن عتيك.
 وفي عبد الملك بن قرير، وانما هو عبد العزيز بن قرير.
 
 فذكرت ذلك لابي، فقال: صدق الشافعي، وهو كما قال
 قال ابو محمد: وسمعت ابي يقول: قال يحيي بن معين في عبد العزيز بن قرير هذا: ليس هو عبد العزيز بن قرير، وانما هو: عبد الملك بن قريب الاصمعي، كان قدم المدينة، فجالس مالكا، فحدث عنه مالك، ولعله حدث عن شيخ، عن ثابت، فاسقط مالك الشيخ من الحديث، وقال: عن ثابت، نفسه
 
 انا ابو محمد: سمعت ابي يقول: «غلط يحيي بن معين، وما يقول الشافعي اشبه، فان عبد العزيز بن قرير شيخ بصري، ليس بالقوي، قدم عليهم المدينة، فحدث عن ثابت»
 انا ابو محمد، اخبرني ابي، ثنا احمد بن ابي سريج، ثنا يونس بن عبد الاعلي قراءة، ثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: «صلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصبح بمكة، ثم طاف بالبيت سبعا، ثم خرج، وهو يريد المدينة، فلما كان بذي طوي، وطلعت الشمس، صلي ركعتين»
 قال ابو محمد: قال يونس بن عبد الاعلي: قال لي الشافعي في هذا الحديث: اتبع سفيان بن عيينة في قوله عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن المجرة، يريد: لزم الطريق.
 قال ابو محمد: وذلك ان مالكا، ويونس بن يزيد، وغيرهما رووا الحديث عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن يعني عن عبد الرحمن بن
 
 عبيد القاري، عن عمر، فاراد الشافعي ان ابن عيينة وهم، وان الصحيح ما رواه مالك
 انا ابو محمد، انا ابي، ثنا احمد بن ابي سريج، قال: سمعت الشافعي يقول: " انهم يقولون: انا نحابي "، وقد تقدمت في باب علم الشافعي
 انا ابو محمد، قال: حدثت عن هارون بن سعيد الايلي، قال: سءل الشافعي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فضعفه، وقال: انه اتاه رجل، فقال له: " احدثك ابوك ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا، وصلت خلف المقام ركعتين؟ ! فقال: نعم "
 
 انا ابو محمد، قال ابي: ثنا احمد بن ابي سريج، قال: قلت للشافعي في حديث بروع: سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وسفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، فقال: وهذا عندك ثبت؟ ! كالمنكر .
 فقلت: واي شء اثبت من هذا؟ ! قال: ان كان عندك ثبتا، فانت اعلم.
 قال ابو محمد: لم ينكر الشافعي هذا الاسناد وصحته، وانما كان في قلبه شك من خبر الرجال الذين قاموا الي عبد الله، فاخبروه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قصة بروع، والرجال هم غير معروفين بالصحبة، كانوا قوما من اشجع.
 
 وقد قال الشافعي في كتبه: ان صح حديث بروع، قلت به
  قول الشافعي في اصول العلم
 انا ابو محمد، ثنا ابي، سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال محمد بن ادريس الشافعي: «الاصل قران او سنة، فان لم يكن، فقياس عليهما» .
 واذا اتصل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصح الاسناد به، فهو سنة.
 والاجماع: اكبر من الخبر المنفرد.
 
 والحديث علي ظاهره، واذا احتمل المعاني فما اشبه منها ظاهر الاحاديث، اولاها به، واذا تكافات الاحاديث، فاصحها اسنادا اولاها.
 وليس المنقطع بشء، ما عدا منقطع ابن المسيب
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي نفسه، قال: سمعت الشافعي يقول: «لا يقاس اصل علي اصل، ولا يقاس علي خاص» .
 ولا يقال للاصل: لم؟ ولا كيف؟ ، زاد ابي في حديثه، عن يونس، عن الشافعي: انما يقال للفرع: لم؟ فاذا صح قياسه علي الاصل صح، وقامت به الحجة
 انا ابو محمد، ثنا يونس نفسه، قال: سمعت الشافعي يقول: «ليس الشاذ
 
 من الحديث، ان يروي الثقة حديثا لم يروه غيره، انما الشاذ من الحديث ان يروي الثقات حديثا، فيشذ عنهم واحد، فيخالفهم»
 انا ابو محمد، قال: وثنا ابي، حدثنا يونس بهذا عن الشافعي وزاد فيه، قال: " انما الشاذ ان يروي الثقات حديثا علي نص، ثم يرويه ثقة خلافا لروايتهم، فهذا الذي يقال: شذ عنهم "
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا يونس، قال: قال الشافعي: " وكلا قد رايته استعمل الحديث المنفرد، استعمل اهل المدينة حديث التفليس، قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا ادرك الرجل ما له بعينه، فهو احق به من غيره» ، واستعمل اهل العراق حديث العمري وكل قد استعمل الحديث المنفرد، هءلاء اخذوا بهذا، وتركوا الاخر، وهءلاء اخذوا بهذا، وتركوا الاخر
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي نفسه، قال: سمعت الشافعي يقول: «اذا جاء عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اقاويل مختلفة، ينظر الي ما هو اشبه بالكتاب والسنة، فيءخذ به»
 
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: «واذا اختلفوا يعني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، نظر اتبعهم للقياس، اذا لم يوجد اصل يخالفهم، اتبع اتبعهم للقياس» .
 قد اختلف عمر وعلي رضي الله عنهما في ثلاث مساءل: القياس فيها مع علي، وبقوله اخذ.
 منها: المفقود، قال عمر: يضرب له اجل اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تنكح، وقال علي: منساة، لا تنكح ابدا، وقد اختلف فيه عن علي، حتي يصح موت او فراق.
 وقال عمر في الرجل يطلق امراته في سفر، ثم يرتجعها، فيبلغها الطلاق ولا تبلغها الرجعة حتي يحل وتنكح: ان زوجها الاخر اولي بها، اذا دخل بها، وقال علي: هي للاول ابدا، وهو احق بها.
 وقال عمر في الذي ينكح المراة في العدة، ويدخل بها: انه يفرق بينهما، ثم لا ينكحها ابدا، وقال علي: ينكحها بعد.
 
 واختلفوا في الاقراء، واصح ذلك: ان الاقراء الاطهار، لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: مره يعني ابن عمر يطلقها في طهر لم يمسها فيه، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء، فلما سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة، كان اصح القول فيها، لان النبي صلي الله عليه وسلم سماها يعني الاطهار العدة
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا يونس، قال: سمعت الشافعي يعتب علي من يقول: لا يقاس المطلق من الكتاب علي المنصوص، وقال: " يلزم من قال هذا ان يجيز شهادة العبيد والسفهاء؛ لان الله عز وجل قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ، فقيد، وقال في موضع اخر: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] ، فاطلق، ولكن المطلق يقاس علي المنصوص، مثل هذا، ولا يجوز الا العدل ".
 وكذلك قوله في كفارة القتل: {مءمنة} [النساء: ] ، ولم يقل في الظهار: مءمنة، ولا يجوز في الظهار الا: مءمنة
 
  باب قول الشافعي في وصف الشجاج
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: الدامية: اذا ضرب راسه فادماه، والباضعة: اذا بضع اللحم، وانما في ذلك: حكومة.
 والسمحاق: التي يكون بينها وبين العظم جلدة رقيقة، وفيها: حكومة، وقد قيل: فيها بعيران ونصف، والموضحة: التي توضح عن العظم، حتي يري، او يقرعه المرود، ففيها: خمس من الابل "
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان نفسه، قال: قال الشافعي: " والموضحة علي الاسم: فما اوضح من صغير او كبير عن العظم، ففيه خمس من الابل ".
 والهاشمة: التي توضح، ثم تهشم العظم، وفيها عشر من الابل.
 والمنقلة: التي تكسر عظم الراس، حتي يتشظي، فتستخرج عظامه من
 
 الراس ليلتءم، وانما قيل: المنقلة، لان عظامها تنقل، وقد يقال: المنقولة، وفيها: خمس عشرة من الابل.
 والمامومة، وهي الامة: التي تخرق عظم الراس، حتي تصل الي الدماغ، وسواء قليل ما خرقت وكثيره.
 والجاءفة: اذا وصلت الطعنة الي الجوف، من اي ناحية كانت، ففيهما ثلث الدية
 انا ابو محمد، ثنا ابي، ثنا حرملة بن يحيي، انا محمد بن ادريس الشافعي، قال: الدامية: التي تدمي من غير ان يسيل منها دم، ومنها: الدامعة.
 واول الشجاج: الحارصة، وهي التي تحرص الجلد، اي: تشقه.
 ثم الباضعة، وهي: التي تشق اللحم، وتبضعه بعد الجلد، ثم المتلاحمة،
 
 وهي: التي اخذت في اللحم، ولم تبلغ السمحاق.
 والسمحاق: جلدة رقيقة بين اللحم والعظم غيرها، فتلك: السمحاق، وهي: الملطاة، ثم الموضحة، وهي التي تكشف ذلك القشر، وتشق حتي يبدو وضح العظم.
 وليس في شء من الشجاج قصاص، الا في الموضحة، وما كان دون الموضحة، فهو خدوش فيه صلح.
 والهاشمة: التي تهشم العظم، يعني: ولا تنقل منها العظام، تهشم فقط.
 والمنقلة: التي تنقل منها فراش العظم.
 والامة وهي المامومة: وهي التي تبلغ ام راس الدماغ.
 والجاءفة: التي تخرق حتي تصل الي الشغاف، الغشاء الذي في القلب
 انا ابو محمد، قال: حدثني ابي، حدثنا الربيع، قال: سمعت الشافعي قال: «لا قود في الجاءفة، فان كانت هذه الاشياء عمدا، ففي الموضحة وحدها
 
 القصاص، والباقي لا قصاص فيه، وفيه الدية، في العمد عليه، وفي الخطا علي العاقلة»
  باب قول الشافعي في وصف اسنان الابل
 انا ابو محمد، قال: حدثني ابي، ثنا حرملة بن يحيي، قال: انا الشافعي، قال: " اذا وضعت الناقة، قيل لولدها: ربع، والانثي: ربعة، وهو في هذا كله حوار، والانثي: حوارة ".
 فلا يزال حوارا حولا، ثم يفصل، فاذا فصل عن امه، فهو فصيل، والانثي: فصيلة، والفصال: هو الفطام.
 فاذا استكمل الحول، ودخل في الثاني، فهو ابن مخاض، والانثي بنت مخاض، وانما سمي ابن مخاض؛ لانه قد فصل، ولحقت امه بالمخاض وهي الحوامل، فهو ابن مخاض، وان لم تكن حاملا.
 
 فلا يزال ابن مخاض السنة الثانية كلها، فاذا استكملها، ودخل في الثالثة فهو ابن لبون، والانثي ابنة لبون، وانما سمي ابن لبون؛ لان امه وضعت غيره، فصار لها لبن، فهي لبون، وهو ابن لبون.
 فلا يزال كذلك السنة الثالثة كلها، فاذا مضت السنة الثالثة، ودخلت الرابعة فهو حينءذ حق، والانثي حقة، وانما سمي حقا؛ لانه استحق ان يحمل عليه ويركب، يقال: هو حق، وكذلك الانثي حقة، ويقال: انه قد بلغت الحقة، فينزوها الفحل، ولذلك قيل: طروقة الفحل.
 فلا يزال كذلك حتي تمضي الخامسة، فاذا دخل في السنة السادسة فهو حينءذ ثني، والانثي ثنية، وهو الذي يجزء في الهدي والضحايا من الابل والبقر.
 واما الضان فهو يجزء منها الجذع.
 
 ثم لا يزال الثني ثنيا حتي تمضي السنة السادسة، فاذا دخلت السنة السابعة، فهو حينءذ رباع، والانثي رباعية.
 فلا يزال كذلك حتي تمضي السنة السابعة، فاذا مضت، ودخل في السنة الثامنة فهو حينءذ سدس، وكذلك الانثي: سدس.
 فلا يزال كذلك حتي تمضي السنة الثامنة، فاذا مضت، ودخل في السنة التاسعة، فهو حينءذ: بازل، وكذلك الانثي: بازل.
 فلا يزالان بازلين، حتي تمضي التاسعة، فاذا مضت، ودخل في السنة العاشرة، فهو حينءذ: مخلف، وكذلك الانثي: مخلف.
 ثم ليس له اسم بعد الاخلاف، ولكن يقال له: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين، الي ما زاد علي ذلك.
 فاذا كبر، فهو: عود، والانثي: عودة.
 
 فاذا هرم، فهو قحم.
 واما الانثي، فهي: الناب والشارف
  قول الشافعي في انساب قريش وبني هاشم
 ثنا ابو محمد، ثنا علي بن الحسن الهسنجاني، قال: سمعت احمد يعني ابن حنبل، عن الشافعي، قال: ابو طالب اسمه: عبد مناف بن عبد المطلب، وعبد المطلب اسمه: شيبة بن هاشم، وهاشم اسمه: عمرو بن عبد مناف بن قصي، وقصي اسمه: زيد.
 
 وام هانء بنت ابي طالب، اسمها هند.
 وام حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب، هي: ضباعة.
 واسم عبد مناف: المغيرة بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر
 
 انا ابو محمد، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: وجدت في كتاب ابي، بخط يده، قال: ثنا محمد بن ادريس يعني الشافعي، قال: «النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب» ، وسرد بقية النسب، الي: الياس بن مضر
 
 اخبرنا الشيخ ابو محمد سعيد بن محمد الشيرازي قراءة عليه، وانا اسمع، قال: انا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي رحمه الله، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده، قال: قال الشافعي: " فاول الناس يلقي النبي صلي الله عليه وسلم بنسب بنو عبد المطلب، والعقب منهم في بني العباس بن عبد المطلب، وفي ال ابي طالب بن عبد المطلب، فمنهم: علي، وجعفر، وعقيل، بنو ابي طالب، وفي بني ابي لهب بن عبد المطلب، وبني الحارث بن عبد المطلب ".
 قال ابو محمد: انما ترك ذكر اولاد هاشم، لانهم درجوا كلهم، والعقب من بني هاشم لعبد المطلب، وكان لهاشم اربعة
 
 بنين، ويقال خمسة: عبد المطلب، واسد والد فاطمة ام علي، ونضلة، وابو صيفي.
 ويقال: وصيفي.
 بنو عبد مناف: قال الشافعي: من ذلك ولد المطلب بن عبد مناف.
 ثم تلقاه: بنو المطلب بن عبد مناف، منهم: ال شافع، وال ركانة، وال عمير يزيد بن هاشم بن المطلب.
 ومنهم: عبيدة، والحصين، والطفيل بنو الحارث بن المطلب، ومسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، هءلاء اربعة: بدريون.
 ومنهم ال مخرمة بن المطلب.
 
 ومنهم ال ابي نبقة بن علقمة بن المطلب.
 وبنو عبد شمس بن عبد مناف، منهم: عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 ومنهم: مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية.
 ومنهم: معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية.
 ومنهم: سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 ومنهم: ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهو بدري.
 ومنهم: عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس.
 وبنو نوفل بن عبد مناف، منهم: جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 ومنهم: ال ابي حسين، ومنهم: بنو ابي سروعة الذي قتل
 
 خبيبا، وهم: بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف.
 ومنهم: قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف.
 بنو قصي بن كلاب بن مرة.
 ثم تلقاه بنو اسد بن عبد العزي بن قصي، وبنو عبد الدار بن قصي، وهم: الحجبة.
 ومن بني اسد: ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد، واقرب الناس بها: حكيم بن حزام بن خويلد، اسلم قبل ان يفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة بيوم.
 ومنهم: الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، وقرابته وقرابة حكيم منها واحدة.
 
 ومنهم: ورقة بن نوفل بن اسد، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسبوا ورقة، فاني اريت له جنة او جنتين» .
 ومنهم: ال حميد بن زهير بن الحارث بن اسد.
 ومنهم: النضر بن الحارث، قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا، منصرفه من بدر.
 ومنهم: بنو ابي طلحة، وهم الحجبة، قتل عامتهم يوم احد مشركين، وهم كانوا اصحاب لواء قريش، ومن بني ابي طلحة: ال شيبة بن
 
 عثمان، وال نبيه بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
 ثم بنو زهرة بن كلاب بن مرة، فمن بني زهرة بن كلاب، ام النبي صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.
 ومنهم: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة، وسعد بن ابي وقاص، مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة، والمسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب، وعبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف، والاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف، وال شهاب بن عبد الله بن الحارث بن
 
 زهرة، ومنهم ابن شهاب محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري.
 ثم: بنو تيم بن مرة بن كعب، فمن بني تيم بن مرة: ابو بكر الصديق وهو: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وعاءشة ام المءمنين، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
 ومنهم: ال جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم.
 ومنهم: قوم يقال لهم: بنو شتيم، ولهم فيهم نسب جيد، وال معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو.
 ومنهم: محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي.
 
 وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة، ومن بني مخزوم: ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ومنهم: ال عاءذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومن ال عاءذ الصيفي ابو الساءب، والساءب بن ابي الساءب شريك النبي صلي الله عليه وسلم، ومحمد وعبد الله ابنا عباد بن جعفر بن رفاعة بن امية بن عاءذ.
 ومنهم: بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فمن بني المغيرة بن عبد الله ام المءمنين ام سلمة ابنة ابي امية بن المغيرة، واخوها عبد الله بن ابي امية، وقد شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة الطاءف.
 ومنهم: خالد بن الوليد بن المغيرة، وقد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدوه
 
 يعني مسيلمة الكذاب، وعلي يديه كان فتح عامة الردة، وكان له بلاء في الاسلام.
 ومنهم: الوليد بن الوليد، وعياش بن ابي ربيعة، اللذان دعا لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة.
 ومنهم: المهاجر بن ابي امية، الذي شهد فتح حصن النجير، مع زياد بن لبيد الانصاري البياضي.
 ومنهم: عكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة، وكان محمود البلاء في الاسلام، محمود الاسلام من حين دخل فيه.
 ومنهم: الحارث بن هشام، مات في الطاعون بالشام.
 
 ومنهم: عبد الله بن ابي ربيعة، عامل عمر علي بعض اليمن، وهي الجند.
 ومن بني مخزوم: ال عمران بن مخزوم، وهم اخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ام عبد الله بن عبد المطلب منهم.
 فمن بني عمران بن مخزوم: سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران.
 ثم: بنو جمح وسهم، وبنو عدي بن كعب، يلقي النبي صلي الله عليه وسلم حيث يلقيانه، وهما اخوان.
 فمن بني عدي بن كعب: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وحفصة بنت عمر ام المءمنين، وعبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله.
 ومنهم: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 
 ومنهم: ال مطيع بن الاسود بن حارثة، وال سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة، وفي بني سراقة سابقة، ولهم حلف.
 بنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: ومن بني جمح: ال عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وال ابي بن خلف.
 بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي: ومن بني سهم: عبد الله بن حذافة، وعمرو بن العاص، وهشام بن العاص، وال نبيه ومنبه ابني الحجاج بن
 
 عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم، وال ابي وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، منهم: المطلب بن ابي وداعة، ومنهم: كثير بن كثير بن المطلب.
 ومن بني سهم: ال قيس بن عدي بن سعد بن سهم، فمنهم: عبد الله بن الزبعري بن قيس الشاعر.
 ثم بنو عامر بن لءي، هو اخو كعب بن لءي، منهم: ابو سبرة بن ابي رهم، بدري.
 ومنهم: مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن ابي قيس، وال سهل بن عمرو، هو اخو سهيل بن عمرو صاحب عقد قريش يوم
 
 الحديبية، والقاءم بمكة خطيبا، يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات بالشام في الطاعون، وكان محمود الاسلام، من حين دخل فيه عام الفتح.
 ومنهم: حويطب بن عبد العزي، وكان حميد الاسلام، وهو اكثر قريش بمكة، ريعا جاهليا.
 ومنهم: عمرو بن عبد، المقتول مشركا يوم الخندق.
 ومنهم: ال اويس.
 بنو فهر بن مالك بن النضر: ثم بنو فهر، منهم: بنو الحارث بن فهر،
 
 وبنو محارب بن فهر، وللبس بين الحارث خوف الذهاب الي الحارث بن عمرو.
 ومن بني الحارث: الخلج.
 ومن بني محارب بن فهر: ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح.
 قال ابو محمد: هذا وهم، ابو عبيدة بن الجراح من ولد الحارث بن فهر، وكان الحارث ومحارب اخوين، وهما ابنا فهر.
 سمعت ابي ينسب ابا عبيدة، فقال: اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن
 
 هلال بن اهيب، قال ابو محمد: ويقال: ابن وهب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر
  باب في اداب الشافعي رحمه الله
 انا ابو محمد، ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: سمعت ابا اسحاق الشافعي يعني ابراهيم بن محمد، وذكر ابا عبد الله بن ادريس الشافعي، فقال: سمعته يقول: «ان للعقل حدا ينتهي اليه، كما ان للبصر حدا ينتهي اليه»
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «سياسة الناس اشد من سياسة الدواب»
 انا ابو محمد، ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: ودع الذين اذا اتوك تنسكوا واذا خلوا فهم ذءاب حقاف
 قال ابو محمد: في كتابي عن الربيع بن سليمان، قال: «كان للشافعي خصيان، فاذا بلغ منهم مبلغ الحلم لم يدعه يصعد الي النساء، واشتري اخر مكانه ليصعد اليهن» .
 
 وكانت امراته بنت عثمان بن عفان
 قال ابو محمد: قال ابي: ثنا احمد بن ابي سريج، قال: سمعت الشافعي يقول: «ما تخلل الانسان بالخلال من بين الاسنان، فليقذفه، وما اخذه باصابعه فلياكله»
 انا ابو محمد، قال: قال الربيع بن سليمان، واسماعيل بن يحيي المزني: كلم الشافعي في بعض ما يراد، فانشا يقول:
 ولقد بلوتك وابتليت خليقتي ... ولقد كفاك معلمي تعليمي.
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: «وجه الشافعي الربيع بن سليمان، وامره ان يشتري له حواءج، وامره ان يجعلها في القفة، ويختم القفة، ويدفعه الي الغلام.
 فاشتري الربيع ما امره الشافعي، وجعله في القفة، وختم عروة القفة، ودفعه الي الغلام» .
 فلما رجع، قال الشافعي له: اليس امرتك ان تختم القفة؟ ! قال: قد فعلت، فنظروا، فاذا انه قد ختم العروة!
 
 قال الربيع: ادخلني الشافعي في الاذان سنة احدي وماتين، وانا رجل
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول لي: «ما احبك الي!»
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: «ما خدمني احد مثل ما خدمني الربيع بن سليمان»
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: حدثني الربيع بن سليمان، قال: " دخلت علي الشافعي وهو مريض، فقلت له: قوي الله ضعفك.
 فقال: لو قوي ضعفي قتلني.
 فقلت: والله، ما اردت الا الخير.
 قال: اعلم انك لو شتمتني لم ترد الا الخير "
 انا ابو محمد، قال ابي: وسمعت ابا يعلي، يحكي عن الشافعي انه علمه، فقال: قل: «قوي الله قوتك، وضعف ضعفك» .
 
 وقال غير الشافعي: ينبغي ان يقال: قوي الله من ضعفك
 ثنا ابو محمد، قال: في كتابي عن الربيع بن سليمان، قال: " كان لابي يعقوب البويطي من الشافعي منزلة، وكان الرجل ربما يساله عن المسالة، فيقول: سل ابا يعقوب، فاذا اجابه اخبره، فيقول: هو كما قال ".
 قال: وربما جاء الي الشافعي رسول صاحب الشرطة يستفتيه، فيوجه الشافعي ابا يعقوب البويطي، ويقول: هذا لساني.
 قال الربيع: ما رايت احدا انزع لحجة من كتاب الله عز وجل، من ابي يعقوب البويطي
 انا ابو محمد، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: «رايت الشافعي يوما، وقد اخرج احدي يديه من جيبه، والحجام يحلق الشعر الذي علي ابطه، فيحلق ثم يردها، ويخرج يده الاخري، فيحلق ثم يردها»
 قال ابو محمد: وسمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: " اعتذر الينا الشافعي من هذا، وقال: قد علمت ان السنة في نتف الابط، ولكني لا اقوي علي الوجع "
 
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: " كان نقش خاتم الشافعي: الله، ثقة محمد بن ادريس "
 قال ابو محمد: قال ابي: ثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي ينشد:
 ولا تعطين الراي من لا يريده ... فلا انت محمود ولا الراي نافعه.
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: " كان للشافعي غلام سقلبي، يقال له: اطراق "
 انا ابو محمد، قال: قال الربيع بن سليمان: كلمت الشافعي فغضب، وقال: «كانك ربيت بمكة»
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي ينشد:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 
 هم خلطونا بالنفوس والجءوا ... الي حجرات ادفات واظلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت
 وقالوا هلموا الدار حتي تبينوا ... وتنجلي الغماء عما تجلت
 ومن بعد ما كنا لسلمي واهلها ... عبيدا وملتنا البلاد وملت.
 وقال بعض اهل العربية: هذا الشعر لطفيل بن مالك الغنوي الجاهلي
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: اخبرني يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي: «اعلم انه ليس الي السلامة من الناس سبيل، فانظر الذي فيه
 
 صلاحك، فالزمه»
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابو محمد قريب الشافعي فيما كتب الي، قال: سمعت امي، قالت: " كان ابي تعني محمد بن ادريس الشافعي، لا يتطيب بالماورد، ويقول له: خمر اكرهها "
  مساءل الشافعي مما لم يخرج من الكتب
  باب في الوضوء
 انا ابو محمد، ثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: " سمعت الشافعي ببغداد وساله رجل، قال: يا ابا عبد الله، بءر لنا وجدنا فيها فارة ميتة؟ قال: في البءر قلتا ماء؟ قال: نعم، قال: لا ينجسه شء "
 
 انا ابو محمد، ثنا احمد بن سنان مرة اخري، قال: " سمعت الشافعي في يوم الجمعة بعد الصلاة في المسجد الحرام وساله رجل، فقال: يا ابا عبد الله، فذكر مثله
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «اذا كان الماء قلتين ثم وصف القدر، لم ينجسه شء، الا ما غلب علي طعمه ولونه» ، احسبه قال: وريحه
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا احمد بن ابي سريج، قال: سالت الشافعي واحمد بن حنبل، عن مس الذكر، فقالا: «المس بباطن الكف، فان اصابه ظاهر كفه لم يعد»
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: «العلة في مس الذكر، تقتضي انه من مس سبيل الغاءط او البول، من رجل او دابة، ان مس ذلك وجب عليه الوضوء» ، ثم نزع عن قوله في الدابة، وانكره
 
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: " سمعت الشافعي يقول في الذي يمسح ببعض راسه: انه يجزءه ".
 فقيل له او قلت له: افرايت المتيمم، اذا مسح ببعض وجهه؟ قال: لا يجزيه، وذلك ان الله عز وجل قال: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] ، ولم يقل: رءوسكم
  باب في الصلاة
 انا ابو محمد، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: " سالت الشافعي عن الجمع بين الصلاتين في السفر، فقال: كيفما قدم او اخر جاز، ان شاء جمع بينهما في وقت الاولي، وان شاء جمع بينهما في وقت الاخرة "
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: " قال لي الشافعي حين سالته عن المسافر، فقال لي: هو مخير ان شاء قصر، وان شاء اتم،
 
 قلت: لم؟ قال: انت قلته، قلت له: ان دخل علي حضري في صلاته عليه اذا دخل ان يتم الصلاة ".
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول في " الرجل يكون في الصلاة، فيعطس رجل، قال: لا باس ان يقول له المصلي يرحمك الله.
 قلت له: ولم؟ ، قال: لانه دعاء، وقد دعا النبي صلي الله عليه وسلم لقوم في الصلاة، ودعا علي اخرين ".
 وقال: قال الشافعي في قوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ] ، قال: موضع بخيبر.
 فلما ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقصر مخرجه من المدينة الي مكة: كانت السنة في التقصير.
 
 ولو اتم رجل متعمدا من غير تخطءة منه لمن قصر، لم يكن عليه شء.
 فاما ان اتم متعمدا منكرا للتقصير، فعليه اعادة الصلاة.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ليس هذا الجواب في شء من كتبه
  باب في الصوم
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: قال ربيعة يعني ابن ابي عبد الرحمن: " من افطر يوما من شهر رمضان، قضي اثني عشر يوما؛ لان الله تعالي اختار شهرا من اثني عشر شهرا.
 قال الشافعي: يقال له: قال الله عز وجل: {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: ] ، فمن ترك الصلاة ليلة القدر وجب ان يصلي الف شهر، علي قياس قوله "
 
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول في " الذي يصوم النافلة بعض يوم ثم يفطر، قال: ليس عليه قضاء، وكذلك الذي يصلي ركعة من النافلة، ثم يقطع لا اعادة عليه "
 اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول «فيمن افطر متعمدا في شهر رمضان، ليس الكفارة الا علي من وطء، فاما من اكل او شرب عامدا، فلا كفارة عليه، وعليهما القضاء»
  باب في المناسك
 انا ابو محمد، ثنا ابو بكر محمد بن ادريس وراق الحميدي، قال: ثنا الحميدي، قال: سمعت الوليد بن مسلم، قال: «كتب الي والي مكة وهو
 
 محمد بن ابراهيم، ان يصلي بالناس الموسم، فكان يقصر بمني وعرفات الصلاة» .
 قال: فرايت ابن جريج يصلي معه، ويبني علي صلاته، ورايت سفيان الثوري يصلي معه، ثم يبتدء الصلاة.
 قال: ثم قدمت المدينة، فذكرت ذلك لمالك بن انس، فقال: اصاب محمد بن ابراهيم، واخطا.
 قال: فقدمت الشام، فذكرت ذلك للاوزاعي، فقال: القول ما قال مالك ".
 قال الحميدي: فذكرت ذلك لمحمد بن ادريس الشافعي، فقال: القول
 
 ما فعل ابن جريج، وقال: الا تري ان عمر وعثمان صليا بالناس وهما جنبان فاعادا، ولم يامرا الناس بالاعادة؟ ! قال ابو محمد: قال ابو بكر بن ادريس: فذكرته لابي الوليد موسي بن ابي الجارود، فقال: قد قال الشافعي بعد هذا يبتدء، واحتج بان هذا فرض، اربع ركعات وهو يصلي ركعتين، ولو ان جنبا تعمد ان يصلي وهو جنب، بطلت صلاته.
 قلت لابي الوليد: ارايت من تاول، فذهب الي مثل قول مالك؟ قال: اما علي التاويل، فنعم يبني
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقوله: اختلفوا في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصح ذلك حديث عمرة، عن عاءشة،
 
 قالت: " خرجنا لخمس ليال بقين من ذي القعدة، ولا نري الا الحج، وانما احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظر القضاء، اي: ما يءمر به "
 اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي في قوله تبارك وتعالي: " {لا تحلوا شعاءر الله} [الماءدة: ] ، لا تستحلوها، وهي كل ما كان لله عز وجل من الهدي وغيره ".
 وقال في قوله تعالي: " {ولا امين البيت الحرام} [الماءدة: ] ، من اتاه تصدونهم عنه ".
 قال يونس: وقال لي الشافعي في قوله تعالي: " {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ] ، قال: اذا اراد الصيام قومت الشاة دراهم، ثم قومت الدراهم طعاما ".
 وقال لي في قوله عز وجل: " {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ] ، قال: يكون له معنيان، يكون ما قضي به عليه في العاجلة، ويكون نقمة في الاخرة "
  ما في الزكاة والسير، والبيوع والعتق، والنكاح والطلاق
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا حرملة بن يحيي: ثنا
 
 الشافعي، قال: «ليس في الدين زكاة» .
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قلت للشافعي: القوم يحاصرون الحصن من الروم، وفيه النساء والصبيان، لا يقدر عليهم الا بان النساء والصبيان بقتل، من الرمي وغيره؟ قال: لا يعرض لهم اذا كان كذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن قتل النساء والصبيان»
 انا عبد الرحمن، ثنا ابي، ثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي يقول: " كل من غلب علي الخلافة بالسيف حتي يسمي خليفة، ويجتمع الناس عليه، فهو خليفة، قال حرملة: يعني اذا كان من قريش، يغزي معه، ويصلي خلفه الجمعة، ومن لم يفعل فهو صاحب بدعة "
 
 وقال يونس: قال الشافعي: ان غناءم بدر لم تخمس البتة، وانما نزلت اية الخمس بعد رجوعهم من بدر، وقسم الغناءم
 اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول في «الذي يبتاع العبد، ثم يعتقه، وقد كان به عيب لم يعلم به، ان العتق ليس يفوت»
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: وساله رجل من البزازين عن بعض ما يعاملون به في تجارتهم، وما يخاف من ذلك، فقال له: ليس في عملك انت ربا ".
 قال ابو محمد: يعني انه في شراه المتاع بالدراهم، ودفعه الدنانير، وشراه بالدنانير، ودفعه الدراهم، ليس في ذلك ربا
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: " سءل الشافعي عن المولي يتزوج العربية، فقال: انا عربي، لا تقل لي ذا.
 قال الربيع: فلو كان حراما، لقال: لا يجوز "
 
 انا ابو محمد، قال: حدثني الربيع بن سليمان، قال: " كان الشافعي يحرم اتيان النساء في ادبارهن
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي في قوله: " {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن} [البقرة: ] ، قال: معني هذه: اذا وهبت له فلا صداق يعني قبل ان يفرض فلا صداق لها، ولها المتعة ".
 فاما ان كان النكاح بصداق مجهول، او بصداق لا يحل، او لحكمه، او لحكمها، او قال: قد فوضت اليك امرها، تصدق ما شءت، فان هذا كله اذا طلق قبل ان يفرض، فلها نصف صداق مثلها، ولا متعة لها، ولا متعة لكل مطلقة من قبل نفسها.
 والمتعة فريضة يقضي بها؛ لانا لم نجد للاية معني، يدل علي
 
 انه تخيير، وليس بفرض، وانما الذي وجدناه من ذلك ثلاث ايات.
 قال: " {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] ، فاخبر انه اباح شيءا كان حرمه، ولم يوجب الصيد عند الاحلال ".
 وقال: " {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] ، فاخبر ان البيع الذي كان محرما عند النداء حلال، حيث قضيت الصلاة، وليس بواجب ان ينتشروا ".
 وقال: " {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ] ، تخيير ايضا مجتمع عليه "
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي في " حلف الرجل بطلاق المراة قبل ان ينكحها لا شء عليه، قال: لاني رايت الله عز وجل ذكر الطلاق قبل النكاح، وقرا: {يايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} [الاحزاب:  ] "
 انا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس، قال: قال لي الشافعي في قوله عز وجل: " {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف} [البقرة: ] ، معني هذه اذا اشرفن علي الاجل، وليس الخروج منه، فانه لا يملك رجعتها، وقد خرجت من العدة ".
 
 وقوله: " {او سرحوهن بمعروف} [البقرة: ] ، يقول: ان امسك بمعروف، فليرجعها، والا فليدعها ".
 والاية الاخري: " {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] ، معني هذه انه خاطب الاولياء، وان هذا انقضاء الاجل، لا الاشراف علي انقضاءه، فقال للولي: لا يعضلها عن النكاح ان ارادته بمنعها منه ".
 وقال لي الشافعي في قوله عز وجل: " {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] : الحراءر من اهل الكتاب، غير ذوات الازواج ".
 قال ابو محمد: لا اعلم احدا من المفسرين استثني غير ذوات الازواج سواه
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: " من طلق من اسماء الطلاق بما ذكر في الكتاب لزمه الطلاق، نوي به الطلاق، او لم ينوه، مثل: انت طالق، او: فارقتك، او سرحتك ".
 ومن تكلم من كلام الطلاق بغير هذه الاسماء، فذلك الي نيته، وما اراد.
 وسمعته يقول في المجوسي يسلم قبل امراته، او تسلم امراته قبله: انه سواء، اذا اسلما جميعا في العدة، ثبتا علي نكاحهما.
 
 واحتج في اسلام الرجل قبل امراته، بان ابا سفيان اسلم قبل امراته، ثم ثبتا علي نكاحهما
  باب في اللباس والاشربة، والاضاحي والصيد، والاطعمة والكفارات، والفراءض
 انا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا عمرو بن سواد السرجي، قال: سالت الشافعي عن " القميص المروي يكون قيامه حريرا؟ ، قال: لا باس به، كل ما لم يظهر الحرير، فلا باس به "
 قال ابو محمد: قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي، يقول من الحجة علي من زعم ان المسكر حلال، وانما يحرم السكر، يقال له: ارايت ان شرب عشرة، فلم يسكر؟ .
 فان قال: ذلك حلال له، قيل له: افرايت ان خرج، فضربته الريح فسكر؟ .
 فان قال: يكون حراما، قيل له: افرايت شيءا قط، شربه رجل، وصار الي جوفه حلالا، فتقلبه الريح، فتجعله حراما؟ !
 
 انا ابو محمد، ثنا الربيع، قال: " رايت الشافعي حضر اضحية، ولم يذبحها بيده، وقال للجزار: سم الله عز وجل، فذبح الجزار، وهو قاءم ينظر "
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي في قوله تعالي: " {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءدة: ] ، فما اطاع ان امرته اءتمر، وان نهيته انتهي، فهو المكلب، واذا امسك فلم ياكل فكل، وان اكل فلا تاكل، للحديث الذي رواه عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وفي هذا اختلاف "
 انا ابو محمد، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي وساله رجل، فقال: " رجل حلف بالمشي الي الكعبة؟ فقال: يطعم عشرة مساكين ".
 
 فقال: هذا قولك؟ قال: قول من هو خير مني: عطاء بن ابي رباح
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي في قوله عز وجل: " {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا} [الماءدة: ] ، قال: اذا ما اتقوا لم يقربوا ما حرم عليهم ".
 وفي قوله: " {او كسوتهم} [الماءدة: ] ، قال: ادني الكسوة يكفي، وان كانوا صبيانا صغارا، كساهم قمصا صغارا؛ لانه وقع عليه اسم الكسوة ".
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي يقول: " لو قال رجل لغلامه: انت ساءبة، كان الولاء له، ومضي عتقه.
 وقال الشافعي: وكذلك لو قال رجل لغلامه: انت حر عن فلان، فان الولاء ابدا للسيد المعتق، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الولاء لمن اعتق» ، وعجب ممن يقول غير هذا
 قال يونس: وقال لي الشافعي في قوله عز وجل: " {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} [النساء: ] ، نسخ بما جعل الله عز وجل للذكر والانثي، من الفرض "
 
  باب في الديات والضمان والرهون والعارية والمكاتب والحدود
 انا ابو محمد، ثنا احمد بن سنان الواسطي، قال: سمعت ابا عبد الله الشافعي، يقول: قال مالك بن انس: «الخطا عندنا ان يرمي الرجل المعراض فيصيب انسانا، او يرمي طاءرا فيصيب انسانا» .
 فاما رجل ضرب رجلا بخشبة فقتله، اضربه ضربة كما ضربه، فان مات، والا قتله بالسيف، او لطمه فمات، الطمه لطمة كما لطمه، فان مات والا قتله بالسيف، او حبسه في بيت حتي مات، احبسه كما حبسه، فان مات والا قتله بالسيف
 انا ابو محمد، قال: ثنا ابي، قال: سمعت الربيع بن سليمان، قال: «كان الشافعي يري ان الصناع لا يضمنون الا ما جنت ايديهم، ولم يكن يطهر ذلك، كراهة ان يجترء الصناع»
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي في الرهون: " لا يضمن المرتهن منها شيءا، لا ما غاب عليه، ولا
 
 ما ظهر، وهو بمنزلة الوديعة، واذا اختلفا فيما رهنوه، فالقول ابدا، قول الراهن، وعليه اليمين، لانه مدعي عليه، واما العارية: فيضمن، ما ظهر منها تلفه، وما غاب، لقول النبي صلي الله عليه وسلم فيها "
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي: اختلفوا في المكاتب، فقال علي: يعتق بحساب، ويرث بحساب، ويرق بحساب، وقال غيره: هو عبد ما بقي عليه شء ".
 قال وانا انظر فيه، وما فيه شء اصح من ان يكون عبدا: ما بقي عليه شء.
 قلت له: ما شء اثقل علي من ان اخالف حديثا قد استعمله عامة من المفتين، فقال لي: ما يمنعك من ذلك الا التوفيق
 انا ابو محمد، اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي في " السارق يسرق، فيجب عليه القطع، ولا توجد عنده
 
 السرقة بعينها، وهو معسر، او موسر، فقال لي: سواء، ان كان موسرا اخذت منه، وان كان معسرا اتبع بها دينا عليه ".
 وقال الشافعي في قوله عز وجل: " {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ] ، قال: لا يقتل الا ان يقتل، وان سرق اقل من ربع دينار لم يقطع، وان قتل في هذا الموضع، فليس للولي في ذلك عفو، ذلك الي الامام ".
  باب في الاحكام
 انا ابو محمد، ثنا ابو العباس عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي بغزة الشام، قال: سمعت البويطي، يقول: قال الشافعي: «لا نعلم احدا اعطي طاعة الله تعالي حتي لم يخلطها بمعصية، الا يحيي بن زكريا، ولا عصي الله عز وجل فلم يخلط بطاعة» .
 
 فاذا كان الاغلب الطاعة، فهو المعدل.
 واذا كان الاغلب المعصية، فهو المجرح
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، ثنا حرملة بن يحيي، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك بن انس في " الرجل يكون له علي الرجل المال، فيجحده، فيقع له عنده مال، قال مالك: ان علم ان علي الجاحد دينا، ان قام عليه الغرماء لم يصر له في المحاصة ما في يديه، فلا ياخذه، وان علم ان لا دين عليه، فله ان ياخذه بالمال الذي جحده ".
 وقال الشافعي في هذه المسالة: انه ياخذ هذا المال قصاصا للمال الذي جحده، علي كل حال، كان عليه مال، او لم يكن
 انا ابو محمد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي في قوله عز وجل: " {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ] ، انما معناه ان يقر بالحق، ليس معناه ان يمل ".
 
 وقوله: " {فليملل وليه} [البقرة: ] ، هاهنا ثبتت الولاية ".
 ثم نسخ هذا كله، واخبر انه اختيار وليس بفرض، بقوله: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها} [البقرة: ] .
 وقال في قوله: " {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين {} فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين {} ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم} [الماءدة: ] ، معني الشهادة هاهنا انما هي الحلف، كما قال: فشهادة احدهم، وليس بالشهادة التي تشهد، انما هي تداع في حقوق، فليس لها معني، الا الايمان علي من ادعي عليه "
 انا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت ابن عبد الاعلي، قال: «سمعت الشافعي يقول في» الذي يغتصب الدابة وغيرها، فترتفع قيمتها عنده، ثم تتضع، او تهلك، انه يتبع بارفع ذلك، لانها لم تات عليها ساعة، الا وهو لها غاصب علي اي حال كانت، مما صارت اليه حين اخذها، او في يديه "
 
 انا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: وسمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: " وسمعت الشافعي يقول في التفليس، قال: هو والموت سواء، من وجد ماله بعينه فهو احق به ".
  في الجامع
 انا محمد، قال الربيع بن سليمان: قال الشافعي: «لا يحل ان يكني احد بابي القاسم، كان اسمه محمدا، او لم يكن»
 انا ابو محمد، قال الحسن بن عبد العزيز الجروي: سمعت الشافعي يقول: «خلفت بالعراق شيءا يسمي التغبير، وضعته الزنادقة،
 
 يشغلون به الناس عن القران»
 انا ابو محمد، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: " سمعت الشافعي وساله رجل عن الكحل، فقال: اكتحل كل يوم "
 انا ابو محمد، اخبرني ابي، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، قال: قال الشافعي، في قوله تعالي: {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} [النساء: ] ، قال: لا يكون في هذا المعني الا هذه الثلاثة الاحكام، فما عداها من الاكل بالباطل.
 علي المرء في ماله فرض من الله تعالي، لا ينبغي له حبسه.
 وشء يعطيه، يريد به وجه الله تعالي، ليس مفترضا عليه.
 وشء يعطيه، يريد به وجه صاحبه.
 ومن الباطل ان يقول: احزر ما في بيتي، وهو لك
 
 اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا سعد بن محمد البيروتي قاضي بيروت، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: سمعت ابراهيم بن محمد الشافعي، يقول: سمعت ابن عمي محمد بن ادريس الشافعي، يقول: كانت لي امراة، وكنت احبها، فكنت اذا رايتها قلت لها:
 ومن البلية ان تحبب ... فلا يحبك من تحبه
 وفي رواية: ليس شديدا؟ فتقول هي:
 ويصد عنك بوجهه ... وتلح انت فلا تغبه
 اخبرني ابو محمد، قال: قال الربيع بن سليمان: قال الشافعي: لا يجوز لاحد ان يتكني بابي القاسم، سواء كان اسمه محمدا، او غير محمد
 
  في اخبار السلف
 اخبرنا ابو محمد، قال: ثنا ابي، قال: قال احمد بن ابي الحواري: حدثنا محمد بن قطن، عن الشافعي، عن فضيل، عن سفيان، قال: قال داود عليه السلام: " الهي، كن لابني سليمان من بعدي، كما كنت لي، قال: فاوحي الله تعالي عز وجل، اليه: يا داود، قل لابنك سليمان، يكون لي، كما كنت لي، حتي اكون له كما كنت لك "
 اخبرنا ابو محمد، قال: ثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثني محمد بن قطن، عن الشافعي، قال: " دخل سفيان علي فضيل بن عياض يعوده، فقال: يا ابا محمد، اي نقمة في المرض، لولا العواد؟ ، فقال سفيان: واي شء يكره في العواد؟ قال: الشكية
 اخبرنا ابو محمد، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي المصري، قال: سمعت الشافعي، يقول: سءل عمر بن عبد العزيز عن قتلي صفين، فقال: تلك دماء
 
 طهر الله يدي منها، فلا احب ان اخضب لساني بها.
 اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرني الشافعي، قال: جاء رجل الي الاعمش، ومعه اخر لا يريد الحديث، فساله هذا عن حديث، فغضب عليه الاعمش، فسكت الرجل.
 
 فقال الاخر: لو كنت مثلك ما اتيت هذا ابدا.
 فقال له الاعمش: هو اذن احمق مثلك ان يترك ما ينفعه، لسوء خلقي
 اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: سمعت الشافعي رحمه الله، يقول: قال رجل للاعمش: اسناد هذا الحديث؟ فاخذ حلقه، فاسنده الي الحاءط، قال: هذا اسناده
 اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي رحمه الله: وقف اعرابي علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فجعل يسجع في كلامه، ثم نظر الي الاعرابي، فقال: يا اعرابي، ما تدعون البلاغة فيكم؟ قال: خلاف ما كنت فيه منذ اليوم
 انا عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: " وقف
 
 اعرابي علي عبد الملك بن مروان، فسلم، ثم قال: اي رحمك الله انه مرت بنا سنون ثلاث، فاما احداها فاكلت المواشي، واما الثانية فانضت اللحم، واما الثالثة فخلصت الي العظم، فان يك عندك مال الله فاعطه عباد الله، وان يك لك فتصدق علينا، {ان الله يجزي المتصدقين} [يوسف: ] .
 فاعطاه عشرة الاف درهم، وقال: لو كان الناس يحسنون ان يسالوا هكذا، ما حرمنا احدا.
 وزادني ابي، عن الربيع، عن الشافعي، انه قال: «وعندك مال الله، فان يك لله عز وجل، فاعطه عباد الله»
 انا ابو محمد عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي:
 
 وقف اعرابي علي اناس، فسلم، ثم قال: اني رحمكم الله ابن سبيل، ونضو سفر، وفل سنة، رحم الله من اعطي من سعة، او واسي من كفاف، فاعطاه رجل درهما، فقال: رحمك الله من غير ما يبتليك
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، قال: ثنا حرملة بن يحيي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: لما بني هشام يعني: ابن عبد الملك الرصافة، قال: احب ان اخلو يوما لا ياتيني فيه خبر غم، فما انتصف النهار حتي اتته ريشة دم، من بعض الثغور، فاوصلت اليه، فقال: ولا يوما واحدا!
 انا عبد الرحمن، ثنا يونس بن عبد الاعلي المصري، قال: اخبرني الشافعي، قال: قال هشام بن عبد الملك: لما مات روح بن زنباع، قال لبعض الناس:
 
 كيف كان روح؟ ثم قال: قال روح: والله، ما اردت بابا من ابواب الخير الا تيسر لي، ولا اردت بابا من ابواب الشر الا لم يتيسر لي
 انا عبد الرحمن، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، قال: حدثني محمد بن ابراهيم، قال: كنت عند ابي جعفر المنصور وعنده ابن ابي ذءب، فقال ابو جعفر لابن ابي ذءب: ما تقول في الحسن بن زيد؟ وكانه تكلم فيه، فقال له الحسن: الله الله، والله، ما سلم عليه احد وان شءت، فسله عن نفسك يا امير المءمنين، قال محمد بن ابراهيم: فجمعت ثيابي، والسياف قاءم علي راس ابي جعفر، مخافة ان يامر به فيقتل، فيصيب دمه ثوبي.
 قال: ما تقول في؟ قال: اعفني يا امير المءمنين.
 قال: لابد ان تقول، قال: انك لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية.
 فتغير وجه ابي جعفر، فقام ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي، قال: طهرني بدمه يا امير المءمنين، قال له ابن ابي ذءب: اقعد يا بني، فليس في دم رجل يشهد ان لا اله الا الله، طهور "
 
  قول الشافعي في الطب
 انا عبد الرحمن، ثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: انما العلم علمان: علم الدين، وعلم الدنيا، فالعلم الذي للدين هو: الفقه، والعلم الذي للدنيا هو: الطب.
 وما سوي ذلك من الشعر ونحوه، فهو عناء او عيب
 انا ابو محمد عبد الرحمن، قال: حدثني محمد بن هارون بن منصور، قال: حدثني بعض المقانع يعني: من يقنع به، عن الشافعي رحمه الله، قال: لا تسكنن بلدا لا يكون فيه عالم يفتيك عن دينك، ولا طبيب ينبءك عن امر بدنك
 
 انا عبد الرحمن، قال: اخبرني الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: اكل الفول يزيد في الدماغ، واكل اللحم يزيد في العقل
 انا عبد الرحمن، قال: اخبرني ابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: احذر ان تشرب لهءلاء الاطباء دواء، الا دواء تعرفه
 انا ابو محمد، ثنا ابي، قال: حدثني هارون بن سعيد الايلي، قال: قال لنا الشافعي: اخذت اللبان سنة.
 انا عبد الرحمن، ثنا ابي، قال: سمعت ابن عبد الاعلي، قال: قال لي الشافعي :
 
 لم ار شيءا انفع للوباء من البنفسج يدهن به ويشرب
 اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله.
 تمت الاداب المنسوبة الي الامام الشافعي، رضي الله عنه
 
  نص من صحيح ابن حبان الحق بالكتاب
  ثلاث كلمات للشافعي لم يسبق اليها وانفرد بها
 قال ابو حاتم بن حبان: ذكرنا في كتاب المدبر: ان الشافعي له ثلاث كلمات ما تكلم بها احد في الاسلام قبله، ولا تفوه بها احد بعده، الاولي:
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت المزني، يقول: سمعت الشافعي، يقول: اذا صح لكم الحديث، فخذوا به، ودعوا قولي
 الثانية:
 سمعت ابن المنذر، يقول: سمعت الحسن بن محمد الزعفراني، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء
 
 الثالثة:
 سمعت موسي بن محمد الديلمهي، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي، يقول: وددت ان الناس لو تعلموا هذه الكتب، ولم ينسبوها الي 