


  بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب
 الحمد لله القديم الداءم ، الذي ليس لقدمه ابتداء ، ولا لديمومته (  ) * /  / انتهاء . الذي حجت الالباب بداءع حكمه (  ) ، وخصمت العقول لطاءف حججه ، وقطعت عذر (  ) الملحدين عجاءب صنعه ، وكلت الالسن عن تفسير صفته ، وانحسرت العقول عن كنه معرفته .
 لا تحويه الاماكن ، ولا تحده لكبرياءه الفكر . محرم علي نوازع ثاقبات الفطن تحديده ، وعلي عوامق الفطر (  ) تكييفه ، وعلي غواءص سابحات النظر تصويره . ممتنع علي الاوهام ان تكتنهه ، وعلي الافهام ان تستغرقه . قد يءست من استنباط الاحاطة به (  ) طوامح العقول ، وتراجعت بالصغر (  ) عن السمو الي قدرته لطاءف الخصوم .
 واحد لا من عدد ، وداءم لا بامد ، وقاءم لا بعمد .
 صادق لا يكذب ، وعالم لا يجهل ، وعدل لا يجور ، وحي لا يموت .
 ذو بهجة لا تفقد ، ونور لا يخمد ، ومواهب لا تنكد ، وعطايا لا تنفد ، وعز لا يذل ، وايد لا يكل ، ودءوب لا يمل ، وحفظ لا يضل ، وصنع لا يكل .
 الجبار الذي خشعت لجبروته الجبابرة ، والعزيز الذي ذلت لعزته الملوك الاعزة ، والعظيم الذي خضعت له الصعاب في محل تخوم قرارها ، واذعنت له رواصن الاسباب في منتهي شواهق اقطارها . (  ) ر : ديمومته . (  ) ك : حكمته . (  ) ر ، ك : عدد . (  ) في مختصر الزاهر : الفكر . (  ) ( به ) ساقطة من ك . (  ) ر : بالصفر ، بالفاء .  \  / ب  مستشهدا بكل / الاجناس علي ربوبيته ، وبعجزها علي (  ) قدرته ، وبحدوثها علي فطرته .
 ليس له حد منسوب ، ولا مثل مضروب ، ولا شي عنه تعالي جده محجوب . فالسن ادلته الواضحة هاتفة في اسماع عباده الواعية ، شاهدة انه الله الذي لا اله الا هو ، الذي لا عدل له معادل (  ) ، ولا مثل له مماثل ، ولا شريك له مظاهر ، ولا ولد له ولا والد . الذي خلق الخلاءق بعلمه ، فاختار منهم صفوته ، فجعلهم امناء علي وحيه ، وخزنة علي امره ، وسفراء بينه وبين خلقه . وجعلهم دعاة الي ما اتضحت لديهم صحته ، وثبتت في القلوب حجته . وامدهم بعونه ، وابانهم من (  ) ساءر خلقه ، بما دل به علي صدقهم من الادلة ، وايديهم من الحجج البالغة ، والاي المعجزة . واستودعهم في افضل مستودع ، واقرهم في خير مستقر ، تناسخهم مكارم الاصلاب الي (  ) مطهرات الارحام ، حتي انتهت نبوة الله وافضت كرامته الي نبينا محمد وعلي اله الطاهرين . فبعثه بالبرهان الواضح ، والبيان اللاءح ، والكتاب الناطق ، والشهاب المتالق ، علي حين فترة من الرسل ، وطموس من السبل ، ودروس من اثار الانبياء . والناس في عمي لا يعرفون معروفا فياتوه (  ) ، ولا منكرا فيجتنبوه . ففضله من الدرجات بالعلي ، ومن المراتب بالعظمي ، وحباه من اقسام كرامته بالقسم الاكرم ، وخصه من درجات النبوة بالحظ الاجزل ، ومن الاتباع والاصحاب بالنصيب الاوفر . فاستنقذ به الاشلاء المتفرقة ، وجمع به الاهواء (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عن . (  ) تاخرت هذه الجملة في ك ، ق ، ف بعد كلمة مماثل . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عن . (  ) ك : في . (  ) من ك ، ر . وفي الاصل : فياتموه .  المختلفة ، ودمغ به سلطان الجهالة ، واخمد به نيران (  ) الضلالة ، حتي اض الباطل / مقموعا ، والجهل والعمي مردوعا (  ) . بشيرا ونذيرا وسراجا منيرا ، يبشر  /  من اطاعه بالجنة وحسن ثوابها ، ويخوف من عصاه بالنار وما حذر من عقابها ، ( ^ لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ) (  ) .
 فصدع بما امر ، وبلغ ما حمل ، حتي اذعن لله بالربوبية ، واقر له بالوحدانية ، فعاش كريما محمودا ، ومات موجعا مفقودا . وشرف وكرم وعظم .
 قال ابو بكر : ان (  ) من اشرف العلم منزلة ، وارفعه درجة ، واعلاه رتبة ، معرفة معاني الكلام الذي يستعمله الناس في صلواتهم ودعاءهم وتسبيحهم [ وتقربهم الي ربهم ] وهم غير عالمين بمعني ما يتكلمون به من ذلك .
 قال ابو بكر : وانا موضح (  ) في كتابي هذا ، ان شاء الله ، معاني (  ) ذلك كله ، ليكون المصلي اذا نظر فيه ، عالما بمعني الكلام الذي يتقرب به الي خالقه ، ويكون الداعي فهما بالشء يساله ربه (  ) ، ويكون المسبح عارفا بما يعظم به سيده ؛ ومتبع ذلك تبيين ما تستعمله العوام في امثالها ومحاوراتها من كلام العرب ، وهي غير عالمة بتاويله ، < و > باختلاف العلماء في تفسيره وشواهده من الشعر (  ) .
 ولن اخليه مما استحسن ادخاله فيه من النحو (  ) والغريب واللغة والمصادر والتثنية والجمع . ليكون مشاكلا لاسمه ان شاء الله . اسال الله المعونة علي ذلك والتوفيق للصواب (  ) . (  ) ك ، ر : نار . (  ) ك : مرفوعا (  ) يس  . (  ) ف : واعلم ان . . . و ( قال ابو بكر ) ساقط منها . (  ) ك ، ر : معرفة ما يستعمله . (  ) ل : موضع . (  ) ك : تعالي . (  ) ك : بالذي يساله عن ربه (  ) ( من الشعر ) ساقط من ك . (  ) ل : من النحو والشعر . . . (  ) ( والتوفيق للصواب ) ساقط من ك .    فاول ما ابدا به من ذلك قول الناس في ثناءهم علي ربهم :
    حسبنا الله ونعم الوكيل
 (  )
 وقال ابو بكر : فمعني قولهم : حسبنا الله (  ) : كافينا الله . من ذلك قوله تبارك  \ ب \  وتعالي : / ( ^ يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ) (  ) . ومن ذلك قول الشاعر (  ) :
 ( اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا  فحسبك والضحاك سيف مهند ) (  )
 معناه : يكفيك ويكفي الضحاك . ومعني الاية : يا ايها النبي كافيك الله ومن اتبعك من المءمنين . ومن ذلك قول امرء القيس (  ) :
 ( فتملا بيتنا اقطا وسمنا  وحسبك من غني شبع وري )
 اي : يكفيك الشبع والري . ومنه قوله عز وجل : ( ^ جزاء من ربك عطاء حسابا ) (  ) معناه (  ) : عطاء كافيا . يقال : احسبني الطعام يحسبني احسابا اذا كفاني : قال الشاعر (  ) :
 ( واذ لا تري في الناس حسنا يفوقها  وفيهن حسن لو تاملت محسب ) (  ) ال عمران  . ( ونعم الوكيل ) ساقط من ك . (  ) ك : بمعني قولهم : حسيبنا الله يعني . . . وينظر في هذا وفي قولهم : ' حسيبك الله ' الاتي بعده ، ما حكاه القالي في اماليه :  /    ، عن ابي بكر . (  ) الانفال  . (  ) ك : وقال الشاعر . (  ) انشده المءلف في ايضاح الوقف والابتداء :  ، غير معزو . وكذلك انشده الفراء في معاني القران :  ، ونسبه القالي في ذيل الامالي  الي جرير ، وهو في ديوانه  نقلا عنه . (  ) ديوانه  . والاقط شء يصنع من اللبن المخيض علي هيءة الجبن . وامرء القيس بن حجر ، شاعر جاهلي . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، شرح شواهد المغني  ) . (  ) النبا  . (  ) ساقطة من ك . (  ) كثير ، ديوانه  وفيه : مجنب ، وعلي هذا فلا شاهد فيه . 
 معناه : وفيهن (  ) حسن كاف . وقال الاخر (  ) :
 ( ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا  ونحسبه ان كان ليس بجاءع )  
 ومعناه : ونعطيه ما يكفيه . وقالت الخنساء (  ) :
 ( يكبون العشار لمن اتاهم  اذا لم تحسب الماءة الوليدا )
 معناه : اذا لم تكف الماءة . * * *
    ومن ذلك قول الرجل [ للرجل ] : حسيبك الله
 قال ابو بكر : فيه اربعة اقوال (  ) :
 قال قوم : الحسيب : العالم . ومعني هذا الكلام التهدد ، فاذا قال الرجل للرجل : حسيبك الله فمعناه : الله عالم بظلمك ومجاز لك عليه . واحتجوا بقول المخبل السعدي (  ) :
 ( ولا تدخلن الدهر قبرك حوبة  يقوم بها يوما عليك حسيب )
 معناه : محاسب عليها عالم بها . والحوبة : الفعلة من الاثم / العظيم ؛ من  / ا  قول (  ) الله عز وجل : ( ^ انه كان حوبا كبيرا ) (  ) وقرا الحسن (  ) : ( انه كان  / (  ) الواو ساقطة من ك . (  ) اصلاح المنطق :  ، وشرح المفضليات :  ، وتفسير غريب القران :  ، وامالي القالي :  /  ،  ، واساس البلاغة واللسان ( قفا ) بلا عزو . وفي اللسان ( حسب ، دوا ) لامراة من بني قشير . وقال الصغاني في التكملة ( حسب )  /  : انه لامراة من قيس يقال لها : ام العباس . وذكر العلامة الميمني في تخريجه في السمط :  ، انه في شرح ديوان الخنساء :  ، لامراة تميمة . وزعم البكري في لاليه :  انه لابي يزيد العقيلي ، وانه تقدم  يعني ص :   موصولا . وكلامه ثم يدفع ذلك . ونقفيه ، اي نءثره بالقفية ، ويقال لها القفاوة ، وهي ما يءثر به الضيف والصبي . (  ) ديوانها  . والعشار : التي اتي عليها عشرة اشهر من لقاحها ، وهي من انفس الابل . والخنساء هي تماضر بنت عمرو ، شاعرة صحابية . ( الشعر والشعراء  ، الاصابة  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ينظر في معني الحسيب : تفسير اسماء الله الحسني  ، اشتقاق اسماء الله  . (  ) شعره :  . والمخبل هو ربيعة بن مالك ، شاعر مخضرم . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ك : ومن ذلك قول . (  ) النساء  . (  ) شواذ القراءات : ابن خالويه :  ، وزاد المسير :  /  . وينظر كتاب الاضداد للمءلف :    . والحسن البصري ، روي عنه ابو عمرو بن العلاء ، توفي سنة  ه . ( حلية الاولياء  /  ، وفيات الاعيان  /  ، ميزان الاعتدال  /  ) .  حوبا كبيرا ) ، بفتح الحاء ، وقال الفراء (  ) : الحوب ، بالضم : الاسم ، والحوب بالفتح : المصدر . قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( نماك اربعة كانوا اءمتنا  فكان ملكك حقا ليس بالحوب )
 اي : ليس بالاثم .
 وقال اخرون : اذا قال الرجل للرجل : حسيبك الله فمعناه : المقتدر عليك الله .
 وقال اخرون : الحسيب : الكافي ؛ من قول الله عز وجل : ( ^ عطاء حسابا ) (  ) . فاذا قال الرجل للرجل : حسيبك الله ، فمعناه : كافي اياك الله . وقالوا : لفظه الخبر ومعناه معني الدعاء ، كانه قال : اسال الله ان يكفينيك (  ) .
 وقال اخرون : الحسيب المحاسب . فاذا (  ) قال الرجل للرجل : حسيبك الله فمعناه : محاسبك الله (  ) . واحتجوا بقول قيس المجنون (  ) :
 ( دعا المحرمون الله يستغفرونه  بمكة يوما ان تمحي ذنوبها )
 ( وناديت يا رباه اول سءلتي  لنفسي ليلي ثم انت حسيبها )
 فمعناه : ثم انت محاسبها علي ظلمها . قالوا : والحسيب : هو المحاسب ،  بمنزلة قول العرب : الشريب ، للمشارب . قال ابو بكر : انشد (  ) الفراء :
 ( فلا اسقي ولا يسقي شريبي  ويرويه اذا اوردت ماءي ) (  )
 فمعناه : ولا يسقي مشاربي وقال الراجز (  ) : (  ) يحيي بن زياد ، من نحاة الكوفة المشهورين ، توفي  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، تاريخ بغداد  /  / ، انباه الرواة  /  ) . (  ) ديوانه  . والنابغة الشيباني اسمه عبد الله بن المخارق من شعراء الدولة الاموية . ( الاغاني  /  ، المكاثرة  ، اللالي  ) . (  ) النبا  . (  ) ك ، ر : يكفينك . (  ) ك : واذا . (  ) ك : عليه الله . (  ) ديوانه  . وقيس بن الملوح ، لقب بالمجنون لذهاب عقله بشدة عشقه . ( الشعر والشعراء  الاغاني  /  ، اللالي  ) . (  ) ك : انشدنا . (  ) الاضداد  ، امالي القالي  /  . (  ) نوادر ابي زيد  ، نوادر ابن الاعرابي  ، امالي الزجاجي  بلا عزو . 
 ( رب شريب لك ذي حساس  )
 ( شرابه كالحز بالمواسي  )
 ( ليس بمحمود ولا مواسي  )
 ( يمشي رويدا مشية النفاس  )
 فمعناه : رب مشارب لك . والحساس : المشارة وسوء الخلق . ومن الحسيب قول الله عز وجل : / ( ^ ان الله كان علي كل شي ء حسيبا ) . (  )  / ب /
 قال ابو بكر : فيه اربعة اقوال : يقال : عالما ، ويقال : مقتدرا ، ويقال : كافيا ، ويقال : محاسبا . قال ابو بكر : سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول في قول الله عز وجل : ( ^ يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ) (  ) يجوز في ( من ) الرفع والنصب ؛ فالرفع علي النسق علي الله والنصب علي معني : يكفيك الله ويكفي من اتبعك من المءمنين . * * *
    وقولهم : ونعم الوكيل
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال : قال ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء (  ) :
 الوكيل : الكافي ؛ كما قال عز وجل : ( ^ الا تتخذوا من دوني وكيلا ) (  ) ، \  \ معناه : الا تتخذوا من دوني كافيا .
 وقال اخرون : الوكيل : الرب ، فالمعني عندهم : حسبنا الله ونعم الرب ، وقالوا : معني قوله عز وجل : ( ^ الا تتخذوا من دوني وكيلا ) الا تتخذوا من دوني ربا (  ) .
 وقال اخرون : الوكيل : الكفيل . والمعني عندهم : حسبنا الله ونعم الكفيل بارزاقنا ؛ واحتجوا بقول الشاعر (  ) : (  ) النساء  . وهي من المصحف الشريف ، وفي الاصل : وكان الله علي كل شء حسيبا . (  ) الانفال  . (  ) ينظر : تفسير اسماء الله  ، اشتقاق اسماء الله  ، شرح اسماء الله  . (  ) معاني القران  /  / . وينظر التهذيب :  /  . (  ) الاسراء  . (  ) ك : اي ربا . (  ) شقران السلامي في بهجة المجالس  /  . وهما في البيان والتبيين  /  بلا عزو . 
 ( ذكرت ابا اروي فبت كانني  برد الامور الماضيات وكيل )
 ( وكل اجتماع من خليل لفرقة  وكل الذي بعد الفراق قليل )
 قالوا : فمعني البيت : كانني كفيل برد (  ) الامور .
 قال ابو بكر : والذي اختار من هذا مذهب الفراء ، وهو ان يكون المعني : كافينا الله ونعم الكافي ، فيكون الذي بعد (  ) نعم موافقا للذي (  ) قبلها ؛ كما تقول : رازقنا الله ونعم الرازق ، وخالقنا الله ونعم الخالق ، وراحمنا الله ونعم الراحم ، فيكون هذا احسن في اللفظ من قولك : خالقنا الله ونعم الكفيل . والقولان الاخران غير خارجين عن (  ) الصواب . * * *
   _ وقولهم : لا حول وقوة الا بالله
 \  \ ا \ 
 / قال ابو بكر : معناه لا حيلة ولا قوة الا بالله . ويقال : ما للرجل حيلة ، وما \  \  له حول ، وما له احتيال ، وما له محتال ، وما له محالة ، وما له محلة ، بمعني . قال الشاعر (  ) :
 ( ما للرجال مع القضاء محالة  ذهب القضاء بحيلة الاقوام )
 وقال العجاج (  ) :
 ( قد اركب الحالة بعد الحاله  )
 ( واترك العاجز بالجداله  )
 ( منعفرا ليست له محاله  ) (  ) ك : بود . (  ) ر ، ك : بعدها . (  ) ك : لما . (  ) ك ، ل : من . * امالي القالي :  /    ، والسمط :    . (  ) بعض بني اسد في اللالي  . (  ) اخل بها ديوانه . وهي في امالي القالي  /  بلا عزو . ونسبت الي ابي قردودة الطاءي في التاج ( اول ) . والعجاج هو عبد الله بن رءبة راجز مشهور . ت سنة  ه . ( التاريخ الكبير  /  /  ، الشعر والشعراء  ، شرح شواهد المغني  ) . 
 الجدالة : الارض [ المستوية ، ] من ذلك قولهم : تركته مجدلا ، اي مطروحا علي الجدالة . وكتب (  ) الخليل بن احمد (  ) الي سليمان بن علي :
 ( ابلغ سليمان اني عنه في سعة  وفي غني غير اني لست ذا مال )
 ( شحا بنفسي اني لا اري احدا  يموت فقرا ولا يبقي علي حال )
 ( فالرزق عن قدر لا العجز ينقصه  ولا يزيدك فيه حول محتال )
 فالحول : الحيلة . يقال : ما للرجل محال ، بكسر الميم ، وماله محال بفتح الميم . .
 اذا كسرت الميم فالمعني : ماله مكر ولا عقوبة ، من قوله تبارك وتعالي (  ) : ( ^ وهو شديد المحال ) (  ) معناه : شديد المكر والعقوبة .
 قال عبد المطلب بن هاشم (  ) :
 ( لاهم ان المرء يمنع  رحله فامنع حلالك )
 ( لا يغلبن صليبهم  ومحالهم غدوا محالك ) \  \
 معناه : لا يغلبن مكرهم مكرك . قال الاعشي (  ) :
 ( فرع نبع يهتز في غصن المجد  غزير الندي عظيم المحال )
 معناه : عظيم المكر . قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( ان من يركب الفواحش سرا  حين يخلو بسره غير خال )
 ( كيف يخلو وعنده كاتباه  شاهداه وربه ذو المحال )
 / وقال الاخر (  ) :  \  / ب \ (  ) ل ، ك ، ر ، ف ، ق : قال : كتب . (  ) شعره :  . والخليل بن احمد الفراهيدي مبتكر اول معجم في العربية وواضع علم العروض ، توفي  ه . ( اخبار النحويين البصريين  ، طبقات النحويين واللغويين  ، نور القبس  ) . (  ) ك : من ذلك قول الله . (  ) الرعد  . (  ) سيرة ابن هشام  /  ، تاريخ الطبري  /  ، وعبد المطلب بن هاشم جد الرسول ، توفي  ق . ه . ( حذف من نسب قريش  ، جمهرة انساب العرب  ، عيون الاثر  /  ) . (  ) ديوانه  . والاعشي هو ميمون بن قيس ، جاهلي ، ادرك الاسلام ولم يسلم . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ديوانه  . (  ) ذو الرمة ، ديوانه  . والشغازب : الكيد والخصومة . 
 ( ابر علي الخصوم فليس خصم  ولا خصمان يغلبه جدالا )
 ( ولبس بين اقوام فكل  اعد له الشغازب والمحالا )
 قال ابو بكر * : وسمعت ابا العباس يقول : المحال ماخوذ من قول العرب : قد محل فلان بفلان : اذا سعي به الي السلطان ، وعرضه لامر يوبقه ويهلكه فيه . ومن (  ) ذلك قولهم في الدعاء : اللهم لا تجعل القران بنا ماحلا ، اي : لا تجعله شاهدا بالتقصير والتضييع علينا . ومن ذلك قول النبي : ( القران شافع مشفع ، وماحل مصدق . فمن شفع له القران يوم القيامة نجا ، ومن محل به القران كبه الله علي وجهه في النار (  ) فمعناه : ومن شهد عليه القران بالتضييع والتقصير .
 واذا قالت العرب للرجل : ماله محال ، بفتح الميم (  ) ، فمعناه : ما للرجل حول . \  \
 قال : ويروي عن الاعرج (  ) انه قرا : ( وهو شديد المحال ) (  ) بفتح الميم . وتفسير ابن عباس (  ) يدل علي الفتح ، لانه قال : المعني : وهو شديد الحول (  ) .
 ويقال : حولق الرجل : اذا قال : لا حول ولا قوة الا بالله . وقال (  ) ابو جعفر احمد بن عبيد (  ) : يقال حولق الرجل وحوقل : اذا قال ذلك .
 ويقال : بسمل الرجل ، اذا قال : بسم الله ، وانشد (  ) ابو عبد الله بن الاعرابي : * ينظر التهذيب :  /  . (  ) الواو من ك . (  ) النهاية  /  . (  ) ك : الحاء . (  ) الشواذ  ، وينظر المحتسب  /  والاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، اخبار النحويين  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) الرعد  . (  ) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، توفي سنة  ه . ( طبقات ابن خياط  ، المعارف  ، نكت الهميان  ) . (  ) القرطبي  /  . (  ) ك : قال : وقال ابو . . . (  ) توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، انباه الرواة  /  ، الانساب  ب ) (  ) ك : وانشدني . و ( ابو عبد الله ) ساقط من ساءر النسخ . وابن الاعرابي هو محمد بن زياد ، توفي سنة  ه . ( طبقات النحويين واللغويين  ، نور القبس  ) . 
 ( لقد بسملت ليلي غداة لقيتها  فيا بابي ذاك الحبيب المبسمل ) (  )
 ويقال : قد اخذنا في البسملة والحولقة والحوقلة : اذا قلنا : بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله . قال الشاعر (  ) :
 ( فداك من الاقوام كل مبخل  يحولق اما ساله العرف ساءل ) اي يقول : لا حول ولا قوة الا بالله . /  (  / ا )
 وقال ابو عكرمة الضبي (  ) : يقال قد هيلل الرجل اذا قال : لا اله الا الله ، وقد اخذنا في الهيللة : اذا اخذنا في التهليل .  (  )
 قال الخليل بن احمد (  ) : يقال حيعل الرجل : اذا قال : حي علي الصلاة ، وقد اخذنا في الحيعلة : اذا اخذنا في هذا القول . قال الشاعر :
 ( الا رب طيف منك بات معانقي  الي ان دعا داعي الصلاة فحيعلا ) (  )
 وقال اخر (  ) :
 ( وما ان زال طيفك لي عنيقا  الي ان حيعل الداعي الفلاحا )
 قال : والعرب تفعل هذا كثيرا ، اذا كثر استعمالهم للكلمتين ضموا بعض حروف احداهما الي بعض حروف الاخري .
 من ذلك قولهم للرجل : لا تبرقل (  ) علينا ، معناه : لا تقصد قصد كلام لا فعل معه . وكذلك قولهم : قد اخذنا في البرقلة ، اي : في كلام لا يتبعه فعل . وهو ماخوذ من البرق الذي لا يتبعه المطر (  ) .
 وقال الفراء : المحالة التي تجعل علي راس البءر بمنزلة البكرة ، وتكون المحالة واحدة محال الظهر وهي فقر (  ) الظهر . (  ) لعمر بن ابي ربيعة ، ديوانه  . (  ) الفاخر  ، امالي القالي  /  بلا عزو . (  ) ينظر التهذيب :  /  ، وابو عكرمة هو عامر بن عمران صاحب كتاب الامثال ، توفي  ه . ( معجم الادباء  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) العين  /  . (  ) بلا عزو في العين  /  والصحاح ( عنق ) . (  ) بلا عزو في العين  /  والفاخر  . وفي ك : وقال الاخر . (  ) بلا عزو في العين  /  . (  ) ك : تتوقل . وينظر في هذا المثل جمهرة الامثال  /  ومجمع الامثال  /  . (  ) ك ، ر ، ف : مطر . (  ) ك ، ر : فقرة . 
 قال ابو بكر : في قولهم : لا حول ولا قوة الا بالله خمسة اوجه من الاعراب : احدهن (  ) لا حول ولا قوة الا بالله ، علي ان تنصب الحول بلا ، علي (  ) التبرءة ، وتجعل القوة نسقا علي الحول ، والباء خبر التبرءة . والخليل وسيبويه (  ) يسميان التبرءة : النفي .
 والوجه الثاني : لا حول ولا قوة الا بالله . فترفع الحول بلا ، وتجعل القوة نسقا علي الحول . وقد قرء بالوجهين (  ) جميعا في كتاب الله عز وجل : ( ^ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) (  ) ، وقراوا (  ) : ( ^ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في (  / ب ) الحج ) . / وقراوا : ( ^ لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة ) (  ) و ( ^ لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة ) .
 قال الفراء (  ) : انما يحسن فيه الرفع اذا نسق عليه بولا ، فاذا لم ينسق عليه بولا فاختياره النصب كقوله جل وعز : ( ^ الم ذلك الكتاب لا ريب فيه ) (  ) ، الريب منصوب بلا علي التبرءة و ( فيه ) خبر التبرءة ، قال : ولم يقرا احد من القراء : لا ريب فيه ، بالرفع . قال ابو بكر : وزعم الفراء انها لغة للعرب ، وحكي عن بعضهم : ' لا اله الا الله ' . ومن ذلك قول جرير (  ) :
 ( نبءت جوابا وسكنا يسبني  وعمرو بن عفري لا سلام علي عمرو )
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي : (  ) ق : احدها . (  ) ينظر الكتاب  /  . وسيبويه هو عمرو بن عثمان ، لزم الخليل ونقل اراءه في ( الكتاب ) ، توفي  ه . ( المراتب  ، طبقات النحويين واللغويين  ، الانباه  /  ) . (  ) ك : في الوجهين . (  ) البقرة  . (  ) ساقطة من ك . وهي قراءة ابي جعفر كما في المحرر الوجيز  /  . (  ) ل : وكذلك قراوا . (  ) البقرة  . وينظر السبعة  . (  ) معاني القران  /  . (  ) البقرة  . البقرة :  ،  . وقد نسب ابن خالويه في الشواذ :  ، القراءة بالرفع فيها الي زهير الفرقبي . ونسب ابو حيان ذلك في البحر المحيط :  /  ، الي ابي الشعثاء . ثم قال : ' وكذا قراءة زيد بن علي حيث وقع ' . (  ) ديوانه  . وجرير بن عطية بن الخطفي شاعر اموي مشهور . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . 
 ( الحرب لا يبقي  لجاحمها التخيل والمراح )
 ( الا الفتي الصبار في  النجدات والفرس الوقاح ) (  )
 ( من صد عن نيرانها  فانا ابن قيس لا براح ) (  )
 والوجه الثالث : لا حول ولا قوة الا بالله ، برفع الحول ونصب القوة . والمعني : لا حول الا بالله ولا قوة الا بالله . قال امية بن ابي الصلت (  ) :
 ( فلا لغو ولا تاثيم فيها  وما فاهوا به لهم مقيم )
 والوجه الرابع : لا حول ولا قوة الا بالله ، تنصب الحول ب ( لا ) وترفع القوة بالباء ، والمعني : لا حول الا بالله ، ولا قوة الا بالله . قال الشاعر (  ) :
 ( واذا تكون كريهة ادعي لها  واذا يحاس الحيس يدعي جندب )
 ( ذا كم وجدكم الصغار بعينه  لا ام لي ان كان ذاك ولا اب )
 والوجه الخامس : لا حول ولا قوة الا بالله ، بنصب الحول والقوة جميعا ، / (  / ا ) والحول غير منون ، والقوة منونة . قال الشاعر (  ) :
 ( رات ابلي برمل جدود الا  مقيل لها ولا شربا نقوعا ) (  )
 قال الفراء : ( لا ) معناها السقوط من الكلام ، كانه قال : لا حول وقوة الا بالله . وانشد الفراء حجة لهذا : (  ) الابيات لسعد بن مالك وهي شرح ديوان الحماسة ( م )  و ( ت )  /  . (  ) ديوانه  ،  . وينظر معاني القران  /  ،  /  ، وايضاح الوقف والابتداء :  و ( بن ابي الصلت ) ساقط من ساءر النسخ . وامية جاهلي ادرك الاسلام . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) اختلف فيه ، فهو رجل من مذحج عند سيبويه  /  وهني بن احمر في المءتلف والمختلف  وهمام بن مرة الشيباني في الحماسة الشجرية  وضمرة بن ضمرة في الخزانة  /  والزرافة ( الكاهلي ؟ ) الباهلي في شرح ابيات سيبويه  /  وعمرو بن الغوث بن طيء في فرحة الاديب ص  والفرعل الطاءي ؟ في الحماسة البصرية  /  وعمرو بن الحارث في : من اسمه عمرو من الشعراء  وعامر بن جوين او منقذ بن مرة الكناني في حماسة البحتري  وحري بن ضمرة فيما ذكره الميمني في ذيل اللالي  نقلا عن جمهرة النسب لابن الكلبي . والحيس : لبن واقط وسمن يصنع منه طعام لذيذ . وجندب اخو الشاعر ، وكان اهله يءثرونه عليه ويفضلونه . (  ) معاني القران  /  بلا عزو . وجدود موضع في ارض بني تميم ، والمقيل موضع القيلولة . والنقوع المجتمع 
 ( فلا اب وابنا مثل مروان وابنه  اذا ما ارتدي بالمجد ثم تازرا (  )
 قال ابو بكر : وانما لم ينون الحول ، ونونت القوة ، لان الحول قرب من لا ، والقوة بعدت من لا . * * *
    وقولهم : اللهم محص عنا ذنوبنا
 (  )
 قال ابو بكر : فيه (  ) اقوال :
 قال قوم من اهل اللغة : المعني اللهم طهرنا من ذنوبنا ، واسقطها عنا . واحتجوا بقول ابي داود الايادي (  ) يصف قواءم الفرس :
 ( صم النسور صحاح غير عاثرة  ركبن في محصات ملتقي العصب )
 النسور : اللحم الذي في باطن الحافر يشبه النوي ، واحدها : نسر .
 وقوله : في محصات : معناه في قواءم منجردات ، ليس فيها الا العظم والجلد والعصب .
 قالوا : فكذلك اذا قال الرجل : اللهم محص عنا ذنوبنا ، فمعناه : جردنا من ذنوبنا . (  ) كتاب سيبويه :  /  ، ومعاني القران :  /  ، وشرح القصاءد السبع :  ، بلا عزو . ونسب الي الفرزدق في شرح شواهد الكشاف :  /  وليس في ديوانه . وقال البغدادي في الخزانة :  /  : وقال ابن هشام في شواهده : انه لرجل من عبد مناة بن كنانة ، والله اعلم ' . ونسب العيني في المقاصد :  /  ( بهامش الخزانة ) هذا القول الي ابي عبيد البكري . وينظر : اسطورة الابيات الخمسين :  . (  ) ينظر : الفاخر  ، اللسان والتاج ( محص ) . (  ) ك : يقال فيه . (  ) شعره :  . وابو داود اسمه جارية بن الحجاج ، جاهلي . ( الشعر والشعراء  . الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . 
 وقالوا : معني قول الله عز وجل ( ^ وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ) (  ) : وليجرد الله الذين امنوا من ذنوبهم . (  )
 وقال الخليل بن احمد : اللهم محص عنا ذنوبنا ، معناه : خلصنا من ذنوبنا . قال : والمحص عند العرب التخليص ، يقال : محصت الشء امحصه محصا : اذا خلصته . وقال معني قوله تبارك وتعالي : ( ^ وليمحص الله الذين امنوا ) : وليخلص الله الذين امنوا من ذنوبهم .
 وقال ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني (  ) : اللهم محص عنا ذنوبنا ، معناه : اكشف عنا ذنوبنا ، واحتج بقول الشاعر يصف ليلا :
 ( حتي بدت قمراءه وتمحصت  ظلماءه وراي الطريق المبصر ) (  ) فمعناه : وانكشفت ظلماءه .
 وقال اخرون : / اللهم محص عنا ذنوبنا ، معناه : اللهم اطرح عنا ما تعلق (  / ب ) بنا من الذنوب . قالوا : وهو ماخوذ من قول العرب : قد محص الحبل (  ) يمحص محصا : اذا ذهب وبره . ويقال : حبل محص واملس بمعني . ويقال : قد محص الظبي يمحص (  ) وفحص يفحص : اذا عدا عدوا شديدا لا يخالطه فيه وني ولا فتور (  ) . * * * (  ) ال عمران  . (  ) لغوي كوفي ، ت نحو  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، الانباه  /  ) . (  ) الفاخر  ، اللالي  ، الاساس ' محص ' بلا عزو . (  ) ك : البعير . (  ) سقطة من ك . ر . (  ) لا يخلطه . . . فتور : ساقط من ك .  (  )
    قولهم : اللهم اغفر لنا ذنوبنا
 (  )
 قال ابو بكر : قال قطرب [ محمد ] بن المستنير (  ) : معناه اللهم غط علينا ذنوبنا . قال : وهو ماخوذ من قول العرب : قد غفرت المتاع في الوعاء اغفره غفرا ، ويقال : اغفر متاعك في الوعاء ، اي : غطه فيه .
 قال ابو بكر : وسمعت ابا العباس يقول : تقول العرب : [ قد ] غفر الرجل في مرضه يغفر غفرا اذا نكس في مرضه ، فكان المرض غطي عليه . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( خليلي ان الدار غفر لذي الهوي  كما يغفر المحموم او صاحب الكلم )
 ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ واستغفروا ربكم ) (  ) ، معناه : سلوا ربكم ان يغطي عليكم ذنوبكم . ومن ذلك قوله : ( ^ ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ) (  ) . معناه : يغطي عليكم ذنوبكم . (  / ا )
 قال الكساءي (  ) وهشام (  ) وغيرهما : / ( من ) في هذا الموضع زاءدة ، وذهبوا الي انها مءكدة للكلام ، والمعني عندهم : يغفر لكم ذنوبكم . وقالوا : هو بمنزلة قوله : ( ^ ولهم فيها من كل الثمرات ) (  ) ، والمعني : ولهم فيها كل الثمرات واحتجوا بقوله عز وجل : ( ^ قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ) (  ) ، فالمعني : (  ) الفاخر  ، اللسان والتاج ( غفر ) . (  ) توفي سنة  ه ( طبقات النحويين  ، نور القبس  : اخبار النحويين  ) . (  ) المرار الفقعسي ، شعره :  . (  ) هود  . (  ) نوح  ،  (  ) علي بن حمزة ، امام اهل الكوفة في النحو ، واحد القراء السبعة ، توفي  ه . ( نور القبس  ، الانباه  /  ، البغية  /  ) . (  ) هشام بن معاوية الضرير ، اخذ عن الكساءي ، توفي سنة  ه . ( نزهة الالباء  . انباه الرواة  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) محمد  . (  ) النور  .  يغضوا ابصارهم ، واحتجوا بقوله عز وجل : ( ^ وعد الله الذين امنوا وعملوا (  ) الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما ) (  ) ، قالوا : فمن ليست في هذا الموضع مبعضة انما المعني : وعدهم الله كلهم مغفرة واجرا عظيما ، فدخلت ( من ) للتوكيد . وكذلك قوله : ( ^ ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ) (  ) ، فلم يءمر بهذا بعضهم دون بعض ، انما المعني : ولتكونوا كلكم امة يدعون الي الخير . ومن ذلك قول الشاعر (  ) :
 ( اخو رغاءب يعطيها ويسالها  يابي الظلامة منه النوفل الزفر )
 النوفل : الكثير الاعطاء للنوافل . والزفر : الذي يحمل الاثقال والامور التي يعجز عنها غيره . و ( من ) مءكدة للكلام . وقال اصحاب المعاني : المعني (  ) يابي الظلامة ، لانه نوفل زفر . قال ذو الرمة (  ) :
 ( اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه  بلا احنة بين النفوس ولا ذحل )
 ( تبسمن عن نور الاقاحي في الثري  وفترن من ابصار مضروجة نجل )
 اراد : وفترن ابصارا مضروجة ، فاكد الكلام بمن .
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : معني قوله عز وجل : ( ^ يغفر لكم من ذنوبكم ) (  ) : يغفر لكم من اذنابكم وعن اذنابكم (  ) ، اي : يغفر لكم من اجل وقوع الذنوب منكم ؛ كما تقول / في الكلام : قد اشتكيت من دواء شربته ؛ (  / ب /  ) فالمعني : قد اشتكيت من اجل الدواء الذي شربته . (  ) الفتح  . (  ) ال عمران  . (  ) اعشي باهلة ، الصبح المنير  . والزفر : السيد . وينظر الاضداد :  . (  ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه    . وينظر الاضداد  . والاحنة العداوة . والذحل الطلب بالدم ، وهو هنا الامر الذي اساءت به والنور الزهر . ومضروجة : واسعة شق العين . ونجل : واسعات العيون . وذو الرمة هو غيلان ابن عقبة صاحب مية ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، اللالي  ، الخزانة  /  ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) نوح  . (  ) كذا في المعاني ، ولا يعرف جمع ذنب بمعني اثم علي اذناب . 
 وقال قطرب : من المغفرة قولهم : قد غفر الرجل راسه بالمغفر ، اي : غطاه به ، ويقال للبيضة التي يغطي بها الراس : الغفارة .
 وقال الاصمعي (  ) : معني قولهم : اللهم اغفر لنا ذنوبنا : اللهم استر علينا ذنوبنا . قال : والعرب يقول الرجل منهم للرجل : اصبغ ثوبك [ بقرف السدر ] فانه اغفر للوسخ ، اي : استر للوسخ .
 وفي : يصبغ ، ثلاث لغات : يقال : قد صبغ الثوب يصبغه ويصبغه ، ويصبغه ، وكذلك دبغ الجلد يدبغه ويدبغه ، ويدبغه ، ونغق (  ) الغراب ، اذا صاح ، ينغق وينغق وينغق ، وكذلك نهق الحمار ينهق وينهق وينهق . قال ابو بكر : حكي (  ) هذا ابو العباس عن سلمة (  ) عن الفراء * * *
    وقولهم : اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام (  ) المعني : ولا ينفع ذا الغني منك غناه ، وانما ينفعه طاعتك والعمل بما يقربه منك . (  )
 واحتج بقول النبي . ( قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها (  ) هو عبد الملك بن قريب ، ت  ه . ( المراتب  ، الجرح والتعديل  /  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) من ك ، ل ، وفي الاصل : نعق بالعين المهملة ، وكلاهما صحيح . (  ) ل : حكي لنا . (  ) سلمة بن عاصم ، والد المفضل صاحب كتاب الفاخر . ( طبقات النحويين واللغويين  ، انباه الرواة  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) حديث شريف ، ينظر : غريب الحديث  /  ، والغريبين  /  ، النهاية  /  . (  ) غريب الحديث  /  . وابو عبيدة ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، تاريخ بغداد  /  ، الانباه  /  ) .  الفقراء واذا اصحاب الجد محبوسون ) (  ) . فمعناه : واذا اصحاب الغني في الدنيا محبوسون (  ) . قال : وهو بمنزلة قوله عز وجل : ( ^ يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم ) (  ) وقوله (  ) : ( ^ وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا (  ) ) .
 / وقال غير ابي عبيد : الجد في هذا الموضع الحظ وهو الذي تسميه العوام (  / ا ) البخت . والمعني عندهم : ولا ينفع ذا الحظ منك الحظ انما ينفعه العمل بطاعتك . وقالوا هو ماخوذ من قول العرب : لفلان جد في الدنيا ، اي : حظ وبخت ؛ قال امرء القيس (  ) :
 ( الا يا لهف نفسي اثر قوم  هم كانوا الشفاء فلم يصابوا )
 ( وقاهم جدهم ببني ابيهم  وبالاشقين ما كان العقاب )
 اراد (  ) : وقاهم حظهم . وقال الاخطل (  ) :
 ( اعطاكم الله جدا تنصرون به  لا جد الا صغير بعد محتقر )
 ومنه قول الاخر (  ) :
 ( عش بجد ولا يضرك نوك  انما عيش من تري بالجدود )
 قال ابو بكر : وسمعت ابا العباس يقول : الجد في كلام العرب ينقسم علي (  ) اقسام : (  ) غريب الحديث  /    . (  ) فمعناه . . . محبوسون : ساقط من ك . (  ) الشعراء  . (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : وهو بمنزلة قوله . (  ) سبا  . (  ) ديوانه  وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  ( صالحاني ) ،  ( قباوة ) . والاخطل هو غياث بن غوث التغلبي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ) . (  ) ك : وقال الاخر . والبيت لابي محمد اليزيدي في شعر اليزيدين  . 
 يكون الجد ابا الاب ، ويكون الجد ابا الام ، ويكون الحظ ، وهو الذي تسميه العوام البخت ، ويكون الجد الجلال ، ويكون الجد العظمة ؛ كما قال الله عز وجل : ( ^ وانه تعالي جد ربنا ) (  ) ، قال ابن عباس : معناه : وانه تعالي جلال ربنا . واحتج بقول الشاعر :
 ( ترفع جدك اني امرء  سقتني الاعادي اليك السجالا ) (  )
 وقال الحسن : تعالي جد ربنا ، معناه : تعالي غني ربنا . وقال السدي (  ) : معناه تعالي امره . وقال مجاهد (  ) : معناه تعالي ذكر ربنا . وقال غيرهم : معناه تعالت عظمة ربنا . وهذه الاقوال متقاربة في المعني (  ) . (  / ب )
 وقال ابو العباس : يقال : قد / جد الرجل يجد اذا صار له جد ، وما كنت ذا جد ، ولقد جددت ، وانت تجد يا رجل (  ) .
 قال : وانشدني ابن الاعرابي :
 ( ولقد يجد المرء وهو مقصر  ويخيب سعي المرء غير مقصر ) (  ) (  )
 ويقال : اجده الله : اذا جعل له جدا ، وحظ الرجل فهو محظوظ ، من الحظ .
 وقال ابو العباس : ما كنت ذا حظ ، ولقد حظظت وانت تحظ : ويقال : رجل حظيظ جديد ، من الجد والحظ (  ) الجن  . وينظر تفسير الطبري  /  ففيه اقوال الحسن والسدي ومجاهد ، ونسب قول ابن عباس فيه الي قتادة . (  ) تفسير الطبري  /  بلا عزو . والسجال جمع سجل . وهو الدلو (  ) اسماعيل بن عبد الرحمن ، توفي سنة  ه . ( النجوم الزاهرة  /  ، ميزان الاعتدال  /  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) مجاهد بن جبر ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، طبقات القراء  /  ، طبقات الحفاظ  (  ) ينظر : زاد المسير  /  ، وبصاءر ذوي التمييز  /  . (  ) ( يا رجل ) ساقط من ك . (  ) شرح القصاءد السبع  والاضداد :  ، وشرح المفضليات :  ،  بلا عزو . ف : ويضيع . (  ) ك : الجد . 
 ويقال : قد جد الرجل في الامر اذا انكمش فيه (  ) ، يجد جدا . واذا خاطبت الرجل قلت : ما كنت ذا جد ، ولقد جددت وانت تجد . قال ابو العباس : انشدني السدري (  ) :
 ( لطالما برحت بي الاعين النجل  واقتادني بدواعي (  ) غيه الغزل )
 ( عهد الشباب لقد ابقيت لي حزنا  ما جد ذكرك الا جدلي ثكل )
 ( ان المشيب اذا ما حل زاءره  بمنهل جاء يقفو اثره الاجل ) (  )
 ويقال : جد يجد : اذا قطع . ويقال : قد جد القميص يجد ، بكسر الجيم . ويقال : قميص جديد ، وجبة جديد ، بغير هاء .
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : انما لم تدخل الهاء في جديد لان اصلها : مجدود ، فلما صرفت عن مفعول الي فعيل ، الزمت التذكير ، كما تقول العرب : كف خضيب ، وعين كحيل ، ولحية دهين ، فتحذف (  ) الهاء ، لان الاصل فيهن : كف مخضوبة ، وعين مكحولة (  ) ، ولحية مدهونة ، / فلما صرفت الي فعيل الزمت (  / ا ) التذكير ، ليفرق بين ماله الفعل ، وبين ما الفعل واقع عليه ؛ فالذي له الفعل قولك : امراة كريمة واديبة وظريفة ، والذي الفعل واقع عليه قد تقدم ذكره .
 قال ابو بكر : وسمعت ابا العباس يقول : هي القنطرة الجديد ورايت القنطرة الجديد ، بغير هاء (  ) ، لان الفعل واقع عليها . (  )
 قال ابو بكر : رايت القنطرة العتيقة ، بالهاء ، لان الفعل لها عتقت فهي عتيقة ، فصارت بمنزلة الاديبة والكريمة . (  ) ساقطة من ك ، ر . (  ) من اصحاب الاصمعي ، روي عنه ثعلب في مجالسه . ( ذيل الامالي  ، طبقات النحويين واللغويين  ) . (  ) ك : واقتداني لدواعي . (  ) الابيات لمحمد بن حازم في الاغاني  /  ، وامالي المرتضي  /  . (  ) ينظر : المذكر والمءنث  . (  ) ك : فحذف . (  ) تاخرت في ك بعد ( مدهونة ) . (  ) ( بغير . . . ويقال ) : ساقط من ك . 
 وزعم الفراء : ان من العرب من يقول : هذه ملحفة جديدة ، فيدخلون فيها الهاء ، وهذه لغة لا يءخذ بها .
 ويقال : هذه جبة خلق ، وهذه ملحفة خلق ، بغير هاء ، لان الاصل في خلق : الاضافة . يقال : اعطني خلق (  ) جبتك ، وخلق ملحفتك ، فلما افردوه تركوه علي ما كان عليه في الاضافة .
 قال ابو بكر : وقال الفراء : ومن العرب من يقول : قميص اخلاق وجبة اخلاق ، فيصف الواحد بالجمع ، لان الخلوقة في الثوب تتسع ، فيسمي (  ) كل موضع منها خلقا ، ثم يجمع علي هذا المعني . انشد (  ) الفراء :
 ( جاء الشتاء وقيمصي اخلاق  )
 ( شراذم تضحك مني التواق  )
 التواق ابنه . ومن قال : جبة خلق ، قال في التثنية : جبتان خلقان وجبات اخلاق في الجمع . قال ابو العباس : انشدني ابو العالية (  ) :
 ( كفي حزنا اني تطاللت كي اري  ذري قلتي دمخ فما تريان ) (  / ب ) /
 ( كانهما والال يجري عليهما  من البعد عينا برقع خلقان ) (  )
 فذكر : خلقان ، للعلة التي تقدمت .
 والجد ، بكسر الجيم ، ينقسم علي قسمين : يكون الجد : الانكماش ؛ قال ابو بكر : قال ابو العباس : انشدني الزبير (  ) بن ابي بكر : (  ) ساقطة من ق . (  ) ك ، ر : فسمي . (  ) ك : انشدنا . (  ) معاني القران :  /  ، الطبري :  /  ،  /  بلا عزو . (  ) من اصحاب الاصمعي ، كان ممن يحضر مع ثعلب مجالس الفراء . ( الفهرست  ، ذيل الامالي  ) . (  ) البيتان لطهمان ، ديوانه  . وتطاللت تطاولت ، والذري جمع ذروة وهو اعلي شء والقلة اعلي الجبل ، ودمخ : جبل . (  ) ق : زبير . والزبير هو الزبير بن بكار ، عالم بالانساب واخبار العرب ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . 
 ( ولما راينا البين قد جد جده  ولم يبق الا ان تزول الركاءب ) (  )
 ( مررنا فسلمنا سلاما مخالسا  فردت علينا اعين وحواجب ) (  )
 ويكون الجد : الحق ، كقولك : جد في الجد ودع الهزل . قال الشاعر :
 ( هزلت وجد القول فاحتجبت  فبقيت بين الجد والهزل ) (  )
 ومن ذلك قولهم في القنوت : ( ونخشي عذابك ان عذابك الجد بالكفار ملحق ) (  ) . معناه : ان عذابك الحق . ومنه قولهم : هو عالم جدا ، بكسر الجيم ، معناه : هو عالم حقا حقا . والعامة تخطء فتفتح الجيم ، وانشد الفراء :
 ( ان الذي بيني وبين بني ابي  وبين بني عمي لمختلف جدا ) (  )
 والوجه الثالث : قول الناس : ولا ينفع ذا الجد منك الجد بكسر الجيم ، قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : هو خطا ، لان الجد : الانكماش ، والله عز وجل قد دعا الناس وامرهم بالانكماش في طاعته فقال : ( ^ قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) (  ) وقال : ( ^ يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا ) (  ) ، وقال : ( ^ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا ) (  ) . قال ابو عبيد : ولا يجوز ان يامرهم بالانكماش ويدعوهم اليه ثم يقول : لا ينفعهم انكماش . (  )
 قال ابو بكر : ولا اظن الذين رووا هذا بكسر الجيم ذهبوا الي المعني الذي انكره ابو عبيد ولكنهم ارادوا : ولا ينفع ذا الانكماش / والحرص علي الدنيا (  / ا ) انكماشه وحرصه عليها ، انما ينفعه العمل للاخرة . (  ) الحماسة البصرة  /  بلا عزو . (  ) ك : واحتجبت . ولم اقف علي البيت . (  ) النهاية  /  . (  ) للمقنع الكندي في شرح ديوان الحماسة ( م )  . وينظر الاضداد :  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) المءمنون  . (  ) المءمنون  . (  ) الكهف  .  والجد بضم الجيم : البءر القديمة الجيدة الموضع من الكلا . قال زهير (  ) :
 ( اثافي سفعا في معرس مرجل  ونءيا كحوض الجد لم يتثلم )
 وقال الاخر [ وهو طرفة ] (  ) :
 ( لعمرك ما كانت حمولة معبد  علي جدها حربا لدينك من مضر )
 ويقال : رجل جد ، بضم الجيم ، اذا كان له جد في الناس . * * *
    قولهم : اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكور
 (  )
 قال ابو بكر : وعثاء السفر : شدة النصب والمشقة ، وكذلك هو في الماثم .
 قال الكميت (  ) يخاطب جذاما :
 ( فاين ابنها منكم ومنا وبعلها  خزيمة والارحام وعثاء حوبها ) (  )
 فمعناه : في قطيعة الرحم ماثم شديد . واصل الوعثاء من الوعث ، وهو الدهس ، والمشي يشتد فيه علي صاحبه . فصار مثلا لكل ما يشق علي فاعله .
 وكابة المنقلب : ان يرجع الرجل من سفره الي منزله بامر يكتءب منه او يري في منزله عند قدومه ما يغمه ويحزنه .
 والحور بعد الكور ، فيه قولان : قال اكثر اهل اللغة : الحور بعد الكور ، يعني : النقصان بعد الزيادة . قال : وهو ماخوذ من كور العمامة وحورها . واذا قال الرجل : اللهم انا نعوذ بك من الحور بعد الكور ، فمعناه : اللهم انا نعوذ (  ) ديوانه  . والسفعة سواد تخلطه حمرة . والمعرس موضع تعريس القوم . والنءي حاجز يرفع حول البيت لءلا يدخل الماء . وزهير بن ابي سلمي شاعر جاهلي من اصحاب المعلقات . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) من ل . والبيت في ديوانه  . وينظر الاضداد :  ، وشرح القصاءد السبع :  . (  ) هو حديث شريف ، ينظر : غريب الحديث  /  ، سنن ابن ماجة  ، المجازات النبوية  ، تلخيص البيان  . (  ) شعره :  /  . و ( يخاطب جذاما ) ساقط من ك . والكميت بن زيد الاسدي شاعر الهاشميين ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، شرح ابيات مغني اللبيب  /  ) .  بك ان تتغير امورنا ، وتنتقض كنقض العمامة بعد كورها ، وهو شدها . واحتجوا بان الحجاج بن يوسف (  ) بعث رجلا اميرا علي جيش ، ليقاتل الخوارج ، ثم بعث / (  / ب ) به بعد مدة تحت لواء رجل اخر ، فقال للحجاج : هذا الحور بعد الكور . فقال له الحجاج : وما الحور بعد الكور ؟ قال : النقصان بعد الزيادة .
 وقال اخرون : اللهم انا نعوذ بك من الحور بعد الكور ، معناه : اللهم انا نعوذ بك من الرجوع والخروج عن الجماعة ، بعد ان كنا في الكور ، وهو الاجتماع .
 ويقال : قد كار الرجل عمامته علي راسه : اذا شدها وجمعها ، وحارها اذا : نقضها وافسدها .
 ورواه بعض اهل العلم : اللهم انا نعوذ بك من الحور بعد الكون ، بالنون ، فسءل عن معني ذلك فقال : اما سمعت (  ) قول العرب : حار بعدما كان . اي كان علي [ حال ] جميلة فحار عنها ، اي : رجع عنها . يقال : قد حار الرجل يحور حورا : اذا رجع . من ذلك قول الله جل وعز : ( ^ انه ظن ان لن يحور ) (  ) ، معناه : ان لن يرجع . قال لبيد (  ) :
 ( وما المرء الا كالشهاب وضوءه (  )  يحور رمادا بعد اذ هو ساطع ) (  )
 اراد : يرجع رمادا . وقال الاخر (  ) :
 ( اصبحت دارنا قفارا خلاء  بعد عدنان والاله محاري )
 وقال عمران بن حطان (  ) : (  ) الحجاج بن يوسف الثقفي عامل عبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان ، ت  ه . ( مروج الذهب  /  ، الاواءل  /  وفيات الاعيان  /  ) . (  ) ك : بلغت . (  ) الانشقاق  . (  ) ديوانه  . ولبيد بن ربيعة ، من اصحاب المعلقات ، ادرك الاسلام فاسلم ، توفي  ه ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، شرح شواهد المغني  ) . (  ) ك : وضوء . (  ) لم اهتد اليه . (  ) اخل به شعره . وعمران من شعراء الخوارج ، ت  ه . ( المءتلف والمختلف  ، الاصابة  /  ، الخزانة  /  ) . 
 ( فقد حرت في النقص الغداة وقد بدا  لكم كبري وابيض مني المفارق )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ان كنت عاذلتي فسيري  نحو العراق ولا تحوري )
 اي : ولا ترجعي .
 وقال اخرون : اللهم انا نعوذ بك من الحور بعد الكون ، معناه : اللهم انا نعوذ بك من الرجوع والخروج عن الجماعة ، بعد الكون علي الاستقامة . (  / ا )
 قالوا : فحذفت ( علي ) ، لدلالة المعني عليها ، كما / كما قال جل ثناءه : ( ^ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر ) (  ) ، معناه : فمن شاء ان يءمن فليءمن ، ومن شاء ان يكفر فليكفر ، علي معني التوعد والتخويف . وزعموا ان العرب تضمر الشء اذا كان في الكلام دليل عليه . من ذلك قول الشاعر (  ) :
 ( تراه كان الله يجدع انفه  وعينيه ان مولاه امسي له وفر )
 اراد : كان الله يجدع انفه ويفقا عينيه ، فحذف الفعل لدلالة المعني عليه . (  ) والحور عند العرب البياض . ومن ذلك قولهم : خبز حواري : اذا كان ابيض . والعين الحوراء ، فيه ثلاثة اقوال : قال ابو عبيد : الحوراء الشديدة بياض بياض العين في شدة سواد سواد العين .
 قال ابو عمرو الشيباني الظبية الحوراء : السوداء العين التي ليس فيها بياض ، قال : ولا يكون هذا في الانس ، انما يكون في الوحش .
 وكذلك قال سعيد بن جبير (  ) في قول الله عز وجل : ( ^ حور عين ) (  ) حور السود الاعين . (  ) المنخل اليشكري ، الاصمعيات  ، شرح ديوان الحماسة ( م )  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) الكهف  . (  ) خالد بن الطيفان في الحيوان  /  ، والمءتلف والمختلف  . والزبرقان بن بدر في ابواب مختارة من كتاب يعقوب بن اسحاق الاصبهاني  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) ينظر تفسير الطبري  /  . وسعيد بن جبير تابعي ثقة ، توفي سنة  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، الجرح والتعديل  /  /  ، معرفة القراء الكبار  ) . (  ) الواقعة  . 
 وقال يعقوب بن السكيت (  ) : الحور عند العرب : سعة العين ، وكبر المقلة وكثرة البياض .
 وقال قطرب : الحوراء : الحسنة المحاجر ، كبرت العين او صغرت . والعين . جمع : عيناء ، والعيناء : الحسنة العين ، الواسعتها . قال قيس بن الخطيم (  ) :
 ( عيناء حوراء يستضاء بها  كانها خوط بانة قصف )
 وقال الفراء : الحور العين فيها لغتان : حور عين وحير عين ، وانشد (  ) لبعض الرجاز (  ) .
 ( ازمان عيناء سرور المسرور  )
 ( حوراء عيناء من العين الحير  )
 / وقال الاخر : (  / ب )
 ( الي السلف الماضي واخر ساءر  الي ربرب حير حسان جاذره )
 والحواريون فيهم خمسة اقوال (  ) : (  )
 قال اهل اللغة : الحواريون : البيض الثياب . اخذ من الحور ، وهو البياض . من ذلك قول العرب : امراة حوارية ، من نساء حواريات : اذا كن مقيمات بالامصار . فقيل لهن ذلك لبياضهن وبعدهن من قشف اهل البادية . قال الشاعر (  ) :
 ( حوارية لا يدخل الذم بيتها  مطهرة ياوي اليها مطهر ) (  ) اخذ عن ابي عمرو الشيباني والفراء ، توفي  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، الانباه  /  ) . (  ) ديوانه  . وقيس جاهلي ، ادرك الاسلام ولم يسلم . ( طبقات ابن سلام  ، الاغاني  /  ، معجم الشعراء  ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) منظور بن مرثد الاسدي كما في تهذيب اصلاح المنطق  وشرح ادب الكاتب  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : الحير العين . (  ) شرح القصاءد السبع :  ، الامثال لابي عكرمة  ، رسالة الملاءكة  بلا عزو . (  ) ينظر زاد المسير  /  وفيه نقلت اقوال ابن الانباري (  ) لم اهتد اليه . 
 وقال الاخر (  ) :
 ( فقل (  ) للحواريات يبكين غيرنا  ولا تبكنا الا الكلاب النوابح )
 وقال اخرون : الحواريون : المجاهدون ؛ واحتجوا بقول الاخر :
 ( ونحن اناس يملا البيض هامنا  ونحن حواريون حين نزاحف )
 ( جماجمنا يوم اللقاء تراسنا  الي الموت نمشي ليس فينا (  ) تجانف )
 التجانف : التمايل ؛ من قول الله عز وجل : ( ^ غير متجانف لاثم ) (  ) ، معناه : غير متمايل الي اثم .
 وقال بعض المفسرين (  ) : الحواريون القصارون ، وقال اخرون : الحواريون : الصيادون ، وقال قوم : الحواريون الملوك .
 وقال الفراء (  ) : الحواريون خاصة اصحاب الانبياء . من ذلك قول النبي : ( الزبير ابن عمتي وحواري من امتي ) (  ) . فمعناه : في خاصة اصحابي .
 وقال قطرب : الحواريون اخذوا من قول العرب : قد حرت القميص احوره (  ) اذا غسلته ونظفته . ويقال للعود الذي تدور عليه البكرة محور لانه يعود الي حالته الاولي بعد الدوران * * * (  ) ابو جلدة اليشكري كما في اللسان ( حور ) والبحر المحيط  /  . (  ) ك : قل . (  ) ك : فيه . والبيتان في زاد المسير  /  بلا عزو . (  ) الماءدة  . (  ) ينظر في هذه الاقوال : زاد المسير  /  . (  ) معاني القران  /  . (  ) النهاية  /  . 
    / وقولهم : قد اذن المءذن (  / ا ) وقد سمعت اذان المءذن
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد اعلم المعلم بالصلاة ، وقد سمعت اعلام المعلم بها .
 من ذلك قول الله : ( ^ ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ) (  ) معناه : اعلم معلم . ( وقوله ) : ( ^ واذان من الله ورسوله ) (  ) معناه : واعلام من الله ورسوله .
 وفي الاذان لغتان : يقال : سمعت اذان المءذن ، وسمعت اذين المءذن ، وسمعت الاذان والاذين . قال الشاعر (  ) :
 ( فلم نشعر بضوء الصبح حتي  سمعنا في مساجدنا الاذينا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( وليلة ناعم قد بت فيها  الي ان راعني صوت الاذين ) * * *
    وقولهم : الله اكبر الله اكبر
 (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس احمد بن يحيي يقول : اختلف اهل العربية في معني : الله اكبر ، فقال اهل اللغة : الله اكبر ، معناه : الله كبير ؛ (  ) قالوا : واكبر بمعني : كبير . واحتجوا بقول الفرزدق (  ) : (  ) ينظر : تهذيب اللغة  /  والغريبين  /  . (  ) يوسف  . (  ) التوبة  . (  ) الراعي في الابدال والمعاقبة والنظاءر :  . وقد اخل به شعره . (  ) لم اهتد اليه . (  ) سنن ابن ماجة    . وينظر تهذيب اللغة :  /    ، والخزانة :  /  . (  ) ديوانه  /  . والفرزدق اسمه همام بن غالب ، شاعر اموي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . 
 ( ان الذي سمك السماء بني لنا  بيتا دعاءمه اعز واطول )
 اراد : دعاءمه عزيزة طويلة ؛ واحتجوا بقول الاخر (  ) :
 ( تمني رجال ان اموت وان امت  فتلك سبيل فيها باوحد )
 اراد : لست فيها بواحد . واحتجوا بقول معن ابن اوس (  ) :
 ( لعمري وما ادري واني لاوجل  علي اينا تعدو المنية اول ) (  / ب )
 / اراد : اني لوجل (  ) ؛ واحتجوا بقول الاحوص (  ) :
 ( يا بيت عاتكة الذي اتعزل  حذر العدي وبه الفءاد موكل )
 ( اني لامنحك الصدود وانني  قسما اليك مع الصدود لاميل )
 اراد : لماءل ؛ احتجوا بقول الله جل وعز : ( ^ وهو اهون عليه ) (  ) . قالوا : فمعناه : وهو هين عليه .
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : وقال النحويون ، يعني الكساءي والفراء وهشاما : الله اكبر معناه : الله اكبر من كل شء ، فحذفت ( من ) ، لان افعل خبر ، كما تقول : ابوك افضل ، واخوك اعقل ؛ فمعناه افضل واعقل من غيره ؛ واحتجوا بقول الشاعر : (  )
 ( اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن  سراج لنا الا ووجهك انور ) (  )
 اراد : انور من غيره . (  ) مالك بن القين الخزرجي كما في الاختيارين  . ونسب الي طرفة في مجاز القران  /  والطبري  /  ولم اجده في ديوانه . (  ) ديوانه  ( لا يبزك )  ( بغداد ) . ومعن بن اوس ، شاعر مخضرم ، ت  ه ، ( اللالي  الاصابة  /  ، معاهد التنصيص  /  ) . (  ) ك : اراد الوجل . (  ) ديوانه  ( بغداد ) ،  ( مصر ) . والاحوص هو عبد الله بن محمد الانصاري ، اموي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) الروم  . (  ) معاني القران :  /  ، شرح القصاءد السبع  بلا عزو . 
 وقال معن بن اوس (  ) :
 ( فما بلغت كف امرء متناول  بها المجد الا حيث ما نلت اطول )
 ( ولا بلغ المهدون نحوك مدحة  ولو صداقوا الا الذي فيك افضل )
 اراد : افضل من قولهم . قال ابو بكر : وسمعت ابا العباس يقول : ( من ) تحذف في مواضع (  ) الاخبار ولا تحذف في مواضع الاسماء ، من قال : اخوك افضل ، لم يقل (  ) : ان افضل اخوك .
 وانما حذفت ( من ) (  ) في مواضع (  ) الاخبار ، لان الخبر يدل علي اشياء غير موجودة في اللفظ ؛ وذلك انك اذا قلت : اخوك قام ، دل هذا علي مصدر وزمان ومكان وشرط كقولك : اخوك قام قياما يوم الخميس في الدار لكي يحسن ، / والاسم لا يحذف منه شء يدل عليه . (  / ا )
 وقال ابن عباس (  ) : معني قول الله عز وجل ( ^ وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه ) (  ) : وهو اهون علي المخلوق ، اي : الاعادة اهون علي المخلوق من الابتداء ، وذلك ان الابتداء يكون فيه نطفة ثم علقة ثم مضغة ، والاعادة تكون بان يقول له : كن فيكون .
 وقال اخرون : وهو اهون عليه معناه : والاعادة اهون علي الله من الابتداء فيما تظنون يا كفرة ، والله [ تبارك وتعالي ] ليس شء عليه اهون من شء ، وله المثل (  ) الاعلي في السموات والارض . قال المفسرون : المثل الاعلي شهادة ان لا اله الا الله . * * * (  ) ديوانه  ( لا يبزك )  ( بغداد ) . (  ) ك ، ر : موضع . (  ) ك : لا يقل . (  ) ( من ) ساقطة من ك . وفي ل : ان . (  ) ك : موضع . (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) الروم  . 
    وقولهم : اشهد ان لا اله الا الله
 (  )
 قال ابو بكر : معناه عند اهل العربية (  ) : اعلم انه لا اله الا الله ، وابين (  ) انه لا اله الا الله .
 الدليل علي هذا قوله [ تبارك وتعالي ] : ( ^ ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد (  ) الله شاهدين علي انفسهم بالكفر ) (  ) ، وذلك انهم لما جحدوا نبوة النبي كانوا قد بينوا علي انفسهم الضلالة والكفر . قال (  ) حسان بن ثابت (  ) :
 ( فنشهد انك عبد المليك  ارسلت نورا بدين قيم )
 معناه : نبين انك عبد المليك . من ذلك قوله [ تبارك وتعالي ] : ( ^ شهد الله انه لا اله الا هو ) (  ) قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه بين الله انه لا اله الا هو ، واعلم انه لا اله الا هو . قال : ومن ذلك قولهم : قد شهد الشاهد عند (  ) الحاكم ، معناه : قد بين للحاكم واعلمه الخبر الذي عنده .
 وقال ابو عبيدة (  ) : معني قوله : ( ^ شهد الله انه لا اله الا هو ) اي : قضي الله انه لا اله الا هو . (  / ب ) قال ابو بكر : وقول ابي العباس احسن مشاكلة / لكلام العرب .
 واجاز ابو العباس : الله اكبر الله اكبر ، واحتج بان الاذان سمع (  ) وقفا لا (  ) سنن ابن ماجه  . (  ) ق ، ك ، ف : اللغة . (  ) ك : اتبين . (  ) من ساءل النسخ وفي الاصل : مسجد . (  ) التوبة  . (  ) ك ، ر : وقال . (  ) ديوانه  . وحسان بن ثابت الانصاري ، شاعر النبي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) ال عمران  . (  ) مجاز القران  /  . وابو عبيدة هو معمر بن المثني ، توفي بين    ه . ( المعارف  ، المراتب  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) ل : يسمع .  اعراب فيه ، كقولهم : حي علي الصلاه ، حي علي الفلاح ، ولم يسمع : حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، فكان الاصل فيه : الله اكبر الله اكبر ، بتسكين الراء ، فالقوا علي الراء فتحة الالف ، من اسم الله عز وجل ، وانفتحت الراء وسقطت الالف ، كما قال  عز وجل  : ( ^ الم . الله لا اله الا هو ) (  ) ، كان الاصل فيه والله اعلم : الم الله لا اله الا هو ، بتسكين الميم ، فالقيت فتحة الالف علي الميم ، وسقطت الالف (  ) . قال ابو النجم (  ) :
 ( اقبلت من عند زياد كالخرف  )
 ( تخط رجلاي بخط مختلف  )
 ( كانما تكتبان لام الف  )
 اراد : لام الف ، فالقي فتحة الالف علي الميم ، واسقطت الالف .
 وقال الكساءي : قرا علي رجل من العرب : ( ^ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد (  ) لله ) (  ) ففتح الميم ، لانه اراد ان يسكنها لانها (  ) راس اية ، ثم القي حركة الف الحمد علي الميم من الرحيم ، واسقط الالف .
 وقال الكساءي (  ) : قرا علي رجل من العرب سورة ق (  ) ، فلما انتهي الي قوله : ( ^ مناع للخير معتد مريب ) (  ) ، قرا ' مريب الذي ' ، بكسر الباء وفتح النون علي معني : مريبن الذين ، فالقي فتحة الالف علي النون ، واسقط الالف * * * . (  ) ال عمران  . (  ) ينظر : معاني القران  /  ، تاويل مشكل القران  ، ايضاح الوقف  ، الكشف  /  . (  ) مجاز القران  /  ، تحصيل عين الذهب  /  . وابو النجم هو الفضل بن قدامة العجلي ، راجز اموي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) (  ) الفاتحة  ،  . (  ) ك : لانه . (  ) ساقطة من ك ، ر . (  ) ك : قاف . (  ) اية  . 
    وقولهم : اشهد ان محمدا رسول الله
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اعلم وابين ان محمدا متابع للاخبار عن الله عز وجل .
 والرسول معناه في اللغة الذي يتابع اخبار الذي بعثه . اخذ من قول العرب : قد جاءت الابل رسلا : اذا (  ) جاءت متتابعة . قال الاعشي (  ) :
 ( يسقي ديارا لنا قد اصبحت غرضا  زوراء اجنف عنها القود والرسل ) (  / ا ) / القود : الخيل ، والرسل : الابل (  ) المتتابعة .
 والرسول يقال في تثنيته : رسولان ، وفي جمعه : رسل . ومن العرب من يوحده في موضع التثنية والجمع ، فيقول : الرجلان رسولك والرجال رسولك . قال الله  عز وجل  في موضع : ( ^ انا رسولا ربك ) (  ) ، وقال في موضع اخر : (  ) ( ^ انا رسول رب العالمين ) (  ) . فالموضع الذي قال فيه : ( ^ انا رسولا ربك ) ، خرج الكلام فيه علي الظاهر ، لانه اخبار عن موسي وهارون . والموضع الذي قال فيه : ( ^ انا رسول رب العالمين ) (  ) ، قال يونس (  ) وابو عبيدة (  ) : وحد الرسول (  ) ، لانه في معني الرسالة ، كانه قال : انا رسالة رب العالمين . واحتج يونس بقول الشاعر : (  ) سنن ابن ماجة  . وينظر تهذيب اللغة :  /  . (  ) من ك ، ر . وفي الاصل : اذا . (  ) ديوانه  . (  ) من هنا ساقط من ك . ( * ) ينظر المذكر والمءنث :    . (  ) طه  . (  ) الشعراء  . (  ) ( فالموضع الذي . . . العالمين ) ساقط من ل بسبب انتقال النظر ، وهذا يحدث في الجمل المتشابهة النهايات . (  ) يونس بن حبيب البصري ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، معجم الادباء  /  ، الانباه  /  ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) ف ، ق : الرسول ها هنا . 
 ( فابلغ ابا بكر رسولا سريعة  فمالك يا ابن الحضرمي وماليا ) (  )
 اراد : رسالة سريعة . واحتج ابو عبيدة بقول الشاعر (  ) :
 ( لقد كذب الواشون ما بحت عندهم  بسر ولا ارسلتهم برسول )
 اراد : ولا ارسلتهم برسالة ، واحتج يونس بقول الاخر (  ) :
 ( الا من مبلغ عني خفافا  رسولا بيت اهلك منتهاها )
 اراد : رسالة بيت اهلك منتهاها .
 وقال الفراء (  ) : انما وحد فقال : ' انا رسول رب العالمين ' لانه اكتفي بالرسول من الرسولين . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( الكني اليها وخير الرسول  اعلمهم بنواحي الخبر )
 اراد : وخير الرسل ، فاكتفي بالواحد من الجمع .
 قال ابو بكر : وفصحاء العرب ، اهل الحجاز ومن جاورهم ، يقولون : (  ) اشهد ان محمدا رسول الله . / وجماعة من العرب يبدلون من الالف عينا فيقولون : (  / ب ) اشهد عن محمدا رسول الله . قال ابو بكر : انشدنا ابو العباس قال : انشدنا الزبير ابن بكار :
 ( قال الوشاة لهند عن تصارمنا  ولست انسي هوي هند وتنساني ) (  )
 اراد : ان تصارمنا . وقال قيس المجنون (  ) :
 ( ايا شبه ليلي لا تراعي فانني  لك اليوم من وحشية لصديق )
 ( فعيناك عيناها وجيدك جيدها  سوي عن عظم الساق منك دقيق )
 اراد : سوي ان ، فابدل من الهمزة عينا . وقال ايضا (  ) : (  ) المذكر والمءنث :  ، والمحصص :  /  ، بلا عزو . (  ) كثير ، ديوانه  . وينظر مجاز القران :  /  . (  ) العباس بن مرداس ، ديوانه  . وينظر مجاز القران :  /  (  ) ينظر معاني القران  /  و  /  . (  ) ابو ذءيب ، ديوان الهذليين  /  . (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو . (  ) ديوانه  . وفيه سوي ان . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . (  ) ديوانه  ،  . وفيه : ولكن قل . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . 
 ( فما هجرتك النفس يا ليل عن قلي  [ قلته ] ولا عن قل منك نصيبها )
 ( اتضرب ليلي ان الم بارضها  وما ذنب ليلي عن طوي الارض ذيبها )
 اراد : ان ، فابدل من الهمزة عينا .
 وفي قولهم : اشهد ان محمدا رسول الله ، ثلاثة اوجه : المجتمع عليه : اشهد ان محمدا رسول الله . ويجوز في العربية : اشهد ان محمدا لرسول الله ، اذا كان في خبرها اللام (  ) . واشهد ان محمدا رسول الله ، علي معني : اقول : ان محمدا . ولا يجوز ان يبدل من الالف اذا انكسرت عينا ، انما يفعل ذلك (  ) بها اذا انفتحت . (  )
 ومحمد يجمع علي ثلاثة اوجه : يقال في جمعه علي السلامة : المحمدون في الرفع ، والمحمدين ، في النصب والخفض ، ويقال في جمعه علي التكسير : المحامد ، والمحاميد .
 ويصغر علي ثلاثة اوجه : يقال في تصغيره اذا لم يكن اسما للنبي : (  / ا ) محيمد ، ومحيميد / ومحيمد ، بالجمع بين ساكنين . * * * (  ) ( اذا كان في خبرها اللام ) ساقط من ساءر النسخ . (  ) ل : هذا . 
    وقولهم : حي علي الصلاة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : معني حي في كلام العرب : هلم واقبل . فالمعني : هلموا الي الصلاة واقبلوا اليها .
 قال : وفتحت الياء من حي ، لسكونها وسكون الياء قبلها ، كما قالوا : ليت ولعل . ومنه قول عبد الله بن مسعود (  ) : ( اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر ) ؛ معناه : فاقبلوا علي ذكر عمر .
 وفيه ست لغات : فحي هلا بعمر ، بالتنوين . والوجه الثاني : فحي هل بعمر ، بفتح اللام بغير تنوين . والوجه الثالث ، فحيهل بعمر ، بتسكين الهاء ، فتح اللام بغير تنوين . والوجه الرابع : فحي هل بعمر ، بفتح الهاء وتسكين اللام . والوجه الخامس : فحي هلن الي عمر . والوجه السادس : فحي هلن علي عمر .
 فمن قال : فحي هلا بالتنوين ، نصبه علي المصدر ، كانه قال : فمرحبا .
 ومن قال : فحي هل بعمر ، جعل حي وهل مفتوحتين ، تشبيها بخمسة عشر .
 ومن قال : فحيهل بعمر ، سكن الهاء ، لكثرة الحركات .
 ومن قال : فحيهل بعمر ، نوي تسكينهما جميعا ؛ كما تقول : بخ بخ .
 ومن قال : فحي هلن علي عمر ، اراد : اقبلوا علي ذكر عمر .
 ومن قال : فحي هلن الي عمر ، اراد : هلموا الي ذكره (  ) . * * * (  ) سنن ابن ماجه  . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . وابن مسعود صحابي ، توفي سنة  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، المعارف  ) . (  ) هنا ينتهي الساقط من ك .  (  )
    وقولهم : حي علي الفلاح
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان ، قال جماعة من اهل اللغة : معناه : هلموا الي (  / ب ) الفوز ، وقالوا : يقال : / قد افلح الرجل : اذا اصاب خيرا . من ذلك الحديث الذي يروي : ( استفلحي برايك ) (  ) ، فمعناه : فوزي برايك . قال لبيد (  ) :
 ( اعقلي ان كنت لما تعقلي  ولقد افلح من كان عقل )
 معناه : ولقد فاز . ومنه قول الله  عز وجل  وهو اصدق قيلا : ( ^ واولءك هم المفلحون ) (  ) . معناه : هم الفاءزون .
 وقال اخرون : حي علي الفلاح ، معناه : هلموا الي البقاء ، اي اقبلوا علي سبب البقاء في الجنة . قال : والفلح والفلاح عند العرب : البقاء . قال ابو بكر : انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي :
 ( لكل هم من الهموم سعه  والمسي والصبح لا فلاح معه ) (  )
 اراد : لا بقاء معه ولا خلود . [ قال ابو بكر : وهي للاضبط بن قريع (  ) مع ابيات بعدها . ويقال : انها من اول ما قيل من الشعر ] (  ) وقال لبيد (  ) : (  )
 ( لو كان حي مدرك الفلاح  )
 ( ادركه ملاعب الرماح  )
 وقال عبيد [ بن الابرص ] (  ) :
 افلح بما شءت فقد يدرك بالضعف وقد يخدع الاريب (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، سنن ابن ماجه  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) البقرة  . . . (  ) غريب الحديث :  /  الشعر والشعراء  . (  ) شاعر جاهلي : ( المعمرون  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) من ل . (  ) ديوانه  . (  ) البيت في ديوانه  . وعبيد شاعر جاهلي . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) . 
 فهذا من الفوز . قال اصحاب البقاء (  ) : معني قوله : ( ^ اولءك هم المفلحون ) هم الباقون في الجنة . والفلح والفلاح عند العرب : السحور . والفلاح الاكار ، سمي بذلك ، لانه يفلح الارض . اي : يشقها . قال الشاعر :
 ( قد علمت خيلك اين الصحصح  )
 ( ان الحديد بالحديد يفلح  ) (  )
 اي : يشق . والفلاح ايضا : المكاري ؛ وقال ابن احمر (  ) :
 ( لها رطل تكيل الزيت فيه  وفلاح يسوق بها حمارا ) * * *
    / وقولهم : قد توضا الرجل للصلاة (  / ا ) وقد اخذ في الوضوء للصلاة
 (  )
 قال ابو بكر : معني توضا في كلام العرب تنظف وتحسن . اخذ من الوضاءة ، وهي (  ) النظافة والحسن . يقال : وجه وضء ، اي : حسن ، من اوجه وضاء . قال الشاعر :
 ( مساميح الفعال ذوو اناة  مراجيح واوجههم وضاء ) (  ) (  )
 يقال : قد وضء وضاءة . وكل من غسل عضوا من اعضاءه فقد توضا . الدليل علي هذا قول النبي ( توضاوا مما غيرت النار ) (  ) . معناه : اغسلوا ايديكم ، ونظفوها من الزهومة (  ) . وذلك ان جماعة من الاعراب كانوا لا يغسلون (  ) ك : وقال قوم هو البقاء ، ومعني . (  ) شرح القصاءد السبع  ، اللسان ( فلح ) بلا عزو . والصحصح : الارض الجرداء المستوية . (  ) شعره :  . وابن احمر هو عمرو بن احمر الباهلي ، شاعر مخضرم . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ك : وهو . (  ) امالي المرتضي  /  بلا عزو . (  ) ك : وجهه . (  ) النهاية  /  . (  ) الزهومة : ريح لحم سمين منتن .  ايديهم من الزهومة ، ويقولون : فقدها اشد علينا من ريحها . فامر النبي بتنظيف اليد منها .
 وروي الاصمعي عن ابي هلال (  ) عن قتادة (  ) انه قال : ( من غسل يده فقد توضا ) (  )
 ومن ذلك ما روي ابو عبيدة [ عن عباد بن منصور ] الناجي عن الحسن انه قال : ( الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر ، والوضوء بعد الطعام ينفي اللمم ) . الا ان الوضوء للصلاة ، لا يجزء منه الا ما اجمع المسلمون عليه ، من المضمضة والاستنشاق وغير ذلك .
 فالوضوء ، بضم الواو وبفتح الواو اسم الماء الذي يتوضا به ، وكذلك السحور بضم السين ، والسحور بفتح السين اسم الذي يتسحر به . والوقود اسم الحطب ، والوقود : التلهب . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( فامسوا وقود النار في مستقرها  وكل كفور في جهنم صاءر ) اراد : فامسوا حطب النار . وقال جرير (  ) : / (  / ب )
 ( اهوي اراك برامتين وقودا  ام بالجنينة من مدافع اودا )
 وقال الاخر :
 ( واججنا بكل يفاع (  ) ارض  وقود المجد للمتنورينا ) وقال الاخر : (  ) هو محمد بن سليم الراسبي البصري ، روي عن الحسن وابن سيرين وقتادة ، وتوفي سنة  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . (  ) قتادة بن دعامة ، توفي سنة  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، الجرح والتعديل  /  /  ، تذكرة الحفاظ  /  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) من ل . وعباد : روي عن عكرمة وعطاء والحسن ، توفي سنة  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، الاصابة  /  ) . والحديث في النهاية  /  . (  ) كعب بن مالك ، ديوانه  . (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  والمدافع : مدافع السيول . واود : موضع . (  ) ك ، ر : بقاع . والبيت في شرح القصاءد السبع  وامالي المرتضي  /  بلا عزو . 
 ( اذا سهيل لاح كالوقود  )
 ( فردا كشاة البقر المطرود  ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لحب الموقدان الي موسي  وحزرة لو اضاء لي الوقود )
 اراد : اللهب . قال ابو بكر : واجاز النحويون ان يكون الوضوء والسحور والوقود بالفتح مصادر ، والاول هو الذي عليه اهل اللغة ، وهو المعروف عند الناس . * * *
    وقولهم : قد تيمم الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد مسح التراب علي يديه ووجهه . واصل تيمم (  ) في اللغة : قصد : فمعني تيمم : قصد التراب فتمسح به . قال الله عز وجل : (  ) ( ^ ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) (  ) ، فمعناه : ولا تعمدوا . قال الشاعر (  ) :
 ( وفي الاظعان انسة لعوب  تيمم اهلها بلدا فساروا )
 معناه : قصد اهلها بلدا . قال امرء القيس (  ) :
 ( تيممتها من اذرعات واهلها  بيثرب ادني دارها نظر عال )
 وقال خفاف بن ندبة (  ) : (  ) امالي المرتضي  /  بلا عزو . (  ) جرير ، ديوانه  . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ك : التيمم . (  ) البقرة  (  ) بشر بن ابي خازم ، ديوانه :  . (  ) ديوانه  وروايته : تنورتها . (  ) شعره :  . وخفاف بن ندبة السلمي ، شاعر مخضرم ، وندبة اسم امه . ( الشعر والشعراء  ، الاصابة  /  ، الخزانة  /  ) . 
 ( ان تك خيلي قد اصيب صميمها  فعمدا (  ) علي عيني تيممت مالكا )
 معناه : تعمدت مالكا . وقال الله عز وجل : ( ^ فتيمموا صعيدا طيبا ) (  ) ، فمعناه : اقصدوا وتعمدوا ، والصعيد : وجه الارض . قال (  ) الشاعر :
 ( قتلي حنوطهم الصعيد وغسلهم  نجع التراءب والرءوس تقطف ) (  ) (  / ا )
 / ويقال : اممت الرجل وتاممته وتيممته : اذا قصدته . قال الله عز وجل : ( ^ ولا امين البيت الحرام ) (  ) ، فمعناه : ولا قاصدين . وقال الشاعر :
 ( اني كذاك اذا ما ساءني بلد  يممت صدر بعيري غيره بلدا ) (  ) * * *
    وقولهم : قد استنجي الرجل
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تمسح بالاحجار . واصل هذا من النجوة ، والنجوة ما ارتفع من الارض . فكان الرجل اذا اراد قضاء الحاجة ، طلب النجوة من الارض ، ليستتر بها ، فكانوا يقولون : قد مر فلان ينجو . اي : يطلب مكانا مرتفعا ؛ كما قالوا : قد مر يتغوط ، اي يطلب الغاءط ، والغاءط : ما اطمان من الارض . ثم سمي الحدث : نجوا وغاءطا ، والاصل ما ذكرنا . ويقال : قد انجي الرجل ينجي انجاء (  ) ، وقد استنجي الرجل : اذا تمسح بالاحجار ، او غسل الموضع بالماء . والنجوة في كلام العرب ما ارتفع من الارض ؛ قال الله عز وجل ( ^ فاليوم ننجيك ببدنك ) (  ) ، معناه : فاليوم نلقيك (  ) علي نجوة من الارض ، وانشد (  ) الفراء : (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : فاني علي عمد . (  ) النساء  ، الماءدة  . (  ) ك ، ر : وقال . (  ) ل : تقطع . ولم اهتد الي القاءل . (  ) الماءدة  . (  ) لم اقف عليه . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، اللسان والتاج ( نجا ) . (  ) ك : نجاء . وبعدها ساقط منها الي : اذا تمسح . 
 ( ومولي رفعنا عن مسيل بنجوة  وجار ابينا ان يكون لاولا )
 وقال الاخر [ وهو اوس بن حجر ] (  ) :
 ( دان مسف فويق الارض هيدبه  يكاد يدفعه من قام بالراح )
 ( فمن بنجوته كمن بمحفله  والمستكن كمن يمشي بقرواح )
 والبدن : الدرع . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( تري الابدان فيها مسبغات  علي الابطال واليلب الحصينا ) * * *
    وقولهم : قد استجمر الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : / معناه : قد تمسح بالاحجار . والجمار عند العرب : الحجارة (  / ب ) الصغار ، وبه سميت جمار مكة . ومنه الحديث الذي يروي : ( اذا توضات فاستنثر واذا استجمرت فاوتر ) (  ) ، معناه : تمسح بوتر من الجمار ، وهي الحجارة الصغار .
 ويقال : قد جمر الرجل يجمر تجميرا اذا رمي جمار مكة . قال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( فلم ار كالتجمير منظر ناظر  ولا كليالي الحج اقتلن ذا هوي ) (  ) يونس  . (  ) ك : نرفعك . (  ) ك : وانشدنا . ولم اهتد اليه . (  ) البيتان في ديوانه  ،  . وهما في ديوان عبيد ابن الابرص ايضا  ،  . ومسف : شديد الدنو من الارض . وهيدبة : ما تدلي منه . والنجوة : ما ارتفع من الارض . والمحفل : مستقر الماء . والقرواح : الارض المستوية . واوس شاعر جاهلي . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . [ ا ، ف : دان مسف ، والمثبت من الديوان ] . (  ) شرح القصاءد السبع :  ، بلا عزو ، وهو لكعب بن مالك في القرطبي  /  ولم اجده في ديوانه . والبيت ساقط من ك . واليلب : الدروع . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، مفاتيح العلوم  ، اللسان ( جمر ) . (  ) النهاية  /  . (  ) ديوانه  . وعمر بن ابي ربيعة ، اموي ، اشتهر بالغزل ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، شرح ابيات مغني اللبيب  /  ) . 
 ويروي : افتن ذا هوي ، وقال المءمل (  ) :
 ( هي الشمس الا انها تسحر الفتي  ولم ار شمسا قبلها تحسن السحرا )
 ( رمت بالحصي يوم الجمار فليته  بعيني وان الله حوله جمرا ) * * * (  )
    وقولهم : قد صلي الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد دعا وسال ربه . والصلاة تنقسم في كلام العرب علي ثلاثة اقسام :
 تكون الصلاة المعروفة التي فيها الركوع والسجود ؛ كما قال عز وجل : ( ^ فصل لربك وانحر ) .
 وتكون الصلاة : الترحم . من ذلك قوله عز وجل : ( ^ اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ) (  ) . من ذلك قول كعب بن مالك (  ) :
 ( صلي الاله عليهم من فتية  وسقي عظامهم الغمام المسبل )
 وقال الاخر :
 ( صلي علي يحيي واشياعه  رب كريم وشفيع مطاع ) (  )
 ومنه الحديث الذي روي عن ابن ابي اوفي (  ) قال : ( اتيت النبي صلي الله (  / ا ) عليه واله وسلم / لصدقة عامنا فقال : اللهم صل علي ال ابي اوفي ) (  ) . فمعناه : ترحم عليهم (  ) الثاني له في الاضداد  . والمءمل بن اميل المحاربي ، شاعر كوفي ، من مخضرمي الدولتين ، توفي نحو  ه ( الاغاني  /  ، اللالي  ، نكت الهميان  ) . (  ) الوجوه والنظاءر ق :  ، اللسان ( صلا ) . (  ) البقرة  . (  ) ديوانه  . وكعب بن مالك الانصاري ، صحابي ، ت  ه ( طبقات ابن سلام  ) ، الاغاني  /  ، نكت الهيمان  ) . (  ) لبكير بن معدان في التعازي والمراثي  وهو للسفاح بن بكير في المفضليات :  . (  ) عبد الله بن ابي اوفي ، روي عن النبي ، توفي سنة  ه . ( تهذيب  /  ، الاصابة  /  ) . (  ،  ،  ) النهاية  /  . 
 وتكون الصلاة : الدعاء . من ذلك الصلاة علي الميت ، معناه : الدعاء له ، لانه لا ركوع ولا سجود فيها . ومن ذلك قول النبي : ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان كان مفطرا فلياكل ، وان كان صاءما فليصل ) (  ) ، معناه : فليدع لهم بالبركة ، ومنه قوله ( ان الصاءم اذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة حتي يمسي ) (  ) ، معناه : دعت له الملاءكة . ومنه قول الاعشي (  ) :
 ( تقول بنتي وقد قربت مرتحلا  يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا ) (  )
 ( عليك مثل الذي صليت فاغتمضي  نوما فان بجنب الارض مضطجعا )
 وقال الاعشي (  ) :
 ( وصهباء طاف يهوديها  فابرزها وعليها ختم )
 ( وقابلها الريح في دنها  وصلي علي دنها وارتسم )
 وقال الاعشي ايضا (  ) :
 ( لها حارس لا يبرح الدهر بيتها  وان ذبحت صلي عليها وزمرما )
 معناه : دعا لها بالسلامة (  ) : * * *
    وقولهم : قد صام الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في اللغة : قد امسك عن الطعام والشراب ؛ وكل من امسك عن الطعام والشراب او عن الكلام عند العرب صاءم . من ذلك قوله عز (  ) ديوانه  . (  ) ك : واغتمضي . (  ) ديوانه  . وفي ك : وقال ايضا ، في الموضعين . (  ) ديوانه  . (  ) ك : بالبركة . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  .  وجل : ( ^ اني نذرت للرحمن صوما ) (  ) ، فمعناه : صمتا . يقال : خيل صيام : اذا كانت قاءمة بغير اعتلاف ولا حركة . قال الشاعر (  ) : (  / ب ) /
 ( خيل صيام وخيل غير صاءمة  تحت العجاج وخيل تعلك اللجما ) (  )
 ويقال للصاءم : ساءح ، لتركه الطعام والشراب ، قال الله عز وجل : ( ^ الساءحون الراكعون الساجدون ) (  ) ، فالساءحون الصاءمون . وقال في موضع اخر : ( ^ تاءبات عابدات ساءحات ) (  ) ، فمعناه : صاءمات . وقال ابو طالب (  ) :
 ( وبالساءحين لا يذوقون قطرة  لربهم والراتكات العوامل ) * * *
    وقولهم قد ركع الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في اللغة : قد انحني . يقال : قد ركع الشيخ : اذا انحني من الكبر . قال لبيد (  ) :
 ( اليس وراءي ان تراخت منيتي  لزوم العصا تحني عليها الاصابع )
 ( اخبر اخبار القرون التي مضت  ادب كاني كلما قمت راكع )
 وقال : وانشدنا ابو العباس :
 ( وصل حبال البعيد ان وصل الحبل  واقص القريب ان قطعه )
 ( ولا تعاد الفقير علك ان  تركع يوما والدهر قد رفعه ) (  )
 فمعناه : لعلك ان تنخفص وتنحني . * * * (  ) مريم  . (  ) النابغة الذبياني ، ديوانه  . (  ) التوبة  . (  ) التحريم  . (  ) اخل به ديوانه ، ولم اقف عليه . وابو طالب اسمه عبد مناف بن عبد المطلب ، عم النبي ، ت  ق ه . ( الاصابة  /  ، تاريخ الخميس  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، اللسان والتاج ( ركع ) . (  ) ديوانه  . (  ) هما للاضبط بن قريع في البيان والتبيين  /  والشعر والشعراء  . 
    وقولهم : قد سجد الرجل
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد انحني وتطامن ومال الي الارض . من قول العرب : قد سجدت الدابة ، واسجدت ، اذا خفضت راسها لتركب . قال الشاعر (  ) :
 ( وكلتاهما خرت واسجد راسها  كما سجدت نصرانه ! تحنف )
 / ويقال : قد (  ) سجدت النخلة : اذا مالت ، ونخلة ساجدة ، ونخل (  / ا ) سواجد ومن ذلك قول الله عزوجل : ( ^ والنجم والشجر يسجدان ) (  ) ، قال الفراء (  ) : معناه : يستقبلان الشمس ويميلان معها حتي ينكسر الفء .
 ويكون السجود علي جهة الخشوع والتواضع والتذلل لله ؛ كقوله عز وجل : ( ^ الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب ) (  ) ، فسجود الشمس والقمر والنجوم والجبال علي جهة التواضع والتذلل لخالقها عز وجل . قال الشاعر (  ) :
 ( ساجد المنخر لا يرفعه  خاشع الطرف اصم المستمع )
 اراد : خاضعا ذليلا . وقال الاخر (  ) :
 ( بجمع تضل البلق في حجراته  تري الاكم منها سجدا للحوافر )
 اراد خاشعة ذليلة . (  )
 ويكون السجود علي معني التحية ؛ كقول الشاعر :
 ( وبنيت عرصة منزل برباوة  بين النخيل الي بقيع الغرقد )
 ( قد كان ذو القرنين جدي مسلما  ملكا تدين له الملوك وتسجد ) (  ) (  ) ينظر : الاضداد  ، اضداد الاصمعي  ، اضداد ابي الطيب  ، اللسان ( سجد ) . (  ) ابو الاخزر الحماني كما في كتاب سيبويه  /  ،  والانصاف  . (  ) ( قد ) ساقطة من ك . (  ) الرحمن  . وفي ك : والشمس . (  ) معاني القران  /  . (  ) الحج  . (  ) سويد بن ابي كاهل ، ديوانه  . وينظر الاضداد :  . (  ) زيد الخيل ، ديوانه  . وينظر الاضداد :  . (  ) الاول بلا عزو في المقصود والممدود للقالي  ، والثاني بلا عزو في الاضداد  وهما من شعر ينسب الي 
 اراد : تحييه . وذلك انهم كانوا في ذلك الزمان ، اذا اراد الرجل منهم ان يحيي اخاه ويعظمه ، سجد له . فكان السجود لهم في ذلك الزمان ، بمنزلة المصافحة لنا اليوم .
 من ذلك قول الله عز وجل ( ^ وخروا له سجدا ) (  ) ، فيه ثلاثة اقوال : (  / ب ) احدهن ان تكون / الهاء تعود علي الله تعالي . فهذا القول لا نظر فيه ، لان المعني : خروا لله سجدا .
 وقال اخرون : الهاء تعود علي يوسف ، ومعني السجود التحية ؛ كانه قال : وخروا ليوسف سجدا سجود تحية ، لا سجود عبادة . قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يءيد هذا القول ويختاره .
 وقال الاخفش معني الخرور في هذه الاية : المرور . قال : وليس معناه الوقوع والسقوط . * * *
    وقولهم : قد استنثر الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد ادخل الماء في انفه ، ويقال للانف عند العرب : النثرة . فاستنثر : استفعل من النثرة . اي : ادخل الماء في نثرته ، وهي انفه . (  )
 وكذلك : استنشق الرجل ، معناه : ادخل الماء في انفه . وكذلك : استنشق الريح : اذا ادخلها في انفه ، واستنشق : استفعل . وقد يقال : قد (  ) تنشق الرجل : اذا ادخل ذلك في انفه . قال الشاعر (  ) :
 ( ومغترب بالمرج يبكي لشجوه  وقد غاب عنه المسعدون علي الحب )
 ( اذا ما اتاه الركب من نحو ارضها  تنشق واستشفي براءحة الركب ) * * * تبع فيما كان منه من تعظيم البيت وكسوته . تاريخ الطبري . وقيل لمقبرة اهل المدينة : بقيع الغرقد ، والغرقد ضرب من الشجر واحدته غرقدة . ( ينظر : النهاية  /  ) . (  ) يوسف  . وينظر في تفسيرها : زاد المسير  /  والقرطبي  /  . (  ) لم اقف علي قولته . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ( قد ) ساقطة من ك ، ر . (  ) علية بنت المهدي ، وهما في الاغاني  /  ، الحماسة البصرية  /  ، نزهة الجلسان في اشعار النساء  . 
    وقولهم : قد ثوب الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد عاد الي الدعاء والاعلام بالاذان . والتثويب معناه ان تقول : الصلاة خير من النوم . وانما سمي تثويبا ، لانه دعاء الي الصلاة ثانيا . وذلك انه لما قال : حي علي الصلاة حي علي الفلاح ، كان هذا دعاء الي الصلاة ، ثم عاد (  ) الي ذلك فقال : الصلاة خير من النوم . .
 والتثويب عند العرب معناه : العودة (  ) / . يقال : قد ثابت الي مالي : اي : (  / ا ) عاد الي ، ويقال قد ثاب الي المريض جسمه ، اي : عاد اليه .
 ويكون التثويب : الجزاء . من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ) (  ) ، معناه : هل جزي الكفار في فعلهم وعملهم ما فعلوا . قال الشاعر (  ) :
 ( الا ابلغ ابا حنش رسولا  فمالك لا تجء الي الثواب ) (  ) معناه : الي الجزاء . * * *
    وقولهم في ابتداء الصلاة : سبحانك اللهم وبحمدك
 (  )
 قال ابو بكر : معني (  ) سبحانك : تنزيها لك يا ربنا من الاولاد والصاحبة والشركاء ، اي : نزهناك . من ذلك قول الاعشي (  ) يمدح عامرا ويهجو علقمة :
 ( اقول لما جاءني فخره  سبحان من علقمة الفاخر )
 اراد : تنزها من فخر علقمة (  ) . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) من ف ، ق ، ل . وفي الاصل : دعا . (  ) ك ، ر : العود . (  ) المطففين  . (  ) سلمة بن الحارث او معدي كرب اخو شرحبيل النقاءض :  ، وشرح المفضليات :  . (  ) من حديث شريف في افتتاح الصلاة ( سنن ابن ماجة  ،  ) . (  ) ك : معني قولهم . (  ) ديوانه  . (  ) [ ف : تنزيها لله ] .  ويكون التسبيح : الاستثناء . من ذلك قوله عز وجل : ( ^ قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون ) (  ) ، معناه : قال اعدلهم قولا : هلا تستثنون .
 ويكون التسبيح : الصلاة . من ذلك الحديث : ( يروي عن الحسن انه كان اذا فرغ من سبحته ) (  ) ، معناه : اذا فرغ من صلاته . ومنه قول الله عز وجل وهو اصدق قيلا : ( ^ فلولا انه كان من المسبحين ) (  ) ، معناه : فلولا انه كان من المصلين . ومنه قوله : ( ^ ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) (  ) . قال ابو (  ) عبيدة (  ) : معني نسبح لك : نحمدك ونصلي لك . ونقدس لك ، معناه عنده : نطهر انفسنا لك . وقال غير ابي عبيدة : نقدس لك ، < معناه > : نبرك لك ، اي نقول : تباركت يا ربنا . وقال الشاعر (  ) :
 ( فادركنه ياخذن بالساق والنسا  كما شبرق الولدان ثوب المقدس )
 معناه : كما خرق الولدان ثوب العابد الذي يقدس لهم ، اي : يبرك لهم . (  / ب )
 قال ابو بكر : / ويكون التسبيح : النور . من ذلك الحديث الذي يروي : ( لولا ذلك لاحرقت سبحات وجهه ما ادركت من شء ) (  ) . قال ابو بكر : قال ابو عبيد : السبحات : النور .
 ومن التنزيه قول الله تعالي : ( ^ سبحان الذي اسري بعبده ليلا ) (  ) ، ومنه قوله تعالي : ( ^ سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا ) (  ) . (  ) القلم  . (  ) لم اقف علي الحديث . وفي الاصل : من مسبحته ، وما اثبتناه من ف . وفي اللسان ( سبح ) : يقال : فرغ من سبحته اي من صلاته النافلة . (  ) الصافات  . (  ) البقرة  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) امرء القيس ، ديوانه  . (  ) صحيح مسلم : (  ) ، سنن ابن ماجة : (  ) . النهاية  /  . (  ) الاسراء  . (  ) البقرة  . 
 قال : وقال الفراء (  ) : سبحانك منصوب علي المصدر ، كانك قلت : سبحت لله تسبيحا . فجعل : السبحان ، في موضع : التسبيح . كما قالوا : كفرت عن يميني تكفيرا ، ثم جعل : الكفران ، في موضع : التكفير ؛ تقول : كفرت عن يميني كفرانا . قال زيد بن عمرو بن نفيل (  ) ، او ورقة بن نوفل :
 ( سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له  رب البرية فرد واحد صمد )
 ( سبحانه ثم سبحانا يعود له  وقبلنا سبح الجودي والجمد )
 قال ابو بكر : واختلفوا في معني ( اللهم ) : فقال ابو زكرياء يحيي بن زياد (  ) الفراء (  ) ، وابو العباس احمد بن يحيي : معني اللهم : يا الله امنا بمغفرتك ، فتركت العرب الهمزة : فاتصلت الميم بالهاء : وصارا كالحرف الواحد ، واكتفي به من ( يا ) ، فاسقطت .
 وربما ادخلت العرب ( يا ) فقالوا : يا اللهم اغفر لنا . قال الفراء (  ) : انشدني الكساءي :
 ( وما عليك ان تقولي كلما  )
 ( سبحت او صليت يا اللهم ما  )
 ( اردد علينا شيخنا مسلما  ) وانشد قطرب :
 ( اني اذا ما معظم الما  )
 ( اقول يا اللهم يا اللهما ) (  ) (  ) وهو قول سيبويه  /  . (  ) البحر  /  . ونسب الي امية ، ديوانه  . ونسب الي ورقة بن نوفل في الاغاني  /  والخزانة  /  . وزيد بن عمرو بن نفيل احد حكماء الجاهلية ، ت  ق ه . ( الاغاني (  /  دلاءل النبوة  ، الخزانة  /  ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) معاني القران  /  بلا عزو . (  ) نوادر ابي زيد  ، الانصاف  ، الخزانة  /  . ونسب في المقاصد  /  الي ابي خراش الهذلي ولم اجده في ديوان الهذليين . 
 وقال الخليل بن احمد وعمرو بن عثمان سيبويه (  ) : اللهم معناه : يا الله . قالا : فجعلت العرب الميم بدلا من ( يا ) . (  / ا ) /
 والدليل علي صحة قول الفراء وابي العباس ادخال العرب ( يا ) علي اللهم .
 ومعني قولهم : وبحمدك ، اي : بحمدك نبتدء ، وبحمدك نفتتح . فحذف الفعل لدلالة المعني عليه ؛ كما قال عز وجل : ( ^ فاجمعوا امركم وشركاءكم ) (  ) ، معناه : وادعوا شركاءكم . انشدنا (  ) احمد بن يحيي : (  )
 ( ورايت زوجك في الوغي  متقلدا سيفا ورمحا ) (  )
 معناه : وحاملا رمحا . وانشدنا احمد بن يحيي (  ) ايضا :
 ( تسمع للاحشاء منه لغطا  )
 ( ولليدين جساة وبددا  ) (  )
 اراد : وتري لليدين . والطاء مع الدال تجوز في قوافي الشعر . وانشد الفراء (  ) :
 ( اذا ما الغانيات برزن يوما  وزججن الحواجب والعيونا )
 اراد (  ) : وكحلن العيونا . * * * (  ) الكتاب  /  . وينظر تهذيب اللغة :  /  . (  ) يونس  . (  ) ل : انشد . ك : وانشدنا ابو العباس . (  ) معاني القران :  /  ،  و :  /  ، مجاز القران :  /  ، المقتضب  /  . امالي المرتضي :  /  . ونسب في الكامل :  الي عبد الله بن الزبعري . (  ) ق ، ك ، ل ، ر : انشد ابو العباس . وفي : ك ، ر : حسة وبردا . (  ) معاني القران :  /  و :  /  ، وايضاح الوقف والابتداء :  ، امالي المرتضي :  /  . وينظر الطبري :  /  ، والخصاءص  /  ، وهو غير معزو فيها . والجساة : اليبس والتصلب . والبدد : تباعد ما بين اليدين او الفخذين . (  ) معاني القران :  /  ،  ، وشرح القصاءد السبع :  . والبيت للراعي النميري ، ديوانه :  . ونسبه المءلف في ايضاح الوقف والابتداء :  الي الحطيءة : وليس في ديوانه . (  ) ك : ارادوا . 
    وقولهم : تبارك اسمك وتعالي جدك
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال قوم : معني تبارك : تقدس ، اي : تطهر . والقدس عند العرب : الطهر ، والماء المقدس ، هو الماء المطهر ، وروح القدس معناه : الطهر ، والقدوس : الذي طهر من الاولاد والشركاء والصاحبة . قال رءبة : (  ) :
 ( دعوت رب العزة القدوسا  )
 ( دعاء من لا يضرب الناقوسا  )
 قال الله عز وجل ، وهو اصدق قيلا : ( ^ يسبح لله ما في السموات وما في الارض الملك القدوس ) (  ) ، معناه : الطاهر . ومعني يسبح لله : ينزه الله . (  )
 ومن العرب من يقول : القدوس ، بفتح القاف ، وبه قرا ابو الدينار الاعرابي (  ) .
 وقال قوم : معني تبارك اسمك : تفاعل من البركة . اي : البركة تكسب وتنال / بذكر اسمك . (  / ب )
 والاسم فيه اربع لغات (  ) : اسم ، بكسر الالف . واسم ، بضم الالف ، اذا ابتدات بها . وسم ، بكسر السين . وسم ، بضم السين . قال الشاعر (  ) :
 ( والله اسماك سما مباركا  )
 ( اثرك الله به ايثاركا  ) (  ) هو تتمة للحديث الشريف السابق : ( سبحانك اللهم وبحمدك ) ، سنن ابن ماجة  . (  ) ديوانه  . (  ) الجمعة  . (  ) المحتسب  /  . وينظر الشواذ  . ولم اجد لابي الدينار ترجمة فيما بين يدي من مصادر . (  ) ينظر : المنصف  /  ، الانصاف  ، اللسان ( سما ) (  ) ساقطة من ك . والبيت انشده يعقوب في اصلاح المنطق :  . قال : انشدني القناني . ولعل هذا ما جعل العيني ينسبه في المقاصد النحوية الي ابي خالد القناني . 
 وقال الاخر (  ) :
 ( وعامنا اعجبنا مقدمه  )
 ( يكني ابا السمح وقرضاب سمه  )
 ( مبتركا لكل عظم يلحمه  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( باسم الذي في كل سورة سمه  )
 ( قد وردت علي طريق تعلمه  )
 ويروي : سمه ، بالضم .
 ومعني قولهم : تعالي جدك : علا جلالك ، وارتفعت عظمتك . وقال الشاعر :
 ( ترفع جدك اني امرء  سقتني الاعادي اليك السجالا ) (  )
 معناه : ترفع جلالك (  ) . * * * (  )
    وقولهم : ولا اله غيرك
 قال ابو بكر : فيه اربعة اوجه في النحو :
 احدهن : ولا اله غيرك ؛ تنصب الاول علي التبرءة ، وغيرك مرفوع علي خبر التبرءة .
 والوجه الثاني : ولا اله غيرك ؛ فاله يرتفع بغير ، وغير به .
 والوجه الثالث : ولا اله غيرك ؛ تنصب : غيرك ، لوقوعها في موضع (  ) اصلاح المنطق :  ، المنصف  /  ، الانصاف  ، اللسان ( سما ) بلا عزو . ورجل قرضاب اذا اكل شيءا يابسا ، ورجل مبترك اذا كان معتمدا علي الشء ملحا فيه . (  ) رجل من كلب في نوادر ابي زيد  وبلا عزو في الانصاف  . ونسب الي رءية في شرح شواهد الشافية  وليس في ديوانه . (  ) بلا عزو في الطبري  /  . ورواية ق : السجال . (  ) ( معناه : ترفع جلالك ) ساقط من ك .  ( الاداة ) كانك قلت : ولا اله الا انت ، فلما احللت : غيرا ، في محل : الا ، نصبتها . اجاز الفراء (  ) : ما جاءني غيرك ، علي معني : ما جاءني الا انت ، فتنصب (  ) ' غير ' لحلولها في محل الا .
 واجاز الفراء (  ) ايضا : ( ^ هل من خالق غير الله ) (  ) / و ( ^ مالكم من اله (  / ا ) غيره ) (  ) علي معني : هل من خالق الا الله ، ومالكم من اله الا هو ، فتنصب : غيرا ، اذا حلت (  ) في محل ' الا ' . انشد (  ) الفراء :
 ( هل غير ان كثر الاشر واهلكت  حرب الملوك اكاثر الاموال ) (  )
 اراد : هل الا ان كثر الاشر . وانشد (  ) الفراء (  ) ايضا :
 ( لا عيب فيها غير شهلة عينها  كذاك عتاق الطير شهلا عيونها )
 وقال الراجز (  ) :
 ( لم يبق الا المجد والقصاءدا  )
 ( غيرك يابن الاكرمين والدا  )
 اراد : لم يبق الا انت . (  ) (  ) معاني القران  /  . (  ) ك : فنصبت . (  ) معاني القران  /  ، وهي قراءة الفضل بن ابراهيم النحوي في الشواذ  . (  ) فاطر  . (  ) ال عمران  . (  ) ك : احلت . (  ) ك : وانشدنا . (  ) بلا عزو في الطبري  /  والاصول  /  والمعيار  . وفي الاخيرين : اكاثر الاقوام . (  ) ك : وانشدنا . (  ) معاني القران  /  وغريب الحديث :  /  ، بلا عزو . ورواية الغريب : ' شكلا ' وسياتي بهذه الرواية . (  ) لم اقف عليه . 
 والوجه الرابع : ولا اله غيرك ؛ بنصب غير ، ورفع اله ، فاله يرتفع بغير ، وغير تنصب (  ) لحلولها في محل ' الا ' . كانه قال : ولا اله الا انت .
 وقال الفراء (  ) : من قرا ( ^ مالكم من اله غيره ) خفض (  ) غيرا علي النعت لاله ، ومن قرا : ( ^ مالكم من اله غيره ) جعل : غيرا نعتا لاله في التاويل ، لان التاويل : مالكم اله غيره . وكذلك : ( ^ هل من خالق غير الله ) غير مخفوضة (  ) علي النعت للفظ خالق . ومن (  ) قرا : ( ^ هل من خالق غير الله ) ، رفع : غيرا علي النعت لتاويل خالق ، لان التاويل : هل خالق غير الله . * * *
    وقولهم : اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم
 قال ابو بكر : في الشيطان (  ) قولان :
 احدهما : ان يكون سمي شيطانا لتباعده من الخير . اخذ من قول (  / ب ) العرب : دار شطون ، ونوي شطون ، اي : بعيدة . / قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( فاضحت بعدما وصلت بدار  شطون لا تعاد ولا تعود )
 والقول الثاني : ان يكون الشيطان سمي شيطانا ، لغيه وهلاكه . اخذ من قول العرب : قد شاط الرجل يشيط : اذا هلك . قال الاعشي (  ) (  )
 ( قد نطعن العير في مكنون فاءله  وقد يشيط علي ارماحنا البطل )
 اراد : وقد يهلك علي ارماحنا . (  ) ك : تنتصب . (  ) معاني القران  /  . (  ) ك : فنصب . (  ) وهي قراءة حمزة والكساءي . ( السبعة  ، حجة القراءات  ) . (  ) ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وابو عمرو . ( السبعة  ) . (  ) ينظر : تفسير غريب القران  ، الزينة  /  ، اعراب ثلاثين سورة  ، المشكل  . (  ) ديوانه  . وفي ك : ذبيان . (  ) ديوانه  . والفاءل عرق في الفخذ . 
 والرجيم (  ) فيه ثلاثة اقوال .
 احدهن : ان يكون معناه : المرجوم بالنجوم ؛ فصرف عن المرجوم الي الرجيم ؛ كما (  ) تقول العرب : طبيخ وقدير ، والاصل : مطبوخ ومقدور ؛ وكذلك : جريح وقتيل ، اصلهما : مقتول ومجروح ، فصرفا من مفعول الي فعيل . قال امرء القيس (  ) :
 ( فظل طهاة اللحم من بين منضج  صفيف شواء او قدير معجل )
 اراد : مقدور معجل ، فصرف عن مفعول الي فعيل .
 والوجه الثاني : ان يكون الرجيم : المرجوم ، اي : المشتوم المسبوب . فيكون من قول الله عز وجل ( ^ لءن لم تنته لارجمنك ) (  ) معناه : لاشتمنك ولاسبنك .
 ومنه الحديث الذي يروي عن عبد الله بن مغفل (  ) انه اوصي بنيه عند موته ، فقال : ( لا ترجموا قبري ) (  ) ، فمعناه : لا تنوحوا عند قبري . اي : لا تقولوا عنده كلاما سيءا سمجا .
 والوجه الثالث : ان يكون الرجيم : الملعون . وهو مذهب اهل التفسير . والملعون عند العرب : المطرود ، / اذا قالت العرب : لعن الله فلانا ، فمعناه : (  / ا ) طرده الله . وكذلك : علي الكافر لعنة الله ، فمعناه : عليه طرد الله (  ) . انشدنا ابو العباس . (  ) ينظر : تهذيب اللغة :  /  ، والزينة  /  . (  ) ك : كما قال تقول . (  ) ديوانه  . (  ) مريم  . (  ) صحابي ، توفي سنة  او  او  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  وفيه : ( والمحدثون يقولون : لا ترجموا قبري ، قال ابو عبيد : انما هو : لا ترجموا . . . ) . وكذا في الصحاح ( رجم ) . وينظر : النهاية  /  . (  ) ك : فمعناه طرده الله .  (  )
 ( وماء قد وردت لوصل اروي  عليه الطير كالورق اللجين )
 ( ذعرت به القطا ونفيت عنه  مقام الذءب كالرجل اللعين ) (  )
 معناه : كالرجل المطرود (  ) . * * *
    وقولهم : بسم الله الرحمن الرحيم
 (  )
 قال ابو بكر : قال الحسن : الباء : بهاء الله ، والسين : سناء الله ، والميم : مجد الله ، والرحمن : الرقيق ، والرحيم : ارق من الرحمن .
 وقال ابن عباس : الرحمن الرحيم : اسمان رقيقان ، احدهما ارق من الاخر ؛ فالرحمن : الرقيق ، والرحيم : العاطف علي خلقه بالرزق .
 قال ابو عبيدة (  ) : الرحمن مجازه عند العرب : ذو الرحمة ، والرحيم : الراحم . قال : وربما سوت العرب بين : فعلان و : فعيل ، فقالوا : ندمان ونديم . وقال الشاعر (  ) :
 ( فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني  ولا تسقني بالاصغر المتثلم )
 ( لعل امير المءمنين يسوءه  تنادمنا بالجوسق المتهدم )
 وقال حسان بن ثابت (  ) :
 ( لا اخدش الخدش بالجليس ولا  يخشي نديمي اذا انتشيت يدي ) (  )
 ( اهوي حديث الندمان في فلق  الصصبح وصوت المغرد الغرد )
 وقال قطرب : يجوز ان يكون جمع بينهما علي جهة لتوكيد ، ومعناهما واحد . (  / ب ) كما قال الله / جل ثناءه : ( ^ وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير (  ) للشماخ في ديوانه  . (  ) ( معناه : كالرجل المطرود ) : ساقط من ك . (  ) ينظر في البسملة : مقدمة ابن عطية  ، القرطبي  /  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) النعمان بن عدي بن نضلة كما في الاشتقاق  ، وفتوح البلدان  ، وتاريخ عمر بن الخطاب  ، وشرح المختار من لزوميات ابي العلاء  /  . والجوسق : الحصن ، وهو القصر ايضا ، وهو فارسي معرب . ( ينظر المعرب  ، شفاء الغليل  ، الالفاظ الفارسية المعربة  ) . (  ) ديوانه  .  بجناحيه ) (  ) ، والطيران لا يكون الا بالجناح . واحتج بقول (  ) عدي بن زيد (  ) :
 ( وجعل (  ) الشمس مصرا لاخفاء به  بين النهار وبين الليل قد فصلا )
 اراد : بين النهار والليل ، فادخل ( بين ) علي جهة التوكيد .
 وقال ابو العباس في قوله : ( ^ ولا طاءر يطير بجناحيه ) ليس ' يطير بجناحيه ' توكيدا ، ولكنه دخل لان الطيران يكون بالجناحين ويكون بالرجلين ، فطيران الطاءر من البهاءم بجناحيه ، ومن الناس برجليه . الا تري انك تقول : زيد طاءر في حاجته ، معناه : مسرع برجليه .
 وسمعت ابا العباس ايضا (  ) يقول : انما جمع بين الرحمن والرحيم ، لان الرحمن عبراني ، فجاء معه بالرحيم العربي . وانشد لجرير (  ) يهجو الاخطل :
 ( لن تدركوا المجد او تشروا عباءكم (  )  بالخز او تجعلوا الينبوت ضمرانا )
 ( او تتركون الي القسين هجرتكم  ومسحكم صلبهم رحمان قربانا ) * * *
    وقولهم : سمع الله لمن حمده
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : اجاب الله من حمده ، والله سامع علي كل حال . وكذلك : سمع الله دعاءك ، معناه : اجاب الله دعاءك . وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي : (  ) الانعام  . (  ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  . وعدي بن زيد العبادي شاعر جاهلي من اهل الحيرة . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . وينسب البيت الي امية بن ابي الصلت . ديوانه :  . (  ) ك : وجاعل . (  ) ( ايضا ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  . والينبوت والضمران ضربان من الشجر . ( ينظر : النبات للاصمعي  و  ، معجم اسماء النباتات في تاج العروس  و  ) . (  ) ك : عباكم . (  ) سنن ابن ماجة  ،  . 
 ( دعوت الله حتي خفت ان لا  يكون الله يسمع ما اقول ) (  ) (  / ا ) 
 / معناه : يجيب ما اقول (  ) . * * *
    وقولهم : التحيات لله والصلوات والطيبات
 (  )
 قال ابو بكر : في التحيات ثلاثة اقوال :
 قال قوم : التحيات : السلام ، واحتجوا بقوله تعالي : ( ^ واذا حييتم بتحية فحيوا ) (  ) معناه : واذا سلم عليكم . واحتجوا بقول الكميت (  ) :
 ( الا حييت عنا يا مدينا  وهل باس بقول مسلمينا )
 وقال قوم : التحيات : الملك ، وذلك ان الملك كان يحيا ، فيقال له : انعم صباحا ، ابيت (  ) اللعن . واحتجوا بقول عمرو بن معدي كرب (  ) : (  )
 ( اسيره الي النعمان حتي  انيخ علي تحيته بجند )
 فمعناه : حتي انيخ علي ملكه (  ) .
 وقال قوم : التحيات ، معناه : البقاء لله . واحتجوا بقول زهير بن جناب الكلبي (  ) : (  ) لشمير بن الحارث الضبي في نوادر ابي زيد  والخزانة  /  . وفي الفاءق  /  : شتير . (  ) ( معناه . . . اول ) ساقطة من ك . (  ) سنن ابن ماجه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) النساء  . و ( فحيوا ) ساقطة من ك . (  ) شعره :  /  . (  ) ك : وابيت . وينظر : الامثال لابي عكرمة  . (  ) ديوانه  ( بغداد ) ،  ( دمشق ) . وفي ك : بن كرب . وعمرو بن معد يكرب الزبيدي ، فارس اليمن ، صحابي ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) ( فمعناه . . . ملكه ) ساقط من ك . (  ) طبقات ابن سلام  ، المعمرون  ، حماسة البحتري  . وزهير بن جناب شاعر جاهلي ، كان سيد قضاعة وخطيبها . ( المعمرون  ، الشعر والشعراء  ، المءتلف والمختلف  ) . 
 ( ابني ان اهلك فانني  قد بنيت لكم بنيه )
 ( من كل ما نال الفتي  قد نلته الا التحيه )
 ( وتركتكم اولاد سادات  زنادكم وريه )
 معناه : الا البقاء ، فانه لا ينال .
 والصلوات ، معناه : الرحمة ؛ كما قال عز وجل : ( ^ اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ) (  ) ، معناه : عليهم رحمة من ربهم .
 والطيبات معناه : والطيبات من الكلام لله (  ) ؛ كما قال عز وجل : ( ^ الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات ) (  ) ، معناه : الخبيثات من الكلام للخبيثين من الرجال ، والطيبات من الكلام للطيبين من الرجال . اي ذلك مما يليق بهم ويشاكلهم . * * *
    ومن التحيات قولهم : حياك الله وبياك
 (  )
 في حياك الله من الاقوال مثل ما في التحيات . وفي بياك خمسة اقوال : (  / ب )
 قال الفراء : / بياك معناه كمعني حياك . قال : وهو عند العرب بمنزلة قولهم : بعدا وسحقا . فالسحق هو البعد ، ودخلت الواو عليه (  ) : لما خالف لفظه . ومن ذلك الحديث الذي يروي عن العباس ( في حل وبل ) ، البل هو الحل ، دخلت الواو عليه ، لما خالف لفظه . ومن ذلك قول عدي بن زيد (  ) : (  ) البقرة  . (  ) ساقطة من ك . (  ) النور  . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاخر  ، الاتباع لابي الطيب  . وقد نقل الجواليقي الاقوال الخمسة في شرح ادب الكاتب  . (  ) ك ، ر : عليه الواو . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . والعباس بن عبد المطلب عم النبي ، توفي سنة  ه . ( نكت الهميان  ، الاصابة  /  ) . (  ) ديوانه  انشده الفراء شاهدا علي المسالة في معاني القران :  /  ، وكذلك انشده المءلف ايضا في شرح القصاءد :  ، وايضاح الوقف والابتداء :  . والاديم : النطع . والراهشان : عرقان في باطن الذراعين . 
 ( وقدمت الاديم لراهشيه  والفي قولها كذبا ومينا )
 فالمين هو الكذب ، نسق عليه ، لما خالف لفظه . ومثله (  ) قول الاخر [ وهو طرفة ] (  ) :
 ( فمالي اراني وابن عمي مالكا  متي ادن منه ينا عني ويبعد )
 فنسق : يبعد ، علي : ينا ، لما خالف لفظه . ومثله قول الاخر [ وهو الحطيءة ] (  ) :
 ( الا حبذا هند وارض بها هند  وهند اتي من دونها الناي والبعد )
 فنسق الناي علي البعد لما خالف لفظه وهو هو في المعني .
 (  )
 وقال علي بن المبارك الاحمر (  ) : حياك الله وبياك معناه : حياك الله وبواك منزلا ؛ فتركت العرب الهمز ، وابدلوا من الواو ياء ، ليزدوج الكلام ، فيكون : بياك ، علي مثال : حياك ؛ كما قالوا (  ) : ( انه لياتينا بالعشايا والغدايا ) ، فجمعوا الغداة : غدايا ، ليزدوج مع : العشايا . وكما قال النبي للنساء : ( ارجعن مازورات غير ماجورات ) (  ) ، اراد : موزورات ، لانه : من الوزر ، فهمزه ليزدوج مع : ماجورات . وكما قال الشاعر (  ) :
 ( هتاك اخبية ولاج ابوبة  يخلط بالجد منه البر واللينا ) (  / ا )
 / فجمع الباب : ابوبة (  ) ليزدوج مع : الاخبية . (  ) ك : ومنه . (  ) من ك . والبيت في ديوانه  . (  ) من ق . والبيت في ديوانه  . وانشده المءلف في شرح القصاءد السبع :  ، وايضاح الوقف والابتداء :  والحطيءة اسمه جرول بن اوس ، شاعر مخضرم ، ت نحو  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) صاحب الكساءي ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، الانباه  /  ، البغية  /  ) . (  ) ك : قال : لياتينا . وينظر : اصلاح المنطق  والامثال لابي عكرمة  واللسان ( غدا ) . (  ) سنن ابن ماجة  /  ، النهاية  /  . (  ) القلاخ بن حباب في الاقتضاب  والتاج ( بوب ) . وينسب الي ابن مقبل ، ديوانه  . وانشده المءلف شاهدا علي المسالة في شرح القصاءد السبع :  ، والاضداد :  . (  ) ك : علي ابوبة . 
 قال سلمة بن عاصم (  ) : حكيت للفراء ما قال (  ) الاحمر فقال : ما احسن ما قال . وقال ابو زيد (  ) وابو مالك (  ) : حياك الله وبياك ، معناه : حياك الله وقربك . واحتج ابو زيد بقول الشاعر :
 ( فبات يبيي زاده ويكيله  وما كان ادني من عبيد ومرفق ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ومختبط بييت اذ جاء طارقا  واحسنت مثواه واسررت ما يهوي )
 اراد : قربت . واحتج ابو مالك بقول الشاعر :
 ( بيا لهم اذ نزلوا الطعاما  )
 ( الكبد والملحاء والسناما  ) (  )
 اراد : قرب لهم . وقال ابن الاعرابي : معني بياك : قصدك بالتحية ، (  ) واحتج بقول الشاعر :
 ( لما تبيينا اخا تميم  )
 ( اعطي عطاء اللحز اللءيم  ) (  )
 اراد : لما قصدناه (  ) . واحتج بقول الاخر (  ) :
 ( باتت تبيا حوضها عكوفا  )
 ( مثل الصفوف لاقت الصفوفا  ) (  ) اللسان ( بيي ) . و ( بن عاصم ) ساقط من ف ، ك ، ل . (  ) ك : قاله . (  ) سعيد بن اوس الانصاري ، توفي سنة  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، الانباه  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) عمرو بن كركرة الاعرابي ، كان يحفظ لغات العرب . ( المراتب  ، معجم الادباء  /  ، البغية  /  ) . (  ) ينظر : الامثال لابي عكرمة  . (  ) القحيف العقيلي في الامثال لابي عكرمة  . وقد اخل به شعره بطبعتيه . (  ) الفاخر  ، مجالس ثعلب  ، الاتباع لابي الطيب  بلا عزو . (  ) اصلاح المنطق  ، تهذيب الالفاظ :  ، الامثال لابي عكرمة  ، مجالس ثعلب  بلا عزو . (  ) ك : قصدنا . (  ) ابو محمد الفقعسي كما في تهذيب الالفاظ  والاقتضاب  . وهما في الامثال لابي عكرمة :  ، واصلاح المنطق :  ، بلا عزو . والاول فيه :  . 
 قال الاصمعي (  ) : معني بياك [ الله ] اضحكك [ الله ] . ذهب الي قول المفسرين ؛ وذلك انهم زعموا ان قابيل لما قتل هابيل ، مكث ادم عليه السلام سنة لا يضحك ، فاوحي الله عز وجل اليه : حياك الله وبياك ، اي : اضحكك (  ) . فضحك حينءذ . * * *
    قولهم : السلام عليكم ورحمة الله
 (  )
 قال ابو بكر : في السلام قولان :
 قال قوم : السلام : الله عز وجل . والمعني : الله عليكم ، اي علي حفظكم .
 وقال قوم : السلام عليكم ، معناه : السلامة عليكم ؛ قالوا : فالسلام جمع السلامة ، قال الله عز وجل : ( ^ السلام المءمن المهيمن ) (  ) ، (  / ب )
 / ففي السلام قولان : قال قوم : السلام : المسلم لعباده . وقال اخرون : السلام : معناه ، ذو السلام ، اي : صاحب السلام . قالوا : فحذف الصاحب ، واقام السلام مقامه ؛ كما عز وجل : ( ^ واشربوا في قلوبهم العجل [ بكفرهم ] ) (  ) اراد : واشربوا في قلوبهم حب العجل ؛ وكما قال النابغة (  ) يمدح النعمان بن المنذر :
 ( [ فما الفرات اذا جاشت غواربه  ترمي اواذيه العبرين بالزبد ] )
 ( يوما باجود منه سيب نافلة  ولا يحول عطاء اليوم دون غد )
 معناه : دون عطاء غد . وانشدنا (  ) ابو العباس احمد بن يحيي [ لعروة بن (  ) الفاخر  . (  ) ك : اضحكك الله . (  ) سنن ابن ماجه  . وفي ك : . . . وبركاته . (  ) الحشر  . (  ) البقرة  . (  ) ديوانه  ،  . والبيت الاول في ك : وجاشت : فارت ، غواربه يعني امواجه ، واواذيه : امواجه ، وعبراه : شطاه . وسيب نافلة يعني العطاء ، والنافلة : الفضل عن الشء . والنابغة هو زياد بن معاوية ، جاهلي . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) ف ، ق : وانشد .  الورد العبسي ] (  ) :
 ( قليل عيبه والعيب جم  ولكن الغني رب غفور )
 اراد : ولكن الغني غني رب غفور ، فحذف الغني واقام الذي بعده مقامه .
 والسلام ينقسم في كلام العرب علي اربعة اقسام : يكون (  ) السلام : التسليم كقولك : سلمت علي الرجل سلاما ، اي : سلمت عليه تسليما . انشدنا ابو العباس :
 ( فقلت السلام فاتقت من اميرها  فما كان الا ومءها بالحواجب ) (  )
 وقال الاخر :
 ( فمني علينا بالسلام فانما  كلامك ياقوت ودر منظم ) (  ) (  )
 ويكون السلام : الله عز وجل ؛ كقوله : ( ^ السلام المءمن الميهمن ) (  )
 ويكون السلام : جمع سلامة .
 ويكون السلام : الشجر العظام ، واحدها : سلامة . قال الاخطل (  ) :
 ( عفا واسط من ال رضوي فنبتل  فمجتمع الحرين فالصبر اجمل )
 ( فرابية السكران قفر فما بها  لهم شبح الا سلام وحرمل ) (  / ا )
 والسلام ، بكسر السين : الصخور ، واحدتها سلمة . قال لبيد بن ربيعة (  ) : (  ) البيت في ديوانه  . وعروة شاعر جاهلي كان يلقب بعروة الصعاليك . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) معاني القران  /  ،  /  ،  /  ، وايضاح الوقف والابتداء :  اللسان ( سلم ) بلا عزو . (  ) لم اهتد اليه . (  ) الحشر  . (  ) ديوانه  ( صالحاني ) ،  ( قباوة ) . وعفا درس . ورضوي ونبتل موضعان بالشام ، الحران واديان . والسكران موضع بالشام . وحرمل نبت . (  ) ديوانه  . ومني جبل احمر عظيم . وتابد توحش . والغول ما انهبط من الارض ، وقيل هو اسم موضع . والرجام جبل اخر ، وقد تكون الرجام بمعني الهضاب . 
 ( عفت الديار محلها فمقامها  بمني تابد غولها فرجامها )
 ( فمدافع الريان عري رسمها  خلقا كما ضمن الوحي سلامها )
 اراد : كما ضمن الوحي صخورها . وقال الاخر (  ) في السلمة ، وهي الصخرة :
 ( ذاك خليلي وذو يعاتبني  يرمي وراءي بالسهم والسلمه )
 ويقال : السلام عليكم ، من المسالمة ، معناه : نحن سلم لكم . * * * (  )
    وقولهم بعد الفراغ من قراءة فاتحة الكتاب : امين
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابن عباس والحسن : معني امين : كذلك يكون .
 وقال مجاهد : امين : اسم من اسماء الله تعالي . ويروي عن ابن عباس انه قال : ( ما حسدتكم النصاري علي شء كما حسدتكم علي امين ) (  ) .
 وفيها لغتان : امين بالمد ، وامين بالقصر . انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي :
 ( تباعد مني فطحل اذ سالته  امين فزاد الله ما بيننا بعدا ) (  )
 وقال ابو حرة (  ) مولي لاهل المدينة ، يهجو ابن الزبير :
 ( لو كان بطنك شبرا قد شبعت وقد  افضلت فضلا كثيرا للمساكين )
 ( فان تصبك من الايام جاءحة  لا نبك منك علي دنيا ولا دين )
 ( ولا نقول اذا يوما نعيت لنا  الا بامين (  ) رب الناس امين ) (  / ب )
 / ( ما زال في سورة الاعراف يقرءها  حتي فءادي مثل الخز في اللين ) (  ) بجير بن عنمة الطاءي كما في المءتلف  واللسان ( سلم ) . (  ) تفسير غريب القران  ، الزينة  /  ، زاد المسير  /  وفيه اقوال ابن الانباري ، تفسير القرطبي  /  . (  ) سنن ابن ماجه  . (  ) اصلاح المنطق :  الزينة  /  ، الصحاح ( فطحل ، امن ) من دون عزو . (  ) العقد الفريد  /  ، عيون الاخبار  /  دون الثالث . وفيهما : ابو وجرة وابو وجزة . والصواب ما ذهب اليه المءلف ، قال المرزباني ( معجم الشعراء  ) : ابو حرة بياع الملاء . وكتب في الهامش : ' في كتاب الزاهر لابن الانباري : قال ابو حرة مولي اهل المدينة يهجو ابن الزبير بمثلها ' . (  ) ك : امين . 
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : ما هجي ابن الزبير بمثلها . وانشد [ عن ابن الاعرابي ] (  ) :
 ( [ سقي الله حيا بين صارة والحمي  حمي فيد صوب المدجنات المواطر ] ) (  )
 ( امين فادي الله ركبا اليهم  بخير ووقاهم حمام المقادر ) (  )
 وانشد الاحمر في قصر : امين :
 ( امين ومن اعطاك مني هوادة  رمي الله في اطرافه فاقفعلت ) (  )
 وانشدنا ابو العباس في مد : امين :
 ( يا رب لا تسلبني حبها ابدا  ويرحم الله عبدا قال امينا ) (  )
 والنون في ' امين ' مفتوحة ، لسكونها وسكون الياء التي قبلها ، كما تقول العرب : ليت ولعل . وكسرت النون من ' امين ' في بيت ابي حرة ، لانه جعل ' امين ' اسما ، واضافه الي ما بعده . * * *
    وقولهم : قد اوتر الرجل وقد اخذ في الوتر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد صلي وترا . الوتر : الفرد . فاذا صلي ثلاث ركعات او ركعة واحدة فقد اوتر . قال الله عز وجل : ( ^ والشفع والوتر ) (  ) ، قال مجاهد (  ) : الشفع : الزوجان ، قال : وخلق الله كله شفع : السماء والارض شفع ، والليل والنهار شفع ، والذكر والانثي شفع ، والبر والبحر شفع .
 والوتر : الله عز وجل ، لانه واحد لا شريك له . قال الشاعر : (  ) :
 / ( فيومان للمهدي يوم نواله  يعم ويوم باسل يمطر الدما ) (  / ا  )
 ( يقسم من وتر وشفع سجاله  علي العدل بين الناس بءسي وانعما ) (  ) ف ، ق : وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي في امين قصرا . (  ) نسبا الي الفقعسي في معجم ما استعجم  . وليس في شعره . والاول في المذكر والمءنث  غير معزو . (  ) لم اقف عليه . واقفعلت : تقبضت وتشنجت . (  ) اصلاح المنطق :  ، بلا عزو . وهو للمجنون في ديوانه  . (  ) اللسان ( وتر ) . (  ) الفجر  . (  ) زاد المسير  /  . وفي ك : الزوج : وينظر : تفسير مجاهد  . (  ) لم اهتد الي القاءل . 
 وقال الفراء (  ) : حدثني شيخ عن ليث (  ) عن مجاهد عن ابن عباس انه قال : الوتر ادم ، شفع بزوجته ، اي جعل بزوجته (  ) [ حواء ] شفعا . * * *
    وقولهم : قد قنت الرجل وقد اخذ في القنوت
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اخذ في الدعاء والتعظيم لله عز وجل . والقنوت ينقسم في كلام العرب علي اربعة اقسام (  ) :
 يكون القنوت : الطاعة ، كما قال عز وجل : ( ^ كل له قانتون ) (  ) ، معناه : كل له مطيعون .
 ويكون القنوت : الصلاة كما قال [ الله تعالي ] : ( ^ يا مريم اقنتي لربك واسجدي ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( قانتا لله يتلو كتبه  وعلي عمد من الناس اعتزل )
 ويكون القنوت : طول القيام ؛ قال جابر بن عبد الله (  ) : ( سءل النبي (  ) : اي الصلاة افضل ؟ فقال : طول القنوت ) (  ) . معناه : طول القيام .
 ويكون القنوت : السكوت . يروي عن زيد بن ارقم (  ) انه قال : ( كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم احدنا الذي يليه ، حتي نزلت : ( ^ وقوموا لله قانتين ) (  ) فامسكنا عن الكلام ) (  ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) ليث بن ابي سليم الكوفي ، روي عن مجاهد ، توفي سنة  ه . ( طبقات القراء  /  ) . (  ) ف ، ق : بها . وحواء من ك فقط . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ذكرها ابن الاثير في النهاية  /  نقلا عن ابن الانباري . (  ) البقرة  ، الروم  . (  ) ال عمران  . (  ) لم اهتد اليه . (  ) صحابي ، توفي سنة  ه . ( اسد الغابة  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) صحيح مسلم  /  ، سنن الترمذي ( تحفة الاحوذي )  /  ، الجامع الصغير  /  . وابن ماجه :  /  ، ومسند احمد :  /  ،  ، من حديث صابر ، ومسند احمد ايضا :  /  ، من حديث عبد الله بن حبش و  /  ، من حديث عمرو بن عبسة . وينظر جامع الاصول :  /  ، والجامع الصغير :  /  . (  ) صحابي ، توفي سنة  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) البقرة  . (  ) النهاية  /  . 
 قال ابو عبيد : نري ان قنوت الوتر سمي قنوتا ، لان الانسان قاءم في الدعاء من غير ان يقرا القران ؛ فكانه سكوت ، اذا كان / لا يقرا فيه القران (  / ب ) * * *
    قولهم : واليك نسعي ونحفد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ونخدمك ونعمل لك . يقال : قد حفد العبد يحفد حفدا : اذا خدم . قال (  ) الشاعر :
 ( حفد الولاءد بينهن واسلمت  باكفهن ازمة الاجمال ) (  )
 اراد : خدم الولاءد (  ) . وقال الاخر (  ) :
 ( كلفت مجهولها نوقا ثمانية  اذا الحداة علي اكساءها حفدوا )
 اراد : خدموا . وقال ابو عبيد : يقال حفد يحفد ، واحفد يحفد ؛ وانشد (  ) للراعي (  ) :
 ( مزايد خرقاء اليدين مسيفة  اخب بهن المخلفان واحفدا )
 وقال الله عز وجل : ( ^ وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ) (  ) :
 قال عبد الله بن مسعود : الحفدة : الاختان . وقال عكرمة (  ) : الحفدة : بنو الرجل ، من نفعه منهم . وقال الضحاك (  ) : الحفدة : بنو المراة من زوجها (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  ، اللسان ( حفد ) . (  ) ك : وقال (  ) سءالات نافع :  . ونسبه القرطبي :  /  ، الي كثير وليس في ديوانه ، ولا يصح لان ابن عباس استشهد به ، وجاء في غريب الحديث لابي عبيد :  /  منسوبا الي الاخطل ، وليس في ديوانه . ونسب في الجمهرة :  /  الي الفرزدق ، وليس في ديوانه ايضا . وهو في اللسان ( صفد ) بلا عزو . ونسب في مجاز القران :  /  الي جميل . وجاء في تفسير الطبري :  /  ،  ( ط . بولاق ) ونسب في ثاني الموضعين الي حميد . (  ) ( اراد خدم الولاءد ) ساقط من ك . (  ) البيت في غريب الحديث  /  بلا عزو . في : يمانية . (  ) شعره :  . والمزايد جمع مزادة وهي الظرف يحمل فيه الماء . والخرقاء من الخرق ، وهو الجهل والحمق . ومسيفة من قولهم : اساف الخرز اي خرمه . واخب اسرع . والمخلفان اللذان يحملان الماء العذب . (  ) النحل  . وينظر في معني الحفدة : تفسير الطبري  /  وتفسير القرطبي  /  . (  ) مولي ابن عباس ، توفي سنة  ه . ( حلية الاولياء  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) الضحاك بن مزاحم ، تابعي ، توفي سنة  ه . ( المعارف  ، طبقات القراء  /  ) .  الاول . وقال طاووس (  ) : الحفدة : الخدم ؛ فهذا مطابق للغة ، والاقوال الاخر غير خارجة (  ) عن الصواب .
 قال ابو بكر : وقال الفراء (  ) : واحد الحفدة : حافد ؛ قال : وهو بمنزلة قولك : [ رجل ] كامل وكملة ؛ قال : ويجوز ان يقال في جمع حافد : حفد ، كما تقول : غاءب وغيب ؛ قال (  ) الشاعر (  ) :
 ( فلو ان نفسي طاوعتني لاصبحت  لها حفد مما يعد كثير ) * * * (  )
    وقولهم : ان عذابك الجد بالكفار ملحق
 (  ) (  / ا )
 / قال ابو بكر : الجد بكسر الجيم : الحق . والمعني : ان عذابك الحق الذي ليس بهزل . ولا يجوز : الجد ، بفتح الجيم في هذا الموضع ، للعلة التي تقدمت في قوله : ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
 وفي ملحق ثلاثة اقوال : قال ابو عبيد (  ) : الرواية : ملحق ، بكسر الحاء ، معناه : ان عذابك لاحق ؛ يقال : الحقت القوم ، بمعني : لحقت القوم ؛ (  ) طاووس بن كيسان ، تابعي ، توفي سنة  ه . ( حلية الاولياء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) ك : خارجين . (  ) معاني القران  /  . (  ) ك : وقال . (  ) [ البيت في اللسان ( حفد ) بلا نسبة ] . (  ) النهاية  /  . (  ) غريب الحديث  /  .  وكذلك اتبعت القوم ، بمعني : تبعتهم ؛ قال الله عز وجل : ( ^ فاتبعه شهاب ثاقب ) (  ) ، معناه : فتبعه شهاب ثاقب . وقال الشاعر (  ) :
 ( فاتبع اثار الشياه وليدنا  يمر كمر الراءح المتحلب )
 اراد : تبع وليدنا .
 قال ابو بكر : وقال لي ابي : سمعت الحسن بن عرفة (  ) قال : قال القاسم بن معن (  ) : ملحق ، بفتح الحاء ، اصوب من : ملحق . ذهب الي ان المعني : الحقهم الله (  ) عذابه . انشد النحويون :
 ( الحق عذابك بالقوم الذين طغوا  وعاءذا بك ان يعلوا فيطغوني ) (  )
 والوجه الثالث : ان عذابك بالكفار لاحق ، قال ابو بكر : ولا نحب هذا القول ، لانه يخالف الاجماع . * * *
    وقولهم : قد قرا القران
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال ابو عبيدة (  ) : انما سمي القران قرانا لانه يجمع السور ويضمها . والدليل علي هذا قول الله تعالي : ( ^ فاذا قراناه فاتبع قرانه ) (  ) ، معناه : اذا الفنا منه شيءا فضممناه اليك ، فخذ به اعمل به ، وضمه اليك . / قال عمرو بن كلثوم (  ) : (  / ب ) (  ) الصافات  . (  ) علقمة بن عبدة ، ديوانه  وفيه : بصادق حثيث كغيث الراءح . والراءح السحاب ، والمتحلب المتساقط المتتابع . (  ) احد الرواة ، اخذ عنه والد المءلف وابو بكر بن العطار النحوي . ( تاريخ بغداد  /  ، النزهة  ، معجم الادباء  /  . (  ) نحوي كوفي ، توفي سنة  ه . ( الفهرست  ، الانباه  /  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) لعبد الله بن الحارث السهمي في الكتاب  /  وشرح المفصل  /  . الاصل : وعاءذ . (  ) تفسير غريب القران  ، اللسان والتاج ( قرا ) . (  ) المجاز  /  . (  ) القيامة  . (  ) شرح القصاءد السبع  ، شرح القصاءد التسع  . والعيطل الطويلة . والادماء البيضاء . والبكر 
 ( ذراعي حرة ادماء بكر  هجان اللون لم تقرا جنينا )
 قال ابو عبيدة (  ) : معناه : لم تضم في رحمها ولدا .
 وقال قطرب (  ) : انما سمي القران قرانا ، لان القارء يظهره ويبينه ويلقيه من فيه . اخذ من قول العرب : ما قرات الناقة سلي قط ، اي : ما رمت بولد . قال حميد (  ) [ بن ثور ] :
 ( اراها غلاماها الخلي فتشذرت  مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما )
 معناه : لم ترم بجنين ولا دم . * * * (  )
    وقولهم : قد نظر في التوراة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : التوراة معناها : الضياء والنور . من قول العرب : قد وريت بك زنادي ، اي : اضاءت بك زنادي . قال : واصل التوراة تورية ، علي وزن : تفعلة ، فصارت الياء الفا ، لتحركها وانفتاح ما قبلها . ويجوز ان تكون : تفعلة فيكون اصلها : تورية ، فتنقل من الكسر الي الفتح ؛ كما تقول العرب : جارية وجاراة ، وناصية وناصاة ، وباقية وباقاة . انشد الفراء :
 ( فما الدنيا بباقاة لحي  وما حي علي الدنيا بباق ) (  )
 قال ابو بكر : ولم يتكلم في معني التوراة غير الفراء . التي ولدت ولدا واحدا ، وتكون التي لم تلد . وهجان اللون بيضاء . وعمرو بن كلثوم التغلبي ، شاعر جاهلي ، من اصحاب المعلقات . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  . والخلي : الرطب من النبات ، واحدته خلاة . وتشذرت : حركت راسها . وحميد بن ثور الهلالي ، مخضرم ، اسلم ووفد علي النبي . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) مجالس العلماء  ، المشكل  ، القرطبي  /  اللسان ( وري ) . (  ) اللسان ( وري ) . (  ) الانصاف  من دون عزو . 
 وقال البصريون : التوراة ، وزنها : فوعلة ، علي وزن : دوخلة . واصلها : وورية ؛ فابدلوا من الواو الاولي تاء : كما قال جرير (  ) :
 ( متخذا من ضعوات (  ) تولجا  ) / فتولج : فوعل ، اصله : وولج . فابدلت العرب من الواو الاولي تاء . (  / ا ) * * *
    وقولهم : قد نظر في الانجيل
 (  )
 قال ابو بكر : في الانجيل قولان :
 قال جماعة من اهل اللغة : الانجيل : الاصل . قالوا : فمعني قولهم : انجيل ، لكتاب الله : اصل للقوم الذين انزل (  ) عليهم ؛ اي : يحلون حلاله ، (  ) ويحرمون حرامه ، ويعملون بما فيه .
 قالوا : ويقال (  ) : قد نجله ابوان كريمان : [ اي ولده ابوان ] . ويقال : لعن الله ناجليه (  ) ، اي : ابويه . قال الاعشي (  ) :
 ( انجب ايام والداه به  اذ نجلاه فنعم ما نجلا )
 اي كانا اصلا له اذ ولداه .
 وقال قوم : الانجيل ماخوذ من قول العرب : قد نجلت الشء : اذا استخرجته واظهرته . فسمي الانجيل : انجيلا ، لان الله اظهره للناس بعد طموس الحق ودروسه .
 وفي الانجيل قول ثالث : وهو ان يكون الانجيل سمي : انجيلا ، لان (  ) ديوانه  . والضعوات جمع ضعة لنبت معروف . والتولج هو ما دخل فيه . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عصوات . (  ) تفسير غريب القران  . (  ) ك : الذي نزلت . (  ) ك : وقال . (  ) ك : نجليه . (  ) ديوانه  .  الناس اختلفوا فهي وتنازعوا ؛ قال ابو عمرو (  ) : التناجل : التنازع ، يقال : قد تناجل القوم اذا تنازعوا واختلفوا .
 قال : ويقال للماء الذي يخرج من النز : نجل ، ويقال : قد استنجل الوادي اذا اخرج الماء من النز .
 وانجيل : افعيل . وقرا الحسن (  ) : ( التوراة والانجيل ) (  ) بفتح الالف (  / ب ) / فجعله اعجميا لانه ليس في ابنية العرب اسم علي هذا المثال . * * *
    وقولهم : قد نظر في الزبور
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الزبور معناه في كلام العرب الكتاب . يقال : زبرت الكتاب ازبره زبرا ، وذبرته اذبره ذبرا ، ووحيته احيه وحيا : اذا كتبته . قال (  ) الشاعر (  ) : هو [ ابو ذءيب ] :
 ( عرفت الديار كرقم الدواة  كما ذبر الكاتب الحميري )
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( لمن طلل ابصرته (  ) فشجاني  كخط زبور في عسيب يمان )
 والزبور ، يقال في جمعه : زبر . قال الله عز وجل : ( ^ وكل شء فعلوه في الزبر ) (  )
 وقال الاصمعي (  ) : يقال قد زبرت الكتاب : اذا كتبته ، وذبرته : اذا قراته * * * (  ) تهذيب اللغة  /  . (  ) الشواذ  ، والمحتسب :  /  . (  ) ال عمران  . (  ) تفسير غريب القران  ، اللسان والتاج ( زبر ) . (  ) ك : وقال . (  ) ابو ذءيب ، ديوان الهذليين  /  وفيه : يزبرها الكاتب ، ويذبرها . وينظر شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) ك : لم اشجه . (  ) القمر  . 
    وقولهم : قد نظر في الفرقان
 (  )
 قال ابو بكر : الفرقان : اسم للقران . وانما سمي فرقانا : لانه فرق بين الحق والباطل ، والمءمن والكافر . قال الراجز (  ) :
 ( ما شاء ربي كانا  )
 ( منزل الفرقانا  )
 ( مبينا تبيانا  ) * * *
    وقولهم : [ قد ] قرات سورة (  ) من القران
 قال ابو بكر : فيها اربعة اقوال : قال ابو عبيدة (  ) : سميت السورة (  ) سورة ، لانه يرتفع فيها من منزلة الي منزلة ، مثل سورة البناء . قال النابغة (  ) :
 ( الم تر ان الله اعطاك سورة  تري كل ملك دونها يتذبذب )
 اي : اعطاك منزلة شرف ، ارتفعت اليها عن منازل الملوك .
 والقول الثاني : / ان تكون سميت : سورة ، لشرفها وعظم شانها ؛ (  / ا ) فتكون ماخوذة من قول العرب : له سورة في المجد ، اي : شرف وارتفاع . قال النابغة (  ) : (  ) القلب والابدال  ، الابدال  /  . (  ) اللسان ( فرق ) . (  ) لم اهتد اليه . (  ) تهذيب اللغة :  /  تفسير غريب القران  ، مقدمة ابن عطية  . (  ) المجاز  /  . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : الشاعر . وما اثبتناه من ك . (  ) ديوانه  . وحراب وقد بني والبة بن الحارث . واذا وصف المكان بالخصب وكثرة الشجر والنخل ، قيل : لا يطير غرابه . 
 ( ولرهط حراب وقد سورة  في المجد ليس غرابها بمطار )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ابت سورة فيهم قديما ثباتها  من المجد تنميهم علي من تفضلا )
 والقول الثالث : ان تكون سميت : سورة ، لكبرها وتمامها علي حيالها . فتكون ماخوذة من قول العرب : عنده سور من الابل ، اي : اقرام كرام . واحدتها : سورة . قال الشاعر (  ) :
 ( ارسلت فيها مقرما غير فقر  )
 ( طبا باطهار المرابيع السور  )
 والقول الرابع : ان تكون سميت : سورة ، لانها قطعة من القران علي حدة ، وفضلة منه . اخذت من قول العرب : اسارت منه سءرا ، اي : ابقيت منه بقية ، وافضلت منه فضلة . جاء في الحديث : ( اذا اكلتم فاسءروا ) (  ) ، اي : ابقوا (  ) بقية ، وافضلوا فضلة . فيكون الاصل فيها : سءرة ، بالهمز ، فتركوا الهمزة ، وابدلوا منها واوا ، لانضمام ما قبلها . قال الشاعر (  ) :
 ( ازاء معاش ما يزال نطاقها  شديدا وفيها سءرة وهي قاعد )
 معناه : وفيها بقية من شباب * * *
    وقولهم : قرات اية (  ) من القران
 قال ابو بكر : فيها قولان : قال ابو عبيدة (  ) : الاية العلامة . قال : فمعني الاية : انها (  ) علامة لانقطاع الكلام الذي قبلها والذي بعدها . واحتج بقول الشاعر (  ) : (  ) لم اهتد اليه . (  ) لم اهتد اليه . وقال ابن دريد في الجمهة :  /  ' وزعم قوم ان السور كرام الابل ، واحتجوا فيه ببيت رجز لم اسمعه من اصحابنا ' ولم ينشد البيت ،  ولعله يعني هذا الرجز . (  ) النهاية  /  . (  ) حميد بن ثور ، ديوانه  . وفيه : سورة . (  ) المشكل  ، الفواءد في مشكل القران  ، القرطبي  /  . ونقل ابن الجوزي اقوال ابن الانباري في زاد المسير  /  . (  ) المجاز  /  . (  ) ك : لانها . 
 / ( الا ابلغ لديك بني تميم  باية ما يحبون الطعاما ) (  / ب )
 معناه : بعلامة ما يحبون . وقال النابغة (  ) :
 ( توهمت ايات لها فعرفتها  لستة اعوام وذا العام سابع )
 وقال الاحوص (  ) :
 ( امن رسم ايات عفون ومنزل  قديم تعفيه الاعاصير محول )
 اراد : امن رسم علامات .
 والقول الثاني : ان تكون سميت : اية ، لانها جماعة من القران ، وطاءفة منه . قال ابو عمرو (  ) : يقال : خرج القوم بايتهم ، اي : خرجوا بجماعتهم . (  ) قال الشاعر (  ) :
 ( خرجنا من النقبين لا حي مثلنا  بايتنا نزجي اللقاح المطافلا )
 معناه : خرجنا بجماعتنا .
 وفي الاية قول ثالث : وهو ان تكون سميت : اية لانها عجب ؛ وذلك ان قارءها يستدل ، اذا قراها ، علي مباينتها كلام المخلوقين ، ويعلم ان العالم يعجزون عن التكلم بمثلها . فتكون الاية : العجب ؛ من قولهم : فلان اية من الايات ، اي : عجب من العجاءب (  ) * * * (  ) يزيد بن عمرو بن الصعق كما في الكتاب  /  والكامل  . (  ) ديوانه  . (  ) المذكر والمءنث :  ، وقد اخل به شعره بطبعتيه . (  ) زاد المسير  /  ، نزهة الاعين النواظر :  /  . (  ) برج بن مسهر الطاءي كما في رسالة الملاءكة :  ، وشرح ديوان ابن ابي حصينة :  القرطبي  /  . (  ) في ل زيادة هي : ( قال لنا ابو بكر في غير كتاب الزاهر : اية عند الفراء وزنها فعلة ، اصلها اية ، فاستثقلوا التشديد في الياء فابدلوا من الاولي الفا لانفتاح ما قبلها فصار اية كما قالوا : دينار وقيراط ، اصله دنار وقراط فاستثقلوا التشديد فابدلوا من الحرف الاول ياء لانكسار ما قبله فصار دينار وقيراط ) .  (  )
    وقولهم : قرا (  ) سفرا من التوارة والانجيل
 قال ابو بكر : معناه : قرا كتابا منهما (  ) . والسفر عند العرب : الكتاب ، وجمعه اسفار . [ قال الله تعالي : ( ^ كمثل الحمار يحمل اسفارا ) (  ) ] . قال ابو بكر : قال الفراء : (  ) الاسفار : الكتب العظام ، واحدها : سفر .
 وقوله عز وجل : ( ^ بايدي سفرة ) (  ) ، قال الفراء : (  ) السفرة الملاءكة ، (  / ا ) واحدها : سافر . وانما قيل للملك : سافر : لانه ينزل بما يقع عليه الصلاح / بين الناس ، بمنزلة السفير ، وهو المصلح بين القوم . قال الشاعر :
 ( وما ادع السفارة بين قومي  وما امشي بغش ان مشيت ) (  ) * * *
    وقولهم : باسم العزيز الحكيم
 قال ابو بكر : العزيز (  ) معناه في كلام العرب : القاهر الغالب . من ذلك قول العرب : قد عز فلان فلانا يعزه عزا : اذا غلبه . قال الله عز وجل : ( ^ وعزني (  ) في الخطاب ) (  ) فمعناه : غلبني في الخطاب . ويقرا (  ) : ( وعازني في الخطاب ) علي معني : وغالبني . قال جرير (  ) :
 ( يعز علي الطريق بمنكبيه  كما ابترك الخليع علي القداح )
 وقال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( هنالك اما تعز الهوي  واما علي اثرهم تكمد ) (  ) ك : قد قرا . ل : قرات . (  ) من ك ، ق . وفي الاصل : منها . (  ) الجمعة  . (  ) معاني القران  /  . (  ) عبس  . (  ) معاني القران  /  . (  ) معاني القران  /  ، الطبري  /  بلا عزو . (  ) الزجاج  ( تفسير اسماء الله الحسني ) ، الزجاجي  ( اشتقاق اسماء الله ) ، القشيري  ( شرح اسماء الله الحسني ) . وساكتفي في اسماء الله تعالي بذكر اسم المءلف فقط اختصارا (  ) ص  . (  ) الشواذ  . (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  يريد انه يغلب الابل علي الطريق ويسبقها اليه ، كما يلح المقمور من ماله المخلوع منه علي ضرب القداح ليسترجع ماله . (  ) ديوانه  . (  ) لم اهتد اليه . 
 معناه : اما تغلب الهوي . وقال الاخر (  ) :
 ( وفيهم لتيم الله طود تعزه  جبال اذا سارت حنيفة او عجل )
 ومن ذلك قولهم : من عز بز (  ) ، معناه : من غلب سلب . يقال : قد بز فلانا يبزه بزا : اذا سلبه . قال علي بن ابي طالب (  ) ( رض ) ، يعني عمرو بن عبد ود :
 ( فصددت حين رايته متقطرا  كالجذع بين دكادك وروابي )
 ( وعففت عن اثوابه ولو انني  كنت المقطر بزني اثوابي )
 [ معناه : سلبني اثوابي ] . ويقال : رجل حسن البز والبزة : اذا كان حسن الثياب . ويكون / البز والبزة ايضا : السلاح . انشد الفراء (  ) : (  / ب )
 ( اني اذا ما كان يوم ذو فزع  )
 ( الفيتني محتملا بزي اضع  )
 معناه : محتملا سلاحي . ومعني اضع : اسرع . من قول الله عز وجل : ( ^ ولاوضعوا خلالكم ) (  ) . يقال : قد اوضع الراكب ، ووضع : اذا اسرع .  (  )
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( ارانا موضعين لوقت غيب  ونسحر بالطعام وبالشراب )
 اراد : ارانا مسرعين ، وقال الاخر (  ) :
 ( ارجل جمتي واجر ذيلي  ويحمل بزتي افق كميت )
 معناه : ويحمل سلاحي . (  ) لم اهتد اليه . (  ) امثال العرب  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  . (  ) ديوانه  . (  ) المعاني  /  بلا عزو . (  ) التوبة  . ورسمت في بعض المصاحف : ( ولا اوضعوا ) بزيادة الف . ( ينظر : المصاحف  هجاء مصاحف الامصار  ، المقنع  ، المحكم في نقط المصاحف  ) . (  ) ديوانه  . (  ) عمرو بن قعاس او قنعاس في الاختيارين  . وافق بالضم : راءع ، وكذلك الانثي . 
 والحكيم (  ) : معناه في كلام العرب : المحكم لخلق الاشياء ؛ فصرف عن المحكم ، الي الحكيم . كما قال [ الله تعالي ] : ( ^ ولهم عذاب اليم ) (  ) ، فمعناه : ولهم عذاب مءلم ؛ فصرف عن : مءلم ، الي : اليم . قال عمرو بن معيدي كرب (  ) :
 ( امن ريحانة الداعي السميع  يءرقني واصحابي هجوع )
 معناه : الداعي المسمع ، فصرف عن : مفعل ، الي : فعيل . وقال ذو الرمة (  ) :
 ( ونرفع من صدور شمردلات  يصك وجوهها وهج اليم )
 معناه : وهج مءلم ؛ فصرف عن : مفعل ، الي : فعيل . ومن ذلك قول الله (  ) جل وعز : ( ^ تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ) (  ) ، معناه : من القاهر المحكم خلق الاشياء . وكذلك قوله تعالي : ( ^ تلك ايات الكتاب الحكيم ) (  ) ، معناه : المحكم . فصرف عن : مفعل ، الي : فعيل . * * *
    وقولهم : باسم الجبار المتكبر
 (  / ا )
 قال ابو بكر : / الجبار (  ) في كلام العرب : ذو الجبرية ، وهو القهار .
 والجبار ينقسم علي ستة اقسام :
 يكون الجبار : القهار . (  ) الزجاج  ، الزجاجي  ، القشيري  . (  ) البقرة  ، وفي سور كثيرة ، ينظر : المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم  . (  ) ديوانه  ( بغداد ) ،  ( دمشق ) . وانشده المءلف في الاضداد :  ، وشرح القصاءد السبع :  . (  ) ديوانه  ، وانشده المءلف في الاضداد وشمردلات نوق طوال سراع . ويصك : يضرب . (  ) الزمر  وسور اخري . (  ) يونس  . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  ، القشيري  . 
 ويكون الجبار : المسلط ، قال الله عز وجل : ( ^ وما انت عليهم بجبار ) (  ) ، معناه : وما انت عليهم بمسلط .
 ويكون الجبار : القوي ، العظيم الجسم ؛ كقوله عز وجل : ( ان فيها قوما جبارين ) (  ) ، معناه : اقوياء اشداء عظام الاجسام .
 ويكون الجبار : المتكبر عن عبادة الله ؛ كقوله : ( ^ ولم يجعلني جبارا شقيا ) (  ) ، اي : لم يجعلني متكبرا عن عبادته .
 ويكون الجبار : القتال ؛ كقوله تعالي : ( ^ واذا بطشتم بطشتم جبارين ) (  ) ، معناه : بطشتم قتالين . ومن ذلك (  ) قوله : ( ^ ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض ) (  ) ، معناه : الا ان تكون قتالا في الارض .
 ويكون الجبار : الطويل من النخل .
 ويقال : اجبرت الرجل علي كذا ، اجبره اجبارا : اذا اكرهته علي فعله ؛ هذه لغة عامة [ العرب ] . وتميم تقول (  ) : جبرت الرجل علي كذا ، اجبره جبرا وجبورا .
 ويقال : جبرت اليتيم والفقير اجبره جبرا وجبورا ، فجبر الفقير جبرا . وجبورا ، وانجبر انجبارا ، واجتبر اجتبارا . ويقال : قد جبر الدين الاله جبرا ، (  ) فجبر الدين جبورا . قال العجاج (  ) :
 ( قد جبر الدين الاله فجبر  )
 ( وعور الرحمن من ولي العور  )
 ويقال : جبرت اليد الكسير اجبرها جبرا ، وجبورا ، وجبارة . (  ) ق  . (  ) الماءدة  . (  ) مريم  . (  ) الشعراء  . (  ) ك : ومعني قوله . (  ) القصص  . وينظر الاجناس  . (  ) [ ا : هذه لغة عامة وتميم . . ] ك : يقول . [ والمثبت من ف ] وينظر معاني القران  /  . (  ) ديوانه  . وعور افسد . والعور قبح الامر وفساده . 
 ويقال للخشب الذي يوضع علي العظم الكسير : جباءر ، واحدتها : جبارة . (  / ب )
 / ويقال ايضا : جبرت اليد الكسير ، اجبرها تجبيرا ، فانا مجبر ، واليد : مجبرة . قال الشاعر :
 ( لها رجل مجبرة بخب  واخري ما يسترها اجاح ) (  )
 والخب : خرقة طويلة ، بمنزلة العصابة . والاجاح ، [ والوجاح ] : الستر
 ويقال ايضا (  ) : قد تجبر الرجل مالا : اذا اصاب مالا .
 ويقال ايضا : قد تجبر الرجل : اذا عاد اليه من ماله بعض ما كان ذهب منه .
 ويقال : قد تجبر النبت : اذا نبت في يابسه الرطب . قال امرء القيس (  ) :
 ( وياكلن من قو لعاعا وربة  تجبر بعد الاكل فهو نميص )
 معناه : وتاكل الحمر من قو . وقو : موضع ، واللعاع : اول البقل .
 والمتكبر (  ) : ذو الكبرياء ، والكبرياء عند العرب : الملك . معناه : ويكون لكما الملك . * * * (  )
    وقولهم : عبد الصمد
 قال ابو بكر : الصمد (  ) : اسم من اسماء الله عز وجل . وفي تفسيره ثلاث اقوال :
 قال قوم : الصمد : الذي لا يطعم ؛ كما قال جل ثناءه : ( ^ وهو يطعم ولا يطعم ) (  ) ، [ ويروي عن الاعمش (  ) : يطعم ولا يطعم ] . واحتجوا بقوله (  ) تهذيب اللغة  /  بلا عزو . (  ) ( ايضا ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  . والربة : نبت . ونميص : صغير . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  ، القشيري  . (  ) يونس  . وينظر تهذيب اللغة :  /  . (  ) الزجاج  ، الزينة  ، الزجاجي  ، القشيري  . (  ) الانعام  . (  ) الشواذ  . والاعمش هو سليمان بن مهران ، تابعي ، توفي سنة  ه . ( طبقات ان سعد  /  ، معرفة القراء الكبار  ، طبقات القراء  /  ) .  تعالي : ( ^ ما المسيح بن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام ) (  ) ، قال : فوصف الله المسيح ومريم بانهما ياكلان الطعام ، لانه تبارك وتعالي قد جل وعز عن ذلك وعلا . وقال السدي (  ) : الصمد : الذي لا جوف له .
 وقال اهل اللغة اجمعون / لا اختلاف بينهم في ذلك : الصمد عند العرب : (  / ا ) السيد الذي ليس فوقه احد ، الذي يصمد اليه الناس في حواءجهم وامورهم . واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( سيروا جميعا بنصف الليل واعتمدوا  ولا رهينة الا سيد صمد )
 وقال الاخر (  ) :
 ( الا بكر الناعي بخيري بني اسد  بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد )
 وقال ورقة بن نوفل (  ) :
 ( لقد نصحت لاقوام وقلت لهم  انا النذير فلا يغرركم احد ) (  )
 ( لا تعبدن الها غير خالقكم  فان ابيتم فقولوا دونه حدد )
 ( سبحان ذي العروش سبحانا يدوم له  رب البرية فرد واحد صمد ) (  ) الماءدة  . (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  . (  ) هو الزبرقان ، كما في مجاز القران  /  ، وتفسير الطبري :  /  ( ط بولاق ) وقد جاء فيهما عجزه . وجاء بتمامه منسوبا للزبرقان ايضا في تفسير القرطبي :  /  . وانشده المءلف غير معزو في شرح القصاءد السبع :  ، وكذلك انشده القالي في اماليه :  /  . (  ) سبره بن عمرو الاسدي في جمهرة اللغة  /  وتهذيب الالفاظ :  ،  . بنت خالد بن نضلة في نوادر ابي مسحل  /  . اوس بن حجر في الزجاجي  وليس في ديوانه . وهند بنت معبد في كتاب افعل وفعلت المنسوب الي ابن دريد ق  ب . (  ) سبق ان نسبها المءلف الي زيد بن عمرو بن نفيل ( ق  ) . وهي لورقة في نسب قريش  وجمهرة نسب قريش  . وورقة بن نوفل حكيم جاهلي ، اعتزل الاوثان قبل الاسلام ، وهو ابن عم خديجة زوج الرسول ( المعارف  ، الاغاني  /  ، الاصابة  /  ) .  وقال عمرو بن الاسلع (  ) ، يعني حذيفة بن بدر :
 ( علوته بحسام ثم قلت له  خذها حذيف فانت السيد الصمد )
 معناه : فانت السيد الذي يصمد اليك الناس في امورهم . * * *
    وقولهم في اسماءه عز وجل : المءمن : المهيمن
 قال ابو بكر : في المءمن (  ) ثلاثة اقوال : قال الكلبي (  ) المءمن : الذي لا يخاف ظلمه . وقال بعض اهل اللغة : المءمن : الذي امن اولياءه عذابه ؛ واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( والمءمن العاءذات الطير يمسحها  ركبان مكة بين الغيل والسند )
 قال ابو بكر : وسمعت ابا العباس يقول : المءمن عند العرب : المصدق . يذهب الي ان الله تعالي يصدق عباده المسلمين يوم القيامة .
 وذلك ان المفسرين (  ) قالوا : اذا كان يوم القيامة يسال الله تعالي الامم عن (  ) (  / ب ) / تبليغ الرسل فتقول (  ) : يا ربنا ما جاءنا رسول ولا نذير ، فيكذبون انبياءهم . ويءتي بامة محمد فيسالون عن ذلك ، فيصدقون نبيهم والانبياء الماضين ، فيصدقهم الله جل وعز عند ذلك ، ويصدقهم النبي . فذلك قوله عز وجل : ( ^ فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ) (  ) ، (  ) انشده المءلف في شرح القصاءد السبع :  . وهو في الزينة  /  . وعمرو بن الاسلع فارس شاعر ، ادرك بثاره في يوم الهباءة من بني بدر . ( من اسمه عمرو من الشعراء  ، النقاءض  ) . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  ، لوامع البينات  . (  ) هشام بن محمد بن الساءب ، توفي سنة  ه . ( الفهرست  ، تاريخ بغداد  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) النابغة ، ديوانه  ، والعاءدان : التي تعود بالحرم . والغيل بفتح الغين الماء الجاري ، والسند الجبل ، وفتح الغين رواية الاصمعي . ورواه ابو عبيدة : بين الغيل والسعد بكسر الغين ، والغيل والسعد عنده اجمتان كانتا بين مكة ومني . (  ) معاني القران  /  . (  ) ك : فيقولون . (  ) النساء  . وينظر زاد المسير  /  .  ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) (  ) .
 والمءمن : المصدق لعباده ؛ كما قال الله عز وجل ( ^ يءمن بالله ويءمن للمءمنين ) (  ) ، معناه : يصدق الله ويصدق المءمنين .
 والمهيمن (  ) : القاءم علي خلقه ، قال الشاعر :
 ( الا ان خير الناس بعد محمد  مهيمنه التاليه في العرف والنكر ) (  )
 معناه : القاءم علي الناس بعده . ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه ) (  ) .
 في المهيمن (  ) خمسة اقوال :
 قال ابن عباس : المهيمن : المءمن .
 وقال الكساءي : المهيمن : الشهيد .
 وقال ابو عبيد (  ) : يقال : المهيمن : الرقيب ؛ يقال : قد هيمن الرجل يهيمن هيمنة : اذا كان رقيبا علي الشء .
 وقال ابو معشر (  ) : ( ومهيمنا عليه ) ، معناه : وقبانا علي الكتب . (  )
 وقال اهل اللغة (  ) : القبان ، لا اصل له في كلام العرب ، انما هو : القفان . (  ) البقرة  . (  ) التوبة  . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  . وتهذيب اللغة :  /  . (  ) [ في ف : نبيه . وهو في ] زاد المسير  /  من دون عزو . (  ) الماءدة  . (  ) ك ، ف : مهيمن . وينظر ما قيل في المهيمن : تفسير الطبري  /  . (  ) ك : ابو عبيدة . (  ) ابو معشر السندي ، اسمه نجيح ، توفي سنة  ه . ( طبقات ابن خياط  ، طبقات ابن سعد  /  ، تهذيب التهذيب  /  . (  ) ينظر : التلخيص  ، المعرب  ، تهذيب اللغة :  /  .  (  / ا )
 وقال الاصمعي (  ) : / يقال فلان قفان علي فلان : اذا كان يتحفظ اموره . ومنه الحديث الذي يروي عن عمر بن الخطاب (  ) ( رض ) : ( ان حذيفة بن اليمان (  ) قال له : انك تستعين بالرجل الذي فيه عيب ، فقال : استعمله لاستعين بقوته ، ثم اكون بعد علي قفانه ) ، اي : علي تحفظ اخباره .
 وقال ابن الاعرابي : القفان عند العرب : الامين ، قال : وهو فارسي معرب .
 وقال ابو عبيدة : القفان عند العرب : الذي يتتبع امر الرجل ويتحفظه ، ثم يحاسبه عليه .
 وقال قوم : معني قول الله عز وجل : ( ^ ومهيمنا عليه ) : قاءما علي الكتب .
 قال بعض نحويي البصرة (  ) اصل مهيمن : مءيمن ؛ فابدلوا من الهمزة هاء ؛ كما قالوا : ارقت الماء وهرقت (  ) الماء ، واياك وهياك . قال الشاعر :
 ( يا خال هلا قلت اذ اعطيتني  هياك هياك وحنواء العنق ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فهياك والامر الذي ان توسعت  موارده ضاقت عليك المصادر )
 ومهيمن وزنه : مفيعل ، وقد جاء في كلام العرب حروف علي مثاله ، منها ، المسيطر ، وهو : المسلط ؛ قال الله عز وجل : ( ^ لست عليهم (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . (  ) صحابي ، توفي سنة  ه . ( اسد الغابة  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) ك : بعض البصريين . ف ، ق : نحويي بن . وهو المبرد في القرطبي  /  . (  ) ك ، ر : وهرقته . (  ) شرح المفضليات :  ، واللسان ( هيا ) بلا عزو . (  ) مضرس بن ربعي في شرح شواهد الشافية  . وهو بلا عزو في شرح ديوان الحماسة ( م )  . (  ) ل : مصارده .  بمسيطر ) (  ) والمبيطر ، وهو : البيطار . قال النابغة (  ) : (  )
 ( شك الفريصة بالمدري فانفذها  شك المبيطر اذ يشفي من العضد )
 العضد : داء ياخذ الابل . والمبيقر من قولهم : قد بيقر الرجل يبيقر بيقرة : اذا افسد . ويقال ايضا : قد بيقر الرجل : اذا اسرع في ماله ، / وبيقر : اذا اسرع (  / ب ) في مشيه . ويقال ايضا : قد بيقر الرجل : اذا دخل الحضر . انشدنا (  ) ابو العباس :
 ( الا هل اتاها والحوادث جمة  بان امرا القيس بن تملك بيقرا ) (  )
 والمديبر : من الادبار والتخلف . والمجيمر : اسم جبل . قال امرء القيس (  )
 ( كاني اري (  ) راس المجيمر غدوة  من السيل والغثاء فلكة مغزل ) * * *
    وقولهم في اسماءه عز وجل : البارء الودود
 قال ابو بكر : البارء (  ) معناه في كلام العرب : الخالق ؛ يقال : برا الله عباده يبرءهم برءا : اذا خلقهم . من ذلك قول علي بن ابي طالب ( رض ) في يمينه : ( والذي فلق الحبة وبرا النسمة ) (  ) . قال ابن هرمة : (  ) :
 ( وكل نفس علي سلامتها  يميتها الله ثم يبرءها ) (  ) الغاشية  . (  ) ديوانه  . (  ) ك : قال : انشدنا . (  ) لامرء القيس في ديوانه  . وانشده المءلف في شرح القصاءد السبع :  . (  ) ديوانه  . (  ) ف ، ق ، ل : كان ذري . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  . (  ) فتح الباري  /  . وهي من خطبته المعروفة بالشقشقية في نهج البلاغة  . (  ) ديوانه  ( العراق ) ،  ( دمشق ) . وانشده المءلف في شرح القصاءد السبع :  وابن هرمة اسمه ابراهيم ، من مخضرمي الدولتين ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، تاريخ بغداد  /  .  (  )
 اراد : يعبد خلقها .
 ويقال : بريت العود والقلم ابريه بريا . ويقال للذي يسقط منه اذا بري : البراية .
 ويقال : برءت من المرض ، وبرات ، ابرا برءا ، وبرءا ، وبرءت من الرجل والدين براءة .
 والخالق (  ) في كلام العرب المقدر ؛ قال الله عز وجل : ( ^ وتخلقون افكا ) (  ) ، معناه ، وتقدرون كذبا . وقال في موضع اخر : ( ^ فتبارك الله احسن الخالقين ) (  ) ، معناه : احسن المقدرين تقديرا . قال ابو بكر : انشدنا ابو العباس لزهير (  ) :
 ( ولانت تخلق ما فريت وبعض  القوم يخلق ثم لا يفري ) (  / ا )
 / والرواية المعروفة : ولانت تفري ما خلقت .
 والودود (  ) في اسماء الله عز وجل : المحب لعباده . من قولهم : وددت الرجل اوده ودا وودادا وودا . فالود ، بفتح الواو ، اسم للصنم ، (  ) قال الله عز وجل : ( ^ ودا ولا سواعا ) (  ) . وقال الشاعر :
 ( بودك ما قومي علي ان تركتهم  سليمي اذا هبت شمال وريحها ) (  )
 يروي علي وجهين : بودك ، وبودك ، بضم الواو وفتحها . فمن رواه بفتح (  ) الواو ، اراد : بحق صنمك عليك ، ومن رواه بضم الواو ، اراد : بالمودة بيني وبينك . ومعني البيت : اي شء وجدت قومي يا سليمي علي تركك اياهم . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  . (  ) العنكبوت  . (  ) المءمنون  . (  ) ديوانه  ، وفيه الرواية الثانية . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  . (  ) الاصنام  . (  ) نوح  . (  ) لعمرو بن قميءة . ديوانه :  ، القاهرة .  اي : قد رضيت بقولك في ذلك ، وان كنت تاركة لهم ، فاصدقي وقولي الحق .
 يقال : وددت الرجل ودادا ، وودادا ، وودادة ، وودادة . وقال الشاعر :
 ( وددت ودادة لو ان حظي  من الخلان ان لا يصرموني ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( تمناني ليلقاني قييس  وددت واينما مني ودادي )
 ويقال : وددت الرجل مودة . قال العجاج (  ) :
 ( ان بني للءام زهده  )
 ( مالي في صدورهم من مودده  )
 اراد : من مودة ، فاظهر الدالين لضرورة الشعر .
 [ قال ابو بكر : فاجابه ابنه رءبة (  ) ، وكان اصغر بنيه :
 ( ان بنيك لكرام زهده  )
 ( ولو دعوت لاتوك حفده  )
 ( عجاج ما انت بارض ماسده  )
 اي : ذات اسد ، فيلزموك ولا يفارقوك . قال : فعلم ان سيكون نجيبا ] (  ) . * * * (  ) اللسان ( ودد ) بلا عزو . وفي ك : تصرمني . (  ) عمر بن معد يكرب ، ديوانه  ( بغداد ) ، (  ) ( دمشق ) . (  ) اخل به ديوانه بطبعتيه ، وهو له في شرح القصاءد السبع  والتنبيهات  والتكملة والذيل والصلة  /  . ومن الغريب ان الطبعة الثالثة بتحقيق السلطي لم تشر اليها . (  ) اخل بها ديوانه . (  ) من ل .  (  / ب )
   / وقولهم في اسماءه عز اسمه : الحي القيوم
 (  )
 قال ابو بكر : الحي : الذي لا يموت . والقيوم : قال مجاهد : هو القاءم علي كل شء . وقال قتادة : القيوم : القاءم علي خلقه باجالهم واعمالهم وارزاقهم . وقال الكلبي : الذي لا بدليل له . وقال ابو عبيدة (  ) : القيوم : القاءم علي الاشياء . قال الشاعر :
 ( ان ذا العرش للذي يرزق الناس  وحي عليهم قيوم ) (  )
 وفي القيوم ثلاث لغات : القيوم . والقيام ، وبه قرا عمر بن الخطاب (  ) ( رض ) . والقيم ، وكذلك هو في مصحف ابن مسعود (  ) ، وروي عن علقمة (  ) .
 فالقيوم : الفيعول ؛ اصله : القيووم ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن ، جعلتا ياء مشددة .
 والقيام : الفيعال ؛ اصله : القيوام ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن ، جعلتا ياء مشددة .
 وقال الفراء (  ) : اهل الحجاز يصرفون : الفعال (  ) الي : الفيعال ، فيقولون للصواغ : الصياغ .
 واما : القيم ، فان الفراء وسيبويه اختلفا فيه :
 فاما سيبويه (  ) فقال : القيم وزنه الفيعل ، واصله القيوم ، فلما اجتمعت الياء والواو والسابق ساكن ، ابدلوا من الواو ياء ، وادغموا فيها التي قبلها ، فصارتا ياء مشددة . وكذلك قال في سيد وجيد وميت وهين ولين (  ) وما اشبهه (  / ا  ) فهو فيعل اصله : / ميوت وسيود وجيود وهيون . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  ،  . (  ) المجاز  /  . ( في شرح الاية  من البقرة ) . (  ) القرطبي  /  بلا عزو . (  ) الشواذ  . (  ) ينظر : المصاحف  . (  ) علقمة بن قيس النخعي ، تابعي ، توفي سنة  ه . ( حلية الاولياء  /  ، تذكره الحفاظ  /  ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) ك : الفوعال . (  ) ينظر الكتاب  /  . (  ) ساقطة من ك . 
 وانكر الفراء هذا وقال : ليس في ابنية العرب : فيعل ، [ انما هو : فيعل ، مثل : صيرف وخيفق وضيغم ] . وقال في : قيم وسيد وجيد ، هذا من الفعل : فعيل ، اصله : قويم وسويد وجويد ، علي وزن : كريم وظريف ، فكان يلزمهم ان يجعلوا الواو الفا لانتفاح ما قبلها ، ثم يسقطوها (  ) ، لسكونها وسكون الياء التي بعدها ، فلما فعلوا ذلك ، صار فعيل ، علي لفظ : فعل ، فزادوا ياء علي الياء ، ليكمل بها بناء الحرف (  ) .
 والحي اصله : الحيو . فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن ، جعلتا ياء مشددة . * * *
    وقولهم في اسماءه عز وجل : الحليم المقيت
 قال ابو بكر : الحليم (  ) معناه في كلامهم الذي لا يعجل بالعقوبة ؛ يقال : حلمت عن الرجل احلم عنه حلما : اذا لم اعجل عليه . قال جرير (  ) :
 ( حلمت عن الاراقم فاستجاشوا  فلا برحت قدورهم تفور )
 وتقول : حلمت في النوم احلم حلما ، وحلما . قال المءمل :
 ( حلمت بكم في نومتي فغضبتم  فلا ذنب لي ان كانت العين تحلم ) (  ) [ اي طرقني خيالكم فغضبتم علي ، من غير ان كان لي ذنب ] ويقال : حلم (  ) الاديم يحلم حلما : اذا تنقب وفسد . قال الوليد بن عقبة (  ) لمعاوية بن ابي سفيان : (  ) ك : يسقطوا . (  ) ينظر : اللسان ( قوم ) . (  ) الزجاج  . الزجاجي  ، القشيري  . (  ) اخل به ديوانه . وفي ك : صدورهم . [ وفي ف : واستجاشوا ] . (  ) مثلثات قطرب  وبلا عزو في الزجاجي  . (  ) حماسة البحتري  ، تاريخ الطبري  /  . والوليد اخو عثمان بن عفان لامه ، اسلم يوم فتح مكة ، ت  ه ( الاغاني  /  ، الاصابة  /  ) .  (  / ب ) /
 ( فانك والكتاب الي علي  كدابغة وقد حلم الاديم ) [ ويروي لمروان بن الحكم ] (  ) .
 والمقيت (  ) فيه قولان : قال بعض الناس : المقيت : الحفيظ ، وقال ابن عباس (  ) : المقيت : المقتدر ؛ واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( وذي ضغن كففت النفس عنه  وكنت علي مساءته مقيتا )
 معناه : مقتدرا ؛ وعلي هذا اهل اللغة . قال بعض فصحاء المعمرين :
 ( ثم بعد الممات ينشرني من  هو علي النشر يا بني مقيت ) (  )
 معناه : من هو مقتدر . وقال الاخر (  ) :
 ( وانا نطعم الاضياف قدما  اذا ما هر من سنة مقيت )
 معناه : مقتدر .
 وقال ابو عبيدة (  ) : المقيت ايضا عند العرب : الموقوف علي الشء ؛ وانشد : (  )
 ( ليت شعري واشعرن اذا ما  قربوها مطوية ودعيت )
 ( الي الفضل ام علي اذا حوسبت  اني علي الحساب مقيت ) (  )
 معناه : انس علي الحساب موقوف . * * * (  ) ينظر الفاخر  . ومروان بن الحكم بن ابي العاص ، خليفة اموي ، قتل سنة  ه . ( اسماء المغتالين  /  ، الفخري  ، الانباه في تاريخ الخلفاء  ) . (  ) الزجاج  ، الزجاجي  ، القشيري  . (  ) سءالات نافع  . (  ) ابو قيس بن رفاعة في ابن سلام  مرفوع القافية . وجمهرة اللغة :  /  . ونسبه المءلف في ايضاح الوقف والابتداء :  ، الي احيحة بن الجلاح . وكذلك نسب في سءالات نافع  ( كما في الاصل ولكن المحقق اثبت الزبير بن عبد المطلب ترجيحا ) . وينظر : الاتقان  /  والدر المنثور  /  . او الزبير بن عبد المطلب كما في الطبري  /  . او قيس بن رفاعة كما في الحماسة الشجرية  ( مرفوع القافية ) . . . (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو . (  ) لم اهتد اليه . (  ) المجز  /  . (  ) للسموال في ديوانه  . 
    وقولهم في اسماءه تعالي : الفتاح العليم
 قال ابو بكر : الفتاح (  ) في كلامهم معناه الحاكم . من ذلك قوله عز وجل : ( ^ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) (  ) معناه : ان تستقضوا فقد جاءكم القضاء . ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين ) (  ) ، / معناه : متي هذا القضاء . قال الشاعر (  ) : (  / ا )
 ( الا ابلغ بني عصم رسولا  فاني عن فتاحتكم غني ) (  )
 معناه : عن محاكمتكم . ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ) (  ) ، معناه : ربنا اقض بيننا وبين قومنا بالحق . وقال الفراء (  ) : اهل عمان يسمون القاضي : الفتاح .
 وقال قوم : معني قوله تعالي : ( ^ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) : ان تستنصروا فقد جاءكم النصر .
 وذلك ان ابا جهل قال يوم بدر : اللهم انصر افضل الدينين عندك وارضاه (  ) لديك ؛ فقال الله عز وجل : ( ^ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ) معناه : ان تستنصروا (  ) .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين ) (  ) . قال ابو عبيد (  ) : معناه يستنصر بصعاليك المهاجرين . قال الشاعر : (  ) الزجاج  ، الزجاجي  ، القشيري  . (  ) الانفال  . (  ) السجدة  . (  ) محمد بن حمران الجعفي وهو الشويعر . ( الوحشيات  والصاهل والشاحج  ) . ونسب الي الاسعر في اللسان ( فتح ) . ونسب في جمهرة اللغة  /  الي الاعشي ، وليس في ديوانه . (  ) ك : باني عن فتاحكم . (  ) الاعراف  . (  ) معاني القران  /  . (  ) اسباب نزول القران  . (  ) النهاية  /  . (  ) غريب الحديث  /  . 
 ( يستفتحون بمن لم تسم سورته  بين الطوالع بالايدي الي الكرم ) (  )
 والصعاليك عند العرب : الفقراء ، والصعلوك : الفقير ، قال حاتم بن عبد الله (  ) :
 ( [ غنينا زمانا بالتصعلك والغني  فكلا سقاناه بكاسيهما الدهر ] )
 اراد : بالفقر والغني . * * *
    وقولهم في اسماءه : الواسع
 كقوله : ( ^ والله واسع عليم ) (  ) . قال ابو بكر : الواسع (  ) معناه في (  ) كلامهم : الكثير العطايا ، الذي يسع لما يسال ، عز وجل . هذا قول ابي عبيدة (  ) .
 ويقال الواسع : المحيط بعلم كل شء ؛ من قوله عز وجل : ( ^ وسع كل شء علما ) (  ) ، معناه : احاط بكل شء علما . قال ابو زبيد (  ) : (  / ب ) 
 ( / حمال اثقال اهل الوداونة  اعطيهم الجهد مني بله ما اسع )
 معناه : اعطيهم ما لا اجده الا بجهد ، فدع ما احيط به واقدر عليه . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  ،  وهو ملفق من صدر بيت وعجز بيت اخر ، والبيتان :
 ( غنينا زمانا بالتصعلك والغني  كما الدهر في ايامه العسر واليسر )
 ( لبسنا صروف الدهر لينا وغلظة  وكلا سقاناه بكاسهما الدهر ) وحاتم بن عبد الله الطاءي ، شاعر جاهلي ضرب المثل بجوده . ( الاخبار الموفقيات  ، اللالي  ، الحراتة  /  و  /  ) . (  ) البقرة  . . . وسور اخري . (  ) الزجاج  ، الزينة  ، الزجاجي  . (  ) المجاز  /  . (  ) طه  . (  ) ديوانه  . وينظر غريب الحديث :  /  وابو زبيد هو حرملة بن الممنذر الطاءي ، مخضرم ، ت نحو  ه . ( طبقات ابن سلام  ، المعمرون  ، الخزانة  /  ) . 
 وفي بله (  ) ثلاثة اقوال :
 يروي عن جماعة من اهل اللغة انهم قالوا : معني بله : علي ؛ واحتجوا بقول النبي (  ) : [ يقول الله عز وعلا : اني اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات ولا اذن سمعت ذخرا ، بله ما اطلعتهم (  ) عليه ] . وقال الفراء : معني بله : فدع ما اطلعتهم عليه .
 ويقال : هي بمعني : كيف .
 وقال الفراء : [ العرب ] تنصب ببله ، وتخفض بها ؛ وانشد (  ) في الخفض [ يصف السيف ] (  ) :
 ( تدع الجماجم ضاحيا هاماتها  بله الاكف كانها لم تخلق ) (  )
 فخفض هذا ببله . وقال الاخر (  ) في النصب :
 ( يمشي القطوف اذا غني الحداة به  مشي الجواد فبله الجلة النجبا )
 فنصب ببله علي معني : فدع الجلة النجبا . (  )
 وقال الفراء : من خفض بها جعلها بمنزلة : علي ، وما اشبهها من حروف الخفض . ومن نصب بها جعلها بمنزلة : دع
 وقرا قتادة (  ) : ( ^ وسع كل شء علما ) فمعناه : ملا كل شء علما . * * * (  ) ينظر في ( بله ) الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) المغني  . وقد نقل الازهري كلام ابي بكر فيها في التهذيب :  /  وينظر ما سياتي :  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) ك : اطلعتهم . (  ) من ل . ك . وفي الاصل : انشدوا (  ) من ك . (  ) لكعب بن مالك في ديوانه  . وينظر غريب الحديث :  /  . (  ) ابن هرمة ، ديوانه  ( العراق ) واخلت به طبعة دمشق . وينظر غريب الحديث :  /  والقطوف من الدواب [ المتقارب الخطو ، البطء ] . (  ) القرطبي  /  والبحر  /  . 
    وقولهم في اسماءه عز وجل : الغفور الشكور
 قال ابو بكر : الغفور (  ) معناه في كلامهم : الساتر علي عباده ، المغطي ذنوبهم . من قولهم : غفرت المتاع في الوعاء اغفره غفرا : اذا سترته فيه . وانما قيل للبيضة : غفارة ومغفر ، لتغطيتها الراس ، وسترها اياه .
 والشكور (  ) معناه في كلامهم : المثيب عباده علي اعمالهم . يقال : شكرت (  / ا ) الرجل : اذا جازيته علي احسانه ، اما بفعل / واما بثناء .
 وقال الفراء (  ) : فيه لغتان ، يقال : شكرت الرجل ، وشكرت للرجل . وانشد الفراء ( * ) :
 ( هم جمعوا بءسي ونعمي عليكم  فهلا شكرت القوم اذ لم تقاتل ) ( * )
 وقال ابو نخيلة (  ) :
 ( امسلم يا اسمع يابن كل خليفة  ويا ساءس الدنيا ويا جبل الارض ) (  )
 ( شكرتك ان الشكر حظ من النهي  وما كل من اوليته نعمة يقضي )
 ( والقيت لما ان اتيتك زاءرا  علي رداء سابغ الطول والعرض )
 ( واحييت لي ذكري وما كان خاملا  ولكن بعض الذكر انبه من بعض )
 وقال الله عز وجل ، وهو اصدق قيلا : ( ^ واشكروا لي ولا تكفرون ) (  ) * * * (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، الزجاجي  . (  ) الزجاج  ، الزينة  /  ، القشيري  . (  ) معاني القران  /  والبيت بلا عزو فيه . ( * ) معاني القران  /  . ( * ) [ ف : تقابل ] . (  ) امالي القالي  /  ، كتاب ليس  . والاول في ايضاح الوقف والابتداء :  . وابو نخيلة وهو اسمه وقيل : اسمه يعمر ، شاعر راجز ، ت نحو  ه . ( الشعر والشعراء  ، المءتلف والمختلف  ، الخزانة  /  ) . (  ) البقرة  . 
    وقولهم في اسماءه تعالي : الرءوف الرحيم
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : الرءوف معناه في كلامهم : الشديد الرحمة .
 وقال ابو عبيدة (  ) في قوله تعالي : ( ^ ان الله بالناس لرءوف رحيم ) (  ) فيه معني تقديم وتاخير ، وقال : المعني : ان الله بالناس لرحيم رءوف ، اي : لرحيم شديد الرحمة .
 وفي الرءوف اربع لغات : الرءوف ، باثبات الهمزة ، مع اثبات واو بعد الهمزة . والرءف ، بضم الهمزة ، من غير اثبات واو . وقد قرء بالوجهين (  ) في كتاب الله عز وجل .
 قال كعب بن مالك (  ) :
 ( نطيع نبينا ونطيع ربا  هو الرحمن كان بنا رءوفا )
 وقال جرير (  ) في اللغة الثانية :
 ( تري للمسلمين عليك حقا  كفعل الوالد الرءف الرحيم )
 / واللغة الثالثة : الله راف بعباده ، بتسكين الهمزة . قال الشاعر : (  / ب )
 ( فامنوا بنبي لا ابا لكم  ذي خاتم صاغه الرحمن مختوم ) (  )
 ( راف رحيم باهل البر يرحمهم  مقرب عند ذي الكرسي مرحوم ) (  )
 وقال الكساءي والفراء : يقال : الله رءف [ بعباده ] ، بكسر الهمزة . * * * (  ) الزجاج  و  ، الزينة  /  ، الزجاجي  و  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) البقرة  ، الحج  . (  ) القرطبي  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وفي ك : اخر . (  ) اللسان ( راف ) بلا عزو . 
    وقولهم في اسماءه تعالي : المقسط
 قال ابو بكر : المقسط (  ) في كلامهم : العادل . يقال : اقسط الرجل يقسط فهو مقسط : اذا عدل . قال الله عز وجل : ( ^ ان الله يحب المقسطين ) (  ) ، اي : العادلين . قال الشاعر (  ) :
 ( ملك مقسط واكمل من يمشي  ومن دون ما لديه الثناء )
 ويقال : قسط (  ) الرجل فهو قاسط : اذا جار . قال الله عز وجل : ( ^ واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ) (  ) ، اي (  ) : الجاءرون . قال الشاعر (  ) :
 ( اليسوا بالالي قسطوا جميعا  علي النعمان وابتدروا السطاعا ) * * * (  )
   وقولهم : قد حج الرجل الي بيت الله
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلامهم : قصد بيت الله ؛ يقال : قد حججت الموضع احجه حجا : اذا قصدته . قال ابو بكر : انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي :
 ( اما والذي حج المصلون بيته  مشاة وركبان المخزمة البزل )
 ( لءن كان امسي بيتها لعبة (  ) البلي  لقد كان يغني بالعفاف وبالعقل ) (  / ا )
 / اراد : اما والذي قصد المصلون بيته . وقال رءبة بن العجاج (  ) : (  ) الاضداد :  الزجاج  ، القشيري  . (  ) الحجرات  . (  ) الحارث بن حلزة ، ديوانه  . (  ) ك : قد قسط . (  ) الجن  . (  ) ك : معناه . (  ) القطامي ، ديوانه  ، اي هدموا عليه البيت . والسطاع عمود البيت . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) من ك ، ف ، ق . وفي الاصل : لعنة . ولم اقف علي البيتين . (  ) ديوانه  . ورءبة راجز مشهور من مخضرمي الدولتين ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، والالي  ) . 
 ( يحججن بالقيظ حفاف الردح  )
 ( حج النصاري العيد يوم الفصح  )
 اراد : يقصدن (  ) . قال ابو بكر : وسمعت ابا العباس يقول : الحج بفتح الحاء المصدر ، والحج بكسر الحاء الاسم . قال : وربما قال الفراء : هما لغتان . * * *
    وقولهم : قد اعتمر الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه [ في كلامهم ] : قد زار البيت . والاعتمار معناه في كلامهم الزيارة . هذا قول جماعة من اهل اللغة . واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( يهل بالفرقد ركبانها  كما يهل الراكب المعتمر ) (  )
 وقال اخرون : معني الاعتمار والعمرة في كلامهم : القصد . قال الشاعر (  ) :
 ( لقد سما ابن معمر لما اعتمر  )
 ( مغزي بعيدا من بعيد وضبر  )
 اراد : حين قصد . * * *
    وقولهم : لبيك
 (  )
 قال ابو بكر : سمعت (  ) ابا العباس يقول : معني قولهم : لبيك : انا مقيم علي طاعتك واجابتك . من قولهم : قد لب الرجل في المكان ، والب : اذا اقام فيه . قال الشاعر . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : يقصدون . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ابن احمر ، شعره :  . وانشده المءلف في شرح القصاءد السبع :  ،  والمذكر والمءنث :  . (  ) العجاج ، ديوانه  . وضبر : جمع . (  ) الفاخر  ، تهذيب الالفاظ  ، والاتباع  . (  ) ك : معناه سمعت . . 
 ( محل الهجر انت به مقيم  ملب ما تزول ولا تريم )
 ( امارات الجفاء محققات  لما تبدي وانت لها كتوم ) (  ) (  / ب )
 / وقال الراجز (  ) :
 ( لب بارض ما تخطاها الغنم  )
 اي : اقام .
 وقال طفيل (  ) :
 ( رددن حصينا من عدي ورهطه  وتيم تلبي بالعروج وتحلب ) (  )
 اراد : تقيم . والي هذا المعني كان يذهب الخليل (  ) والاحمر .
 وقال الاحمر (  ) : كان الاصل في لبيك : لبيك ، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث باءات ، فابدلوا من الاخيرة ياء ؛ كما قالوا : قد تظنيت ، واصله : قد تظننت ، فابدلوا من الاخيرة ياء ، [ و ] كما قالوا : ديوان ودينار ، واصلهما : دوان ودنار ، فاستثقلوا التشديد ، فابدلوا من النون ياء . قال الراجز (  ) :
 ( تقضي البازي اذا البازي كسر  )
 ( ابصر خربان فضاء فانكدر  )
 اراد : تقضض البازي ، فاستثقل الجمع بين الضادات ، فابدل من الاخيرة ياء . (  ) ك : تزول ، تريم ، تبدي . ولم اهتد الي البيتين . (  ) ابن احمر ، شعره :  . (  ) ديوانه  . وحصين : اسم رجل . والعروج : الابل الكثيرة . وطفيل بن كعب الغنوي ، جاهلي ، كان من اوصف الناس للخيل . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، اللالي  ) (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الفاخر  وتهذيب اللغة  /  . (  ) العجاج ، ديوانه  . 
 وقال الاخر (  ) :
 ( اني وان كنت صغيرا سني  )
 ( وكان في العين نبو عني  )
 ( فان شيطاني امير الجن  )
 ( يذهب بي في الشعر كل فن  )
 ( حتي يرد عني التظني  )
 اراد : التظنن ، فابدل من الاخيرة ياء .
 وقال الفراء (  ) : معني لبيك : اجابتي لك يا رب . وقال : ونصبت (  ) لبيك علي المصدر ، وثني ، لانه اراد : اجابة بعد اجابة .
 وقال اخرون : لبيك معناه : اتجاهي اليك . قالوا (  ) : وهو ماخوذ من قولهم : داري تلب دارك ، اي : تواجهها .
 وقال اخرون : لبيك ، معناه : محبتي لك . قالوا (  ) : وهو ماخوذ من (  ) قولهم : / امراة لبة : اذا كانت محبة لولدها ، عاطفة عليه (  ) . قال الشاعر : (  / ا )
 ( وكنتم كام لبة ظعن ابنها  اليها فما درت عليه بساعد ) (  ) * * *
    وقولهم : لبيك ان الحمد والنعمة لك
 (  )
 قال ابو بكر : فيه وجهان (  ) : لبيك ان الحمد والنعمة لك ، ولبيك ان الحمد [ والنعمة لك ] (  ) : فمن كسرها جعلها مبتداة ، وحملها علي معني : قلت ان الحمد ؛ ومن قال : لبيك ان الحمد ، قلت فتحت ( ان ) علي معني : لبيك لان الحمد لك وبان الحمد لك . (  ) امية بن كعب في الوحشيات  ، وبلا عزو في الفاخر  والخصاءص  /  . (  ) تهذيب اللغة  /  . (  ) ك ، ر : ونصب . (  ) ك : قال . (  ) ك : وقال . (  ) ك ، ر : عليها . (  ) البيت لمدرك بن حصن كما في اللسان ( طعن ) وهو في الفاخر  واللسان ( لبب ، سعد ) بلا عزو . (  ) جزء من حديث شريف في تلبية الحج . ( سنن ابن ماجة  ، غريب الحديث  /  ) . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، منهج السالك  . (  ) من ك .  فموضع ( ان ) خفض ، من قول الكساءي ، باضمار الخافض . وموضعها ، من قول الفراء : نصب بنزع الخافض .
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي : الاختيار : لبيك ان الحمد والنعمة لك ، بكسر ( ان ) . وقال : هو اجود معني من الفتح ، لان الذي يكسر ( ان ) ، يذهب الي ان المعني : ان الحمد والنعمة لك علي كل حال . والذي يفتح ( ان ) ، يذهب الي ان المعني : لبيك لان الحمد لك ؛ اي : لبيك لهذا السبب . فالاختيار الكسر ، لان المعني : لبيك لكل معني ، لا لسبب (  ) دون سبب . قال ابو العباس : هذا بمنزلة قول النابغة (  ) :
 ( فتلك تبلغني النعمان ان له  فضلا علي الناس في الادني وفي البعد ) (  )
 قال : يجوز فتح ( ان ) وكسرها : فمن كسرها جعلها ابتداء ، ومن فتحها اراد : فتلك تبلغني النعمان ، لان له فضلا ، وبان له فضلا ؛ وقال : لا يجوز في بيت الاعشي (  ) الا الكسر :
 ( ودع هريرة ان الركب مرتحل  وهل تطيق وداعا ايها الرجل ) (  / ب ) / لانه ابتدا اخباره فقال : ان الركب مرتحل ، ولم يرد : ودعها لارتحال الركب .
 ويجوز : لبيك ان الحمد والنعمة لك ، برفع النعمة ، علي ان تضمر لاما تكون خبرا لان ، وترفع النعمة باللام الظاهرة . ويجوز ان تجعل اللام الظاهرة (  ) خبر ( ان ) وترفع النعمة باللام المضمرة ؛ والتقدير : لبيك ان الحمد لك والنعمة لك . * * * (  ) ك : بسبب . وينظر : اعراب الحديث النبوي  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) من ل ، ف ، ر . وفي الاصل : الظاهر . 
    وقولهم : لبيك وسعديك
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : [ لبيك ] معناه : اجابني اياك . ومعني سعديك : اسعدك الله اسعادا بعد اسعاد .
 وقال الفراء (  ) : لا واحد للبيك وسعديك علي صحة . ومن ذلك [ قولهم ] : حنانيك ، معناه : رحمك الله رحمة بعد رحمة . ومنهم من يقول : حنانك ، فلا يثني . قال الشاعر (  ) :
 ( ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا  حنانيك بعض الشر اهون من بعض )
 [ ويقال : سعديك ماخوذ من المساعدة ، ومعناه قريب من معني لبيك ] (  ) .
 وقال الاخر (  ) في التوحيد :
 ( ويمنحها بنو شمجي بن جرم  معيزهم حنانك ذا الحنان )
 ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ وحنانا من لدنا وزكاة ) (  ) ، معناه : وفعلنا ذلك رحمة لابويه ، وتزكية له .
 وقال ابن عباس (  ) : كل القران اعلمه ، الا اربعة احرف لا ادري ما هي : الحنان (  ) والاواه (  ) والرقيم (  ) والغسلين (  ) . وفسر اهل اللغة ، وجماعة من اهل التفسير الاربعة الاحرف ، فقالوا : (  ) (  ) الفاخر  ، الاتباع  ، تهذيب اللغة :  /  . (  ) اللسان ( سعد ) . (  ) طرفة ، ديوانه  . وينظر راي الخليل في حنانيك في الكتاب  /  . (  ) من ك ، ق ، ف . (  ) امرء القيس ، ديوانه  . (  ) مريم  . (  ) غريب الحديث  /  والقرطبي  /  . (  ) مريم  . (  ) التوبة  ، هود  . (  ) الكهف  . (  ) الحاقة  . 
 الحنان : الرحمة ؛ من قولك : فلان يتحنن علي فلان ، اي : يترحم (  / ا ) ويتعطف / عليه . واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( فقالت : حنان ما اتي بك هاهنا  اذو نسب ام انت بالحي عارف )
 اراد : فقالت لك رحمة . وقال الاخر (  ) :
 ( تحنن علي هداك المليك  فان لكل مقام مقالا )
 وقال ابو بكر : وفي : الاواه ، سبعة اقوال (  ) :
 قال عبد الله بن مسعود : الاواه : الرحيم . وقال مجاهد : الاواه : الفقيه . وقال : سعيد بن جبير : الاواه : المسبح . ويروي عن ابن مسعود انه قال : الاواه : الدعاء . وقال قوم : الاواه : المءمن . وقال اخرون : الاواه : الموقن . وقال اهل اللغة : الاواه : الذي يتاوه من الذنوب ؛ واحتجوا (  ) بقول الشاعر (  ) :
 ( اذا ما قمت ارحلها بليل  تاوه اهة الرجل الحزين )
 ويقال : اوه من عذاب الله ، واه من عذاب الله ، واه من عذاب الله . ويقال : اهة من عذاب الله ، واوه من عذاب الله ، بالتشديد والقصر . قال الشاعر :
 ( فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها  ومن بعد ارض بيننا وسماء ) (  ) (  ) وفي الرقيم سبعة اقوال (  ) : قال كعب (  ) : الرقيم : القرية التي خرجوا (  ) المنذر بن درهم الكلبي في فرحة الاديب ص  ومعجم البلدان  /  . وهو من شواهد سيبويه  /  ،  . (  ) الحطيءة ، ديوانه  . (  ) ذكر القرطبي  /  خمسة عشر قولا ، وفي زاد المسير  /  ثمانية اقوال ، وينظر اللسان ( اوه ) . (  ) ك : واحتج . (  ) المثقب العبدي ، ديوانه  ( بغداد ) ،  ( القاهرة ) . (  ) معاني القران :  /  ، والخصاءص :  /  ، والصحاح واللسان ( اوه ) بلا عزو . وصدره بلا عزو ايضا في الخصاءص :  /  والمحتسب :  /  . (  ) زاد المسير  /  والقرطبي  /  وفيهما جميع الاقوال المذكورة . (  ) كعب الاحبار ، تابعي ، توفي  ه . ( حلية الاولياء  /  ، الاصابة  /  ) .  منها . وقال عكرمة : الرقيم : الدواة بلسان الروم . وقال مجاهد : الرقيم : الكتاب . وقال السدي : الرقيم : الصخرة . وقال سعيد بن جبير : الرقيم : الكلب . وقال ابو عبيدة (  ) : الرقيم : الوادي الذي فيه الكهف . / وقال (  / ب ) الفراء (  ) : الرقيم : لوح من رصاص ، كتبت فيه اسماءهم ، واسماء اباءهم ، وانسابهم ، ودينهم ، وممن هربوا .
 فاذا كان الرقيم : الكتاب ، فاصله : المرقوم ، اي : المكتوب . قال الله  عز وجل  : ( ^ كتاب مرقوم ) (  ) . وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي (  ) :
 ( سارقم في الماء القراح اليكم  علي بعدكم ان كان للماء راقم ) (  )
 معناه : ساكتب في الماء ، فصرف : المرقوم ، الي الرقيم ؛ كما قالوا : مقتول وقتيل ، ومجروح وجريح .
 والغسلين : هو ما يسيل من صديد اهل النار . * * *
    وقولهم : رجل مءمن
 (  )
 قال ابو بكر : معناه مصدق لله ورسله (  ) . يقال : قد امنت بالشء (  ) : اذا صدقت به ؛ قال الله عز وجل : ( ^ يءمن بالله ويءمن للمءمنين ) (  ) فمعناه : (  ) (  ) مجاز القران  /  . (  ) معاني القران  /  . (  ) المطففين  ،  . (  ) ( احمد بن يحيي ) ساقط من ك ، ر . (  ) انشده المءلف في ايضاح الوقف والابتداء :  بلا عزو ايضا ، وكذلك جاء في القرطبي  /  واللسان ( رقم ) . وهو لاوس بن حجر ديوانه :  وامثال ابي عبيد :  . (  ) اللسان ( امن ) . (  ) ك : ورسوله . (  ) ك : امنت الشء . (  ) التوبة  .  يصدق الله ويصدق المءمنين . وقال الشاعر (  ) :
 ( ومن قبل امنا ، وقد كان قومنا  يصلون للاوثان قبل ، محمدا )
 معناه : ومن قبل امنا محمدا ، اي : صدقنا محمدا ؛ فمحمد (  ) منصوب بمعني (  ) التصديق . وهو بمنزلة قول الاخر ، انشده (  ) علي بن المبارك الاحمر والخليل وسيبويه (  ) :
 ( اذا تغني الحمام الورق هيجني  ولو تغربت (  ) عنها ام عمار )
 نصب : ام عمار ، بهيجني ، لان المعني : ذكرني ام عمار . * * *
    وقولهم : رجل مسلم
 (  / ا )
 قال ابو بكر : / فيه قولان :
 قال قوم : المسلم : المخلص لله العبادة . وقالوا (  ) : هو ماخوذ من قول العرب : قد سلم الشء لفلان : اذا خلص له . قال الله جل ثناءه : ( ^ ورجلا سلما لرجل ) (  ) معناه : خالصا لرجل .
 وقال قوم : المسلم معناه : المستسلم لامر الله ، المتذلل له . واحتجوا (  ) بقول الشاعر (  ) : (  ) انشده المءلف بلا عزو ايضا في شرح السبع :  ، وكذلك جاء في امالي ابن الشجري :  /  ، ومجمع البيان :  /  ، والاشباه والنظاءر :  /  . وجاء في الافصاح :  منسوبا الي العباس بن مرداس . (  ) ساقطة من ك . (  ) ك : علي معني . (  ) ك : انشد . (  ) الكتاب  /  والبيت للنابغة في ديوانه  . وانشده المءلف في شرح القصاءد السبع :  وايضاح الوقف والابتداء :  ، والاضداد :  . (  ) ك : تعزيت . ( * ) تهذيب اللغة :  /  . (  ) ك : وقال . (  ) الزمر  . وفي ك : سالما . (  ) ك : واحتج . (  ) العباس بن مرداس ، ديوانه  . 
 ( فقلنا اسلموا انا اخوكم  فقد برءت من الاحن الصدور ) (  )
 اراد : فقلنا استسلموا . قالوا : فالمسلم الذي يعتقد الاستسلام لله ، والايمان به ، محمود ، والمسلم الذي يستسلم خوفا من القتال مذموم .
 من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ) (  ) ، معناه : استسلمنا خوفا من القتال . ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ) (  ) [ معناه : من المستسلمين ] . * * *
    وقولهم : رجل عابد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه رجل خاضع ذليل لربه . من قول العرب : قد عبدت الله اعبده : اذا خضعت له ، وتذللت ، واقررت بربوبيته . وهذا ماخوذ من قولهم : طريق معبد : اذا كان مذللا ، قد اثر الناس فيه . قال طرفة (  ) :
 ( تباري عتاقا ناجيات واتبعت  وظيفا وظيفا فوق مور معبد )
 معناه : فوق طريق مذلل . ويقال : بعير معبد : اذا كان مذللا قد طلي بالهناء من الجرب ، حتي ذهبت وبره . قال طرفة (  ) :
 ( / الي ان تحامتني العشيرة كلها  وافردت افراد البعير المعبد ) (  / ب  )
 معناه : المذلل . ويقال : بعير معبد : اذا كان مكرما . وهذا الحرف من الاضداد (  ) . قال حاتم (  ) : (  ) الحجرات  . (  ) الذاريات  ،  . (  ) الاضداد :  ، وشرح القصاءد السبع :  ، واللسان ( عبد ) (  ) ديوانه  . والعتاق : الكرام ، والناجيات : السراع ، واتبعت وظيفا وظيفا اي اتبعت الناقة وظيف يدها وظيف رجلها . (  ) ديوانه  . (  ) الاضداد   ، واضداد الاصمعي  . (  ) ديوانه  . ونسب الي معن بن اوس في ديوانه  ( لايبزك )  ( بغداد ) وفيهما : معتدا ، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . 
 ( تقول الا امسك عليك فانني  اري المال عند الباخلين معبدا )
 معناه : مكرما . ويروي : معتدا ، اي : يجعلونه عدة للدهر .
 قال الله عز وجل : ( ^ اياك نعبد ) (  ) ، قال اهل اللغة (  ) : معني نعبد : نخضع ونذل ونعترف بربوبيتك . وقال اهل التفسير (  ) : [ معناه ] : اياك نوحد . * * *
    وقولهم : رجل زاهد ومزهد
 (  )
 قال ابو بكر : الزاهد : القليل الرغبة في الدنيا . والمزهد : القليل المال . قال النبي : ( افضل الناس مءمن مزهد ) (  ) . معناه : قليل المال . يقال : قد ازهد الرجل يزهد ازهادا : اذا قل ماله . قال الاعشي (  ) :
 ( فلن يطلبوا سرها للغني  ولن يسلموها لازهادها ) (  ) معناه : فلن يطلبوا نكاحها للغني ، ولن يدعوا نكاحها لقلة ما لها . والسر النكاح ؛ من قول الله عز وجل : ( ^ ولكن لا تواعدوهن سرا ) (  ) . وقال امرء القيس (  ) :
 ( الا زعمت بسباسة اليوم انني  كبرت وان لا يحسن السر امثالي )
 وقال قوم : السر : الزنا ؛ واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( ويحرم سر جارتهم عليهم  وياكل جارهم انف القصاع ) (  / ا ) وقال الفراء : بنو اسد يقولون : زهدت في الرجل ازهد فيه ، / وقيس وتميم يقولون : زهدت في الرجل ازهد فيه . * * * (  ) الفاتحة  . (  ) اللسان والتاج ( عبد ) . (  ) زاد المسير  /  . (  ) اللسان والتاج ( زهد ) (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) البقرة  ، وينظر زاد المسير  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الحطيءة ، ديوانه  . وانف القصاع : اولها ، اي ياكل جارهم جيد الطعام وصفوته . 
    وقولهم : رجل فقيه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : عالم ، وكل عالم بشء فهو فقيه فيه . من ذلك قولهم : ما يفقه ، ولا ينقه ، فمعناه : ما يعلم ولا يفهم ، يقال : نقهت الحديث انقهه : اذا فهمته ، ونقهت من المرض انقه .
 ومن الفقه قولهم : قال فقيه العرب ، معناه : عالم العرب . ومن ذلك قوله
 تعالي : ( ^ ليتفقهوا في الدين ) (  ) ، معناه : ليكونوا علماء به . * * *
    وقولهم : رجل حكيم
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 حكي لنا ابو العباس عن ابن الاعرابي انه قال : الحكيم : المتيقظ [ المتنبه (  ) العالم ] . واحتج بقول بشر بن ابي خازم (  ) :
 ( تناهيت عن ذكر الصبابة فاحكم  وما طربي ذكرا لرسم بسمسم )
 معناه : فتنبه وتيقظ .
 وقال اخرون : الحكيم معناه في كلام العرب : المتقن للعلم ، الحافظ له . اخذ من قول العرب : قد احكمت [ الامر ] والعلم : اذا اتقنته . قالوا : فاصل الحكيم : المحكم ، فصرف عن : مفعل ، الي : فعيل ؛ كما قال عمرو بن معدي كرب (  ) : (  ) اللسان ( فقه ) . (  ) التوبة  . (  ) اللسان والتاج ( حكم ) . (  ) ديوانه  . وتناهي : كف وامتنع ، وسمسم : اسم موضع . وبشر شاعر جاهلي . ( الشعر والشعراء  ، مختارات ابن الشجري    ، الخزانة  /  ) . (  ) ديوانه  ( بغداد ) ،  ( دمشق ) . وقد سلف ص :  . 
 ( امن ريحانة الداعي السميع  يءرقني واصحابي هجوع )
 معناه : المسمع (  ) .
 وقال اخرون : الحكيم معناه في كلام العرب : الذي يرد نفسه ويمنعها من هواها . اخذ من قولهم : قد احكمت الرجل : اذا رددت عن رايه . قال ابو بكر : حكاه لنا ابو العباس عن ابن الاعرابي . (  / ب )
 قال : ويقال (  ) : يا فلان احكم بعضهم عن بعض ، / اي : رد بعضهم عن بعض . وقال : انما سميت حكمة الفرس حكمة ، لانها ترد من (  ) غربه (  ) .
 ويقال : حكم الرجل يحكم : اذا تناهي وعقل . وانما قيل للقاضي : حاكم ، وحكم ، لعقله ، وكمال امره . انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي [ للمرقش ] (  ) : (  )
 ( ياتي الشباب الاقورين ولا  تغبط اخاك ان (  ) يقال حكم )
 معناه : لا تغبطه ان يطول عمره ، فان الهرم كالموت . قال حميد بن ثور (  ) :
 ( لا تغبط اخاك ان يقال له  امسي فلان لعمره حكما )
 ( ان سره طول عمره فلقد  اضحي علي الوجه طول ما سلما ) (  ) ( معناه المسمع ) من ك . (  ) ك : وقال : يقال . (  ) ك : عن . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : حدته . (  ) البيت في شعره :  . والاقورين : الدواهي . والمرقش الاكبر ربيعة بن سعد ، شاعر جاهلي ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، معجم الشعراء  ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : بان . (  ) انشدهما المءلف لحميد ايضا في شرح القصاءد السبع :  . وهما في شرح المفضليات :  ، بلا عزو . ونسبهما ابن قتيبة في عيون الاحبار :  /  والمعاني الكبير :  ، الي الكميت ، وانشد له الاول في المعاني ايضا :  ، علي حين انشد البيتين في الشعر والشعراء :  ، لعمرو بن قميءة ، وهو الصحيح وهما في ديوانه :    . ولعمرو ايضا انشدهما الحاتمي في حلية المحاضرة :  /  ، ثم انشدهما له مع اخر :  /  ، واغرب فنسبهما فيه :  /  الي النمر بن تولب . والبيتان من المنسرح . واولهما كما انشده ابو بكر هنا وفي شرح السبع مختل الوزن والصواب كما في ساءر المصادر : ' لا تغبط المرء ' . . 
 [ وقال ايضا :
 ( اري بصري قد رابني بعد صحة  وحسبك داء ان تصح وتسلما ) ]
 ويقال : احكمت الفرس فهو محكم : اذا جعلت له حكمة (  ) . وقال لنا ابو العباس احمد بن يحيي : قال ابن الاعرابي : الكلام الجيد : حكمت الفرس فهو محكوم .
 والحكمة : اسم العقل ، وجمعها : حكم . * * *
    وقولهم : رجل عاقل
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال قوم : العاقل : الجامع لامره ولرايه ، وقالوا : هو (  ) ماخوذ من قولهم : قد عقلت الفرس : اذا جمعت قواءمه . وقال اخرون : العاقل معناه في كلام العرب : الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها . اخذ من قولهم : قد اعتقل اللسان (  ) : اذا حبس (  ) ومنع من الكلام . * * *
    / وقولهم : رجل كيس
 (  ) (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس احمد بن يحيي : الكيس : العاقل ، والكيس : العقل ؛ واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( فان كنتم لمكيسة لكستم  وكيس الام يعرف في البنينا )
 واحتج بقول الاخر :
 ( فكن اكيس الكيسي اذا ما لقيتهم  وكن جاهلا اما لقيت ذوي الجهل ) (  ) (  ) والحكمة : حلقة تحيط بالمرسن والحنك من فضة او حديد او قد . ( ينظر : السرج واللجام  ) . (  ) اللسان والتاج ( عقل ) . (  ) ( هو ) ساقطة من ك . (  ) ك ، ف ، ق : لسان الرجل . (  ) ساقطة من ك . (  ) الفاخر  . (  ) رافع بن هريم في اللسان ( كيس ) . (  ) الفاخر  بلا عزو . 
    وقولهم : رجل ظريف
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي وابن الاعرابي : الظريف : البليغ الجيد الكلام ، وقالا : الظرف في اللسان . واحتجا (  ) بقول عمر بن الخطاب ( رض ) : ( اذا كان اللص ظريفا لم يقطع ) (  ) . فمعناه : اذا كان بليغا ، جيد الكلام ، احتج عن نفسه بما يسقط به عنه الحد .
 وقال غيرهما : الظريف : الحسن الوجه والهيءة .
 وقال الكساءي : الظرف يكون في الوجه ويكون في (  ) اللسان . وقال : يقال لسان ظريف ووجه ظريف . واجاز : ما اظرف زيد ؟ في الاستفهام ، علي معني : السانه اظرف ام وجهه (  ) ؟ * * *
    وقولهم : رجل ورع
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام العرب : كاف عما لا يحل له ، تارك له . يقال : قد ورع الرجل يرع ورعا ورعة : اذا كف عما لا يحل له . انشدنا ابو العباس قال : انشدنا عبد الله بن شبيب (  ) :
 ( افي اليوم تقويض الاحبة ام غد  ولما يبن وجها لهم وكان قد )
 ( ولم يقض جيراني لبانة ذي الهوي  ولم يرعوا من طول تحلءة الصدي ) (  ) الفاخر  . (  ) ك : واحتجوا . (  ) النهاية  /  . (  ) ( ويكون في ) ساقط من ك ، ف ، ق . (  ) ينظر اللسان ( ظرف ) . (  ) اصلاح المنطق :    ، والتهذيب :  /  ، واللسان والتاج ( ورع ) (  ) راو روي عنه ثعلب كثيرا في مجالسه  ،  ،  . . والبيتان لعبد الله بن عتبة كما سياتي في  /  . 
 وقال لبيد (  ) :
 ( لا يمنع الفتيان من حسن الرعه  )
 ( اكل عام هامتي مقزعه  )
 / ويقال : رجل ورع ، بفتح الراء : اذا كان جبانا . ويقال : قد ورع (  / ب ) الرجل يورع ، وورع يرع وروعا ، ووروعا ، وورعة ، ووراعة (  ) . * * *
    وقولهم : رجل حازم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : جامع لرايه ، مستثبت في شانه . اخذ من قول العرب (  ) : قد حزمت المتاع : اذا جمعته .
 وقال لنا ابو العباس : يقال قد حزم الرجل ، وحزم ، بضم الزاي ، وفتحها ، وقد عرم الصبي ، وعرم . وانشدنا عن (  ) ابن الاعرابي :
 ( وصاحب قد قال لي وما حزم  ) (  )
 ( عرس بنا بين زقاقات فنم  )
 ( [ فقلت من نام هنا فلا سلم  ] )
 ويقال من اللبيب : قد لب الرجل يلب . ويقال (  ) : ما كنت لبيبا ، ولقد لببت وانت تلب . ويروي في خبر : ان صفية (  ) ضربت الزبير ، فقيل لها : لم تضربينه ؟ فقالت : اضربه ليلب [ وكي يقود الجيش ذا الجلب ] . (  ) ديوانه    ، وفيه : لا تزجر بدل لا يمنع ، وفي كل يوم بدل اكل عام . والقزع : تساقط الشعر وبقاء بعضه . (  ) ينظر اللسان والتاج ( ورع ) . (  ) اللسان والتاج ( حزم ) . (  ) ك : قولهم . (  ) ك : ابو العباس عن . . . . (  ) لم اهتد الي الابيات . (  ) ساقطة من ك . (  ) صفية بنت عبد المطلب ، عمة النبي ، توفيت سنة  ه ( طبقات ابن سعد  /  ، المحبر  ، الاصابة  /  ) . والزبير بن العوام ابنها قتل سنة  ه . ( حلية الاولياء  /  ، صفة الصفوة  /  ، وابن عساكر  /  ) . والحديث في الغريبين  /  والنهاية  /  و  /  . وينظر اللالي  . 
 ويقال : قد ادب الرجل يادب فهو اديب ، وما كنت اديبا ولقد ادبت تادب . ويقال : قد ادب الرجل يادب : اذا دعا الناس ، فهو ادب . قال طرفة (  ) :
 ( نحن في المشتاة ندعو الجفلي  لا تري الادب فينا ينتقر )
 الجفلي : ان يعم بدعاءه ، وينتقر : يخص قوما دون قوم . * * *
    وقولهم : رجل شهم
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : الشهم معناه في كلام العرب : الحمول ، الجيد القيام بما يحمل ، الذي لا تلقاه الا حمولا ، طيب النفس بما حمل . قال : (  ) (  / ا ) وكذلك / هو من غير الناس .
 وقال الاصمعي : الشهم معناه [ في كلامهم ] الذكي الحاد النفس الذي (  ) كانه مروع من حدة نفسه . قال : وكذلك هو من الابل . وانشد للمخبل السعدي (  ) يصف ناقة :
 ( واذا رفعت السوط افزغها  تحت الضلوع مروع شهم )
 يعني : قلبا ذكيا (  ) . * * * (  ) ديوانه  . (  ،  ) التهذيب :  /  ، واللسان والتاج ( شهم ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  . (  ) ( يعني قلبا ذكيا ) ساقط من ك . ( * ) التهذيب :  /    . 
    وقولهم : رجل اواب
 قال ابو بكر : فيه سبعة اقوال (  ) .
 قال قوم : الاواب : الراحم . وقال قوم : الاواب : التاءب . وقال سعيد بن جبير : الاواب : المسبح . وقال سعيد بن المسيب (  ) : الاواب : الذي يذنب ثم يتوب ، ثم يذنب ثم يتوب . وقال قتادة : الاواب : المطيع . [ وقال بعض اهل العلم : الاواب : الذي لا يتكلم حتي يبدا ببسم الله ، ويختم ببسم الله ] . وقال عبيد بن عمير (  ) : الاواب : الذي يذكر ذنبه في الخلاء ، فيستغفر الله منه .
 وقال اهل اللغة : الاواب : الرجاع الذي يرجع الي التوبة والطاعة ، من قولهم : قد اب يءوب اوبا : اذا رجع . قال الله عز وجل : ( ^ لكل اواب حفيظ ) (  ) ، وقال عبيد بن الابرص (  ) :
 ( وكل ذي غيبة يءوب  وغاءب الموت لا يءوب ) (  )
 اراد : يرجع (  ) . وقال الاخر :
 ( رس كرس اخي الحمي اذا غبرت  يوما تاوبه منها عقابيل ) (  )
 اراد : عاوده وراجعه . والعقابيل : بقايا المرض ، لا واحد لها .
 [ وقال ابو بكر : هي كقولهم : عباديد ، وشماطيط ، وشعارير (  ) ، كل ذلك لا واحد له . قال الفراء (  ) في قوله : ( ^ طيرا ابابيل ) (  ) : هي المجتمعة في حال تفرق ، لا واحد لها من لفظها في كلام العرب ] (  ) . * * * (  ) نقلت في تهذيب اللغة  /  عن ابن الانباري . (  ) من التابعين ، توفي  ه . ( طبقات الفقهاء  ، تذكره الحفاظ  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) الليثي المكي ، ولد في زمن النبي وتوفي سنة  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، طبقات القراء  /  ، طبقات الحفاظ  ) . (  ) ق  . (  ) ديوانه  . (  ) ( اراد يرجع ) ساقط من ك . وفي ق ومن : لا يرجع . (  ) لعبدة بن الطيب . شعره :  . (  ) من ك وفي الاصل : البقايا . (  ) العباديد : الخيل المتفرقة في ذهابها ومجيءها والشماطيط : القطع المتفرقة . والشعارير : لعبة للصبيان . 
    وقولهم : فلان ارعن
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : الارعن [ معناه ] في كلامهم : المسترخي ، وانشد للراجز (  ) :
 ( فرحلوها رحلة فيها رعن  )
 ( حتي انخناها الي من ومن  ) (  / ب )
 اراد فيها استرخاء . / وقال قوم : [ المعني ] : فيها استرخاء من شدة السير . * * * (  )
    وقولهم : رجل ظالم
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة ، الاصمعي وابو عبيدة وغيرهما : الظالم معناه في كلامهم (  ) : الذي يضع الاشياء في غير مواضعها (  ) . واحتجوا بقول ابن مقبل (  ) :
 ( عاد الاذلة في دار وكان بها  هرت الشقاشق ظلامون للجزر )
 قوله (  ) : هرت الشقاشق معناه : مقتدرون علي الكلام . شبه الخطباء [ من الرجال ] بالابل الهاءجة . والشقشقة : التي يلقيها البعير من فيه . (  ) معاني القران  /  . (  ) الفيل ظ . (  ) من ل . وكتبها ناسخ ( ف ) علي الهامش وقال : هكذا وجدت في بعض نسخه ولكن مخطوط عليها . (  ) اللسان والتاج ( رعن ) (  ) خطام المجاشعي او الاغلب العجلي ( اللسان : رعن ) . و ( للراجز ) ساقطة من ك . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ( في كلامهم ) ساقط من ك . (  ) ك : موضعها . (  ) ديوانه  . وابن مقبل اسمه تميم بن ابي ، شاعر مخضرم . ( طبقات ابن سلام  ، اللالي  ، الاصابة  /  ) . (  ) ك : قال . 
 وقوله : ظلامون للجزر ، قال اكثر اهل اللغة : معني ظلمهم اياها انهم ذبحوها من غير مرض ولا علة ، [ فجعلوا الذبح في غير موضعه ظلما ] . وقال قوم : معني الظلم في هذا البيت انهم عرقبوها ، فوضعوا النحر في غير موضعه .
 والقول الاول هو الصحيح ، لانهم بعد ان يعرقبوها لا بد لهم من نحرها .
 ومن الظلم قولهم (  ) : من اشبه اباه فما ظلم (  ) . [ معناه : فما وضع الشبه في غير موضعه . قال الشاعر (  ) :
 ( اقول كما قال قبلي عالم  بهن ومن اشبه اباه فما ظلم )
 ويروي : ومن يشبه اباه فما ظلم ] . اراد : فما وضع الشبه في غير موضعه . (  )
 ويقال : قد ظلم [ الرجل ] سقاءه : اذا سقاه قبل ان يخرج زبده . وقال الشاعر (  ) :
 ( الي معشر لا يظلمون سقاءهم  ولا ياكلون اللحم الا مقددا )
 وقال الاخر :
 ( وصاحب صدق [ لم ] تنلني شكاته  ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر ) (  )
 يعني وطب اللبن ، ومعني (  ) ظلمت : سقيته (  ) قبل ان يخرج زبده .
 ويقال : قد ظلم المطر ارض بني فلان : اذا اصابها في غير وقته . ويقال : قد ظلم الماء ارض بني فلان : اذا بلغ منها موضعا لم يكن يبلغه . انشد الفراء : /
 ( يكاد يطلع ظلما [ ثم يمنعه ]  عز الشواهق فالوادي به شرق ) (  ) (  / ا ) (  ) ك : ومن ذلك قولهم من الظلم . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  و  ، امثال ابن رفاعة  . (  ) كعب بن زهير ، ديوانه  وفيه : اقول شبيهات بما قال عالما بهن ومن يشبه . . وينظر شرح المفضليات :  . (  ) المعاني الكبير :  /  . (  ) المعاني الكبير  /  ، الحيوان  /  ، مجالس ثعلب  من دون عزو . (  ) ك : ومعني قوله . . . (  ) ك ، ق : سقيت . (  ) معاني القران :  /  ، وعنه تهذيب اللغة :  /  ، اللسان ( ظلم ) . 
 ويكون الظلم : النقضان ؛ كما قال جل ثناءه : ( ^ وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ) (  ) ، معناه : ما نقصونا من ملكنا شيءا ، انما نقصوا انفسهم . وقال جل ثناءه : ( ^ ولم تظلم منه شيءا ) (  ) ، معناه : ولم تنقص منه شيءا . قال الراجز يصف (  ) شعرا :
 ( يسقي الرحيق والدهان والكتم  )
 ( حتي استوت نبتته وما ظلم  )
 معناه : وما نقص عما اريد به . (  ) ويكون الظلم : الشرك . قال الله عز وجل : ( ^ الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ) (  ) معناه : بشرك .
 والاصل في الظلم ما ذكر اهل اللغة . * * *
    وقولهم : فلان كافر
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة (  ) : الكافر ، معناه في كلام العرب : الذي يغطي نعم الله وتوحيده .
 اخذ من قول العرب : قد كفرت المتاع في الوعاء اكفره كفرا : اذا سترته فيه . وقال لنا ابو العباس : انما قيل لليل : كافر ، لانه يغطي الاشياء بظلمته . (  ) البقرة  . (  ) الكهف  . (  ) ك : الشاعر يذكر . ولم اهتد الي البيتين . (  ) الانعام  . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) اللسان والتاج ( كفر ) . 
 قال لبيد (  ) :
 ( يعلو طريقة متنها متواتر  في ليلة كفر النجوم غمامها )
 اراد : غطي . وقال لبيد (  ) ايضا :
 ( حتي اذا القت يدا في كافر  واجن عورات الثغور ظلامها )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فوردت قبل انبلاج الفجر  )
 ( وابن ذكاء كامن في كفر  )
 ابن ذكاء : الصبح . وذكاء : الشمس .
 ويقال للزراع : كافر ، لانه اذا القي البذر في / الارض غطاه بالتراب ، (  / ب ) وجمعه كفار . قال الله تعالي : ( ^ [ كمثل غيث ] اعجب الكفار نباته ) (  ) ، معناه : اعجب الزراع نباته . * * *
  وقولهم : رجل بليد
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال قوم : البليد : المتحير الذي لا يدري اين يتوجه . هذا قول ابي عمرو (  ) . وقال : انما قيل للصبي : بليد ، لانه قليل التوجه (  ) فيما يراد منه . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  ، وفي ك : وله ايضا . (  ) انشدهما بلا عزو ايضا في شرح القصاءد السبع :  ، وفي المذكر والمءنث :  ، وكذلك انشد اولهما مع اخر فيه ايضا :  . وانشدهما يعقوب بلا عزو ايضا في اصلاح المنطق :  ، وكان قد نسبهما فيه :  ، الي حميد الارقط . وهما لحميد في الصحاح واللسان ( كفر ) . ونسبهما الصغاني في التكملة :  /  الي بشير بن النكت . (  ) الحديد  . (  ،  ) الفاخر  . (  ) ( هذا قول . . . قليل التوجه ) : ساقط من ق . 
 وقال الاصمعي (  ) : البليد : الذي يضرب احدي (  ) بلدتيه علي الاخري من الغم عند المصيبة (  ) ، والبلدة هي (  ) الراحة .
 وكذلك قولهم : قد تبلد الرجل .
 قال قوم : معناه : قد تحير . وقال قوم : معناه : قد ضرب احدي بلدتيه علي الاخري . [ وقال ابو بكر ] : انشدنا ابو العباس :
 ( الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا  فقد غلب المحزون ان يتجلدا ) (  ) * * *
    وقولهم : رجل فاسق
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة (  ) : الفاسق معناه في كلام العرب الخارج عن الايمان الي الكفر ، وعن الطاعة الي المعصية .
 اخذ من قولهم (  ) : قد فسقت الرطبة : اذا خرجت من قشرها . (  )
 وقال قوم : الفاسق : الجاءر . واحتجوا بقول الله عز وجل : ( ^ الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه ) (  ) ، معناه (  ) : فجار عن امر ربه . قال رءبة (  ) :
 ( يهوين في (  ) نجد وغورا غاءرا  )
 ( فواسقا عن قصده (  ) جواءرا  ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) ك ، ل : باحدي . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عند الغم من المصيبة . (  ) ساقطة من ك . (  ) للاحوص في شعره :  ( العراق ) ،  ( مصر ) . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) اللسان والتاج ( فسق ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) الكهف  . (  ) ساقطة م ك . (  ) ديوانه  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عن . (  ) ك : قصدها . ف ، ق : قصدنا . 
    وقولهم : رجل جحام
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال قوم : الجحام معناه في كلام العرب (  ) : الضيق البخيل . اخذ من / جاحم الحرب ، وهو ضيقها وشدتها . انشدنا ابو (  / ا ) العباس عن ابن الاعرابي :
 ( الحرب لا يبقي لجاحمها  التخيل والمراح )
 ( الا الفتي الصبار في  النجدات والفرس الوقاح ) (  )
 وقال قوم : الجحام : الذي يتحرق حرصا وبخلا . اخذ من الجحيم ، وهي النار المستحكمة المتلظية . قال الشاعر (  ) :
 ( جحيما تلظي لا تفتر ساعة  ولا الحر منها غابر الدهر يبرد )
 وقال الفراء (  ) : الجحيم : الجمر الذي بعضه علي بعض .
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد : انما قيل للجحيم : جحيم ، لانها اكثر (  ) وقودها . اخذ (  ) من قول العرب : قد جحمت النار : اذا كثرت وقودها . * * *
    وقولهم : رجل مبتهل
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال قوم : المبتهل معناه في كلام العرب : المسبح الذاكر لله . واحتجوا بقول نابغة بني شيبان (  ) :
 ( اقطع الليل اهة وانتحابا  وابتهالا لله اي ابتهال ) (  ) اللسان ( جحم ) . (  ) ك : كلامهم . و ( العرب ) ساقطة من . (  ) مر تخريجهما في ص  . والبيت الثاني ساقط من ك . (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  . (  ) لم اقف علي قولته في معاني القران في المواضع التي وردت فيها كلمة الجحيم . وعددها ستة وعشرون موضعا . (  ) ساقطة من ك . (  ) اللسان ( بهل ) . (  ) ديوانه  . 
 وقال قوم : المبتهل : الداعي ، والابتهال : الدعاء . واحتجوا بقول الله عز وجل : ( ^ ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ) (  ) ، معناه : ثم نلتعن ، ويدعو بعضنا علي بعض . قال لبيد (  ) :
 ( في قروم سادة من قومه  نظر الدهر اليهم فابتهل )
 اراد : فدعا عليهم . وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( لا يتارون في المضيق وان  نادي مناد كي ينزلوا (  ) نزلوا )
 ( لا بد في كرة الفوارس ان  يترك في معرك (  ) لهم بطل ) (  / ب )
 ( منعفر الوجه فيه جاءفة  كما اكب الصلاة مبتهل ) (  )
 اراد : كما اكب في الصلاة مسبح . * * * (  )
    وقولهم : رجل تقي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلامهم : موق نفسه من العذاب بالعمل الصالح . واصله من : وقيت نفسي اقيها . قال النحويون : الاصل فيه : وقوي ، فابدلوا من الواو الاولي تاء ، لقرب مخرجها منها ؛ [ كما قالوا : متزر ، واصله : موتزر (  ) ، فابدلوا من الواو تاء ، لقر مخرجها منها ] . قال جرير (  ) : (  ) ال عمران  . (  ) ديوانه  . وفي ك : من قومهم . (  ) ك : ينزلون . وتاري في المكان : اقام فيه . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : معزل . (  ) الابيات لعدي بن زيد في ديوانه  . ونسب الاول الي الاسود بن يعفر والي النمر بن تولب . ( ينظر ديوان الاسود  وشعر النمر  ) . (  ) اللسان والتاج ( وقي ) . (  ) ك : متزن . . . موتزن . (  ) ديوانه  . وقد سلف الاول منهما ص :  . 
 ( متخذا من ضعوات (  ) تولجا  )
 ( اردي بني مجاشع وما نجا  )
 فالتولج : المنجا ، واصله (  ) من ولج : اذا دخل . فاصل تولج : وولج ، فابدلوا من الواو الاولي تاء .
 وابدلوا من الواو الثانية في ( تقي ) ياء ، وادغموها في الياء التي بعدها ، وكسروا القاف لتصح الياء .
 والاختيار عندي ان يكون : تقي وزنه من الفعل : فعيل . والاصل فيه : تقيي ، فادغموا الياء الاولي في الثانية . الدليل علي هذا انه يقال (  ) في جمعه : اتقياء ، كما يقال : ولي واولياء .
 ومن قال : هو فعول ، قال : لما اشبه : فعيلا ، جمع كجمعه . * * *
    وقولهم : رجل سيد
 (  )
 قال ابو بكر : قال الضحاك : السيد : الحليم . ويروي عنه [ انه ] قال : السيد : التقي . (  )
 وقال قوم : السيد : الكريم علي ربه . وقال اخرون (  ) : السيد : الذي يفوق في الخير قومه . وقال قوم : السيد الحسن الخلق . والسيد ايضا : الرءيس .
 قال الشاعر :
 ( فان كنت سيدنا سدتنا  وان كنت للخال فاذهب فخل ) (  ) (  ) من ك . وفي الاصل [ و : ف ] : عضوات . (  ) ك : فاصله . (  ) ك : قال . ق : انهم يقولون . (  ) ينظر زاد المسير  /  ففيه ثمانية اقوال في معني السيد . (  ) وهو قول الزجاج في كتابه ( معاني القران واعرابه  /  ) . (  ) الصحاح ( خيل ) بلا عزو . وللعبدي في مجاز القران :  /  . والبيت من مقطعة في الحماسة :  /    ( التبريزي ) . 
 والسيد ايضا : زوج المراة ، يقال : فلان سيد المراة ، اي : زوجها . قال الاعشي (  ) : (  / ا ) /
 ( فبت الخليفة من بعلها  وسيد نعم ومستادها )
 والسيد ايضا : المالك . يقال : فلان سيد الجارية ، اي : مالكها . * * *
    وقول الرجل للرجل : يا مولاي
 قال ابو بكر : معناه يا وليي . والمولي (  ) ينقسم علي ثمانية اقسام : يكون المولي : المعتق . ويكون المولي : المعتق .
 ويكون المولي : الولي . قال الله عز وجل : ( ^ ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم ) (  ) معناه : لا ولي لهم . ومن ذلك قول النبي : ( ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل ) (  ) ، معناه : بغير اذن وليها . قال الشاعر : (  )
 ( كانوا موالي حق يطلبون به  فادركوه وما ملوا وما لغبوا ) (  )
 اراد : كانوا اولياء حق . وقال العجاج (  )
 ( فالحمد لله الذي اعطي الحبر  )
 ( موالي الحق ان المولي شكر  )
 وقال الاخطل (  ) لبني امية :
 ( اعطاكم الله جدا تنصرون به  لا جد الا صغير بعد محتقر )
 ( لم ياشروا فيه اذ كانوا مواليه  ولو يكون لقوم غيرهم اشروا ) (  ) (  ) ديوانه  . (  ) الاضداد  . (  ) محمد  . (  ) النهاية  /  . وينظر سنن ابن ماجة  . (  ) للاخطل : ديوانه :  ( صالحاني ) . (  ) ديوانه  . والحبر : السرور . (  ) ديوانه  ( صالحاني ) ،  ( قباوة ) . ولم ياشروا : لم يبطروا . وقد سلف البيت الاول في ص :  . 
 ويكون المولي : ابن العم ؛ كما قال  عز وجل  : ( ^ يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ) (  ) ، معناه : لا يغني ابن عم عن ابن عمه ؛ والموالي : بنو العم (  ) . انشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي :
 ( مهلا بني عمنا مهلا موالينا  لا تنبشوا (  ) بيننا ما كان مدفونا )
 ( لا تجعلوا (  ) ان تهينونا ونكرمكم  وان نكف الاذي عنكم وتءذونا )
 ( الله يعلم انا لا نحبكم  ولا نلومكم لا تحبونا )
 ( كل له نية في بغض صاحبه  بنعمة الله نقليكم وتقلونا )
 / ويروي (  ) : لا تجمعوا ان تهينونا . والشعر للفضل بن العباس (  ) بن (  / ب  ) (  ) عتبة بن ابي لهب يخاطب بني امية (  ) .
 ويكون المولي : الاولي . قال الله عز وجل : ( ^ النار هي مولاكم ) (  ) معناه : هي اولي بكم . انشدنا ابو العباس للبيد (  ) :
 ( فغدت كلا الفرجين تحسب انه  مولي المخافة خلفها وامامها )
 معناه : اولي بالمخافة خلفها وامامها . ويكون المولي : الحليف . قال الشاعر (  ) :
 ( موالي حلف لا موالي قرابة  ولكن قطينا ياخذون الاتاويا )
 ويكون المولي : الجار . قال الكلابي (  ) ، وجاور بني كليب فحمد جوارهم فقال : (  ) الدخان  . (  ) ( والموالي بنو العم ) ساقط من ك . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : تنشروا . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : تجمعوا . (  ) ك : ويروي ابو العباس . (  ) المسمي بالاخضر اللهبي ، والابيات في شرح ديوان الحماسة ( م )  . ( وينظر عنه : حذف من نسب قريش  ، معجم الشعراء  ) . (  ) بعدها في ك : رحم الله القاتل . (  ) الحديد  . (  ) ديوانه  . وفي ك : وقال لبيد . (  ) النابغة الجعدي ، شعره :  . (  ) مربع بن وعوعة في الاضداد  . وفي التاج ( ربع ) : ' مربع لقب وعوعة بن سعيد بن قراط . . . راوية جرير الشاعر . . . ' . 
 ( جزي الله خيرا والجزاء بكفه  كليب بن يربوع وزادهم حمدا )
 ( هم خلطونا بالنفوس والجموا  الي نصر مولاهم مسومة جردا )
 ويكون المولي : الصهر . * * *
    وقولهم : فلان شاطر
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال الاصمعي (  ) معناه في كلام العرب : المتباعد من الخير . اخذ من قولهم : نوي شطر ، اي بعيدة . واحتج بقول امرء القيس (  ) :
 ( وشاقك بين الخليط الشطر  وفيمن اقام مع (  ) الحي هر )
 وقال ابو عبيدة : الشاطر معناه في كلامهم : الذي شطر نحو الشر واراده . من قول الله  عز وجل  : ( ^ فول وجهك شطر المسجد الحرام ) (  ) معناه : نحو المسجد الحرام . قال الشاعر (  ) :
 ( ان العسير بها داء مخامرها  فشطرها نظر العينين محسور ) (  / ا ) / معناه : فنحوها . [ والعسير : الناقة التي لم ترض ] . وقال الاخر (  ) : (  ) اللسان والتاج ( شطر ) . (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  وهي رواية السكري . ورواية الاصمعي في ص  هي :
 ( وفيمن اقام من الحي هر  ام الظاعنون بها في الشطر ) . (  ) ف ، ق : من . (  ) البقرة  ،  ،  . (  ) قيس بن خويلد الهذلي ( ويعرف بامه العيزارة ) ، شرح اشعار الهذليين  وروايته :
 ( ان النعوس بها داء يخامرها  فنحوها بصر العينين مخزور ) ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . (  ) جمهرة اللغة :  /  بلا عزو ، وسياتي منسوبا الي سديف . 
 ( اقم قصد وجهك شطر العراق  وخال الخليفة فاستمطر )
 اراد : نحو العراق . والخال : السحاب . وقال الاخر (  ) في معني نحو :
 ( توجه شطر جار غير خفر  نما بفعاله الحسب التميم ) * * *
    وقولهم : رجل مسكين
 (  )
 قال ابو بكر : المسكين ، معناه في كلام العرب : الذي سكنه الفقر ، اي قلل حركته . واشتقاقه من السكون ؛ يقال : قد تمسكن الرجل ، وتسكن اذا (  ) صار مسكينا ، وتمدرع ، وتدرع : اذا لبس المدرعة .
 واختلف اهل اللغة في فرق ما بين الفقير والمسكين :
 فقال يونس بن حبيب (  ) : الفقير احسن حالا من المسكين ، وقال (  ) : الفقير الذي له بعض ما يقيمه ، والمسكين الذي لا شء له . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( اما الفقير الذي كانت حلوبته  وفق العيال فلم يترك له سبد )
 فقال : الا تري انه قد اخبر ان لهذا الفقير حلوبة ؟ ، وقال : قلت لاعرابي : افقير انت [ ام مسكين ] ؟ فقال : لا والله ، بل مسكين . اي : انا اسوا حالا من الفقير . واخذ بقوله يعقوب بن السكيت (  ) . (  ) لم اهتد اليه . (  ) ادب الكاتب  ، تهذيب اللغة :  : /  اللسان ( سكن ) . (  ) تهذيب الالفاظ  ، الصحاح ( سكن ) . (  ) ك : ويقال . (  ) الراعي ، شعره :  . والسبد : الشعر ، وقيل الوبر . والراعي هو عبيد بن حصين النميري ، اموي ، ت  ه ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) . (  ) تهذيب الالفاظ  ، واصلاح المنطق :    . 
 ويروي عن الاصمعي انه قال : المسكين احسن حالا من الفقير . وبذلك كان ابو جعفر احمد بن عبيد يقول . وهو القول الصحيح عندنا ؛ لان الله تعالي (  / ب ) قال : ( ^ اما السفينة فكانت لمساكين يعملون / في البحر فاردت ان اعيبها ) (  ) ، فاخبر ان للمساكين (  ) سفينة من سفن البحر ، وهي تساوي جملة من المال . وقال تعالي : ( ^ للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا ) (  ) فهذه الحال التي اخبر بها  تبارك وتعالي  عن الفقراء هي دون الحال التي اخبر بها عن المساكين .
 والذي احتج به يونس من انه قال لاعرابي : افقير انت ؟ فقال : لا والله ، (  ) بل مسكين ، يجوز ان يكون اراد : لا والله ، بل انا احسن حالا من الفقير . والبيت الذي احتج به ليست له فيه حجة (  ) ، لان المعني : كانت لهذا الفقير حلوبة فيما مضي ، وليست له في هذا الحال حلوبة .
 والفقير معناه في كلام العرب : المفقور الذي نزعت فقره من ظهره ، فانقطع صلبه من شدة الفقر . فلا حال هي اوكد من هذه . قال الشاعر (  ) :
 ( لما راي لبد النسور تطايرت  رفع القوادم كالفقير الاعزل )
 اي : لم يطق الطيران ، فصار بمنزلة من انقطع صلبه .
 والدليل علي هذا قول الله عز وجل : ( ^ او مسكينا ذا متربة ) (  ) معناه : او مسكينا لصق بالتراب من شدة الفقر . فلما نعته  عز وجل  بهذا النعت ، علمنا انه ليس كل مسكين علي هذه الصفة . الا تري انك اذا قلت : اشتريت ثوبا ذا (  ) الكهف  . و ( فاردت ان اعيبها ) . ساقط من ك ، ق ، ف . (  ) ك : للمسكين . (  ) البقرة  . (  ) ك : له بحجة . (  ) لبيد ، ديوانه  . (  ) البلد  .  علم ، نعته بهذا النعت ، لانه ليس كل ثوب له علم ، فكذلك المسكين ، الاغلب عليه ان يكون له شء ، فلما كان هذا المسكين مخالفا ساءر المساكين / بين (  / ا ) الله عز وجل نعته . * * *
    وقولهم : رجل مغث
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس احمد بن يحيي : معناه : رجل شرير ، وقال : المغث عند العرب : الشر . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( نوليها الملامة ان المنا  اذا ما كان مغث او لحاء ) (  )
 [ معناه : اذا ما كان شر او ملاحاة ] . * * *
    وقولهم : صبي يتيم
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه صبي منفرد من ابيه (  ) . قال : واليتم معناه في كلام العرب : الانفراد . وانشدنا :
 ( افاطم اني ذاهب (  ) فتبيني (  )  ولا تجزعي كل النساء يتيم ) (  )
 وقال : يروي (  ) : كل النساء يءيم ، وكل النساء يتيم (  ) . فمن رواه بالياء ، اراد : كل النساء ضعيف منفرد . ومن رواه : يءيم ، اراد : كل النساء يموت عنهن ازواجهن . وقال : انشدنا ابن الاعرابي :
 ( ثلاثة احباب فحب علاقة  وحب تملاق وحب هو القتل ) (  ) (  ) الفاخر  . والقول مع الشرح ساقط من ل . (  ) حسان ، ديوانه  . (  ) ينظر اللسان والتاج ( يتم ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : ابويه . (  ) ك : هالك . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : فتليني . (  ) لعبد قيس بن خفاف البرجمي في النوادر في اللغة :  وفيه : اني هالك . (  ) ك ، ق ، ل : قال : ويروي . (  ) ( وكل النساء يتيم ) ساقط من ق . (  ) بلا عزو في مجالس ثعلب :  وشرح المفضل :  /  ،  ،  /  ، والموشي  
 قال : فقلنا له زدنا ، فقال : البيت يتيم ، اي : منفرد ليس قبله ولا بعده شء .
 قال : واليتيم في الناس من قبل الاباء ، وفي البهاءم من قبل الامهات .
 قال الفراء : يقال : قد يتم الصبي ييتم يتما ، ويتم يتما . قال ابو بكر : اخبرنا بهذا العباس . * * * (  )
    وقولهم : فلان نادم سادم
 (  )
 قال ابو بكر : في السادم قولان : قال قوم : السادم معناه (  ) في كلام العرب : المتغير العقل من الغم (  / ب ) . واصله من قولهم (  ) ماء سدم ، ومياه سدم ، (  / ب ) واسدام : / اذا كانت متغيرة ، قال ذو الرمة (  ) :
 ( وماء كلون الغسل اقوي فبعضه  اواجن اسدام وبعض معور )
 وقال قوم : السادم : الحزين الذي لا يطيق ذهابا ولا مجيءا ، كانه ممنوع من ذلك . اخذ من قولهم : بعير مسدم اذا كان ممنوعا من الضراب . قال الوليد بن عقبة لمعاوية بن ابي سفيان ، حين (  ) قتل عثمان  رحمه الله  :
 ( قطعت الدهر كالسدم المعني  تهدر في دمشق وما تريم )
 ( فلو كنت المصاب وكان (  ) حيا  لشمر لا الف ولا سءوم )
 ( فانك والكتاب الي علي  كدابغة وقد حلم الاديم ) (  ) (  ) ينظر : امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، الاتباع  والمزاوجة  . (  ) ساقطة من ك . (  ) ك : قوله . (  ) ديوانه  . (  ) ك : لما . (  ) من ساءر النسخ . وفي الاصل : كان . . . وكنت . (  ) حماسة البحتري :  ، وتاريخ الطبري :  /  ، وشرح نهج البلاغة :  /  و :  /  والاول والثالث في اللالء :  . والاول وحده في الاضداد :  . وقد سلف الثالث :  ، وجاء ثم انه يروي المروان ابن الحكم . ونسب الاولان الي مروان في الفاخر :  . ونسب الثاني الي نصر بن سيار ( ينظر ديوانه :  ) . 
    وقولهم : رجل مصل
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : المصلي ، معناه في كلام العرب : السابق المتقدم . قال : وهو مشبه (  ) بالمصلي من الخيل ، وهو السابق الثاني . [ قال ] : (  ) وانما قيل للفرس الثاني مصل ، لانه يتبع الاول ، فيكون عند صلويه ، وصلوا الفرس والبعير ما اكتنف الذنب عن يمين وشمال . قال الشاعر (  ) :
 ( علي صلويه مرهفات كانها  قوادم دلتها نسور طواءر )
 ويقال للسابق الاول من الخيل : المجلي ، وللثاني : المصلي ، وللثالث : المسلي ، وللرابع : التالي ، وللخامس : المرتاح ، وللسادس : العاطف ، وللسابع : الحظي ، وللثامن : المءمل ، وللتاسع : اللطيم ، وللعاشر : السكيت ، / وهو اخر السبق (  ) (  / ا ) * * * وبعد الابيات في نسختي : ف ، ق : تم الجزء الاول من الاصل من ثلاثة اجزاء . وبعدها في ف فقط : يتلوه في الجزء الثاني قولهم : رجل مصل . (  ) يشبه . (  ) لم اقف عليه . (  ) بعدها في ف : [ انشدنا ابو العباس في السبق من الخيل :
 ( جاء المجلي والمصلي بعده  ثم المسلي بعده والتالي )
 ( نسقا وقاد حظيها مرتاحها  سبق المبرز غير ذي اشكال ) ] وجاء في الهامش : ' هذا الشعر ليس في اصل ابن الانباري ، وهو من رواية التنوخي ' . وينظر في مراتب الخيل في الحلبة : حلبة الفرسان  وشرح مقامات الحريري  /  والمصباح المنير  /  . قال الشريشي : ' وانشد ابن الانباري ابياتا تجمعها وهي قوله :
 ( جاء المجلي والمصلي بعده  ثم المسلي بعده والتالي )
 ( والخامس المرتاح ينقض عدوه  والعاطف الصهال كالرءبال )
 ( نسقا وقاد حظيها في صهوة  ذاك المءمل غير ذي الاشكال )
 ( ثم اللطيم يقودها بجميعها  قبل السكيت العاشر الذيال ) ' 
    وقولهم : رجل منافق
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال : قال ابو عبيد (  ) : انما قيل له : منافق ، (  ) لانه نافق كاليربوع . يقال : قد نافق اليربوع ، ونفق : اذا دخل نافقاءه ، قال : وله جحر اخر يقال له (  ) : القاصعاء ، فاذا طلب من النافقاء قصع فخرج من القاصعاء ، واذا طلب من القاصعاء نفق فخرج من النافقاء . قال : فقيل له منافق لانه يخرج من الاسلام من غير الوجه الذي دخل منه .
 وقال اخرون : المنافق ماخوذ من النفق ، وهو السرب . اي : يتستر بالاسلام كما يتستر الرجل في السرب . قال الله  عز وجل  : ( ^ فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض [ او سلما في السماء ] ) (  ) ، اي : سربا في الارض ، قال الشاعر (  ) :
 ( ان اللءيم وان اراك بشاشة  فالغيب منه والفعال لءيم )
 ( واذا اضطررت الي لءيم فاتخذ  نفقا كانك خاءف مهزوم )
 ويقال في جمع النفق : انفاق . قال الشاعر :
 ( ودس لها علي الانفاق عمرا  بشكته وما خشيت كمينا ) (  )
 وقال قوم : المنافق (  ) ماخوذ من النافقاء ، وهو جحر يخرقه اليربوع من داخل الارض ، فاذا بلغ الي جلدة الارض ، ارق [ التراب ] ، حتي اذا رابه ريب ، دفع التراب براسه وخرج . فقيل للمنافق : منافق ، لانه يضمر غير ما يظهر ، بمنزلة النافقاء : ظاهره غير بين ، وباطنه حفر في الارض . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ( له ) ساقطة من ك ، ق . (  ) الانعام  . (  ) لم اهتد اليه . (  ) لعدي بن زيد ديوانه :  . (  ) ك ، ق : المنافقون . 
 وقال الاصمعي (  ) : لليربوع اربعة جحرة : الراهطاء ، والنافقاء ، والقاصعاء ، والداماء .
 فاما النافقاء والراهطاء فلا اشتقاق لهما ، واما / القاصعاء ، فانما قيل له (  / ب  ) ذلك ، لان اليربوع يخرج تراب الجحر ، ثم [ يسد به فم الاخر ؛ من قولهم : قد قصع الجرح (  ) بالدم : اذا امتلا به . قال : وقيل له : داماء ، لانه يخرج تراب الجحر ] ، كانه (  ) يطلي به فم الاخر . قال : وهو مشتق من قولهم (  ) : ادمم قدرك بشحم ، او بطحال ، اي : اطلها به . * * *
    وقولهم : فلان ماءق
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال .
 قال قوم : الماءق : السء الخلق ؛ واحتجوا بمثل (  ) للعرب : انت تءق وانا مءق فكيف (  ) نتفق . اي انت ممتلء غضبا وانا سء الخلق فلا نتفق ابدا .
 وقال قوم : الماءق هو الاحمق ، ليس له معني غيره . وقالوا : هو بمنزلة قولهم : [ هو ] جاءع ناءع (  ) ، وعطشان نطشان (  ) ، واحمق رقيع .
 وقال قوم : الماءق (  ) : السريع البكاء ، القليل الحزم والثبات . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ساقطة من ل . (  ) ل : ثم كانه وهي في ا ، [ وف ] . (  ) اللسان ( دمم ) . (  ) ينظر الفاخر  وتهذيب اللغة :  :  واللسان ( ماق ) وروايتهما : مءق . (  ) جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  . (  ) ك ، ق : فمتي . (  ) الاتباع  . (  ) الاتباع  . (  ) ق ، ك : ويقال قوم : المءق . 
 قالوا : وذكرت امراة (  ) ولدها فقالت : والله ما حملته وضعا ، ويروي تضعا ، ولا ولدته يتنا ، ولا ارضعته غيلا ، ولا ابته مءقا (  ) . (  ) فقولها : ما حملته وضعا ، معناه : ما حملته في اخر طهري ، في مقبل الحيضة . ولا ولدته يتنا : اليتن ان تخرج رجل المولود (  ) قبل راسه ، وفيه ثلاثة اوجه : اليتن ، والوتن ، والاتن .
 قال عيسي بن عمر (  ) : سالت ذا الرمة عن شء علي غير جهته (  ) ، فقال لي : اتعرف اليتن ؟ فقلت : نعم ، قال : كلامك يتن : اي : مقلوب . ويقال : اتنت (  ) المراة ، وايتنت ، واوتنت : اذا نالها هذا .
 وقولها : ولا ارضعته غيلا ، يقال : قد (  ) اغالت المراة ، واغيلت : اذا (  / ا ) سقت (  ) ولدها غيلا . والغي ل : ان ترضعه وهي / حامل ، او تءتي وهي ترضعه . وقولها : ولا ابته مءقا ، معناه : ولا ابته باكيا .
 وكان الاصمعي وابو عبيدة يرويان بيت امرء القيس (  ) :
 ( فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع  فالهيتها عن ذي تماءم مغيل ) * * * (  ) هي ام تابط شرا . ( اللسان : وضع ) . (  ) بعدها في ك ، ق : اي باكيا . (  ) ك ، ق : تخرج للمولود رجلاه . . (  ) اللسان ( يتن ) . (  ) ك . ق : وجهه . (  ) ساقطة من ق . (  ) ساقطة من ق ايضا . (  ) ( اذا سقت ) ساقط من ك ، ق . (  ) ديوانه  . ا : ومفيل . 
    وقولهم : فلان مبرم
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال : قال قوم : المبرم : الثقيل ، الذي كانه يقتطع من الذين يجالسهم شيءا ، من استثقالهم له ؛ بمنزلة : المبرم ، الذي يقتطع حجارة البرام من جبلها .
 وقال ابو عبيدة (  ) : المبرم : الغث الحديث ، الذي يحدث الناس (  ) بالاحاديث التي (  ) لا فاءدة لهم فيها (  ) ولا معني لها . اخذ من : المبرم ، الذي يجني البرم ، والبرم ثمر الاراك ، وهو سء لا طعم له من حلاوة ولا حموضة (  ) ، ولا معني له (  ) .
 وقال الاصمعي : المبرم : الذي هو كل علي اصحابه ، لانفع عنده ولا خير ، بمنزلة : البرم ، والبرم عند العرب : الذي لا يدخل مع القوم في قمارهم ، فاذا قمروا ، وذبحت الجزور ، جاء فاكل معهم من لحمها . قال متمم بن نويرة (  ) :
 ( لعمري وما دهري بتابين هالك  ولا جزع مما اصاب فاوجعا )
 ( لقد كفن المنهال تحت (  ) رداءه  فتي غير مبطان العشيات اروعا )
 ( ولا برم تهدي النساء لعرسه  اذا القشع من ريح الشتاء تقعقعا ) (  ) الفاخر  . اللسان ( برم ) . (  )  . (  ) ق : الذي . (  ) ق : منها . (  ) ( ثمر . . . حموضة ) ساقط من ق . (  ) ( له ) ساقطة من ل . وفي ل زيادة هي : [ وانشدنا ابو بكر في غير الزاهر لابي صخر شاهدا لهذا :
 ( فليس عشيات اللوي برواجع  لنا ابدا ما ابرم السلم النضر ) ( ) اراد : ما اثمر البرم ] . [ ومثلها ما علي هامش ف : ' قال ابو الحسين : انشدنا ابو بكر في غير هذا الموضع لابي صخر شاهدا لهذا الموضع : . . . ' ثم انشد البيت وعقب عليه بمثل ما في ل . ( ن ) ] (  ) شعره :  . والمنهال رجل من بني يربوع . ومتمم اخو مالك بن نويرة ، صحابي ، ت نحو  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . ( ) شرح اشعار الهذليين  . (  ) من ف ، ق ، ل . وفي الاصل : فوق . 
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : كثر الكلام بهذا حتي سموا كل مضجر : مبرما ، وسموا الضجر : البرم . قال نصيب (  ) : (  )
 ( وما رال بي ما يحدث الدهر بيننا  من الهجر حتي كدت بالعيش ابرم ) * * * (  / ب ) 
    وقولهم : فلان انوك
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال الاصمعي : الانوك : العاجز الجاهل . قال : والنوك عند العرب : العجز والجهل . واحتج بقول الراجز (  ) :
 ( تضحك مني شيخة ضحوك  )
 ( واستنوكت وللشباب (  ) نوك  )
 ( وقد يشيب الشعر السحكوك  )
 وقال غير الاصمعي : الانوك : العيي في كلامه . واحتج بقول الشاعر :
 ( فكن انوك النوكي اذا ما لقيتهم  وكن عاقلا اما لقيت ذوي العقل ) (  ) * * * (  ) من ف ، ق ، ل . وفي الاصل : فوق (  ) الفاخر  . (  ) شعره :  . ونصيب بن رباح ، اموي ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، تزيين الاسواق  ) . (  ) الفاخر  ، اللسان ( نوك ) . (  ) تهذيب الالفاظ  ، الفاخر  ، الاضداد :  ، شرح القصاءد السبع :  بلا عزو . (  ) تهذيب الالفاظ  ، الفاخر  بلا عزو . (  ) ق : وللنساء . (  ) دون عزو في الفاخر  . وهو كذلك في ساءر النسخ وفي الاصل : فكن اكيس الكيسي . . . وكن جاهلا . . . ذوي الجهل وقد سلف بهذه الرواية ص :  ، ولا شاهد فيها علي ما ذكره هنا 
    وقولهم : ويل للشيطان وعول
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : في الويل ثلاثة اقوال :
 قال عبد الله بن مسعود : الويل : واد في جهنم (  ) . وقال الكلبي : الويل : الشدة من العذاب . وقال الفراء : الاصل فيه : وي للشيطان ، اي حزن للشيطان (  ) ، من قولهم : [ وي ] لم فعلت كذا وكذا .
 وفي العول قولان :
 قال ابو بكر : قال ابو عمرو : العول والعويل عند العرب : البكاء الشديد واحتج بقول الراعي (  ) :
 ( ابلغ امير المءمنين رسالة  شكوي اليك مظلة وعويلا )
 وقال الاصمعي : العول والعويل : الصياح والاستغاثة . واحتج بقول الاخطل (  ) :
 ( لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة  الي الله فيها المشتكي والمعول )
 وفي قولهم : ويل الشيطان (  ) ستة اوجه :
 ويل الشيطان بفتح اللام . وويل الشيطان ، بكسر اللام . وويل الشيطان ، بضم اللام . وويلا للشيطان . وويل للشيطان . وويل للشيطان .
 / فمن قال : ويل الشيطان ، قال : وي : معناه : حزن للشيطان ، (  / ا ) فانكسرت اللام ، لانها لام خفض (  ) .
 ومن قال : ويل الشيطان ، قال : اصل اللام الكسر ، فلما كثر استعمالها (  ) (  ) الفاخر  ، تهذيب اللغة  /  ، اللسان ( ويل ) (  ) بعدها في الاصل : اجارنا الله منه . (  ) ق ، ك : له . (  ) شعره :  . [ ف : اليه . مكان : اليك ] (  ) ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) [ وفيه : منها ] . وفي ل : الشاعر وهو الاخطل . (  ) ق ، ك : وعوله . (  ) ق : خبر . (  ) ل : استعمالهم .  (  ) مع وي ، صارت معها حرفا واحدا ، فاختاروا لها الفتحة ، كما قالوا في الاستغاثة : يالضبة ، ففتحوا اللام ، وهي في الاصل لام خفض ، لان الاستعمال كثر فيها مع ( يا ) ، فجعلا حرفا واحدا . قال الشاعر (  ) :
 ( يا لبكر انشروالي كليبا  يال بكر اين اين الفرار )
 وقال ابو طالب (  ) :
 ( الا يا لقومي للامور العجاءب  وصرف زمان بالاحبة ذاهب )
 والدليل علي هذا انهم جعلوا اللام مع ( يا ) حرفا واحدا لا شء بعده . قال الفرزدق (  ) :
 ( فخير نحن عند الناس منكم  اذا الداعي المثوب قال يا لا )
 ( ولم تثق العواتق من غيور  بغيرته وخلين الحجالا )
 وانشد الفراء :
 ( يا زبرقان اخا بني خلف  ما انت ويل ابيك والفخر ) (  )
 ويروي : ويل ابيك (  ) .
 ومن قال : ويل الشيطان ، قال الفراء : ما سمعتها من العرب ، ولا حكاها لي ثقة ، وقد رواها قوم منهم ابو عمرو ، فان كانت الرواية صحيحة (  ) فالاصل فيه : ويل للشيطان ، فاستثقلوا اللامات فحذفوا بعضها ، كما قرا (  ) الذين قراوا : (  ) ( ^ ان ولي الله ) (  ) اراد : ان وليي الله ، فاستثقلوا الياءات فحذفوا بعضها (  ) ، وكما (  ) مهلهل بن ربيعة في الكتاب  /  وتحصيل عين الذهب  /  والخزانة  /  . (  ) اخل به ديوانه . ا : الا يالقوم . (  ) اخل بهما ديوانه . والصواب انهما لزهير بن مسعود الضبي كما في نوادر ابي زيد  وشرح ابيات مغني اللبيب  /  . (  ) للمخبل السعدي في ديوانه  . (  ) ( وانشد . . . ابيك ) ساقط من ك ، ق (  ) ك ، ق : الصحيحة . (  ) السبعة  ، وهي قراءة ابي عمرو . (  ) الاعراف  . (  ) ك ، ق ، منها بعضها .  قال الشاعر (  ) :
 ( غداة طفت علماء بكر بن واءل  وعجنا صدور الخيل نحو تميم )
 / اراد : علي الماء ، فحذف احدي اللامين (  / ب )
 ومن قال : ويل للشيطان ، رفع الويل باللام .
 ومن قال : ويلا للشيطان ، نصب الويل بفعل مضمر ، كانه قال : الزم الله الشيطان ويلا .
 ومن قال : ويل للشيطان ، جعله بمنزلة الاصوات وشبهه بقولهم : بخ لك .
 ومن العرب من يقول : ويب الشيطان ، وويبا بالشيطان . انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( اتاني بها يحيي وقد نمت هجعة (  )  وقد غابت الشعري وقد جنح النسر )
 ( فقلت اغتبقها او لغيري فاسقها  فما انا بعد الشيب ويبك والخمر )
 وانشد الفراء :
 ( نظر ابن سعدي نظرة ويبا بها  كانت لصحبك والمطي خبالا ) (  ) * * *
    وقول الرجل للرجل : ويحك
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال المفسرون (  ) : الويح : الرحمة ، وقالوا : (  ) حسن ان يقول الرجل لمن يخاطبه : ويحك .
 وقال الفراء : الويح والويس كنايتان عن الويل . وقال : معني ويحك : ويلك . قال : وهو بمنزلة قول العرب : قاتله الله ، ثم كنوا عن هذه اللفظة وقالوا : (  ) وكذا انشده الفراء في معاني القران :  /  ، وهو ملفق من صدر بيت وعجز اخر لقطري بن الفجاءة . ينظر شعر الخوارج :  . (  ) ساءر النسخ : نومة . والاول لابي نواس في ديوانه  مع اختلاف في الرواية ، والبيتان لاعرابي في الوحشيات  . ونسبا الي ايمن بن خريم ( نظر : شعره :  ) ، والي الاقيشر ( ينظر : شعره :  ) . (  ) لم اهتد اليه (  ) ينظر : مفردات الراغب  وتفسير القرطبي  /  .  قاتعه الله ، وكني اخرون فقالوا : كاتعه الله . وكذلك قالوا : جوعا (  ) له وجوسا (  ) له وترابا له ، فجعلوها كنايات عن قولهم : ويلا له . * * *
    وقولهم : قد عيل صبري
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد غلب صبري . يقال : قد عالني الامر يعولني عولا . اذا غلبني . قرا عبد الله بن مسعود (  ) : ( ^ وان خفتم عاءلة فسوف يغنيكم الله من فضله ) (  ) معناه : وان خفتم خصلة تعولكم وتغلبكم . قال الفرزدق (  ) : (  / ا )
 ( / تري الغر الغطارف من قريش  اذا ما الامر في الحدثان عالا )
 ( قياما ينظرون الي سعيد  كانهم يرون به هلالا )
 معناه : اذا ما الامر في الحدثان (  ) غلب . وقال الاخر .
 ( ففي (  ) قربها برءي ولست بواجد  اخا سقم الا بما عاله طبا ) (  ) (  )
 ويقال : قد عال الرجل عياله يعولهم عولا ، وعيالة ، وعءولا : [ اذا ما نهم وانفق عليهم ] .
 ويقال : قد اعال الرجل يعيل فهو معيل : اذا كثر عياله .
 ويقال : قد عيل فلان فرسه يعيله تعييلا : اذا اهمله . وكذلك عيل الرجل ما يليه : اذا اهمله . (  ) ق ، ك ، ل : جودا . (  ) ل : جوسي . (  ) الفاخر  . (  ) المحتسب  /  . (  ) التوبة  . (  ) ديوانه  /    . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : بالحدثان . (  ) ك ، ق ، ر ، ل : وفي . (  ) دون عزو في الفاخر  . 
 ويقال : عال الرجل (  ) يعيل عيلة اذا افتقر . قال الله عز وجل : ( ^ وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( وما يدري الفقير متي غناه  وما يدري الغني متي يعيل )
 معناه : متي يفتقر .
 ويقال : قد اعال الذءب يعيل اعالة : اذا التمس شيءا .
 ويقال : قد عالني امرك يعولني : اذا اهمني .
 ويقال قد عال امر القوم : اذا اشتد وتفاقم .
 ويقال : قد عال الرجل في الارض يعيل فيها : اذا ضرب فيها .
 ويقال : قد اعول الرجل [ يعول ] اعوالا : اذا صاح ورفع صوته .
 ويقال : قد عال الرجل يعيل : اذا تبختر ، وقد تعيل يتعيل اذا فعل ذلك .
 [ ويقال : ان فلانا لعيال ، وان فلانا لمتعيل : اذا كان يتبختر في مشيته ] .
 ويقال : قد عال الرجل في حكمه يعول : اذا مال . وقد عال ميزانه يعول : اذا مال . قال الله عز وجل : ( ^ ذلك ادني الا تعولوا ) (  ) ، معناه : الا تميلوا .
 وقال ابو طالب (  ) :
 ( بميزان قسط (  ) لا يخس شعيرة  ووازن صدق وزنه غير عاءل )
 معناه : غير ماءل .
 [ قال ابو بكر : عال : زاد ، وعال : غلب ] (  ) . ويقال : / قد عولت علي (  / ب  ) الرجل : اذا اتكلت عليه ، من قولهم : علي الله (  ) معولي ، معناه : علي الله اتكالي (  ) . قال ابو بكر : انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي : (  ) ق ، ك : وقد عال . ( ويقال ) : ساقطة منها . (  ) التوبة  . (  ) معاني القران :  /  ، غير معزو ، وهو لاحيحة بن الجلاح من قصيدة في جمهرة اشعار العرب  . (  ) النساء  . (  ) ينظر ديوانه  . (  ) من ك ، ف ، ر . وفي الاصل : صدق . (  ) (  ) ( علي الله ) ساقط من ق . (  ) ( معناه علي الله اتكالي ) ساقط من ك ، ق . 
 ( اتيت بني عمي ورهطي فلم اجد  عليهم اذا اشتد الزمان معولا )
 ( ومن يفتقر في قومه يحمد الغني  وان كان فيهم ما جد العم مخولا )
 ( يمنون ان اعطوا ويبخل بعضهم  ويحسب عجزا سكنه ان تجملا )
 ( ويزري بعقل (  ) المرء قلة ماله  وان كان اقوي من رجال واحولا )
 ( فان الفتي ذا الحزم رام بنفسه  جواشن هذا الليل كي يتمولا ) (  ) * * *
    وقولهم : رجل فاجر
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : الفاجر معناه في كلام العرب العادل الماءل عن الخير . واحتجوا بقول لبيد (  ) :
 ( فان تتقدم تغش منها مقدما  غليظا وان اخرت فالكفل فاجر ) (  ) 
 معناه : فالكفل ماءل . والكفل كساء يوضع خلف الرجل . وانما قيل للكذاب فاجر لانه مال عن الصدق .
 وجاء اعرابي (  ) الي عمر بن الخطاب فشكا اليه نقب ابله ودبرها واستحمله . فقال له عمر : كذبت ، ولم يحمله . فقال الاعرابي (  ) :
 ( اقسم بالله ابو حفص عمر  )
 ( ما مسها من نقب ولا دبر  )
 ( اغفر له اللهم ان كان فجر  )
 معناه : ان كان مال عن الصدق . وقال الاخر (  ) :
 ( لا هم ان عامر الفجور  )
 ( والواقف الخيل علي يعمور  (  ) ) * * * (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : يفعل . (  ) الابيات لجابر بن ثعلب الطاءي في شرح ديوان الحماسة ( م )  . وهي بلا عزو في امالي القالي  /  . والاول في شرح القصاءدالسبع :  ، غير منسوب وينظر : اللالي  . وجواشن الليل : اواءله . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ديوانه  . (  ) هو عبد الله بن كيسية كما في الاصابة  /  . (  ) اللسان ( فجر ) . ونسبه ابن يعيش في شرح المفصل  /  الي رءبة ، وليس في ديوانه . (  ) لم اهتد الي القاءل . (  ) من ساءر النسخ و في الاصل : المعمور . 
    وقولهم : رجل ملحد
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : الملحد معناه في كلام العرب : الجاءر عن الحق . قال الله عز وجل : ( ^ وذروا الذين يلحدون في اسماءه ) (  ) معناه : يجورون في اسماءه .
 قال المفسرون (  ) : هو (  ) اشتقاقهم [ اللات ] من الله والعزي من العزيز . وانما قيل للحد : لحد ، لانه في جانب ، ولو كان مستقيما ، لقيل (  ) له : ضريح . قال بشر بن ابي خازم (  ) :
 ( ثوي في ملحد لا بد منه  كفي بالموت نايا واغترابا )  (  )
 وقال طرفة (  ) :
 ( واياسني من كل خير طلبته  كانا وضعناه الي رمس ملحد )
 قال ابو بكر : ويجوز : وايسني ، غير ان الرواية : واياسني .
 وقال الاخر في الضريح :
 ( اما هدت لمصرعه نزار  بلي (  ) وتقوض المجد المشيد )
 ( وحل ضريحه اذ حل فيه  طريف المجد والحسب التليد )
 ويقال : قد لحدت الرجل : اذا ادخلته اللحد ، والحدته : اذا صنعت له لحدا .
 ويقال : قد الحد الرجل ولحد : اذا جار . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) الاعراف  . (  ) ابن عباس وقتادة كما في القرطبي  /  . (  ) ساقطة من ك ، ق ، ر . (  ) ق : قالوا . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : الاخر . وما اثبتناه من ك ، ق . (  ) ل : الا . والبيتان لمسلم بن الوليد ، ديوانه :  . 
 وفرق الكساءي بينهما فقال : الحد جار ، ولحد ركن .
 قرا ابو جعفر (  ) وشيبة (  ) ونافع (  ) وعاصم (  ) وابو عمرو (  ) ( يلحدون ) في جميع القران .
 وقرا يحيي (  ) وحمزة (  ) والاعمش ( يلحدون ) في جميع القران . وفرق (  ) الكساءي (  ) بينهن فقرا في سورة الاعراف : ( ^ وذروا الذين يلحدون في سماءه ) ، وقرا في سورة السجدة (  ) : ( ^ ان الذين يلحدون في اياتنا ) ، وقرا في سورة النحل (  ) : ( ^ لسان الذين يلحدون اليه ) ، وقال : [ معناه ] : يركنون اليه . * * * (  / ب ) 
    / وقوله الرجل للرجل : يا لكع
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال : قال الاصمعي : اللكع : العيي الذي لا يتجه لمنطق ولا غيره . اخذ من الملاكيع ، وهو الذي يخرج مع السلي من البطن . قال ابن ميادة (  ) : (  ) هو يزيد بن القعقاع ، تابعي ، توفي    ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، النشر  /  ) . (  ) شيبة بن نصاح ، تابعي ، توفي  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) نافع بن عبد الرحمن ، احد القراء السبعة ، توفي  ه ، ( التيسير  ، معرفة القراء الكبار  ) . (  ) عاصم بن ابي النجود ، احد السبعة ، توفي  ه ت . ( طبقات ابن سعد  /  ، ميزان الاعتدال  /  ) . (  ) ابو عمرو بن العلاء ، احد السبعة ، توفي  ه . ( اخبار النحويين  . التيسير  ، نور القبس  ) . (  ) يحيي بن وثاب ، تابعي ، توفي  ه ( طبقات ابن سعد  /  ، تهذيب الاسماء واللغات  /  ) . (  ) حمزة بن حبيب الزيات ، احد السبعة ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) علي بن حمزة ، احد السبعة ، توفي  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، نور القبس  . الانباه  /  ) . (  ) اية  . (  ) اية  . وينظر في هذا القراءات : السبعة  وزاد المسير  /  . (  ) الفاخر  ، اللسان والتاج ( لكع ) . 
 ( رمت الفلاة بمعجل متسربل  غرس السلي وملاكع الامشاج ) (  )
 والغرس : الجلدة التي تكون علي وجه المولود .
 وقال ابو عمرو الشيباني : اللكع : اللءيم .
 وقال خالد بن كلثوم (  ) : اللكع : العبد . قال النبي : ( ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع ، خير الناس يومءذ مءمن بين كريمين ) (  ) .
 قوله : ( بين كريمين ) فيه اربعة اقوال : قال قوم : معناه : بين الغزو والحج . وقال قوم : معناه : بين فرسين كريمين ، يقاتل عليهما في سبيل الله عز وجل . وقال قوم : معناه : بين (  ) بعيرين ، يستقي عليهما ، ويعتزل امر الناس . (  ) وقال ابو عبيد (  ) : معناه : بين ابوين كريمين ، فيجتمع له ، مع ايمانه ، كرم ابويه .
 ويقال للرجلين : يا ذوي لكيعة اقبلا ، بترك الاجراء في لكيعة ، للتعريف والتانيث .
 وان شءت قلت : يا ذوي لكاعة اقبلا ، فتجري لكاعة لانها مصدر علي مثال السماحة والشجاعة .
 وتقول للجمع : يا اولي لكيعة اقبلوا ، ويا اولي لكاعة اقبلوا ، ويا ذوي لكيعة اقبلوا ، ويا ذوي لكاعة اقبلوا . (  ) ل : قال الشاعر وهو ابن ميادة . وقد اخل شعره بالبيت . ورواية البيت في ساءر النسخ : رمت الغلاة . وابن ميادة وهو الرماح بن ابرد ، وميادة امه ، توفي  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، من نسب الي امه .  /  ) . (  ) بعده زيادة في ل هي : [ قال ابو بكر في غير الزاهر : والامشاج الاخلاط ، ماء الرجل وماء المراة والعلقة والدم ، واحدها مشج ومشج ] . (  ) لغوي كوفي ، رواية للاشعار ، عارف بالانساب : ( الانباه  /  ، البلغة  ، البغية  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ساقطة من ل . (  ) غريب الحديث  /  . شرح ادب الكاتب :    . 
 وتقول للمراة : يا لكاع اقبلي . وتقول للمراتين : يا ذاتي لكيعة اقبلا ولكاعة (  / ا )  [ اقبلا ] . وان شءت قلت : يا ذواتي لكيعة اقبلا / ولكاعة [ اقبلا ] .
 وتقول للنسوة : يا اولات لكيعة اقبلن ، ولكاعة [ اقبلن ] . وان شءت قلت : يا ذوات لكيعة (  ) [ اقبلن ] ولكاعة اقبلن . * * *
    وقولهم : لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا
 (  )
 قال ابو بكر : في الصرف والعدل سبعة اقوال : يروي عن النبي انه قال : الصرف : التوبة ، والعدل : الفدية (  ) . وبهذا (  ) قال مكحول (  ) ، وهو مذهب الاصمعي .
 وقال يونس بن حبيب : الصرف : الاكتساب ، والعدل : الفدية . (  )
 وقال ابو عبيدة : الصرف : الحيلة . وقال قوم : الصرف : الفريضة ، والعدل : التطوع .
 وقال الحسن : العدل : الفريضة ، والصرف : النافلة .
 وقال قتادة (  ) في قول الله عز وجل : ( ^ لا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ) (  ) ، قال : لو جاءت بكل شء لم يقبل منها .
 وقال قوم : العدل : المثل ، واحتجوا بقوله تعالي : ( ^ او عدل ذلك صياما ) (  ) فمعناه : او مثل ذلك صياما . قال جماعة من اهل اللغة (  ) : العدل والعدل لغتان ، لا فرق بينهما ، بمنزلة : السلم والسلم . (  ) بعدها في ساءر النسخ : اقبلن . (  ) جزء من حديث شريف ، ينظر : غريب الحديث  /  ، سنن ابن ماجة  ، امثال ابي عكرمة  ، النهاية  /  ، و  /  . ونقل ابن ابي البلقاء العكبري اقوال ابي بكر في مجمع الاقوال ق  ب . (  ) ينظر تفسير الطبري :  /    ( بتحقيق محمود محمد شاكر ) . (  ) مكحول الدمشقي ، توفي  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، ميزان الاعتدال  /  ) . (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) البقرة  . (  ) الماءدة  . (  ) اللسان ( عدل ) . 
 وقال الفراء (  ) : العدل : ما عادل الشء من غير جنسه ، والعدل : ما عادل الشء من جنسه ، يقال : عندي عدل ثوبك ، اي (  ) قيمته من الدراهم والدنانير وغير ذلك . قال الشاعر (  ) :
 ( صبرنا لانري لله عدلا  علي ما نابنا متوكلينا ) * * *
    وقولهم : فلان عرة
 (  )
 قال ابو بكر : فيه اربعة اقوال :
 قال ابو عبيدة (  ) : العرة الذي يجني علي اهله / واخوانه ويلحقهم من (  / ب ) الجناية والاذي مثل ما يلحق العر صاحبه . والعر : الجرب . واحتج بقول الله عز وجل : ( ^ فتصيبكم منهم معرة بغير علم ) (  ) ، اي جناية كجناية الجرب . (  ) واحتج بقول هشام بن عقبة (  ) اخي ذي الرمة :
 ( اذا الامر اغني عنك حنويه فاجتنب  معرة امر انت عنه بمعزل )
 وقال قوم : العرة عند العرب : القذر الدنس الذي يلحق اهله دنسا وقذرا كدنس العرة . والعرة : العذرة . قال الطرماح (  ) :
 ( في شناظي اقن بينها  عرة الطير كصوم النعام ) (  ) معاني القران :  /  زاد المسير  /  . (  ) ك ، ق ، ر : اي عندي . . . (  ) لم اهتد اليه . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . . . (  ) المجاز  /  . (  ) الفتح  . (  ) ك ، ق : عروة . و ( اخي ذي الرمة ) ساقط من ق . ونسب الي اخيه مسعود في معجم الشعراء  وفيه معرة اس . وينظر عن هشام : الشعر والشعراء  ، شرح ديوان الحماسة ( ت ) :  /  . (  ) ديوانه  . والشناظي : اطراف الجبال ونواحيها ، واحدتها : شنظوة . والاقن : حفر تكون بين الجبال ، واحدتها اقنة . وعرة الطير : ذرقه . وصم النعام : ذرقه ايضا . والطرماح بن حكيم اموي ، كان صديقا للكميت ، ت نحو  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، تاريخ ابن عساكر  /  ) . 
 وقال الاصمعي : العرة : الذي يعر اهله ، اي يعيبهم ويدنسهم كما يدنس العر صاحبه . قال : والعر والعر عند العرب : الجرب . وانشد لعلقمة الفحل (  ) :
 ( قد ادبر العر عنها وهو شاملها  من ناصح القطران المحض تدسيم ) (  )
 وقال قوم : العرة : الضعيف العاجر الذي لا يدفع الضيم عن نفسه ، ويظلم فلا ينتصر . قالوا : وهو ماخوذ من العر ، والعر عند العرب شء يخرج بالبعير . (  ) فتزعم العرب ان ذلك اذا اصاب البعير ابرك الي جانبه بعير صحيح ، فيكوي الصحيح فيبرا العليل . قال الشاعر (  ) : [ هو النابغة الذبياني ] .
 ( اخذت علي ذنبه وتركته  كذي العر يكوي غيره وهو راتع ) * * *
    وقولهم : فلان صب
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : / الصب معناه في كلام العرب : الذي به صبابة ، والصبابة : رقة الشوق . يقال : قد صب الرجل يصب صبا وصبابة . ويقال : قد صببت يا رجل ، وانت تصب . قال الشاعر :
 ( يصب الي الحياة ويشتهيها  وفي طول الحياة له عناء ) (  )
 ويقال : هذا اصب من هذا اي ارق شوقا وقال الاحوص (  ) يخاطب الحمامة :
 ( فاني فيما قد بدا منك فاعلمي  اصب بهذا منك قلبا واوجع )
 ويقال : رجل صب ، ورجلان صبان ، ورجال صبون ، وامراة صبة ، وامراتان صبتان ، ونساء صبات ، علي مذهب من قال : رجل صب بمنزلة قولنا (  ) ديوانه  . وعلقمة بن عبدة ، جاهلي ، عاصر امرا القيس . ( الشعر والشعراء  ، والاغاني  /  ، اللالي  ) . (  ) ق ، ك : تدميم . والقطران : ضرب من النفط تطلي به الابل الجربي . والتدسيم : اثر من طلاتها . (  ) النابغة الذبياني ، ديوانه  . (  ) اللسان ( صبب ) . (  ) دون عزو في شرح القصاءد السبع  . (  ) شعره :  ( العراق )  ( مصر ) .  رجل فهم وحذر .
 واصله : رجل صبب ، فاستثقلوا الجميع بين باءين متحركتين ، فاسقطوا حركة الباء الاولي وادغموها (  ) في الباء الثانية .
 ومن قال : هذا رجل صب ، وهو يجعل الصب مصدر صببت صبا ، علي ان يكون الاصل فيه : صببا ثم لحقه الادغام ، قال في التثنية : هذان رجلان صب ، وهءلاء رجال صب ، وهذه امراة صب . فيكون بمنزلة قولهم : هذا رجل صوم وفطر (  ) وعدل ورضي ، وهذان رجلان صوم وفطر وعدل ورضي ، وهءلاء رجال صوم وفطر وعدل ورضي . قال الشاعر (  ) :
 ( متي يشتجر قوم يقل سرواتهم  هم بيننا فهم رضي وهم عدل ) * * *
    وقولهم : فلان امة وحده
 قال ابو بكر : معناه : فلان او حد في معناه لا يداخله فيه احد . قال النبي (  ) : ( يبعث / زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده ) ، فمعناه : (  / ب ) يبعث منفردا (  ) بدين .
 والامة تنقسم في كلام العرب علي ثمانية اقسام (  ) :
 تكون الامة الجماعة ؛ كما قال الله عز وجل : ( ^ وجد عليه امة من الناس يسقون ) (  ) معناه : وجد عليه جماعة ، وقال : (  ) ( ^ ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ) (  ) معناه : ولتكن منكم جماعة . انشد الفراء : (  ) ل : وادغموا . (  ) زهير ، ديوانه  . ويشتجر : من المشاجرة وهي الخصومة ، وسرواتهم : اشرافهم . (  ) دلاءل النبوة  /  ، المستدرك  /  . (  ) ك ، ق : مفردا . (  ) ينظر : الماثور  ، الوجوه والنظاءر للدامغاني  ، الوجوه والنظاءر لابن الجوزي ق  . (  ) القصص  . (  ) ك ، ق ، ل : وكما قال . (  ) ال عمران  . 
 ( كانما اهل حجر ينظرون متي  يرونني خارجا طير يناديد )
 ( طير رات بازيا نضح الدماء به  او امة خرجت رهوا الي عيد ) (  )
 معناه : او جماعة .
 وتكون الامة اتباع الانبياء ؛ كما تقول : نحن من امة محمد : اي من اتباعه علي دينه . (  )
 وتكون الامة الدين . كما (  ) قال عز وجل : ( ^ انا وجدنا اباءنا علي امة ) (  ) معناه : علي دين . قال النابغة (  ) :
 ( حلفت فلم اترك لنفسك ريبة  وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع )
 وتكون الامة : الرجل الصالح الذي يءتم به ، كما قال  عز وجل  : ( ^ ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ) (  ) .
 وتكون الامة : الزمان ؛ كما قال : ( ^ واد كر بعد امة ) (  ) ، وكما قال : ( ^ ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ) (  ) وقرا ابن عباس (  ) : ( ^ وادكر بعد امه ) ، اي بعد نسيان .
 وتكون الامة القامة . يقال : فلان حسن الامة ، اي : حسن القامة . قال الشاعر (  ) :
 ( وان معاوية الاكرمين  حسان الوجوه طوال الامم )
 وتكون الامة : الام . قال ابو بكر : قال الفراء : يقال هذه امة فلان ، اي : ام فلان . [ قال ] وانشد : (  ) معاني القران :  /  ، والاضداد :  ، بلا عزو ، وفي القلب والابدال :  لعطارد بن قران الحنظلي ، والاول مع اخر قبله لعطارد ايضا في تهذيب الالفاظ :  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) الزخرف  . (  ) ديوانه  . (  ) النحل  . (  ) يوسف  . (  ) هود  . (  ) المحتسب  /  . (  ) الاعشي ، ديوانه  . وينظر الاضداد :  . 
 ( تقبلتها (  ) من امة لك طالما  تنوزع في الاسواق عنها خمارها ) (  )
 / ويكون (  ) الامة المنفرد بالدين . وقد مضي تفسيره . والامة ، بكسر (  / ا ) الالف : النعمة ، قرا مجاهد وعمر بن عبد العزيز (  ) : ( ^ انا وجدنا اباءنا علي (  ) امة ) (  ) معناه : علي نعمة . قال عدي بن زيد (  ) :
 ( ثم بعد الفلاح والملك والاممة  وارتهم هناك القبور )
 وقال زهير (  ) :
 ( الا لا اري علي الحوادث باقيا  ولا خالدا الا الجبال الرواسيا )
 ( الا لا اري ذا امة اصبحت له  فتتركه الايام وهي كما هيا )
 وقال ايضا (  ) :
 ( الم تر للنعمان كان بامة  من العيش لو ان امرءا كان ناجيا )
 وقال ابن مقبل (  ) :
 ( لعلك يوما ان تريني بامة  ويكثر ربي ميرتي ولقاحيا )
 والنعمة ، بكسر النون : المال . والنعمة ، بفتح النون : التنعم . يقال كم من ذي نعمة لا نعمة له ، اي : كم من ذي مال لا تنعم له . * * *
    وقولهم : فلان متيم
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : المتيم معناه المستعبد بهواه . من ذلك قولهم : (  ) تيم الله ، معناه : عبد الله . وانشدوا في ذلك : (  ) ك ، ق : تقيلتها . و ( لك ) ساقطة من ل . (  ) دون عزو في المقاييس  /  والمخصص :  /  واللسان ( امم ) . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) الشواذ  . وعمر بن عبد العزيز هو الخليفة الاموي الزاهد ، توفي  ه ( ينظر : سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ولابن الجوزي ) . (  ) الزخرف  . (  ) ديوانه  . ورواية ل : الفلاح والغبطة . (  ) ديوانه  . والبيت الاول ساقط من ق . (  ) ديوانه  . وفي ك : وقال الاخر . والبيت ساقط من ق . (  ) اخل به ديوانه . ولم اعثر عليه من مصدر اخر . (  ) اللسان ( تيم ) . 
 ( تامت فءادك اذ عرضت لها  حسن براي العين ما تمق ) (  )
 وانشدنا ابو العباس عن عبد الله بن شبيب (  ) لابن الدمينة (  ) :
 ( نهاري نهار الناس حتي اذا دجا  لي الليل هزتني اميم المضاجع ) (  / ب )
 ( / اقضي نهاري بالحديث وبالمني  ويجمعني والهم بالليل جامع )
 ( ابي الله ان يلقي الرشاد متيم  الا كل امر حم لا بد واقع ) (  )
 وقال الاخر يخاطب (  ) الحمام :
 ( فقلت لقد هجتن صبا متيما  حزينا وما منكن واحدة (  * تدري ) * * *
    قولهم : فلان مستهام
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال قوم : المستهام : الذاهب العقل . وقالوا : (  ) هو مشتق من هام الرجل يهيم : اذا ذهب علي وجهه لذهاب عقله .
 وقال قوم : المستهام : العليل القلب ، الذي يجد في جوفه هياما . والهيام : وجع يجده البعير في جوفه ، فلا يروي من شرب الماء . ويستعمل ذلك في الناس [ ايضا ] . قال عروة بن حزام (  ) :
 ( بي الياس والداء الهيام شربته  فاياك عني لا يكن بك مابيا ) * * * (  ) للمسيب بن علس . شعره :  ، وحيله المحاضرة :  /  . (  ) ( عبد الله بن شبيب ) ساقط من ك . (  ) ديوانه  دون الثالث . والابيات لقيس بن ذريح في ديوانه  . الاول والثاني لقيس بن الملوح في ديوانه  . وعبد الله بن الدمينة ، اموي والدمينة امه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) بعده في ل زيادة هي : [ قال ابو بكر في غير الزاهر : حم معناه قضي وقدر ، وانشدنا :
 ( الا يالقوم كل ما حم واقع  وللطير مجري والجنوب مصارع ) قال : اراد بقوله : كل ما حم : كل ما قضي وقدر ] (  ) ق : مخاطب . ولم اهتد اليه . (  ) ساقطة من ق . (  ) اللسان ( هيم ) . (  ) اخل به شعره . وهو للمجنون في ديوانه  . وعروة صاحب عفراء ، من بني عذرة . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، فوات الوفيات  /  ) . 
    قولهم : فلان عيار
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : العيار معناه في كلامهم : الذي يخلي نفسه وهواها ، لا يردعها ولا يزجرها . وقالوا : هو ماخوذ من عارت الدابة : اذا انفلتت . وقالوا (  ) : تعاير الرجل ، من هذا مشتق .
 وقال اخرون (  ) : الاصل في هذا ان يقال : تعاير القوم : اذا ذكروا العار بينهم . ثم قيل لكم من تكلم / بفحش (  ) : قد (  ) قد تعاير . (  / ا ) * * * (  ) الفاخر  ، التاج ( عير ) . (  ) ل : انقلبت ، ويقال . (  ) ك ، ل ، ق ، ر : الاخرون . (  ) ك ، ق ، ل : بقبح . (  ) ك : فقد .  (  )
    وقولهم : رجل مخطط
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو محمد عبد الله بن رستم (  ) : يقال : رجل مخطط ، ووجه مخطط : اذا كان جميلا تام الجمال .
 [ وكذلك يقال : رجل اروع ، اذا كام تام الجمال ] ، يروع الناظر اليه حسنه .
 قال متمم (  ) [ بن نويرة اليربوعي ] :
 ( لعمري وما دهري بتابين هالك  ولا جزع مما اصاب فاوجعا )
 ( لقد كفن المنهال تحت رداءه  فتي غير مبطان العشيات اروعا )
 ويقال (  ) : رجل منصف اذا كان بعضه يشاكل بعضا في الحسن . وقد تناصف الرجل اذا كان كل شء من وجهه حسنا ، اذا كانت عيناه حسنتين ، وانفه حسنا ، وفوه حسنا ، فهو متناصف . قال الشاعر (  ) :
 ( من ذا رسول ناصح فمبلغ  عني علية غير قيل الكاذب )
 ( اني غرضت الي تناصف وجهها  غرض المحب الي الحبيب الغاءب )
 معني غرضت : اشتقت .
 ويقال (  ) رجل بشير وامراة بشير ، وجمل بشير وناقة بشير : اذا كانا حسنين . قال الشاعر :
 ( يا بشر حق لوجهك التبشير  هلا غضبت لنا وانت امير ) (  ) (  ) ويقال (  ) : رجل وسيم : اذا كان حسنا عليه ميسم الحسن . وكذلك رجل (  ) اللسان ( خطط ) . (  ) مستملي يعقوب بن السكيت . ( طبقات النحويين  ، تاريخ بغداد  /  ، الانباه  /  ) (  ) شعره :  . ورواية ك ، ق : جزعا . (  ) شرح القصاءد السبع  . والاضداد :  . (  ) ابن هرمة ، ديوانه  ( العراق )  ( دمشق ) . (  ) اللسان والتاج ( بشر ) . (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  ، والاضداد :  . وهو لجرير ، ديوانه :  . (  ) اللسان ( وسم ) .  قسيم الوجه معناه : حسن الوجه . والقسيم والقسام (  ) : الحسن ، والمقسم : المحسن . يقال : وجه فلان مقسم . قال الشاعر (  ) :
 ( / فيوما توافينا بوجه مقسم  كان ظبية تعطو الي وارق السلم ) (  / ب )
 وقال الفراء : القسمة : الوجه ، وجمعه : قسمات . وانشد :
 ( كان دنانيرا علي قسماتهم  وان كان قد شف الوجوه لقاء ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان امرد
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : الامرد في كلام العرب : الذي خداه املسان لا شعر فيهما . اخذ من قول العرب : شجرة مرداء : اذا سقط ورقها عنها . ويقال : تمرد الرجل : اذا ابطا خروج لحيته بعد ادراكه .
 والقصر الممرد : قال الفراء (  ) : هو المملس ، ومن هذا اشتقاقه . قال الله عز وجل : ( ^ انه صرح ممرد من قوراير ) (  ) ،
 قال مجاهد (  ) : الصرح بركة ماء ضرب عليهما سليمان بن داود عليه السلام قوارير البسها البركة .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الصرح عند العرب القصر وانشد :
 ( بهن نعام بناه الرجال  تشبه اعلامهن الصروحا ) (  ) (  ) (  ) اللسان ( قسم ) . (  ) باعث بن صريم في الكتاب  /  . ونسب الي غيره ، ينظر سمط اللالي :  . (  ) لمحرز بن مكعبر الضبي في شرح ديوان الحماسة  واللسان ( قسم ) . (  ) اللسان ( مرد ) . (  ) القرطبي  /  . (  ) النمل  . (  ) تفسير مجاهد  . (  ) المجاز  /  . (  ) هكذا انشد ابو عبيدة هذا البيت . ويشبه ان يكون رواية في البيت الذي سينشده ابو بكر . 
 وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( وما ان فضله من اذرعات  كعين الديك احصنها الصروح )
 اراد القصور . وقال ابو ذءيب (  ) ايضا .
 ( علي طرق كنحور الركاب  تحسب اعلامهن الصروحا )
 اراد القصور .
 وقال ابو عبيدة : الممرد عند العرب المطول . قال طرفة (  ) : (  / ا ) 
 ( / لها فخذان اكمل النحض فيهما  كانهما بابا منيف ممرد )
 اراد : بابا قصر مطول . وقال الاخر :
 ( ابلغ امير المءمنين رسالة  بان لنا جمعا وحصنا ممردا ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فاما المقيم منهما فممرد  تري للحمام الورق فيه مواكن )
 وقال الاخر :
 ( غدوت علي ميعادهم فوجدتهم  قبيل الضحي في البابلي الممرد ) (  ) * * * (  ) ديوان الهذليين  /  . وفي ك ، ق : وقال الاخر . (  ) ديوان الهذليين  /  . وانظر التعليق :  . وابو ذءيب هو خويلد بن خالد الهذلي ، مخضرم . ( الشعر والشعراء ؟  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ديوانه  . والنحض : اللحم . (  ) شرح القصاءد السبع  دو عزو . (  ) نسبه في شرح القصاءد السبع :  ، الي الاحوص ، وهو في شعره :  ( العراق )  ( مصر ) . (  ) تقدم قبل البيت السابق في ساءر النسخ ، ولم اهتد اليه . 
    وقولهم : شء طريف وقد جاء [ فلان ] بطرفة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الطريف والطرفة عند العرب : الشء المحدث الذي لم يكن عرف . وهو مشتق من الطريف والطارف : وهما (  ) المال المستحدث الذي اكتسبه الرجل وجمعه . والتليد [ والتاليد ] : ما ورثه عن اباءه ولم يكتسبه . قال متمم بن نويرة (  ) :
 ( بودي لو اني تمليت عمره  بمالي من مال طريف وتالد )
 ( وبالكف من يمني يدي حياته  ففارقني منها بناني وساعدي )
 وقال كثير (  ) :
 ( ونعود سيدنا وسيد غيرنا  ليت التشكي كان بالعواد )
 ( لو كان يفدي ما به لفديته  بالمصطفي من طارفي وتلادي )
 وقال الاخر (  ) :
 ( واصبح مالي من طريف وتالد  لغيري وكان المال بالامس ماليا ) * * *
    وقولهم : لا تمازحن صبيا ولا تفاكهن امة
 قال ابو بكر : معني : ولا تفاكهن : ولا تمازحن ، الا انه استمسج اعادة اللفظ / فاتي بلفظة في [ مثل ] معناها مخالفة للفظها . وتفاكهن مشتقة من (  / ب ) الفكاهة (  ) ، والفكاهة : المزاح . انشد الفراء : (  ) الفاخر  ، وينظر شرح القصاءد السبع :  وفي ل : جاء فلان . . . (  ) ك ، ق : هو . (  ) شعره :  . (  ) ديوانه  . وفي ل : كثير عزة . وكثير بن عبد الرحمن ، اموي ، اموي ، ت  ه . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ،  /  ) . (  ) مالك بن الريب ، ديوانه  .  (  )
 ( حزق اذا ما القوم اجروا فكاهة  تذكر ااياه يعنون ام قردا ) (  )
 قال ابو بكر : وفي المزاح ثلاث لغات (  ) : يقال هو المزاح والمزاحة والمزح .
 قال اليزيدي (  ) : وهو المزاح بكسر الميم ، وقال : لا يجوز غير هذا .
 وقال ابو عبيد (  ) : المزاح علي ما ذكر اليزيدي مصدر مازحت ، [ يقال : مازحت ] الرجل ممازحة ومزاحا ، والثلاثة الاوجه مصادر مزحت .
 ويقال : في الرجل دعابة : اذا كان فيه مزاح (  ) . ويقال : قد تداعب الرجلان : اذا تمازحا .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه قال لجابر [ بن عبد الله ] : ابكرا تزوجت ام ثيبا ؟ فقال : ثيبا ، فقال : هلا تزوجت بكرا تداعبها وتداعبك ) (  )
 وجاء في الحديث : ( كان فيه دعابة ) (  ) اي مزاح .
 ويروي عنه (  ) انه قال : ( اني لامزح ولكني لا اقول الا حقا ) (  ) ، فقال اهل العلم : هو مثل قوله لاصحابه : ( امضوا بنا الي فلان البصير نعوده ) (  ) ، وكان ضريرا ، يريد : بصير القلب . (  ،  ) ل : المفاكهة . وينظر التاج ( فكه ) . (  ) لرجل من بني كلاب في اللسان ( حوف ) وهو بلا عزو في المذكر والمءنث :  وشرح المفصل :  /  ، وكذلك انشده الرضي في شرح الشافية :  /  . وافاد البغدادي في شرح شواهده :  ان الصغاني انشده مع اخر قبله في العباب لجامع بن عمرو بن مرخية الكلابي ، ثم ذكر :  ، ان البيتين من قصيدة لجامع المذكور اورد منها ابو محمد الاعرابي في ضالة الاديب ثلاثة عشر بيتا ، وساق الابيات ، ورواية العجز في الاصل :
 ( ااياه يعنون الفكاهة ام قردا  ) وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) ينظر اللسان ( مزح ) . (  ) غريب الحديث  /  . واليزيدي هو يحيي بن المبارك ، ت  ه . ( مراتب النحويين  ، معجم الادباء  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ك : مزح . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ك ، ق : عن النبي . (  ،  ،  ) غريب الحديث  /  . 
 ومن ذلك قوله للعجوز لما قالت : سل الله ان يدخلني الجنة فقال : ( ان الجنة لا يدخلها العجز ) (  ) يذهب الي ان العجوز تجعل شابة ، فتدخل الجنة شابة ولا (  ) تدخلها عجوزا .
 وقال ابو عبيدة (  ) : يقال رجل فكه : اذا كان ياكل الفاكهة ، ورجل فاكه : اذا كانت عنده فاكهة كثيرة ، ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ فاكهين بما اتاهم ربهم ) (  ) ويقرا (  ) : ( ^ فكهين بما اتاهم ربهم ) . وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( فكه العشي اذا تاوب رحله  ضيف الشتاء مسامح بالميسر )
 / معناه : ياكل الفاكهة في هذا الوقت . وانشد ابو عبيدة (  ) ايضا : (  / ا )
 ( فكه علي حين العشي اذا  خوت النجوم وضن بالقطر )
 وهو بمنزلة قولهم : رجل تامر : اذا كثر التمر عنده . قال الشاعر (  ) :
 ( اغررتني وزعمت اننك  لابن بالصيف تامر )
 معناه : وزعمت ان عندك لبنا وتمرا . ويقال : رجل تمار : اذا كان يبيع التمر ، ورجل تمري : اذا كان يحب التمر ، ورجل متمر : اذا كان صاحب تمر كثير وليس بمتاجر فيه .
 وقال الفراء (  ) : معني قول الله ( ^ فاكهين بما اتاهم ربهم ) : معجبين [ بما اتاهم ربهم ] ، وقال معني : ( فكهين ) كمعني ( فاكهين ) : قال : وهو بمنزلة قولك : رجل طمع وطامع .
 ويقال : قد فكه الرجل يفكه ، وتفكه يتفكه : اذا تعجب ، قال الشاعر (  ) : (  ) (  ) المجاز  /  . (  ) الطور  . (  ) الاتحاف  . (  ) المجاز  /  ونسبه الي صخر بن عمرو . (  ) المجاز  /  ونسبه الي الخنساء او ابنتها عمرة ، مع خلاف في الرواية . ولم اجده في ديوان الخنساء . (  ) الحطيءة ، ديوانه  . (  ) معاني القران  /  . (  ) لم اعرفه . والبيت لا عزو في الاضاد :  ، والجمهرة :  /  . 
 ( ولقد فكهت من الذين تقاتلوا  يوم الخميس بلا سلاح ظاهر )
 معناه : ولقد عجبت .
 وقال جماعة من اهل العلم (  ) : معني قوله : ( ^ فظلتم تفكهون ) (  ) : فظلتم تعجبون مما لحقكم في زرعكم .
 ويقال : قد تفكه الرجل يتفكه : اذا تندم . وعكل تقول : تفكن يتفكن بالنون . من ذلك قوله عز وجل : ( ^ فظلتم تفكهون ) معناه : فظلتم تندمون . وقرا ابو حرام العكلي (  ) : فظلتم تفكنون .
 قال ابو بكر : ولا يجوز لاحد ان يقرا بهذه القراءة لانها تخالف المصحف . * * *
    وقولهم : افعل هذا اما لا
 قال ابو بكر : قال اهل النحو : معناه افعل كذا وكذا ان كنت لا تفعل غيره . (  / ب ) / فدخلت ( ما ) صلة لان ، كما قال الله عز وجل ( ^ فاما ترين من البشر احدا ) (  ) فاكتفي ب ( لا ) من الفعل ، كما تقول العرب : من سلم عليك فسلم عليه ، ومن لا فلا . معناه : ومن لم يسلم عليك فلا تسلم عليه ، فاكتفي ب ( لا ) من الفعل .
 واجاز الفراء : من اكرمني اكرمته ومن لا لم اكرمه ، علي معني : ومن لم يكرمني لم اكرمه . فاكتفي ب ( لا ) من الفعل . انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي :
 ( وقالوا له ان الطريق ثنية  صعود تنادي كل كهل وامردا ) (  ) هو قول الفراء في معاني القران :  /  . (  ) الواقعة :  . ( * ) ينظر التهذيب :  /  . وقد نسب ابن دريد في الجمهرة :  /  . هذه اللغة الي تميم . وينظر ابدال ابي الطيب :  /  . (  ) الشواذ :  . ولم اقف علي ترجمته في مصادري . وقد حكي يعقوب قراءته في الالفاظ :  ، قال : ' سمعت ابا عمرو الشيباني يقول : كان ابو حرام العظمي يقرءها ( فظللتم تفكنون ) ويقول ( تفكهون ) من الفاكهة ) . (  ) مريم :  . 
 ( صعود فمن تلمع به اليوم ياتها  ومن لا تلهي بالضحاء فاوردا ) (  )
 قال : فمعناه : ومن لم تلمع به . فاكتفي ب ( لا ) من الفعل . (  ) * * *
    وقولهم : عبد قن
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : القن : الذي ملك هو وابواه . سمعت ابا العباس يحكي (  ) ذلك عنهم .
 فاذا ملك هو وحده ولم يملك ابواه قيل عبد مملكة .
 والقن : ماخوذ من القنية عند بعض اهل اللغة (  ) والقنية : اصل المال والملك . من ذلك قوله عز وجل : ( ^ وانه هو اغني واقني ) (  ) معناه : جعل له قنية . قال الشاعر :
 ( اتامرني ربيعة كل يوم  لاهلكها واقتني الدجاجا ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لو كان للدهر مال كان متلده  لكان للدهر صخر مال قنيان ) * * *
    وقولهم : فلان لبق
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان ، قال قوم : اللبق : الحلو اللين الاخلاق . هذا قول ابن الاعرابي . / من ذلك الملبقة انما سميت ملبقة للينها وحلاوتها . (  / ب  )
 وقال قوم : اللبق معناه : الرقيق اللطيف العمل . واحتجوا بقول رءبة (  ) يصف حماره : (  ) لابن مقبل ، ديوانه :  . والتثنية : العقبة المسلوكة في الجبل . وصعود : شاقة . وتلمع به : تشير . (  ) الفاخر  ، اللسان ( قنن ) . (  ) ك : يروي . (  ) ( عند بعض اهل اللغة ) ساقط من ساءر النسخ . (  ) النجم  . (  ) للنمر بن تولب ، شعره :  . (  ) ابو المثلم الهذلي يرثي صخر الغي ، ديوان الهذليين  /  . وبعد البيت في ق زيادة هي : [ وقال ابو الشعث البكري ( كذا ) : القن من التضعيف بتشديد النون ولا يجوز ان يكون من القنية ، والقنيان من الرباعي المعتل ] . (  ) الفاخر  ، اللسان ( لبق ) . (  ) ديوانه  وشرح البيت ساقط من ك ، ق ، ر ، ل . وانفردت به نسخة الاصل ونسخة ف . والشرح في 
 ( قباضة بين العنيف واللبق  )
 ( مقتدر الضيعة وهواه الشفق  )
 مقتدر الضيعة معناه : ضيعة هذا الفحل في هذه الاتن ، انما هو في ثمان من الاتن ، ليس في اتن كثيرة فتنتشر عليه . وهواه الشفق : يوهوه من الشفقة ، يدارك النفس كان به بهرا . قباضة : يعني الفحل ، يجمعها ويسوقها ، والقبض : السوق . واللبق : الرقيق . والعنيف : الذي يعنف عليها . * * *
    وقولهم : يا بيبي (  ) لم فعلت كذا وكذا
 قال ابو بكر : معناه يا بابي انت ، افديك [ بابي ] ، فحذف المرفوع لدلالة المعني عليه مع كثرة الاستعمال .
 وفيه ثلاث لغات : بابي وبيبي وبيبا .
 فمن قال : بابي ، اخرجه علي اصله . ومن قال : بيبي ، لين الهمزة وابدل منها ياء . ومن قال : بيبا ، قال الفراء (  ) : توهم انه اسم واحد فجعل اخره بمنزلة اخر (  ) سكري وغضبي وحبلي .
 وقول العامة : بيبي بتسكين الياء خطا باجماع . وانشد الفراء (  ) : (  )
 ( قال الجواري ما ذهبت مذهبا  وعبني ولم اكن معيبا )
 ( اريت ان اعطيت نهدا كعثبا  اذاك ام اعطيت هيدا هيدبا )
 ( ابرد في الظلماء من مس الصبا  فقلت لا بل ذاكما يابيبا ) اللسان ( وهو ) نقلا عن ابن الانباري . وجاء في حاشية ف : ( تفسير هذا البيت في حاشية اصل اصل هذه بخط ابن الانباري فالحقناه بهذه النسخة في المتن ) . (  ) ق ، ك : يا بني . (  ) معاني القران  /  . و ( قال الفراء ) ساقط من ك ، ق . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) معاني القران  /  من دون عزو . ونهد كعثب : ناتء مرتفع . والهيد الهيدب : الذي فيه رخاوة . 
 ( اجدر ان لا تفضحا وتحربا  هل انت الا ذاهب لتلعبا )
 / وقالت امراة (  ) من العرب ترثي ابنين لها : (  / ب )
 ( وقالوا جزعت ان بكيت عليهما  وهل جزع ان قلت يا بيباهما )
 وقال الاخر :
 ( ايا بيبا من لست اعرف مثلها  ولو درت ابغي ذلك الشرق والغربا ) (  ) * * *
    وقولهم : في منزل فلان ماتم
 قال ابو بكر : معني الماتم (  ) في كلام العرب : النساء المجتمعات في فرح او حزن .
 وقال الطوسي (  ) : يقال للرجال ايضا اذا اجتمعوا في فرح او حزن ماتم .
 والعامة تغلط في هذا فتظن ان الماتم النوح والنياحة وليس هو هكذا (  ) . والدليل علي هذا قول ابي عطاء السندي (  ) ، وكان فصيحا ، يمدح ابن هبيرة (  ) :
 ( الا ان عينا لم تجد يوم واسط  عليك بجاري دمعها لجمود ) (  )
 ( عشية قام الناءحات وشققت  جيوب بايدي ماتم وخدود )
 ( فان تمس مهجور الفناء فربما  اقام به بعد الوفود وفود )
 ( فانك لم تبعد علي متعهد  بلي كل من تحت التراب بعيد ) (  ) معاني القران  /  من دون عزو . و نهد كعثب : ناتء مرتفع . والهيد الهيدب : الذي فيه رخاوة . (  ) هي امراة من بني سعد جاهلية في نوادر ابي زيد :  ، وهي عمرة الخثعمية في شرح ديوان الحماسة ( م )  والتنبيه في شرح مشكلات الحماسة  ، وفيهما : واباباهما . (  ) لم اهتد اليه . (  ) اضداد قطرب  ، الفاخر  ، الاضداد  . (  ) هو ابو الحسن علي بن عبد الله بن سنان ، كان كثير الاخذ عن ابن الاعرابي . ( الفهرست  ، معجم الادباء  /  ، الانباه  /  ) . (  ) ق ، ك : كذا . (  ) الابيات في مقطعات مراث  وامالي القالي  /  ، وابو عطاء هو افلح او مرزوق بن يسار ، من مخضرمي الدولتين . ( الشعر والشعراء  الاغاني  /  ، واللالي  ) . (  ) هو يزيد بن عمر بن هبيرة ، قتله ابو جعفر المنصور سنة  ه ( تاريخ ابن خياط  ، تاريخ اليعقوبي  /  ) . 
 وقال ابن مقبل (  ) :
 ( وماتم كالدمي حور مدامعها  لم تباس العيش ابكارا ولا عونا )
 اراد : ونساء كالدمي . وقال ابن احمر (  ) :
 ( وكوماء تحبو ما تشيع ساقها  لدي مزهر ضار اجش وماتم )
 وقال الاخر (  ) :
 ( رمته اناة من ربيعة عامر  نءوم الضحي في ماتم اي ماتم )
 اراد : في نساء اي نساء . * * * (  / ا )
    / وقولهم : اقاموا علي فلان مناحة
 (  )
 قال ابو بكر : المناحة من النواءح ، وانما قيل للنواءح نواءح لان بعضهم يقابل بعضا . اخذ من قولهم : الجبلان يتناوحان اي يقابل احدهما صاحبه . يقال : قد تناوحت الرياح اذا قابل بعضها بعضا . قال لبيد (  ) : (  )
 ( ويكللون اذا الرياح تناوحت  خلجا تمد شوارعا ايتامها )
 معناه : يكللون الجفان باللحم . ويقال : ناءح [ ونواءح ] وناءحون [ في الجمع ] وناحة ونوح ، يقال : قوم نوح اي ناءحون . قال صخر الغي (  ) :
 ( وذكرني بكاي علي تليد  حمامة مر جاوبت الحماما )
 ( ترجع منطقا عجبا واوفت  كناءحة اتت نوحا قياما )
 التليد ما ورث عن الاباء (  ) * * * (  ) ديوانه  . ولم تباس العيش : اي هن منعمات . لم يلحقهن البءس في عيشهن . والعون : جمع عوان ، وهي المراة التي كان لها زوج . (  ) شعره :  . والكوماء : الناقة الضخمة السنام . ما تشيع ساقها : لا تعينها علي المشي ، لانها قد عقرت ، فهي تحبو لا تمشي . والمزهر : العود . والضاري : المتعود . والاجش : الغليظ الصوت . (  ) ابو حية النميري ، شعره :  . (  ) اللسان والتاج ( نوح ) . (  ) ديوانه  . (  ) شرح اشعار الهذليين  . ومر هو مر الظهران : واد بمكة : واوفت : اشرفت . وصخر بن عبد الله ، هذلي لقب بهذا اللقب لخلاعته وكثرة شره . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) ( التليد . . الاباء ) ساقط من ل ، ق . وجاءت قبل البيت الثاني في ل . 
    وقولهم : قد طرب الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد خف لشدة فرح لحقه او حزن . والعامة تظن ان الطرب لا يكون الا مع الفرح ، وهو خطا منهم . انشدنا ابو العباس [ قال انشدنا عبد الله (  ) بن شبيب ] لابن الدمينة (  ) .
 ( فلا خير في الدنيا اذا انت لم تزر  حبيا ولم يطرب اليك حبيب )
 معناه : ولم يخف اليك . وقال الاخر (  ) :
 ( الا ايها القمريتان تجاوبا  بلحنيكما ثم ارفعا تسمعانيا )
 ( فان انتما استطربتما او اردتما  لحاقا باطلال الغضا فاتبعانيا )
 ( [ فان تتحازن بالبكا فقليلة  علي هيجان الحزن بقيا فءاديا ] ) (  )
 / وقال الاخر (  ) : (  / ب )
 ( وما هاج هذا الشوق الا حماءم  لهن بساق رنة وعويل )
 ( تجاوبن في عيدانة مرجحنة  من السدر رواها المصيف مسيل )
 ( فطربني حتي بكيت وان ما  يهيج هوي جمل علي قليل )
 معناه : استخففنني . وقال الاصمعي (  ) : العيدانة شجرة صلبة قديمة لها عروق نافذة الي الماء . قال الشاعر (  ) :
 ( اصبر عتيق فان القوم اعجلهم  بواسق النخل ابكارا وعيدانا )
 فالعيدان جمع العيدانة . (  ) ادب الكاتب  ، الاضداد  . (  ) ق ، ك : ابو عبد الله . (  ) ديوانه  . (  ) لم اهتد اليه . (  ) بعض الاعراب في الاضداد  . (  ) اللسان ( عود ) . (  ) عجزه دون عزو في اللسان ( عود ) . 
 وقال الاخر (  ) في الطرب الذي بمعني الحزن :
 ( واراني طربا في اثرهم  طرب الواله او كالمختبل )
 وقال الاخر (  ) :
 ( يقلن لقد بكيت فقلت كلا  وقد يبكي من الطرب الجليد ) * * * (  )
    وقولهم : امراة ايم
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : الايم : الحرة ، والايم : القرابة ، نحو الابنة والاخت والخالة .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الايم : التي لا زوج لها . يقال : امراة ايم ، ورجل ايم : اذا لم يكن لهما زوجان . قال الشاعر (  ) :
 ( فوالله ما احببت حبك فاعلمي  فتاة ولا احببت حبك ايما )
 وقال الاخر (  ) :
 ( الا ليت شعري هل ابيتن ليلة  بوادي القري اني اذا لسعيد )
 ( وهل اتين سعدي به وهي ايم  وما رث من حبل الوصال جديد ) (  / ا )
 / وانشد (  ) ابو عبيدة (  ) :
 ( فان تنكحي انكح وان تتايمي  يد الدهر ما لم تنكحي اتايم ) (  ) النابغة الجعدي ، شعره :  . (  ) ابو جنة الاسدي ؛ حكيم بن عبيد او حكيم بن مصعب ) في المءتلف والمختلف  وشرح ادب الكاتب  . ونسب الي بشار بن برد ( ينظر ديوانه (  /  ) ونسب الي عروة بن اذينة ( ينظر شعره :  ) . وهو للمجنون في ديوانه  . (  ) اصلاح المنطق  ، الاضداد  . (  ) معاني القران  /  . (  ) المجاز  /  . (  ) لم اهتد اليه . (  ) جميل ، ديوانه  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : وقال . (  ) المجاز  /  دون عزو . 
 ويقال : قد امت المراة اذا مات عنها بعلها او قتل . قال الشاعر :
 ( فابنا وقد امت نساء كثيرة  ونسوان سعد ليس فيهن ايم ) (  )
 ويقال : ايم وايمان ، وفي الجمع : ايمون [ للرجال ] وايمات للنساء ، ويقال في جمع التكسير : ايامي ، ويقال : ايم بينة الايمة والايوم . * * *
    وقولهم : فلانة غانية
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال [ ابو محمد ] الرستمي : قال جماعة من اهل اللغة : الغانية الاصل فيها ذات الزوج التي استغنت بزوجها ، ثم كثر ذلك حتي قيل غانية لذات الزوج وغير ذات الزوج . قال الشاعر (  ) :
 ( احب الايامي اذ بثينة ايم  واحببت لما ان غنيت الغوانيا )
 قال ابو بكر : وانشد الرستمي :
 ( ازمان ليلي حصان غير غانية  وانت امرد معروف لك الغزل ) (  )
 وقال عمارة بن عقيل (  ) بن بلال بن جرير : الغانية : الشابة ، التي تعجب الرجال ويعجبها الرجال (  ) وقال اخرون : الغانية : البارعة الجمال ، التي قد اغناها جمالها (  ) عن الزينة . * * * (  ) الاضداد  دون عزو . وهو مع اخر قبله في تاريخ الطبري :  /  ( الحسينية ) لرجل من المسلمين ممن شهدوا القادسية . (  ) الاضداد  . (  ) جميل ، ديوانه  . (  ) لنصيب بن رباح ، شعره :  . (  ) شاعر له ديوان مطبوع ، توفي  ه . ( طبقات ابن المعتر  ، معجم الشعراء  ، الاغاني  /  ) . ونسبه في ساءر النسخ : . . بلال بن نوح بن جرير . (  ) الاضداد  . (  ) ك ، ق : الجمال . 
    وقولهم (  ) : قال ايضا
 قال ابو بكر : معني ايضا في كلام العرب : عودا ، فاذا قالوا : قال الشاعر (  / ب ) ايضا ، / فمعناه : عاد الي القول . يقال : قد اضت المياه تءيض ايضا : اذا عادت ، من ذلك (  ) : اض الرجل ايضا ، وانشد الفراء [ لذي الرمة ] (  ) : (  )
 ( اذا ما المياه السدم اضت كانها  من الاجن حناء معا وصبيب ) * * *
    وقولهم : لا دريت ولا تليت
 (  )
 قال ابو بكر : فيه خمسة اقوال :
 قال يونس بن حبيب (  ) : هو لا دريت ولا اتليت ، بفتح الالف وتسكين التاء . وقال : المعني ولا اتلت ابلك اي لا كان لابلك اولاد تتلوها . يدعو عليه بالفقر وذهاب المال .
 وقال الفراء (  ) : هو لا دريت ولا اءتليت . وقال : اءتليت : افعتلت ، من الوت في الشء : اذا قصرت فيه . والمعني : لا دريت ولا قصرت في طلب الدراية ، ثم لا تدري ، ليكون ذلك اشقي لك . قال امرء القيس (  ) :
 ( وما المرء ما دامت حشاشة نفسه  بمدرك اطراف الخطوب ولا الي )
 معناه : ولا مقصر . (  ) القول مع الشرح ساقط من ق . وينظر : الاشباه والنظاءر في النحو  /  . (  ) ل : وكذلك . (  ) نسبه الي ذي الرمة في الاضداد :  ايضا ، وقد خلا منه اصل ديوانه . وهو في ملحق الديوان :  ( ط مكارتني ) ،  ، ( ط مجمع دمشق ) من الاضداد ، وجاء في اللسان ( سدم ) بلا عزو . (  ) جزء من حديث شريف ( ينظر : غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، الفاءق  /  ، النهاية  /  ) . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . 
 وقال الاصمعي (  ) : هو لا دريت ولا اءتليت ، وقال اءتليت : افتعلت ، من الوت الشء : اذا استطعته . يقال : ما الوت الصيام اي ما استطعته . قال الاخطل (  ) :
 ( فمن يبتغي مسعاة قومي فليرم  صعودا الي الجوزاء هل هو مءتلي )
 معناه : هل هو مستطيع .
 والوجه الرابع : لا دريت ولا تلوت ، علي معني : لا احسنت ان تتبع . فيكون من قولهم : تلوت الرجل : اذا / تبعته . (  / ا )
 قال ابو بكر : وحكي ابو العباس احمد بن يحيي : لا دريت ولا تليت . (  ) وقال : الاصل فيه : لا دريت ولا تلوت ، فردوه الي الياء ، فقالوا : تليت ، ليزدوج الكلام ؛ فيكون : تليت ، علي مثال : دريت ؛ كما قالوا : انه لياتينا بالغدايا والعشايا ، فجمعوا (  ) الغداة : غدايا ، ليزدوج مع العشايا ؛ كما قال (  ) الشاعر (  ) :
 ( هتاك اخبية ولاج ابوبة  يخلط بالجد منه البر واللينا )
 فجمع الباب : ابوبة (  ) ، ليزدوج مع الاخبية .
 وحكي ابو عبيد (  ) وجها سادسا : لا دريت ولا اليت ، ولم يفسره .
 والاصل فيه عندي : ولا الوت اي ولا قصرت . وعلي مذهب الاصمعي : ولا استطعت ، فرده الي الياء ليزدوج مع دريت ، علي ما مضي من التفسير . * * * (  ) الفاخر  . (  ) اخل به ديوانه بطبعتيه ، وهو في شرح المفضليات :  ، واللسان ( الو ) . (  ) (  ) ك : وقال . (  ) ابن مقبل او القلاخ ( ينظر ديوان ابن مقبل  ) وقد سلف البيت ص :  . (  ) ( فجمع الباب ابوبة ) ساقط من ك ، ق . (  ) ل : ابو عبيدة . 
    وقولهم : فلان شيطان من الشياطين
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قوي نشط مرح . قال جرير (  ) :
 ( ايام يدعونني الشيطان من غزلي  وكن يهوينني اذ كنت شيطانا )
 وقول الرجل للرجل اذا استقبحه : يا وجه الشيطان (  ) . قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : فيه ثلاثة اقوال :
 احدهن : ان الشيطان وان كان لم يعاين فيقع التشبيه به بالمعاينة ، فان صورته (  ) في القلوب في نهاية الوحشة والسماجة . فاوقع الرجل التشبيه علي ما يتصور في نفسه ، ويحيط به علمه . (  / ب )
 والقول الثاني : ان العرب / تسمي ضربا من الحيات ذا عرف ، من اسمج ما يكون منها : رءوس الشياطين ، ويسمون الواحدة : شيطانة ، والواحد : شيطانا . قال حميد بن ثور (  ) :
 ( فلما اتته انشبت في خشاشه  زماما كشيطان الحماطة محكما )
 وانشد الفراء (  ) :
 ( عنجرد تحلف حين احلف  )
 ( كمثل شيطان الحماط اعرف  )
 والقول الثالث : ان العرب تسمي ضربا من النبات وحش الرءوس : رءوس الشياطين . فاوقع التشبيه بهذا لسماجته ووحشته .
 وكذلك قول الله عز وجل : ( ^ كانه (  ) رءوس الشياطين ) (  ) فيه هذه الثلاثة الاقوال التي وصفناها (  ) . * * * (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  . (  ) معاني القران  /  . (  ) ديوانه  وروايته : كثعبان الحماطة . والخشاش : عود يعرض في انف البعير يعلق فيه الزمام . (  ) معاني القران  /  بلا عزو . ورواية ك ، ق : عجيز . والعنجرد : المراة الخبيثة السيءة الخلق . والحماط : شجر تالفه الحيات . (  ) ق ، ك : كانهم . (  ) الصافات  . (  ) ك ، ق : ذكرناها . 
    وقولهم : فلان كاشح
 (  )
 قال ابو بكر : الكاشح : العدو . وفيه ثلاثة اقوال :
 قال قوم : انما قيل للعدو : كاشح ، لانه يعرض عنك فيوليك كشحه . والكشح والخصر والقرب واحد : وهو ما يلي الخاصرة . قال الاعشي (  ) :
 ( ومن كاشح ظاهر غمره  اذا ما انتسبت له انكرن ) (  )
 وقال قوم : انما قيل للعدو : كاشح ، لانه يضمر العداوة في كشحه . واحتجوا بقول الكميت (  ) :
 ( لما راه الكاشحون  من العيون علي الحنادر )
 الحنادر : نواظر العيون ، واحدتها : حنديرة وحندورة وحندورة . والمعني : راوه كانه علي ابصارهم ، من بغضهم له واستثقالهم اياه (  )
 / وقال اخر (  ) (  / ا )
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  واضمر اضغانا علي كشوحها )
 وقال ابو بكر : وانشدنا احمد بن يحيي :
 ( اارضي بليلي الكاشحين وابتغي  كرامة اعداءي بها واهينها ) (  )
 قال ابو بكر : وقال اصحاب هذه المقالة : انما خص الكشح لان الكبد فيه . فيراد ان العداوة [ في الكبد . ولذلك يقال : عدو اسود الكبد ، اي شدة العداوة ] قد (  ) احرقت كبده . قال الشاعر (  ) : (  ) غريب الحديث لابن قتيبة :  /  ، وشرح القصاءد السبع :    ، واللسان والتاج ( كشح ) . (  ) ديوانه  . (  ) شعره :  /  . وفي ل : بقول الشاعر وهو الكميت (  ) ينظر المعاني الكبير  /  . (  ) ك ، ق ، ل : الاخر وهو عمرو بن قميءة ، ديوانه :  القاهرة . وصدره : تنفذ منهم نافذات فسءنني . (  ) للمجنون ، ديوانه  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) الاعشي ، ديوانه  . 
 ( فما احشمت من اتيان قوم  هم الاعداء والاكباد سود )
 ويقال : قد طوي فلان كشحه : اذا اعرض . قال الشاعر (  ) :
 ( صرمت ولم اصرمكم وكصارم  اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا ) (  )
 معني اب تهيا وشمر (  ) . والاسم الابابة . قال زهير (  ) [ بن ابي سلمي ] :
 ( وكان طوي كشحا علي مستكنة  فلا هو ابداها ولم يتقدم )
 وقال النبي : ( افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح ) (  ) :
 ويقال : قد كاشح فلان فلانا فهو مكاشح : اذا عاداه قال ابن هرمة (  ) :
 ( ومكاشح لولاك اصبح جانحا  للسلم يرقي حيتي وضبابي )
 وقال قوم : انما قيل للعدو كاشح ، لانه ادبر بوده عنك . وقالوا هو بمنزلة قولهم : [ قد كشح عن الماء (  ) اذا ادبر عنه . واحتجوا بقول الشاعر ] :
 ( كشح حمار كشحت عنه الحمر  ) (  )
 اراد : ادبرت عنه الحمر . وقال امرء القيس (  ) :
 ( فلم يرنا كالء كاشح  ولم يفش منا لدي البيت سر ) * * * (  / ب )
    / وقولهم : رجل بليغ
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : البليغ الذي يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في (  ) قلبه . يقال : قد بلغ الرجل يبلغ فهو بليغ . وكذلك يقال : قد (  ) بلغ القول يبلغ فهو بليغ : اذا استحكم . قال الله عز وجل : ( ^ وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ) (  ) . (  ) الاعشي ، ديوانه  . (  ) ك : تشمر . (  ) ديوانه  . (  ) النهاية  /  . (  ) ديوانه  ( العراق )  ( دمشق ) . (  ) ل : المال . (  ) شرح ديوان زهير  والجمهرة :  /  دون عزو وفيهما : ' شلو حمار . . ' (  ) ديوانه  . (  ) اللسان والتاج ( بلغ ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) النساء  . 
 ويقال : احمق بلغ ، بفتح الباء : اذا كان يبلغ في حاجته .
 وقال قوم : الاحمق البلغ : الذي قد بلغ في الحماقة .
 وقال ابن الاعرابي : يقال خطيب بلغ ، بكسر الباء ، اذا كان ذا بلاغة في منطقه ، واحمق بلغ : اذا كان يبلغ في حاجته . قال رءبة (  ) :
 ( قلت وامري عندهم مقتوت  )
 ( مقالة اذا قلتها حييت  )
 ( بلغ اذا استنطقتني صموت  )
 [ يقول : انا بليغ ولست بعي ولكني اوثر الصمت ] .
 قال ابن الاعرابي : يقال : امر الله بلغ ، بفتح الباء ، اي : يبلغ ما اراد . ويقال اذا اصابت القوم جاءحة : اللهم سمع لا بلغ (  ) اي : لا يبلغنا ما سمعنا به . * * *
    وقولهم : لءيم راضع
 قال ابو بكر : فيه اربعة اقوال : (  ) ، قال اليمامي (  ) : الراضع : الذي رضع اللءم من ثدي امه ، [ اي ] ولد في اللءم ونشا فيه .
 وقال الطاءي (  ) : الراضع : الذي ياخذ الخلالة من راس الخلالة ، فياكلها بخلا وحرصا علي ان لا / يفوته شء . (  / ا )
 وقال ابو عمرو : الراضع الذي يرضع الشاة والناقة (  ) ، من قبل ان يحلبها من شدة جشعه . والجشع الشره . قال الشاعر : (  ) (  ) ديوانه  . (  ) التقفية  ، تهذيب اللغة  /  . (  ) الفاخر  وفيه هذه الاقوال . وشرح ادب الكاتب :  وينظر اللسان ( رضع ) . (  ) ابو علي محمد بن جعفر بن نمير ، شاعر ، راوية ، اديب ، من اهل اليمامة . ( معجم الشعراء  ) . (  ) لم اعرفه . (  ) ساقطة من ك ، ق . 
 ( اني اذا ما القوم كانوا ثلاثة  كريما ومستحيا وكلبا مجشعا )
 ( كففت يدي من ان تنال اكفهم  اذا نحن اهوينا ومطعمنا معا ) (  )
 وقال قوم (  ) : الراضع : هو الراعي لا يمسك معه محلبا ، فاذا جاءه انسان فساله ان يسقيه احتج بانه لا محلب معه ، واذا اراد هو الشرب رضع الناقة والشاة . * * *
    وقولهم : لا يفضض الله فاك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه لا يكسر الله اسنانك ويفرقها . وفيه وجهان : لا يفضض الله فاك ، بفتح الياء وضم الضاد الاولي وكسر الثانية . ولا يفض الله فاك ، بضم الياء وحذف الياء الثانية (  ) للجزم .
 فمن قال : لا يفضض الله فاك ، اخذه من فضضت الشء : اذا كسرته وفرقته . ويقال : قد فضضت جموع القوم : اذا فرقتها وكسرتها . قال الله عز وجل : ( ^ ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ) (  ) معناه : لتفرقوا . والعامة تلحن في هذا فتقول : لا يفضض الله فاك . ولغة النبي : لا يفضض الله (  ) فاك ، بفتح الياء وضم الضاد الاولي وكسر الثانية . يروي ان النابغة الجعدي (  ) لما انشد النبي قصيدته التي يقول فيها . (  / ب ) /
 ( تبعت رسول الله اذ جاء بالهدي  ويتلو كتابا كالمجرة نيرا ) (  ) البيتان من دون عزو في الفاخر  . (  ) هو سلمة بن عاصم كما في الفاخر  . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . (  ) ( ولا يفض . . الثانية ) ساقط من ك ، ق بسبب انتقال النظر . (  ) ال عمران  . (  ) ديوانه  ،  ،  . والجعدي هو عبد الله بن قيس ، مخضرم ، صحابي ، ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . 
 فقال فيها :
 ( ولا خير في حلم اذا لم يكن له  بوادر تحمي صفوه ان يكدرا )
 ( ولا خير في جهل اذا لم يكن له  حليم اذا ما اورد الامر اصدرا ) (  )
 ثم انشده :
 ( بلغنا السماء مجدنا وجدودنا  وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا )
 فقال النبي : الي اين يا ابا ليلي ؟ فقال : الي الجنة ، فقال النبي : لا يفضض الله فاك . هكذا حفظ عنه (  ) . ويروي ان العباس ابن عبد المطلب قال للنبي : يا رسول الله اني اريد ان امدحك ، فقال النبي : قل ، فقال العباس (  ) :
 ( من قبلها طبت في الظلال وفي  مستودع حيث يخصف الورق )
 ( ثم هبطت البلاد لا بشر  انت ولا مضغة ولا علق )
 ( بل نطفة تركب السفين وقد  الجم نسرا واهله الغرق )
 ( تنقل من صالب الي رحم  اذا مضي عالم بدا طبق )
 ( حتي احتوي بيتك المهيمن من  خندف علياء تحتها النطق ) (  )
 ( وانت لما ولدت اشرقت  الارض وضاءت بنورك الافق )
 ( فنحن في ذلك الضياء وفي الننور  وسبل الرشاد نخترق )
 فقال النبي : لا يفضض الله فاك .
 قال ابو بكر : فمعني قول العباس ( رض ) : من قبلها طبت في الظلال : معناه : في ظلال الجنة وانت نطفة في صلب ادم . وظل الجنة ظل لا تنسخه الشمس . وهو مخالف لظل / الدنيا . لان الظل عند العرب ما كان قبل طلوع (  / ا ) الشمس ، والفء ما زالت عنه الشمس . قال الشاعر (  ) : (  ) تقدم الثاني علي الاول في الاصل وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) امالي المرتضي  /  . (  ) الابيات والشرح في الفاءق  /  . وامالي ابن الشجري :  /  ونسبت الابيات ضلة الي حريم بن اوس ( ؟ ) في الحماسة البصرية  /  . (  ) حميد بن ثور ، ديوانه :  . 
 ( فلا الظل من برد الضحي يستطيعه  ولا الفء من برد العشي يذوق )
 وقول العباس : في مستودع ، فيه وجهان : يجوز ان يكون الموضع الذي كان ينزله ادم من الجنة ، ويجوز ان يكون المستودع صلب ادم عليه السلام .
 وقوله : ثم هبطت البلاد : يريد : حين اهبط ادم عليه السلام الي الدنيا .
 وقوله : بل نطفة تركب السفين ، يعني : وانت في صلب نوح عليه السلام .
 وقوله (  ) : وقد الجم نسرا : يعني الصنم .
 وقوله : تنقل من صالب الي رحم ، الصالب : الصلب ، وفيه ثلاث لغات مشهورة : الصلب والصلب والصلب ، والصالب لغة قليلة .
 وقوله : اذا مضي عالم بدا طبق ، معناه : اذا مضي قرن جاء قرن ، والطبق : الحال ، قال الله عز وجل : ( ^ لتركبن طبقا عن طبق ) (  ) ، معناه : [ لتركبن ] حالا بعد حال . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا صفا طبق للمرء يعجبه  يا نفس كدره من بعد طبق ) (  )
 معناه : اذا صفا حال كدرته (  ) حال (  ) اخري . وقال كعب بن زهير (  ) :
 ( كذلك المرء ان يقدر له اجل  يركب به طبق من بعده طبق )
 وقول العباس : من خندف علياء تحتها النطق ، النطق : جمع نطاق ، وهو الذي يشده الانسان في وسطه . ومن ذلك المنطقة . وهذا مثل من العباس ، اي جعلك الله عاليا ، وجعل خندف كالنطاق لك . (  / ب )
 وقوله : وضاءت بنورك الافق ، يقال : اضاء البرق يضء اضاءة / وضاء يضوء ضوءا ، وضوءا . (  ) ساقطة من ل . (  ) الانشقاق  . (  ) لم اهتد اليه . (  ) ك ، ق : كدره . (  ) ل : حلة . (  ) ديوانه  . وكعب شاعر مخضرم ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، شرح بانت سعاد لابي البركات الانباري :  ) . 
 ومن قال : لا يفض الله فاك ، اراد : لا يجعل الله فاك فضاء لا اسنان فيه .
 قال الشاعر [ وهو الاخطل ] (  ) :
 ( بارض فضاء لا يسد وصيدها  علي ومعروفي بها غير منكر )
 وقال الاخر (  ) :
 ( [ اخطط في ظهر الحصير كانني  اسير يخاف القتل والهم يفرج ] )
 ( الا ربما ضاق الفضاء باهله  وامكن من بين الاسنة مخرج ) * * *
    وقولهم : فلان كمي
 قال ابو بكر : الكمي الشجاع (  ) ، وفيه ثلاثة اقوال : قال قوم : الكمي (  ) معناه في كلام العرب : الذي يكمي عدوه ، اي : يقمعه . اخذ من قولهم : قد كمي فلان الشهادة : اذا قمعها وسترها ولم يظهرها .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الكمي التام السلاح .
 وقال ابن الاعرابي (  ) : الكمي الذي يتكمي الاقران ، اي يتعمدهم ، وجمعه : كماة . قال عنترة (  ) :
 ( ومدجج كره الكماة نزاله  لا ممعن هربا ولا مستسلم ) * * * (  ) لم اجده في ديوانه . (  ) الثاني بلا عزو في المخصص :  /  . (  ) ينظر اللسان ( كمي ) . (  ،  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  . وعنترة بن شداد العبسي ، جاهلي ، من اصحاب المعلقات : ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . 
    وقولهم : قوم همج
 (  )
 قال ابو بكر : الهمج اصله في كلام العرب : البعوض ، ثم قيل للرذال من الناس همج . وواحد الهمج : همجة . قال الشاعر (  ) :
 ( بينا الفتي يسعي ويسعي له  تاح له من امره خالج )
 ( يترك ما رقح من عيشه  يعيث فيه همج هامج )
 معني قوله : رقح من عيشه : اصلح من عيشه ، ويقال للتاجر : مرقح . (  / ا ) / قال علي بن ابي طالب (  ) : ( الناس ثلاثة : عالم رباني ، ومتعلم علي سبيل نجاة ، وهمج رعاع اتباع كل ناعق ) .
 الرباني العالي الدرجة في العلم ، قال الله عز وجل : ( ^ ولكن كونوا ربانيين ) (  ) . وقال محمد بن علي المعروف بابن الحنفية (  ) لما مات عبد الله بن (  ) عباس : ( اليوم مات رباني هذه الامة ) (  ) . وقال مرة : كان من ربانيي هذه الامة .
 وقال النحويون (  ) : الرباني منسوب الي الرب . وقالوا : زيدت الالف والنون للمبالغة في النسب كما تقول : لحياني وجماني ، فتصفه بعظم اللحية والجمة . والربيون : الالوف (  ) . وقال ابن عباس (  ) : هم الجموع الكثيرة وانشد : (  ) الفاخر  ، اللسان ( همج ) وفي ك ، ق : فلان همج . (  ) الحارث بن حلزة ، ديوانه  ( كرنكو )  ( بغداد ) . (  ) النهاية  /  . وهو من كلام له في نهج البلاغة  . (  ) ال عمران  . (  ) هو ابن الامام علي ( رض ) من خولة بنت جعفر الحنفية ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، حلية الاولياء  /  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) ينظر الكتاب  /  . (  ) معاني القران  /  . (  ) سءالات نافع  . 
 ( واذا معشر تجافوا عن الحقق  حملنا عليهم ربيا ) (  )
 وقرا الحسن (  ) : ( ربيون ) (  ) بضم الراء ، وقرا بها غيره ، وقال : الربيون : نسبوا الي الربة ، والربة : عشرة الاف (  ) .
 وقرا ابن عباس (  ) : ( ربيون ) بفتح الراء .
 والناعق : الصاءح ، يقال : قد نعق الراعي بالغنم [ ينعق بها ] اذا صاح . قال الاخطل (  ) :
 ( فانعق بضانك يا جرير فانما  منتك نفسك في الخلاء ضلالا ) * * * (  ) لحسان بن ثابت في ايضاح الوقف والابتداء :  ، وسءالات نافع  والقرطبي  /  وليس في ديوانه . (  ) المحتسب  /  . (  ) ال عمران  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : الف . وفي معاني القران واعرابه  /  : ' الربوة عشرة الاف ' . (  ) الشواذ  . (  ) ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) .  (  ) 
    وقولهم : ما يعرف قبيلا من دبير
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 قال قوم : معناه : ما يعرف الاقبال من الادبار . اي ما يعرف ما اقبل به من الفتل الي الصدر مما ادبر [ به ] عنه .
 وقال اخرون : ما يعرف قبيلا من دبير ، معناه : ما يعرف الشاة المقابلة من (  / ب ) الشاة المدابرة . / والشاة المقابلة : التي شقت اذنها الي قدام ، و [ الشاة ] المدابرة : التي شق من مءخر اذنها .
 جاء في الحديث : ( نهي رسول الله ان يضحي بخرقاء او شرقاء او مقابلة او مدابرة او جدعاء ) (  ) .
 فالشرقاء : المشقوقة الاذن باثنين . والخرقاء : التي في اذنها ثقب مستدير . والمقابلة : التي قطع من مقدم اذنها شء ، ثم ترك معلقا لا يبين كانه (  ) زنمة . والمدابرة : ان يفعل ذلك بالاذن ويترك معلقا الي خلف ، وقال ابو عبيد (  ) : ذلك المعلق [ يسمي ] الرعل . والجدعاء : المجدوعة الاذن . * * *
    وقولهم : اف وتف
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال الاصمعي (  ) : الاف : وسخ الاذن ، والتف : وسخ الاظفار ، ثم استعمل ذلك عند كل شء يضجر منه .
 وقال اخرون : الاف القلة . وقالوا : هو ماخوذ من الافف وهو القلة ، (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) غريب الحديث  /    . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : كانها . (  ) غريب الحديث  /  وفي الاصل وساءر النسخ : ابو عبيدة . والصواب ما اثبتنا . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، الاتباع :  . (  ) الفاخر  .  قالوا : والتف منسوق علي اف (  ) ، ومعناه كمعناه . كما قال الشاعر (  ) :  (  )
 ( الا حبذا هند وارض بها هند  وهند اتي من دونها الناي والبعد )
 فاذا افردت اف ففيها عشرة اوجه (  ) :
 اف لك بفتح الفاء ، واف لك بكسر الفاء ، واف لك بضم الفاء ، وافا لك بالنصب والتنوين ، واف لك بالخفض والتنوين ، واف لك بالرفع والتنوين ، وافي لك باثبات الياء ، واف لك بكسر الالف وفتح الفاء ، وافة لك / بضم الالف (  / ا ) وادخال الهاء ، واف لك بضم الالف وتسكين الفاء . قال حسان بن ثابت (  ) :
 ( فاف للحيان علي كل الة  علي ذكرهم في الذكر كل عفاء )
 وانشدنا ابو العباس لابي حية النميري (  ) :
 ( حياء وبقيا ان تشيع نميمة  بنا وبكم اف لاهل النماءم )
 وقال الاخر (  ) :
 ( عصيتم رسول الله اف لبغيكم  وامركم الشء الذي كان غاويا )
 فمن قال : اف لك ، جعله بمنزلة قولهم : مد يدك يا رجل . ومن قال : اف لك ، جعله بمنزلة : مد يدك . ومن قال : اف لك ، جعله بمنزلة قولهم : مد يدك . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا انت لم تنفع فضر فانما  يرجي الفتي كيما يضر وينفعا ) (  ) (  ) الاتباع  . (  ) الحطيءة ، ديوانه  ، وقد سلف في ص :  . (  ) وفي القاموس ( اف ) فيها اربعون لغة . (  ) ديوانه  . (  ) شعره :  . ابو حية هو الهيثم بن الربيع ، من مخضرمي الدولتين . ( الشعر والشعراء ، الاغاني  /  ، والمءتلف والمختلف  ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) عبد الله بن معاوية ، شعره  . ونسب الي قيس بن الخطيم ، ديوانه  ونسب الي النابغة الجعدي ، شعره :  وروايته : يضر وينفع بالرفع . ونسب الي عبد الاعلي بن عبد الله في اخبار ابي تمام  . ونسبه العيني في المقاصد  /  الي النابغة الذبياني وليس في ديوانه . ( ينظر : الخزانة  /  ، شرح ابيات مغني اللبيب  /  ) . 
 كذا رواه يونس ، بضم الراء في قوله : فضر . حكاه محمد بن سلام (  ) عنه . وقال الراجز (  ) :
 ( قال ابو ليلي لحبلي مده  )
 ( حتي اذا مددته فشده  )
 ( ان ابا ليلي نسيج وحده  )
 ومن قال : افا لك ، نصبه علي مذهب الدعاء كما تقول : ويلا للكافرين .
 ومن قال : اف لك ، رفعه باللام كما قال الله عز وجل : ( ^ ويل للمطففين ) (  ) .
 ومن قال : اف لك ، خفضه علي التشبيه بالاصوات كما تقول : صه ومه .
 ومن قال : افة لك ، نصبه ايضا علي مذهب الدعاء . ومن قال : افي لك ، اضافه الي نفسه . ومن قال : اف لك ، شبهه بالادوات ، بمن (  ) وكم وبل وهل . * * * (  / ب )
    / وقولهم : فلان يشرب النبيذ
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : انما سمي النبيذ نبيذا لانه منبوذ في الظرف . (  ) اي طرح في ظرفه (  ) والقي . فالاصل فيه : المنبوذ فصرف عن المنبوذ الي النبيذ . كما قالوا : هذا مقتول وقتيل ، ومجروح وجريح . قال الشاعر (  ) :
 ( فظل طهاة اللحم من بين منضج  صفيف شواء او قدير معجل ) (  ) صاحب طبقات الشعراء ، توفي  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، الانباه  /  ، طبقات النحاة واللغويين  ) . (  ) بلا عزو في مجالس ثعلب :  . (  ) المطففين  . (  ) ك : كما تقول : من . (  ) اللسان والتاج ( نبذ ) . (  ) بعدها في ك ، ق : وهو الدعاء . (  ) امرء القيس ، ديوانه  . وقد سلف في ص :  . 
 اراد : مقدور ، فصرفه عن (  ) مفعول الي فعيل . وهو من قولك : قد نبذت الشي انبذه نبذا ونبذة ، قال الله عز وجل : ( ^ فنبذوه وراء ظهورهم ) (  ) ، اي طرحوه والقوه . وقال ابو الاسود (  ) :
 ( وخبرني من كنت ارسلت انما  اخذت كتابي معرضا بشمالكا )
 ( نظرت الي عنوانه فنبذته  كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا )
 اراد : فطرحته ، وقال الاخر (  ) .
 ( ان الذين امرتهم ان يعدلوا  نبذوا كتابك واستحل المحرم )
 ويقال : نبذت النبيذ ، بغير الف ، انبذه نبذا .
 وقال الفراء : حكي ابو جعفر الرءاسي (  ) ، وكان ثقة مامونا ، عن العرب : انبذت النبيذ ، بالف .
 وقال الفراء : لم اسمعها انا من العرب بالالف .
 ويقال : هو مني نبذة ، ونبذة : اذا كان قريبا مني . * * *
    وقولهم : فلان ركيك
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الركيك معناه في كلام العرب : الضعيف العقل . قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب يخاطب الوليد [ بن عبد الملك ] (  ) وبني امية ويعني علي بن عبد الله بن العباس (  ) : (  ) ( فصرفه عن ) ساقط من ك . (  ) ال عمران  . (  ) ديوانه  . ابو الاسود الدءلي اسمه ظالم بن عمرو ، توفي  ه . ( معجم الادباء  /  ، الانباه  /  ) . (  ) بلا عزو في الكامل  . (  ) محمد بن ابي سارة ، استاذ الكساءي . ( معجم الادباء  /  ، الانباه  /  ) . (  ) الفاخر  . اللسان والتاج ( ركك ) . (  ) خليفة اموي . ت  ه . ( الكامل في التاريخ  /  . الذهب المسبوك  ) (  ) جد الخلفاء العباسيين ، تابعي ت  ه . ( حلية الاولياء  /  ، دول الاسلام  /  ) . والابيات في اخبار الدولة العباسية  .  (  / ا )
 ( / فان يغضبك قولي في علي  وتمنع ما لديك من النوال )
 ( فان محمدا منا وانا  ذوو المجد المقدم والفعال )
 ( بنا دان العباد لكم فامسوا  يسوسهم الركيك من الرجال )
 ويقال : رجل ركيك وركاكة : اذا كان لا يغار علي اهله [ ولا يهابه اهله ] .
 جاء في الحديث : ( لعن رسول الله الركاكة ) (  ) .
 والاصل في هذا من الرك : وهو المطر الضعيف . يقال : اصاب (  ) القوم رك من مطر .
 جاء في الحديث : ( اصاب المسلمين يوم حنين رك من مطر فنادي منادي رسول الله : الاصلوا بالرحال ) (  ) .
 وسمعت ابا (  ) العباس يقول : العرب تقول (  ) : اقطعها من حيث ركت .
 والعوام (  ) تقول : من حيث رقت . قال القطامي (  ) : (  )
 ( تراهم يغمزون من استركوا  ويجتنبون من صدق المصاعا )
 معناه : يغمزون من استضعفوا . وقال الخطيم بن نويرة المحرزي (  ) يذكر غدير ماء شبه المراة به :
 ( تهادي كعوم الرك كعكعه الحيا  بابطح سهل حين تمشي تاودا ) * * * (  ) الفاءق  /  . النهاية  /  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : ذل . (  ) الفاءق  /  . النهاية  /  . (  ) ساقطة من ل . (  ) ساقطة من ك . ق . (  ) ك . ق . ل : العامة . (  ) ديوانه  . والمصاع بالسيوف . والقطامي هو عمير بن شييم ، اموي ، ت نحو  ه . ( الشعر والشعراء  . الاغاني  /  ) . (  ) شعره :  . والحطيم شاعر اموي ( تاريخ الطبري  /  ) . 
    وقولهم : فلانة حليلة فلان
 قال ابو بكر : في الحلية قولان : قال جماعة من اهل اللغة (  ) : انما قيل لامراة الرجل حليلته / لانها تحل معه ويحل معها واحتجوا بقول الشاعر : (  / ب )
 ( ولست باطلس الثوبين يصبي  حليلته اذا رقد النيام ) (  )
 اراد : يصبي امراة جاره اذا حلت عنده .
 وقال اخرون : انما قيل لامراة الرجل : حليلته ، لانها تحل له ويحل لها . وقالوا : الاصل في حليلة : محلة لزوجها ، فصرفت عن مفعلة الي فعيلة . انشد الفراء :
 ( تقول حليلتي لما راته  فلاءل بين مبيض وجون )
 [ جمع فليل ، وكل انبوبة من الشعر مفتولة : فليل (  ) ]
 ( تراه كالثغام يعل مسكا  يسوء الفاليات اذا فليني ) (  ) * * *
    وقولهم : فلانة ربيبة فلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : ربيبة الرجل : ابنة (  ) امراته من غيره . وانما قيل لها : ربيبة لانه يرببها .
 وهي فعيلة بمعني : مفعولة ، اصلها : مربوبة ، فصرفت عن مفعولة الي فعيلة ، كما قالوا : قتيل وجريح وطبيخ ، والاصل فيهن : مقتول ومجروح ومطبوخ . (  ) اللسان ( حلل ) . (  ) دون عزو في غريب الحديث لابي عبيد :  /  ، والصحاح ( حلل ) . (  ) من ل . (  ) البيتان لعمرو بن معد يكرب ، ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . وقد انشد الفراء ثانيهما ومعه اخر بعده في معاني القران  /  . (  ) الاضداد  ، اضداد قطرب  ، اضداد ابي الطيب  . (  ) بنت في ساءر النسخ . 
 يقال : ربب فلان فلانا ، وربي فلان فلانا ، ( وربت فلان فلانا ] وتربب فلان فلانا . قال الشاعر (  ) :
 ( رببها اهلها وفنقها  حسن غذاء فخلقها عمم )
 وقال الاخر (  ) :
 ( الا ليت شعري هل ابيتن ليلة  بحرة ليلي حيث ربتني اهلي )
 وقال علقمة بن عبدة (  ) :
 ( وانت امرء افضت اليك امانتي  وقبلك ربتني فضعت ربوب ) (  / ا )
 / وقال الاخر (  ) :
 ( ترببها الترعيب والمحض خلفة  ومسك وكافور ولبني تاكل )
 [ قال ابو بكر : ترببها : رباها . الترعيب : قطع السنام . والمحض : اللبن الخالص . وقوله : خلفة : مرة بهذا ومرة بهذا . اي يخلف كل واحد صاحبه . ولبني : بخور طيب كانوا يعرفونه . وتاكل : معناه توقد ] (  ) * * * (  )
    وقولهم : قد تغلغل فلان الي كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تدخل وتوسط . والاصل في التغلغل : التوصل والتدخل . ومن ذلك : الماء الغلل ، سمي بذلك لانه يتدخل ويتوصل (  ) الي اصول الاشجار . قال جرير (  ) :
 ( طرب الحمام بذي الاراك فشاقني  لا زلت في غلل وايك ناضر ) (  ) لم اقف عليه . وفنقها : نعمها . (  ) ابن ميادة ، شعره :  . (  ) ديوانه  . (  ) من دون عزو في الاضداد  . وشرح القصاءد السبع :  . وهو للنمر بن تولب شعره :  . (  ) من ل . (  ) اللسان ( غلغل ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : يتوسط . (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . 
 وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( ويجعل الله رب الناس نزلهم (  )  ظلا وجنات عدن ماءها غلل )
 وقال قيس بن ذريح (  ) :
 ( شققت القلب ثم ذررت فيه  هواك فليط فالتام الفطور )
 ( تغلغل حيث لم يبلغ شراب  ولا حزن ولم يبلغ سرور )
 ( [ غني النفس ان ازداد حبا  ولكني الي وصل فقير ] )
 فمعناه : تدخل وتوسط الي قلبي .
 ومن ذلك قولهم : قد غل فلان كذا وكذا ، معناه : قد اقتطعه ودسه في متاعه .
 ومن ذلك قولهم : قد قتل فلان فلانا غيلة ، معناه : تدخل الي ذلك وتوصل اليه واخفاه .
 وقال النحويون (  ) : الاصل في تغلغل الرجل : تغلل ، فاستثقلوا الجمع بين اللامات ، ففصلوا بينها بالغين ، كما قالوا : قد صرصر الباب ، والاصل فيه : قد صرر الباب ، فاستثقلوا الجمع بين الراءات ، ففصلوا بينها بالصاد . (  )
 وكما قالوا : قد تكمكم الرجل ، اي لبس الكمة ، وهي القلنسوة . والاصل فيه : [ قد ] تكمم الرجل ، ففصلوا بين الميمات .
 وكذلك قولهم (  ) : قد تحلحل الرجل ، / اصله : قد تحلل . (  / ب )
 وكذلك قولهم : قد حثحثته ، الاصل فيه : قد (  ) حثثته . (  ) اخل به شعر الخوارج ، ولم اقف عليه . (  ) ك ، ق ، ف : تربهم . (  ) ديوانه  من دون الثالث . وقيس شاعر غزل ، صاحب لبني ، اموي ، ت  ه . ( الاغاني  /  ، اللالي  ، فوات الوفيات  /  . وتنسب الابيات الي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، ينظر ذيل اللالي في السمط :  ) . (  ) وهو راي الكوفيين . ينظر : الانصاف  شرح الشافية  /  . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . 
 وقال الفراء : الصلصال الاصل فيه : الصلال ، اي : المنتن . من قولهم : قد صل اللحم : اذا انتن . ويقال ايضا : اصل ، وصلل . فابدلوا من اللام الثانية صادا .
 وانما يفعلون هذا فيما كان فيه حرف مشدد . ولم يسمع هذا التكرير فيما ليس فيه حرف مشدد الا في حرف واحد : يقال في مثل للعرب : تعظعظي ثم عظي . قال الاصمعي (  ) : قال رجل من العرب لامراته (  ) : لا تعظيني وتعظعظي (  ) . وهذا حرف شاذ لا يقاس عليه .
 وفي القلنسوة سبع لغات (  ) هي : القلنسوة والقليسية والقلنسية والقلينسة والقليسة والقلساة والقلنساة . فالقليسية والقليسة والقلينسة ، هذه الثلانة تصغير ، وما سواها تكبير . * * *
    وقولهم : قد بجل فلان فلانا
 قال ابو بكر : معناه : قد عظمه . والتبجيل ماخوذ من البجيل ، يقال : رجل بجيل وبجال : اذا كان ضخما . انشد الاصمعي : (  )
 ( شيخا بجالا وغلاما حزورا ) (  )
 ومن ذلك الحديث الذي يروي : ( ان النبي دخل المقابر فقال : السلام عليكم ، اصبتم خيرا بجيلا وسبقتم شرا طويلا ) (  ) . معناه : اصبتم خيرا كثيرا ضخما . * * * (  ) تهذيب اللغة  /  . (  ) ك ، ق : لامراة . (  ) ينظر لهذا المثل : امثال مءرج  . جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  . (  ) ينظر : اللسان ( قلس ) . و ( سبع لغات ) ساقط من ف . وقد نقل ابو احمد العسكري هذه اللغات عن ابي بكر في المصون :  . (  ) اللسان ( بحل ) من دون عزو . (  ) النهاية  /  . 
    وقولهم : قد دمدم فلان علي فلان
 (  )
 / قال ابو بكر : فيه قولان :  (  / ا )
 احدهما ان يكون المعني : قد تكلم وهو مغضب . واصل الدمدمة : الغضب . من ذلك قوله عز وجل : ( ^ فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ) (  ) معناه : فغضب عليهم .
 والقول الاخر : ان يكون معني دمدم عليه : كلمه بكلام ازعجه وحرك قلبه . لان اكثر اهل اللغة والتفسير قالوا : معني دمدم عليهم : ارجف الارض بهم ، اي حركها ، والرجفة معناها في اللغة : الحركة . قال ورقة بن نوفل (  ) :
 ( فقالوا لاحمد قولا عجيبا  تكاد البلاد له ترجف )
 وقال الاخر :
 ( تحني العظام الراجفات من البلي  وليس لداء الركبتين طبيب ) (  )
 وقال الاخر :
 ( فدمدموا بعدما كانوا ذوي نعم  وعيشة اسكنوا من بعدها الحفرا ) (  ) (  ) * * *
    وقولهم : جلساء فلان كانما علي رءوسهم الطير
 (  )
 قال ابو بكر : في هذا قولان :
 احدهما ان يكون المعني انهم يسكنون فلا يتحركون ، ويغضون ابصارهم . والطير لا تقع الا علي ساكن . يقال للرجل اذا كان حليما وقورا انه لساكن الطاءر ، اي كان علي راسه طاءرا لسكونه . قال الشاعر : (  ) الفاخر  . (  ) الشمس  . و ( بذنبهم فسواها ) ساقط من ك . (  ) لم اقف عليه . (  ) اللسان ( رجف ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) امثال ابي عكرمة  ، جمهرة الامثال  /  ، امثال ابن رفاعة  . 
 ( اذا حلت بنو اسد (  ) عكاظا  رايت علي رءوسهم الغرابا )
 فمعني البيت : انهم يذلون ويسكنون كان علي رءوسهم غرابا من سكونهم . (  / ب ) وانما خص الغراب لانه احذر الطير وابصرها . يقال : احذر من / غراب (  ) ، وابصر من غراب (  ) .
 ويقال للرجال اذا ذعر من الشء : قد طارت عصافير راسه (  ) ، كانه كان علي راسه عند سكونه طير ، فلما ذعر طارت ، قال الشاعر (  ) :
 ( فنخب القلب ومارت به  مور عصافير حشا المرعد )
 والقول الثاني : ان الاصل في قولهم : كانما علي رءوسهم الطير : ان سليمان (  ) ابن داود عليهما السلام كان يقول للريح : اقلينا ، وللطير : اظلينا ، فتقله واصحابه الريح (  ) وتظلهم الطير . وكان اصحابه يغضون ابصارهم هيبة له واعظاما ، ويسكنون فلا يتحركون ولا يتكلمون بشء ، الا ان يسالهم عنه فيجيبون .
 فقيل للقوم اذا سكنوا : هم حلماء وقراء كانما علي رءوسهم الطير ، تشبيها باصحاب سليمان .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي : ( كان رسول الله اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير ) (  ) * * *
    وقولهم : اباد الله خضراءهم
 (  )
 قال ابو بكر : روي سهل بن محمد السجستاني (  ) عن الاصمعي (  ) انه قال : (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : ليث . ولم اقف علي البيت . (  ) الدرة الفاخرة  ، كتاب افعل  ، جمهرة الامثال  /  . (  ) الدرة الفاخرة  ، كتاب افعل  ، مجمع الامثال  /  . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) المثقب العبدي ، ديوانه  ( مصر ) ، واخلت به طبعة بغداد . وفي ف : الموعد . (  ) ساقطة من ل . (  ) النهاية  /  . (  ) الفاخر  ، الاضداد  ، جمهرة الامثال  /  . شرح ادب الكاتب :  . (  ) ابو حاتم السجستاني ، عالم باللغة والشعر والقراءات ، توفي  ه . ( المراتب  ، اخبار النحويين  ، الفهرست  ) . (  ) اصلاح المنطق  .  [ يقال ] : اباد الله غضراءهم ، اي خيرهم وغضارتهم . قال : ولا يقال : خضراءهم . قال : والغضراء طينة علكة خضراء . يقال : انبط الرجل بءره في غضراء . / قال : وقال الاصمعي : هذا اصل الحرف . (  / ا )
 قال : ويقال : قم مغضورون : اذا كانوا في خير ونعمة .
 قال الاصمعي : والخضراء في غير هذا اسم من اسماء الكتيبة .
 وقال غير الاصمعي : قول العرب : انبط الرجل في غضراء : [ اذا ] استخرج الماء في ارض سهلة طيبة التربة عذبة الماء .
 من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) (  ) معناه : يستخرجونه منهم (  ) .
 واصله من النبط ، وهو الماء الذي يخرج من البءر اول ما تحفر . وانما سمي (  ) النبط نبطا لاستنباطهم ما يخرج من الارضين .
 وروي [ غير ] السجستاني عن الاصمعي انه قال : يقال : اباد الله خضراءهم ، بالخاء ، اي خصبهم وسعتهم . واحتج (  ) بقول النابغة (  ) :
 ( يصونون ابدانا قديما نعيمها  بخالصة الاردان خضر المناكب )
 يعني بخضر المناكب سعة ما هم فيه من الخصب . واحتج بقول الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب ، وهو الاخضر :
 ( وانا الاخضر من يعرفني  اخضر الجلدة في بيت العرب ) (  )
 اراد باخضر الجلدة ما هو فيه من الخصب وسعة الامر .
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي : قال قوم من اهل (  ) اللغة : يقال : اباد الله (  ) النساء  . (  ) ساقطة من ل . (  ) ك ، ق : واحتجوا بقول الشاعر . (  ) ديوانه  . (  ) من ابيات له في الاغاني :  /  . والبيت في الكامل :  ، وكنايات الجرجاني  ، شرح نهج البلاغة  /  . وينظر السمط    . (  ) ك : اصحاب .  غضراءهم : اي حسنهم وبهجتهم . قالوا : والغضارة الحسن والبهجة . واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( احثو التراب علي محاسنه  وعلي غضارة وجهه النضر ) (  / ب ) /
 وقال ابن الاعرابي (  ) : اباد الله خضراءهم ، معناه : اباد الله سوادهم . والخضرة عند العرب : السواد . يقال : ليل اخضر ، لسواده . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( يا ناق خبي خببا زورا  )
 ( وعارضي الليل اذا ما اخضرا  )
 معناه : اذا ما اسود . وقال الشماخ (  ) :
 ( وليل كلون الساج اسود مظلم  قليل الوعي داج كلون الارندج )
 الساج : طيلسان اخضر ، وجمعه سيجان . من ذلك قول ابي هريرة (  ) : ( اصحاب الدجال عليهم السيجان ) (  ) . والوعي : الصوت . والارندج : جلود سود (  )
 وانما قيل للاسود : اخضر ، لان الشء اذا اشتدت خضرته رءي اسود . وقال [ ابو جعفر ] احمد بن عبيد : يقال : اباد الله خضراءهم وغضراءهم ، معناه : اباد الله جماعتهم .
 ذهب ابو جعفر الي قول ابن الاعرابي : اباد الله سوادهم . لان سواد القوم معظمهم . قال ابو سفيان بن حرب (  ) لرسول الله يوم فتح مكة : يا رسول الله قد ابيح سواد قريش ، فلا قريش بعد اليوم . * * * (  ) الخنساء ، ديوانها  . وفي الاصل : النضر . (  ) الفاخر  . (  ) القطامي ، ديوانه  . وفي الاصل : سيري عنقا . وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) ديوانه  . والشماخ هو معقل بن ضرار ، مخضرم ت  ه . ( المحبر  ، الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) عبد الرحمن بن صخر ، صحابي توفي  ه . ( صفة الصفوة  /  ، اسد الغابة  /  ، تذكرة الحفاظ  /  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) ك ، ق : جلد اسود . (  ) صخر بن حرب ، والد معاوية ، توفي  ه . ( المنمق  ، نكت الهميان  ، الاصابة  /  ) . 
    وقولهم : ما يدري من طحاها
 (  )
 / قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه : ما يدري من بسطها . يقال : طحا الله الارض ودحاها : اي بسطها . قال الله عز وجل : ( ^ والارض بعد ذلك (  ) دحاها ) (  ) معناه بسطها . وقال زيد بن عمرو بن نفيل (  ) :
 ( دحاها فلما راها استوت  علي الماء ارسي عليها الجبالا )
 / وانشد ابو عبيدة : (  / ا )
 ( انشد كل مسلم شهاده  )
 ( هل كان منكم في الحماس ساده  )
 ( او ملك تدحي له اساده  ) (  )
 معناه (  ) : تبسط له وسادة (  ) . فابدل من الواو ، لما انكسرت ، همزة .
 ويقال : قد طحا قلب فلان في اللهو : اذا تطاول وتمادي . قال علقمة بن عبدة (  ) :
 ( طحا بك قلب في الحسان طروب  بعيد الشباب عصر حان مشيب ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) المجاز  /  . (  ) النازعات  . (  ) اللسان ( دحا ) . وانشده المءلف في الاضداد :  ، بلا عزو . (  ) الابيات لامراة من كندة في الممتع للنهشلي  . (  ) ل : يعني . (  ) ك ، ق : اسادة . (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . 
    وقولهم : فلان غريب
 (  )
 قال ابو بكر : الغريب معناه في كلام العرب : المبعد من وطنه . واصل الغربة البعد . يقال للرجل : اغرب عنا ، اي ابعد . ويقال قذفته نوي غربة ، اي : بعيدة (  ) . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( اما من مقام اشتكي غربة النوي  وخوف العدي فيه اليك سبيل ) ويقال : قد غرب الرجل : اذا نفي من ارض الي ارض . ويقال : طرده شاوا مغربا ، اي : بعيدا . قال الكميت (  ) :
 ( اعهدك من اولي الشبيبة تطلب  علي دبر هيهات شاو مغرب ) * * *
    وقولهم : قد دقه دقا نعما
 (  )
 قال ابو بكر : قال الكساءي : معني قولهم : نعما : بالغا زاءدا . قال ويقال : قد دققت الدواء فانعمت دقه : اي زدت فيه . قال الشاعر (  ) : (  / ب ) /
 ( فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه  لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما )
 معناه : فزاد في الظلم . وقال ورقة بن نوفل (  ) في زيد بن عمرو بن نفيل :
 ( رشدت وانعمت ابن عمرو وانما  تجنبت تنورا من النار حاميا )
 ومن ذلك قول النبي : ( ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء ، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما ) (  ) . (  ) اللسان والتاج ( غرب ) . (  ) تهذيب اللغة  /  . (  ) يزيد بن الطثرية ، شعره :  . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  . (  ) طرفة ، ديوانه  . (  ) غريب الحديث لابي عبيد :  /  الاغاني  /  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . 
 ففي انعما ثلاثة اقوال :
 قال الكساءي (  ) وابو عبيد (  ) : معناه وزاد علي ذلك . (  )
 ويقال : معناه : وبالغا في الخير .
 وقال محمد بن الجهم (  ) : سالت الفراء عن معني ( وانعما ) فقال : معناه : صارا الي النعيم ودخلا فيه (  ) . يقال : قد انعم الرجل : اذا صار الي النعيم ودخل فيه . قال ابن الجهم : وانشدني الفراء حجة لهذا [ قول ] الشاعر يصف راعيا وغنمه :
 ( سمين الضواحي لم تءرقه ليلة  وانعم ابكار الهموم وعونها ) (  )
 قوله : سمين الضواحي ، معناه : ما ضحا للشمس من غنمه . وقوله : لم تءرقه ليلة : معناه : لم تءرقه ابكار الهموم وعونها ليلة . وانعم : معناه (  ) صار الي النعيم .
 والكوكب الدري فيه خمسة اوجه (  ) [ يقال ] : ' كوكب دري ' (  ) بضم الدال وتشديد الياء ، وكوكب درء ، بكسر الدال والهمز ، وكوكب درء ، بضم الدال والهمز ، وكوكب دري / بكسر الدال وتشديد الياء ، وكوكب دري ، (  / ا ) بفتح الدال . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) في ساءر النسخ : ابو عبيدة . والصواب ما اثبتنا . (  ) روي عن الفراء تصانيفه ، توفي  ه . ( المحمدون من الشعراء  ، اللباب  /  ، الوافي  /  ) . (  ) الفاءق  /  . (  ) المعاني الكبير :  ، وشرح المفضليات :  ، وامالي المرتضي :  /  ، والمخصص :  /  ، بلا عزو ، وهو في الخصاءص :  /  لبعض بني كلاب . وكذلك جاء مع ابيات قبله في مجالس العلماء :    . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) السبعة  . (  ) النور  . وينظر : الكشف  /  ومشكل اعراب القران  .  فمن قال : كوكب دري ، قال هو منسوب الي الدر مشبه (  ) به ، لصفاءه وحسنه .
 ومن قال : كوكب درء ، قال : هو فعيل ماخوذ من دراة الكوكب : اذا جري في افق السماء .
 ومن قال : درء ، قال الفراء (  ) : هو خطا ، وقد قرا به الاعمش (  ) وحمزة . قال : وانما صار [ هذا ] خطا لانه : فعيل ، وليس في ابنية العرب : فعيل ، وانما جاء فعيل في الاعجمية ، نحو مريق ، وما اشبه ذلك .
 وقال سيبويه (  ) : في ابنية العرب : فعيل ، وذكر المريق .
 وقال ابو عبيد : الاصل في درء : دروء (  ) ، علي مثال سبوح وقدوس . قال : فجعلوا الواو ياء ، والضمة التي قبلها كسرة ، فقالوا : درء ، قال : ومثل هذا من كلام العرب : عتا عتوا ، وعتا عتيا .
 ومن قال : دري ، قال كسرت الدال من اجل الياء التي جاءت بعد الراء . * * *
    وقولهم : ضربه حتي برد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام العرب : حتي مات . قال ابو زبيد (  ) :
 ( بارز ناجذاه قد برد الموت  علي مصطلاه اي برود )
 ويقال : قد برد الرجل : اذا نام . من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ) (  ) ، قال ابو عبيدة (  ) : معناه لا يذوقون فيها نوما . انشد : (  ) ساءر النسخ : مشبها . (  ) معاني القران  /  . (  ) المريق : العصفر . ( المعرب  ، شفاء الغليل  ) . (  ) الكتاب  /  . (  ) ساقطة من ل . (  ) الفاخر  . والاضداد :    . (  ) شعره :  . (  ) النبا  . (  ) المجاز  /  .  /
 ( بردت مراشفها علي فصدني  عنها وعن قبلاتها البرد ) (  ) (  / ب )
 اراد : النوم (  )
 وقال غير ابي عبيدة : البرد : برد الشراب . وزعموا ان العرب تصف فاالمراة بالبرد . واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( زعم الهمام بان فاها بارد  عذب اذا ما ذقته قلت ازدد )
 وسمعت ابا العباس يقول : معني قول الله عز وجل : ( ^ لا يذوقون فيها بردا ) لا يذوقون فيها نوما (  ) . وانشد للعرجي (  ) :
 ( فان شءت حرمت النساء سواكم  وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا )
 قال : النقاخ : الشراب العذب ، والبرد : النوم . * * *
    وقولهم : ما برد في يدي منه شء
 (  )
 قال ابو بكر : معناه (  ) : ما ثبت في يدي منه شء . قال الراجز :
 ( اليوم يوم بارد سمومه  )
 ( من عجز اليوم فلا نلومه ) (  ) * * * (  ) لامرء القيس ، ديوانه :  . (  ) النابغة الذبياني ، ديوانه  . (  ) وهوقول مجاهد والسدي وابي عبيدة وابن قتيبة . ( زاد المسير  /  ، مجاز القران  /  ، تفسير غريب القران  ) . (  ) ديوانه  . والعرجي هو عبد الله بن عمر الاموي القرشي ، ت نحو  ه . ( نسب قريش  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ك . (  ) بلا عزو في التاج ( سمم ) . 
    وقولهم : اقبل فلان يتهبي
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : يقال : جاء الرجل يتهبي : اذا جاء ينفض يديه . قال : ونحو منه : جاء يتبربس (  ) . (  )
 قال : ويقال للرجل الفارغ الذي لا عمل له : قد جاء ينفض ازدريه واصدريه (  ) .
 وقال ابن الاعرابي : جاء يضرب ازدريه ، واصدريه ، معناه : يضرب بيديه علي جنبيه . وقال مرة اخري : ازدراه واصدراه عطفاه . (  / ا )
 قال : ويقال للرجل اذا توعد وتهدد : قد جاء ينفض مذرويه (  ) . / وقال : المذروان : فودا الراس ، وهما جانباه . قال امرء القيس (  ) :
 ( هصرت بفودي راسها فتمايلت  علي هضيم الكشح ريا المخلخل ) * * *
    وقولهم : اسكت الله نامته
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 قال الفراء (  ) : يقال : اسكت الله نامته ، بتسكين الهمزة وفتح الميم ، اي : صوته وحركته . قال : والنامة والنءيم : الصوت . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا قلت انسي ذكرهن يرده  هوي كان منه حادث ومقيم )
 ( وورقاء تدعو ساق حر بشجوها  لها عند شدات النهار نءيم )
 فمعناه : لها عند شدات النهار حركة وصوت . (  ) اللسان ( هبا ) . (  ) التكملة والذيل والصلة  /  . (  ) اللسان ( زدر ، صدر ) . وينظر الفاخر  . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) ديوانه  . (  ) اصلاح المنطق  ، امثال ابي عكرمة  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) الفاخر  . (  ) محمد بن يزيد الحصني في الاشباه والنظاءر  /  والحماسة البصرية  /  وفيها : الاموي ، ونثار الازهار  مع خلاف في الرواية وتقديم الثاني . 
 وقال الاصمعي (  ) : يقال : اسكت الله نامته ، بتشديد الميم مع فتحها من غير همز ، اي : اسكت الله ما ينم عليه من حركاته . * * *
    وقولهم : اقر الله عينك
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : اختلف اهل اللغة في هذا اختلافا شديدا فقال الاصمعي (  ) : معني : اقر الله عينك : ابرد الله دمعتك . وقال : اقر ماخوذ من القر ، والقرة ، وهما البرد . قال طرفة (  ) :
 ( تدفع القر بحر صادق  وعكيك القيظ ان جاء بقر )
 وقال لبيد (  ) :
 ( وغداة ريح قد كشفت وقرة  اذ اصبحت بيد الشمال زمامها )
 قال ابو بكر : وقال الاصمعي (  ) : دمعة الفرح باردة ، ودمعة الحزن حارة .
 / وقال ابو العباس (  ) : ليس كما ذكر الاصمعي ، الدمع كله حار ، في فرح (  / ب ) كان او حزن . قال : والمعني : لا ابكاك الله ، اي اقرها الله علي ان لا تكون باكية فتسخن بالدموع .
 وقال ابو عمرو الشيباني (  ) : اقر الله عينك ، معناه : انام الله عينك . اي صادفت عينك سرورا ، يعني : اذهب الله سهرها فنامت . واحتج بقول عمرو بن كلثوم (  ) : (  ) الفاخر  . وقال ابو عمرو الشيباني في الجيم  /  : ( اسكت الله نامته اي نفسه ) . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  . وفيه : تطرد . والعكيك : الشديد الحر . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  . (  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) الفاخر  . (  ) شرح القصاءد السبع  ، شرح القصاءد التسع  . 
 ( قفي قبل التفرق يا ظعينا  نخبرك اليقين وتخبرينا ) (  )
 ( بيوم كريهة ضربا وطعنا  اقر به مواليك العيونا )
 فمعناه : ظفروا فنامت عيونهم وذهب سهرهم .
 ويروي عن الاصمعي انه قال : اقر مشتق من القرور ، وهو الماء البارد .
 وقال ابو العباس (  ) : قال جماعة من اهل اللغة : معني اقر الله عينك : صادفت ما يرضيك . اي بلغك الله اقصي امانيك ، حتي تقر عينك من النظر الي غيره ، استغناء ورضي بما في يديك . واحتجوا بان العرب تقول للذي يدرك ثاره : صابت بقر ، اي صادف فءادك ما كان متطلعا اليه فقر . قال طرفة (  ) :
 ( سادرا احسب غيي رشدا  فتناهيت وقد صابت بقر )
 في السادر قولان : احدهما : ان يكون الذي يركب هواه ولا يسمع قول احد .
 والقول [ الاخر ] ان يكون السادر الذي (  ) كان علي بصره غشاوة . وقال اصحاب هذا القول : قولهم : فلان قرة عيني ، معناه : فلان رضي نفسي . اي ترضي نفسي وتقر وتسكن بقربه مني ونظري اليه . قال الشماخ (  ) يصف ظبية : (  / ا ) /
 ( كانها وابن ايام ترببه  من قرة العين مجتابا ديابود )
 معناه : كان الظبية وابنا من رضاهما بمرتعهما ، وتركهما الاستبدال به مجتابا (  ) ثوب فاخر ، اي لابسا ثوب فاخر . وديابود : ثوب نسج علي نيرين ، واصله فارسي عرب (  ) .
 وقال ابو عمرو : معني [ قولهم ] : اسخن الله عينه ، ابكاه الله حتي تسخن عينه بالدموع . (  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  . وتناهيت : اقصرت وكففت . (  ) ك ، ق : الذي كان . (  ) ديوانه  . (  ) البارع  ، المعرب  ، شفاء الغليل  . وفي ك ، ف ، ق : معرب . 
 وقال غيره : اسخن ماخوذ من سخنة العين ، وهو كل ما ابكي العين واوجعها . قال ابن الدمينة (  ) :
 ( يا سخنة العين للجرمي ان جمعت  بين وبين هوي وحشية الدار ) * * *
    وقولهم : انشا الشاعر يقول
 قال ابو بكر : معني انشا (  ) ابتدا . انشد الفراء [ للحطيءة ] (  ) :
 ( حتي اذا حصل الامور  وصار للحسب المصاءر )
 ( انشات تطلب ما تغيير  بعدما نشب الاظافر )
 معناه : ابتدات [ تطلب ] . والشاعر ، معناه في كلام العرب : العالم الفظن ، من قولك : ما شعرت بكذا وكذا ، اي ما فطنت له ولا علمت به .
 قال ابو بكر : قال عبد الله بن محمد بن رستم : انما قيل للشاعر : شاعر ، لانه يفظن لما لا يفطن له غيره .
 واجاز الفراء : ليت شعري اباك ما صنع . علي معني : ليتني اعلم اباك ما صنع . وانشد (  ) :
 ( ليت شعري مسافر بن ابي عمرو  وليت يقولها المحزون )
 ( [ بورك الميت الغريب كما بورك  نضح الرمان والزيتون )
 معناه : ليتني اعلم مسافرا . وقال الاخر : (  ) اخل به اصل ديوانه . وهو له في الفاخر  ، وعنه في زيادات ديوانه  . والبيت ليزيد بن الطثرية في شعره :  . (  ) ك : انشا الشاعر . وينظر العباب واللسان ( نشا ) . (  ) من ك . والبيتان في ديوانه  . (  ) لابي طالب ، ديوانه  ، والثاني من ك ، ق .  (  / ب ) /
 ( خمر الشيب لمتي تخميرا  وحدا بي الي القبور البعيرا )
 ( ليت شعري اذا القيامة قامت  ودعي بالحساب اين المصيرا ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : المصير منصوب بشعري . والمعني : ليتني اعلم المصير اين هو . والبعير منصوب بحدا ، والمعني : وحدا الشيب البعير الي القبور . * * *
    وقولهم : اللهم تغمدنا منك (  ) برحمة
 قال ابو بكر : معناه : اللهم استرنا منك برحمة . وهو ماخوذ من قولهم : قد غمدت السيف في غمده : اذا سترته فيه .
 من ذلك قول النبي : ( لا يدخل احد الجنة بعمله ، قيل : ولا انت يا رسول الله ؟ قال : ولا انا ، الا ان يتغمدني الله منه برحمة ) (  ) .
 ومن ذلك قول الشاعر (  ) :
 ( نصبنا رماحا فوقها جد عامر  كظل السماء كل ارض تغمدا )
 معناه : نصبنا رماحنا وجدنا ثابت . وقوله : كل ارض تغمدا ، معناه : ظل السماء يستر كل ارض ويظللها . فكذلك نحن نقهر ونغلب كل منازع . * * * (  ) بلا عزو في الامالي الشجرية  /  ، والافصاح :  . وثانيهما في شرح القصاءد السبع :  . (  ) ك ، ق : برحمتك . (  ) غريب الحديث  /  ، سنن ابن ماجة  . ورواية ك ، ق : . . الله برحمته . (  ) ابن مقبل ، ديوانه :  . 
    وقولهم : ثوب مصمت
 (  )
 قال ابو بكر : قال يعقوب وغيره : الثوب المصمت : الذي له (  ) لون واحد ، لا يخالطه لون اخر . (  )
 قال يعقوب : ومن ذلك قولهم : حلي مصمت ، اذا كان لا يخالطه غيره .
 قال : ويقال : ادهم مصمت : اذا كان لا يخالط لونه غير الدهمة . وانشد (  ) : /
 ( الا ابلغ ابا اسحاق اني  رايت البلق دهما مصمتات ) (  / ا )
 ( اري عيني ما لم تراياه  كلانا عالم بالترهات )
 وقال احمد بن عبيد : حلي مصمت ، معناه : قد نشب علي لابسه ، فما يتحرك ، ولا يتزعزع . مثل الدملج والخلخال وما اشبه ذلك . * * * (  ) اللسان والتاج ( صمت ) . (  ) [ ف ] ، ك ، ق ، ل ، ر : لونه لون . وبعده في [ ف ] ، ك ، ق : لا يخالط لونه لون اخر . (  ) لسراقة البارقي ، ديوانه  . والبلق : الخيل التي فيها بياض وسواد . والدهم من الدهمة وهي السواد . والترهات : الطرق الصغار المتشعبة ، الواحدة ترهة ، فارسي معرب ، ثم استعير في الباطل . ( ينظر : الالفاظ الفارسية المعربة  ) .  (  )
    وقولهم : فلان وغد
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : الوغد اصله في كلامهم : الضعيف ، ثم كثر استعمالهم (  ) له حتي قالوا للءيم : وغد . انشدنا ابو العباس :
 [ قال ابو بكر : قوله عز وجل : ( ^ وان تلووا ) (  ) معناه : ان تءخروا ما امرتم به . وانشدنا (  ) :
 ( تطيلين لياني وانت ملية  واحسن يا ذات الوشاح التقاضيا ) اراد بلياني : تاخيري ] (  ) .
 قال الاصمعي : وكذلك النذل (  ) ، اصله في كلامهم : الضعيف ، ثم كثر استعمالهم له (  ) حتي قالوا للبخيل : نذل . قال الشاعر (  ) :
 ( اري كل [ ذي ] مال يعظم امره  وان كان نذلا خامل الذكر والاسم )
 وكذلك الوتح (  ) في قولهم : فلان وتح ، معناه : قليل ، اي : لا قدر (  ) له . وفيه لغتان ، يقال : وتح ، ووتح . (  ) والعبر (  ) في قولهم : فلان عبر ، فيه ثلاثة اقوال :
 قال الاصمعي : العبر الذي ياتي بما يعبر العين ، اي يبكيها . والعبرة : الدمعة . قال امرء القيس (  ) :
 ( وان شفاءي عبرة مهراقة  فهل عند رسم دارس من معول ) (  ) الفاخر  ، اللسان ( وغد ) . (  ) ل : في استعمالهم . و ( له ) ساقطة من ك ، ق ، ر . (  ) الابيات بلا عزو في جمهرة الامثال  /  . (  ) النساء  . (  ) لذي الرمة ، ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  ،  . (  ) من ل . (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ل . (  ) لم اهتد اليه . (  ) الفاخر  . (  ) ل : لا قدرة . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . 
 قال ابو بكر : في المعول قولان : قال الاصمعي وابو نصر (  ) وسعدان (  ) : المعول : المحمل ، يقال : عول علي ، اي : احمل . وقال الطوسي : المعول : المبكي .
 وقال / يعقوب بن السكيت (  ) : العبر والعبر : سخنة العين (  / ب )
 وقال غيره : العبر : الهم والغم . فاذا قيل : فلان عبر ، فمعناه : هم وغم لاهله .
 والعبرة يقال في جمعها : عبر . انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي :
 ( والله ما نظرت عيني اذا نظرت  الا ترقرق منها دمعها دررا )
 ( ولا تنفست الا ذكرا لكم  ولا تبسمت الا كاظما عبرا ) (  )
 ويقال : رجل عبر وعبران ، وامراة عبرة وعبري . * * *
    وقولهم : فلان بو
 (  )
 قال ابو بكر : معناه فلان ذو جسم وطلل ، وليس له باطن ولا عقل . والبو عند العرب : ان يذبح فصيل الناقة ، فيسلخ براسه [ وقواءمه ] ، ثم (  ) يحشي تبنا ، لتعطف عليه امه وتشمه ولا تنكره ، وتدر عليه ، حتي لا ينقطع لبنها . قالت الخنساء (  ) :
 ( فما عجول علي بو تطيف به  لها حنينان اصغار واكبار ) * * * (  ) هو احمد بن حاتم الباهلي صاحب الاصمعي ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، الانباه :  /  ) . (  ) سعدان بن المبارك النحوي ، من علماء الكوفيين . ( الفهرست  ، الانباه :  /  ) . (  ) اصلاح المنطق  ،  . (  ) امالي القالي  /  بلا عزو . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) ديوانها  . 
    وقولهم : فلان يسحر بكلامه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يخدع بكلامه ، من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ قالوا انما انت من المسحرين ) (  ) ، معناه : من المخدوعين ، ويقال : من المعللين . قال لبيد (  ) :
 ( فان تسالينا فيم نحن فاننا  عصافير من هذا الانام المسحر )
 ( [ نحل بلادا كلها حل قبلنا  ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير ] )
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( ارانا موضعين لوقت غيب  ونسحر بالطعام وبالشراب ) (  / ا ) / وقال اخر (  ) :
 ( [ ارانا موضعين لوقت غيب  ونسحر بالشراب وبالطعام ] )
 ( كما سحرت به ارم وعاد  فاضحوا مثل احلام النيام )
 ويكون السحر ايضا : الاستهزاء والسخرية .
 ويكون السحر ايضا : الصرف . من ذلك قولهم : سحرته عن كذا وكذا ، معناه : صرفته عنه . * * * (  ) ديوانها  . (  ) الشعراء  ،  . (  ) الفاخر  . وينظر ايضاح الوقف والابتداء :  ، وامالي المرتضي :  /  . (  ) ديوانه  . وفي ك ، ق : وانشد . وينظر معاني القران :  /  ، والتهذيب :  /  واغرب المرتضي فنسبه في اماليه  /  الي امية بن ابي الصلت . (  ) ديوانه  . ورواية ك ، ق : بالشراب وبالطعام . (  ) ساءر النسخ : الاخر . ولم اهتد اليه . 
    وقولهم  فلان وزير فلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس (  ) يقول : انما سمي الوزير وزيرا لانه يتحمل اثقال الملك . والوزر معناه في اللغة : الثقل ، والاوزار ، الاثقال .
 من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ حتي تضع الحرب اوزارها ) (  ) معناه : اثقالها . ومن ذلك قوله : ( ^ ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم ) (  ) معناه : اثقالا .
 ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ ولا تزر وازرة وزر اخري ) (  ) معناه : ولا تحمل حاملة ثقل اخري . قال امية بن ابي الصلت (  ) :
 ( منهم رجال علي الرحمن رزقهم  خفف عنهم من الاحداث ما وزروا )
 معناه : ما حملوا . والوزر في غير هذا : الملجا . ويقال : هو الجبل . من ذلك قوله الله عز وجل : ( ^ كلا لا وزر ) (  ) معناه : لا ملجا . ويقال : معناه لا جبل يلجءون اليه . قال الراجز (  ) :
 ( لعمرك ما للفتي من وزر  )
 ( من الموت يلجءه والكبر  )
 معناه : ما له ملجا . وقال الاخر (  ) :
 ( والناس الب علينا ليس فيك لنا  الا الرماح واطراف القنا وزر ) (  )
 معناه : ليس لنا (  ) ملجا * * * (  ) ينظر : الوزارة للماوردي  ، اللسان والتاج ( وزر ) . ( * ) [ ف : يحمل ] . (  ) مجالس ثعلب  . (  ) محمد  . (  ) طه  . (  ) الانعام  . (  ) اخل به ديوانه . (  ) القيامة  . (  ) لم اقف عليه . (  ) هو حسان بن ثابت : ديوانه :  . ونسب في كتابه سيبويه  /  ، الي كعب بن مالك . وكذلك نسبه المبرد في الكامل :  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : له . 
    وقولهم : قد خلبني حب فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد وصل [ حبه ] الي خلبي . قال احمد بن عبيد (  / ب ) وغيره : الخلب غشاء / القلب [ اي غطاء القلب ] (  ) . وقال ابو العباس : الخلب : الذي بين الزيادة والكبد ، وقال : انشدني ابن الاعرابي :
 ( يا بكر بكرين ويا خلب الكبد  )
 ( اصبحت مني كذراع من عضد  ) (  )
 وقال بعض الاعراب :
 ( من كان لم يدر ما حب نعت (  ) له  او كان في غلة او كان لم يجد )
 ( فالحب اوله روع واخره  مثل الحزازة بين الخلب والكبد ) (  )
 ويقال للرجل اذا كان يحبه النساء ويملن اليه : انه لخلب نساء . ويقال : فلان خلاب : اذا كان يخلب الناس ، اي يذهب بعقولهم . قال جرير (  ) :
 ( اخلبتنا وصددت ام محلم  افتجمعين خلابة وصدودا ) * * * (  ) الفاخر  ، اللسان ( خلب ) . (  ) من ل . (  ) الاضداد  بلا عزو . (  ) ك ، ق : يجن . (  ) لم اهتد اليهما . (  ) ديوانه  . 
    وقولهم : فلان عفر
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 احدهن ان يكون العفر : الموثق الخلق ، المصحح الشديد . اخذ من عفر الارض وهو التراب . يقال : عافر فلان فلانا : اذا تاخذا علي ان يلقي كل واحد منهما صاحبه علي العفر . قال الشاعر :
 ( انظر الي عفر الثري منه خلقت  وانت بعد غد اليه تصير ) (  )
 ويقال : رجل عفر بكسر الفاء وتشديد الراء ، ويقال في الجمع : رجال عفرون . وهو علي مثال قولك : [ شر ] شمر : اذا كان شديدا يشمر فيه عن الساعدين .
 ويقال : ليث عفرين (  ) ، اي ليث ليوث [ يصرع كل ما علقه ويعفره بالارض ] .
 قال الاصمعي (  ) : يقال : فلان اشجع من ليث / عفرين . قال : وهو دابة (  / ا ) يتحدي (  ) الراكب ويضرب بذنبه . ويقال (  ) : عفرون : بلد . اي هذا الليث يكون في هذا البلد . قال الهذلي (  ) يصف الاسد :
 ( الفيت اغلب من اسد المسد حديد  الناب اخذته عفر فتطريح )
 ويقال : ناقة عفرناة : اذا كانت شديدة . ويقال للغول : عفرناة . ويقال (  ) للاسد : عفرناة ، للذكر والانثي . قال الاعشي (  ) :
 ( ولقد اجذم حبلي عامدا  بعفرناة اذا الال مصح ) (  ) الاضداد  ، اللسان ( عفر ) . (  ) الاضداد  ، بلا عزو . (  ) اضداد قطرب  ، اضداد ابي حاتم  . (  ) الاضداد  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : يتخوفه . (  ) وهو قول الاصمعي كما في الصحاح ( عفر ) . (  ) هو ابو ذءيب ، ديوان الهذليين  /  . (  ) ديوانه  . ومصح : ذهب . 
 قال ابو بكر : وقال الخليل (  ) : يقال رجل عفر بين العفارة : اذا وصف بالشيطنة ، والجمع : اعفار . قال : ويقال ايضا : العفر : الكيس الظريف .
 ويقال للشيطان : عفريت وعفرية وعفارية . قال الله عز وجل : ( ^ قال عفريت من الجن ) . وقال السجستاني : قرا بعض القراء : ( ^ قال عفرية من الجن ) . وقال جرير (  ) في اللغة الثالثة :
 ( قرنت الظالمين بمرمريس  يذل بها العفارية المريد )
 وقال : المرمريس : الداهية الشديدة .
 ويقال ايضا : رجل عفرية : اذا كان مصححا شديدا موثق الخلق . من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه كان يبايع الناس وفيهم رجل دحسمان ، فكان كلما اتي عليه اخره حتي لم يبق غيره . فقال له النبي : [ هل اشتكيت قط ؟ فقال : لا ، قال : فهل رزءت بشء ؟ قال : لا ، فقال له النبي ] : ان الله يبغض العفرية النفرية الذي لا يرزا في جسمه وماله ) (  ) . (  / ب ) قال ابو بكر : / في العفرية النفرية ثلاثة اقوال : يقال : العفرية : هو العفر ، زيدت عليه الياء والهاء ، والنفرية اتباع . ويقال : العفرية النفرية : الجموع المنوع . ويقال : العفرية النفرية : القوي الظلوم .
 والدحسمان : الرجل الاسود السمين . وفيه لغتان ، يقال : رجل دحسمان ودحمسان .
 وقال الاصمعي : يقال لعرف الديك : عفرية . وانشد :
 ( كعفرية الغيور من الدجاج  ) (  ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) النمل  . (  ) ابو رجاء وعيسي بن عمر ( المحتسب  /  ) . (  ) ديوانه  . (  ) النهاية  /  ،  /  . (  ) الاضداد  بلا عزو . ورواية ل : الفهور . 
    وقولهم : اخذ البلاد عنوة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : في العنوة وجهان :
 احدهما ان يكون المعني : اخذ البلاد بالقهر والذل . والقول الاخر ان يكون المعني : اخذ البلاد عن تسليم من اصحابها لها ، وطاعة بلا قتال .
 قال الفراء : الدليل علي القول الثاني قول الشاعر (  ) :
 ( فما اخذوها عنوة من مودة  ولكن بضرب المشرفي استقالها )
 قال : فالعنوة هاهنا : التسليم والطاعة .
 ومن قال : العنوة : القهر والذل ، قال : هو بمنزلة قول العرب : عنوت لفلان اعنو له عنوة (  ) : اذا خضعت له . من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ وعنت الوجوه للحي القيوم ) (  ) معناه : وخضعت وذلت . قال امية بن ابي الصلت (  ) :
 ( ملك علي عرش السماء مهيمن  تعنو لعزته الوجوه وتسجد )
 معناه : تذل وتخضع . وقال امية (  ) ايضا :
 ( وما لي لا اعنو ويعنو اولو النهي  لمن يملك التخليد والخير والنعم )
 / وقال امية (  ) ايضا : (  / ا )
 ( الحمد لله الذي لم يتخذ  ولدا وقدر خلقه تقديرا )
 ( وعنا له وجهي وخلقي كله  في الخاشعين (  ) لوجهه مشكورا ) (  )
 معناه : وخضع له . (  ) الاضداد  ، اضداد ابي الطيب  . (  ) معاني القران  /  . (  ) ديوانه :  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل ، [ و : ف ] : عنوا . (  ) طه  . (  ) ديوانه  . (  ) اخل به ديوانه . (  ) ديوانه  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : الخالقين . 
 وقال ابو عبيدة (  ) : من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي ( ^ اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان ) (  ) معناه : ذليلات مستسلمات . وانشد ابو عبيدة (  ) في هذا :
 ( وسبقت كل مبرز ذي ميعة  وعنت لوجهك سادة الاقوام )
 معناه : خضعت وذلت .
 وقال الفراء (  ) : العرب تقول : لم تعن بشء ولم تعن بشء ، بضم النون وكسرها : اي لم تنبت شيءا .
 وقال الفراء (  ) : معني قول الله عز وجل : ( ^ وعنت الوجوه ) نصبت وعملت ، قال : ويقال معني قوله : ( ^ وعنت الوجوه ) هو وضع المسلم يديه علي ركبتيه وجبهته علي الارض اذا سجد . * * *
    وقولهم : هو احسن من دب ودرج
 (  )
 قال ابو بكر : معني دب : مشي ، و [ معني ] درج : مات . قال الشاعر (  ) :
 ( قبيلة كشراك النعل دارجة  ان يهبطوا الغور لا يوجد لهم اثر )
 معني دارجة : ذاهبة . * * * (  ) مجاز القران  /  . وفي ك : ابو عبيد (  ) سنن ابن ماجه  . (  ) مجاز القران  /  . بلا عزو (  ،  ) معاني القران  /  . (  ) الفاخر  . وفي اصلاح المنطق  وجمهرة الامثال  /  ومجمع الامثال  /  : اكذب من دب ودرج . (  ) الاخطل ، ديوانه  ( صالحاني ) ،  ( قباوة ) 
    وقولهم : هذا من بابتي ، وهذا من تلك البابة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال يعقوب بن السكيت وغيره : البابة عند العرب : الوجه ، والبابات : / الوجوه . وانشد : (  / ب )
 ( بني عامر ما تامرون بشاعر  تخير بابات الكتاب هجاءيا ) (  )
 معناه : تخير هجاءي من وجوه الكتاب . فاذا قال الناس : الشء من بابتي ، فمعناه : من الوجه الذي اريده ويصلح لي . * * *
    وقولهم : قد اسف فلان علي كذا ، وهو متاسف علي ما فاته
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 احدهما ان يكون المعني : حزن علي ما فاته ، لان الاسف عند العرب الحزن . قال الضحاك في قول الله عز وجل : ( ^ فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ) (  ) ، معناه : حزنا .
 والقول الاخر : ان يكون معني اسف علي كذا [ وكذا ] : جزع علي ما فاته . قال مجاهد في قول الله عز وجل : ( ^ ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ) معناه : جزعا . قال الاعشي (  ) :
 ( الي رجل منهم اسيف كانما  يضم الي كشحيه كفا مخضبا )
 وقال قتادة في قول (  ) الله عز وجل : ( ^ ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ) (  ) معناه : غضبا . (  ) اللسان والتاج ( بوب ) . (  ) لابن مقبل ، ديوانه  . (  ) اللسان ( اسف ) . (  ) الكهف  . وينظر في معني ( اسفا ) : تفسير مجاهد :  ، تفسير الطبري  /  ، زاد المسير  /  . (  ) ديوانه  وفيه : اري رجلا منكم . . . (  ) ساءر النسخ : في معني قول . . . معناه . 
 وقال ابو عبيدة (  ) في قول الله عز وجل : ( ^ فلما اسفونا انتقمنا منهم ) (  ) قال : معناه : فلما اغضبونا . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( بني عمكم ان تعرفوا يعرفوا لكم  وان تيسفوا يوما علي الحق ييسفوا )
 معناه : وان تغضبوا . ومن الجزع قول الله عز وجل : ( ^ يا اسفي علي يوسف ) (  ) معناه : يا جزعا علي يوسف (  ) . * * *
    وقولهم : فلان صديق فلان
 قال ابو بكر : معناه فلان يصدق فلانا وينصحه . والصديق (  ) ماخوذ من (  / ا ) الصدق . / يقال : صدقت الرجل الحديث اصدقه صدقا والصدق الاسم . ويقال : صادق فلان فلانا مصادقة ، وصداقا ، علي وزن : قاتله مقاتلة ، وقتالا .
 ويقال : اصدقت المراة اصداقا . وفي الصداق خمس لغات (  ) :
 يقال : هو الصداق ، بكسر الصاد . والصداق ، بفتح الصاد ، قال الفراء والاخفش (  ) : كسر الصاد اجود من فتحها . ويقال : هو الصدقة ، بفتح الصاد وضم الدال . والصدقة ، بضم الصاد وتسكين الدال . والصدقة ، بضم الصاد والدال ، وهي اردا اللغات واقلها ، وقد رويت عن بعض القراء (  ) : ( ^ واتوا النساء صدقاتهن ) (  ) . (  ) المجاز  /  . (  ) الزخرف  . (  ) ابن مقبل ، ديوانه  مع خلاف في الرواية . في الاصل : نيسف . (  ) يوسف  . (  ) [ في الاصل : يا جزعاء ] ، ك ، ق : يا جزعا . [ والمثبت من ف ] (  ) اللسان والتاج ( صدق ) . (  ) ينظر : تهذيب اللغة  /  والصحاح ( صدق ) (  ) في معاني القران للاخفش ق  ب : ( وواحد الصدقات صدقة ، وبنو تميم تقول : صدقة ساكنة الدال مضمومة الصاد ) . (  ) يحيي بن وثابت في الشواذ  . (  ) النساء  . 
 ويروي عن قتادة (  ) : ( ^ واتوا النساء صدقاتهن ) بفتح الصاد وتسكين (  ) الدال ، فان صحت هذه القراءة فواحدة الصدقات : صدقة ، وهي لغة سادسة .
 ويقال : محمد صديقي ، والمحمدان صديقي . والمحمدون صديقي ، وهند صديقي ، والهندان صديقي ، والهندات صديقي . قال الله عز وجل : ( ^ او صديقكم ليس عليكم ) (  ) اراد : او اصدقاءكم . وقال الشاعر (  ) في التوحيد مع المذكر :
 ( واني لارعي قومها من حلالها  ولو اظهروا غشا نصحت لهم جهدا )
 ( ولو حاربوا قومي لكنت لقومها  صديقا ولم احمل علي قومها حقدا )
 وانشد الفراء في التذكير للمءنث :
 ( فلو انك في يوم الرخاء سالتني  فراقك لم ابخل وانت صديق ) (  )
 وقالت امراة من العرب مرت بابي زيد النحوي واصحابه ، وقد ضيقوا الطريق ، فلم يمكنها ان تجوز ، فقالت لابي زيد :
 ( تنح للعجوز عن طريقها  )
 ( اذ اقبلت جاءية من سوقها  )
 ( دعها فما النحوي من صديقها ) (  )
 / معناه : من اصدقاءها . ويجوز ان تقول : القوم اصدقاءك ، والقوم (  / ب ) صديقوك (  ) . وحكي ابو العباس : القوم اصادقك . وانشدنا :
 ( فلما علوا شغبا تبينت انه  تقطع من اهل الحجاز علاءقي ) (  )
 ( فلا زلن دبري ظلعا لم حملنها  الي بلد ناء قليل الاصادق ) (  ) (  ) * * * (  ) الشواذ  نقلا عن الزاهر . (  ) النور  . (  ) لم اهتد اليه . (  ) معاني القران :  /  ، ومعه اخر بعده ، والمذكر والمءنث :  ، والانصاف :  ، ومغني اللبيب  ، شرح ابن عقيل  /  بلا عزو . وينظر الخزانة :  /  و  /  . (  ) لرءية ، زيادات ديوانه  . (  ) ساءر النسخ : وان شءت قلت : القوم صديقوك . (  ) ل : العلاءق . (  ) البيتان انشدهما ابو الساءب المخزومي في معجم البلدان  /  وفيه : شغبي . والثاني بلا عزو . في المقاييس  /  والمخصص  /  . والبيتان ينسبان الي كثير ، والي ابي جندب الهذلي ، والي سليمان بن ابي دباكل . ينظر ديوان كثير :  . 
    وقولهم : فلان عدو فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : فلان يعدو علي فلان بالمكروه ويظلمه . ويقال : عدا فلان علي فلان ، يعدو عليه عدوا ، وعدوا ، وعداء : اذا ظلمه . قال الله عز وجل : ( ^ فيسبوا الله عدوا بغير علم ) (  ) ، وقرا الحسن (  ) : ( ^ عدوا ) ، فمعناهما (  ) ظلما .
 ويقال : محمد عدوك ، والمحمدان عدوك ، والمحمدون عدوك . قال الله عز وجل : ( ^ وهم لكم عدو ) (  ) فوحده في موضع الجمع (  ) ، وقال نابغة بني شيبان (  ) : (  ) اللسان والتاج ( عدا ) . (  ) الانعام  . (  ) المحتسب  /  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : فمعناها . (  ) الكهف  . (  ) بعدها في ( ف ) ق  ا زيادة هي :
 [ يقال : عدو بين العداوة والمعاداة ، والانثي عدوة . قال ابن السكيت : فعول اذا كان في تاويل فاعل كان مءنثه بغير هاء ، نحو : رجل صبور وامراة صبور ، الا حرفا واحدا جاء نادرا ، قالوا : هذه عدوة الله . قال الفراء (  ) : وانما ادخلوا فيه الهاء تشبيها بصديقة لان الشء قد ينبء علي ضده . والعدي بكسر العين الاعداء ، وهو جمع لا نظير له . قال ابن السكيت (  ) : ولم يات فعل في النعوت الا حرف واحد ، يقال : هءلاء قوم عدي ، اي : غرباء ، وقوم عدي ، اي : اعداء ، مثل سوي وسوي ، وانشد لسعيد (  ) بن عبد الرحمن بن حسان .
 ( اذا كنت في قوم عدي لست منهم  فكل ما علفت من خبيث وطيب )
 قال (  ) : ويقال : قوم عدي وعدي مثل سوي وسوي ، قال الاخطل (  ) :
 ( الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر  وان كان حيانا عدي اخر الدهر )
 يروي بالضم والكسر . وقال ثعلب (  ) : يقال : قوم اعداء وعدي بكسر العين ، فان ادخلت الهاء قلت :
 عداة ، بالضم . والعادي : العدو . قالت امراة من العرب : (  )
 ( اشمت رب العالمين عاديك  ) (  )
 وتعادي القوم : من العداوة ، وتعادي ما بينهم : اي فسد ، وتعادي : اي تباعد . قال الاعشي (  ) يصف ظبية وغزالها :
 ( وتعادي عنه النهار فما تعجوه  الا عفافة او فواق ) 
 يقول : تباعد عن ولدها في المرعي لءلا يستدل علي ولدها ] .
 وجاء في الهامش : ( قوله : يقال : عدو بين العداوة الي قول الاعشي وتفسير شعره ليس من اصل ابن الانباري وانما وقع زاءدا وليس من قوله فليحفظ . والاصل ان قوله نابغة بني شيبان ، متصل بقوله : فوحده في موضع الجمع ) . (  ) ديوانه  . (  ) ينظر المذكر والمءنث  . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) كذا . ونسب البيت الي دودان بن سعد في تهذيب اصلاح المنطق  /  وشرح المضنون  . ونسب الي زرارة بن سبيع في الاقتضاب  . ونسب الي خالد بن نضلة في البيان والتبيين  /  . ونسب الي مالك او الحارث بن سعد في شرح ادب الكاتب  . ولم اقف عليه منسوبا الي سعد ( سعيد ) . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) ديوانه  ( صالحاني ) ،  ( قباوة ) . (  ) اللسان ( عدا ) . (  ) اللسان ( عدا ) بلا عزو . (  ) ديوانه  . وتعجوه : ترضعه او تءخر رضاعته ، فهو من الاضداد . والعفافة : اجتماع اللبن في الضرع . والفواق ما بين الحلبتين من الوقت .  (  )
 ( اذا انا لم انفع صديقي بوده  فان عدوي لن يضرهم بغضي )
 فمعناه (  ) : فان اعداءي ، فوحد في موضع الجمع . ويقال : فلانة عدوة فلان ، وعدو فلان : فمن قال : عدوة فلان ، قال : هو خبر للمءنث ، فعلامة التانيث لازمة له . ومن قال : فلانة عدو فلان ، قال : ذكرت : عدوا ، لانه بمنزلة قول العرب : امراة ظلوم وغضوب وصبور وقتول .
 ويقال في جمع العدو : عدي ، وعداة . [ قال ابو بكر ] : وحكي ابو العباس (  ) : قوم عدي ، بضم العين ، الا انه قال : الاختيار ، اذا كسرت العين ، ان لا تاتي بالهاء ، والاختيار اذا ضممت العين ان تاتي بالهاء . وانشدنا :
 ( معاذة وجه الله ان اشمت العدي  بليلي وان لم تجزني ما ادينها ) (  ) (  / ا ) / وقال : انشدنا ابن شبيب :
 ( وطاوعت اقواما عدي لي تظاهروا  علي بقول الزور حين اغيب ) (  )
 ويقال في جمع العدو : اعداء ، ويقال في جمع الاعداء : اعاد ، فالاعادي (  ) جمع الجمع . قال المجنون (  ) :
 ( ايا بانة الوادي اليس بلية  من العيش ان تحمي علي ظلالك )
 ( ويا بانة الوادي قد اكثر بيننا الوشاة  الاعادي فاعلمي علم ذلك )
 ( [ الا قد اري والله حبك شاملا  فءادي واني محصر لا انالك ] ) (  )
 ويقال : عادي فلان فلانا معاداة ، وعداء . ويقال : هو الاسد عاديا علي فريسته . قال الشاعر (  ) :
 ( وقد زعمت عرسي مليكة انني  انا الليث معدوا علي وعاديا ) * * * (  ) ق ، ك : معناه . (  ) اللسان ( عدا ) . (  ) للمجنون ، ديوانه  . (  ) لابن الدمينة ، ديوانه  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) اخل بها ديوانه . والبيتان  ،  لابن الدمينة في ديوانه  ،  . والثالث سياتي في الزاهر :  /  . (  ) عبد يغوث بن وقاص الحارثي في الكتاب  /  والمفضليات  . 
    وقولهم : ما يدري اي طرفيه اطول
 (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يقول (  ) : قال ابن الاعرابي (  ) : طرفاه : لسانه وذكره .
 وروي سلمة (  ) عن الفراء انه قال : ما يدري اي طرفيه اطول ، معناه : ما يدري اي ابويه اشرف . قال الشاعر (  ) :
 ( وكيف باطرافي اذا ما شتمتني  وهل بعد شتم الوالدين صلوح ) * * *
    وقولهم : اجن الله جباله
 (  )
 قال ابو بكر : قال (  ) ابو العباس : في هذا ثلاثة اقوال :
 احدهن ان يكون المعني : اجن الله جباله التي يسكنها ، اي اكثر الله فيها الجن .
 وقال الاصمعي (  ) : اجن الله جباله ، معناه : اجن الله جبلته اي خليقته (  ) . من قول الله عز وجل : ( ^ والجبلة / الاولين ) (  ) معناه : والخلق (  / ب ) الاولين . يقال للخلق : الجبلة والجبل والجبل والجبل والجبل والجبل والجبل (  ) . قال (  ) (  ) اصلاح المنطق  ، امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) ( قال . . . . يقول ) ساقط من ك ، ق . (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كما في جمهرة اللغة  /  وشرح ادب الكاتب  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) ك ، ق : سمعت ابا العباس يقول . (  ) امثال ابي عكرمة  . (  ) اثر النسخ : خلقته . (  ) الشعراء  . (  ) ساقطة من ساءر النسخ .  الله عز وجل : ( ^ ولقد اضل منكم جبلا كثيرا ) (  ) معناه : خلقا كثيرا . وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( منايا يقربن الحتوف لاهلها  جهارا ويستمتعن بالانس الجبل )
 والقول الثالث (  ) : اجن الله جباله : اجن الله سادات قومه الذين يعتز بهم ويفاخر . فيكون الجبال : السادات والرءساء . العرب تقول : هءلاء جبال القوم وانياب القوم : اي ساداتهم . قال جميل (  ) :
 ( رمي الله في عيني بثينة بالقذي  وفي الغر من انيابها بالقوادح )
 فانيابها : ساداتها . ومعني : رمي الله في عينها بالقذي : سبحان الله ما احسن عينها ، من ذلك قولهم : قاتل الله فلانا ما اشجعه ، معناه : سبحان الله ما اشجعه . ويقال (  ) : هوت ام فلان ما ارجله ، فمعناه : سبحان الله ما ارجله . قالت الكندية (  ) ترثي اخوتها :
 ( هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا  ببيسان من انياب (  ) مجد تصرما )
 ( ابوا ان يفروا والقنا في نحورهم  ولم يرتقوا من خشية الموت سلما )
 ( ولو انهم فروا لكانوا اعزة  ولكن راوا صبرا علي الموت اكرما )
 ومعني قول جميل : وفي الغر من انيابها بالقوادح : اي رمي الله بالهلاك (  ) (  / ا ) والفساد في انياب قومها وساداتها اذا حالوا بينها وبين / زيارتي . ويقال : فلان علم (  ) من الجبال : اذا كان عزيزا . وعز فلان يزحم الجبال . قال مسلم بن الوليد (  ) يرثي ذا الرياستين : (  ) يونس  . (  ) ديوان الهذليين  /  . (  ) وهو قول يونس في امثال ابي عكرمة  . (  ) ديوانه  وينظر المذكر والمءنث :  . وجميل بن معمر العذري صاحب بثينة ، اموي ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) جمهرة الامثال  /  ، وفصل المقال  . (  ) هي ام الصريح كما في مقطعات مراث  وشرح ديوان الحماسة ( م )  . والاول في شرح القصاءد السبع :  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : انياب . (  ) ساءر النسخ : جبل . 
 ( وهلت فلم امتع عليك بعبرة  واكبرت ان القي بيومك ناعيا )
 ( فلما راينا انه لا عج الاسي  وان ليس الا الدمع للحزن شافيا )
 ( بعثت لك الانواح (  ) فارتج بينها  نوادب يندبن العلي والمساعيا )
 ( اللباس ام للجود ام لمقاوم  من العز يزحمن الجبال الرواسيا )
 ( فلم ار الا قبل يومك ضاحكا  ولم ار الا بعد يومك باكيا ) * * *
    وقولهم : هو ياتيك بالامر من فصه
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 قال ابو العباس : معناه : ياتيك بالامر من مفصله . قال : ويقال : هو فص ، الفاء فيه مفتوحة .
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد : ياتيك بالامر من فصه ، معناه : من مخرجه الذي خرج منه . يقال : قد انفص من الشء ، وانفصي منه : اذا خرج . قال : ويقال : هو فص الخاتم ، وفص الخاتم ، بالفتح والكسر . قال : فالفص المصدر والفص الاسم .
 قال : ويقال : سمعت فص الجندب ، وفص الجندب ، وفصيص الجندب . قال : فالفص المصدر ، والفص والفصيص اسمان . وفص الجندب : صوته ، والجندب : الصغير من الجراد . قال امرء القيس (  ) في الفصيص :
 ( يغالين فيها الجزء لولا هواجر  جنادبها صرعي لهن فصيص ) (  ) (  ) ديوانه  . ومسلم المعروف بصريع الغواني . عباسي ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، تاريخ بغداد  /  ، تاريخ جرجان  ) . وذو الرياستين هو الفضل بن سهل وزير المامون . قتل  ه . ( الوزراء والكتاب  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : بعثت اليك النوح . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) ديوانه  . 
 والجنادب جمع الجندب . قال عكرمة (  ) في قول الله عز وجل : ( ^ فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع ) (  ) القمل : الجنادب ، وهي الصغار (  / ب ) من الجراد ، واحدها : قملة . [ و ] قال الفراء : يجوز ان يكون / واحد القمل قاملا ، فيكون : قامل وقمل ، مثل (  ) قولهم : راكع وركع ، وصاءم وصوم .
 وقال غيرهما (  ) : ياتيك بالامر من فصه ، معناه : ياتيك بالامر من مفصله . اخذ من فصوص العظام ، وهي مفاصلها ، واحدها : فص . قال عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (  ) :
 ( فرب امرء تزدريه العيون  ياتيك بالامر من فصه ) * * *
    وقولهم : بين الرجلين ممالحة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : معناه : بينهما رضاع . يقال : قد ملحت فلانة لفلان : اذا ارضعت له .
 من ذلك الحديث الذي يرويه ابن اسحاق (  ) عن عمرو بن شعيب (  ) عن ابيه عن جده : ( ان وفد هوازن اتوا النبي يكلمونه في سبي او طاس (  ) وحنين ، فقال له رجل من بني سعد بن بكر : يا محمد ، لو كنا ملحنا للحارث بن (  ) قولا عكرمة والفراء في تهذيب اللغة  /  نقلا عن ابن الانباري (  ) الاعراف  . (  ) ساءر النسخ : بمنزلة . (  ) ابن السكيت في اصلاح المنطق  . (  ) شعره :  . وعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ، من الطالبيين ، طلب الخلافة سنة  ه . فقتل نحو  ه . ( مقاتل الطالبيين  ، الكامل في التاريخ  /  ) . (  ) غريب الحديث :  /    الفاخر  ، اللسان ( ملح ) . وينظر المذكر والمءنث :    . (  ) الغريب المصنف  . (  ) محمد بن اسحاق صاحب السيرة النبوية ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) من رجال الحديث ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .  ابي شمر او للنعمان بن المنذر ، ثم نزل منا منزلك هذا منا (  ) لحفظ ذلك لنا ، وانت خير المكفولين ، فاحفظ ذلك ) (  ) . وذلك ان النبي كانت دايته من [ بني ] سعد ابن بكر . .
 وقال الاصمعي : يقال . فلان لم يحفظ الملح ، اي لم يحفظ الرضاع . واحتج بقول ابي الطمحان القيني (  ) ، وكانت له ابل يسقي قوما من البانها ، فاغاروا عليها فاخذوها ، فقال :
 ( واني لارجو ملحها في بطونكم  وما بسطت من جلد اشعث اغبرا ) (  )
 / معناه : ارجو ان تحفظوا لبنها وما بسطت من جلودكم بعد ان كنتم (  / ا ) مهازيل ، فسمنتم (  ) وانبسطت جلودكم بعد تقبض . وقال ابو عبيد (  ) : انشدنا الاصمعي :
 ( جزي الله ربك رب العباد  والملح ما ولدت خالده )
 وقال : الملح : الرضاع . ورواه غير (  ) الاصمعي :
 ( لا يبعد الله رب العباد  والملح ما ولدت خالده )
 [ وقال : الملح البركة . يقال : اللهم لا تبارك فيه ولا تملح . وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي ] : (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . (  ) هو حنظلة بن الشرقي ، مخضرم . ( المعمرون  ، الشعر والشعراء  ، اللالي  ) . (  ) غريب الحديث  /  والشرح بعده لابي عبيد . وقال ابن بري في اماليه علي الصحاح ق  ب : ( صوابه اغبر بالخفض والقصيدة مخفوضة الروي واولها :
 ( الا حنت المرقال واشتقاق ربها  تذكر ارماما واذكر معشري ) وقال الصغاني في التكملة :  /  ( ملح ) نحو ذلك . (  ) ( معناه . . . فسمنتم ) ساقط من ك ، ق . (  ) الغريب المصنف  . (  ) هو ابن الاعرابي كما سياتي . وينظر في رواية الابيات ما اتفق لفظه  واللامات  . 
 ( لا يبعد الله رب العباد  والملح ما ولدت خالده ) (  )
 ( هم المطعمو الضيف شحم السنام  والقاتلوا الليلة البارده )
 ( وهم يكسرون صدور الرماح  بالخيل تطرد او طارده )
 ( يذكرني حسن الاءهم  تفجع ثكلانة فاقده )
 ( فان يكن القتل افناهم  فللموت ما تلد الوالده ) (  )
 قال ابو العباس : العرب تعظم الملح والنار والرماد . ومن الملح قولهم : ملح فلان علي ركبته (  ) ، فيه قولان :
 احدهما ان يكون المعني : هو مضيع لحق الرضاع ، غير حافظ له . فادني شء ينسيه حق الرضاع (  ) ، كما ان الذي يضع الملح علي ركبته ادني شء يبدده .
 والقول الثاني : ان يكون معني ملحه علي ركبته : هو سء الخلق ، يغضب من كل شء ، ويصيح من ادني شء ، كما ان الذي يضع ملحه علي ركبته يتبدد من ادني شء . قال مسكين الدارمي (  ) :
 ( لا تلمها انها من امة  ملحها موضوعة فوق الركب )
 ( كشموس الخيل يبدو شغبها  كلما قيل لها هاب (  ) وهب )
 والملح يذكر ويءنث (  ) ، والتانيث فيه (  ) اكثر . * * * (  ) للحارث بن عمرو الفزاري في مقطعات مراث  ولشتيم بن خويلد في الفاخر  ولنهيكة بن الحارث المازني في الخزانة  /  نقلا عن ابن الاعرابي . . . (  ) الفاخر  ، كنايات الجرجاني  ، مجمع الامثال  /  . (  ) ( غير حافظ . . . الرضاع ) ساقط من ك بسبب انتقال النظر . (  ) ديوانه  . ومسكين هو ربيعة بن عامر ، ت  ه . ( الشعر والشعراء  ، اللالي  ، الخزانة  /  ) . (  ) ل : هال . وهو رواية اخري . (  ) ذهب الفراء في المذكر والمءنث  والمفضل بن سلمة في مختصر المذكر والمءنث  الي تانيث الملح . وبذلك اخذ ابو بكر في المذكر والمءنث :  . وبمثل مقالته هنا قال الصغاني في التكملة :  /  ( ملح ) . (  ) ساقطة من ل . 
    وقولهم : خرج القوم يتنزهون
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيد (  ) : اصل التنزه في كلامهم البعد مما فيه الادناس ، والقرب الي ما فيه الطهارة .
 من ذلك الحديث الذي يروي : ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي عبيدة (  ) : ( ان الاردن ارض غمقة وان الجابية ارض نزهة / فاظهر بمن معك من المسلمين (  / ب ) اليها ) (  ) . يريد بالغمقة التي فيها الوباء والندي ، واراد بالنزهة البعيدة من ذلك .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه كان يصلي من الليل ، فاذا مر باية فيها ذكر الجنة سال ، واذا مر باية فيها ذكر النار تعوذ ، واذا مر باية فيها تنزيه لله سبح ) (  ) . فالتنزيه هو تطهير الله من الاولاد والشركاء .
 قال ابو عبيد (  ) : ثم (  ) كثر استعمال العرب هذا (  ) حتي جعلوا التنزه الخروج الي البساتين والخضر . والاصل ذاك (  ) . * * *
    وقولهم : قد رحب فلان بفلان وبش به
 (  )
 قال ابو بكر : معني : بش به : سر به ، وفرح ، وانبسط اليه . انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي : (  ) الفاخر  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) عامر بن عبد الله بن الجراح ، صحابي ، احد العشرة المبشرين بالجنة ، توفي  ه . ( حلية الاولياء  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  ، . .  . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . (  ) غريب الحديث  /  (  ) ( ثم ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ساءر النسخ : لهذا . (  ) ك ، ق : ذلك . (  ) اصلاح المنطق  ، اللسان ( بشش ) . ورواية الاصل : قد رحب فلان بي وبش بي . وما اثبتناه من ساءر النسخ .  (  )
 ( الم تعلمي انا نبش اذا دنت  باهلك منا نية وحمول )
 ( كما بش بالابصار اعمي اصابه  من الله جلي نعمة وفضول ) (  )
 فمعناه : نسر ونفرح . ويقال : قد تبشبش فلان بفلان : اذا سر به وانبسط اليه .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( لا يوطن المساجد للصلاة والذكر رجل الا تبشبش الله به من حين يخرج من منزله كما يتبشبش اهل البيت بغاءبهم اذا قدم عليهم ) (  ) .
 والاصل في تبشبش : تبشش . فاستثقلوا الجمع بين ثلاث شينات ، فابدلوا من الثانية باء . وهو ماخوذ من البشاشة ، وهي الانبساط والسرور ، قال الشاعر : (  / ا ) /
 ( وقد اسمع القول الذي كاد كلما  تذكرنيه النفس قلبي يصدع )
 ( فابدي لمن ابداه مني بشاشة  كاني مسرور بما منه اسمع )
 ( وما ذاك عن عجب به غير انني  اري ان ترك الشر للشر اقطع ) (  )
 وهو بمنزلة قولهم : قد تململ الرجل علي فراشه ، معناه : قد تملل . من الملة ، اي كانه علي ملة . والملة : موضع الخبز (  ) من الرماد والنار .
 وكذلك قولهم : قد حثحثت الرجل ، الاصل فيه : حثثته ، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ثاءات ، فابدلوا من الثانية حاء .
 وكذلك قولهم : قد كفكفت فلانا عن كذا وكذا (  ) ، الاصل [ فيه ] : قد كففت . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( الم ترني سكنت الي لالكم  وكفكفت عنكم اكلبي وهي عقر ) (  ) بلا عزو في الاضداد :  . وهما من ابيات لذي الرمة في ملحقات ديوانه :  . (  ) الفاءق  /  . (  ) الابيات بلا عزو في بهجة المجالس  . (  ) ساءر النسخ : الخبزة . (  ) ساقط من ساءر النسخ . وينظر اللسان ( كفف ) . (  ) ابو زبيد الطاءي ، شعره :  . وينظر غريب الحديث :  /  . 
 ويقال : بثبثت الرجل : اذا كشفته ، وكذلك : بثبثت الشء المغطي .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن عبد الله بن مسعود : ( انه ذكر بني اسراءيل وتغييرهم وتحريفهم ، وذكر عالما كان فيهم عرضوا عليه كتابا اختلقوه علي الله . فاخذ ورقة فيها كتاب الله ، فعلقها في عنقه ، ولبس عليها ثيابا . فلما قالوا له : تءمن بهذا الكتاب ؟ اوما الي صدره فقال : امنت بهذا . فلما مات بثبثوه فوجدوا الورقة فقالوا : انما عني هذا ) (  ) .
 فالاصل في بثبثوه : بثثوه ، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ثاءات ، فابدلوا من الثانية باء . وهو / ماخوذ من بثثت الحديث : اذا افشيته واظهرته . (  / ب )
 ومثله : كعكعت فلانا عن كذا وكذا (  ) ، الاصل فيه : كععته ، لانه ماخوذ من كععت عن الامر . قال متمم بن نويرة (  ) :
 ( ولكنني امضي علي ذاك مقدما  اذا بعض من يلقي الخطوب تكعكعا )
 وكذلك قولهم : تحلحل الرجل ، اذا ذهب ومضي ، الاصل فيه : تحلل ، وقال الشاعر [ وهو ابن مقبل ] (  ) :
 ( اناس اذا قيل انفروا قد اتيتم  اقاموا علي اثقالهم وتحلحلوا )
 ويقال (  ) قد تلحلح (  ) الرجل : اذا قام وثبت . الاصل فيه : تلحح . لانه ماخوذ من الح يلح .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( ان ناقته انيخت علي باب ابي ايوب والنبي واضع زمامها ، ثم تلحلحت وارزمت ) (  ) . (  ) (  ) الفاءق  /  . (  )  (  ) شعره :  . وينظر غريب الحديث :  /  ، والاضداد :  . (  ) بعدها في ك بخط مغاير : يهجو قوما . وفي ق : يهجو قريبا . والبيت في ديوانه  وروايته :
 ( بحي اذا قيل اظعنوا قد اتيتم  اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا ) (  ) ( تحلحل الرجل . . . ويقال ) ساقط من ل . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : تحلحل . (  ) الفاءق  /  .  فمعني تلحلحت : اقامت وثبتت ، ومعني ارزمت : صوتت ، والاسم : الرزمة ، وهو صوت دون الحنين لا تفتح به (  ) فاها . ويقال : سماء رزمة ، اذا كانت مصوتة بالرعد . انشدنا ابو العباس قال : انشدنا ابن الاعرابي (  ) :
 ( يا عمرو يا خير فتي  نازعت در الحلمه )
 ( وخير من اوقد  للاضياف نارا زهمه )
 ( يا قاءد الخيل اذا  الخيل تعادي اضمه )
 ( [ سيفك لا يشقي به  الا العسير السنمه ] )
 ( جاد علي قبرك غيث  من سماء رزمه )
 ( [ ينبت نورا ارجا  جرجاره والينمه ] ) * * * (  / ا )
    / وقولهم : قد وقعوا في البلابل
 قال ابو بكر : البلابل (  ) معناه في كلامهم : الوساوس . قال النجاشي (  ) :
 ( [ لقد جعل الليل الطويل لنايها  علي بروعات الهوي يتطاول ] ) (  )
 ( اذا ما اعترتني لوعة زاد ذكرها  تجدد وصل فاعترتني البلابل )
 معناه : فاعترتني الوساوس . * * * (  ) ك ، ق : لها . (  ) الابيات لاخت سعد بن قرظ العبدي في اشعار النساء للمرزباني ق  ب . ونسبها البكري في اللالي  الي سالم بن دارة . وهي بلا عزو في المجتني  وامالي القالي  /  . وزهمة : دسمة لكثرة الشي عليها . اضمة : غضبي . العسير : الناقة التي لم ترض . الجرجار : نبات طيب الريح وكذا الينمة . ( ينظر معجم اسماء النباتات الواردة في تاج العروس  ،  ) . (  ) ساقطة من ل . (  ) اخل بهما شعره . وفي ل : قال الشاعر وهو النجاشي . وفي ق : قال الشاعر . والنجاشي هو قيس ابن عمرو ، مخضرم ( الشعر والشعراء  ، اللالي  ، الخزانة  /  ) . 
    وقولهم : ارغم الله انفه
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : الرغم كل ما اصاب الانف مما يءذيه ويذله . والرغم ايضا : المساءة والغضب . يقال : قد فعلت كذا وكذا وعلي رغم فلان ، معناه : علي غضبه ومساءته . قال ابو بكر : انشدنا ابو العباس للمسيب بن علس (  ) :
 ( تبيت الملوك علي رغمها  وشيبان ان غضبت تعتب )
 ( وكالمسك ريح مقاماتهم  وريح قبورهم اطيب )
 وقال اخر (  ) :
 ( ما ذنبنا في ان غزا ملك  من ال جفنة حازم مرغم ) (  )
 وقال ابن الاعرابي وابو عمرو (  ) : معني ارغم الله انفه : عفره [ الله ] بالرغام . والرغام : تراب يختلط فيه رمل .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن عاءشة في المراة توضا (  ) وعليها خضابها ، فقالت : ( اسلتيه وارغميه ) . (  )
 فمعناه : القيه في الرغام وهو في تراب فيه رمل . قال لبيد (  ) :
 ( كان هجانها متابضات  وفي الاقران اصورة الرغام ) (  ) * * * (  ) البارع  ، شرح ادب الكاتب  . (  ) الفاخر  . (  ) الصبح المير  . والمسيب هو خال الاعشي ، واسمه زهير . ( الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) . (  ) المرقش الاكبر ، شعره :  . وفي ساءر النسخ : الاخر . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : او مرغم . (  ) الفاخر  . (  ) ك ، ق : توضات . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . ومتابضات مشدودة بالاباض ، وهو حبل يشد في اليد . والاقران : الحبال . وفي الديوان رواية اخري هي : الرعام . 
    وقولهم : جء به من حسك وبسك
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال الاصمعي : معناه : جء به من حيث كان ولم يكن .
 وقال غير الاصمعي : معناه : جء به من حيث تدركه حاسة من حواسك ، (  / ب ) او يدركه تصرف من تصرفك . قال : والحس في غير هذا : / القتل . من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ اذ تحسونهم باذنه ) (  ) معناه : اذ تقتلونهم . يقال : قد حسهم الامير يحسهم حسا : اذا قتلهم . قال الشعر (  ) :
 ( نحسهم بالبيض حتي كانما  نفلق منهم بالجماجم حنظلا )
 وقال الراجز (  ) :
 ( ان نلق قيسا او نلاق عبسا  )
 ( نحسهم بالمشرفي حسا  )
 ويقال : احسست الشء احسه احساسا : اذا وجدته . قال الله عز وجل : ( ^ هل تحس منهم من احد ) (  ) معناه : هل تجد منهم من احد . قال الاسود بن يعفر (  ) :
 ( نام الخلي وما احس رقادي  والهم محتضر لدي وسادي )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : يقال : هل احسست صاحبك ، بمعني : هل وجدته . ويقال : حسيت الشء اذا علمته وعرفته . قال ابو زبيد (  ) : (  ) اللسان ( بسس ) . (  ) ال عمران  . (  ) لم اقف عليه . (  ) لم اقف عليه . (  ) مريم  . (  ) ديوانه  . والاسود هو اعشي بني نهشل ، جاهلي . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، اللالي  ) . ( * ) ينظر معاني القران :  . (  ) شعره :  . والشوس جمع شوساء وهي التي تنظر بمءخر عينها . 
 ( خلا ان العتاق من المطايا  حسين به فهن اليه شوس ) (  )
 والحس ايضا الرقة والعطف . يقال : قد حس يحس حسا : اذا رق وعطف . قال الكميت (  ) :
 ( هل من بكي الدار راج ان تحس له  او يبكي الدار ماء العبرة الخضل )
 والحس بكسر الحاء والحسيس : الصوت ، قال الله عز وجل : ( ^ لا يسمعون حسيسها ) (  ) معناه : لا يسمعون صوتها . * * *
    وقولهم : فلان نسيج وحده
 (  )
 قال ابو بكر : معناه فلان اوحد في معناه ليس له ثان كانه ثوب نسج علي حدته لم ينسج معه غيره (  ) ، قال الراجز (  ) : (  / ا )
 ( / قال ابو ليلي لبحلي مده  )
 ( حتي اذا مددته فشده  )
 ( ان ابا ليلي نسيج وحده  )
 [ وقال الاخر (  ) :
 ( جاءت به معتجرا ببرده  )
 ( سفواء تردي بنسيج وحده  ) ]
 ووحده منصوب في جميع (  ) كلام العرب الا في ثلاثة مواضع : نسيج وحده ، وعيير وحده ، وجحيش وحده . (  ) شعره :  /  . (  ) الانبياء  . (  ) الفاخر  ، ديوان الادب  /  ، جمهرة الامثال  /  ، الوسيط في الامثال  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ك : قال الشاعر وهو الراجز . وقد سلف في ص :  . (  ) دكين بن رجاء كما في اللسان والتاج ( عجر ) . ونسب الي ابن ميادة ، ينظر شعره :  . (  ) ساقطة من ل ونقل الازهري اقوال ابن الانباري في التهذيب  /  ، ويلاحظ ان فيه سقطا . ونقلها الجواليقي بلا عزو في شرح ادب الكاتب  . 
 وهو في غير هذه المواضع منصوب كقولهم : لا اله الا الله وحده [ لا شريك (  ) له ] ، وكقولهم : مررت بزيد وحده ، وبالقوم وحدهم (  ) .
 قال ابو بكر : وفي نصب وحده ثلاثة اقوال : قال جماعة من البصريين (  ) : هو منصوب علي الحال . وقال يونس (  ) : وحده عندهم بمنزلة عنده . وقال هشام (  ) : وحده هو منصوب علي المصدر ، وقال : حكي الاصمعي (  ) : وحد يحد ، قال : فتقول : زيد وحده ، فتنصب وحده علي المصدر ، والفعل الذي صدر منه : وحد يحد .
 وقال الفراء وهشام : نسيج وحده ، وعيير وحده ، وواحد امه : نكرات . الدليل علي هذا ان العرب تقول ؛ رب نسيج وحده قد رايت ، ورب واحد امه قد اسرت . واحتج هشام بقول حاتم (  ) :
 ( اماوي اني رب واحد امه  اخذت فلا قتل عليه ولا اسر )
 وجحيش وحده ، وعيير وحده : ذم يراد بهما : رجل نفسه (  ) . * *  *
    وقولهم : ما به قلبة
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة (  ) اقوال : قال الطاءي (  ) : معناه ما به شء (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : وحده . (  ) ينظر الكتاب  /  . (  ) الاشباه والنظاءر  /  . وليونس راي اخر وهو النصب علي الحال كما في المشكل  وشرح المفصل  /  . والنصب علي الظرفية هو مذهب الكوفيين . ( ينظر : شرح الكافية  /  ) . (  ) ينظر : الفصول لابن الدهان ق  ورسالة السبكي ( الرفده في معني وحده ) في الاشباه والنظاءر  /  . (  ) الاشباه والنظاءر  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ( وجحيش . . نفسه ) ساقط من ساءر النسخ . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، شرح ادب الكاتب :  وقال ابو حاتم في المذكر والمءنث ق  ا : ( وقالوا : صح المريض فليس به قلبة وما به قلبة ، ولا يقال : به قلبة ، ولا يقال الا في النفي خاصة ) (  ) ل : فيه ثلاثة اقوال . (  ) اللسان ( قلب ) . ولم اعرف هذا الطاءي .  يقلقله فيتقلب من اجل تقلقله علي فراشه ، لحزنه وغمه . قال النمر بن تولب (  ) :
 ( / اودي الشباب وحب الخالة الخلبه  وقد برءت فما في الصدر من قلبه ) (  / ب )
 الخلبة : جمع خالب ، وهم (  ) الشباب الذين يخلبون النساء ، اي يذهبون بقلوبهن . والخالة : جمع خاءل ، والخاءل الذي يختال في مشيته (  ) ، والخال : الخيلاء . قال الجعدي (  ) :
 ( يابن الحيا [ انه ] لولا الاله وما  قال الرسول لقد انسيتك الخالا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فان كنت سيدنا سدتنا  وان كنت للخال فاذهب فخل )
 وقال الفراء (  ) : ما به قلبة معناه : ما به وجع يخاف عليه منه . وهو ماخوذ من قولهم : قد قلب الرجل اذا اصابه وجع في قلبه . وهو لا يكاد يفلت (  ) منه . (  )
 وقال الاصمعي (  ) : اصل (  ) القلبة في الدواب ، يقال : ما بالفرس قلبة : اي ما به وجع يقلب حافره من اجله . قال الراجز (  ) :
 ( ولم يقلب ارضها البيطار  )
 ( ولا لحبليه بها حبار  )
 وقال الاصمعي (  ) : ما به قلبة ، معناه : ما به داء ، قال : وهو ماخوذ من القلاب ، وهو داء يصيب الابل في رءوسها ، فيقلبها الي فوق . * * * (  ) شعره :  . والنمر شاعر مخضرم ، ت نحو  ه . ( المعمرون  ، الشعر والشعراء  ، الاصابة  /  ) . (  ) ك ، ق : وهو . (  ) ك : مشيه . (  ) شعره :  . (  ) قد سلف البيت في ص :  . (  ) امثال ابي عكرمة  . (  ) من ك ، ق ، ف وفي الاصل : يقلب . (  ) كذا في الاصل وساءر النسخ ، والصواب انه ابن الاعرابي كما في الفاخر  واللسان ( قلب ) . (  ) ساقطة من ك ، ق . 
    وقولهم : مرحبا واهلا وسهلا
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : المعني : لقيت رحبا : اي لقيت سعة ، ولقيت اهلا كاهلك . ولقيت سهلا : اي سهلت عليك امورك .
 وقال الفراء (  ) : مرحبا واهلا منصوب علي المصدر ، وفيه معني الدعاء . كانه قال : رحب الله بك مرحبا ، واهلك اهلا . وانشد الفراء :
 ( فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا  فهذا مقيل صالح وصديق ) (  )
 والرحب ، والرحب : السعة ، وانما سميت الرحبة رحبة لاتساعها . (  / ا )
 / قال ابو الاسود (  ) [ الدءلي ] : (  )
 ( اذا جءت بوابا له قال مرحبا  الا مرحب واديك غير مضيق )
 وقال طفيل الغنوي (  ) :
 ( وبالسهب ميمون الخليقة قوله  لملتمس المعروف اهل ومرحب )
 رفع الاهل بالقول ، والقول بالاهل ، وجعل المرحب نسقا علي الاهل .
 وقال الاخر :
 ( فاب بصالح ما يبتغي  وقلت له ادخل ففي المرحب ) (  ) * * * (  ) حميد الارقط كما في المذكر والمءنث :  ، وتهذيب الالفاظ :  ، واصلاح المنطق :  ، وامثال ابي عكرمة :  ، والصحاح ( قلب ) . والاقتضاب :  وارضها : قواءمها . وحبار : اثر . (  ) الفاخر  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، شرح ادب الكاتب :  . وينظر الاضداد :  وشرح القصاءد السبع :  . (  ) الاضداد  . (  ) اللسان ( رحب ) . (  ) لعمرو بن الاهتم في المفضليات  وروايته : فهذا صبوح راهن . وفي الحماسة البصرية  /  : فهذا مبيت . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . والسهب اسم موضع . وطفيل بن عوف شاعر جاهلي لقب بطفيل الخيل لكثرة وصفه لها . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، الالي  . (  ) من دون عزو في الاضداد  . 
    وقولهم للذي يقدم من الحج : مبرورا ماجورا
 (  )
 قال ابو بكر : فيه وجهان : مبرورا [ ماجورا ] بالنصب علي الدعاء ، اي جعلك الله مبرورا ماجورا . والوجه الاخر : ان ينصب علي الحال فيكون المعني : قدمت مبرورا ماجورا .
 واجاز النحويون : مبرور ماجور ، بالرفع ، علي معني : انت مبرور ماجور . * * *
    وقولهم : قد هزم القوم
 (  )
 قال ابو بكر : قال يعقوب بن السكيت : معناه قد فرق القوم وكسروا . قال : والهزيمة : تفرق القوم وتكسرهم . قال : وهو ماخوذ من قول العرب تهزمت القربة والاداوة : اذا تكسرتا من يبس . وانشد لجرير (  ) :
 ( عرفت ببرقة الوداء رسما  محيلا طاب عهدك من رسوم ) (  )
 ( سقي الرسم المحيل بذي العلندي  مساجح كل مرتجز هزيم )
 فالهزيم : السحاب المنشق بالمطر ، وكذلك هزيمة القوم : تشققهم وتكسرهم .
 قال مهدي بن الملوح :
 ( ولا زال من نوء السماك عليكما  اجش هزيم داءم الوكفان ) (  ) * * * (  ) اللسان والتاج ( برر ) . (  ) اللسان والتاج ( هزم ) . (  ) من قصيدة يهجو بها الاخطل ديوانه :  . (  ) البيت في ديوان المجنون  وروايته : هزيم الودق بالهطلان .  (  / ب )
    / وقولهم : انت في حرج
 (  )
 قال ابو بكر : معناه انت في ضيق من دينك .
 من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ فلا يكن في صدرك حرج منه ) وقال الفراء : معناه فلا يكن في صدرك ضيق من تكذيبهم . ويقال : الحرج : الشك اي لا يكن في صدرك شك من القران .
 ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا (  ) ) معناه : شديد (  ) الضيق . ويقال : حرجا : شاكا . قال كعب بن مالك الانصاري (  ) :
 ( فتكون عند المجرمين بزعمهم  حرجا ويفقهها ذوو الالباب )
 وقال عمران بن حطان (  ) : (  )
 ( وكذاك دين غير دين محمد  في اهله حرج وضيق صدور ) (  )
 [ وروي ابو الاشعث : ولكل دين ] (  ) . * * *
    وقولهم : حلف بالسماء والطارق
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عمرو الشيباني : السماء : السماء المعروفة ، والطارق : النجم . وانما سمي النجم طارقا لانه يطلع بالليل ، ولا يكون الطروق (  ) الفاخر  . (  ) الاعراف  . وفي الاصل صدري وكذا في الموضعين التاليين ، وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) ينظر معاني القران  /  . (  ) الانعام  . (  ) ل : شدة . (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث :  . (  ) شعر الخوارج  نقلا عن الزاهر . وينظر المذكر والمءنث :  . (  ) ساقطة من ق . (  ) من ك . ولم اقف علي ترجمة ابي الاشعث . (  ) الفاخر  ، الوسيط في الامثال  ، مجمع الامثال  /  وينظر شرح القصاءد السبع :  .  الا بالليل . واحتج [ ابو عمرو ] بقول جرير (  ) :
 ( طرق الخيال لام حزرة موهنا  ولحب بالطيف الملم خيالا )
 وقالت هند بنت عتبة بن ربيعة (  ) يوم احد :
 ( نحن بنات طارق  )
 ( نمشي علي النمارق  )
 ( [ المسك في المفارق  )
 ( والدر في المخانق  )
 ( ان تقبلوا نعانق  )
 ( او تدبروا نفارق  )
 ( فراق غير وامق  ] )
 قال ابو عمرو : فمعني (  ) قولها : نحن بنات طارق : نحن بنات النجم شرفا (  ) .
 وقال الاصمعي (  ) : معني قولهم : حلف بالسماء : حلف بالمطر . قال : (  ) والسماء عندهم (  ) المطر . واحتج بقول النابغة (  ) :
 ( كالاقحوان غداة غب سماءه  جفت اعاليه واسفله ندي )
 وقال الراجز (  ) :
 ( ماء سماء مده قري  )
 ( غب سماء فهو ضحضاحي  ) (  ) ديوانه  . (  ) سيرة ابن هشام  /  ، المنجد في اللغة  . وهند هي ام معاوية بن ابي سفيان ، ت  ه . ( مجمع الزواءد  /  ، الاصابة  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ك ، ق : معني . و ( نحن بنات طارق ) ساقط منهما . (  ) ( قال ابو . . شرفا ) ساقط من ل . (  ) الفاخر  . وينظر المذكر والمءنث :  . (  ) ك ، ق : عند العرب . (  ) ديوانه  . وغب سماءه : مطره يوم ويوم . (  ) العجاج ، ديوانه  مع اختلاف في الرواية . والقري : المسيل ، والضحضاح : الرقيق .  (  / ا )
 / وقال الله عز وجل : ( ^ وارسلنا السماء عليهم مدرارا ) (  ) .
 معناه : وارسلنا المطر عليهم . وقال زهير (  ) :
 ( [ عفا من ال فاطمة الجواء  فيمن فالقوادم فالحساء ] )
 ( فذو هاش فميث عريتنات  عفتها الريح بعدك والسماء )
 اراد : والمطر .
 وقال حسان بن ثابت (  ) :
 ( [ عفت ذات الاصابع فالجواء  الي عذراء منزلها خلاء ] )
 ( ديار من بني الحساس قفر  تعفيها الروامس والسماء )
 وقال غيرهما : حلف بالسماء ، معناه : حلف برب السماء . وكذلك قال المفسرون في قول الله عز وجل : ( ^ والسماء ) (  ) ، ( ^ والليل ) (  ) ، ( ^ والضحي ) (  ) ( ^ والفجر ) (  ) ، ( ^ والنجم ) (  ) ، ( ^ والطور ) (  ) .
 معناه : ورب الليل ، ورب الفجر ، ورب الطور . (  ) وقال الفراء وقطرب : انما اقسم الله عز وجل بهذه الاشياء ليعجب منها المخلوقين ، ويعرفهم قدرته فيها لعظم (  ) شانها عندهم ، ولدلالتها علي خالقها . * * *
    وقولهم : قد انتخب من القوم رجل ، وهذا نخبة المتاع
 (  )
 قال ابو بكر : قال يعقوب بن السكيت (  ) : معني انتخبت انتزعت ، (  ) الانعام  . (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث :  . (  ) ديوانه  . (  ) البروج  ، الطارق  و  ، الشمس  . (  ) المدثر  ، التكوير  . . (  ) الضحي  . (  ) الفجر  . (  ) النجم  . (  ) الطور  . (  ) ك : فيما يعظم . (  ) اللسان ( نخب ) . (  ) تهذيب الالفاظ  .  والنخبة : المنتزعة من المتاع وغيره ، المنتقاة . قال : ومن ذلك قولهم للجبان : منخوب ونخيب ، ومنتخب ، معناه : منتزع الفءاد . قال : ويقال للجبان : نخبة ، بتسكين الخاء ، وللجبناء : نخبات . واحتج بقول جرير (  ) يهجو الفرزدق :
 ( [ الم اخص الفرزدق قد علمتم  فامسي لا يكش مع القروم ] )
 ( لهم مر وللنخبات مر  فقد رجعوا بغير شظي سليم ) * * *
    وقولهم : فلان غريم فلان
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : انما سمي الغريم غريما لادامته التقاضي ، والحاحه فيه .
 من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ ان عذابها كان غراما ) (  ) معناه : ملحا داءما . ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ انا لمغرمون ) (  ) . (  )
 ومن ذلك قولهم : فلان مغرم بفلان : اذا كان يحبه ويلازمه (  ) . قال الاعشي (  ) :
 ( / ان يعاقب يكن غراما وان يعط  جزيلا فانه لا يبالي ) (  / ب )
 وقال بشر بن ابي خازم (  ) :
 ( ويوم النسار ويوم الجفار  كانا عذابا وكانا غراما ) (  ) اخل بهما ديوانه ، وهما له في اللسان ( نخب ) . (  ) اللسان والتاج ( غرم ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) الفرقان  . (  ) الواقعة  . (  ) ساءر النسخ : فلان مغرم بالنساء ، اذا كان يحبهن ويلازمهن . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . 
 وقال حاتم (  ) [ بن عبد الله الطاءي ] :
 ( فما اكلة ان نلتها بغنيمة  ولا جوعة ان جعتها بغرام )
 معناه : بهلاك . وقال الاخر : (  )
 ( تنشب حبها في القلب حتي  حسبت الله جاعله غراما ) * * *
    وقولهم : ضرب فلان علي فلان ساية
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 قال اليمامي : الساية : الفعلة من السوء ، اصلها : ساية فترك همزها . والمعني : فعل به ما يءدي الي مكروهه والاساءة به .
 وهذا ضعيف من جهة النحو ، لان : فعلة من السوء : سوءة ، وليست : ساية (  ) .
 وقال غيره : ضرب فلان علي فلان ساية ، معناه : جعل لما يريد ان يفعله (  ) به طريقا ، فالساية : فعلة من سويت . كان الاصل فيها (  ) : سوية ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن ، جعلوهما (  ) ياء مشددة ، ثم استثقلوا التشديد ، فاتبعوه ما قبله ، فقالوا : ساية ، كما قالوا : دينار وديوان وقيراط ، والاصل فيهن (  ) : دنار ودوان وقراط ، فاستثقلوا التشديد ، فاتبعوه الكسرة التي قبله ، الدليل علي هذا انهم يقولون في الجمع : دنانير ودواوين وقراريط ، ولا يقولون : دياوين ولا ديانير . (  ) ديوانه  . ونسب الي عبد الله بن عجلان في ايضاح الوقف والابتداء :  . وجاء مع اخر قبله في الاغاني :  /  ، منسوبين لحسين بن سعد عم النعمان بن بشير . (  ) لم اقف عليه . (  ) الفاخر  . (  ) ( وهذا . . ساية ) ساقط من ساءر النسخ . (  ) ك ، ق : كان في الاصل . وفي ل : الاصل فيه . (  ) ساءر النسخ : جعلوها . (  ) ك ، ق : فيها . ل : فيه . (  ) ينظر في الاية : المشكل  ، مقدمة ابن عطية  ، الفواءد  . 
 وكذلك الاية (  ) ، قال الفراء (  ) : وزنها من الفعل : فعلة ، اصلها : اية ، فاستثقلوا التشديد ، فاتبعوه الفتحة التي قبله .
 وقال الخليل (  ) واصحابه : اية ، وزنها من الفعل : فعلة ، اصلها ايية ، فجعلت الياء الاولي الفا ، لتحركها وانفتاح ما قبلها .
 / وقال الكساءي (  ) : اية ، زونها من الفعل : فاعلة . الاصل فيها (  ) : (  / ا ) ايية علي وزن : ضاربة ، فكان يلزم الياءين (  ) الادغام ، فتصير : اية ، علي وزن : دابة وخاصة ، فاستثقلوا هذا ، فحذفوا احدي الياءين . * * *
    وقولهم : لا يزايل سوادي بياضك
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) وغيره : معناه : لا يزايل شخصي شخصك . السواد عند العرب : الشخص ، وكذلك البياض . قال حسان بن ثابت (  ) :
 ( يغشون حتي ما تهر كلابهم  لا يسالون عن السواد المقبل )
 معناه : لا يسالون عن الشخص . وانشد الاصمعي لراجز يصف دلوا :
 ( تملءي ما شءت ثم صبي  )
 ( الي سواد نازح مكب  ) (  ) اللسان ( ايا ) نقلا عن كتاب المصادر للفراء . (  ) ينظر الكتاب  /  . (  ) مقدمة ابن عطية  . (  ) ل : فيه . (  ) ك : الثاني . (  ) الفاخر  . وفي امثال ابي عكرمة  : ' لا يفارق سوايدي سوادك ' . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) بلا عزو في الفاخر  . 
 والسواد ، بكسر السين ، والسواد ، بضم السين ، عند العرب ، السرار . يقال : ساودت الرجل اساوده مساودة وسوادا . فالسواد ، بكسر السين ، المصدر ، وبضمها الاسم . وهو بمنزلة الجوار والجوار ، فالجوار مصدر جاورته مجاورة وجوارا ، والجوار [ بضم الجيم ] الاسم . قال الشاعر :
 ( من يكن في السواد والدد والاعرام  زيرا فانني غير زير ) (  )
 الزير : الذي يحب مجالسة النساء . والدد : اللهو واللعب ، وفيه ثلاث لغات (  ) : دد ، علي وزن : دم ، وددا ، علي وزن : رحي وعصا ، وددن ، علي وزن : حزن ، قال النبي : ( ما انا من دد ولا الدد مني ) (  ) (  / ب )
 / وقال الاعشي (  ) : (  )
 ( اترحل من ليلي ولما تزود  وكنت كمن قضي اللبانة من دد )
 وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( ايها القلب تعلل بددن  ان همي في سماع واذن )
 وانشد يعقوب بن السكيت :
 ( مالدد ما لدد ماله  يبكي وقد نعمت ما باله ) (  )
 معناه : ما للهو يبكي لعزوفي عنه ، وتركي اياه ، وقد نعمت باله ، اي استعملته زمانا . ( ما ) صلة .
 ومن السواد حديث النبي : ( انه قال لابن مسعود : اذنك علي ان ترفع الحجاب وتسمع سوادي حتي انهاك ) (  ) . (  ) بلا عزو في اللسان ( سود ) . (  ) غريب الحديث  /  رواية عن الاحمر . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . (  ) ديوانه  . ورواية ل : قال الشاعر وهو الاعشي . (  ) ديوانه  . (  ) لعمرو بن سلمة بن ذهل التيمي كما في : من اسمه عمرو من الشعراء  ، وبلا عزو في الكامل  . (  ) غريب الحديث  /  . 
 وقيل لابنه الخس (  ) : لم زنيت وانت سيدة قومك ؟ فقالت : قرب الوساد ، وطول السواد . معناه : وطول المساودة ، اي المسارة ، [ اي السر ] (  ) . * * *
    وقولهم : قد تناوش القوم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تناول بعضهم بعضا في القتال . اخذ من قولهم : قد نشت انوش نوشا : اذا تناولت . قال الله عز وجل : ( ^ واني لهم التناوش من مكان بعيد ) (  ) اي : واني لهم التناول ، اي تناول التوبة . انشد الفراء (  ) :
 ( فهي تنوش الحوض نوشا من علا  ) (  )
 ( نوشا به تقطع اجواز الفلا  ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( كغزلان خذلن بذات ضال  تنوش الدانيات من الغصون )
 معناه : تناول . وقال الاخر :
 ( فما ظبية ترعي برير اراكة  تنوش وتعطو باليدين غصونها ) (  )
 ويقال : ناشت اناش ناشا : اي تاخرت . من ذلك قرءاة القراء (  ) : ( ^ واني لهم التناءش من مكان بعيد ) ، قال الفراء (  ) : التناءش : التاخر . وانشد : (  ) الصحاح ( سود ) . وابنة الخس هي هند الايادية ، جاهلية اشتهرت بالفصاحة . ( بلاغات النساء  ، الخزانة  /  ) . (  ) من ل . (  ) الفاخر  . (  ) سبا  . (  ) ك : انشدنا الفراء يصف الناقة . (  ) لغيلان بن حريث وقيل لابي النجم ( اللسان : نوش ، علا ) واجواز : اوساط . (  ) المثقب العبدي ، ديوانه  ( بغداد )  ( مصر ) . وخذلن : [ انفردن ] . (  ) بلا عزو في الفاخر  . (  ) ابو عمرو وحمزة والكساءي ( السبعة  ) . (  ) معاني القران  /  .  (  / ا ) /
 ( تمني نءيشا ان يكون اطاعني  وقد حدثت بعد الامور امور ) (  )
 وقال الفراء : يجوز ان يكون التناءش ، بالهمز : التناول ، فيكون الاصل فيه : التناوش ، فلما انضمت الواو همزت ؛ كما قال الله عز وجل : ( ^ واذا الرسل اقتت ) (  ) فالاصل فيه : وقتت ، لانه فعلت من الوقت ، فلما انضمت الواو همزت . وكما قالوا هذه : اجوه حسان ، فالاصل فيه : وجوه ، فلما انضمت الواو همزت .
 وروي هشام بن محمد الكلبي عن ابيه عن ابي صالح (  ) عن ابن عباس (  ) انه سءل عن قول الله عز وجل : ( ^ واني لهم التناوش ) فقال : هو الرجوع ، وانشد : (  )
 ( تمني ان تءوب اليك مي  وليس الي تناوشها سبيل ) (  )
 فمعناه (  ) : الي رجوعها . * * * (  ) لنهشل بن حري ، شعره :  . (  ) المرسلات  . (  ) هو باذام او باذان مولي ام هانء بنت ابي طالب . ( تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) القرطبي  /  . (  ) بلا عزو في القرطبي  /  . (  ) ك : معناه . 
    وقولهم : قد توسمت فيه الخير
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : احدهما : ان يكون المعني : قد رايت فيه اثر (  ) الخير وعلامة الخير . وانما سميت السمة سمة ، لانها اثر في الموضع .
 والقول الاخر : ان يكون معني توسمت فيه الخير : رايت فيه حسن الخير . فيكون ماخوذا من الوسامة ، وهي (  ) الحسن (  ) . يقال : رجل وسيم قسيم (  ) : اذا كان حسنا .
 ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ والخيل المسومة ) (  ) فيها ثلاثة اقوال : قال مجاهد (  ) المسومة : المطهمة الحسان . ويقال (  ) : المسومة : المعلمة بالسيما . قال كعب بن مالك (  ) يمدح [ به ] النبي :
 ( امين محب في العباد مسوم  بخاتم رب قاهر للخواتم )
 ويقال (  ) : المسومة : المرعية ، يقال : اسمت الابل ، وسامت هي . قال الله عز وجل : ( ^ فيه تسيمون ) (  ) وانشد ابو عبيدة : /
 ( واسكن ما سكنت ببطن واد  واظعن ان ظعنت فلا اسيم ) (  ) (  / ب ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ك ، ق : هو . (  ) اللسان والتاج ( وسم ) . (  ) الاتباع  . (  ) ال عمران  . (  ) القرطبي  /  . (  ) وهو قول ابن عباس كما في القرطبي  /  . (  ) اخل به ديوانه ، ولم اقف عليه . (  ) وهو قول ابن جبير كما في القرطبي  /  . (  ) النحل  . (  ) لم اقف عليه .  (  )
    وقولهم : وجميل بلاءه عندك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : وجميل نعمه عندك . والبلاء ينقسم علي اربعة اقسام :
 يكون البلاء من البلية .
 ويكون البلاء : النعم . قال الله عز وجل : ( ^ وفي ذلك بلاء من ربكم عظيم ) (  ) ، فيه قولان : احدهما : ان يكون المعني : فيما صنع بكم من انجاءه اياكم من فرعون وقومه ، وهم يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم ، بلاء عظيم ، اي نعمة عظيمة .
 والقول الاخر ان يكون البلاء من البلية . ويكون المعني : فيما كان يصنع بكم فرعون من ايذاءه (  ) اياكم بلية عظيمة . قال الشاعر :
 ( فما من بلاء صالح او تكرم  ولا سءدد الا له عندنا اصل ) (  )
 ويكون البلاء : الاختبار . قال الله عز وجل : ( ^ ولنبلونكم ) (  ) فمعناه : ولنختبرنكم . وقال عز وجل ( ^ وبلوناهم بالحسنات والسيءات ) (  ) فمعناه : اختبرناهم بالخصب والجدب . وقال : ( ^ يوم تبلي السراءر ) (  ) ، [ معناه : يوم تختبر السراءر ] . قال زهير (  ) : (  )
 ( جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم  فابلاهما خير البلاء الذي يبلو )
 معناه : فاختبرهما . وقال ابو الاسود الدءلي (  ) : (  ) اللسان ( بلا ) . وينظر شرح القصاءد السبع . (  ) البقرة  . وفي تفسير مقاتل  /  : ( وبلاء ) اي نقمة . (  ) من ك ، ق ، ف وفي الاصل : اذاه . (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . (  ) البقرة  ، محمد  . (  ) الاعراف  . (  ) الطارق  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . 
 ( اريت امرءا كنت لم ابله  اتاني فقال : اتخذني خليلا )
 معناه : لم اختبره . وقال الاحنف بن قيس (  ) : البلاء ثم الثناء ، معناه : النعم والاحسان ، ثم يقع الثناء بعدهما .
 ويكون البلاء : مصدر : بلي الثوب يبلي بلي وبلا ء ، / وقال الراجز (  ) : (  / ا )
 ( والمرء يبليه بلاء السربال  )
 ( مر الليالي وانتقال الاحوال  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( وكل جديد يا اميم الي بلي  وكل امرء الا احاديثه فان )
 ( وكل جديد يا اميم الي بلي  وكل امرء يوما يصير الي كان )
 ويقال : قد (  ) بلي فلان الثوب يبليه تبليه . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا ما شءت ان تسلي حبيبا  فاكثر دونه عدد الليالي )
 ( فما سلي حبيبك مثل ناي  ولا بلي جديدك كابتذال ) * * *
    وقولهم : لكل ساقطة لاقطة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : لكل كلمة ساقطة ، اي (  ) يسقط بها الانسان ، لاقط لها ، اي متحفظ لها (  ) .
 فكان يجب ان يقال : لكل ساقطة لاقط ، اي لكل كلمة خطا متحفظ لها . فادخلت الهاء في اللاقطة ، لتزدوج الكلمة الثانية مع الاولي ، كما قالوا : ان (  ) سيد تميم واحد الدهاة الفصحاء ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، اخبار اصبهان  /  ) . (  ) العجاج ، ديوانه  ( لا يبزك ) ، وقد اخل بهما ديوانه بتحقيق عزة حسن . (  ) المقصور والممدود للقالي  بلا عزو . والثاني بلا عزو في البيان والتبيين  /  وانساب الاشراف  /  . وللربيع بن ضبيع بيت فيه عجز الاول ( حلية المحاضرة  /  ) . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ك ، ق : حاتم الرازي . والبيتان لزهير بن جناب بن هبل في المءتلف والمختلف  . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، شرح ادب الكاتب :  ، امالي بن الشجري :  /  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ساقطة من ك ، ق .  فلانا لياتينا بالغدايا والعشايا (  ) فجمعوا غداة : غدايا ، ليزدوج مع العشايا .
 وقال الفراء (  ) : العرب تدخل الهاء في نعت المذكر في المدح والذم ، فمن المدح قولهم : رجل راوية وعلامة ونسابة ، واما الذم فقولهم للاحمق : رجل فقاقة وهلباجة وجخابة .
 قال : وانما ادخلوها في المدح لانهم ذهبوا (  ) في المبالغة في المدح الي معني (  / ب ) الداهية ، وادخلوها في الذم لانهم بالغوا فيه / فذهبوا الي معني البهيمة . ولم يقل هذا غير الفراء ومن اخذ بقوله . * * *
    وقولهم : قد خجل الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عمرو (  ) : اصل الخجل في اللغة : الكسل والتواني (  ) وقلة الحركة في طلب الرزق . ثم كثر استعمال العرب له حتي اخرجوه الي معني الانقطاع عن الكلام والحصر .
 قال النبي للنساء : ( انكن اذا جعتن دقعتن ، واذا شبعتن خجلتن ) (  ) .
 ففي معني قول النبي غير قول : احدهن : ان يكون المعني : اذا جعتن خضعتن وذللتن . فيكون الدقع : الذل وشدة الفقر . من قولهم : الصقه بالدقعاء . اي بالتراب (  ) ، وفي هذا نهاية الخضوع . ومعني قوله : واذا شبعتن خجلتن : كسلتن وتوانيتن . (  ) اصلاح المنطق  ، امثال ابي عكرمة  . (  ) المذكر والمءنث  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : يذهبون . (  ) تهذيب الالفاظ  ، الفاخر  . (  ) الجيم  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) العين  /  . 
 ويقال : الخجل معناه في اللغة ان يبقي الانسان متحيرا دهشا باهتا . قال الكميت (  ) :
 ( ولم يدقعوا عند ما نابهم  لوقع الحروب ولم يخجلوا )
 فمعني لم يدقعوا : لم يذلوا ولم يخضعوا ، ومعني لم يخجلوا : لم يبقوا باهتين متحيرين دهشين . ولكنهم اخذوا للحرب اهبتها ، وجدوا فيها .
 وقال ابو عبيد (  ) : معني الخجل في حديث النبي : الاشر والبطر .
 وقال ابن الاعرابي (  ) : الدقع : سوء احتمال الفقر ، والخجل : سوء احتمال الغني . * * *
    وقولهم : ما يعرف هرا من بر
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفزاري (  ) : الهر : العقوق ، والبر : اللطف . والمعني : ما يعرف برا / من عقوق . (  / ا ) (  )
 وقال خالد بن كلثوم (  ) : الهر : السنور ، والبر : الجرذ .
 وقال ابن الاعرابي (  ) : ما يعرف هرا من بر ، [ معناه ] : ما يعرف هارا من بارا ، لو كتبت له .
 وقال ابو عبيدة (  ) : ما يعرف هرا من بر ، ما يعرف الهرهرة من البربرة . والهرهرة (  ) : صوت الضان ، والبربرة : صوت المعز . * * * (  ) شعره :  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) تهذيب اللغة  /  . (  ) الفاخر  ، فصل المقال  ، شرح ادب الكاتب :  ، حياة الحيوان  /  . (  ) في الاصل وساءر النسخ : الفراء اري . والصواب ما اثبتنا . والفزاري هو جهم بن مسعدة كما جاء في امثال ابي عكرمة  وكلامه مروي عنه في الفاخر  واللسان ( برر  هرر ) وينظر عنه ( ميزان الاعتدال  /  ) . (  ) امثال ابي عكرمة  . (  ) الفاخر  واللسان ( برر  هرر ) وفي امثال ابي عكرمة  : ' وقال ابن الاعرابي : المعني : ما يعرف باء من تاء ' . (  ) الفاخر  . (  ) ك : فالهرهرة . 
    وقولهم : قد تريش الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد صار الي معاش ومال . قال الله عز وجل : ( ^ قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ) (  ) .
 والرياش ، في قول جماعة من المفسرين : المال ، وكذلك الريش . قال رءبة (  ) :
 ( اليك اشكو شدة المعيش  )
 ( وجهد اعوام نتفن ريشي  )
 ( نتف الحباري عن قري رهيش  )
 فمعني قوله : نتفن ريشي : اذهبن مالي ، والقرا : الظهر ، والرهيش : النحيت . وقال الاخر (  ) :
 ( فريشي منكم وهواي معكم  وان كانت زيارتكم لماما ) (  )
 ويقال : قد رشت فلانا اريشه : اذا اعطيته مالا ، او انلته خيرا . انشد الفراء :
 ( فرشني بخير لا اكونن ومدحتي  كناحت يوما صخرة بعسيل ) (  )
 العسيل (  ) : الذي يمسح العطار به المسك . وقال معبد الجهني (  ) [ قوله ] [ تعالي ] : ( ^ قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم ) : اللباس : الثياب . والرياش : المعاش ، ولباس التقوي : الحياء . (  / ب )
 ويقال : الرياش : ما ستر الانسان وواراه . يروي / عن علي بن ابي طالب (  ) اللسان ( ريش ) . (  ) الاعراف  . (  ) ديوانه    . (  ) جرير ، ديوانه  . (  ) بلا عزو في معاني القران :  /  ، والمعاني الكبير :  /  ، والتلخيص :  . والصاهل والشاحج :  ، والمخصص :  /  . (  ) ك ، ق : العسيل اسم جبل . (  ) القرطبي  /  . ومعبد بن عبد الله الجهني ، تابعي ، توفي  ه ( تهذيب التهذيب  /  ، شذرات الذهب  /  ) .  ( رض ) : ( انه اشتري قميصا بثلاثة دراهم (  ) وقال : الحمد لله الذي (  ) هذا من رياشه ) (  ) معناه : من ستره . (  )
 وقال مطرف بن عبد الله (  ) : لا تنظروا الي خفض عيشهم (  ) ، ولين رياشهم ، ولكن انظروا الي سرعة ظعنهم ، وسوء منقلبهم . فمعناه : الي لين ثيابهم .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الريش والرياش ما ظهر من اللباس والشارة . [ وقال ايضا : يقال ] (  ) : اعطاني رحلا بريشه : اي بكسوته .
 وقرات العوام : ( ^ وريشا ) . وقرا الحسن (  ) ( ^ ورياشا ) . وروي الاصمعي عن عيسي بن عمر : انه قال : الريش والرياش واحد ، معناهما واحد (  ) . قال : (  ) وهما بمنزلة الدبغ والدباغ (  ) واللبس واللباس ، والحل والحلال ، والحرم والحرام .
 وقال الفراء (  ) : في الرياش وجهان : احدهما : [ ان يكون جمعا للريش . والوجه الثاني ] : ان يكون معناه كمعني الريش ، ويكون بمنزلة قولهم : لبس ولباس . وانشد الفراء :
 ( فلما كشفن اللبس عنه مسحنه  باطراف طفل زان غيلا موشما ) (  ) * * * (  ) ك : الدراهم . (  ) ساقطة من ل . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . (  ) تابعي ، توفي  ه . ( حلية الاولياء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) ك : عيش الملوك . (  ) مجاز القران :  /  . (  ) [ من ف وفي الاصل : ويقال ايضا ] . (  ) وهي قراءة النبي كما في الشواذ  والمحتسب  /  . (  ) ( معناهما واحد ) ساقط من ل . (  ) ل : الربع والرباع . (  ) معاني القران  /  . (  ) ينظر معاني القران  /  ، والبيت لحميد بن ثور ، ديوانه  . وقوله : طفل : اي بنان ناعم . والغيل : الساعد او المعصم . 
    وقولهم : قد كبر حتي صار كانه قفة
 (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يقول : القفة الشجرة التي ذهب فرعها وبقي اصلها . قال : وحكي هذا عن يعقوب . قال : وقال غير يعقوب : القفة من تقففت . هذه جملة ما سمعت منه في هذا .
 وقال الاصمعي (  ) : القفة : ما بلي من الشجرة ، فالمعني : قد بلي هذا (  / ا ) الشيخ حتي صار كالبالي النخر من اصول الشجر . / ومعني تقفف : تقبض واجتمع ، [ وفيه وجهان : تقفف وتقفقف ] ، وهو بمنزلة قولهم : تكممت المراة وتكمكمت : اذا لبست الكمة ، وهي القلنسوة .
 ويروي عن عمر بن الخطاب ( رض ) : ( انه راي جارية متكمكمة فسال عنها فقالوا : هي امة بني فلان ، فضربها بالدرة وقال لها : يالكاع (  ) اتشبهين بالحراءر (  ) . * * * (  ) 
    وقول الناس : اهة وميهة
 (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يقول : الصواب : اهة . و [ قال : ] الاهة زجر ، والميهة : الجدري . هذه جملة ما سمعت منه في هذا .
 وقال غيره : الاهة : الحصبة ، والميهة : جدري الغنم . يقال (  ) : امهت الشاة فهي ماموهة . قال الشاعر يصف فصيلا :
 ( طبيخ نحاز او طبيخ اميهة  صغير العظام سيء القسم املط ) (  ) (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) ساءر النسخ : لكعاء . وهي رواية اخري . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، تهذيب اللغة  /  ،  . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) الفاخر  بلا عزو . وفي ك ، ق : سيء الخلق . وفي اللسان والتاج ( قشم ) : القشم ، وهو اللحم او الشحم . ورواية اصلاح المنطق  وامثال ابي عكرمة والفاخر وتهذيب اللغة : القسم بالسين .  يعني ان الفصيل كان في بطن امه وبها نحاز ، وهو داء ، او اميهة ، وهو الجدري ، فجاء ضاويا . وقال اصحاب هذا القول : يقال : ميهة ، واميهة للجدري .
 وقال الاصمعي (  ) : الاهة : التاوه ، وهو التوجع . واحتج بقول المثقب العبدي (  ) :
 ( اذا ما قمت ارحلها بليل  تاوه اهة الرجل الحزين )
 قال ابو بكر : وقال الفراء (  ) : يقال : اهة [ و ] اميهة ، قال : ثم تترك الهمزة تخفيفا فيقال : اهة وميهة ، كما يقال : هو خير منك ، وهو شر منك . فالاصل فيه : / هو اخير منك ، وهو اشر (  ) [ منك ] (  ) . فاسقطت الالف ، (  / ب ) والقيت فتحة الراء والياء علي الشين والخاء . فاذا تعجبوا قالوا : ما اشر عبد الله ، وما شر عبد الله ، وما اخير عبد الله ، وما خير عبد الله . واجاز الفراء لمن لين الهمزة (  ) [ ان يقول ] : ما اخير عبد الله ، ومخير عبد الله ، بترك الهمز .
 قال ابو بكر : وروي ابو زيد (  ) عن العرب : ما شر اللبن للمريض . وكذلك يقال (  ) : ما اشد فلانا ، وما شد فلانا . وانشد الفراء :
 ( ما شد انفسهم واعلمهم بما  يحمي الذمار به الكريم المسلم ) (  )
 وقال الاخر :
 قاتلك الله ما اشد عليك البذل في صون عرضك الخرب (  ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  ( بغداد )  ( مصر ) . وقد سلف البيت ص :  والمثقب هو عاءذ بن محصن بن ثعلبة ، جاهلي . ( طبقات ابن سلام  ، الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) . (  ) الفاخر  . (  ) ( فالاصل . . . اشر ) ساقط من ك ، ق . (  ) من ل . (  ) سعيد بن اوس الانصاري ، توفي  ه . ( المراتب  . الفهرست  ، الانباه :  /  ) . (  ) ساقطة من ل . (  ) لم اقف عليه . المخصص :  /  ، بلا عزو . (  ) بلا عزو في اللسان ( عرض ) . وفي ك : الخرف . 
    وقولهم : فلان عظيم المءونة
 (  )
 قال ابو بكر : في المءونة ثلاثة اقوال : يجوز ان تكون ماخوذة من : منت الرجل : اذا علته . سمعت ابا العباس يذكر هذا . فاذا كانت ماخوذة من : منت ، فالاصل فيها : موونة ، بغير همز ، فلما انضمت الواو همزت ؛ كما قالوا : هو قءول للخير ، وفلان صءول علي فلان ، وفلان نءوم من النوم . قال امرء القيس (  ) :
 ( ويضحي فتيت المسك فوق فراشها  نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل )
 والقول الثاني (  ) : ان تكون المءونة ماخوذة من الاون ، والاون : السكون والدعة . قال الراجز : (  )
 ( غير يا بنت الحليس لوني  )
 ( مر الليالي واختلاف الجون  )
 ( وسفر كان قليل الاون  ) (  ) (  / ا )
 معناه : قليل الراحة والدعة . / فاذا قيل : فلان عظيم المءونة ، فمعناه علي هذا التفسير : عظيم التسكين والتوديع لاهله وعياله .
 والقول الثالث (  ) : ان تكون المءونة ماخوذة من الاين ، والاين : التعب (  ) الاضداد :    الفاخر  ، اللسان ( اون ) . (  ) ديوانه  . (  ) ينظر : شرح الشافية  /  . (  ) الابيات بلا عزو في الاضداد :  ، وشرح القصاءد السبع :  ، واصلاح المنطق :  ، و اضداد الاصمعي  . (  ) وهو قول الفراء كما في شرح الشافية  /  .  والمشقة . قال الاعشي (  ) :
 ( لا يغمز الساق من اين ولا وصب  ولا يعض علي شرسوفه الصفر )
 قال ابو عبيدة (  ) : سمعت يونس يسال رءبة عن الصفر ، فقال : هي حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس ، وهي عند العرب اعدي من الجرب . ويقال انها تشتد بالانسان اذا كان جاءعا . قال النبي : ( لاعدوي ولا صفر ولا هامة ) (  ) . فمعني قوله : لا عدوي : لا يعدي شء شيءا . والصفر : هو الذي مضي تفسيره .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الصفر : تاخيرهم [ تحريم ] المحرم الي صفر ، لتمكنهم الاغارة فيه . ومنه قول الله عز وجل : ( ^ انما النسء زيادة في الكفر ) (  ) اي تاخيرهم تحريم المحرم الي صفر .
 والهامة : معناها ان العرب كانت تقول في الجاهلية : تجتمع عظام الميت فتصير هامة تطير . ويقال للطاءر الذي يخرج من هامة الميت [ اذا بلي ] : صدي وجمعه : اصداء . قال لبيد (  ) :
 ( فليس الناس بعدك في نقير  ولا هم غير اصداء وهام ) (  ) (  ) هو اعشي باهلة عامر بن الحارث . والبيت من قصيدة له رثي بها المنتشر بن وهب الباهلي . وهي من عيون المراثي . ويقال انها للدعجاء بنت وهب اخت المنتشر . ينظر تخريجها في السمط :  ، والاصمعيات :  . والبيت ملفق من صدر بيت وعجز اخر بعده . وهما :
 ( لا يتاري لما في القدر يرقبه  ولا يعض علي شر سوفه الصفر )
 ( لا يغمز الساق من اين ولا وصب  ولا يزال امام القوم يقتفر )
 والرواية الملفقة التي اثبتها ابو بكر هنا ذكرها ابو عبيد في غريب الحديث :  /  ، ثم الزبيدي في التاج ( صفر ) علي انها رواية اخري ، وبها انشده ابو بكر في الاضداد :  ايضا ، الا انه انشد البيت علي الوجه فيما يستقبل من الزاهر :  /  ، وفي الاضداد  . (  ) غريب الحديث  /  . وفي ل : ابو عبيد . (  ) غريب الحديث  /  . وفي ساءر النسخ : ولا هامة ولا صفر . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) التوبة  . (  ) ديوانه  . وينظر الاضداد :  ، وشرح القصاءد السبع :  . 
 [ ويروي : في نفير ] اي ليسوا في شء . والنقير : النقطة التي في ظهر النواة ، ويقال : هو الذي في جوفها . قال الله عز وجل : ( ^ فاذا لا يءتون الناس نقيرا ) (  ) .
 والقطمير : قشر النواة ، قال الله تعالي ذكره : ( ^ ما يملكون من قطمير ) (  ) .
 والفتيل : فيه قولان : يقال : هو الذي في بطن النواة ، ويقال : هو الذي تفتله بين اصبعيك (  ) من الوسخ ، قال الله عز وجل : ( ^ ولا يظلمون فتيلا ) (  ) ، وقال الشاعر (  ) : (  / ب )
 ( / اعاذل بعض لومك لا تلحي ( * )  فان اللوم لا يغني فتيلا )
 وقال الاعشي (  ) :
 ( لم اصب منهم فسيطا ولا  زبدا ولا فوفة ولا قطميرا )
 وقال الكميت (  ) :
 ( متي تءب القداح مفديات  باعضاء المكارم والجدول )
 ( يءب مما اصبن بغير حظ  كما بين النقير الي الفتيل )
 وقال توبة بن الحمير [ في الصدي ] (  ) : (  ) النساء  . (  ) فاطر  . (  ) ك : اصبعين . (  ) النساء  . (  ) لم اقف عليه . ( * ) [ ف : لا تلجي ] . (  ) اخل به ديوانه بطبعتيه . وفي هامش ف : وعند التنوخي : لم اصب منهم فتيلا ولا زندا . (  ) اخل بهما شعره . (  ) ديوانه  . وتوبة صاحب ليلي الاخيلية ، ت  ه . ( اسماء المغتالين  /  . الاغاني  /  ، فوات الوفيات  /  ) . 
 ( فلو ان ليلي الاخيلية سلمت  علي وفوقي تربة وصفاءح )
 ( لسلمت تسليم البشاشة او زقا  اليها صدي من جانب القبر صاءح )
 وقال الاخر (  ) :
 ( سلط الموت والمنون عليهم  فلهم في صدي المقابر هام ) (  )
 وقال ابو زيد (  ) في الحديث : ( لا عدوي ولا هامة ) ، قال : الهامة واحدة الهوام .
 قال ابو بكر (  ) : وقول ابي زيد خطا عند جميع اهل العلم ، لانه لا معني له في الحديث .
 واذا كانت المءونة من الاين ، فوزنها من الفعل : مفعلة ، واصلها : ماينة ، فاستثقلوا الضمة في الياء لانها اعراب ، والياء اعراب (  ) ، فاستثقلوا اعرابا علي اعراب ، فالقوا ضمة الياء علي الهمزة ، فصارت الياء واوا لانضمام ما قبلها . قال الشاعر (  ) :
 ( وكنت اذا جاري دعا لمضوفة  اشمر حتي ينصف الساق مءزري )
 فالمضوفة ماخوذة من الضيافة ، ووزنها من الفعل : مفعلة ، واصلها مضيفة ، فاستثقلوا الضمة في الياء للعلة التي ذكرناها فالقوها علي الضاد ، وصارت الياء واوا لانضمام ما قبلها .
 واذا كانت المءونة ماخوذة من منت ، فوزنها من الفعل : فعولة . واذا كانت ماخوذة من الاون فوزنها من الفعل : مفعلة ، والاصل فيها : ماونة / فاستثقلوا (  / ا ) الضمة في الواو لانهما اعرابان فالقوها علي الهمزة ، فبقيت الواو ساكنة . * * * (  ) ابو داود الايادي ، شعره :  . (  ) غريب الحديث  /  . والهامة مشددة الميم علي رواية ابي زيد . (  ) وهو قول ابي عبيد في غريب الحديث  /  . (  ) ساقطة من ك . (  ) ابو جندب الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . وينظر معاني القران :  /  ، وشرح القصاءد السبع :  ، والاضداد :  وقال السكري في شرح اشعار الهذليين  : مضوفة : هم ضافه او امر شديد . يقال : بي اليك مضوفة ، اي حاجة ، اذا دعا من اشفاق ان يصيبه .  (  )
    وقولهم : جاء بالضح والريح
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابن الاعرابي (  ) : الضح : ما برز للشمس ، والريح : ما اصابته الريح .
 وقال الاصمعي (  ) : الضح : الشمس وانشد .
 ( ابيض ابرزه للضح راقبه  مقلد قضب الريحان مفعوم ) (  )
 ومن هذا قول الله عز وجل : ( ^ وانك لا تظما فيها ولا تضحي ) (  ) قال الفراء (  ) : في تضحي قولان : احدهما : ولا تعرق ، والقول (  ) الاخر : ولا تضحي : ولا تبرز للشمس . وقال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( رات رجلا اما اذا الشمس عارضت  فيضحي واما بالعشي فيخصر )
 وانشده الفراء : ايما اذا الشمس ، وقال : يقال : اما عبد الله فقاءم ، وايما عبد الله فقاءم . وقال الاخر (  ) :
 ( فمن مبلغ اصحابه ان مالكا  ثوي ضاحيا في الارض غير ظليل )
 معناه : بارزا للشمس . وقال الطرماح (  ) :
 ( وبات يراعيني علي غير موعد  اخو قفرة يضحي بها ويجوع )
 وقال جرير (  ) [ يمدح عبد الملك بن مروان ] : (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  ، شرح ادب الكاتب :    . (  و  ) الفاخر  . (  ) لعلقمة بن عبدة ، ديوانه  وفيه : مفعوم ، اي طيب الراءحة ، ومفعوم : مملوء . والبيت في صفة الابريق . (  ) طه  . (  ) معاني القران  /  . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) ديوانه  . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . والعشات : الدقيقات ، والضواحي : البادية العيدان لا ورق عليها . 
 ( فما شجرات عيصك في قريش  بعشات الفروع ولا ضواحي )
 وقال الاخر (  ) : (  )
 ( تدع الجماجم ضاحيا هاماتها  بله الاكف كانها لم تخلق )
 معني : بله الاكف : دع الاكف ، وكيف الاكف .
 جاء في الحديث : ( يقول الله عز وجل : اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رايت ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ذخرا بله ما اطلعتم عليه ) (  ) .
 فمعناه (  ) : فدع ما اطلعتم عليه ، وكيف ما اطلعتم عليه .
 / وقال الفراء : بله ينصب بها ويخفض ، فمن نصب بها جعلها بمنزلة دع ، (  / ب ) ومن خفض بها جعلها (  ) بمنزلة الصفات الخافضة . وانشد في النصب :
 ( يمشي القطوف اذا غني الحداة به  مشي الجواد فبله الجلة النجبا ) (  )
 قال الفراء : معناه : دع الجلة النجبا . وقال ابو زبيد (  ) :
 ( حمال اثقال اهل الود اونة  اعطيهم الجهد مني بله ما اسع )
 معناه : فدع ما اسع .
 وقال ابو عبيدة (  ) : جاء بالضح والريح ، معناه : جاء بكل شء . والضح : البراز الظاهر .
 والاختيار ان يكون الضح : الشمس ، علي ما مضي من التفسير .
 قال ابو بكر : وللشمس اسماء (  ) ، يقال للشمس : الضح ، ويقال لها : (  ) كعب بن مالك ، ديوانه  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  ، شواهد التوضيح والتصحيح  . وفي الاصل : اطلعتهم عليه . وما اثبتناه من ك ، في . وهي رواية اخري ، ينظر الفاءق  /  وينظر ما سلف في ( بله ) ص :  . (  ) ساقطة من ك . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : خفض . (  ) لابن هرمة ديوانه  ( العراق ) واخلت به طبعة دمشق . والقطوف من الدواب البطء (  ) شعره :  . (  ) شرح ادب الكاتب  . (  ) ينظر تهذيب الالفاظ  . 
 الاهة . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( فاعجلنا الاهة ان تءوبا  )
 ويقال لها : الغزالة . قال الشاعر (  ) :
 ( توضحن في قرن الغزالة بعدما  ترشفن درات الرهام الركاءك )
 ويقال للشمس : البيضاء ، والسراج (  ) . ويقال لها : الجارية ، لانها تجري من المشرق الي المغرب . ويقال لها : ذكاء ، يقال : طلعت ذكاء . وقال الشاعر (  ) :
 ( فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما  القت ذكاء يمينها في كافر )
 قوله : فتذكرا ، يعني الظليم والنعامة . والثقل : بيضهما (  ) ، والرثيد : المنضود ، والكافر : الليل . ويقال للشمس : جونة ، لصفاءها واشراقها .
 قال الشاعر (  ) :
 ( يبادر الاثار ان تءوبا  )
 ( وحاجب الجونة ان يغيبا  ) (  / ا )
 / ويقال للشمس ايضا : بوح (  ) ، يقال : طلعت بوح (  ) [ فاعلم ] . ويقال لها : براح . ويقال لها : مهاة . قال الشاعر (  ) :
 ( ثم يجلو الظلام رب رحيم  بمهاة شعاعها منشور ) * * * (  ) بنت عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي ويقال ناءحة عتيبة كما في تهذيب الالفاظ  . (  ) ذو الرمة ، ديوانه  . ودرات جمع درة وهي ما يجء من المطر شيءا بعد شء ، والرهام الامطار الضعاف واحدتها رهمة ، والركاءك : الضعاف . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ثعلبة بن صعير المازني كما في شرح القصاءد السبع  ، واصلاح المنطق  ،  ،  وحلية المحاضرة  وهو من قصيدة له في المفضليات وفي ك : وقال الشاعر يذكر الظليم والنعامة . (  ) ك : بيضها . (  ) الخطيم الضبابي كما في تهذيب الالفاظ  . (  ) ل ، ف : يوح . وجاء في هامش ف : في اصل ابن الانباري : بوح بباء موحدة والصحيح بالياء المثناة . وينظر : الايام والليالي  واغلاط اللغويين القدماء  . (  ) بعدها في ساءر النسخ : فاعلم . (  ) امية بن ابي الصلت ، ديوانه  . 
    وقولهم : زارني فلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : مال الي . وهو ماخوذ من الزور ، والزور : الميل . قال ابن مقبل (  ) :
 ( فينا كراكر اجواز (  ) مضبرة  فيها دروء اذا خفنا من الزور )
 الكراكر : الجماعات ، واحدها كركرة . والاجواز : الاوساط . والمضبرة : الموثقة . والدروء : الامتناع والاعتراض . ويقال للقوس : زوراء ، لميلها .
 قال امرء القيس (  ) :
 ( رب رام من بني ثعل  مخرج كفيه من ستره )
 ( عارض زوراء من نشم  غير باناة علي وتره )
 وقال الراجز (  ) :
 ( ودون ليلي بلد سمهدر  )
 ( جدب المندي عن هوانا ازور  )
 السمهدر : الواسع : والازور : الماءل . وقال المجنون (  ) :
 ( لك الله اني واصل ما وصلتني  ومثن بما اوليتني ومثيب )
 ( واخذ ما اعطيت عفوا وانني  لازور عما تكرهين هيوب )
 ( فلا تتركي نفسي شعاعا فانها  من الوجد قد كادت عليك تذوب )
 النفس الشعاع : المنتشرة الراي . وقال عمرو بن معدي كرب (  ) :
 ( / ايوعدني اذا ما غبت عنه  ويصرف رمحه والزرق زور ) (  / ب  ) (  ) شرح القصاءد السبع :    ، واللسان ( زور ) . (  ) ديوانه  . (  ) ك ، ق : ازواج . (  ) ديوانه  . وفيه : متلج كفيه في قترة . اي يدخل كفيه في القتر ، وهي بيوت الصاءد . وغير باناة : غير منحن علي الوتر عند الرمي . (  ) ابو الزحف الكليني كما في اللسان ( سمهدر ) . (  ) ديوانه  ، ورويت لابن الدمية ، ديوانه :  . (  ) اخل به ديوانه بطبعتيه وهو في شرح القصاءد السبع :  ، بلا عزو . 
 معناه : والزرق ماءلة . وقال الله عز وجل : ( ^ وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين ) (  ) معناه : تمايل .
 وفي تزاور اربعة اوجه (  ) :
 قرا اهل الحرمين وعامة اهل البصرة : ( ^ تزاور ) ، بتشديد الزاي . وقرا الكوفيون : ( ^ تزاور ) ، بتخفيف الزاي . وقرا ابو رجاء (  ) ( ^ تزوار ) . وقرا قتادة ( ^ تزور ) .
 فمن قرا : تزاور ، اراد : تتزاور ، فادغم التاء في الزاي ، فصارتا زايا مشددة .
 ومن قرا : تزاور ، اراد : تتزاور ، فاستثقل الجمع بين تاءين ، فحذف احداهما (  ) .
 ومن قرا : تزوار ، اخذه من ازوار يزوار .
 ومن قرا : تزور ، اخذه من ازور يزور ، علي وزن : احمر يحمر . قال عنترة (  ) :
 ( فازور من وقع القنا بلبانه  وشكا الي بعبرة وتحمحم )
 قال ابو بكر : وانشدنا ابو العباس (  ) :
 ( ما للكواعب يا عيساء قد جعلت  تزور عني وتطوي دوني الحجر )
 ( قد كنت فتاح ابواب مغلقة  ذب الرياد اذا ما خولس النظر )
 ( فقد جعلت اري الشخصين اربعة  والواحد اثنين لما بورك البصر ) (  )
 ( وكنت امشي علي رجلين معتدلا  فصرت امشي علي اخري من الشجر ) (  )
 والذين قراوا : تزوار ، جعلوه بمنزلة : تحمار ، وتصفار . * * * (  ) الكهف  . (  ) ينظر في هذه القراءات : السبعة  والشواذ  وزاد المسير  /  . (  ) هو عمران بن تيم العطاردي ، تابعي ، توفي  ه . ( تذكرة الحفاظ  /  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) ك : احدهما . (  ) ديوانه  . (  ) لذي الاصبع العدواني ، ديوانه  ، او لابن احمر ، شعره :  ، او لابي حية ، شعره :  ، او لعبد من عبيد بجيلة كما في اللالي  . وذب الرياد : كثرة الذهاب والمجء . (  ) في هامش ف : وانشدنيه ابي عن احمد بن عبيد : فصرت امشي باخري ربها الشجر . عند التنوخي لا غير . هكذا وجد في الاصل . 
    / وقولهم : ما يساوي طلية
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : اختلف الناس فيه : فقال بعضهم : الطلية : قطعة حبل تشد في رجل الحمل (  ) والجدي .
 وقال بعضهم : الطلية : حبل يشد في طلية الحمل ، فطليته : عنقه . يقال للعنق طلية ، ويقال في الجمع : طلي
 قال ذو الرمة (  ) :
 ( اضله راعيا كلبية صدرا  عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب )
 وقال بعض العرب (  ) :
 ( سلبن ظباء ذي بقر طلاها  ونجل الاعين البقر الصوارا )
 ( احب الليل ان خيال نعم  اذا نمنا الم بنا فزارا )
 ( لءن ايامنا امست طوالا  لقد كنا نعيش بها قصارا )
 وقال الفراء وابو عمرو (  ) : يقال للعنق : طلاة ، ويقال في الجمع : طلي .
 قال الاعشي (  ) :
 ( متي تسق من انيابها بعد هجعة  من الليل شربا حين مالت طلاتها )
 وقال ابن الاعرابي (  ) : ما يساوي طلية ، معناه : ما يساور طلية من هناء يطلي بها البعير * * * (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) ك ، ق : الجمل . ل : الحمار . (  ) ديوانه  . (  ) الثالث فقط في شرح القصاءد السبع  لبعض العرب . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  .  (  )
    وقولهم : ما في الدار ديار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما في الدار احد . قال الله عز وجل : ( ^ وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ) (  ) معناه : احدا . وقال جرير (  ) :
 ( وبلدة ليس بها ديار  )
 ( تنشق في مجهولها الابصار  )
 ويقال : ما في الدار احد ، وما في الدار عريب . قال ابو بكر . انشدنا احمد ابن يحيي :
 ( اميم امنك الدار غيرها البلي  وهيف بجولان التراب لعوب ) (  / ب )
 ( / بسابس لم يصبح ولم يمس ثاويا  بها بعد بين الحي منك عريب ) (  )
 وقال عبيد بن الابرص (  ) :
 ( اقفر من اهله ملحوب  فالقطبيات فالذنوب )
 ( فراكس فثعيلبات  فذات فرقين فالقليب )
 ( فعردة فقفا حبر  ليس بها منهم (  ) عريب )
 ويقال : ما في الدار كتيع . قال الشاعر (  ) :
 ( اجد الحي فاحتملوا سراعا  فما بالدار اذ ظعنوا كتيع )
 وقال الاخر (  ) : (  )
 ( وكم من غاءط من دون سلمي  قليل الانس ليس به كتيع )
 ويقال : ما بالدار طوءي ، قال الراجز (  ) : (  ) تهذيب الالفاظ  اصلاح المنطق  ، المذكر والمءنث لابي حاتم ق  ا ، الالفاظ الكتابية  ، امالي القالي  /  ، وفيها كل هذه الاقوال . (  ) نوح  . (  ) ديوانه  . (  ) لابن الدمينة ، ديوانه :  . (  ) ديوانه  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : من اهلها . (  ) بشر بن ابي خازم ، ديوانه  . (  ) عمرو بن معد يكرب ، ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . (  ) العجاج ، ديوانه  . 
 ( وبلدة ليس بها طوءي  )
 ( ولا خلا الجن بها انسي  )
 ويقال : ما بالدار طوري ، وما بالدار دبيج ، وما بالدار شفر . قال الشاعر (  ) :
 ( فو الله ما تنفك منا عداوة  ولا منهم ما دام من نسلنا شفر )
 ويقال : وما بالدار ارم ، وما بالدار ارم ، علي مثال فاعل . ما بالدار اريم . وما بالدار ايرمي . وما بالدار ارمي . قال الشاعر :
 ( تلك القرون ورثنا الارض بعدهم  فما يحس عليها منهم ارم ) (  )
 ويقال : ما بالدار وابر ، وما بالدار ديور ، وما بالدار داري ، وما بالدار كراب ، وما بالدار عين ، اي : ما بها احد . وكذلك يقال : ما بالدار نافخ نار ، وما بها نافخ ضرمة . ويقال : ما بالدار تامور ، اي ما بها احد .
 / والتامور ينقسم في اللغة الي ستة اقسام (  ) : (  / ا )
 يكون التامور : موضع الاسد الذي يسكنه . سال عمر بن الخطاب عمرو ابن معدي كرب عن سعد بن ابي وقاص (  ) فقال : هو اسد في تامورته . والتامور ، والتامورة ، معناهما واحد .
 ويكون التامور : صومعة الراهب قال الشاعر (  ) :
 ( لو انها تبدو لاشمط راهب  عبد الاله صرورة متبتل ) (  )
 ( لدنا لبهجتها وحسن حديثها  ولهم من تاموره بتنزل ) (  ) ابو طالب ، ديوانه  . (  ) بلا عزو في امالي القالي  /  واللسان ( ارم ) . وينظر السمط :  . (  ) نقلها البكري في فصل المقال  من دون ذكر الزاهر . (  ) صحابي ، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة ، توفي  ه . ( حلية الاولياء  /  ، نكت الهميان  ) . (  ) ربيعة بن مقروم الضبي ، شعره :  . والصرورة : ارفع الناس في مراتب العبادة في الجاهلية . قال الجاحظ في الحيوان  /  : ' ومن الاسماء المحدثة التي قامت مقام الاسماء الجاهلية ، قولهم في الاسلام لمن لم يحج : صرورة ' . 
 ويكون التامور : الدم . قال الشاعر (  ) :
 ( نبءت ان بني سحيم ادخلوا  ابياتهم تامور نفس المنذر )
 ويكون التامور : القلب . سمعت ابا العباس يقول : العرب تقول : ( حرف في تامورك خير من الف في كتابك ) . اي في قلبك .
 [ ويكون التامور : الماء . يقال : ما في الركية تامور ، اي : ما فيها ماء ] .
 ويكون التامور بتاويل احد ، كقولهم : ما في الدار تامور ، اي : ما فيها احد .
 وقال ابو عبيدة : التامورة : الابريق ، وانشد :
 ( واذا لها تامورة  مرفوعة لشرابها ) (  ) * * *
    وقولهم : لا تبسق علينا
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : معناه : لا تطول علينا . وهو ماخوذ من البسوق ، وهو الطول . قال الله عز وجل : ( ^ والنخل باسقات ) (  ) . يقال بسقت النخلة ، وبسق فلان علي فلان : اذا طال عليه . انشد ابو عبيدة (  ) : (  / ب )
 ( / يا ابن الذين بفضلهم  بسقت علي قيس فزاره )
 ( فضل الجواد علي البطء  او المسن علي المهاره )
 وانشد ابو العباس :
 ( فان لنا حظاءر باسقات  عطاء الله رب العالمينا ) (  ) * * * (  ) اوس بن حجر . ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) للاعشي ، ديوانه  . (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  . (  ) الفاخر  . (  ) ق  . (  ) المجاز  /  من دون الثاني وفيه : قال ابن نوفل لابن هبيرة . ونسب الي ابي نوفل في تفسير الطبري  /  واللسان ( بسق ) . (  ) للمرار بن منقذ في المفضليات  وشرحها  وفيهما : ناعمات ، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . 
    وقولهم : هو اجبن من صافر
 (  )
 قال ابو بكر : قال المفضل بن محمد الضبي (  ) : الصافر الرجل الذي يصفر للفاجرة ، فهو يخاف كل شء ، ويفزع من كل شء . قال ذو الرمة (  ) :
 ( ارجو لكم ان تكونوا في اخاءكم  كلبا كورهاء تقلي كل صفار )
 ( لما اجابت صفيرا كان اتيها  من قابس شيط الوجعاء بالنار )
 قالوا : معني (  ) هذا ان امراة كان يصفر لها رجل (  ) للفجور فتاتيه اذا سمعت صفيره ، ففطن زوجها لذلك فصفر لها فجاءته ، وهي تري انه ذلك الرجل ، فشيطها بميس معه ، فلما صفر لها ذلك الرجل كما كان يصفر قالت : قد قلينا كل صفار (  ) . اي : قد قلينا كل زان وعففنا .
 وقال الاصمعي (  ) في قولهم ( اجبن من صافر ) : الصافر ما يصفر من (  ) الطير . وقال : انما وصف بالجبن لانه ليس من الجوارح ، [ والجوارح ] الكواسب الصواءد لاهلها . وقال ابو عبيدة (  ) : يقال : فلان جارحة اهله اي كاسبهم ، قال الله عز وجل : ( ^ وما علمتم من الجوارح مكلبين ) (  ) ، ويقال : قد جرح الرجل اذا كسب . وكذلك قد جرح الفرس . قال الشاعر (  ) [ يصف فرسا ] :
 ( ويسبق مطرودا ويلحق طاردا  ويخرج من غم المضيق ويجرح ) (  ) الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) هو صاحب المفضليات وامثال العرب ، توفي نحو  ه ( مراتب النحويين  ، الانباه :  /  ) . (  ) اخل بهما ديوانه . وهما للكميت بن زيد في شعره :  /  . والورهاء : الحمقاء . (  ) ك ، ق : ان معني . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : كانت يصفر لها الرجل . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) فصل المقال  . (  ) المجاز  /  . (  ) الماءدة  . (  ) المرقش الاصغر ، شعره :  .  (  / ا ) / اي : يكسب ويصيد . ويقال : قد اجترح فلان : اذا كسب . قال الله عز وجل : ( ^ ام حسب الذين اجترحوا السيءات ) (  ) ، وقال الاعشي (  ) :
 ( وهو الدافع عن ذي كربة  ايدي القوم اذا الجاني اجترح )
 وقال طالب بن ابي طالب (  ) .
 ( الا ان كعبا في الحروب تخاذلوا  فاردتهم الايام واجترجوا ذنبا )
 معناه : واكتسبوا . * * * (  ) الجاثية  . (  ) ديوانه  . وفي الاصل [ و : ف ] : لبيد . وما اثبتناه من ك ، ق ، [ ف ] . (  ) الاضداد  ،  . 
    وقولهم : ما في الدار صافر
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 يقال : ما في الدار شء يصفر به ، قالوا : فمعني صافر : مصفور ، كما يقال : ماء دافق ، فيكون معناه : ماء مدفوق ، وسر كاتم معناه : سر مكتوم .
 والقول الثاني ان يكون المعني : ما بالدار احد . قال الشاعر :
 ( خلت المنازل ما بها  ممن عهدت بهن صافر ) (  ) * * *
    وقولهم : ما في قلبي من الشء حزاز
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما في قلبي منه حرقة وحزن . قال الشماخ (  ) :
 ( فلما شراها فاضت العين عبرة  وفي النفس حزاز من اللوم حامز )
 ويقال : في قلبي (  ) علي فلان ضغن وحقد وترة ووغم ووغر (  ) ، قال الاعشي (  ) :
 ( يقوم علي الوغم في قومه  فيعفو اذا شاء او ينتقم )
 ويقال : في قلبي عليه تبل . قال نصيب (  ) : /
 ( امن اجل ليلي قد يعاودني التبل  علي حين شاب الراس واستوسق العقل )  (  / ب )
 ويقال : في قلبي عليه ذحل . قال ذو الرمة (  ) :
 ( اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه  بلا احنة بين النفوس ولا ذحل ) (  )
 ( [ تبسمن عن نور الاقاحي في الثري  وفترن من ابصار مضروجة نجل ] ) (  ) الفاخر  ، فصل المقال  ، مجمع الامثال  /  . (  ) اللسان ( صفر ) بلا عزو . وفي ك ، ق : خلت الديار فما بها . (  ) الفاخر  ، شرح القصاءد السبع  حيث كرر ما ورد هنا ، امالي القالي :  /    . (  ) ديوانه  . وشراها : باعها ، فهو من الاضداد . وحامز : شديد . (  ) ك : ما في قلبي . وكذا في المواضع الاتية . (  ) ساقطة من من ك ، ق . (  ) ديوانه  . (  ) شعره :  . واستوثق : كمل . (  ) ديوانه  . ومضروجة : واسعة . وفي ك : عن ابصار . 
 ويقال في قلبي عليه غمر . قال الاعشي (  ) :
 ( ومن كاشح ظاهر غمره  اذا ما انتسبت له انكرن )
 ويقال : في قلبي عليه دمنة . قال الشاعر :
 ( وكم من بعيد الدار قد صار عندنا  قريبا اذا ما قيل هذا قريبها )
 ( ومن دمن داويتها فشفيتها  بسلمك لولا انت طال حروبها ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فتي لا يبيت علي دمنة  ولا يشرب الماء الا بدم )
 ويقال : في قلبي عليه حسيفة وكتيفة وسخيمة ، اي : حقد .
 انشدنا ابو العباس وابراهيم الحربي (  ) :
 ( اخوك الذي لا تملك الحس نفسه  وترفض عند المحفظات الكتاءف ) (  )
 وانشدنا ابو العباس في الحزاز والحزازة :
 ( اذا كان ابناء الرجال حزازة  فانت الحلال الحلو والبارد العذب ) (  )
 ( [ لنا جانب منه يلين وجانب  ثقيل علي الاعداء مركبه صعب )
 ( يخبرني عما سالت بهين  من القول لا جافي الكلام ولا لغب )
 ( ولا يبتغي امنا وصاحب رحله  بخوف اذا ما ضم صاحبه الجنب )
 ( سريع الي الاضياف في ليلة الدجي  اذا اجتمع الشفان والبلد الجذب )
 ( وتاخذه عند المكارم هزة  كما اهتز تحت البارح الفنن الرطب ] ) * * * (  ) ديوانه  . وبعد البيت في ك ، ق : اراد انكرني . (  ) الثاني فقط بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . وفي الاصل : حزونها : وما اثبتناه من ك ، ق . (  ) بشار ، ديوانه  /  . (  ) ابراهيم بن اسحاق الحربي ، من شيوخ ابي بكر ، توفي  ه . ( طبقات الحنابلة  /  ، فوات الوفيات  /  ، الوافي  /  ) . واسم ابراهيم الحربي ساقط من ساءر النسخ . (  ) للقطامي ، ديوانه  ، والمحفظات : المغضبات . 
    وقولهم : لا تجلح علينا
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان ، قال بعضهم : معناه : لا تكاشف ، وهو ماخوذ من الجلح . والجلح انكشاف الشعر عن مقدم الراس . ويروي عن ابن الاعرابي (  ) انه قال : لا تجلح علينا ، معناه : لا تشدد وتقم علي المفارقة والمخالفة ، / وقال : (  / ا ) هو ماخوذ من قولهم : ناقة مجالح : اذا كانت تصبر علي البرد ، وتقضم عيدان الشجر اليابسة ، حتي يبقي لبنها . * * *
    وقولهم : قد صفحت عن ذنب فلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه اعرضت عنه ، ووليته صفحة وجهي ، او صفحة عنقي . قال كثير (  ) :
 ( كاني انادي صخرة حين اعرضت  من الصم لو تمشي بها العصم زلت )
 ( صفوحا فما تلقاك الا بخيلة  فمن مل منها ذلك الوصل ملت )
 معناه : تعرض عنك بوجهها ، فلا يري الا جانبه ، وهو احدي عرضتيه (  ) * * *
    وقولهم : اخزي الله فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اذله الله وكسره واهلكه . قال ابو العباس : الاصل فيه ان يفعل الرجل فعلة يستحيي منها ، وينكسر لها ، ويذل من اجلها . قال ذو (  ) الابيات في امالي القالي  /  رواية عن ابي بكر بلا عزو . وهي لابي الشغب العبسي واسمه عكرشة فيما ذكر البكري في اللالي  . وقال التبريزي في شرح ديوان الحماسة  /  : ' قال ابو رياش : هو لابي الشعب العبسي ، وقال ابو عبيدة : للاقرع بن معاذ القشيري ' . واللغب : خطل الكلام وفساده . والشفان : الريح الباردة . والبارح : الريح الحارة . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  . (  ) الفاخر  . (  ) اللسان والتاج ( صفح ) . (  ) ديوانه  . (  ) ( معناه . . عرضيته ) ساقط من ك . (  ) الفاخر  ، اللسان والتاج ( خزي ) .  الرمة (  ) :
 ( خزاية ادركته عند جولته  من يابس الطرف مخلوطا بها غضب ) (  )
 يقال : خزي يخزي خزاية : اذا استحيا ، وخزي يخزي خزيا : اذا انكسر وهلك وذل . * * * (  )
    وقولهم : لا جرم انك محسن
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : [ كان ] الاصل في لا جرم : لا بد ولا محالة ، ثم كثر استعمال العرب لها ، حتي جعلوها بمنزلة قولهم : حقا ، فصاروا يقولون : لا جرم انك محسن ، علي معني : حقا انك محسن . واجابوها بجوابات الايمان فقالوا : لا جرم لاحسنن اليك ، ولا جرم لا احسن اليك (  ) ، ولا جرم ما احسن (  / ب ) / اليك . قال الله عز وجل : ( ^ لا جرم ان لهم النار ) (  ) ، فمعناه : حقا ان لهم النار .
 وقال بعض النحويين (  ) : ( لا ) رد لكلام ، ومعني جرم : كسب . قال الله عز وجل : ( ^ ولا يجرمنكم شنان قوم ) (  ) ، معناه : ولا يحملنكم بغض قوم ولا يكسبنكم . قال الشاعر :
 ( نصبنا راسه في راس جذع  بما جرمت يداه وما اعتدينا ) (  ) (  ) ديوانه  . (  ) ك : بعد جولته من جانب الحبل . (  ) ينظر في ( لا جرم ) : الكتاب  /  ، معاني القران :  /    ، المقتضب :  /    ، الفاخر  ، نوادر القالي  ، المشكل  ، امالي المرتضي :  /  ، شرح ادب الكاتب :  ، المخصص  /  . (  ) معاني القران  /  . (  ) ( ولا جرم احسن اليك ) ساقط من ك . (  ) النحل  . (  ) هو الخليل كما في الكتاب  /  . ونسب القول الي قطرب في المغني  . (  ) الماءدة  . (  ) شرح القصاءد السبع :  ، وامالي المرتضي :  /  ، والقرطبي  /  ، والبحر المحيط  /  بلا عزو . 
 معناه : بما كسبت يداه . وانشد الفراء :
 ( يا ايها المشتكي عكلا وما جرمت  الي القباءل من قتل واباس ) (  )
 وقال بعض النحويين (  ) : معني جرم : حق ، من قولهم : جرمت : اذا حققت . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( ولقد طعنت ابا عيينة (  ) طعنة  جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا )
 معناه : حققت فزارة الغضب . ورواه الفراء : جرمت فزارة بعدها ، علي معني : اكسبت الطعنة فزارة الغضب (  )
 [ قال ابو بكر : يقال اكسب فلان فلانا ، بالف ، وكسب فلان فلانا مالا ، بغير الف ، يكسبه ، بفتح الياء ] (  ) .
 وقال جماعة من النحويين في قوله عز وجل : ( ^ لا جرم ان لهم النار ) ، ( لا ) رد لكلام ، ثم ابتدا فقال : جرم ان لهم النار ، علي معني : اكسب كفرهم ان لهم النار .
 وفي : لا جرم ، ست لغات : يقال : لا جرم انك محسن ، وهي لغة اهل الحجاز . ولا جرم انك محسن ، بضم الجيم وتسكين الراء . وبنو فزارة يقولون لا جر انك محسن . وبنو عامر يقولون : لا ذا جرم انك قاءم . انشد الفراء (  ) :
 ( ان كلابا والدي لا ذا جرم  )
 ( لاهدرن اليوم هدرا صادقا  )
 ( هدر المعني ذي الشقاشيق اللهم  ) (  ) انشده مع اخر مضموم الروي في الاضداد :  عن الفراء . (  ) سيبويه في الكتاب  /  . (  ) لابي اسماء بن الضريبة او لعطية بن عفيف كما في مجاز القران  /  وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي  /  والاقتضاب  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : ابا فزارة . (  ) ( ورواه . . الغضب ) ساقط من ك ، ق . (  ) من ل . (  ) معاني القران  /  . وهو لا يستقيم في الرجز ورواية الفاخر للبيت الثاني . هدرا كالصرم ورواية الخزانة  /  . . . هدرا في النعم . وبهما يستقيم . 
 ويقال لا ان ذا جرم انك محسن ، ولا عن ذا جرم انك محسن ( * ) (  / ا  ) وروي عبيد بن عقيل (  ) عن هارون (  ) عن ابي عمرو (  ) : / لاجرم ان لهم النار ، علي وزن لاكرم . * * *
    وقولهم : قد وقع القوم في ورطة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : الورطة اهوية تكون في راس الجبل ، يشق علي من وقع فيها الخروج منها . يقال : تورطت الماشية : اذا وقعت في الورطة ، فلم يمكنها ان تخرج . قال طفيل (  ) يذكر ابلا :
 ( تهاب طريق السهل تحسب انه  وعور وارط وهي بيداء بلقع )
 وقال غيره : الورطة : الوحل تقع فيه (  ) الغنم فلا يمكنها التخلص .
 يقال : تورطت الغنم : اذا وقعت في الورطة . ثم ضرب هذا مثلا لكل شدة يقع فيها الانسان .
 وقال ابو عمرو (  ) : الورطة : الهلكة . واحتج بقول الراجز :
 ( ان تات يوما مثل هذي الخطة  )
 ( تلاق من ضرب نمير ورطة  )
 وفي هذه ( * ) خمس لغات : ( * ) [ جاءت : ولا عن ذا جرم في الاصل بعد انقضاء العبارة ، بعد قوله : علي زون لاكرم وما اثبتناه من : ف ] . (  ) راو ضابط صدوق ، توفي  ه . ( طبقات القراء  /  ) . (  ) هو هارون بن موسي القارء النحوي الاعور ، ت  ه ( النزهة  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) البحر المحيط  /  . (  ) الفاخر  ، وفي ك ، ق : وقع فلان في ورطة ووقع . . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . وبلقع : مستوية . (  ) ك ، ق : فيها . (  ) الفاخر  . (  ) بلا عزو في الفاخر  ، والاضداد :  واللسان ( ورط ) وقدوهم محقق الفاخر اذ قال : الشاعر هو الاحمر كا في الزاهر . ( * ) ينظر المذكر والمءنث :    . 
 يقال : هذه قامت ، وهذي قامت . حكي الكساءي (  ) عن العرب : ' لا (  ) تقربا هذي الشجرة ' (  ) ، وقال الحارث بن ظالم (  ) :
 ( بدات بهذي ثم اثني بهذه  وثالثة تبيض منها المقادم )
 وقال نصيب (  ) :
 ( وادري فلا ابكي وهذي حمامة  بكت شجوها لم تدر ما اليوم من غد )
 وقال المجنون (  ) :
 ( [ وحدثتماني ان تيماء منزل  لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا ] )
 ( فما الشهور الصيف امست قد انقضت  وهذي النوي ترمي بليلي المراميا )
 / وانشدنا (  ) ابو العباس احمد بن يحيي :  (  / ب )
 ( خليلي هذي زفرة اليوم قد مضت  فمن لغد من زفرة قد اظلت )
 ( ومن زفرات لو قصدن قتلنني  تقص التي تبقي التي قد تولت ) (  )
 ويقال : هاذ قامت ، بكسر الذال من غير اثبات الياء ، وهاتا قامت ، لغة طيء . قال حاتم الطاءي (  ) :
 ( ان كنت كارهة لعيشتنا  هاتا فحلي في بني بدر )
 ويقال : ذه قامت ، وذي قامت . وروي هشام : تا قامت . وانشد :
 ( خليلي لولا ساكن الداهر لم اقم  بتا الدار الا عابر ابن سبيل ) (  ) (  ) * * * (  ) القرطبي  /  . (  ) البقرة  . (  ) شعره :  . والحارث بن ظالم المري من فتاك العرب في الجاهلية . ( المحبر  ، الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) اخل به شعره . (  ) ديوانه  . (  ) ك : وانشد . (  ) الاول لمجنون ليلي ، ديوانه  وفيه : اظلت . وهما بلا عزو في امالي القالي  /  . (  ) ديوانه  . (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : فلان ذرب اللسان
 (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يقول : معناه : فاسد اللسان . [ قال ] : وهو عيب وذم ، يقال : قد ذرب لسان الرجل يذرب : اذا فسد ، ويقال : قد ذربت معدة الرجل تذرب ذربا : اذا فسدت . قال الشاعر (  ) :
 ( الم اك باذلا ودي ونصري  واصرف عنكم ذربي ولغبي )
 ( [ واجعل كل مضطهد اتاني  يخاف الضيم بين حشا وخلب ] )
 اللغب : الردي من الكلام ، والذرب : الكلام الفاسد . واللغب في غير هذا : الاعياء . يقال : قد لغب الرجل يلغب لغوبا ، ولغب يلغب لغبا . قال الله عز وجل : ( ^ [ ولا يمسنا فيها لغوب ] ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( جزاك الله دارا ليس فيها  اذي نصب عليك ولا لغوب )
 وقال الاخر (  ) في الذرب : (  / ا ) /
 ( ولقد طويتكم علي بللاتكم  وعلمت ما فيكم من الاذراب )
 معناه : من الفساد . وهذا (  ) القول الذي سمعت ابا العباس يخبر به هو قول الاصمعي .
 وقال غيرهما : الذرب اللسان هو الحاد اللسان . وهو يرجع الي معني الفساد . * * * (  ) الفاخر  . (  ) الزبرقان بن بدر كما في اللسان ( لغب ) . (  ) فاطر  . وفي ك ، ق : لا يمسنا فيها نصب ولا . . (  ) لم اقف عليه . (  ) حضرمي بن عامر كما في الاشتقاق :  ، واللسان ( ذرب ، بلل ) وهو من مقطعة له في المجتني :  ، والاختيارين :  . وجاء في الجمهرة :  /  : انه للقتال الكلابي ، ويقال لحضرمي بن عامر . (  ) ك ، ق : هو . 
    وقولهم : رجل ابكم
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : احدهما : ان يكون الابكم : المسلوب الفءاد ، الذي لا يعي شيءا ولا يفهمه .
 والقول الاخر : ان يكون الابكم : الاخرس . يقال . قد بكم الرجل يبكم بكما ويقال رجال بكم ، وامراة بكماء ، ونساء بكماوات ، وبكم . قال الله عز وجل : ( ^ صم بكم عمي فهم لا يرجعون ) (  ) فسر المفسرون (  ) : البكم : الخرس . ويقال ايضا : البكم : المسلوبو (  ) الافءدة .
 والكمه : الذين يولدون عميا . قال الله عز وجل : ( ^ وتبرء الاكمه والابرص ) (  ) ، قال قتادة (  ) : الاكمه : الذي تلده امه اعمي . وقال اهل اللغة : الاكمه : الاعمي : يقال كمه الرجل يكمه : اذا عمي قال رءبة (  ) :
 ( هرجت فارتد ارتداد الاكمة  )
 ( في غاءلات الحاءر المتهته  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( كمهت عيناه حتي ابيضتا  فهو يلحي نفسه لما نزع ) * * *
    وقولهم : كما تدين تدان
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه كما تصنع يصنع بك ، وقال : (  ) (  ) اللسان والتاج ( بكم ) . (  ) البقرة  . (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) ل : المسلوب . (  ) الماءدة  . (  ) زاد المسير  /  . (  ) ديوانه  . والمتهتة : الذي يردد في الباطل . (  ) سويد بن ابي كاهل ، ديوانه  . ويلحي : يلوم . نزع كف . (  ) شرح القصاءد السبع :    جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  . (  ) ينظر مجاز القران  /  و  /  .  (  / ب ) الدين (  ) : الجزاء ، واحتج / بقول الله عز وجل ( ^ ولولا ان كنتم غير مدينين ) (  )
 معناه فلولا ان كنتم غير مجزيين . وانشد :
 ( فلما صرح الشر  فابدي وهو عريان )
 ( ولم يبق سوي العدوان  دناهم كما دانوا ) (  )
 معناه : جازيناهم كما جازوا . وانشد ابو عبيدة (  ) ايضا :
 ( واعلم وايقن ان ملكك زاءل  واعلم بان كما تدين تدان )
 معناه ما تصنع تجازي به . ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ مالك يوم الدين ) (  ) . قال قتادة : معناه : مالك يوم يدان العباد باعمالهم ، اي : يجازون بها .
 ويكون الدين : الحساب ، كما قال عز وجل ( ^ يسالون ايان يوم الدين ) (  ) معناه : يوم الحساب . وقال ابن عباس : ' مالك يوم الدين ' معناه : يوم الحساب (  ) .
 ويكون الدين : السلطان . قال زهير (  ) :
 ( لءن حللت بجو في بني اسد  في دين عمرو وحالت بيننا فدك )
 معناه : في سلطان عمرو .
 ويكون الدين ايضا : الطاعة ، كما قال عز وجل : ( ^ ما كان لياخذ اخاه في دين الملك ) (  ) معناه : في طاعة الملك . (  ) ينظر في معاني كلمة الدين : الاشباه والنظاءر في القران الكريم  ، الكامل  ، تحصيل نظاءر القران  . كشف السراءر  . (  ) الواقعة  . (  ) للفند الزماني في شرح ديوان الحماسة ( م )  ومنتهي الطلب  / ق  . (  ) المجاز  /  . والبيت ليزيد بن الصعق كما في الكامل  وجمهرة الامثال  /  ونسب الي خويلد ابن لءي الكلابي في اللسان ( دين ) . (  ) الفاتحة  . وينظر تفسير القرطبي  /  . (  ) الذاريات  . (  ) ( وقال . . الحساب ) ساقط من ل . (  ) ديوانه  . وجو : واد ، وفدك : قرية بالحجاز ، وعمرو هو عمرو بن هند بن المنذر . (  ) يوسف  . 
 ويكون الدين ايضا : العبودية والذل ، جاء في الحديث : ( الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ) (  ) (  )
 معناه : من استعبد نفسه واذلها . قال الاعشي (  ) :
 ( هو دان الرباب اذ كرهوا الددين  دراكا بغزوة وصيال )
 ( ثم دانت بعد الرباب وكانت  كعذاب عقوبة الاقوال )
 وقال القطامي (  ) :
 ( رمت المقاتل من فءادك بعدما  كانت نوار تدينك الاديانا ) / معناه : تستعبدك بحبها . (  / ا )
 ويكون الدين : الملة ، كقولك : نحن علي دين الاسلام .
 ويكون الدين ايضا : الحال والعادة . قال المثقب : (  )
 ( تقول اذا درات لها وضيني  اهذا دينه ابدا وديني )
 ( اكل الدهر حل وارتحال  اما يبقي علي ولا يقيني )
 وكان ابو عبيدة يروي بيت امرء القيس (  ) :
 ( كدينك من ام الحويرث قبلها  وجارتها ام الرباب بماسل )
 اي : كحالك وعادتك . ويقال (  ) : ما زال هذا دابه ودينه وديدنه وديدانه (  ) بمعني : مازال ذاك عادته . * * * (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  ،  ( القاهرة )  ( بغداد ) ودرات : نحيت ودفعت . والوضين : للرحل بمنزلة الحزام للسرج . (  ) ديوانه  . (  ) الكامل  . (  ) ك ، ق : ديديانه . 
    وقولهم : قد اخذت الشء بحذافيره
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اخذت الشء باجمعه . وواحد الحذافير : (  ) حذفار .
 وقال بعض اهل اللغة (  ) : الحذفار : الجانب والناحية من الشء .
 وقال ابو عمرو (  ) : الحذفار : الراس ، وانشد لذي اللحية الازدي (  ) يصف روضة :
 ( خضاخضة بخضيع السيول  قد بلغ الماء حذفارها )
 اي قد بلغ الماء راسها (  ) * * *
    وقولهم : قد انفل الجيش ، وقد انصرف القوم مفلوين
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد انكسروا ، وقد انصرفوا مكسورين . وهو ماخوذ من الفلول .
 والفلول : تثلم يكون في السيف . قال النابغة (  ) : (  / ب ) /
 ( ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم  بهن فلول من قراع الكتاءب )
 معناه : بهن تثلم .
 والفلول ايضا : جمع فل ، والفل ، بكسر الفاء : الارض التي لا نبات فيها .
 والفلول ايضا : جمع فل ، والفل ، بفتح الفاء : القوم المنهزمون . (  ) الفاخر  . (  ) اللسان ( حذفر ) . (  ) الفاخر :  . (  ) لم اقف علي ترجمته . ونسبه ابن سيده في المخصص  /  الي ابن وداعة الهذلي . ونسب ايضا الي حاجز بن عوف في اللسان ( حذفر ) . . وخضاخضة : تخضخض بالماء من كثرته ، والخضيع : الساءل . (  ) ( اي . . راسها ) ساقط من ك ، ق . (  ) اللسان والتاج ( فلل ) . (  ) ديوانه  .  وكذلك الفلول جمع الجمع ، الا ان الفل لا واحد له . انشد ابو عبيدة (  ) :
 ( اخليفة الرحمن ان عشيرتي  امسي سوامهم عزين فلولا ) * * *
    وقولهم : انا في مندوحة عن كذا [ وكذا ]
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : انا في سعة . قال اهل اللغة (  ) : المندوحة : السعة . يقال : ندحت الشء اذا وسعته .
 من ذلك قول ام سلمة (  ) لعاءشة رضوان الله عليهما : ( وقد جمع القران ذيلك فلا تندحيه ) (  ) ، معناه : فلا توسعيه ، ولا تكشفيه بالخروج . انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي :
 ( فان  ان لم تريدي ذاك  لي سعة  مالا ومندوحة عما تريدينا ) (  )
 وقال الاخر في جمع المندوحة :
 ( ذو مناديح وذو منبطة  وركابي حيث يممت ذلل )
 ( لا تذمن بلدا تكرهه  واذا زالت بك الدار فزل ) (  ) * * * (  ) المجاز  /  . والبيت للراعي في شعره :  . وعزين : اصناف من الناس . (  ) اللسان والتاج ( ندح ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) هي هند بنت سهيل ، زوجة النبي . توفيت  ه ( طبقات ابن سعد  /  . الاصابة  /  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) لم اقف عليه . (  ) الاول بلا عزو في مقاييس اللغة  /  ولم اقف علي الثاني .  (  )
    وقولهم : قد جزمت علي فلان بكذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : جزمت : قطعت ، يقال : جزمت الشء وجذمته / وخذمته ، وجذذته ، وحذذته ، وجذفته .
 من ذلك قول النبي : ( من تعلم القران ثم نسيه لقي الله اجذم ) (  ) . (  / ا )
 / قال ابو عبيد (  ) : الاجذم : المقطوع اليد . / وجاء في الحديث : ( كانكم بالترك وقد جاءتكم علي براذين مجذمة الاذان ) (  ) معناه : مقطعة الاذان .
 وقال الله عز وجل : ( ^ عطاء غير مجذود ) (  ) معناه : غير مقطوع . وقال الشاعر :
 ( رضيت بها فارضي كميعك واسلمي  فلو لم تخوني لم نجذ الحباءلا ) (  )
 معناه : لم نقطع . وقال النابغة (  ) :
 ( تجذ السلوقي المضاعف نسجه  ويوقدن بالصفاح نار الحباحب )
 وانما سمي الفعل (  ) المجزوم مجزوما لانه قطع عنه الاعراب . وروي بعض اهل اللغة : قد جزمت القربة اذا قطعتها .
 قال ابو بكر : وسالت ابا العباس : لم سمي الجزم جزما ؟ فقال : العرب تقول : قد جزم الرجل : اذا امسك يده عن فيه فلم ياكل في اليوم والليلة الا اكلة . فسمي المجزوم مجزوما لانه امسك عن اعرابه . * * * (  ) اللسان والتاج ( جزم ) . (  ) الغريبين  /  . ورواية ك . ق : وهو اجذم . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) لم اعثر علي هذا الحديث . (  ) هود  . (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  . والسلوقي : الدرع . والصفاح : حجارة عراض . ونار الحباحب : من حوافر الخيل يصك الحجر الحجر فيخرج منه النار . (  ) ك . ق : وانما سمي الجزم جزما . 
    وقولهم : [ بات ] فلان وقيذا
 (  ) . (  )
 قال ابو بكر : الوقيذ معناه في كلامهم : الشديد المرض ، او الشديد الهم . يقال : وقذه المرض يقذه وقذا . وكذلك : وقذه الهم ، ووقذه التعبد ، فهو موقوذ ووقيذ . ويقال : وقذت الرجل ، ووقذت الشاة ، اقذها وقذا : اذا ضربتها . قال الله عز وجل : ( ^ والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ) (  ) . فالمنخنقة : التي تختنق فتموت ، ولا يدرك / ذكاتها . والموقوذة : التي تضرب فتموت ، ولا يدرك (  / ب ) ذكاتها . والمتردية : التي تتردي في بءر ، او من فوق جبل ، فتموت ، ولا يدرك ذكاتها (  ) . * * *
    وقولهم : لارينك الكواكب بالنهار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لاحزننك ولاغمنك ولابرحن بك ، حتي يظلم عليك نهارك ، فتري الكواكب ، لان الكواكب لا تبدو في النهار الا في شدة الظلمة . قال النابغة (  ) يذكر يوم حرب :
 ( تبدو كواكبه والشمس طالعة  لا النور نور ولا الاظلام اظلام )
 وقال طرفة (  ) يذكر امراة :
 ( ان تنوله فقد تمنعه  وتريه النجم يجري بالظهر ) (  ) اللسان والتاج ( وقذ ) . (  ) الماءدة  . (  ) ينظر : زاد المسير  /  . (  ) الفاخر  ، شرح القصاءد السبع  ، الوسيط في الامثال  . (  ) ديوانه  من قصيدة مجرورة والرواية هنا علي الاقواء (  ) ديوانه  . [ في : في الظهر . ] 
 وكان البصريون يروون هذا البيت :
 ( الشمس طالعة ليست بكاسفة  تبكي عليك نجوم الليل والقمرا ) (  ) (  )
 ويقولون : نصب نجوم الليل والقمر بكاسفة . وقالوا : المعني : الشمس طالعة ، وليست بكاسفة نجوم الليل والقمر ، لحزنها وبكاءها عليك .
 وكانت العرب اذا ارادت تعظيم مهلك رجل عظيم الشان ، عالي المكان ، كثير الصناءع ، قالوا : اظلم النهار لموته ، وكسفت الشمس لمقصد ( * ) ، وبكته الريح والبرق . قال الشاعر (  ) يرثي رجلا :
 ( الريح تبكي شجوها  والبرق يلمع في غمامه )
 قال الله عز وجل : ( ^ فما بكت عليهم السماء والارض ) ففيه ثلاثة اقوال :
 احدهن : ان الله عز وجل ، لما اهلك فرعون وقومه ، واورث منازلهم وديارهم (  / ا ) وجناتهم / غيرهم ، لم يبك عليهم باك ، ولمن يجزع عليهم جازع ، ولم يوجد لهم فقد .
 والقول الثاني : ان يكون المعني : فما بكي عليهم اهل السماء ، ولا اهل الارض , فحذف الاهل ، واقام السماء والارض مقامهم ، كما قال : ( ^ واسال القرية ) (  ) علي معني : اهل القرية .
 وقال ابن عباس (  ) : معني قوله عز وجل : ( ^ فما بكت عليهم السماء والارض ) ان المءمن له باب في السماء يصعد منه عمله وينزل منه رزقه ، فاذا مات بكي عليه بابه في السماء ، واثره في الارض ، ومصلاه . والكافر اذا مات لم يبك عليه باب في السماء ولا اثر في الارض . (  ) لجرير ، ديوانه  . وينظر في توجيه اعرابه : الافصاح للفارقي  . ( * ) [ ف : لفقد . ] (  ) يزيد بن مفرغ ، شعره :  ( سلوم )  ( ابو صالح ) . (  ) الدخان  . (  ) يوسف  . (  ) معاني القران  /  ، القرطبي  /  .  
 وكان الفراء يروي البيت :
 ( الشمس كاسفة ليست بطالعة  تبكي عليك نجوم الليل والقمرا )
 وقال : نصب نجوم الليل والقمر علي الوقت ، كانه قال : تبكي عليك ابدا ، اي (  ) مادامت نجوم الليل والقمر ، كما يقولون : لابكينك الشهر والدهر ، (  ) اي مادام الشهر والدهر .
 وقال الفراء : هو كقولهم : لا اكلمك ما سمر ابنا سمير (  ) ، ولا اتيك سجيس عجيس (  ) ، ولا اتيك معزي الفزر (  ) ولا اتيك هبيرة بن سعد (  ) ، اي : لا اتيك ابدا .
 وكذلك يقولون : لا اتيك السمر والقمر (  ) . [ اي ما دام القمر ] ومادام الناس يسمرون السمر (  ) . [ والسمر الحديث ] . . * * *
    وقولهم : افعل هذا اثرا ما
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : افعله اول كل شء . وحقيقة معناه : مءثرا له علي غيره . وقال الفراء (  ) : فيه لغات (  ) : / يقال : افعله اثرا ما ، وافعله اثر ذي (  / ب ) اثير . وانشد الفراء . (  ) ساقطة من ل . (  ) الامثال لمءرج  وما اختلفت الفاظه  وفيهما : لا افعل ذلك . والسمير : الدهر ، وابناه : الليل والنهار . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) مجالس ثعلب  ، مجمع الامثال  /  . (  ) مجمع الامثال  /  . (  ) ساقطة من ك ، ق . وبعدها في ل : السمر الحديث والاسمار الاحاديث . (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  . (  ) اللسان ( اثر ) . (  ) ل : فيه ثلاث لغات . 
 ( فقالوا ما تريد فقلت الهو  الي الاصباح اثر ذي اثير ) (  )
 ويقال : افعله اثر (  ) ذي اثير ، وادني دني ، واول ذات يدين ، اي : اول كل شء ، وابتداء كل شء .
 قال الله تعالي عز وجل : ( ^ وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادء (  ) الراي ) (  ) معناه : ابتداء الراي . اي اتبعوك حين ابتداوا الراي [ فرغبوا ] (  ) ، ولو بلغوا اخره لم يتبعوك .
 ومن قرا (  ) ( ^ بادي الراي ) ، بلا همز ، اراد : اتبعوك في ظاهر الراي ، ولو تعقبوا امرهم ، وفكروا فيه ، لم يتبعوك .
 ويجوز ان يكون المعني : في ظاهر راينا ، اي اتبعك الاراذل فيما ظهر لنا منهم (  ) . * * *
    وقولهم : ليت فلانا في الحش
 (  )
 قال ابو بكر : الحش : موضع الخلاء . انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( داود محمود وانت مذمم  عجبا لذاك وانتما من عود )
 ( ولرب عود قد يشق لمسجد  نصفا وساءره لحش يهود ) (  ) (  ) لعروة بن الورد ، ديوانه  . وينظر معاني القران :  /  . (  ) ك ، ق : اثير . وهو صواب ايضا كما في اللسان . (  ) هود  . (  ) من ك . (  ) قرا ابو عمرو وحده بالهمز والباقون بلا همز . ( السبعة  ) . (  ) ينظر المشكل    . (  ) اللسان والتاج ( حشش ) . (  ) لم اقف عليهما . 
 وقال ابو عبيد (  ) : الحش عند العرب : البستان ، واحتج بالحديث الذي يروي عن طلحة (  ) [ رضي الله عنه ] : ( انه لما دخل البصرة قام اليه رجل فقال : انا اناس في هذه الامصار ، وانه اتانا قتل امير وتامير اخر ، واتتنا بيعتك وبيعة اصحابك ، فاتق الله ولا تكن اول من غدر . فقال طلحة : انصتوني (  ) ، ثم قال : اني اخذت فادخلت في الحش (  ) ، وقربوا فوضعوا اللج علي قفي ثم قالوا : لتبايعن او لنقتلنك ، / فبايعت وانا مكره . (  / ا )
 فالحش : البستان ، وفيه لغتان : الحش ، والحش ويقال في جمعه : (  ) حشان (  ) .
 وانما سمي موضع الخلاء حشا ، لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين .
 واللج : السيف ، وفيه قولان : قال الاصمعي (  ) : اللج : اسم سمي السيف به كما سمي ذا (  ) الفقار والصمصامة : ويقال : اللج (  ) سمي السيف به لانه شبه بلجة البحر في هوله ، يقال : هذا لج البحر ، وهذه لجة البحر .
 وقوله : علي قفي ، هذه لغة طيء ، يقولون : هذه عصي ورحي ، يريدون : عصاي ورحاي . قرا ابن ابي اسحاق (  ) : ( ^ هذه عصي اتوكا عليها ) (  ) (  ) غريب الحديث  /  . (  ) طلحة بن عبيد الله ، احد العشرة المبشرين بالجنة ، توفي  ه ( طبقات ابن سعد  /  ، ذيل المذيل  ، خصاءص العشرة الكرام  ) . (  ) ك ، ق : انصتوا الي . (  ) ق : الجيش . (  ) وحشان بضم الحاء كما في اللسان ( حشش ) (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ك ، ق : ذو . (  ) ك ، ق : اللج البحر سمي . . (  ) الشواذ  والمحتسب  /  . وابن ابي اسحاق هو عبد الله الحضرمي النحوي البصري ، توفي  ه ( المراتب  ، الجرح والتعديل  /  /  ، الانباه :  /  ) . (  ) طه  . 
 وقرا النبي (  ) : ( ^ فمن تبع هدي [ فلا خوف عليهم ] ) (  ) . وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( تركوا هوي واعنقوا لهواهم  فتخرموا ولكل جنب مصرع )
 وقال الاخر (  ) :
 ( يطوف بي عكب في معد  ويطعن بالصملة في قفيا )
 ( فان لم تثاروا لي من عكب  فلا ارويتم ابدا صديا ) (  )
 اراد : صداي ، فقلب الالف ياء علي هذه اللغة . وقال ابو دواد (  ) :
 ( فابلوني بليتكم لعلي  اصالحكم واستدرج نويا )
 اراد : نواي ، فقلب الالف ياء .
 وقال الفراء : انما فعلت طيء هذا لان العرب اعتادت كسر ما قبل ياء الاضافة في قولهم : هذا غلامي ، وهذه داري ، فلما قالوا : هذه رحاي ، وهذه عصاي ، طلبوا من الالف ذلك الكسر : فقلبوها ياء ، وادغموها في ياء الاضافة . * * * (  / ب )
    / وقولهم : تقيس الملاءكة الي الحدادين
 (  )
 قال ابو بكر : الحدادون : السجانون ، وكل مانع عند العرب : حداد . قال الشاعر في صفة محبوس بقتل (  ) :
 ( يقول له الحداد انت معذب  غداة غد او مسلم فقتيل ) (  ) (  ) الشواذ  . (  ) البقرة  . (  ) ديوان الهذليين  /  . واعنقوا : اسرعوا وتخرموا : تخطفهم الموت . (  ) المنخل اليشكيري كما في اللسان ( عكب ) وعكب هو عكب اللخمي صاحب سجن النعمان بن المنذر ، والصملة : الحربة او العصا . وينظر معاني القران :  /  . (  ) شعره :  وفي الاصل ابو داود ، وما اثبتناه من ل . (  ) معاني القران  /    . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  . (  ) ساقطة من ق . وفي ل : يقتل . (  ) امالي القالي  /  بلا عزو . 
 اراد : يقول له السجان . وقال الاخر (  ) :
 ( لقد الف الحداد بين عصابة  تساءل في الاقياد ماذا ذنوبها )
 وقال الاعشي (  ) :
 ( فملنا ولما يصح ديكنا  الي جونة عند حدادها )
 يعني خمرا . وحدادها : الذي يمنع منها .
 ويقال : اصل هذا الكلام ان الله عز وجل لما انزل علي نبيه : ( ^ لواحة للبشر عليها تسعة عشر ) (  ) قال ابو جهل بن هشام (  ) : ما تسعة عشر ؟ الرجل منا يقوم بالرجل منهم فيكفه عن الناس . وقال ابو الاشدين (  ) ، رجل من (  ) بني جمح : انا اكفيكم سبعة عشر واكفوني اثنين ، فانزل الله عز وجل : ( ^ وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة ) (  ) اي فمن يطيق الملاءكة ، ثم قال : ( ^ وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ) اي في القلة ليقولوا ما قالوا ، ثم قال عز وجل : ( ^ ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ) لان عدد (  ) الخزنة في كتابهم تسعة عشر ، ( ^ ويزداد الذين امنوا ايمانا ) [ معناه : يزدادوا ايمانا اذا وجدوا ما معهم موافقا لما في كتب الله عز وجل .
 والحداد / هو المانع ، والحدد هو المنع . قال زيد بن عمرو بن نفيل (  ) : (  / ا )
 ( لا تعبدن الها غير خالقكم  فان ابيتم فقولوا دونه حدد ) (  )
 معناه : دونه مانع . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  . (  ) المدثر  . (  ) اسباب النزول للسيوطي  . (  ) قال مقاتل : اسمه : اسيد بن كلدة . وقال غيره : كلدة بن خلف الجمحي ( زاد المسير  /  ) . (  ) المدثر  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عدة . (  ) اللسان ( حدد ) ونسبه الكلاعي في الاكتفاء :  /  الي ورقة بن نوفل . وهو من ثلاثة ابيات سبق ان نسبها المءلف الي ورقة بن نوفل ص :  ، ونسب اثنين منها ص :  ، الي زيد بن عمرو بن نفير . (  ) ك ، ق : دعيتم . وفي ل : وان . 
 فلما قال ابو جهل وابو الاشدين هذا ، قال المسلمون : تقيس الملاءكة الي الحدادين ، اي : تقيس الملاءكة الي السجانين من الناس .
 وقال كعب الحبر في قول الله عز وجل : ( ^ عليها تسعة عشر ) : ما منهم ملك الا معه عمود ذو شعبتين ، يدفع [ به ] الدفعة ، فيلقي في النار سبعين الفا . * * *
    وقولهم كيف اهلك وحامتك
 (  )
 قال ابو بكر : الحامة ، معناه في كلامهم : القرابة . من ذلك قولهم : فلان حميم فلان ، معناه : قريب فلان . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( لعمرك ما سميته بمناصح  شفيق ولا اسميته بحميم )
 وقال الاخر :
 ( تسمنها باخثر حلبتيها  ومولاك الاحم له سعار ) (  )
 معناه : ومولاك الاقرب به جنون من الجوع . قال الله عز وجل : ( ^ انا اذا لفي ضلال وسعر )  ) . في السعر ثلاثة اقوال :
 قال الفراء (  ) : السعر العناء . والمعني : انا اذا لفي ضلال وعناء .
 وقال ابو عبيدة (  ) : السعر الجنون ، واحتج بان العرب تقول : ناقة مسعورة : اذا كانت كانها مجنونة من نشاطها . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( بغيض الي الظلم ما لم اصب به  من الضيم مسعور الفءاد نفور ) (  ) ينظر : امثال ابي عكرمة  ، المستقصي  /  ، اللسان ( حمم ) . (  ) الاضداد :  ، بلا عزو . (  ) بلا عزو في اللسان ( سعر ) . (  ) القمر  . (  ) معاني القران  /  . (  ) لم اقف علي قولة ابي عبيدة في المجاز ، وهي بهذا المعني عند ابن قتيبة في غريب القران  . (  ) لم اقف عليه . 
 / معناه : مجنون الفءاد ، واحتج بقول الاخر (  ) : (  / ب )
 ( تخال بها سعرا اذا العيس هزها  ذميل وتوضيع من السير متعب )
 وروي الاثرم (  ) واحمد بن عبيد عن ابي عبيدة (  ) انه قال : السعر جمع سعير .
 وجاء في الحديث : ( تعوذوا بالله من شر السامة والحامة والعامة ) (  ) . فالسامة : الخاصة ، والحامة : القرابة . ويقال (  ) : كيف سامتك وعامتك ؟ اي : كيف من تخص وتعم . قال الراجز (  ) :
 ( هو الذي انعم نعمي عمت  ) (  )
 ( علي الذين اسلموا وسمت  )
 اي : وخصت . * * *
    وقولهم : هذا يوم العيد
 (  )
 قال ابو بكر : قال النحويون : يوم العيد معناه : يوم يعود فيه [ الفرح و السرور . والعيد عند العرب : الوقت الذي يعود فيه الفرح او الحزن .
 وكان الاصل في العيد : العود ، لانه من عاد يعود عودا ، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء .
 قال النحويون : اذا سكنت الياء وانضم ما قبلها صارت واوا ، واذا سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء (  ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) ابو الحسن علي بن المغيرة ، روي كتب ابي عبيدة والاصميع ، توفي  ه ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، الانباه :  /  ) . (  ) المجاز  /  . (  ) النهاية  /  . (  ) ديوان العجاج  . (  ) العجاج ، ديوانه  . (  ) شرح المفضليات  . (  ) ( قال . . ياء ) ساقط من ل بسبب انتقال النظر . 
 فمن ذلك قولهم : موسر وموقن ، الاصل فيهما : ميسر وميقن ، لانه من ايسر وايقن ، فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها صارت واوا . الدليل علي هذا (  ) انهم يجمعون الموسر علي مياسير (  ) .
 ومن ذلك قولهم : ميزان وميعاد وميقات ، الاصل فيهن : موزان وموعاد وموقات ، لانه من الوزن والوعد والوقت ، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء [ قال الشاعر ] : (  / ا )
 ( / عاد قلبي من الطويلة عيد  واعتراني من حبها تسهيد ) (  )
 فالعيد هاهنا الوقت الذي يعود فيه الحزن والشوق وقال الاخر (  ) : (  )
 ( طاف الخيال فعاده  من ذكر مية ما يعوده )
 وقال تابط شرا (  ) :
 ( يا عيد مالك من شوق وايراق  ومر طيف علي الاهوال طراق )
 العيد : ما يعتاد (  ) من الشوق والحزن .
 ويروي : يا هند مالك من شوق . وروي ابو عمرو (  ) : يا هيد (  ) مالك من شوق وايراق . ومعني يا هيد : ما حالك وما شانك . يقال : اتي فلان القوم فما قالوا له : هيد مالك ؟ اي : ما سالوه عن حاله .
 ومعني : مالك من شوق : ما اعظمك من شوق . .
 والطيف : طيف الخيال ، وفيه قولان : يقال : اصله : طيف ، فخفف (  ) ق ، ك : ذلك . (  ) شرح الشافية  /  . (  ) شرح المفضليات  بلا عزو . (  ) الاعشي ، ديوانه  . (  ) شعره :  . ايراق من الارق . وتابط شرا هو ثابت بن جابر ، من فتاك العرب في الجاهلية ( المحبر  ، المبهج  ، الخزانة  /  ) . (  ) ك : يعتاد . (  ) شرح المفضليات  . (  ) ك ، ق : هند .  فقيل فيه : طيف . وقال الاصمعي (  ) : الطيف مصدر طاف الخيال يطيف طيفا . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( اني الم بك الخيال يطيف  ومطافه لك ذكرة وشعوف )
 والطراق : الذي يطرق بالليل ، ولا يكون الطروق الا بالليل . * * *
    وقولهم : قاتل الله فلانا
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 قال ابو عبيدة (  ) : معناه : قتل الله فلانا ، وقال : اكثر ما يكون ( فاعل ) لاثنين ، وقد يكون لواحد . من ذلك قولهم : ناولت وسافرت وعاقبت اللص وطارقت النعل .
 ويقال : قاتل الله فلانا ، معناه لعن الله فلانا . قال الله عز وجل : (  ) ( ^ قتل الانسان ما اكفره ) (  ) ، / قال الفراء : معناه : لعن الانسان . (  / ب )
 ويقال : معني قاتل الله فلانا : عاداه الله . قال الله عز وجل : ( ^ قاتلهم الله اني يءفكون ) (  ) فمعناه : قتلهم الله . وقال ابو مالك : [ معناه ] : لعنهم الله . وقال بعض المفسرين : معناه : عاداهم الله . وانشد ابو عبيدة :
 ( قاتل الله قيس عيلان حيا  ما لهم دون غدرة من حجاب ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( الا قاتل الله الطلول البواليا  وقاتل ذكراك السنين الخواليا ) (  ) شرح المفضليات  . (  ) كعب بن زهير ، ديوانه  . وشعوف مصدر شعف اي ولع . (  ) المجاز  /  . (  ) عبس  . (  ) التوبة  ، المنافقون  . (  ) لعمرو بن الايهم التغلبي في اللالي :  . (  ) عنترة ، ديوانه  . 
 وقال اخر (  ) :
 ( قاتلك الله ما اشد عليك  البذل في صون عرضك الخرب )
 وفي يءفكون قولان : يقال : معني يءفكون يحدون (  ) . ويقال : ارض مافوكة : اذا لم يصبها مطر ، ولم يكن بها نبات .
 وقال ابو عبيدة (  ) : معني يءفكون : يقلبون عن الخير . وقال : يقال : قد افكت الارض : اذا قلبت عن اهلها . ويقال : ارض مءتفكة : اذا انقلبت علي اهلها . قال الله عز وجل : ( ^ والمءتفكة اهوي ) (  ) . قال حميد بن ثور (  ) : (  )
 ( في ذلك لذوي الالباب موعظة  ان معشر عن هدي او طاعة افكوا )
 معناه : انقلبوا . * * *
    وقولهم : رجل متان
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيد (  ) : المتاني معناه في اللغة : المتثبت المتمكث الذي لا يعجل . واحتج بالحديث الذي يروي عن النبي : ( انه نظر الي رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة فقال له : انيت واذيت ) (  ) . فمعني انيت : اخرت المجء وتاخرت عن الوقت . قال الحطيءة (  ) :
 ( وانيت العشاء الي سهيل  او الشعري فطال بي الاناء )
 معناه : اخرت العشاء . * * * (  ) بلا عزو في اللسان ( عرض ) . وقد سلف في ص :  . (  ) غريب القران للسجستاني  . وفي ق ، ك : يجذبون . (  ) المجاز  /  . (  ) النجم  . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان والتاج ( اني ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) سنن ابن ماجه  . و ( له ) من ل فقط (  ) ديوانه  . 
    / وقولهم : قد وجب الحق
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : معناه : قد وقع الحق . وكذلك : قد وجب البيع (  ) معناه : قد وقع البيع . قال الله عز وجل : ( ^ فاذا وجبت جنوبها ) (  ) . معناه : فاذا سقطت ووقعت علي الارض . قال الشاعر (  ) :
 ( اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم  عن السلم حتي كان اول واجب ) (  )
 معناه : اول ميت ساقط علي الارض . وقال الاخر (  ) :
 ( الم تكسف الشمس شمس النهار  والبدر للجبل الواجب )
 معناه : للسيد الميت الذي هو كلاجبل . ويقال : وجب البيع يجب وجوبا وجبة . وكذلك الحق والشمس . ووجب قلبه يجب وجيبا ، ووجبة .
 قال الشاعر (  ) :
 ( وللفءاد وجيب تحت ابهره  لدم الغلام وراء الغيب بالحجر )
 ويقال : وجب الحاءط يجب وجبة : اذا سقط . ومعني وجب قلبه : فزع وخفق . * * * (  ) اللسان ( وجب ) . (  ) الفاخر  . (  ) الحج  . (  ) قيس بن الخطيم ، ديوانه  . (  ) اوس بن حجر ، ديوانه  . (  ) ابن مقبل ، ديوانه  . واللدم : صوت الحجر ونحوه يقع علي الارض ، وليس بالشديد . 
    وقولهم : ما يواسي فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 قال المفضل بن محمد الضبي (  ) : معناه : ما يشارك فلان فلانا . وقال : هو من المءاساة ، وهي المشاركة ، يقال : اسي فلان فلانا : اذا شاركه فيما هو فيه . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( فان يك عبد الله اسي ابن امه  واب باسلاب الكمي المغاور )
 وقال مءرج (  ) : معني قولهم : ما يءاسيه : ما يصيبه بخير . وقال : هو ماخوذ من قول العرب : اس فلانا بخير ، اي : اصبه به . (  / ب  )  وقال غيرهما (  ) : ما يءاسيه / معناه : ما يعوضه من مودته ولا قرابته شيءا . (  ) وقال : هو ماخوذ من الاوس . والاوس : العوض .
 قال الشاعر (  ) :
 ( فلا حشانك مشقصا  اوسا اويس من الهباله )
 الهبالة : اسم ناقة . والمعني : ارميك بسهم يكون عوضا من الناقة . قال (  ) : وكان الاصل فيه : ما يءاوسه ، فقدموا السين ، وهي لام الفعل ، واخروا الواو ، وهي عين الفعل ، فصار : يءاسوه ، فصارت الواو ياء ، لتحركها وانكسار ما قبلها . ومثل هذا من المقلوب قول (  ) القطامي (  ) :
 ( ما اعتاد حب سليمي حين معتاد  ولا تقضي بواقي دينها الطادي ) (  ) الامثال لمءرج  ، الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) ليلي الاخيلية ، ديوانها  . (  ) الامثال  . (  ) هو المفضل بن سلمة في الفاخر  . (  ) اسماء بن خارجة كما في اللسان والتاج ( اوس ) . (  ) من ل وفي الاصل : قالوا . (  ) ل : قال . (  ) ديوانه  . 
 الطادي : الفاعل ، من وطدت : اذا ثبت . اصله الواطد ، فاخر (  ) الواو ، فجعلها في موضع اللام من الفعل ، فصار : الطادو ، ثم جعل الواو ياء ، لتحركها وانكسار ما قبلها . ويجوز عندي ان يكون يءاسي غير مقلوب ، فيكون : يفاعل ، من اسوت الجرح : اذا اصلحته . فتكون الهمزة فاء الفعل ، والسين عين الفعل ، والياء لام الفعل . ويستغني في هذا الوجه عن القلب . قال الشاعر (  ) :
 ( فاني استءيس الله منكم  من الفردوس مرتفقا ظليلا )
 معناه : اساله ان يعوضني ذلك . وقال الاخر (  ) :
 ( ثلاثة اهلين [ افنيتهم ]  وكان الاله هو المستاسا ) (  )
 معناه : هو المسءول العوض . * * *
    / وقولهم : اوبقت فلانا ذنوبه
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه : اهلكته ذنوبه . واحتج بقول الله عز وجل : ( ^ او يوبقهن بما كسبوا ) (  ) ، واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( استغفر الله ذنبا لست محصيه  من عثرة ان يءاخذني بها ابق )
 معناه : اهلك . ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ وجعلنا بينهم موبقا ) (  ) في الموبق ثلاثة اقوال (  ) : (  ) من ل وفي الاصل : فاخروا . (  ) عبد العزيز بن زرارة الكلابي في الامثال لمءرج  والفاخر  . (  ) النابغة الجعدي  . (  ) اللسان ( وبق ) . (  ) المجاز  /  . (  ) الشوري  . (  ) اعشي همدان ، الصبح المنير  وفيه : استغفر الله اعمالي التي سلفت . (  ) الكهف  . (  ) ذكر ابن الجوزي في زاد المسر  /  ستة اقوال . 
 قال المفسرون : الموبق واد في جهنم (  ) . وقال الفراء (  ) : الموبق الهلاك ، والمعني عنده : وجعلنا تواصلهم في الدنيا مهلكا لهم في الاخرة .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الموبق الموعد . واحتج بقول الشاعر .
 ( وجاد شروري والستار فلم يدع  تعارا له والواديين بموبق ) (  )
 معناه : بموعد . * * * (  )
    وقولهم : بالرفاء والبنين
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : الرفاء علي معنيين :
 يكون الرفاء من الاتفاق وحسن الاجتماع . ومنه قولهم : رفات الثوب ارفءه رفا . معناه : ضممت بعضه الي بعض ، ولاءمت بينهما . قال الشاعر (  ) :
 ( بدلت من جدة الشيبة والابدال  ثوب المشيب اردءها )
 ( ملاءة غير جد واسعة  اخيطها تارة وارفءها )
 والوجه الاخر : ان يكون الرافء من الهدوء والسكون . يقال : رفوت الرجل (  / ب )
 / اذا سكنته ، قال ابو خراش (  ) :
 ( رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع  فقلت وانكرت الوجوه هم هم )
 وقال ابو زيد (  ) : الرفاء ماخوذ من المرافاة ، قال : والمرافاة ، غيرت مهموز ، الموافقة . واحتج بقول الشاعر : (  ) وهو قول مجاهد كما في تفسير الطبري  /  . (  ) معاني القران  /  . (  ) المجاز  /  . (  ) تفسير الطبري  /  واللسان ( وبق ) بلا عزو ، وحاد : ناي . وشروري والستار وتعار : اسماء جبال . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ابن هرمة ، ديوانه  ( العراق )  ( دمشق ) . (  ) ديوان الهذليين  /  . وابو خراش هو خويلد بن مرة ، مخضرم . ( الشعر والشعراء  . اللالي  ، الخزانة  /  ) . (  ) الفاخر  . 
 ( ولما ان رايت ابا رويم  يرافيني ويكره ان يلاما ) (  )
 وقال اليمامي (  ) : الرفاء المال . * * *
    وقولهم : فلان ضخم الدسيعة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : كثير العطاء ، اخذ من قولهم : قد دسع الرجل يدسع : اذا اعطي واجزل . (  ) .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( يقول الله عز وجل : [ يا ] ابن ادم الم احملك علي الخيل والابل ، وزوجتك النساء ، وجعلتك تربع وتدسع ؟ فيقول : بلي يا رب . فيقول : فاين شكر ذلك ) (  ) .
 فمعني قوله : تربع : تاخذ المرباع ، وهو ربع الغنيمة ، وكان الرءيس في الجاهلية اذا غزا فغنم اخذ ربع الغنيمة . ومعني قوله : وتدسع : وتعطي وتجزل اذا قسمت الغناءم بين الناس . * * *
    قد شق [ فلان ] عصا المسلمين
 قال ابو بكر : قال ابو عبيد (  ) : معناه : قد فرق جماعة المسلمين قال : والاصل في العصا الاجتماع والاءتلاف . من ذلك قولهم للرجل اذا اقام بالمكان واطمان به واجتمع / له فيه (  ) امره : قد القي عصاه . قال الشاعر (  ) : (  / ا )
 ( فالقت عصاها واستقرت بها النوي  كما قر عينا بالاياب المسافر ) (  ) غريب الحديث :  /  التصحيف والتحريف  واللسان ( / فا ) ، بلا عزو . (  ) المقصور والممدود للقالي  . (  ) اللسان ( دسع ) . (  ) مسند ابن حنبل  /  ، النهاية  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ساقطة من ل . (  ) معقر بن حمار البارقي كما في المءتلف  . ونسب الي مضرس بن ربعي في البيان والتبيين  /  . ونسب في اللسان ( عصا ) الي عبد ربه السلمي او سليم بن ثمامة الحنفي او معقر . وينظر كتاب العصا  . 
 ومن ذلك قول صلة بن اشيم (  ) لابي السليل (  ) : ( اياك وقتيل (  ) العصا ) (  ) . معناه : اياك ان تكون قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين .
 وقول النبي : ( لا ترفع عصاك عن اهلك ) (  ) . لم يرد عليه السلام الضرب بها ، لانه لا يامر بهذا احدا . وانما اراد : لا ترفع ادبك . قال الشاعر (  ) :
 ( [ الحمد لله قد وني فرسي  ونام ليل القلاءص الوخد ] )
 ( تركت اهل الصبا وشانهم  فلم تعد لي العصا ولم اعد )
 معناه : لم ترفع علي عصا اللوم والعذل ، لاني قد عزفت عن اللهو والصبا .
 وقال ابو عبيد (  ) : يقال للرجل اذا كان لينا رفيقا حسن السيرة فيما ولي : انه لين العصا . واحتج بقول معن بن اوس (  ) :
 ( عليه شريب لين وادع العصا  يساجلها جماته وتساجله )
 وقال يعقوب بن السكيت في قول الشاعر :
 ( ويكفيك ان لا يرحل الضيف لاءما  عصا العبد والبءر التي لا تميهها ) (  )
 قال : البءر هاهنا : بءرة تحفر في الارض ، وتجعل فيها الملة ، وتجعل الخبزة علي الملة . والعصا : هي العصا التي تقلب بها الخبزة علي الملة حتي تنضج ، وينفض عنها بها الرماد . وانشد بيت حاتم (  ) : (  / ب )
 ( / اذا كان نفض الخبز مسحا بخرقة  واخمد دون الطارق المتنور ) (  ) يكني ابا الصهباء ، قتل  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، طبقات ابن خياط  ) (  ) هو ضريب بن نقير ، توفي زمن ابن هبيرة . ( طبقات ابن سعد  /  ، طبقات ابن خياط  تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . (  ) لم اقف عليه . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  ( بغداد ) . وقد اخلت به طبعة لا يبزك . (  ) بلا عزو في المصون  والتصحيف والتحريف  . (  ) اخل به ديوانه بجميع طبعاته . الا انه جاء في شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف :  ( ط . القاهرة ) ،  /  ( ط . مجمع اللغة العربية بدمشق ) عن السكري والباهلي قالا : صحف ابو الحسن الطوسي . 
 قال : يعني سنة جدب ، فاذا خبز الرجل الخبزة علي الملة نفض عنها الرماد بخرقة ، ولم يضربها بعصا ، لءلا يسمع جاره صوت العصا فياتيه يستطعمه . واما قول الاخر في العصا :
 ( اذا جاء نقاف يجر قناته  طويل العصا عديته عن شياهيا ) (  )
 النقاف هاهنا الساءل . وكان الساءل يكون رسولا للمريب والمريبة ، فاذا وقف نقف الارض بعصاه ، فاذا سمعت المراة ذلك خرجت اليه فابلغها الرسالة ، فكان نقف الارض علامة بينه وبينها .
 واما قوله : عديته عن شياهيا ، فمعناه (  ) : عن نساءي . والعرب تكني عن المراة بالشاة والنعجة ، قال الله عز وجل : ( ^ ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ) (  ) ، قال المفسرون (  ) : النعجة كناية عن المراة . وقال عنترة (  ) :
 ( يا شاة ما قنص لمن حلت له  حرمت علي وليتها لم تحرم )
 يعني بالشاة هاهنا (  ) امراة . وقال يعقوب في قول الشاعر :
 ( اني اراك والدا كذاكا  )
 ( قد طال هذا الظل من عصاكا  ) (  )
 معناه : قد طال ما ترفع علي العصا ، وتتوعدني وتتهددني ، فلعصاك ظل اذا رفعتها * * * في بيت حاتم فانشد :
 اذا كان بعض الخير مسحا بخرقة
 [ ولم يذكر عجزه ] .
 وانما هو : ' اذا كان نفض الخبز ' وجاء في المزهر :  /  نحو ذلك الا ان فيه انه انشد ' . . . بعض الخبز ' وعن كلا المصدرين نقل صدر البيت د . عادل سليمان في طبعته للديوان :  . (  ) المخصص  /  ، اللسان ( نقف ) بلا عزو . (  ) في الاصل : معناه . والمثبت من ساءر النسخ . (  ) ص  . (  ) زاد المسير  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ساقطة من ك . وبعدها في ك ، ق ، ل : المراة . (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو .  (  )
    وقولهم : هذه ليلة البدر
 (  )
 قال ابو بكر : في البدر قولان : احدهما ان تكون سميت ليلة البدر لان القمر [ فيها ] يبادر طلوعه غروب الشمس . (  / ا ) والقول الاخر : ان تكون سميت ليلة البدر لامتلاء القمر وحسنه / وكماله . وقال اصحاب هذا القول : انما سميت بدرة الدراهم بدرة لامتلاءها (  ) من ذلك قولهم (  ) : عين حدرة بدرة : اذا كانت ممتلءة . قال امرء القيس (  ) :
 ( وعين لها حدرة بدرة  شقت ماقيهما من اخر )
 والحدرة ايضا هي الممتلءة . يقال : بعير حادر : اذا كان ممتلءا شحما . قال الشاعر (  ) :
 ( واذا خليلك لم يدم لك وصله  فاقطع لبانته بحرف ضامر )
 ( وجناء مجفرة الضلوع رجيلة  ولقي الهواجر ذات خلق حادر )
 اللبانة : الحاجة ، والحرف : الناقة . شبهت بحرف الجبل في صلابتها . ويقال : شبهت بحرف السيف (  ) في مضاءها . والوجناء : الصلبة ، اخذت من وجين الارض . والمجفرة : العظيمة الجفرة ، والجفرة : الوسط . والرجيلة : (  ) القوية علي المشي . والحادر : الممتلء ، وقرا ابن ابي عمار (  ) : ( ^ وانا لجميع حادرون ) (  ) بالدال ، فمعناه : ممتلءون من (  ) السلاح . وهو من قولهم : بعير حادر : اذا كان ممتلءا شحما . وقراءة العامة (  ) : ( ^ حاذرون ) و ( ^ حذرون ) ، (  ) اللسان والتاج ( بدر ) . (  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) الاتباع  . (  ) ديوانه  . (  ) ثعلبة بن صعير في المفضليات  . (  ) ل : السيف . (  ) الشواذ  . ولم اقف علي ترجمته غير ما جاء في المحتسب  /  : ابن ابي عمار عبد الرحمن ، ويقال : عمار بن ابي عمار . (  ) الشعراء  . (  ) ك ، ق : في . (  ) السبعة  .  بالذال في الوجهين .
 قال الفراء (  ) : الفرق (  ) بين الحذر ، والحاذر [ ان ] الحاذر : الذي يحذرك الان (  ) ، والحذر : المخلوق حذرا ، الذي لا تلقاه الا حذرا .
 وقال ابن عباس (  ) : الحذرون : الممتلءون من السلاح . واحتج بقول الشاعر :
 ( [ لعمر ابي اثال حيث امسي  لقد فخرت به ابناء بكر ] )
 ( حنيفة في كتاءب حاذرات  يقودهم ابو شبل هزبر ) (  ) * * *
    وقولهم : قد حسمت مجء فلان
 (  )
 / قال ابو بكر : معناه : قد قطعت مجيءه ، والحسم في هذا : القطع . قال (  / ب ) الشاعر :
 ( يا ويح هذا من زمان اهله  الب عليه وخيره محسوم ) (  )
 معناه : وخيره مقطوع . وقال الاخر :
 ( [ هبة البخيل شبيهة بطباعه  فهو القليل وما يفيد قليل ] )
 ( والعز في حسم المطامع كلها  فان استطعت فمت وانت نبيل ) (  )  (  )
 معناه (  ) : في قطع المطامع . واما قوله عز وجل : ( ^ وثمانية ايام حسوما ) (  ) فان الحسوم هاهنا المتتابعة ، وقال قوم (  ) : هي المشاءيم . واهل اللغة (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) ساقطة من ق . (  ) ساقطة من ك . (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  والقرطبي  /  . (  ) لم اقف عليهما . (  ) شرح القصاءد السبع  ، اللسان ( حسم ) . (  ) ق ، ك : اخر . (  ) الثاني فقط بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . (  ) ل : فمعناه . (  ) الحاقة  . (  ) عكرمة كما في القرطبي  /  .  علي القول الاول . قال الشاعر :
 ( [ بما كذبوا عبدك المرء هودا  وكان لديك امينا سليما ] )
 ( فارسلت ريحا دبورا عقيما  فدابت عليهم لوقت حسوما ) (  )
 وقال الفراء (  ) : اصل هذا من حسم الداء ، وذلك ان يحمي الموضع ، ثم يتابع عليه بالمكواة . * * *
    وقولهم : بقي فلان متلدا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : بقي متحيرا ينظر يمينا وشمالا . وهو ماخوذ من اللديدين . واللديدان صفحتا العنق . فالمعني : بقي متحيرا ينظر مرة الي هذا اللديد ، ومرة الي هذا اللديد .
 واللدود : ما سقيه الانسان في احد شقي الفم . قال النبي : ( خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي ) (  ) .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي : ( انه لد في مرضه الذي مات فيه (  ) مغمي عليه ، فلما افاق قال : لا يبقي في البيت احد الا لد ، الا عمي العباس ) (  ) .
 وانما فعل ذلك بهم معاقبة منه لهم اذ اكرهوه وسقوه بغير استءذانه .
 وقال الاصمعي (  ) : اللدود ماخوذ من لديدي الوادي وهما جانباه . قال : (  ) لم اقف عليهما . (  ) معاني القران  /  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) شعره :  . والشكاعي : نبت يتداوي به . واقبلت : جعلتها قبالة المكاوي  ومن ذلك قولهم : بقي متلددا . واللدود يقال في جمعه الدة ، قال عمرو بن احمر (  ) :
 ( / شربت الشكاعي والتددت الدة  واقبلت افواه العروق المكاويا ) (  / ا )
 والوجور : ما سقيه الانسان في وسط فمه . * * *
    وقولهم فلان الحن بحجته من فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : فلان اقوم بحجته وافطن لها . وهو ماخوذ من قولهم : قد لحن الرجل يلحن [ لحنا ] .
 اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال : يقال : قد لحن الرحل يلحن لحنا اذا اخطا ، وقد لحن يلحن لحنا اذا اصاب وفطن . وانشد :
 ( [ وحديث الذه هو مما  تشتهيه النفوس يوزن وزنا ] )
 ( منطق صاءب وتلحن احيانا  وخير الحديث ما كان لحنا ) (  )
 معناه : ويصيب احيانا .
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق (  ) [ قال ] : حدثنا نصر بن علي (  ) ، قال : اخبرنا الاصمعي ، عن عيسي بن عمر (  ) ، قال : قال معاوية (  ) للناس : كيف (  ) ابن زياد فيكم ؟ قالوا : ظريف علي انه يلحن ، قال : فذاك اظرف له .
 ذهب معاوية الي اللحن الذي هو فطنة ، وذهبوا هم الي اللحن الذي هو خطا . (  ) غريب الحديث  /  الاضداد  ، ايضاح الوقف والابتداء :  امالي القالي  /  . (  ) لمالك بن اسماء بن خارجة كما في التنبيه علي حدوث التصحيف  والتصحيف والتحريف  . (  ) اسماعيل بن اسحاق القاضي ، فقيه علي مذهب مالك ، توفي  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، المنتظم  /  ، الديباج المذهب  ) . (  ) روي عن ابيه الذي كان من اصحاب الخليل ، توفي  ه . ( العبر  /  ، طبقات الحفاظ  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) . (  ) من قراء اهل البصرة ونحاتها ، له قراءات تفارق قراءة العامة ، توفي  ه . ( المراتب  ، اخبار النحويين  ، نور القبس  ) . (  ) ديوان لبيد  ( شرح الطوسي ) . 
 ويقال : رجل لحن : اذا كان فطنا ، ورجل لاحن : اذا اخطا . قال لبيد (  ) يذكر كاتبا :
 ( متعود لحن يعيد بكفه  قلما علي عسب ذبلن وبان )
 اللحن ، بتسكين الحاء : الخطا ، واللحن ، بفتح الحاء : الفطنة ، وربما سكنوا الحاء في الفطنة ، قال الله عز وجل : ( ^ ولتعرفنهم في لحن القول ) (  ) :
 معناه : في معني القول ، وفي مذهب القول . وقال القتال الكلابي (  ) :
 ( ولقد لحنت لكم لكيما تفقهوا  ووحيت وحيا ليس بالمرتاب )
 معناه : ولقد بينت لكم . (  / ب )
 ومن اللحن الحديث الذي يروي عن النبي : / ( ان رجلين اختصما اليه في مواريث واشياء قد درست ، فقال النبي : لعل احدكم ان يكون الحن بحجته من الاخر ، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار . فقال كل واحد من الرجلين : يا رسول الله ، حقي هذا لصاحبي ، فقال : لا ، ولكن اذهبا فتوخيا (  ) ثم استهما ، ثم ليحل (  ) كل واحد منكما صاحبه ) (  ) . (  ) 
 ومن ذلك قول عمر بن عبد العزيز : ( عجبت لمن لا حن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم ) (  ) .
 واللحن في غير هذا اللغة . ذكر ذلك الاصمعي وابو زيد . من ذلك قول عمر بن الخطاب : ( تعلموا الفراءض والسنة واللحن كما تعلمون القران ) (  ) (  ) ديوانه  . والعسب : جريد النخل . (  ) محمد  . (  ) ديوانه  . ووحيت : اشرت اشارة خفية . والقتال الكلابي هو عبد الله بن مجيب ، لقب بالقتال لتمرده وفتكه ، اسلامي ، وقيل جاهلي . ( الشعر والشعراء  ، اللالي  ، الخزانة  /  ) . (  ) ك : فتوخا . (  ) ك ، ق : ليحلل . (  ،  ) غريب الحديث  /    . (  ،  ) غريب الحديث  /    .  فاللحن اللغة . وقال ابو عبيد (  ) : اللحن هو الخطا ، وذلك انهم اذا تعلموا الخطا فقد تعلموا الصواب . وقال يزيد بن هارون (  ) : اللحن : النحو .
 وروي شريك (  ) عن ابي اسحاق (  ) عن ابي ميسرة (  ) انه قال في قول الله عز وجل : ( ^ فارسلنا عليهم سيل العرم ) (  ) ، العرم : المسناة ، بلحن اليمن . معناه : بلغة اليمن .
 ومن ذلك الحديث : ( انا لنرغب عن كثير من لحن ابي ) (  ) . معناه : من لغته . قال الشاعر (  ) في اللحن الذي هو اللغة :
 ( [ وما هاج هذا الشوق الا حمامة  تبكت علي خضراء سمر قيودها )
 ( صدوح الضحي معروفة اللحن لم تزل  تقود الهوي من مسعد ويقودها )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لقد تركت فءادك مستحنا (  )  مطوقة علي فنن تغني ) (  )
 ( يميل بها وتركبه بلحن  اذا ما عن للمحزون انا )
 ( [ فلا يحزنك ايام تولي (  )  تذكرها ولا طير ارنا )
 وقال الاخر (  ) : (  ) من حفاظ الحديث الثقاف ، توفي  ه . ( تذكرة الحفاظ  /  ، طبقات الحفاظ  ) . (  ) شريك بن عبد الله النخعي ، توفي  ه . ( وفيات الاعيان  /  ، طبقات الحفاظ  ) . (  ) ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الكوفي ، توفي  ه . ( العبر  /  ، طبقات الحفاظ  ، المغني في الضعفاء  ) . (  ) عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، طبقات ابن خياط  ) . (  ) سبا  . (  ) النهاية  /  . (  ) علي بن عميرة الجرمي كما في اللالي  . وقيودها : اصولها . (  ) بريه بن النعمان الاشعري في اللالي  . وفي اللسان والتاج ( لحن ) : يزيد بن النعمان . وفي شرح مقامات الحريري  /  : سويد بن الاعلم . (  ) مستحنا : استحنه الشوق الي وطنه . (  ) ك ، ق : تولت . (  ) في حاشية التنبيه للبكري  انه ابن مخرمة السعدي او بريد بن النعمان . 
 ( [ وهاتفين بشجو بعدما سجعت  ورق الحمام بترجيع وارنان ] )
 ( باتا علي غصن بان في ذري فنن  يرددان لحونا ذات الوان )
 معناه : يرددان لغات (  ) . (  / ا ) $   / وقولهم : اللهم لا تناقشنا الحساب ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا تستقص علينا في الحساب حتي لا تترك منه شيءا .
 والمناقشة معناها في اللغة الاستقصاء . من ذلك قولهم : قد انتقشت حقي من فلان ، معناه : قد استخرجته ولم اترك منه [ عليه ] شيءا . وقال الحارث بن حلزة (  ) يعاتب قوما :
 ( او نقشتم فالنقش يجشمه القوم  وفيه الصلاح والابراء )
 يقول : لو كانت بيننا وبينكم محاسبة ومناظرة لعرفتم الصحة والبراءة . وقال ابو عبيد (  ) : لا احسب (  ) نقش الشوكة اخذ الا من هذا ، وهو ان تستخرج (  ) ولا يترك في البدن منها شء . قال : وانما سمي المنقاش منقاشا لانه يستخرج به الشوك ، وينقش به . قال الشاعر :
 ( لا تنقشن برجل غيرك شوكة  فتقي برجلك رجل من قد شاكها ) (  )
 [ ثم ] قال ابو عبيد (  ) : معني شاكها : دخل في الشوك . وقال : يقال : قد شكت الشوك فانا اشاكه : اذا دخلت فيه . فاذا اردت ان الشوك اصابك قلت : شاكني الشوك يشوكني شوكا . (  ) بعدها في ك ، ق : اللحن : الصوت الموزون المصلح (  ) اللسان والتاج ( نقش ) . (  ) ديوانه  ( بغداد ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ك ، ق : اعرف . (  ) دون عزو في شرح القصاءد السبع  واللسان ( شوك ) . وبرجل غيرك يعني من رجل غيرك ، فجعل الباء مكان ( من ) . (  ) غريب الحديث  /  . 
 ومن الانتقاش قول النبي : ( من نوقش الحساب عذب ) (  ) معناه : من استقصي عليه فيه . * * *
    وقولهم : قد فرط فلان في حاجتي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قدم فيها التقصير والعجز . وهو من قولهم : قد فرط الفارط في طلب الماء ، والفارط هو الذي يتقدم القوم الي الماء ، وجمعه فراط .
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول في قول الله عز وجل : ( ^ لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون ) (  ) / قال : معناه : وانهم مقدمون الي النار معجلون (  / ب ) اليها (  ) .
 ومن ذلك قول النبي ( انا فرطكم علي الحوض ) (  ) معناه : انا اتقدمكم اليه حتي تردوه [ علي ] .
 ومن ذلك قولهم في الصلاة علي الصبي الميت : ( اللهم اجعله لنا فرطا ) (  ) (  ) معناه : اجعله لنا اجرا متقدما ومن ذلك قول القطامي (  ) :
 ( فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا  كما تعجل فراط لوراد )
 معناه : كما تعجل المتقدمون في طلب (  ) الماء . والصحابة : جمع صاحب ، يقال في جمع الصاحب : صحاب ، وصحابة ، وصحبة .
 قال الكساءي والفراء (  ) : معني قول الله عز وجل : ( ^ وانهم مفرطون ) : (  ) غريب الحديث  /  . (  ) اللسان والتاج ( فرط ) . (  ) النحل  . (  ) ينظر : تفسير غريب القران  وزاد المسير  /  والقرطبي  /  . (  ) غريب الحديث  /  ، واصلاح المنطق :  ، والمذكر والمءنث :  ، والاضداد :  ، والفاءق  /  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ك ، ق : لطلب . (  ) معاني القران  /  .  وانهم منسيون في النار . يقال : افرطت الرجل : اذا اخرته ونسيته .
 وقرا نافع (  ) : ( ^ وانهم مفرطون ) ، بكسر الراء . وقرا ابو جعفر (  ) : ( ^ وانهم مفرطون ) .
 فمعني قراءة نافع : وانهم مفرطون علي انفسهم في الذنوب . ومعني قراءة ابي جعفر : وانهم مضيعون مقصرون . وهو ماخوذ من هذا ، اي : مقدمون العجز والتقصير . ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ توفته رسلنا وهم لا يفرطون ) (  ) . وقرا ابن هرمز (  ) : ( ^ وهم لا يفرطون ) ، بتسكين الفاء . ومعني القراءتين : لا يقدمون العجز والتقصير . قال الشاعر :
 ( ام الكتاب لديه لا يفرطها  فيها البيان وفيها الحفظ والعلم ) (  ) (  ) وقال عز وجل : ( ^ حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها ) (  ) . وقرا علقمة بن قيس (  ) : ( ^ علي ما فرطنا فيها ) . بتخفيف الراء (  / ا ) ومعني / القراءتين جميعا علي ما قدمنا من التفسير . * * *
    وقولهم : لاقطعن فلانا اربا اربا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لاقطعنه عضوا عضوا . الارب عندهم : العضو ، والاراب : الاعضاء . ومن ذلك الحديث : ( الشيخ املك لاربه ) (  )
 والاريب في غير هذا : العاقل ، والاربة : العقل . (  ) السبعة  . (  ) الشواذ  . (  ) الانعام  . (  ) المحتسب  /  . وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، تابعي ، اخذ القراءة عن ابن عباس ، توفي  ه . ( المعارف  ، اخبار النحويين  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) من : ل ، وفي الاصل : العلم . ولم اقف علي البيت . (  ) الانعام  . (  ) الشواذ  . وعلقمة بن قيس النخعي الفقيه ، ثبت فيما ينقل ، توفي  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) اللسان والتاج ( ارب ) . (  ) ينظر : غريب الحديث  والفاءق  /  . 
 والارب الحاجة . يقال : لا ارب لي في فلان : اي لا حاجة لي فيه . قال الله عز وجل : ( ^ غير اولي الاربة من الرجال ) (  ) ، يقال : هو الذي لا عقل له محكم بمنزلة المعتوه وما اشبه ذلك (  ) . فالاربة علي هذا التفسير معناها العقل . ويقال : غير اولي الاربة من الرجال : هو الصبي والخصي والعنين . فعلي هذا التفسير الاربة الحاجة ؛ كان (  ) هءلاء لا حاجة لهم في النساء .
 ويقال : اريت الشء تاريبا : اذا وفرته . جاء في الحديث : ( اتي النبي بكتف مءربة فاكلها وصلي ولم يتوضا ) (  ) فالمءربة : الموفرة ، ويقال لكل موفر : مءرب . قال الكميت (  ) :
 ( ولا نتشلتعضوين منها يحابر  وكان لعبد القيس عضو مءرب ) (  )
 وقال ابو زبيد (  ) :
 ( [ واعطي فوق النصف ذو الحق منهم ]  واظلم بعضا او جميعا مءربا )
 اراد موفرا . * * *
    وقولهم : فلان في الديماس
 (  )
 قال ابو بكر : الديماس معناه في اللغة السرب . من ذلك قولهم : قد دمست الرجل : قبرته .
 من ذلك الحديث الذي يروي في صفة المسيح : ( انه كان سبط الشعر كثير خيلان الوجه كانه خرج من ديماس ) (  ) . معناه : كانه خرج من سرب ، / اي : (  / ب ) (  ) النور  . (  ) ( وما اشبه ذلك ) ساقط من ك ، ق . (  ) ك : وكان . (  ) غريب الحديث  /  ، الغريبين  /  . (  ) الهاشميات  . ويحابر وعبد القيس قبيلتان . (  ) شعره :  . (  ) اللسان ( دمس ) . (  ) الفاءق  /  .  كانه خرج من كن لصفاء لونه . ويدل علي هذا الحديث الذي يروي في صفته : ( كان وجهه يقطر ماء ) (  ) . * * *
    وقولهم : فلان شهيد وهم الشهداء
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سمي الشهيد شهيدا لان الله عز وجل وملاءكته شهود له بالجنة .
 وهو : فعيل ، بمعني : مفعول ، كقولهم : هذا مطبوخ وطبيخ ، ومقدور وقدير .
 قال ابو العباس : قالوا : والارض يقال لها : شهادة ، لان دمه يصب عليها ، فتشهد له بذلك عند الله ، فسمي الشهيد شهيدا لهذا المعني . * * * (  )
    وقولهم : فلان يمنع الماعون
 (  )
 قال ابو بكر : قال محمد بن سلام : قال يونس بن حبيب : الماعون في الجاهلية : كل عطية ومنفعة . واحتج بقول الاعشي (  ) :
 ( فما مزبد روحته الجنوب  جون غواربه تلتطم )
 ( [ يكب الخلية ذات القلاع  قد كاد جءجءها ينحطم ] )
 ( باجود منه بما عونه  اذا ما سماءهم لم تغم )
 والماعون في الاسلام : الزكاة والطاعة . قال الراعي (  ) لعبد الملك بن مروان : (  ) تنوير الحوالك  /  وفيه : ( له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها فهي تقطر ماء ) وينظر سنن ابن ماجه  وسنن الترمذي بشرح الاحوذي  /  . (  ) اللسان والتاج ( شهد ) . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  ،  ،  . 
 ( اخليفة الرحمن انا معشر  حنفاء نسجد بكرة واصيلا )
 ( عرب نري لله في اموالنا  حق الزكاة منزلا تنزيلا )
 ( قوم علي الاسلام لما يتركوا  ما عونهم ويضيعوا التهليلا )
 وقال الفراء (  ) : حدثني حبان (  ) باسناده ، يعني عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس انه قال : / الماعون المعروف كله ، حتي ذكر القدر والقصعة والفاس .
 قال الفراء : وحدثني قيس بن الربيع (  ) عن السدي عن عبد خير (  ) عن علي ( ع ) قال : الماعون : الزكاة . قال : وسمعت بعض العرب يقول : الماعون : الماء . قال : وانشدني في ذلك :
 ( يمج صبيره الماعون صبا  ) (  )
 صبيره : سحابه . * * *
    وقولهم : فلان غل قمل
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : اصل هذا المثل لكل ما ابتلي به الانسان ولقي منه شدة . قال : والاصل في هذا انهم كانوا يغلون الاسير بالقد فيقمل عليه فيلقي منه شدة . ثم كثر به الكلام ، وجري به المثل ، حتي نعتوا به كل مءذ .
 قال عمر بن الخطاب (  ) ( رض ) : ( النساء ثلاث : فهينة لينة عفيفة (  ) معاني القران  /  . (  ) حبان بن علي الكوفي ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الاسدي الكوفي ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) . (  ) عبد خير بن يزيد الكوفي ، من اصحاب الامام علي . ( الاستيعاب  ، الاصابة  /  ) . (  ) بلا عزو في معاني القران  /  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، مجمع الامثال  /  . (  ) النهاية  /  ،  /  .  مسلمة ، تعين اهلها علي العيش ، ولا تعين العيش علي اهلها . واخري وعاء للولد . واخري غل قمل ، يفكه الله عمن يشاء ، ويضعه في عنق من يشاء .
 والرجال ثلاثة : رجل ذو راي وعقل . ورجل اذا حزبه امر اتي ذا راي فاستشاره . ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشدا ، ولا يطيع مرشدا ) . * * *
    وقولهم : قد بار الطعام
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد كسد (  ) . قال ابو عبيدة (  ) : الاصل في البور الهلاك ، جاء في الحديث : ( تعوذوا بالله من بوار الايم ) (  ) ، اي من كسادها .
 ومن ذلك قول الله عز وجل : ( ^ يرجون تجارة لن تبور ) (  ) معناه : لن (  / ب  ) تكسد ولن تهلك . ومن ذلك قوله عز وجل : / ( ^ وكنتم قوما بورا ) (  ) معناه : وكنتم قوما هالكين .
 قال الفراء (  ) البور يكون للمذكر والمءنث والاثنين والجميع بلفظ واحد .
 وقال ابو عبيدة (  ) : البور جمع واحد باءر ، علي مثال قولهم : ناقة عاءذ : اذا كانت حديثة النتاج ، ونوق عوذ : اذا كن كذلك . قال الشاعر (  ) :
 ( لا امتع العوذ بالفصال ولا  ابتاع الا قريبة الاجل )
 ومما يدل علي صحة قول الفراء قول ابن الزبعري (  ) [ للنبي ( ص ) ] : (  ) شرح القصاءد السبع :  ، المذكر والمءنث :  . اللسان ( بور ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : فسد . (  ) المجاز  /  . (  ) النهاية  /  . (  ) فاطر  . (  ) الفرقان  . (  ) معاني القران  /  . (  ) المجاز  /  . (  ) ابن هرمة ، ديوانه  ( العراق )  ( دمشق ) . (  ) شعره ، ص  وعبد الله بن الزبعري ، مخضرم ( طبقات ابن سلام  ، اللالي  ، امتاع الاسماع  /  ) . 
 ( يا رسول المليك ان لساني  راتق ما فتقت اذ انا بور )
 وقال الانصاري (  ) لبني قريظة :
 ( هم اوتوا الكتاب فضيعوه  فهم عمي عن التوراة بور )
 وقال الفراء (  ) : حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال : البور : الفاسد .
 وقال الفراء (  ) : والبور عند العرب : لا شء . يقال : اصبحت اعمالهم بورا ، اي : لا شء ، ومنازلهم قبورا . * * *
    وقولهم : قد نصصت الحديث الي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد رفعت الحديث الي فلان . قال عمرو بن دينار (  ) : ( ما رايت احدا انص للحديث من الزهري ) (  ) . معناه : ارفع (  ) للحديث . وانما سميت المنصة منصة لارتفاعها . قال امرء القيس (  ) :
 ( وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش  اذا هي نصته ولا بمعطل )
 / معناه : اذا هي رفعته . (  / ا )
 ومن ذلك الحديث (  ) الذي يروي عن ام سلمة انها قالت لعاءشة : ( ما كنت قاءلة لو ان رسول الله عارضك ببعض (  ) الفلوات ناصة قلوصا من منهل الي اخر ) (  ) . (  ) حسان ، ديوانه  . في الاصل : الانصار . (  ،  ) معاني القران  /  . (  ) الفاخر  . (  ) فقيه كان مفتي اهل مكة ، توفي  وقيل  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) . (  ) النهاية  /  . والزهري هو محمد بن مسلم التابعي ، توفي  ه . ( ميزان الاعتدال  /  . طبقات القراء  /  ) . (  ) ديوانه  . (  ) ل : وفي الحديث . (  ) ل : في بعض . (  ) النهاية  /  . 
 معناه : رافعة في السير قلوصا . والقلوص من الابل بمنزلة الفتاة من النساء . * * *
    وقولهم : دعي فلان الي الوليمة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : الوليمة طعام : الاملاك ، والعرس : طعام الزفاف . قال الراجز (  ) :
 ( تجمع الناس وقالوا عرس  )
 ( اذا قصاع كالاكف ملس  )
 ( ففقءت عين وفاضت نفس  ) (  )
 ويقال للطعام الذي يصنع للمراة عند نفاسها : خرس ، وخرسة .
 قال الاصمعي (  ) : يقال : امراة خروس للتي يصنع لها عند ولادتها شء تاكله او تحسوه اياما . قال : واسم الطعام : الخرس والخرسة . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( اذا النفساء لم تخرس ببكرها  غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها )
 قال يعقوب [ بن ] السكيت : الحتر : الشء القليل .
 ويقال للطعام الذي يصنع للمختون : الاعذار والعذيرة . ويقال للطعام الذي يصنع للقادم : النقيعة . قال الراجز (  ) : (  ،  ) الفاخر  . وينظر غريب الحديث :  /  ، وتهذيب الالفاظ :  ، وامالي المرتضي :  /  . (  ) دكين بن رجاء في الفاخر  . وفي تهذيب الالفاظ  : ' ومن العرب من يقول : فاضت نفسه بالضاد ، واستشهد بالابيات ، وينظر اصلاح المنطق :  . (  ) تهذيب الالفاظ  . (  ) الاعلم الهذلي ( وهو حبيب بن عبد الله اخو صخر الغي ) ، شرح اشعار الهذليين  . (  ) من هنا ساقط من ك . (  ) العين  /  وجمهرة اللغة  /  والافعال للسرقسطي  /  من دون عزو . 
 ( كل الطعام تشتهي ربيعه  )
 ( الخرس والاعذار والنقعيعة  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( انا لنضرب بالسيوف رءوسهم  ضرب القدار نقيعة القدام )
 القدار : الجزار . والنقيعة : الذبيحة التي تذبح للقادم ، والقدام : جمع قادم ، وهو علي مثال قولك : قاءم وقوام ، وكافر وكفار .
 / ويقال للطعام الذي يصنع لبناء الدار : الوكيرة . ويقال للطعام الذي (  / ب ) يصنعه الرجل للدعوة التي يدعو فيها (  ) اصحابه : المادبة . قال عبد الله بن مسعود : ( ان هذا القران مادبة الله فمن دخل فيه فهو امن ) (  ) .
 قال ابو عبيد (  ) : المادبة الصنيع الذي يصنعه الانسان ويجمع عليه الناس وهذا مثل ، شبه ما ينتفع قارء القران به من القران بالطعام الذي يدعي الناس (  ) اليه فينتفعون به . ويقال في جمع المادبة : المادب . قال الشاعر :
 ( قالو ثلاثاءه خصب ومادبة  وكل ايامه يوم الثلاثاء ) (  )
 وقال الاخر (  ) يصف عقابا :
 ( كان قلوب الطير في جوف وكرها  نوي القسب يلقي عند بعض المادب ) (  )
 ويروي حديث عبد الله : ان هذا القران مادبة الله . فالمادبة بفتح الدال مفعلة من ادبت : اذا دعوت . (  ) مهلهل كما في العين  /  ونوادر ابي مسحل  /  . ( وقال الاخر ) ساقط من ق . (  ) ل : بها . (  ) الفاءق  /  وفضاءل القران  . وروي ايضا : ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته . ( ينظر : التذكار في افضل الاذكار  ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الفاخر  ، وامالي المرتضي :  /  بلا عزو . (  ) صخر الغي الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . وفي شرح اشعار الهذليين  : ' قال صخر الغي . . وقد رويت لابي ذءيب ، ويقال : انها لاخي صخر الغي يرثي بها اخاه صخرا ، ومن يرويها لاخي صخر الغي اكثر ' . (  ) من هنا ساقط من ق . 
 سمعت ابا العباس يقول : ما كنت اديبا ، ولقد ادبت ، وما كنت ادبا ولقد ادبت ، اي داعيا . وانشدنا لطرفة (  ) :
 ( نحن في المشتاة ندعو الجفلي  لاتري الادب فينا يفتقر )
 معناه : لا تري الداعي . ويقال : قد دعا فلان النقري : اذا خص بدعوته قوما دون قوم . وقد دعاهم الجفلي : اذا عم بدعوته (  ) . * * *
    وقولهم : لست من احلاسها
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لست من اصحابها الذين يعرفونها ويقومون بها . وهو (  / ا  ) بمنزلة قولهم : بنو فلان احلاس الخيل ، معناه : هم يقتنونها ويضمرونها ويلزمون ظهورها .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن ابي بكر ( رض ) : ( انه مر بالناس في عسكرهم بالجرف ، فجعل ينسب القباءل حتي انتهي الي بني فزارة . فقام اليه رجل منهم فقال ابو بكر : مرحبا بكم . فقالوا : يا خليفة رسول الله نحن احلاس الخيل ، وقد قدناها معنا . فقال : ( بارك الله فيكم ) (  )
 وروي اصحاب الاخبار : ( ان الضحاك بن قيس (  ) دخل علي معاوية فقال معاوية :
 ( تطاولت للضحاك حتي رددته  الي حسب في قومه متقاصر )
 فقال الضحاك : قد علم قومنا اننا احلاس الخيل ، فقال : صدقت انتم احلاسها ونحن فرسانها ) (  ) . (  ) ديوانه  . وقد سلف في ص :  . (  ) ينظر في اسامي الاطعمة : الغريب المصنف  ، تهذيب الالفاظ  ، التلخيص  ، فقه اللغة  ، نظام الغريب  . (  ) جمهرة الامثال  /  . (  ) النهاية  /  . (  ) الفهري القرشي ، ولاه معاوية علي الكوفة سنة  ه ، قتل سنة  ه . ( ابن عساكر  /  . الكامل في التاريخ  /    ) . (  ) الفاءق  /  . 
 يريد : انتم الساسة والراضة لها ، ونحن الفرسان عليها . [ وفي مثل هذا المعني قال جرير (  ) :
 ( تصف السيوف وغيركم يعصي بها ]  يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل )
 ويقال : قد عصي بالسيف يعصي به : اذا عمل به كما يعمل بالعصا . والاحلاس ماخوذة من الحلس ، والحلس : كساء تحت البرذعة يلي ظهر البعير ويلزمه . فشبه الذين يعرفون الشء ويلزمونه بهذا الحلس .
 والحلس في غير هذا : الفسطاط ، من ذلك الحديث الذي يروي : ( كن في الفتنة حلس بيتك ) (  ) . اي : الزم بيتك ، ولا تدخل مع الناس في فتنتهم . * * *
    وقولهم : امتع الله بك
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : اطال الله عمرك . وهو ماخوذ من الماتع . والماتع عند العرب الطويل . يروي عن حذيفة (  ) انه ذكر الدجال فقال : ( يسخر معه جبل ماتع ، خلاطه ثريد ) (  ) . ويقال : قد متع النهار ، وتلع : اذا تعالي .
 من ذلك حديث مالك بن اوس بن الحدثان (  ) : ( بينا انا جالس في منزلي حين متع النهار اذا / رسول عمر قد جاءني ، فدخلت عليه وهو جالس علي رمال (  / ب ) سرير ) (  ) .
 وقال المسيب بن علس (  ) :
 ( وكان غزلان الصراءم اذ  متع النهار وارشق الحدق ) (  ) ديوانه  . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  وفيهما : ' ومنه حديث ابي بكر ( رض ) : كن حلس بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية ' . (  ) اللسان والتاج ( متع ) . (  ) حذيفة بن اليمان ، صحابي ، توفي  ه . ( الاصابة  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . ونسب الحديث فيهما الي كعب . (  ) تابعي ، توفي  ه . ( الاستيعاب  ، الاصابة  /  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) الصبح المنير  . 
 والرمال شء ينسج بين يدي السرير من السعف . يقال : قد رملت السرير . ويقال : قد رملت فلانة السرير فهي راملة : اذا نسجت ذلك بين يديه . وقد (  ) ارملته فهي مرملة ، لغة معرفة . قال كعب بن زهير (  ) يصف طريقا :
 ( ولا حب كحصير الراملات تري  من المطي علي حافاته جيفا )
 وقال الراجز (  ) في اللغة الاخري : (  )
 ( كان نسج العنكبوت المرمل  )
 المرمل في الحقيقة نعت للنسج ، وانما خفضه علي الجوار للعنكبوت ، كما قالوا (  ) : هذا جحر ضب خرب ، فخضفوا : خربا ، علي الجوار للضب ، وهو في الحقيقة نعت للمرفوع . وانشدنا ابو العباس :
 ( كانما ضربت قدام اعينها  قطنا بمستحصد الاوتار محلوج ) (  )
 فخفض : محلوجا ، علي الجوار للمستحصد ، وهو في الحقيقة نعت للقطن . وانشدنا (  ) ايضا :
 ( تريك سنة وجه غير مقرفة  ملساء ليس بها خال ولا ندب ) (  )
 خفض : غير مقرفة ، علي الجوار للوجه ، وهو في الحقيقة نعت للسنة . قال الله عز وجل : ( ^ اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ) (  ) .
 قال ابو بكر : قال لنا ابو العباس : كان الفراء (  ) يقول : في هذا ثلاثة اقوال : (  ) ل : ويقال . (  ) ديوانه  . (  ) العجاج ، ديوانه  . (  ) ينظر معاني القران :  /  ، والمذكر والمءنث :    ، وشرح القصاءد السبع  والانصاف  . (  ) لذي الرمة ، ديوانه  . ومستحصد الاوتار : شديد الفتل . (  ) ل : وانشد . (  ) لذي الرمة ، ديوانه  . والسنة : الصورة . وغير مقرفة : اي ليست بهجينة . (  ) ابراهيم  . (  ) معاني القران  /  . 
 احدهن انه خفض : عاصفا ، علي الجوار لليوم ، وهو في الحقيقة نعت للريح .
 والقول الثاني / ان يكون جعل عاصفا نعتا لليوم ، لان العصوف يكون في (  / ا ) اليوم .
 والقول الثالث : ان يكون المعني : في يوم عاصف الريح ، فاكتفي بالريح الاولي من الريح الثانية . وقال الانصاري (  ) في امتع :
 ( واها لايام الصبا وزمانه  لو كان امتع بالمقام قليلا )
 معناه : لو كان اطال المقام . ومعني : واها : التعجب . قال ابو العباس (  ) : في هذا اربعة اوجه : (  )
 يقول الرجل للرجل : ايه حدثنا : اذا استزاده . وايها كف عنا : اذا ساله القطع . وويها اقصد الي فلان : اذا اغراه . وواها ما اعلم فلانا : اذا تعجب من علمه . قال الراجز (  ) :
 ( واها لريا ثم واها واها  )
 ( يا ليت عيناها لنا وفاها  ) * * *
    وقولهم : عمل فلان بفلان الفاقرة
 (  )
 قال ابو بكر : الفاقرة معناها في كلامهم الداهية . قال الله عز وجل . ( ^ وجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة ) (  ) .
 ويقال : الفاقرة من قولهم : قد فقرت البعير : اذا قطعت فقرة من فقر ظهره ، او رميته فيها بسهم ، او طعنته فيها . ويقال : فقرة ، وفقر ، وفقارة : لخرز (  ) اخل به ديوانه . (  ) مجالس ثعلب  . (  ) ابو النجم العجلي كما في اصلاح المنطق :  ، والصحاح ( ووه ) . ونسب الي رءبة كما ذكر العيني في المقاصد  /  وليس في ديوانه . (  ) امثال ابي عكرمة  . ادب الكاتب  . الفاخر  . (  ) القيامة  ،  .  الصلب . قال الشاعر (  ) :
 ( الا من عذيري من عمير ومن عمرو  يلومانني ان مال دهر علي حجر )
 ( وهل لي ذنب ان زياد اراده  واصحابه يوما بفاقرة الظهر )
 ويقال : الفاقرة ماخوذة من قولهم : قد فقرت البعير افقره فقرا : اذا حززت (  / ب ) انفه بحديدة ، ثم وضعت الجرير علي موضع الحز / وعليه وتر ملوي ، لتذله بذلك . * * * (  )
    وقولهم : امر لا ينادي وليده
 (  )
 قال ابو بكر : اخبرنا ابو العباس قال : قال ابو عبيدة (  ) : معناه : امر عظيم لا يدعي فيه الصغار ، انما يدعي فيه الكهول الكبار .
 وقال ابن الاعرابي (  ) : معناه : امر تام كامل ما فيه خلل ولا اضطراب ، قد قام به الكبار فاستغني بهم عن نداء الصغار .
 وقال الفراء (  ) : هذه لفظة تستعملها العرب اذا (  ) ارادت الغاية . وانشد :
 ( لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد  شراءع جود لا ينادي وليدها ) (  )
 وقال الكلابي (  ) : هذا مثل يقوله القوم اذا اخصبوا وكثرت اموالهم . فاذا اوما الصبي الي شء لياخذه ، لم يصح عليه ، ولم ينه عن اخذه ، لكثرة اموالهم (  ) لم اقف عليه . (  ) امثال ابي عكرمة  ، اصلاح المنطق :  الفاخر  او  ، امثال ابن رفاعة  ، شرح ادب الكاتب :  ، امالي المرتضي :  /  . (  ) فصل المقال  . (  ) فصل المقال  . (  ) الفاخر  . (  ) هنا ينتهي السقط في ق . (  ) الفاخر  بلا عزو . (  ) اصلاح المنطق  . والكلابي هو ابو الغمر او ابو صاعد او ابو زياد ، وهم من الاعراب الذين دخلوا الحاضرة . ( ينظر : الفهرست  والانباه :  /  ، و  ) .  وخصبهم . ثم جعلوه مثلا لكل كثرة وسعة . قال الشاعر (  ) .
 ( فاقصرت عن ذكر الغواني بتوبة  الي الله مني لا ينادي وليدها ) (  )
 وقال الاصمعي (  ) : اصل هذا في الشدة والجدب يصيب القوم حتي تشتغل بذلك الام عن ولدها فلا تناديه . ثم جعل مثلا لكل جدب عظيم ، ولكل شدة وامر شديد . * * *
    وقولهم : قد شنع فلان علي فلان وقد اتي بامر شنيع
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام العرب : قد اخبر عنه بامر شديد عظيم . وكلام العرب : / امر اشنع ، وخصلة شنعاء : اذا كانت شديدة عظيمة . قال (  / ا ) الشاعر (  ) :
 ( اناس اذا ما انكر الكلب اهله  حموا جارهم من كل شنعاء مضلع )
 معناه : اذا لبسوا السلاح وتقنعوا به ، فانكر الكلب صاحبه ، منعوا جارهم من ان ينزل به امر شديد عظيم . ويقال : قد اضلعني الامر : اذا غلبني واشتد علي . * * * (  ) مزرد ، ديوانه  . (  ) هنا ينتهي السقط في ك . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) اللسان والتاج ( شنع ) . (  ) طفيل الغنوي ، ديوانه  .  (  )
    وقولهم : قد صرم فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قطع ما بينه وبينه (  ) من المودة . والصرم معناه في كلامهم : القطع . من ذلك قولهم : قد صرمت النخلة صرما . والصرم ، بضم الصاد : الاسم . قال امرء القيس (  ) :
 ( افاطم مهلا بعض هذا التدلل  وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي )
 معناه : وان كنت قد عزمت علي قطع ما بيني وبينك من الود .
 وقال ابو عبيدة : يقال لليل : صريم ، لانصرامه من النهار . وقال يعقوب بن السكيت (  ) : يقال للنهار : صريم .
 والعلة في هذا واحدة لان كل واحد منهما ينصرم من صاحبه . واحتج يعقوب في ان الصريم النهار بقول بشر (  ) :
 ( فبات يقول اصبح ليل حتي  تجلي عن صريمته الظلام )
 وقال الله عز وجل وهو اصدق قيلا : ( ^ فاصبحت كالصريم ) (  ) معناه : كالليل المظلم . قال الشاعر (  ) :
 ( علام تقوم عاذلتي تلوم  تءرقني اذا انجاب الصريم ) (  ) (  / ب )
 / وقال الاخر :
 ( بكرت علي تلومني بصريم  فلقد عذلت ولمت غير مليم ) (  ) (  )
 يقال : الام الرجل : اذا اتي ما يستحق اللوم عليه ، فهو مليم . ومعني (  ) اصلاح المنطق  ، الاضداد  . اللسان ( صرم ) . (  ) ( وبينه ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : ازمعت هجري ، وهي رواية اخري لا شاهد فيها . وما اثبتناه من ك . ق ، ل ، ف . (  ) اضداده :  . (  ) ديوانه  . (  ) القلم  . (  ) توبة بن الحمير وقيل اخوه عبد الله ، ينظر : ديوان توبة  . (  ) ف ، ك : تلوم . . بلومي . . جاب . (  ) الاضداد  بلا عزو .  البيت : بكرت تلومني في اخر الليل . وقال زهير (  ) :
 ( غدوت عليه غدوة فوجدته  قعودا لديه بالصريم عواذله )
 معناه : في اخر الليل . وقال يعقوب : قال الاصمعي : الصريم جمع صريمة ، وهي قطعة تنقطع من معظم الرمل .
 وقال ابو عبيدة : الاصل في الصريم : المصروم ، فصرف عن : مفعول ، الي : فعيل ؛ كما قالوا : قتيل وجريح . قال : وكذلك صريمة الامر : هو ما انصرم من الامر . ويقال : قد انصرم عمر فلان : اذا انقطع . * * *
    وقولهم : انت في كنف الله
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : انت في حياطة الله وستره . يقال : قد كنف فلان فلانا : اذا حاطه وستره . وكل شء ستر شيءا : فقد كنفه ، وهو كنيف له . يقال للترس : كنيف ، لانه يستر صاحبه ويحوطه . قال لبيد (  ) :
 ( حريما يوم لم يمنع حريما  سيوفهم ولا الحجف الكنيف )
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن ابي بكر ( رض ) : ( انه اشرف علي الناس من كنيف واسماء بنت عميس (  ) ممسكته ، وهي موشومة اليدين ، حين استخلف عمر فكلم الناس ) (  ) . والموشومة : التي تغرز ظهر / كفها بابرة او مسلة (  / ا  ) حتي تءثر فيه ، ثم يحشي بالكحل والنءور حتي يخضر . يقال : قد وشمت فلانة كفها تشمه وشما فهي واشمة : اذا فعلت هذا ، والمفعولة [ بها ] يقال لها موشومة ومستوشمة . ومنه : ( لعن رسول الله الواشمة والمستوشمة ) (  ) . وقال لبيد (  ) : (  ) ديوانه  . (  ) اللسان ( كنف ) . (  ) ديوانه  . والحجف : التروس . (  ) صحابية ، تزوجها جعفر بن ابي طالب ثم ابو بكر ثم علي ، توفيت بعد سنة  ه ( الاستيعاب  ، الاصابة  /  ) . (  ) الفاءق  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . 
 ( او رجع واشمة اسف نءورها  كففا تعرض فوقهن وشامها )
 وقول الناس للموضع الذي يخلوا فيه الانسان : كنيف ، من الستر والتغطية اخذ . وانما فعلت اسماء هذا في الجاهلية ، فبقي ولم يزل اثره . * * *
    وقولهم : قد ولي فلان المعونة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الرستمي : معناه : قد ولي فلان العون ، اي : ولاه السلطان عونه علي حفظ المدينة .
 قال : والمعونة لفظها لفظ مفعولة ، وتاويلها تاويل المصدر . قال : وهو بمنزلة قولهم : ما لفلان معقول اي : ما له عقل ، وما الفلان مجلود اي : ماله جلد . انشد الفراء :
 ( حتي اذا لم يتركوا لعظامه  لحما ولا لفءاده معقولا ) (  )
 معناه : عقلا . وقال الطفيل (  ) :
 ( هل حبل شماء قبل الصرم موصول  ام ليس للصرم عن شماء معدول ) (  / ب  ) معناه : ام ليس للصرم عن شماء معدل . قال الرستمي : / معناه : لا اجد عنه معدلا لانه لا بد منه (  )
 وقال الله عز وجل وهو اصدق قيلا : ( ^ فستبصر ويبصرون بايكم المفتون ) (  ) [ فالمعني : بايكم الفتون ] اي : بايكم الجنون . فمفعول ها هنا (  ) المصدر . (  ) اللسان ( عون ) . (  ) معاني القران :  /  ، وهو للراعي . شعره :  . (  ) ديوانه  . وفي ساءر النسخ : طفيل . (  ) ل . ق : لا بد له منه . (  ) القلم  ،  . (  ) ساقطة من ك . ق . 
 وقال الفراء (  ) : ويجوز ان يكون المعني : في ايكم المفتون ، فتكون الباء بمعني في . ويجوز ان تكون الباء زاءدة للتوكيد . والمعني : ايكم المفتون .
 قال ابو بكر : وقال لي ادريس (  ) : سالت سلمة فقلت : اتجيز : بايكم المفتون ، برفع اي ؟ . فقال : اجيزه . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( اباهل لو ان الرجال تبايعوا  علي اينا شر قبيلا والام )
 قال ابو بكر : معني الرفع عندي انه اضمر النظر ، ورفع ايا بما (  ) بعدها . كان المعني : فستبصر ويبصرون بان تنظروا ايكم المفتون .
 وكذلك معني البيت : علي ان تنظروا اينا ، والنظر لا يعمل في اي ، لانه من دلاءل الاستفهام .
 [ قال ابو بكر : انما لم يعمل النظر والافعال التي بمنزلته في ' اي ' لان ايا حرف استفهام مخالطة للالف وما بعد الالف ، والاستفهام لا يعمل ما قبله فيما بعده .
 من ذلك قوله عز وجل : ( ^ لنعلم اي الحزبين ) (  ) رفع ' ايا ' لان المعني : لنعلم اهذا احصي ام هذا ، فكانت ' اي ' بمنزلة الف الاستفهام والاسم الذي بعده ، فلم يجز ان يعمل ما قبلها فيها ، فرفع بها ما بعدها ، فكانت ' اي ' مرفوعة باحصي ، واحصي بها ] (  ) . * * * (  ) معاني القران  /  . (  ) هو ادريس بن عبد الكريم ، روي عن سلمة . ( الانباه :  /  ) . (  ) لم اقف عليه . في الاصل : قتيلا . (  ) ل : ما . (  ) الكهف  . (  ) من ل .  (  )
    وقولهم : قد قنطرت علينا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد طولت وكثرت الكلام . وهو ماخوذ من القنطار . والقنطار : الكثير من المال . وفيه ثلاثة عشر قولا كلها (  ) تءول الي معني الكثير (  ) .
 قال عطاء : القنطار سبعة الاف دينار . وقال ابو نضرة (  ) : القنطار ملء جلد ثور ذهبا . وقال الكلبي : القنطار الف مثقال ذهب او فضة . وقال سعيد بن (  / ا ) المسيب : القنطار ثمانون الفا . / وقال ابن عباس : القنطار : سبعون الفا .
 وقال ابو هريرة : ( القنطار اثنا عشر ' الف ' اوقية ، الاوقية خير مما بين السماء والارض ) (  ) .
 وقال قتادة : القنطار ماءة رطل من الذهب وثمانون الفا من الورق .
 وقال الحسن : القنطار الف دينار واثنا عشر الفا من الورق . ويروي عنه انه قال : القنطار اثنا عشر الفا . ويروي عنه انه قال : القنطار الف وماءتا دينار ، ويروي عنه انه قال : القنطار الف وماءتا اوقية .
 وقال قوم : القنار الف رطل من الذهب او الفضة .
 وقال قوم (  ) : القنطار بلغة [ اهل ] افريقية والاندلس : ثمانية الاف [ مثقال ] ذهب او فضة .
 وقال بعض اهل اللغة (  ) : القنطار : العقدة الوثيقة المحكمة من المال . وقال : انما سميت القنطرة قنطرة لاحكامها . (  ) الفاخر  ، اللسان ( قنطر ) . و ( قد ) ساقطة من ك ، ق . (  ) ساقطة من ل . (  ) ينظر في هذه الاقوال : معاني القران واعرابه  /  ، تهذيب اللغة  /  ، زاد المسير  /  ، القرطبي  /  . (  ) هو ابو نضرة العبدي واسمه المنذر بن مالك ، توفي  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) سنن ابن ماجة  . وهو مروي عن النبي . (  ) هو ابو حمزة الثمالي كما في القرطبي . (  ) هو الزجاج في كتابه ( معاني القران واعرابه  /  ) . 
 فهذه الاقوال كلها تدل علي ان القنطار هو الكثير من المال . (  )
 وقال ابن الاعرابي (  ) : قد قنطرت علينا معناه : قد طولت واقمت لا تبرح . [ قال ] : ويقال : قد قنطر الرجل : اذا اقام في الحضر والقري ، وترك البدو .
 وقال غيره : يقال : قد قنطر الرجل : اذا اطال اقامته في اي موضع كان . واحتج بقول الشاعر :
 ( ان قلت سيري قنطرت لا تبرح  )
 ( وان اردت مكثها تطوح  )
 ( يا ليت قد عالجها الذرحرح  ) (  )
 الذرحرح : واحد الذراريح ، وفيه ثماني لغات : ذروح ، وذريح ، وذراح ، وذرحرح ، قال الراجز : /
 ( قالت له : وريا اذا تنحنج  ) (  / ب )
 ( يا ليته يسقي علي الذرحرح  ) (  )
 وذرح ، وذرنوح لغة بني تميم ، وذرحرح (  ) . حكي ذلك اللحياني (  ) . * * *
    وقولهم : رجل مشوه الوجه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مقبح الوجه . يقال قد شاه وجه فلان يشوه شوها وشوهة : اذا قبح . ويقال : رجل اشوه وامراة شوهاء : اذا كانا قبيحين .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه اخذ قبضة من تراب (  ) يوم بدر ، فحثاها في وجوه المشركين وقال : شاهت الوجوه ) (  ) . فمعناه : قبحت الوجوه . * * * (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  بلا عزو . والذرحرح : السم القاتل . (  ) الاضداد  . ليس في كلام العرب  بلا عزو . (  ) ينظر اللسان والتاج ( ذرح ) . (  ) نزهة الالباء  . واللحياني هو ابو الحسن علي بن حازم ، عاصر الفراء واخذ عنه ابو عبيد . ( المراتب  ، نزهة الالباء  ، معجم الادباء  /  ) . (  ) الاضداد  . اضداد ابي الطيب  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . 
    وقولهم : قد وري فلان عن كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ستره واظهر غيره . والتورية (  ) : الستر . يقال : وريت الخبر اوريه تورية : اذا سترته واظهرت غيره .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه كان اذا اراد سفرا وري بغيره ) (  ) .
 وقال ابو عبيدة : وري ماخوذ من الوراء . وقال : المعني انه جعل الخبر وراءه ولم يظهره .
 والوراء يكون بمعني : خلف ، وبمعني : قدام ، قال الله عز وجل : ( ^ وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا ) (  ) معناه : وكان امامهم . وقال الشاعر (  ) :
 ( اليس وراءي ان ادب علي العصا  فيامن اعداءي ويسامني اهلي )
 فمعناه : اليس امامي . والوراء : ولد الولد . قال الله عز وجل : ( ^ ومن وراء اسحاق يعقوب ) (  ) معناه : ومن ولد ولده . * * * (  / ا )
    / وقولهم : من حب طب
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : من احب فطن وحذق واحتال لمن يحب . والطب (  ) معناه في اللغة : الحذق والفطنة . وانما سمي الطبيب طبيبا لفطنته . يقال : رجل طب ، وطبيب : اذا كان حاذقا . قال عنترة (  ) : (  ) الاضداد  ، اضداد ابي الطيب  . (  ) ينظر : الايضاح في علوم البلاغة  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) الكهف  . وينظر مجاز القران  /  . (  ) عروة بن الورد ، ديوانه  . (  ) هود  . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  . وينظر الاضداد :    . (  ) ديوانه  . وتغدفي : ترسلي قناعك . والمستلءم : المتسلح ، وقيل : هو اللابس اللامة وهي الدرع . 
 ( ان تغدفي دوني القناع فانني  طب باخذ الفارس المستلءم )
 وقال علقمة بن عبدة (  ) :
 ( فان تسالوني بالنساء فانني  بصير بادواء النساء طبيب )
 وقال اخر (  ) :
 ( فهل لكم فيها [ الي ] فانني  طبيب بما اعيا النطاسي حذيما )
 ومعني حب : احب .
 قال البصريون : لا يقال في الماضي الا احب فلان فلانا ، واحببت فلانا بالالف .
 قالوا : ويقال في المستقبل : احب فلانا ، واحب فلانا . ويقال في المفعول : رجل محب ، ومحبوب . قال عنترة (  ) :
 ( ولقد نزلت فلا تظني غيره  مني بمنزلة المحب المكرم )
 فقيل لهم : كيف قالوا : رجل محبوب ، ولم يقولوا : حب فلان فلانا ؟ فقالوا : قد ينطق بالداءم علي بناء فعل لا يتكلم به . من ذلك قولهم : رجل مجنون ، ثم قالوا في الماضي : اجنة الله . فبنوا الداءم علي جن ، ولم يبنوه علي اجن . ولو بنوه عليه لقالوا : رجل مجن .
 وقال الكساءي والفراء (  ) : يقال : احببت الرجل ، وحببته . وانشدا : /
 ( احب ابا العصماء من حب تمره  واعلم ان الرفق بالعبد ارفق ) (  / ب )
 ( ووالله لولا تمره ما حببته  وما كان ادني من عبيد ومشرق ) (  )
 وقال السجستاني : حدثنا ابو عامر (  ) عن ابي الاشهب (  ) عن ابي رجاء : (  ) (  ) ديوانه  . (  ) اوس بن حجر ، ديوانه  . وحذيم : رجل كان متطببا عالما . وقيل : يراد به : ابن حذيم . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان ( حبب ) . وفيه ايضا : وحكي سيبويه : حببته واحببته بمعني . (  ) لعيلان بن شجاع النهشلي كما في اللسان ( حبب ) . . وفي البيت الثاني اقواء . (  ) هو عبد الملك بن عمرو العقدي القيسي ، توفي  ه . ( طبقات القراء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) هو جعفر بن حيان العطاردي ، توفي  ه . ( طبقات القراء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .  انه قرا (  ) : ( ^ فاتبعون يحببكم الله ) (  ) بفتح الياء .
 وقولهم في هذا المثل : من حب طب ، يدل علي صحة قول الكساءي والفراء .
 قال ابو الحسن : قال لنا ابو عمرو : انما سمي المحب محبا لاقامة قلبه علي ود المحبوب . اخذ من البعير المحب ، وهو الذي يبرك فلا يبرح ولا يزول عن [ موضعه ] . * * *
    قولهم : قد تعنت فلان فلانا وقد اعنته
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معني (  ) اعنته : اهلكه ، وقال في قول الله عز وجل : ( ^ ولو شاء الله لاعنتكم ) (  ) ، قال : معناه : لاهلككم .
 وقال في موضع اخر (  ) : اعنتكم ، معناه : اضر بكم ، وقال : العنت : الضرر . واحتج بقول الله عز وجل : ( ^ ذلك لمن خشي العنت منكم ) (  ) .
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد : معني : اعنت فلان فلانا : شدد عليه . وقال : العنت : التشديد . وانشد الفراء :
 ( الم تسال الانفي يوم يقودني (  )  ويزعم اني مبطل القول كاذبه )
 ( احاول اعناتي بما قال ام رجا  ليضحك مني ام ليضحك صاحبه ) (  ) (  )
 فمعناه : احاول التشديد علي وما يءدي الي هلاكي . (  ) الشواذ  . (  ) ال عمران  . (  ) اللسان والتاج ( عنت ) . (  ) المجاز  /  . (  ) ساقطة من ك ، ق . (  ) البقرة  . (  ) المجاز  /  . (  ) النساء  . (  ) ساءر النسخ : يسوقني . (  ) معاني القران  /  ، وصدر الثاني فقط في اللسان ( عنت ) بلا عزو . 
 وقال بعض اهل اللغة (  ) : معني : اعنت فلان فلانا : كلفه ما يشتد عليه فيعنت . [ قال ] : وهو ماخوذ من قولهم : قد عنت البعير يعنت عنتا : اذا حدث في رجله كسر بعد جبر ، فلم يمكنه معه تصريفها . ويقال : اكمة / عنوت : اذا (  / ا ) كانت لا تجاز الا بمشقة . والانفي في البيت الذي انشده الفراء منسوب الي بني انف الناقة . وانما سموا انف الناقة بقول الشاعر (  ) :
 ( قوم هم الانف والاذناب غيرهم  ومن يسوي بانف الناقة الذنبا ) * * *
    وقولهم : قد ادحضت حجة فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ازلتها وابطلتها . قال ابو عبيدة (  ) : هو ماخوذ من قولهم : مكان دحض : اذا كان مزلا ومزلقا ، لا يثبت فيه خف ولا حافر ولا قدم . وانشد لطرفة (  ) :
 ( ابا منذر رمت الوفاء فهبته  وحدت كما حاد البعير عن الدحض )
 وقال الله عز وجل : ( ^ ليدحضوا به الحق ) (  ) معناه : ليزيلوا به الحق ويبطلوه . وقال عز وجل : ( ^ فساهم فكان من المدحضين ) (  ) معناه : فقارع (  ) فكان من المقرعين (  ) المغلوبين . وقال الشاعر :
 ( قتلنا المدحضين بكل ثغر  وقد قرت بقتلهم العيون ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( واستنقذ المولي من الامر بعدما  يزل كما زل البعير عن الدحض ) * * * (  ) هو الزجاج في كتابه : معاني القران واعرابه  /  . (  ) الحطيءة ، ديوانه  . (  ) اللسان والتاج ( دحض ) . (  ) المجاز  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الكهف  . (  ) الصافات  . (  ) ساءر النسخ : المقروعين . (  ) القرطبي  /  بلا عزو . (  ) طرفة ، ديوانه  . وفي ك . ق : واستنقذوا . 
    وقولهم : كلام مبهم وامر مبهم
 (  )
 [ قال ابو بكر محمد بن القاسم النحوي : ] معناه : امر لا يعرف له وجه يءتي منه . وهو ماخوذ من قولهم : حاءط مبهم : اذا لم يكن فيه باب . ويقال (  / ب ) للرجل الشجاع : بهمة : اذا كان / لا يدري من اين يءتي .
 وقال يعقوب بن السكيت : قد ابهم فلان علي الامر : اذا لم يجعل له وجها اعرفه .
 ويقال : لون بهيم ، اذا كان لا يخالطه غيره . وقال الشاعر :
 ( اما تري راسي اغر مشهرا  من بعد لون يا اميم بهيم ) (  )
 وقال امية (  ) [ بن ابي الصلت ] :
 ( زارني موهنا وقد نام صحبي  وسجي الليل بالظلام البهيم )
 وقال ابن السكيت (  ) وغيره : كل لون خلص ولم يخالطه غيره يقال فيه بهيم . كقولهم : اشقر بهيم ، وكميت بهيم ، وادهم بهيم . يقال ذلك لكل لون خالص صاف ناصع . (  ) ويقال في الاسود : اسود فاحم ، من الفحم ، واسود حالك ، وحانك . ومثل حلك العراب ، وحنك العراب . فحلكه : سواده ، وحنكه : منقاره . ويقال : اسود حلكوك ، وسحكوك ، ومحلولك ، ومسحنكك . قال الراجز :
 ( تضحك مني شيخة ضحوك  )
 ( واستنوكت وللشباب نوك  )
 ( وقد يشيب الشعر السحكوك  ) (  )
 ويقال : اسود حلبوب ، وابيض يقق ولهق [ و ] وابص ، ولياح ولياح ، واحمر قانء وقاتم ، واخضر ناضر ودجوجي * * * (  ) الفاخر  . الاضداد  ، تهذيب اللغة :  /  . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  . والموهن : نحو من نصف الليل . وسجي : سكن . (  ) تهذيب الالفاظ  . (  ) الاضداد  بلا عزو . وقد سلف ص :  . 
    وقولهم : قد طبع علي قلب فلان
 (  )
 / قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه قد غشي علي قلب فلان بالصدا (  / ا ) والدنس والوسخ . وقال : هو ماخوذ من قولهم : قد طبع [ السيف ] يطبع طبعا : اذا دنس .
 قال الله عز وجل : ( ^ كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون ) (  ) . وجاء في الحديث : ( تعوذوا بالله من طمع يدني الي طبع ) (  ) . فمعناه : الي دنس .
 وقال اعشي (  ) بني قيس يمدح هوذة (  ) [ بن علي ] :
 ( له اكاليل بالياقوت فصلها  صواغها لا تري عيبا ولا طبعا )
 معناه : ولا دنسا . وقال الاخر (  ) :
 ( لا خير في طمع يدني الي طبع  وغفة من قوام العيش تكفيني ) (  )
 وقال الاخر :
 ( لا تطمعن طمعا يدني الي طبع  ان المطامع فقر والغني الياس ) (  ) * * * (  ) اللسان والتاج ( طبع ) . وينظر شرح القصاءد السبع :    . (  ) المجاز  /  . (  ) الروم  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الحنفي ، صاحب اليمامة وخطيبها قبيل الاسلام وفي العهد النبوي ، توفي  ه . ( الكامل  عيون الاثر  /  ) . (  ) ثابت قطنة ، شعره :  . والغفة ( بضم الغين ) : البلغة من العيش . (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : قمقم الله عصب فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : معناه : قبض الله عصبه ، وجمع بعضه الي بعض وضمه . اخذ من القمقام ، وهو الجيش يجمع من هاهنا وهاهنا حتي يكثر (  ) ، وينضم بعضه الي بعض .
 والقمقام في غير هذا : البحر . يقال : هو البحر ، وهو القمقام .
 وقال ابو عبيد (  ) : يقال للبحر : القلمس ، ويقال لساحل البحر : السيف .
 قال (  ) : [ و ] الاطوم : سمكة لها عظم وطول من سمك البحر ، يعجب من راها .
 والقمقام في غير هذا : السيد من الرجال . والقمقام ايضا : صغار القردان . * * * (  / ب )
    / وقولهم : جاء بالشوك والشجر
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معني هذا التكثير لما جاء به . والمعني : (  ) جاء بكل شء . ومثله : جاء بالطم والرم (  ) ، الطم : الماء الكثير وغيره (  ) . والرم : ما كان باليا خلقا مما يتقمم ، واحدته : رمة .
 قال الشاعر (  ) : (  ) الفاخر  ، شرح ادب الكاتب :  ، اللسان ( قمم ) . (  ) ل : يكبر . (  ) ساءر النسخ : ابو عبيدة . (  ) ساقطة من ل . (  ) مجمع الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، المستقصي  /  . وينظر الاضداد :  ، والمذكر والمءنث :  . (  ) نقل الميداني قول ابي بكر في مجمع الامثال  /  . (  ) لبيد ، ديوانه  . والنيب : الابل . تعر مني : اي تاتي عظامي . اثءر : من الثار ، اي كنت اعقره في حياتي . 
 ( والنيب ان تعر مني رمة خلقا  بعد الممات فاني كنت اثءر )
 وقال الاخر (  ) :
 ( وهو جبر العظام وكن رما  ومثل فعاله جبر الرميما )
 ويقال : جاء بالطم والرم ، بكسر الطاء والراء . فاذا افرد الطم ، ولم يذكر بعده الرم ، فتحت الطاء فقيل : جاء بالطم يا هذا . * * *
    وقولهم : ادلي فلان بحجته
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : (  ) : قد قدم حجته (  ) وارسلها . وهو ماخوذ من قولهم : ادليت الدلو ادليها ادلاء : اذا ارسلتها لتملاها . وقد دلوتها ادلوها : اذا اخرجتها .
 وقال الله عز وجل : ( ^ ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام ) (  ) معناه : وتقدموها وترسلوها . وقال عز وجل : ( ^ فارسلوا واردهم فادلي دلوه ) (  ) معناه : فارسلها ليملاها .
 والدلو تنقسم في اللغة علي ثلاثة اقسام : تكون الدلو التي يستقي بها ،  (  ) ويكون اخراج الدلو [ من البءر ] ، ويكون ضربا من السير لينا . قال الراجز :
 ( / يا مي قد تدلو المطي دلوا  )  (  / ا )
 ( وتمنع العين الرقاد الحلوا  ) (  )
 وقال الاخر :
 ( لا تعجلا في السير وادلواها  )
 ( [ فانها ان سلمت قواها  )
 ( بعيدة المصبح عن ممساها ]  ) (  ) (  ) ابو حصين كما في الفاخر  . (  ) معاني القران واعرابه  /  . (  ) ساقطة من ل . و ( قد ) بعدها ساقطة من ساءر النسخ . (  ) ق ، ك : بحجته . (  ) البقرة  . (  ) يوسف  . (  ) المذكر والمءنث :  . (  ) الاول فقط بلا عزو في المخصص  /  واللسان ( دلا ) . ورواية ل : قريبة المصبح . 
 وقال الاخر :
 ( لا تقلواها وادلواها دلوا  )
 ( ان مع اليوم اخاه غدوا  ) (  )
 القلو : سير شديد (  ) * * *
    وقولهم : قد لاذ فلان بفلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد استتر به ودار حوله . واللغة العالية : لاذ به ، بغير الف . وبعض العرب يقول : الاذ فلان بفلان ، بالف . وقال مزاحم العقيلي (  ) :
 ( لدن غدوة حتي الاذ بخفها  بقية منقوص من الظل صاءف ) (  ) وقال الله عز وجل : ( ^ قد يعلم الذين يتسللون منكم لواذا ) (  ) معناه : يلوذ هذا بهذا ، اي : يستتر هذا بهذا . قال حسان بن ثابت (  ) :
 ( وقريش تجول منهم لواذا  لم يقيموا وخف منها الحلوم )
 ولواذا مصدر : لاوذت ، فلذلك ثبتت الواو فيه ، كما يقال : قاومت قواما ، ولو كان مصدر : لذت ، لكان (  ) لياذا ، كما تقول : قمت قياما . * * * (  ) اللسان ( دلا ) دون عزو . (  ) ك : والقلو : السير الشديد . (  ) اللسان ( لوذ ) . (  ) ديوانه  ( لندن ) وفيه : سراة الضحي . . بحقها . شعره ص  ( القاهرة ) وفيه : ضحي ناقتي . ومزاحم شاعر غزل . اموي . توفي نحو  ه . ( طبقات ابن سلام  الاغاني  /  . الخزانة  /  ) . (  ) النور  . (  ) ديوانه  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : كان . 
    وقولهم : قلب فلان قاس
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه : قلبه صلب يابس . قال : ويقال : قد قسا القلب يقسو ، وقد عتا ، وقد عسا ، وقد جسا جسوا : بمعني يبس وصلب . قال الراجز :
 ( وقد قسوت وقسا لداتي  ) (  )
 ويقال : قلب قاس / وقسي بمعني ، وقلوب قاسية وقسية . قال الله عز (  / ب ) وجل : ( ^ وجعلنا قلوبهم قاسية ) (  ) ويقرا : ( ^ قسية ) (  ) .
 قال الكساءي والفراء : القاسية والقسية لغتان معناهما واحد .
 وقال ابو عبيد (  ) : القاسية : ماخوذة من القسوة ، والقسية : التي ليست بخالصة الايمان ، وقد خالطها زيع وشك . قال : وهو بمنزلة الدرهم القسي الذي (  ) قد خالطه غش من نحاس وغيره . واحتج بقول عبد الله بن مسعود : ( ما يسرني ان لي دين الذي ياتي الكاهن بدرهم قسي ) (  ) . واحتج بقول ابي زبيد (  ) يصف وقع المساحي في الحجارة :
 ( لها صواهل في صم السلام كما  صاح القسيات في ايدي الصياريف ) * * * (  ) اللسان والتاج ( قسا ) . (  ) المجاز  /  . (  ) بلا عزو في مجاز القران  /  وتفسير الطبري  /  . وفي الاصل : لدتي . ولدتي ولداتي واحد . وهو المساوي له في سنه . (  ) الماءدة  . (  ) وهي قراءة حمزة والكساءي كما في السبعة  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) شعره :  . 
    وقولهم : لا تبلم [ عليه ]
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا تجمع عليه انواع المكروه وقبيح القول .
 وهو تفعل من الابلمة ، وهي خوصة البقل ، فالمعني : لا تجمع عليه المكروه كجمع الخوصة للبقل .
 ويقال : الابلمة : خوصة المقل ، وفيها ثلاث لغات : ابلمة ، وابلمة ، وابلمة .
 وقال الاصمعي (  ) : معني لا تبلم : لا تقبح فعله وتفسده ، قال : وهو ماخوذ من قولهم : قد ابلمت الناقة : اذا ورم حياءها . * * *
    وقولهم : قد صبغوني في عينك
 (  )
 قال ابو بكر : فيه وجهان :
 احدهما ان يكون معني صبغوني في عينك : غيروني عندك ، واخبروا اني قد (  / ا  ) تغيرت عما كنت عليه . والصبغ معناه في كلام العرب / التغيير ، من ذلك قولهم (  ) : صبغت الثوب اصبغه صبغا ، معناه : غيرته وازلته عن حالته الاولي الي حال سواد او حمرة او صفرة .
 ومن ذلك قول الله عز وجل . ( ^ صبغة الله ) (  ) الصبغة الختانة ، ومعناها الانتقال من حال الي حال .
 قال الفراء (  ) : معني هذا ان النصاري كانوا اذا ولد لهم المولود صبغوه في (  ) امثال ابي عكرمة  . الفاخر  ، اصلاح المنطق :  جمهرة الامثال  /  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  ، وتهذيب اللغة :  /  . (  ) اللسان ( صبغ ) . (  ) البقرة  . (  ) معاني القران  /  .  ماء لهم ، وقالوا : هذا تطهير له بمنزلة الختانة (  ) ، وقال الله عز وجل : ( ^ صبغة الله ) يامر بها محمدا . وقال الشاعر (  ) :
 ( دع الشر وانزل بالنجاة تحرزا  اذا انت لم يصبغك في الشر صابغ )
 ( [ ولكن اذا ما الشر ارخي قناعه  عليك فجود دبغ ما انت دابغ ] )
 اراد : اذا لم يدخلك في الشر مدخل .
 والقول الاخر : ان يكون صبغوني في عينك وصبغوني عندك : اشاروا اليك باني موضع لما قصدتني به . واحتجوا بان العرب تقول : قد صبغت الرجل بعيني وبيدي ، اي : اشرت اليه .
 وقال ابو العباس : قرات علي سلمة : قال الفراء : يقال : صبغت الثوب اصبغه ، واصبغه ، واصبغه . * * *
    وقولهم : رجل سخيف
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : خفيف لا تثبت معه . والسخفة عند العرب الخفة من الجوع .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن ابي ذر الغفاري (  ) انه قال : ( مكثت  (  ) اياما ليس لي طعام ولا شراب الا ماء زمزم ، فسمنت ( * ) ، فلم اجد علي كبدي سخفة جوع ) (  ) .
 [ معناه ] : خفة [ جوع ] . * * * (  ) ك ، ق : الختان . (  ) لم اقف عليه . ( * ) عقب الازهري علي هذا القول في التهذيب :  /  قال : ' هذا غلط ، اذا ارادت العرب الاشارة بعيب او غيره قالوا : صبغت ، بالعين ، قاله ابو زيد ' . (  ) اللسان والتاج ( سخف ) . (  ) صحابي ، اختلف في اسمه ، توفي  ه . ( الاصابة  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . ( * ) [ المثبت من : ف ، يوافقه ما في الفاءق :  /  ' فسمنت حتي تكسرت عكن بطني ' وفي : ا : فسميت ، ولا معني له ] . (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  ، النهاية  /  . 
    وقولهم : في اي حزة جءتنا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام العرب : الوقت والحين . قال الشاعر (  ) : (  / ب ) /
 ( ورميت فوق ملاءة محبوكة  وابنت للاشهاد حزة ادعي )
 معناه : وقت ادعي . والمحبوكة : المحكمة والمحسنة ، من قول الله عز وجل : ( ^ والسماء ذات الحبك ) (  ) معناه : ذات الخلق الحسن . هذا قول ابن عباس (  ) .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الحبك : الطراءق التي تكون في السماء من اثار الغيم . وقال الفراء (  ) : الحبك : التكسر ، قال : ويقال للتكسر الذي يكون في الرمل (  ) وفي الشعر وفي الماء : حبك . قال زهير (  ) :
 ( مكلل باصول النبت تنسجه  ريح الجنوب لضاحي ماءه حبك )
 وقال الفرزدق (  ) : (  )
 ( وانت ابن جباري ربيعة حلقت  بك الشمس في خضراء ذات الحباءك )
 وواحد الحبك : حبيكة ، وحباك . وفي الحبك ثلاثة اوجه :
 الحبك ، بضم الحاء والباء ، وهو مذهب العوام . وقرا ابو مالك الغفاري (  ) : ( الحبك ) ، بضم الحاء وتسكين الباء . وقرا الحسن (  ) : ( ذات الحبك ) ، بكسر الحاء وتسكين الباء . * * * (  ) الفاخر  . (  ) ساعدة بن العجلان كما في شرح اشعار الهذليين  . (  ) الذاريات  . (  ) القرطبي  /  . (  ) المجاز  /  . وفي ك ، ق : ابو عبيد . (  ) معاني القران  /  . (  ) ل : الرجل . (  ) ديوانه  . وفي الاصل وساءر النسخ : ما به حبك . وما اثبتناه من الديوان . (  ) ديوانه  /  . (  ) المحتسب  /  . وابو مالك هو غزوان الكوفي . تابعي . ( طبقات ابن سعد  /  . تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) المحتسب  /  . وفي هذه الاية قراءات اخري ذكرها ابن جني . 
    وقولهم : اني لاربا بك عن كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اني لاجلك وارفعك . اخذ من قولهم : قد جلس فلان علي ربا من الارض : اي (  ) : علي موضع مرتفع . ويقال : قد اربا الي السبع : اذا اشرف علي (  ) . * * *
    وقولهم : قد اربي فلان علي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ظلمه وزاد عليه . وفيه لغتان : قد اربي وارمي .
 قال الشاعر : /
 ( لقد ارمي وافرط من سباب  ومن سفه فحاربه الرماء ) (  ) (  / ا )
 والربا معناه في كلام العرب : الزيادة ، وذلك ان صاحبه يزداد علي ماله . (  ) ويقال له : الرماء ؛ جاء في الحديث : ( اني اخاف عليكم الرماء ) (  ) . اي الربا . ومن ذلك قولهم : قد ربا السويق ، معناه قد زاد وارتفع . ومن ذلك قولهم : قد اصاب فلانا ربو ، معناه : انتفاخ وزيادة ونفس . [ وهو من قولهم ] : جلس علي ربوة من الارض ، معناه : علي مكان مرتفع .
 وفيه سبعة اوجه (  ) : ربوة ، بضم الراء ، وهو مذهب العامة . وربوة ، بكسر الراء ، وهو مذهب ابن عباس ، وروي عنه انه كان يقرا : ( ^ كمثل جنة بربوة ) (  ) . وربوة بفتح الراء ، وهو مذهب عاصم واليحصبي (  ) . قال نصيب (  ) : (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ق . (  ) ك : قد اربا علي السبعين اذا اشرف عليها . (  ) الفاخر  . (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ينظر : معاني القران واعرابه  /  . زاد المسير  /  . (  ) البقرة  . (  ) هو عبد الله بن عامر ، احد السبعة ، توفي  ه . ( الفهرست  ، التيسير  ) . (  ) اخل به شعره . وانشد المءلف في المذكر والمءنث :  . 
 ( اناة كان الحقو منها بربوة  تازرها ردف من الرمل مسهل )
 وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي :
 ( فيا ربوة الربعين حييت ربوة  علي الناي منا واستهل بك الرعد ) (  )
 ورباوة ، قرا الاشهب العقيلي (  ) : ( ^ كمثل جنة برباوة ) . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( وبنيت عرصة منزل برباوة  بين النخيل الي بقيع الغرقد )
 ويقال : جلس فلان علي رباوة ( * ) من الارض ، ورباوة من الارض ، ورباء من الارض . * * * (  ) ليزيد بن الطثرية ، شعره :  . (  ) الشواذ  . والاشهب العقيلي لم اجد له ترجمة علي كثرة ما روي عنه في كتب القراءات . (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  . وقد سلف في ص :  . ( * ) [ ف : زيادة . وكلاهما صحيح ] . 
    وقول العامة : قد شوشت الشء وشء مشوش
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : لا اصل لشوشت في كلام العرب ، والصواب : هوشت الشء ، وشء مهوش .
 من ذلك الحديث الذي يروي : ( ليس في الهيشات قود ) (  ) معناه : في الفتنة والاختلاط ، كذا روي هذا ، بالياء .
 وروي (  ) عن عبد الله انه قال / : ( اياكم وهوشات الليل ) (  ) . (  / ب )
 ومنه قولهم : ( من اصاب مالا من مهاوش ) (  ) .
 ومعني هوشت : خلطت وهيجت . من ذلك قولهم في كنية بعض الشعراء : ابو المهوش (  ) ، ومن ذلك قول ذي الرمة (  ) يذكر (  ) دارا :
 ( تعفت لتهتال الشتاء وهوشت  بها ناءجات الصيف شرقية كدرا )
 معني هوشت : هيجت . * * *
    وقولهم : قد اشترط فلان علي فلان ، وقد باعه بشرط
 (  )
 قال ابو بكر : معني اشترط عليه : جعل بينه وبينه (  ) علامة . ومن ذلك قولهم : نحن في اشراط القيامة ، معناه : في علاماتها . ومن ذلك تسميتهم الشرط شرطا ، لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها . قال اوس بن حجر (  ) (  ) (  ) المصباح المنير  /  . (  ) النهاية  /  . (  ) ساقطة من ك . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . وبعده في ك : يذهبه الله في التهاوش . (  ) حوط بن رءاب او ربيعة بن وثاب ، مخضرم . ( الاصابة  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ديوانه  . وتهتال : مطر ، والناءجات جمع ناءجة وهي الريح . (  ) ك : يصف . (  ) الفاخر  . (  ) ( وبينه ) ساقطة من ك . (  ) ديوانه  .  يذكر رجلا تدلي من راس جبل بحبل الي نبعة ليقطعها فيتخذ منها قوسا :
 ( فاشرط فيها نفسه وهو معصم  والقي باسباب له وتوكلا )
 معناه : [ جعل ] نفسه علما لذلك الامر . * * *
    وقولهم : قد بكي فلان شجوه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد بكي حزنه . يقال : شجوت الرجل اشجوه شجوا . اذا حزنته (  ) قال الشاعر (  ) :
 ( ومما شجاني انها يوم اعرضت  تولت وماء الجفن بالدمع حاءر )
 معناه : ومما حزنني (  ) . وقال نصيب (  ) :
 ( وادري فلا (  ) ابكي وهذي حمامة  بكت شجوها لم تدر ما اليوم من غد )
 ويقال : اشجيت الرجل اشجيه اشجاء : اذا اغصصته . ويقال : شجي الرجل يشجي شجا : اذ غص . قال الشاعر (  ) : (  / ا )
 / ( بانوا بلبي اذ ولت حدوجهم  واشعروا قلبي الاوجاع والحزنا )
 ( واستودعوني صبابات شجيت بها  هما ووجدا وشوقا ينحل البدنا )
 وقال الاخر (  ) : (  ) اللسان ( شجا ) . (  ) ك : احزنته . (  ) المجنون ، ديوانه  . ونسب الي جميل في ذيل الامالي  . وروايتهما : وماء العين في الجفن حاءر . وجاء في هامش ف : ( في اصل ابي يعلي بن الفراء :
 ( فلما اعادت من بعيد بنظرة  الي التفاتا اسلمته المحاجر ) . (  ) ( معناه : ومما حزنني ) ساقط من ك . (  ) اخل به شعره . وقد سلف ص :  . (  ) ك : وما . (  ) ساقطة من ك . ولم اقف علي البيتين . (  ) لم اقف عليه . 
 ( وكنت في حلق باغيه شجا وعلي  اعناق حساده في ثغرهم جبلا ) (  )
 قال الاخر (  ) :
 ( واني لهش العود ان لم اكن لكم  مكان الشجي بين اللهي والمخنق )
 وقال قيس المجنون (  ) :
 ( اراني اذا صليت يممت نحوها  بوجهي وان كان المصلي وراءيا )
 ( وما بي اشراك ولكن حبها  كعود الشجي اعيا الطبيب المداويا )
 ويقال : حزنت الرجل ، واحزنته . قال الشاعر (  ) :
 ( لقد طرقت ليلي فاحزن ذكرها  وكم قد طوانا ذكر ليلي فاحزنا ) * * *
    وقولهم : رجل باسل
 (  )
 قال ابو بكر فيه قولان ، قال الفراء (  ) : الباسل : الذي حرم علي قرنه الدنو منه لشجاعته . اي : لشدته لا يمهل قرنه ، ولا يمكنه من الدنو منه . اخذ من البسل ، وهو الحرام . قال ضمرة بن ضمرة (  ) :
 ( بكرت تلومك بعد وهن في الندي  بسل عليك ملامتي وعتابي )
 ( ولقد علمت فلا تظني غيره  ان سوف تخلجني سبيل صحابي )
 ( ااصرها وبني عمي ساغب  فكفاك من ابة علي وعاب )
 ( ارايت ان صرخت بليل هامتي  وخرجت منها باليا اثوابي )
 ( هل تخمشن ابلي علي وجوهها  او (  ) تعصبن رءوسها بسلاب ) (  / ب  ) (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  . وفي ك : وقال الاخر . (  ) يزيد بن الطثرية ، شعره :  . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) الفاخر  ، الاضداد  . (  ) الفاخر  . (  ) نوادر ابي زيد :  ، امالي القالي  /  . وضمرة شاعر جاهلي . ( القاب الشعراء  . اللالي  ) . (  ) ك : ام . 
 الابة : الفعل القبيح . والسلاب : خرقة سوداء كانت المراة تغطي راسها بها في الماتم . ومعني تخلجني : تجذبني . ويكون البسل بتاويل امين . قال الشاعر (  ) :
 ( لا خاب من نفعك من رجاكا  )
 ( بسلا وعادي الله من عاداكا  )
 فمعني بسلا : امين . ويكون البسل ايضا : الحلال . قال الشاعر (  ) :
 ( ايقبل ما قلتم وتلقي زيادتي  دمي ان احلت هذه (  ) لكم بسل )
 اي : حلال . وقال الاصمعي (  ) : الباسل : المر ، وقد بسل الرجل يسبل بسالة : اذا صار مرا . انشد (  ) الفراء :
 ( كذاك ابنة الاعيار خافي بسالة  الررجال واصلال الرجال اقاصره ) (  ) * * *
    وقولهم : قد تحفي فلان بفلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اظهر العناية في سءاله اياه . ويقال : فلان حفي بفلان : اذا كان معنيا به . قال الاعشي (  ) : (  )
 ( فان تسالي عني فيا رب ساءل  حفي عن الاعشي به حيث اصعدا )
 معناه : معني بالاعشي وبالسءال عنه . وقال (  ) الله عز وجل : ( ^ يسالونك كانك حفي عنها ) (  ) فمعناه : كانك معني بها . ويقال : المعني : كانك عالم (  ) المتلمس ، ديوانه  . ونسب الي ابي نخيلة في الفاءق  /  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : من دعاكا . (  ) عبد الله بن همام السلولي في نوادر ابي زيد  واضداد السجستاني  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : هذا . (  ) الفاخر  . (  ) ك : انشدنا . (  ) مجالس ثعلب  ،  بلا عزو . وفي ق ، ف ابنة الاعيان . (  ) شرح القصاءد السبع  . (  ) ديوانه  وينظر شرح القصاءد . (  ) ك : كما قال . (  ) الاعراف  .  بها . ويقال : المعني : يسالونك كانك ساءل عنها . /
 قال الشاعر : (  / ا )
 ( سءال حفي عن اخيه كانه  بذكرته وسنان او متواسن ) (  )
 وانشد ابو عبيدة :
 ( فتحفي به ووحي قراه  فاتاهم به غريضا نضيجا ) (  )
 وقال الله عز وجل : ( ^ انه كان بي حفيا ) (  ) معناه : كان بي معنيا .
 وقال الفراء (  ) : معناه : كان عالما لطيفا يجيب دعاءي اذا سالته . * * *
    وقولهم : قد ربعت الحجر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اشلت الحجر لاعرف بذلك شدتي . وهذا مما يستعمل في اشالة الحجر .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي : ( ان النبي مر بقوم يربعون حجرا ) (  )
 ويقال ايضا : ارتبعت الحجر : اذا اشلته . ويروي عن ابن عباس ( انه مر بقوم يتجاذبون حجرا فقال : عمال الله اقوي من هءلاء ) (  ) .
 ويروي عن النبي : انه مر بقوم يتجاذون مهراسا فقال : ( اتحسبون الشدة في حمل الحجارة ، انما الشدة ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه ) (  ) . (  )
 والمربعة : العصا التي تحمل بها الاحمال فتوضع علي ظهور الدواب . قال الراجز : (  ) لم اقف عليه . (  ) لم اقف عليه . (  ) مريم  . (  ) معاني القران  /  . (  ) الفاخر  . (  ) النهاية  /  . (  ) الفاءق  /  . (  ) غريب الحديث  /  . والمهراس : الحجر العظيم الذي تمتحن برفعه قوة الرجل وشدته . 
 ( اين الشظاظان واين المربعه  )
 ( واين وسق الناقة المطبعه  ) (  )
 الشظاظان : العودان اللذان يجعلان في عري الجوالق ، والمطبعة : المثقلة . * * * (  / ب )
    وقولهم : قد ماري فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد استخرج ما عنده من الكلام والحجة . وهو ماخوذ من قولهم : مريت الناقة والشاة امريهما مريا : اذا مسحت ضروعها لتدرا . ويقال : قد مرت الريح السحاب : اذا انزلت منه المطر واستخرجته . قال الشاعر (  ) :
 ( مرته الجنوب فلم يعترف  خلاف النعامي من الشام ريحا )
 ويقال : قد امررت الرجل : اذا خالفته وتلويت عليه .
 يروي عن ابي الاسود (  ) : ( انه سال عن رجل فقال : ما فعل (  ) الذي كانت امراته تشاره وتهاره وتزاره وتماره ) (  ) .
 فتزاره من الزر ، وهو العض . وتماره : تخالفه وتلوي عليه ، ويقال : هو ماخوذ من مرار الفتل . (  )
 ويروي عن ابن عباس انه قال : ( الوحي اذا نزل من السماء سمعت الملاءكة مثل مرار السلسلة علي الصفا ) (  ) . معناه : ان السلسلة اذا جرت علي الصفا تلوي حلقها واختلف . والصفا : الحجارة الصلبة ، واحدها : صفاة . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) اللسان ( مرا ) . (  ) ابو ذءيب . ديوان الهذليين  /  . والنعامي ريح الجنوب . (  ) هو ابو الاسود الدءلي . (  ) ( ما فعل ) ساقط من ل . (  ) الفاءق  /  . (  ) النهاية  /  . 
 ويقال : امتري الرجل يمتري امتراء : اذا شك . قال [ الله ] عز وجل : ( ^ فلا تكونن من الممترين ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( اما البعيث فقد تبين انه  عبد فعلك في البعيث تماري )
 معناه : تشاك . * * *
    وقولهم : رجل بازل
 (  )
 قال ابو بكر : البازل معناه في كلام العرب المحكم القوة . اخذ من بزول البعير . وهو / ان يخرج نابه بعد تسع سنين تاتي عليه وهو اقوي ما يكون . وهو (  / ا ) بمنزلة القارح من الدواب وذوات الحافر . * * *
    وقولهم : قد جلس فلان في نحر فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : جلس مقابلا له بحيث يري كل واحد صاحبه . اخذ من قولهم : قد نحر فلان فلانا ينحره نحرا : اذا قابله . وهو من قولهم (  ) : منازل القوم تتناحر : اذا كانت يقابل بعضها بعضا .
 قال الشاعر (  ) :
 ( ابا حكم هل انت عم مجالد  وسيد اهل الابطح المتناحر )
 ومن ذلك قوله عز وجل : ( ^ فصل لربك وانحر ) (  ) معناه : واستقبل القبلة (  ) بنحرك . ويقال : معناه : وانحر البدن وغيرها يوم الاضحي . ويقال (  ) : هو اخذ شمالك بيمينك في الصلاة . (  ) البقرة  ، الانعام  ، يونس  . (  ) جرير ، ديوانه  . وينظر الاضداد :  . (  ) الفاخر  . (  ) اللسان والتاج ( نحر ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) بعض بني اسد كما في معاني القران  /  . وفي الاصل : وسيد هذا . وما ثبتناه من ساءر النسخ . (  ) الكوثر  . (  ) معاني القران  /  . 
 ويقال : منازل القوم تتراءي ، اي : يقابل بعضها بعضا . ويقال داري تري دارك اي : تقابلها . ويقال : الجبل ينظر اليك ، والحاءط يراك اي : يواجهك ويقابلك . قال الله عز وجل : ( ^ وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون ) (  ) معناه : يواجهونك . وانشدنا ابو العباس :
 ( سل الدار من جنبي حبر فواهب  الي ما راي هضب الكثيب المضيح ) (  )
 اراد : الي ما واجهه وقابله . وقال الاخر (  ) :
 ( [ ايا سدرتي لوذ جري النخل فيكما  مع البان والرمان حتي علاكما ] )
 ( ايا سدرتي لوذ يري الله انني  احبكما والجزع مما يراكما )
 ( ايا سدرتي لوذ اذا كنت ناءيا (  )  واجنيتما من تطعمان جناكما ] )
 فمعني : يراكما : [ يواجهكما و ] يقابلكما . وقال الاخر (  ) : (  / ب ) /
 ( ايا ابرقي اعشاش لا زال مدجن  يجودكما والنخل مما يراكما )
 ( [ راني ربي حين تحضر ميتتي  وفي عيشة الدنيا كما قد اراكما ] )
 فمعني يراكما : يقابلكما . [ وقال الاخر (  ) : (  ) 
 ( ايا جبلي جثي سقي الله ما يري  قلالكما من شاهق وسقاكما )
 ( وليتكما لا تمحلان وليتني  وان كنتما بالمحل حيث اراكما ] ) * * * (  ) الاعراف  . (  ) لابن مقبل ، ديوانه  . وفي الاصل : الكثيب ، واثبتنا مكانها القليب من ل ، وهو مطابق للديوان . وحبر وواهب جبلان . وهضب القليب موضع ، والقليب في الاصل البءر . والمضيح : ماء لبني البكاء . (  ) لم اقف عليه . (  ) ساقطة من ق . (  ) لم اقف عليه . (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : لفلان قدم في الخير
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه : له سابقة في الخير . قال حسان ابن ثابت (  ) يخاطب النبي :
 ( لنا القدم الاولي اليك وخلفنا  لاولنا في ملة الله تابع )
 وقال بعضهم : القدم : العمل الصالح . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( صل لذي العرش واتخذ قدما  ينجيك يوم العثار والزلل )
 معناه : واتخذ عملا صالحا .
 وقال الله عز وجل : ( ^ وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم ) (  ) ففي القدم اربعة اقوال (  ) :
 يقال : هو السابقة ، ويقال : هو العمل الصالح ، وقال مجاهد : القدم الخير . ويروي عن الحسن او قتادة انه قال : القدم محمد يشفع لهم (  ) عند ربهم .
 والقدم في غير هذا : الشجاع ، قال ابو زيد : يقال رجل قدم : اذا كان شجاعا . * * * (  ) اللسان ( قدم ) . (  ) ينظر المجاز  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الوضاح كما في القرطبي  /  . (  ) يونس  . (  ) ينظر المءنث والمذكر :  زاد المسير  /  حيث ذكر ابن الجوزي سبعة اقوال ، ونزهة الاعين النواظر :  . والقرطبي :  /  . (  ) ك : له . 
    وقولهم : تركه جوف حمار
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : (  ) [ قال ] هشام بن محمد الكلبي (  ) : حمار رجل من العمالقة ، كان له بنون وواد مخصب ، وكان حسن الطريقة . فخرج بنوه في بعض اسفارهم ، فاصابتهم صاعقة فاحرقتهم . فكفر بالله عز وجل ، واخذ في عبادة الاصنام ، وقال : لا اعبد ربا احرق بني ابدا .
 وهو الذي يضرب به المثل فيقال : اكفر من حمار (  ) . فارسل الله عز وجل (  / ا ) علي واديه نارا فاحرقته (  ) ولم تدع فيه شيءا . / واهل اليمن يسمون الوادي : الجوف . فضرب هذا مثلا لكل شء هلك وبعد ، فلم يوجد منه شء ، ولم يبق منه بقية .
 وقال الشرقي بن القطامي (  ) : هو حمار بن مالك بن نصر من الازد .
 وقال الاصمعي (  ) : تركه جوف حمار ، معناه : لا خير فيه ولا يوجد فيه (  ) شء ينتفع به . وذلك ان جوف الحمار لا ينتفع منه بشء ولا يءكل من بطنه شء .
 ومما يدل علي صحة قول الاصمعي قول امرء القيس (  ) :
 ( وخرق كجوف العير قفر قطعته  باتلع سام ساهم الطرف حسان )
 فالعير : الحمار . * * * (  ) الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  ، ثمار القلوب  . (  ) الفاخر  . (  ) مجمع الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) ك : فاحرقه . (  ) الفاخر  . ( * ) [ هكذا هو في الاصلين : من الازد ، ولا يحتمله السياق . والمشهور ، والذي في كتب النسب : بن الازد . وفي جمهرة انساب العرب :  ، النص عليه وعلي ما قاله الشرقي : ' فولد مالك بن نصر [ بن الازد ] : عبد الله ، ومويلك ، وميدعان ، وحمار ، وهو الذي يقال له : اكفر من حمار . ' ] (  ) الفاخر  . (  ) ك : منه . (  ) ديوانه  . 
    وقولهم : صار كانه حممة
 (  )
 قال ابو بكر : الحممة عند العرب : الفحمة ، وجعها حمم .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي انه قال : ( ان رجلا اوصي بنيه [ فقال ] : اذا مت فاحرقوني بالنار ، حتي اذا صرت حمما فاسحقوني ثم ذروني لعلي اضل الله ) . فمعناه : حتي اذا صرت فحما .
 ومن ذلك قول طرفة (  ) :
 ( اشجاك الربع ام قدمه  ام رماد دارس حممه ) (  )
 ويقال : قد ضللت المسجد والموضع اضله واضله ، وضللته اضله : اذا خفي علي فلم ادر اين هو .
 قال الله عز وجل : ( ^ في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي ) (  ) معناه : لا يخفي موضعه عليه .
 ويقال : اضللت الشء اضله ، نحو البعير وما اشبهه : اذا ضيعته . قال المجنون (  ) : /
 ( هبوني امرا منكم اضل بعيره  له ذمة ان الذمام كثير ) (  / ب )
 ( وللصاحب المتروك اعظم حرمة  علي صاحب من ان يضل بعير ) * * *
    وقول العامة : قد بلغ فلان الصكاك
 (  )
 قال ابو بكر : الصواب : قد بلغ فلان السكاك ، بالسين . قال ابو الحسن اللحياني (  ) : السكاك : الهواء . قال : ويقال للهواء : السكاك ، والسكاكة ، والسحاح ، والكبد ، والسمهي . (  ) اللسان ( حمم ) . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) ديوانه  . (  ) طه  . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان ( سكك ) . (  ) اللسان ( سمه ) . 
 قال : والسمهي ايضا : الباطل ، يقال : قد ذهب في السمهي ، اي : في الباطل .
 قال اللحياني : والسمهي ايضا : الذي يقال له : مخاط الشيطان .
 ويقال للهواء : اللوح ، بضم اللام ، واللوح ، بفتح اللام : العطش . قال الشاعر (  ) :
 ( ولا شاربا من ماء زلفة شربة  علي اللوح مني او مجيزا بها ركبا )
 فمعناه : علي العطش مني .
 واللوح ايضا ، بفتح اللام : التغير ، يقال : لاحه السفر لوحا : اي غيره . (  ) قال الله عز وجل : ( ^ لواحة للبشر ) (  ) معناه : مغيرة للبشر . وقال المفسرون معناه : مسودة للبشر . قال الشاعر :
 ( تقول ما لاحك يا مسافر  )
 ( يا بنت عمي لا حني الهواجر  ) (  )
 معناه : غيرني . وقال الاخر :
 ( يكبكب فيها الظالمون بظلمهم  وجوههم فيها تلاح وتسفع ) (  )
 فمعني تلاح : تغير . * * *
    وقولهم : قد قضي فلان نحبه
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال : قال ابو عبيدة (  ) : معناه : قد قضي فلان (  / ا ) نفسه ، اي / مات . واحتج بقول ذي الرمة (  ) : (  ) لم اقف عليه . (  ) المدثر  . وينظر زاد المسير  /  . (  ) بلا عزو في ديوان العجاج  والقرطبي  /  ، وشرح القصاءد السبع :  عن ابي عبيدة ، وثانيهما . في مجاز القران :  /  . (  ) شرح القصاءد السبع :  ، لعمران بن حطان . (  ) اللسان والتاج ( نحب ) . (  ) المجاز  /  . (  ) ديوانه  . ويزيد بن هوبر الحارثي ، من اشراف اليمن ، قتل في يوم الكلاب . ( النقاءض  ) . 
 ( عشية فر الحارثيون بعدما  قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر )
 معناه : قضي نفسه في وقت التقاء الخيل ، وقال : المعني : قضي نحبه يزيد بن هوبر ، فذكره باسم ابيه ؛ كما في قال الصلتان (  ) :
 ( اري الخطفي بذ الفرزدق شعره  ولكن خيرا من كليب مجاشع )
 اراد : ابن الخطفي ، فذكره باسم ابيه .
 وقال ابو عبيدة (  ) : والنحب ايضا الخطر العظيم . واحتج بقول جريج (  ) (  )
 ( بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا  عشية بسطام جرين علي نحب )
 معناه : علي خطر عظيم .
 وقال ابو عبيدة (  ) وغيره : يكون معني قول الله عز وجل : ( ^ فمنهم من قضي نحبه ) (  ) : فمنهم من قضي نذره الذي كان نذر . واحتج ابو عبيدة بقول الفرزدق (  ) :
 ( واذ نحبت كلب علي الناس ايهم  احق بتاج الماجد المتكرم )
 وقال نصيب (  )
 ( اني لساع في رضاك كما سعي  ليلقي ثقل النحب عنه المنحب )
 معناه : ليلقي ثقل النذر عنه الناذر . وقال نصيب (  ) ايضا :
 ( وقلت له لعمرك ما لنحبي  ونحبك او تراه من محل )
 ويقال : معني (  ) قضي نحبه : قضي هواه . والقولان والاولان اكثر اهل العلم عليهما . قال صريع سلمي (  ) :
 ( تجنت علي اليوم ظالمة ذنبا  فكدت بان اقضي لسخطتها نحبا ) * * * (  ) المءتلف والمختلف  . والصلتان العبدي اسمه قثم بن خبية . ( الشعر والشعراء  ، اللالي  ، الخزانة  /  ) . (  ) المجاز  /  . (  ) ديوانه  . (  ) المجاز  /  . (  ) الاحزاب  . (  ) ديوانه  /  . (  ) اخل به شعره . (  ) اخل به شعره . (  ) ك : متي . (  ) لا اعرفه . وفي ساءر النسخ : قال الشاعر وهو صريع سلمي .  (  / ب )
    / وقولهم : قبل عير وما جري
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : قال ابو العباس : قال الاصمعي : معناه : قبل ان يجري عير . قال : والعير : الحمار . (  ) قال : وقال غيره (  ) : العير : المثال الذي في العين ، الذي يقال له : اللعبة ، والذي يجري الطرف عليه ، وجريه : حركته . والمعني : قبل ان يطرف الانسان . قال الشماخ (  ) :
 ( وتعدو القبصي قبل عير وما جري  ولم تدر ما بالي ولم ادر مالها )
 القبصي : ضرب من العدو فيه نزو . * * *
    وقولهم : اخذه اخذ سبعة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : معناه : اخذه اخذ سبعة ، بضم الباء ، والسبعة : اللبءة ، فسكن الباء .
 ومما يدل علي صحة قول الاصمعي ان طلحة بن مصرف (  ) وغيره قراوا (  ) : ( ^ وما اكل السبع الا ما ذكيتم ) (  ) بتسكين الباء .
 وفي اللبوة ستة اوجه : يقال : هي اللبءة ، بضم الباء والهمزة ، وهي اللبوة ، [ بضم الباء بغير همز ، وهي اللباة ، بتسكين الباء والهمز ، وهي اللباة ، بفتح الباء (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  ، مجمع الامثال  /  . (  ) هو المفضل بن سلمة في كتابه الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  ، المستقصي  /  . (  ) الفاخر  . (  ) الهمداني الكوفي ، تابعي ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، مشاهير علماء الامصار  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) ينظر الشواذ  والقرطبي  /  . (  ) الماءدة  .  بغير همز ] ، وهي اللبوة ، بتسكين الباء وفتح الواو . وحكي هشام بن ابراهيم الكرنباني (  ) عن ابي عبيدة : اللبوة ، بتسكين الباء وكسر اللام وفتح الواو ، وحكي (  ) هشام بن ابراهيم : وانا فيها شاك . (  )
 وقال ابن الاعرابي (  ) : اخذه اخذ سبعة ، اراد (  ) : سبعة من العدد . وقال : انما خص السبعة ، لان اكثر ما يستعملون في كلامهم سبع ، كقولهم : سبع سموات ، وسبع ارضين ، وسبعة ايام .
 وقال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي (  ) : اخذه اخذ سبعة ، سبعة رجل يقال له : سبعة بن عوف بن سلامان / بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن (  / ا ) طيء ، وكان رجلا شديدا ، فضرب به المثل .
 اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : بعض العرب يقول : هي اللباة ، علي مثال التخمة . * * *
    وقولهم : جاء فلان يجر رجليه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : جاء مثقلا لا يقدر ان يحمل رجليه .
 وقال ابن الاعرابي (  ) : يقال : جاء فلان يجر عطفيه : اذا جاء متبخترا كانه يجر ناحيتي ثوبه .
 ويقال للرجل الفارغ : جاء يضرب اصدريه ، وازدريه (  ) . (  ) جالس الاصمعي وابا عبيدة وكان عالما بايام العرب ولغاتها . ( معجم الادباء  /  . البغية  /  ) . (  ) ساءر النسخ : وقال : وانا فيها شاك ، يعني الكرنباني . (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ل . (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  . (  ) الفاخر  . (  ) مجمع الامثال  /  . 
 وقال ابو عبيدة (  ) : يقال للرجل اذا جاء متبخترا متكبرا : جاء ثاني عطفه . واحتج بقول الله عز وجل : ( ^ ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله ) (  ) واحتج بقول ابي زبيد (  ) : (  ) ( وقد جاءهم يستن ثاني عطفه  له غبب كانما بات يمكر )
 وقال الفراء (  ) : ثاني عطفه ، معناه : يجادل ثانيا عطفه ، معرضا عن الذكر . * * *
    وقولهم : النقد عند الحافرة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : النقد عند السبق . قال : وذلك ان الفرس اذا سبق اخذ الرهن . والحافرة : الارض التي حفرها الفرس بقواءمه . قال الله عز وجل : ( ^ اءنا لمردودون في الحافرة ) (  ) ويقال : الحافرة : الارض .
 والاصل فيها : محفورة ، فصرفت عن : مفعولة ، الي : فاعلة ؛ كما قالوا : ماء دافق ، وسر كاتم ، والاصل فيه : ماء مدفوق ، وسر مكتوم .
 وقال الفراء (  ) : سمعت بعض العرب يقول : النقد عند الحافرة ، معناه : عند حافر الفرس . قال : وهذا المثل كان اصله في الخيل ثم استعمل في غيرها . (  ) المجاز  /  . (  ) الحج :  . (  ) شعره :  . ويستن : يجء دفعة واحدة . والغبب : الجلد الذي تحت الحنك . (  ) معاني القران  /  . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  . (  ) النازعات  . (  ) معاني القران  /  . 
 وقال بعضهم (  ) : النقد عند الحافرة ، معناه (  ) : عند اول كلمة (  ) .
 قال : [ ويقال : التقي القوم فاقتتلوا عند الحافرة ، اي : عند اول كلمة ] .
 ويقال : / رجع فلان علي (  ) حافرته : اي : في امره الاول . قال الله عز وجل (  / ب ) : ( ^ اءنا لمردودون في الحافرة ) معناه : الي امرنا الاول ، وهو الحياة . قال الشاعر :
 ( احافرة علي صلع وشيب  معاذ الله ذلك ان يكونا ) (  ) (  )
 معناه : اارجع (  ) الي امري الاول ، وهو الصبا واللعب ، بعد الصلع والشيب .
 وقال بعضهم : النقد عند الحافرة ، معناه : عند التقليب والرضا . وهو ماخوذ من حفر الارض . وذلك ان الحافر يحفر الارض ، لينظر اطيبة هي ام لا . * * *
    وقولهم : قد اخذ الشء برمته
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 احدهما ان الرمة : قطعة من حبل ، فيكون (  ) معناها في هذا الموضع ان يشد بها الاسير . وذلك انهم كانوا يشدون الاسير ، فاذا قدموه ليقتل ، واخذوه الي القتل ، قالوا : قد اخذناه برمته ، اي : بالحبل المشدود به . ثم استعمل في غير هذا . (  ) هو المفضل بن سلمة في الفاخر  . (  ) ل : اي . (  ) ك : الكلمة . في الموضعين . (  ) ساءر النسخ : في . (  ) لم اقف له علي نسبة . وقد انشده ابو بكر بمثل هذه الرواية في الاضداد :  ، ايضا . وجاء في الفاخر :  واصلاح المنطق :  ، وادب الكاتب :  ( تح : محمد الدالي ) وشرحه للجواليقي :  ، والاقتضاب :  ، وفي جمهرة الامثال :  /  ، وفصل المقال :  ، وفي المخصص  /  ، والمحكم :  /  ، وتهذيب اللغة :  /  ، ثم اللسان ( حفر ) برواية ' معاذ الله من سفه وعار ' فيها جميعا . وكذلك هو في ك . (  ) ساءر النسخ : ارجع . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، مجمع الامثال  /  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : يكون . 
 والقول الاخر : ان يكون المعني : قد اخذت الشء تاما كاملا ، لم ينقص منه شء ، ولم يغير منه شء . والرمة قطعة حبل يشد في رجل الجمل او في عنقه . فيقال : اخذت الجمل برمته : اي بالحبل المشدود به ، ثم استعمل في غير هذا .
 قال الكميت (  ) :
 ( نصل السهب بالسهوب اليهم  وصل خرقاء رمة في رمام )
 وسمي ذو الرمة ذا الرمة بقول (  ) في صفة وتد (  ) : (  )
 ( اشعث باقي رمة التقليد  )
 ويقال (  ) : قد اخذت الشء برمته : وبرغبره (  ) وبزغبره ، وبزوبره ، (  / ا ) وبزابره ، وبزابجه ، وبجلمته ، / حكاه ابو عبيد : بتسكين اللام ، وحكاه غيره : [ بجلمته ] ، بفتح اللام . (  ) .
 وقد اخذ الشء بظليفته ، وبربانه ، وربانه ، وحذافيره ، وحذاميره ، وجزاميره ، وجراميزه ، وبصنايته ، وسناتيه : اي اخذه كله ، لم يدع منه شيءا . * * *
    وقولهم : حلف بالسمر والقمر
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : السمر عندهم الظلمة . قال : والاصل في هذا انهم كانوا يجتمعون فيسمرون في الظلمة . ثم كثر الاستعمال له (  ) حتي سموا الظلمة : سمرا . (  ) شعره :  /  . وقد اخل بصدر البيت . وفي ك : قال الشاعر . (  ) ديوانه  . (  ) ك : الوتد . (  ) ينظر : ما اختلفت الفاظه  . اصلاح المنطق  . (  ) ( وبزغبره وبزغبره ) ساقط من ك . (  ) ل : ويقال : قد . . (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  . (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . 
 والسمر ايضا ، جمع : السامر ، يقال : رجل سامر ، ورجال سمر . قال الشاعر (  ) :
 ( من دونهم ان جءتهم سمرا  عزف القيان ومنزل غمر )
 وقال الله عز وجل : ( ^ مستكبرين به سامرا تهجرون ) (  ) معناه : مستكبرين بالبيت العتيق ، تهجرون النبي والقران في حال سمركم .
 ويجوز ان يكون المعني : تهذون في وقت سمركم ، لانكم تتكلمون في النبي والقران بما لا (  ) يلحقهما منه عيب . فيكون بمنزلة هجر المريض . يقال : هجر المريض يهجر هجرا : اذا هذي . (  )
 وقرا ابن محيصن (  ) وغيره : ( ^ تهجرون ) ، بضم التاء ، اي : تتكلمون بالكلام القبيح . يقال (  ) : قد اهجر الرجل : اذا تكلم بالكلام القبيح ، وهو ماخوذ من الهجر ، بضم الهاء . قال الكميت (  ) :
 ( ولا اشهد الهجر والقاءليه  اذا هم بهينمة هتملوا )
 ويقال في جمع السامر ايضا : سمار . قرا ابو رجاء (  ) : ( ^ سمارا )
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( فقالت سباك الله انك فاضحي  الست تري السمار والناس احوالي )
 / وقرا ابو نهيك (  ) : ( ^ سمرا تهجرون ) . فالسمر ، جمع : السامر (  ) ، (  / ب ) ومعني : تهجرون ، كمعني : تهجرون ، بضم التاء . * * * (  ) ابن احمر ، شعره :  . وفي ساءر النسخ : ومجلس . وغمر : مزدحم بالناس . (  ) المءمنون  . (  ) ساقطة من ل . (  ) المحتسب  /  . وابن محيصن هو محمد بن عبد الرحمن احد القراء الاربعة عشر ، توفي  ه . ( السبعة  ، معرفة القراء الكبار  ) . (  ) تهذيب اللغة  /  . (  ) شعره :  /  . (  ) المحتسب  /  . (  ) ديوانه  . وفي ك : وقال الشاعر . (  ) زاد المسير  ، وينظر الشواذ  . وابو نهيك هو علباء بن احمد اليشكري الخراساني ، له حروف من الشواذ تنسب اليه . ( طبقات القراء  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) . (  ) ك : السامرة . 
    وقولهم : في قلب فلان غل
 (  )
 قال ابو بكر : قال عبيدة (  ) : الغل : الشحناء والسخيمة .
 وقال غيره : الغل : الحسد ، قال الله عز وجل : ( ^ ونزعنا ما في صدورهم (  ) من غل ) (  ) معناه : نزعنا الحسد من قلوبهم ، لان اهل الجنة لا يحسد بعضهم بعضا .
 ويقال : قد غل قلب الرجل يغل ، بفتح الياء وكسر الغين ، من الغل . جاء في الحديث : ( ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن ) (  ) .
 ويقال غل الرجل يغل : اذا سرق من المغنم . قال الله عز وجل : ( ^ وما كان لنبي ان يغل ) (  ) .
 ويقال : قد اغل الرجل يغل فهو مغل : اذا خان . يروي عن شريح (  ) انه قال : ( ليس علي المستعير غير المغل ضمان ، ولا علي المستودع غير المغل ضمان ) (  ) . وقال النمر بن تولب (  ) .
 ( جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل  جزاء مغل بالامانة كاذب ) * * * (  ) اللسان والتاج ( غلل ) . (  ) المجاز  /  . وفي ك ، ل : ابو عبيد . (  ) الحجر  . (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . (  ) ال عمران  . وينظر زاد المسير  /  . (  ) هو القاضي شريح بن الحارث الكندي ، اختلف في سنة وفاته . ( العبر  /  ، طبقات الحفاظ  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) شعره :  . 
    وقولهم : ما انكرك من سوء
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال : قال بعضهم (  ) : معناه : ليس انكاري اياك من سوء اراه بك ، ولكني لا اثبتك .
 وقال بعضهم : السوء : الافة والعلة . فكان (  ) المعني : ليس انكاري اياك لافة اراها بك . قال الله عز وجل : ( ^ [ فذروها تاكل في ارض الله ] ولا تمسوها بسوء ) (  ) معناه : بافة وعقر . وقال ابو عبيدة (  ) : السوء : البرص . واحتج  (  ) بقوله عز وجل : ( ^ تخرج بيضاء من غير سوء ) (  ) / معناه : من غير برص . (  / ا ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) هو المفضل بن سلمة في كتابه الفاخر  . (  ) ك : وكان . (  ) الاعراف  . (  ) المجاز  /  . (  ) طه  ، النمل  ، القصص  .  (  )
    وقولهم : قد شورت بفلان
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : قد عبته وابديت عورته . قال : وهو ماخوذ من الشوار ، والشوار : فرج الرجل .
 ويقال للرجل اذا دعي عليه : ابدي الله شواره . ويقال : معناه : [ قد ] فعلت به فعلا استحيا منه ، فظهرت عورته . * * *
    وقولهم : قد قفا فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : معناه قد اتبعه كلاما قبيحا . يقال : قد قفوت اثر فلان اقفوه قفوا : اذا تبعته . قال الشاعر (  ) :
 ( وقام ابن مية يقفوهم  كما تختل الفهدة الخاتله )
 ويقال : قد قفا فلان فلانا : اي قد رماه بالقبيح . قال الله عز وجل : ( ^ ولا تقف ما ليس لك به علم ) (  ) . قال مجاهد : معناه : ولا ترك ما ليس لك به علم .
 وقال [ محمد بن علي المعروف ب ] ابن الحنفية (  ) : معناه : ولا تشهد بالزور .
 وقال ابو عبيد (  ) : الاصل في القفو والتقافي : البهتان يرمي به الرجل (  ) صاحبه . واحتج بقول حسان بن عطية (  ) : ( من قفا مءمنا بما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج ) (  ) . (  ) الفاخر  . (  ) ك : قال ابو عبيدة وابو العباس . (  ) اللسان ( قفا ) . (  ) ينظر المجاز  /  . (  ) لم اقف عليه . (  ) الاسراء  . (  ) البحر  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) من ثقات التابعين ومشاهيرهم . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  . وردغة الخبال : عصارة اهل النار . 
 وقال القاسم بن محمد (  ) : ( لا حد الا في القفو البين ) (  ) ، معناه الا في القذف . قال الجعدي (  ) :
 ( ومثل الدمي شم العرانين ساكن  بهن الحياء لا يشعن التقافيا )
 معناه : لا يشعن التقاذف .
 وقال النبي : ( نحن بنو النضر بن كنانة لا نقذف ابانا ولا نقفو امنا ) (  ) فمعني نقفو : نقذف .
 وقال الفراء (  ) : القفو ماخوذ من القيافة ، وهو تتبع الاثر . يقال : قد قاف / القاءف يقوف فهو قاءف قيافة ، فقدمت الفاء واخرت الواو ، كما قالوا :  (  / ب ) جذب وجبذ ، وضب وبض .
 وقال الكساءي : قرا بعض (  ) القراء : ( ^ ولا تقف ما ليس لك به علم ) علي وزن : ولا تقل . قال الشاعر حجة لهذه القراءة :
 ( ولو كنت في غمدان يحرس بابه  اراجيل احبوش واسود الف )
 ( اذا لاتتني حيث كنت منيتي  يخب بها هاد لاثري قاءف ) (  ) * * *
    وقولهم : قد جاء بالقض والقضيض
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد جاء بالكبير والصغير . والقض معناه في كلام (  ) العرب : الحصي الصغار ، والقضيض : صغاره وما تكسر منه . قال ابو ذءيب (  ) : (  ) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) شعره :  . (  ) سنن ابن ماجة  ، الفاءق  /  وفيهما : لا ننتفي من ابينا . . (  ) معاني القران  /  . (  ) هو معاذ القارء كما في البحر  /  . (  ) لاوس بن حجر . ديوانه :  . (  ) الفاخر  ، الخزانة  /  . (  ) ديوانه الهذليين  /  . 
 ( ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا  الا اقض عليك ذاك المضجع )
 معناه : الا كان تحتك قضضا ، وهو الحصي الصغار . ويقال (  ) : جاء القوم قضهم بقضيضهم ، اي : كلهم . قال الشاعر (  ) :
 ( وجاءت سليم قضها بقضيضها  تمسح حوالي بالبقيع سبالها )
 وقال الحصين بن الحمام المري (  ) :
 ( وجاءت جحاش قضها بقضيضها  وجمع عوال ما ادق والاما ) * * *
    وقولهم : رجل جاسوس
 (  )
 قال ابو بكر : الجاسوس معناه في كلام العرب : المتجسس الباحث عن امور الناس . يقال : تجسس الرجل وتحسس بمعني واحد . هذا اجماع اهل اللغة . (  / ا )
 وقد فرق بين : التجسس والتحسس يحيي بن ابي كثير (  ) / فقال : التجسس : البحث عن عورات الناس ، والتحسس : الاستماع لاحاديث الناس (  ) . (  )  قال ابو بكر : وسمعت ابراهيم الحربي يحكي هذا عن محمد بن الصباح (  ) عن الوليد بن مسلم (  ) عن الاوزاعي (  ) عن يحيي . قال : وسمعت ابراهيم (  ) فصل المقال  . (  ) الشماخ ، ديوانه  . والسبال جمع سبلة ، وهي مقدم اللحية وما اسبل منها علي الصدر . (  ) الفاخر  ، شعراء النصرانية  . وفي ك : الحسن بن الحمام . والحصين ، جاهلي . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) اللسان والتاج ( جسس ) . (  ) يحيي بن ابي كثير الطاءي اليمامي ، روي عن انس ، توفي  ه ، وقيل  ه . ( طبقات ابن خياط  ، ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) ساءر النسخ : لحديث القوم . (  ) محمد بن الصباح بن ابي سفيان ، توفي  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) هو ابو العباس القرشي الدمشقي ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، طبقات ابن خياط  ) .  يقول : اخبرنا الاثرم عن ابي عبيدة (  ) انه قال : التجسس والتحسس واحد ، يقال : رجل جاسوس وناموس بمعني .
 قال ابراهيم : قول ابي عبيدة : جاسوس وناموس ، بمعني (  ) ، لا اعرفه . قال والناموس عندي : صاحب سر الملك ، يقال : قد نمس ينمس نمسا ، ونامسته منامسة .
 قال ابو بكر : وحدثنا ابراهيم قال : حدثنا ابن البهلول (  ) عن ابن ادريس (  ) عن ابن اسحاق (  ) عن يزيد بين ابي حبيب (  ) عن راشد (  ) مولي حبيب بن اوس (  ) عن حبيب عن عمرو بن العاص (  ) قال : قلت للنجاشي (  ) : اعطني رسول محمد ، اضرب عنقه ، فقال : تسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه (  ) الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي .
 قال ابراهيم : وكان اكثر القراء يقراون : ( ^ ولا تجسسوا ) (  ) بالجيم . (  ) هو عبد الرحمن بن عمرو ، دمشقي ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، طبقات ابن خياط  ) . (  ) المجاز  /  . و ( انه قال ) ساقط من ك . (  ) ( قال ابراهيم . . بمعني ) ساقط من ك بسبب انتقال النظر . (  ) ك ، ق ، ف : اسحاق بن البهلول . وهو خطا ، والصواب : يوسف بن بهلول التميمي ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) هو عبد الله ادريس الاودي الكوفي ، توفي  ه . ( طبقات ابن سعد  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) هو محمد بن اسحاق بن يسار صاحب السيرة النبوية ، توفي  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . ورواية ق : عن ابن اسحاق قال : حدثني . وفي ك . ل : ابي اسحاق . (  ) هو ابو رجاء المصري ، توفي  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) راشد بن جندل اليافعي المصري . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الثقفي المصري . شهد فتح مصر . ( تهذيب التهذيب  /  ) . وفي ك : حبيب بن الاوس . (  ) هو فاتح مصر . توفي  ه . ( تاريخ الاسلام  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) ملك الحبشة . (  ) الحجرات  . 
 وحدثنا ابراهيم قال : حدثنا يحيي بن خلف (  ) عن المعتمر (  ) عن ابيه قال : قرا الحسن (  ) : ( ^ [ ان بعض الظن اثم ] ولا تحسسوا ) ، بالحاء .
 حدثنا ابراهيم قال : حدثنا ابراهيم بن محمد (  ) عن ابي عصام (  ) عن عيسي (  ) عن ابن ابي نجيح (  ) عن مجاهد (  ) في قوله : ( ^ ولا تجسسوا ) بالجيم قال : خذوا ما ظهر ، ودعوا ما ستر الله . (  / ب )
 وجاء في الحديث : ( لا تجسسوا ولا تحسسوا ) (  ) فنسقت احدي / اللفظتين (  ) علي الاخري ، لان الثانية تخالف لفظ (  ) الاولي في مذهب يحيي بن ابي كثير . واما اهل اللغة فانهم يذهبون (  ) الي ان الثانية نسقت علي الاولي لما خالف لفظها (  ) لفظها ، ومعناه كمعناها . * * * (  ) الباهلي المعروف بالجوباري ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) (  ) المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي توفي  ه ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . وتوفي والده سنة  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) (  ) الشواذ  . (  ) ابراهيم بن محمد بن عرعرة البصري . توفي  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) (  ) هو الضحاك بن مخلد البصري . توفي  ه . ( طبقات خليفة  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) عيسي بن ميمون الجرشي المكي ابو موسي المعروف بابن داية . ( ميزان الاعتدال  /  . تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) هو عبد الله بن يسار المكي . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) الفاءق  /  . (  ) ك : اللفظتين . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) ساءر النسخ : فيذهبون . (  ) ساءر النسخ : لما خالفت لفظها ومعناها . 
    وقولهم هلم جرا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه سيروا علي هينتكم . اي تثبتوا (  ) في سيركم ، ولا تجهدوا لانفسكم ، ولا تشقوا عليها . اخذ من الجر في السوق ، وهو ان تترك الابل والغنم ترعي في السير . قال الراجز (  ) :
 ( لطالما جررتكن جرا  )
 ( حتي نوي الاعجف واستمرا  )
 ( فاليوم لا الو الركاب شرا  )
 معني نوي الاعجف واستمرا : صار له ني : والني : الشحم . والنء ، بكسر النون والهمز : اللحم الذي لم ينضج .
 وجرا : في نصبه ثلاثة اوجه :
 هو في قول الكوفيين منصوب علي المصدر لان في هلم معني : جروا جرا .
 وهو في قول البصريين مصدر وضع موضع الحال . والتقدير عندهم : هلم جارين ، اي متثبتين .
 وهذا قياس علي قولهم في : جاء عبد الله مشيا ، واقبل ركضا . قال الكوفيون : ننصب ' مشيا ' و ' ركضا ' علي المصدر ، والمعني عندهم : مشي عبد الله مشيا ، وركض ركضا . وقال البصريون : ننصب ' المشي ' و ' الركض ' لانهما جعلا موضع الحال . والمعني عندهم : جاء عبد الله ماشيا ، واقبل راكضا .
 / والقول الثالث قاله بعض النحويين : انصب ' جرا ' علي التفسير . (  / ا )
 ويقال للرجل : هلم جرا ، وللرجلين : هلم جرا ، وهلما جرا ، وللجميع : هلموا جرا ، وهلم جرا . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  ، الاشباه والنظاءر  /  . (  ) ك : اثبتوا . (  ) الفاخر  بلا عزو . 
 والاختيار التوحيد ، لان هلم ليست فعلا يتصرف ، وبالتوحيد نزل كتاب الله عز وجل : قال الله جل اسمه : ( ^ والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ) (  ) . وقال الشاعر (  ) : (  )
 ( وكان دعا دعوة قومه  هلم الي امركم قد صرم )
 ويقال للمراة : هلم جرا يا امراة ، وهلمي جرا ، وللمراتين بمنزلة الرجلين ويقال للنسوة هلم جرا يا نسوة ، وهلمن جرا ، وهلممن جرا ، وهلمين جرا يا نسوة . * * *
    وقولهم : قد قدمت الماءدة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : انما سميت الماءدة ماءدة لانها ميد بها صاحبها ، اي : اعطيها ، وتفضل عليه بها . وقال : العرب تقول : قد مادني فلاني يميدني : اذا احسن الي . واحتج بقول الراجز (  ) :
 ( تهدي رءوس المترفين الصداد  )
 ( الي امير المءمنين الممتاد  )
 اي : المتفضل علي الناس .
 وقال ابو عبيدة (  ) : انما سميت الماءدة ماءدة ، لانها تميد بما عليها ، اي : (  / ب ) تتحرك . قال الله عز وجل : ( ^ والقي في الارض / رواسي ان تميد بكم ) (  ) . معناه : لءلا تميد بكم . والرواسي : الجبال الثابتة . ويقال : ماد الغصن يميد ميدا . قال نصيب (  ) : (  ) الاحزاب  . (  ) الاعشي ، ديوانه  . ( * ) ينظر المذكر والمءنث :  . (  ) اللسان ( ميد ) . (  ) المجاز  /  . (  ) رءبة ، ديوانه  . وفي ك : الشاعر . (  ) هو الزجاج كما في اللسان ( ميد ) . (  ) النحل  . (  ) شعره :  . 
 ( لعلك باك ان تغنت حمامة  يميد بها غصن من البان ماءل )
 معناه : يميل بها . وقال الاخر (  ) :
 ( دع ذكرهن فما تزال تشبه  خرقاء (  ) تركب جانبا ميادا ) (  )
 معناه : ميالا . وقال الجرمي (  ) : يقال : ماءدة ، وميدة . وانشد :
 ( وميدة كثيرة الالوان  )
 ( تصنع للاخوان والجيران  ) (  ) * * *
    وقولهم : ماله عنه محيص
 (  )
 قال ابو بكر : المحيص معناه في كلام العرب : الملجا والمحيد ، يقال : حاص يحيص حيصا : اذا عدل . قال الراجز : (  )
 ( يا ليتها قد لبست وصواصا  )
 ( وعلقت حاجبها تنماصا  )
 ( حتي يجيءوا عصبا حراصا  )
 ( ويرقصوا من حولنا ارقاصا  )
 ( فيجدوني عكرا حياصا  )
 فمعناه : احيص عنهم واعدل . * * * (  ) لم اقف عليه . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : ورقاء . (  ) اللسان ( ميد ) . (  ) اللسان ( ميد ) بلا عزو . [ ف : كثيرة الاواني ] (  ) الفاخر  . (  ) امراة في ابتها كما في تهذيب الالفاظ  والوصواص : البرقع . والتنماص : النتف ، ويقال للمنقاش : المنماص . والعصب : الجماعات . والعكر والحياص : المراوغ . 
    وقولهم : فلان كذاب اشر
 (  )
 قال ابو بكر : الاشر معناه في كلام العرب : البطر . يقال : قد اشر الرجل ياشر اشرا : اذا بطر . قال الاخطل (  ) يخاطب بني امية :
 ( [ اعطاكم الله جدا تنصرون به  لا جد الا صغير بعد محتقر ] ) (  )
 ( لم ياشروا فيه اذا كانوا مواليه  ولو يكون لقوم غيرهم اشروا )
 معناه : بطروا . وفيه لغتان : كذاب اشر ، وكذاب اشر . قال الله عز (  / ا ) وجل : / ( ^ القي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر ) (  ) هذه قراءة العامة ، بكسر الشين .
 وقال الفراء (  ) : حدثني سفيان بن عيينة (  ) عن رجل عن مجاهد (  ) انه قرا : ( ^ سيعلمون غدا ) بالياء ( ^ من الكذاب الاشر ) (  ) ، بضم الشين .
 والعلة في ضمها انهم ارادوا المبالغة في [ ذمه ، فصار بمنزلة قولهم : رجل فطن : اذا ارادوا المبالغة في ] وصفه بالفطنة ، ورجل حذر : اذا ارادوا المبالغة في وصفه بالحذر . والي هذا المعني ذهب الذين قراوا : ( ^ [ وجعل منهم القردة والخنازير ] وعبد الطاغوت ) (  ) فضموا الباء علي المبالغة . انشد الفراء (  ) :
 ( ابني لبيني ان امكم  امة وان اباكم عبد ) (  )
 اراد : عبد ، فضم الباء علي جهة (  ) المبالغة . (  ) اللسان ( اشر ) . (  ) ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) وقد سلفا في ص :  ، وسلف الاول وحده :  . (  ) القمر  . (  ) معاني القران  /  . (  ) هو ابو محمد الهلالي الكوفي . توفي  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) المحتسب  /  . (  ) القمر  . (  ) الماءدة . (  ) معاني القران  /  .  (  ) لاوس بن حجر . ديوانه  . (  ) ل : وجهة . 
 وقرا ابو قلابة (  ) : ( ^ من الكذاب الاشر ) . بفتح الالف والشين ، وتشديد الراء وضمها . وهذا غير مستعمل في كلامهم ، لانهم يستعملون حذف الالف من هذا فيقولون : فلان شر من فلان ، وفلان خير من فلان ، ولا يكادون يقولون : فلان اشر من فلان ، وفلان اخير من فلان . وربما قالوا . قال رءبة (  ) : (  )
 ( بلال خير الناس وابن الاخير  )
 فاذا تعجبوا قالوا : ما شر فلانا ، وما اشر [ فلانا ] ، وما خير فلانا ، و [ ما ] اخير [ فلانا ] ، ومخير . [ و ] حكي عن العرب : ما شر اللبن للمريض . وانشد الفراء :
 ( ما شد انفسهم واعلمهم بما  يحمي الذمار به الكريم المسلم ) (  )
 وقال الاخر :
 ( قاتلك الله ما اشد عليك  البذل في صون عرضك الخرب ) (  ) * * *
    / وقولهم : هو ابن عمه لحا
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : هو ابن عمه لصوقا . وقال : هو ماخوذ من قولهم : قد لححت عينه : اذا التصقت . ويقال : قتب ملحاح : اذا كان لازقا (  )
 ويقال (  ) : هو ابن عم دني ودنيا ودنيا ودنيا اذا ضمت الدال لم يجز الاجراء ، واذا كسرت الدال جاز الاجراء وترك الاجراء (  ) . فاذا اضفت العم الي معرفة لم يجز (  ) المحتسب  /  . (  ) اخل به ديوانه . وهو في المحتسب  /  . (  ) المخصص :  /  ، وقد سلف ص :  . (  ) بلا عزو في اللسان ( عرض ) . وقد سلف ص :    . (  ) الفاخر  . (  ) ساءر النسخ : لازما . (  ) اللسان ( دنا ) . (  ) ساءر النسخ : اذا ضمت الدال لم تجر واذا كسرت الدال اجريت وجاز ترك الاجراء ايضا .  الخفض في دني ، كقولك : هذا ابن عمي دنيا ، وابن عمك دنيا ، لان دنيا نكرة لا تكون (  ) نعتا لمعرفة . * * * (  )
    وقولهم : قد خنس فلان عن حقي
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : قد اخر عني حقي وغيبه . قال : وهو ماخوذ من الخنس ، والخنس : تاخر الانف في الوجه . يقال للبقرة : خنساء ، لتاخر انفها في وجهها . والبقر كلها خنس . قال لبيد (  ) :
 ( خنساء ضيعت الفرير فلم يرم  عرض الشقاءق طوفها وبغامها ) * * *
    وقولهم : عندي كراسة من علم
 (  )
 قال ابو بكر : الكراسة معناها في كلام العرب : الورق المجموع بعضه الي بعض . قال ابو العباس : الكراسة ماخوذة من تكرس الحلي وهو اجتماعه . وانشد للمسيب بن علس (  ) :
 ( اذهي كالرشا المخروف زينها  مكرس كطلاء الخمر منظوم ) * * * (  / ا )
    / وقولهم : فلان يخصف النعال
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يضم بعض الجلود الي بعض . قال ابو العباس : الخصف معناه في كلام العرب : ضم شء الي شء . قال : ومن ذلك : المخصف ، والخصاف . قال الله عز وجل : ( ^ وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ) (  ) معناه : يضمان بعض الورق الي بعض ليسترهما . (  ) ساءر النسخ : يكون . (  ) اللسان والتاج ( خنس ) . (  ) ديوانه  . والفرير : ولد البقرة . لم يرم : لم يبرح . الشقاءق : الارض الغليظة بين رملتين . بغامها : صوتها . (  ) اللسان ( كرس ) . (  ) اخل به شعره . (  ) اللسان ( خصف ) . (  ) الاعراف  . 
 يقال : قد خصف الرجل ، وقد اختصف . قال الاعشي (  ) : (  )
 ( قالت اري رجلا في كفه كتف  او يخصف النعل لهفي اية صنعا )
 قال : وقرا الاعرج (  ) : ( ^ يخصفان عليهما ) ، بفتح الياء وكسر الخاء والصاد .
 وقرا الحسن (  ) : ( ^ يخصفان ) ، بفتح الخاء وتشديد الصاد وكسرها .
 والاصل في هاتين القراءتين : يختصفان ، من : اختصف يختصف . فالقيت فتحة الياء علي الخاء ، وادغمت التاء في الصاد ، فصارتا صادا مشددة .
 ومن قرا : ( ^ يخصفان ) ، اراد هذا المعني ، فكسر الخاء بناء علي كسرة الالف في اختصف ، والاختصاف . وقال الاخفش (  ) : كسرت الخاء لاجتماع الساكنين (  ) . * * *
    وقولهم : فلان سري من الرجال
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : السري معناه في كلام العرب : الرفيع . وقال : معني : سرو الرجل يسرو فهو سري : ارتفع يرتفع فهو رفيع . وقال : هو ماخوذ من السراة ، وسراة كل شء : ما ارتفع [ منه ] وعلا .
 قال ابو بكر : اخبرنا ابو العباس / قال : انشد الاخفش (  ) ، يعني ابا (  / ب ) الخطاب ، ابا عمرو بن العلاء بيت الاعشي (  ) : (  ) ديوانه  . (  ) البحر  /  . وقرا بها الحسن ايضا كما في المحتسب  /  . (  ) البحر  /  . (  ) هو سعيد بن مسعدة ، توفي  ه . ( معجم الادباء  /  . الانباه  /  ) . (  ) معاني القران  او فيه : ( وقال : يخصفان . جعلها : يختصفان ، فادغم التاء في الصاد فسكنت . وبقيت الخاء ساكنة فحركت الخاء بالكسر لاجتماع الساكنين . ومنهم من يفتح الخاء ويحول عليها حركة التاء ) . (  ) اللسان ( سرا ) . (  ) التنبيه علي حدوث التصحيف  . التصحيف والتحريف    . (  ) ديوانه  .  (  )
 ( قالت قتيلة ما له  قد جللت شيبا شواته )
 فقال له ابو عمرو : صحفت ، كبرت الراء فظننتها واوا ، انما هو : قد جللت شيبا سراته ، وسراة كل شء اعلاه .
 [ قال ابو عبيدة (  ) ] : فمكثنا دهرا نظن ان ابا الخطاب اخطا ، وان ابا عمرو هو المصيب ، حتي قدم علينا اعرابي محرم ( * ) فسمعناه يقول : قد اقشعرت شواتي ، يريد : قد اقشعرت جلدة راسي . قال : فعلمنا ان ابا عمرو وابا الخطاب اصابا جميعا .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الشوي عند العرب : الاطراف من الانسان ، نحو اليدين والرجلين وما اشبه (  ) ذلك . قال الله عز وجل : ( ^ كلا انها لظي نزاعة للشوي ) (  ) . قال مجاهد (  ) : الشوي لحم الساقين . وقال ابو عبيدة : الشوي : الاطراف من الانسان . والشواة : جلدة الراس . والشوي جمعها (  ) قال الشاعر (  ) :
 ( اذا هي قامت تقشعر (  ) شواتها  ويشرق بين الليت منها الي الصقل ) * * * (  ) المجاز  /  . وشرح القصاءد السبع :    . ( * ) اعرابي محرم : اي فصيح لم يخالط الحضر . (  ) المجاز  /  . (  ) ك : ونحو ذلك . (  ) المعارج  و  . (  ) ينظر تفسير الطبري  /  . (  ) ك : وجمعها شوي . (  ) ابو ذءيب الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . والليت : صفحة العنق . الصقل : الخاصرة . (  ) ك : اقشعرت . 
    وقولهم : رجل نمام
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : النمام معناه في كلام العرب : الذي لا يمسك الاحاديث ، ولا يحفظها : من قولهم : جلود نمة : اذا كانت لا تمسك (  ) الماء . ويقال : قد نم فلان ينم نما : اذا ضيع الاحاديث ولم يحفظها . انشد الفراء :
 ( بكت من حديث نمه واشاعه  ولصقه واش من القوم راضع ) (  )
 / ويقال للنمام القتات . قال النبي : ( لا يدخل الجنة قتات ) (  ) (  / ا ) ويقال : قت يقت قتا (  ) : اذا مشي بالنميمة . ويقال للنمام : القساس ، والقمام ، والدراج ، والهماز ، واللماز ، والغماز ، والمهينم ، والمهتمل ، والمءوس ، والمماس (  ) ، [ والماءس ] ، والنمل (  ) . ويقال : ماس الرجل بين القوم يماس بينهم ماسا : اذا مشي بينهم بالنميمة . ويقال : نمل الرجل : اذا مشي بالنميمة . * * *
    وقولهم : قد تربد وجه فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تغير وجهه ، وصار لونه كلون الرماد . قال ابو العباس : هو من قولهم : نعامة ربداء ، ورمداء (  ) : اذا كان لونها كلون الرماد . قال الاعشي (  ) : (
 واذا اطاف لغامه بسديسه  فثني وزاد لجاجة وتربدا )
 ( شبهته هقلا يباري هقلة  ربداء في خيط نقانق ابدا )
 ( [ الا كخارجة المكلف نفسه  وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا ] ) (  ) اللسان ( نمم ) . (  ) اللسان ( نمم ) بلا عزو . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ساقطة من ك . (  ) بعدها في ك : والواشي . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) اللسان والتاج ( ربد ) . (  ) ساقطة من ل . (  ) ديوانه  وفيه : وتزيدا ، وعجز الثاني : رمداء . . ارمدا . 
 اللغام : الزبد . والسديس : [ سن ] من اسنانه . والهقل : ذكر النعام . (  )  والنقانق جمع نقنق وهو ذكر النعام . والخيط : القطعة من النعام . وفيه لغتان : الخيط والخيط ، بالكسر والفتح ، والخيط ، من الخيوط ، مفتوح ، لا يعرف فيه الكسر . والابد : المتوحشة . * * *
    وقولهم : لا ارقا الله دمعة فلان
 (  )
 قال ابو بكر : فيه غير قول : قال بعضهم : معناه : لا قطعها الله . قال الشاعر : (  ) : (  / ب )
 ( / حتي اذا الاعلان نبه واشيا  رقات دموعي خشية الاعلان )
 وقال الاصمعي (  ) : معني : لا ارقا الله دمعته : لا رفعها الله . وقال : الاصل في هذا من قولهم : قد رقا دم المقتول : اذا رضي اهله بالدية فاخذوها ، فارتفع دم المقتول ، لان لا يطلب به بعد اخذ الدية .
 وقال المفضل بن محمد الضبي (  ) : لا ارقا الله دمعته ، من قولهم : قد رقا دم القاتل : اذا ارتفع بعد اعطاءه الدية . [ و ] لو لم تءخذ الدية منه لهريق دمه . وانشد لمسلم الوالبي (  ) يصف ابلا :
 ( من اللاءي يزدن العيش طيبا  وترقا في معاقلها الدماء )
 معاقل : مفاعل من العقل . * * * (  ) الفاخر  . اللسان والتاج ( رقا ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) خمس قصاءد نادرة  . 
    وقولهم : فلان بالبادية
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس (  ) : انما سميت البادية بادية لبروزها وظهورها . قال : وهي من : بدا لي كذا وكذا يبدو لي : اذا ظهر لي . ويقال : بدا لي بداء : اذا ظهر لي راي اخر . انشد الفراء :
 ( لو علي العهد لم تخنه لدمنا  ثم لم يبد لي سواك بداء ) (  )
 ويقال للبادية : مفازة . قال الاصمعي (  ) : انما سميت : مفازة ، وهي مهلكة ، تفاءلا لصاحبها بالفوز ؛ كما سموا الاسود : ابا البيضاء ، وكما سموا اللديغ : سليما ، تفاءلا له بالسلامة / . قال الشاعر : (  / ا )
 ( يلاقي من تذكر ال ليلي  كما يلقي السليم من العداد ) (  )
 العداد : العلة التي تاخذه في وقت معروف ، نحو حمي الربع والغب وما اشبه (  ) ذلك . قال النبي : ( مازالت اكلة خيبر تعادني ، فهذا اوان قطعت ابهري ) (  ) .
 وقال ابن الاعرابي (  ) : المفازة : المهلكة . من قولهم : قد فوز الرجل : اذا هلك . * * * (  ) اللسان ( بدا ) . (  ) ( قال ابو العباس ) ساقط من ك . (  ) اللسان ( بدا ) بلا عزو . (  ) الاضداد  . (  ) بلا عزو في غريب الحديث :  /  والاضداد :  ، وتهذيب الالفاظ  واضداد ابي حاتم  . واللسان ( عدد ) . (  ) ك : اشبهه . (  ) الفاءق  /  والنهاية  /  ، والاكلة : اللقمة . (  ) الاضداد (  ) . 
    وقولهم : من عذيري من فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : من يعذرني منه . قال ابو العباس : العذير : مصدر بمنزلة النكير والخفيف . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( عذير الحي من عدوان  كانوا حية الارض )
 وقال الاخر (  ) :
 ( اريد حباءه ويريد قتلي  عذيرك من خليلك من مراد )
 وقال النبي : ( لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم ) (  ) . قال ابو عبيدة : معناه : حتي تكثر ذنوبهم وعيوبهم . وكان يقول : حتي يعذروا من انفسهم ، بضم الياء . وقال (  ) : يقال : قد اعذر الرجل يعذر اعذارا : [ اذا ] صار ذا عيب وفساد .
 وقال غيره : يقال : عذر يعذر : اذا كثرت ذنونه وعيوبه .
 وقال ابو عبيد (  ) : معني قوله عليه السلام : حتي يعذروا من انفسهم : حتي يعذروا من يعذبهم ، اي : حتي يستوجبوا العقوبة ، فيكون لمن يعذبهم (  / ب ) العذر في ذلك . قال : وهو بمنزلة الحديث الاخر : ( لن يهلك علي الله الا هالك ) (  ) . واحتج بقول الاخطل (  ) :
 ( فان تك حرب ابني نزار تواضعت  فقد اعذرتنا في كلاب وفي كعب ) (  ) اللسان ( عذر ) وينظر الاضداد :  . (  ) ذو الاصبع العدواني ، ديوانه  . وحية الارض : تقولها العرب للرجل المنيع الجانب ( ينظر : ثمار القلوب  ) . (  ) عمرو بن معد يكرب ، ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . وكان الامام علي اذا نظر الي ابن ملجم المرادي تمثل بهذا البيت ، كما تمثل به عبيد الله بن زياد وابو العباس السفاح وهارون الرشيد ( ينظر : مقاتل الطالبيين  و  ، الاعلان بالتوبيخ  ) . (  ) غريب الحديث  /  . ونقل فيه قولة ابي عبيد التالية . (  ) ساقطة من ك . (  ،  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) . وابنا نزار : ربيعة ومضر : تواضعت : سكنت . كلاب وكعب : ابنا ربيعة بن عامر بن صعصعة . 
 اي : جعلت لنا عذرا فيما صنعنا . ويروي : فقد عذرتنا .
 ويقال : قد اعذر فلان في طلب الحاجة : اذا بالغ فيها ، وقد عذر فيها : اذا لم يبالغ .
 ويقال : قد اعذر الحجام الصبي ، وعذره ، بالف ، وبغير الف ، [ ومعناهما : الختان ] .
 ويقال : قد عذرت الصبي : اذا كانت به العذرة ، وهي (  ) وجع في (  ) الحلق ، فغمزتها . * * *
    وقولهم : قال ذاك انسان من الناس
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابن عباس (  ) : انما سمي الانسان انسانا ، لان الله عز وجل عهد اليه فنسي .
 وقال الفراء : في الانسان وجهان :
 يجوز ان يكون : افعلانا ، من : نسي ينسي ، فيكون الاصل فيه : انسيانا . والدليل علي هذا انهم يقولون في تصغيره : انيسيان ، وانيسين . فعلي هذا الوجه (  ) ، اذا سمينا رجلا بانسان ، لم نجره . انشد الفراء :
 ( وكان بنو انسان قومي وناصري  فاضحي بنو انسان قوما اعاديا )
 وانيسيان لا يجري ، للالف والنون الزاءدتين في اخره ، وانيسين يجري .
 ويجوز ان يكون انسان : فعلانا ، من الانس .
 قال الفراء : طيء تقول : ايسان ، بالياء ، للانسان ، ويقولون في الجمع : اياسين . فيجوز ان تكون النون / بدلا من الياء . وذلك انهم يجعلون (  / ا ) النون بدلا من العين . وهم يجترءون عليها ، فيقولون : انطيت ، في : اعطيت ، ويروي عن الحسن (  ) انه قرا : ( ^ انا انطيناك الكوثر ) (  ) بالنون . * * * (  ) ك : وهو . (  ) ينظر في اشتقاق انسان : مفردات الراغب  ، الانصاف  ، اللسان ( انس ) ، بصاءر ذوي التمييز  /  . (  ) تفسير غريب القران  ، وفي ك : ابو العباس . (  ) ساقطة من ك . (  ) الشواذ  وهي قراءة النبي . (  ) الكوثر  .  (  )
 واختلفوا في ادم (  ) عليه السلام : فقال ابن عباس : ادم ماخوذ من اديم الارض .
 وروي ابو موسي (  ) عن النبي انه قال : ( خلق الله عز وجل ادم من قبضة قبضها من جميع الارض ، فجاء ولده (  ) علي قدر الارض ، منهم الاسود والابيض والاحمر والسهل والحزن والخبيث والطيب ) (  ) .
 وقال قطرب : لا يصح في العربية ان يكون ' ادم ' ماخوذا من اديم الارض ، لانه لو كان كذلك لكان منصرفا ، لانه يكون : فاعلا ، بمنزلة : خاتم وطابق .
 وهذا خطا منه ، لان ادم ، علي ما قال النبي وابن عباس ، ماخوذ من اديم الارض . والذي قالا صحيح في العربية ، وهو ان يكون ادم : افعل ، من الاديم ، ويكون الاصل فيه : اادم ، فتصير الهمزة الساكنة الفا لا نفتاح ما قبلها ، ويمنع من الانصراف للزيادة والتعريف .
 وقال قطرب (  ) : ادم افعل من الادمة ، ويجوز ان يكون من : ادمت بين الشيءين : اذا خلطت بينهما . فسمي ادم ادم لانه كان ماء وطينا خلطا جميعا . (  / ب )
 ويقال في جمع : ادم ، اذا كان / نعتا : هءلاء رجال ادم ، ونساء ادماوات . ويجوز ان يقال في الجمع (  ) : هءلاء رجال ادمون . قال الكميت (  ) :
 ( فما وجدت بنات بني نزار  حلاءل اسودين واحمرينا )
 واذا كان ادم اسما ، قيل في جمعه : ادمون ، واوادم ، كما يقال في جمع (  ) ينظر في تسمية ادم : مفردات الراغب  ، زاد المسير  /  ، اللسان ( ادم ) . (  ) هو ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس ، صحابي ، توفي  ه . ( طبقات الفقهاء  . الاصابة  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) ساءر النسخ : ولد ادم . (  ) مشكل الحديث وبيانه  . (  ) زاد المسير  /  . (  ) ك : الجميع . (  ) شعره :  /  .  الاسود : اساود . انشدنا ابو العباس قال : انشدنا ابو العالية :
 ( والصق احشاءي بطيب ترابه  وان كان مخلوطا بسم الاساود ) (  ) (  ) * * *
    وقولهم : قد اكدي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قطع العطاء ، وايس من خيره . قال ابو العباس : الاصل في هذا ان يحفر الحافر البءر يطلب الماء ، فاذا بلغ الي موضع الصلابة ، ويءس من الماء ، قيل : اكدي فهو مكد ، ويقال لها : الكدية ، والجمع : كدي . قال الشاعر (  ) :
 ( فتي الفتيان ما بلغوا مداه  ولا يكدي اذا بلغت كداها )
 اي : اذا يءس من خير الفتيان ، لا (  ) يياس من خيره . وقال الله عز وجل ، وهو اصدق قيلا : ( ^ واعطي قليلا واكدي ) (  ) اي : امسك عن العطية ، وقطعها . وقال الشاعر (  ) :
 ( من اللاء يحفرن تحت الكدي  ولا يتبعن الدماث السهولا )
 وقال الاخر : /
 ( فمزرعة طابت واضعف ريعها  ومزرعة اكدت علي كل زارع ) (  ) (  / ا ) * * *
    وقولهم : قد صرح فلان بكذا وكذا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد كشفه وبينه ، ولم يخلطه بشء يستره ويعميه . اخذ من الصريح ، والصريح عند العرب : اللبن الخالص الذي لا يخالطه غيره . (  ) لنبهان بن عكي العبشمي في الكامل  وبلا عزو في الحنين الي الاوطان ( رساءل الجاحظ )  /  ، والجمهرة :  /  . (  ) اللسان ( كدا ) . (  ) الخنساء ، ديوانه  . (  ) ساءر النسخ : لم يياس . (  ) النجم  . (  ) كثير ، ديوانه  وفيه : ولا يبتغين . والدماث الاراضي السهلة . (  ) لم اقف عليه . (  ) الفاخر  . 
 قال الشاعر :
 ( دعاها بشاة حاءل فتحلبت  له بصريح ضرة الشاة مزيد ) (  ) * * *
    وقولهم : قد ادي فلان الجزية
 (  )
 قال ابو بكر : الجزية معناها في كلامهم : الخراج المجعول عليه . وانما سميت جزية لانها قضاء منه لما عليه . اخذ من قولهم : قد جزي يجزي : اذا قضي . قال الله عز وجل : ( ^ واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ) (  ) معناه : لا تقضي ولا تغني .
 وقال الاصمعي : قيل لابي هلال : ما كان الحسن يقول في كذا وكذا ؟ قال : كان يقول : اي ذلك فعل جزي عنه . اي : قضي عنه .
 ومن ذلك قول النبي لابي بردة بن نيار (  ) ، في الجذعة التي امره ان يضحي بها : ( ولا تجزي عن احد بعدك ) (  ) معناه : ولا تقضي .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن عبيد بن عمير انه [ قال ] : ( كان رجل يداين الناس ، وكان له كاتب ومتجاز ، وكان يقول له : اذا رايت الرجل معسرا (  ) فانظر ، فغفر الله له ) (  ) . فالمتجازي : المتقاضي .
 وقال الاصمعي (  ) : اهل المدينة (  ) يقولون : قد امرت فلانا يتجازي ديني (  / ب ) علي فلان ، اي يتقاضاه . ويقال : اجزاني الشء يجزيني فهو مجزء لي / : اذا (  ) البيت في حديث ام معبد كما في النهاية  /  ،  . والضرة : اصل الضرع . (  ) اللسان ( جزي ) . (  ) البقرة  . (  ) هو هانء بن نيار بن عمرو ، صحابي ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، الاصابة  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ( اهل المدينة ) ساقط من ك .  كفاني ، قال ابو الاسود (  ) :
 ( دع الخمر يشربها الغواة فانني  رايت اخاها مجزيا لمكانها )
 ( [ فان لا يكنها او تكنه فانه  اخوها غذته امه بلبانها ] )
 ومن ذلك قول الناس : قد اجتزات بكذا وكذا ، وقد تجزات به . قال الشاعر (  ) :
 ( لقد اليت اغدر في جداع  وان منيت امات الرباع )
 ( بان الغدر في الاقوام عار  وان الحر (  ) يجزا بالكراع )
 معناه : يكتفي به (  ) . * * *
    قولهم : لا تلوس كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا تناله ، وهو ماخوذ من قولهم : ما ذقت لواسا ، اي : ما ذقت ذواقا . * * *
    وقولهم : هو من اتباع الدجال
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يقول : الدجال ماخوذ من قولهم : قد دجل في الارض (  ) ، فمعني دجل فيها : ضرب فيها وطافها . فسمي الدجال دجالا لطوفه البلاد ، وقطعه الارضين .
 وسمعته مرة اخري يقول : قد دجل : اذا لبس (  ) وموه . (  ) ديوانه  . (  ) ابو حنبل الطاءي كما في غريب الحديث  /  . وجداع : السنة المجدية . امات الرباع : الابل . والرباع جمع ربع بضم الراء وفتح الباء : الفصيل ينتج في الربيع . وينظر قصته مع امرء القيس والمثل ( اوفي من ابي حنبل ) في ديوان امرء القيس بشرح الاعلم الشنتمري  . (  ) ك : المرء . (  ) ( معناه يكتفي به ) ساقط من ك . (  ) الفاخر  . (  ) اللسان والتاج ( دجل ) . (  ) بعدها في ك : يدجل . (  ) ك : ستر . 
 ويقال للدجال : مسيح ، لان احدي عينيه ممسوحة . والاصل فيه : ممسوح ، فصرف عن : مفعول ، الي : فعيل ، كما قالوا : مقتول وقتيل ، ومقدور وقدير .
 واما المسيح عيسي بن مريم عليه السلام ، فان في تفسير معني ' المسيح ' سبعة اقوال (  ) :
 يروي عن ابن عباس انه قال : انما سمي عيسي : مسيحا ، لانه كان لا يمسح بيده ذا عاهة الا برا ، ولا يضيع يده علي شء الا اعطي فيه مراده .
 وقال ابراهيم النخعي : المسيح : الصديق . (  / ا ) وقال ابو العباس / احمد بن يحيي : سمي المسيح : مسيحا لانه كان يمسح الارض ، اي : يقطعها .
 وقال عطاء عن ابن عباس : سمي : مسيحا ، لانه كان امسح الرجل ، لا اخمص له . والاخمص : ما يتجافي عن الارض من الرجل من وسطها ، ولا يقع عليها .
 ويقال : انما سمي المسيح : مسيحا ، لسياحته في الارض .
 وقال اخرون : انما سمي : مسيحا ، لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن .
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : المسيح في كلام العرب علي معنيين : المسيح الدجال ، والمسيح عيسي بن مريم .
 فاذا كان المسيح : الدجال ، فالاصل فيه : الممسوح ، لانه ممسوح احدي العينين .
 واذا كان المسيح : عيسي بن مريم ، فاصله بالعبرانية : ( مشيحا ) ، (  ) بالشين ، فلما عربته العرب ، ابدلت من شينه سينا ، فقالوا : المسيح ؛ كما قالت العرب : موسي ، واصله بالعبرانية : موشي ؛ فلما عربوه ونقلوه الي كلامهم ، ابدلوا من شينه سينا . * * * 
    وقولهم : علي الكافر لعنة الله ولعنة اللاعنين
 (  )
 قال ابو بكر : في اللاعنين قولان : قال ابن عباس (  ) : اللاعنون : كل ما علي وجه الارض ، الا الثقلين : الجن (  ) والانس .
 وقال مجاهد (  ) : اللاعنون : هوام الارض ، الخنافس والعقارب والحيات ، تلعنهم وتقول : / منعنا القطر بخطايا بني ادم وذنوبهم . (  / ب )
 فان قال قاءل : كيف صلح ان يجمعوا بالواو والنون ، وانما سبيل الواو والنون ان يكونا للناس ؟
 قيل له : العلة في هذا انهن وصفن بوصف الناس ، واجرين مجري الناس . قال الله عز وجل : ( ^ قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم ) (  ) فاثبتت (  ) الواو في فعل النمل لانهن وصفن بالقول ، والقول سبيله ان يكون من الناس . وقال تبارك وتعالي : ( ^ اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين ) (  ) فقال : ساجدين ، ولم يقل : ساجدات ، لانه وصفهن بمثل وصف الناس .
 وقال ابن مسعود (  ) : اذا تلاعن الرجلان فلعن احدهما صاحبه ، رجعت اللعنة علي المستحق لها منهما ، فان لم يكن فيهما مستحق لها ، رجعت علي اليهود الذي كتموا ما انزل الله عز وجل . * * * (  ) ينظر في هذه الاقوال : مفردات الراغب  . زاد المسير  /  . بصاءر ذوي التمييز  /    . (  ) اللسان والتاج ( لعن ) . (  ) القرطبي  /  . (  ) ك : وهما الجن . . . (  ) المحرر الوجيز  /  . (  ) النمل  . (  ) ساءر النسخ : فاثبت . (  ) يوسف  . (  ) تفسير الطبرسي  /  .  (  )
    [ لا ] لعمري ما هو كذا
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : معني لعمري : وحياتي ، وذلك ان العمر عند العرب : الحياة والبقاء . وفيه ثلاث لغات : عمر ، بضم العين والميم ، وعمر ، بضم العين وتسكين الميم ، وعمر ، بفتح العين وتسكين الميم .
 قال الله عز وجل : ( ^ فقد لبثت فيكم عمرا من قبله ) (  ) ، ويروي عن الاعمش (  ) : ( ^ عمرا من قبله ) . قال الشاعر (  ) :
 ( هانذا امل الخلود وقد  ادرك عمري ومولدي حجرا ) (  / ا ) 
 ( / ابا امرء القيس هل سمعت به  هيهات هيهات طال ذا عمرا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ايها المبتغي فناء قريش  بيد الله عمرها والفناء )
 وقال ابن احمر (  ) في فتح العين وتسكين الميم :
 ( بان الشباب واخلف العمر  وتنكر الاخوان والدهر )
 وقال (  ) في ضم العين والميم :
 ( بان الشباب وافني ضعفك العمر  لله درك اي العيش تنتظر )
 وقال الله عز وجل : ( ^ لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ) (  ) ، [ قال ابن (  )  عباس (  ) : معناه : وحياتك . وانما قالوا في القسم : لعمرك ، ولم يستعملوا ] (  ) زاد المسير  /  ، القرطبي  /  ، اللسان والتاج ( عمر ) . وينظر شرح القصاءد السبع :    . (  ) يونس  . (  ) البحر  /  . (  ) الربيع بن ضبع الفزاري كما في : المعمرون  ، حماسة البحتري  . (  ) عبيد الله بن قيس الرقيات ، ديوانه  . (  ) شعره :  . (  ) شعره :  . (  ) الحجر :  . (  ) تفسير الطبري  /  .  اللغتين الاخريين ، لكثرة ما يستعملون الاقسام في الكلام ، فاختاروا المفتوح للقسم ، لانه اخف علي اللسان من المضموم . وكذلك قولهم : لعمر الله . معناه : وبقاء الله الداءم .
 وعمرك موضعه رفع بجواب اليمين . قال الفراء (  ) : الايمان ترتفع بجواباتها ، فاذا اسقطت العرب اللام منه نصبوه فقالوا : عمرك لا اقوم ، وانما نصبوه علي مذهب المصدر . قال الشاعر :
 ( عمرك الله ساعة حدثينا  ودعينا من ذكر ما يءذينا ) (  ) * * *
    قولهم : لله درك
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : الاصل في هذه الكلمة عند العرب ان الرجل اذا كثر خيره وعطاءه وانالته الناس ، قيل لله دره ، اي : عطاءه وما يءخذ منه . فشبهوا / عطاءه بدر الناقة والشاة ، ثم كثر استعمالهم هذا ، حتي صاروا  (  / ب ) يقولونه لكل متعجب منه . قال الشاعر (  ) :
 ( لله درك اني قد رميتهم  لولا حددت ولا عذري لمحدود )
 وقال الفراء (  ) : ربما استعملوه وقالوه من غير ان يقولوا : لله ، فيقولون : در در فلان ، ولا دردره . وانشد الفراء :
 ( لا دردري ان اطعمت نازلهم  قرف الحتي وعندي البر منكوز ) (  )
 وقال الاخر (  ) : (  )
 ( در در الشباب والشعر الاسود  والضامرات تحت الرجال ) * * * (  ) اللسان ( عمر ) . (  ) بلا عزو في شرح السبع :  و في اللسان ( عمر ) . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  . (  ) شرح السبع :  ، والمذكر والمءنث :  ، بلا عزو ، وللجموح الظفري في شرح اشعار الهذليين  . ونسب الي راشد بن عبد ربه السلمي في اللسان ( عذر ) والخزانة  /  . (  ) الفاخر  . (  ) للمتنخل الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . والقرف : القشر . والحتي : المقل ، وهو الدوم (  ) عبيد بن الابرص . ديوانه  . وفيه : والراتكات تحت الرحال . والراتكات : الابل النجاءب التي ترنك في سيرها اي تسرع . 
    وقولهم : المنزل محفوف بالناس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : الناس مجتمعون بحفافيه . وحفافاه : جانباه . قال ابو عبيدة (  ) في قول الله عز وجل : ( ^ وتري الملاءكة حافين من حول العرش ) (  ) معناه : يطوفون بحفافيه ، اي : بجانبيه . وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( تظل بالاكمام محفوفة  ترمقها اعين جرامها ) (  )
 وقال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( ساءلا الربع بالبلي وقولا  هجت شوقا لي الغداة طويلا )
 ( اين حي حلوك اذ انت محفوف  بهم اهل اراك جميلا ) * * *
    وقولهم : ما ينام ولا ينيم
 (  ) (  ) قال ابو بكر : قال الاصمعي : معني : ولا ينيم : ولا يكون منه ما يدفع السهر ، فينام معه . (  / ا ) وقال غيره : معني قولهم : ولا ينيم : ولا / ياتي بسرور ينام له .
 وقال غيرهما : معني قولهم : ولا ينيم : ولا ينيم غيره . ، اي : يمنع غيره من النوم . قال الشاعر :
 ( وموكل بك لا املل  ولا انام ولا انيم ) (  ) * * * (  ) اللسان ( حفف ) . (  ) المجاز  /  . (  ) الزمر  . (  ) المجاز  /  . (  ) للطرماح ، ديوانه  . والاكمام : ما يغطي ثمار النخلة من السعف والليف . والجرام : الذين يجرمون النخل اي يجنون ثماره . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  . اللسان ( نوم ) . (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : فلان طياش
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : غير مقتصد في قوله وفعله . من قولهم : قد طاش السهم : اذا لم يصب ، ووقع علي غير قصد . قال لبيد (  ) :
 ( صادفن منه غرة فاصبنها  ان المنايا لا تطيش سهامها )
 معناه : لا تقع علي غير قصد . * * *
    وقولهم : هبلت فلانا امه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ثكلته امه . والهبل : الثكل . قال عمران بن حطان (  ) :
 ( قد كان يرجي ويخشي في عشيرته  لامه زينب الويلات والهبل )
 معناه : والثكل . وقال الاخر :
 ( يسال الناس ولا يعطيهم  هبلته امه ما اطمعه ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان سفيه
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : فلان قليل الحلم . والسفه عند العرب خفة الحلم . قال بعض اهل اللغة : من ذلك قولهم : ثوب سفيه : اذا كان خفيفا رقيقا . ومن ذلك قول ذي الرمة (  ) : (  ) اللسان ( طيش ) . (  ) ديوانه  . ومنه : اي من الفرير . (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  . (  ) اخل به شعر الخوارج . (  ) لم اقف عليه . (  ) اللسان والتاج ( سفه ) . (  ) ديوانه  . 
 ( وابيض موشي القميص عصبته  علي ظهر مقلات سفيه جديلها ) (  / ب )
 / الجديل : الزمام . والمعني : خفيف زمامها ، مسرع . وقال سابق (  ) :
 ( سبقت يداك له بعاجل طعنة  سفهت لمنفذها (  ) اصول جوانح )
 [ ويروي للصلتان (  ) ولزياد الاعجم (  ) ] . اراد : اسرع الدم منها ، وبادر وخف .
 ويقال : سفه عبد الله ، وسفه عبد الله ، وسفه عبد الله رايه ، ولا يجوز : سفه عبد الله رايه ، بضم الفاء مع النصب ، لان ' فعل ' لا ينصب ، و ' فعل ' ينصب ، وذلك انك تقول علم عبد الله علما ، ولا تقول : كرم عبد الله اخاك . * * *
    وقولهم : فلان خوار
 (  ) (  ) قال ابو بكر : معناه : فلان ضعيف . يقال : خار في العمل يخور خورا : اذا ضعف . قال عمر بن الخطاب (  ) : ( لن تخور قوي ما كان صاحبها ينزع وينزو ) . فمعناه : لن تضعف قوي ، ومعني : ينزع : ينزع في القوس ، وينزو علي الخيل .
 ويقال : خار الثور يخور خورا : اذا صاح ، قال الله عز وجل : ( ^ فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار ) (  ) ، وقال الشاعر (  ) :
 ( هون عليك اذا رايت مجاشعا  يتخاورون تخارر الاثوار ) (  ) اخل به شعره . وسابق البربري ، من الزهاد ، له اخبار مع الخليفة عمر بن عبد العزيز . ( تاريخ ابن عساكر  /  ، اللباب  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) في الاصل : لمقدمها . وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) الصلتان العبدي ، اسمه قثم بن خبية ، وهو الذي قضي بين جرير والفرزدق . ( الشعر والشعراء  ، والمءتلف والمختلف  ، معجم الشعراء  ) . (  ) زياد بن سليمان او سليم ، اموي ، ت نحو  ه . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ) . (  ) اللسان والتاج ( خور ) . (  ) الفاءق  /  . (  ) طه  . (  ) جرير . ديوانه  . وفيه : لا تفخرن اذا سمعت . . 
 والجءار بمعني الخوار ، يقال : جار يجار جءارا : اذا صاح . قال الله عز وجل : ( ^ ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون ) (  ) فمعناه : ترفعون اصواتكم ، وتتضرعون . وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( انني والله فاقبل حلفتي  بابيل كلما صلي جار ) (  ) (  / ا )
 الابيل : الراهب . وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( وانت حسيب ذاك اذا دعينا  اليك فعافني واسمع جءاري ) * * * (  ) النحل  . (  ) المجاز  /  . (  ) لعدي بن زيد ، ديوانه  . (  ) شعر الخوارج  نقلا عن الزاهر بتحريف . 
    وقولهم : قد طرق فلان علي فلان وقد اخذنا في التطريق
 (  ) (  ) قال ابو بكر : التطريق معناه في كلام العرب : التكهن والتخمين . واصله من الطرق ، والطرق : ضرب الحصي بعضه علي بعض ، ثم يزجر به . قال لبيد (  ) :
 ( لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي  ولا زاجرات الطير ما الله صانع ) * * *
    وقولهم : لا يقدر علي هذا من هو اعظم حكمة منك
 (  )
 قال ابو بكر : قال بعض اهل اللغة (  ) : الحكمة : القدر والمنزلة . واحتج بحديث عمر ، حدثناه ابراهيم الحربي [ قال ] : حدثنا محمد بن الصباح [ قال ] : حدثنا سفيان (  ) عن ابن عجلان (  ) عن بكير بن عبد الله بن الاشج (  ) عن معمر بن ابي حبيبة (  ) عن عبد الله بن عدي بن الخيار (  ) قال : سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول : ( ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته ، وقال له : انتعش نعشك الله ، (  ) فهو في نفسه حقير ، وفي اعين الناس كبير ، واذا تكبر وعتا ، وهصه الله الي الارض ، وقال له : اخسا خساك الله ، فهو في نفسه كبير ، وفي اعين الناس (  / ب ) حقير ، حتي يكون عندهم احقر / من الخنزير ) (  ) .
 حدثنا ابراهيم الحربي [ قال ] : حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري (  ) قال : حدثنا (  ) غريب الحديث :  /  ، واللسان ( طرق ) . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  . (  ) هو المفضل بن سلمة في الفاخر  . (  ) هو سفيان بن عيينة وقد مرت ترجمته . (  ) محمد بن عجلان المدني القرشي ، توفي  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) من ثقات اهل مصر ، توفي  ه . ( مشاهير علماء الامصار  . تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) ك . ل : حيية . جاء في تهذيب التهذيب  /  : معمر بن ابي حبيبة ، ويقال : حيية بياءين . ( وينظر خلاصة تذهيب الكمال  /  ) . (  ) تابعي ، توفي  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الفاءق  /  . (  ) هو مءلف الصحيح والتاريخ الكبير ، ت  ه ( تاريخ بغداد  /  ، وفيات الاعيان  /  ) .  علي بن الحكم الانصاري (  ) قال : حدثنا سلام ابو المنذر (  ) عن علي بن زيد (  ) عن يوسف بن مهران (  ) عن ابن عباس عن النبي قال : ( ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك ، فاذا تواضع قيل للملك : ارفع حكمته ، واذا تكبر قيل للملك الذي يليه : ضع حكمته ) (  ) .
 قال ابراهيم : فمعني قوله : في راسه حكمة مثل ، قال : والحكمة : حديدة في اللجام ، مستديرة علي الحنك ، تمنع الفرس من الفساد والجري .
 قال ابراهيم : وحدثنا يوسف بن البهلول عن ابن ادريس عن ابن اسحاق عن الزهري عن كثير بن العباس (  ) عن ابيه العباس قال : ( اني لمع رسول الله يوم حنين اخذ بحكمة فرسه ) (  )
 قال ابراهيم : فلما كانت الحكمة تاخذ بفم الدابة ، وكان الحنك متصلا بالراس ، جعلها رسول الله تمنع من هي في راسه من الكبر ، كما تمنع الحكمة الدابة من الفساد والجري . وانشدنا ابراهيم :
 ( القاءد الخيل منكوبا دوابرها  محكومة حكمات القد والابقا ) (  ) (  )
 وقال : يقال : فرس محكومة (  ) ، والذي عليه اهل اللغة : محكومة . وقد يقال : محكمة . والحكمة : القملة العظيمة . قال : وقولهم : قد حكم الحاكم ، من هذا اخذ ، معناه : قد قال قولا / منع به من الظلم والفساد . (  / ا ) (  ) توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  ) . (  ) احد قراء الكوفة ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، طبقات القراء  /  ) (  ) علي بن زيد بن جدعان ، توفي  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) بصري ، روي عن ابن عباس . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) النهاية  /  . (  ) كثير بن العباس عبد المطلب ، ابن عم النبي . ( تهذيب التهذيب  /  ) (  ) النهاية  /  . وفي ك : كنت مع . (  ) لزهير ، ديوانه  . ويروي ايضا : قد احكمت حكمات . والقد : ما قد من الجلد اي قطع الابق : حبال القنب (  ) ك : محكمة . 
 قال ابو اسحاق : وقال النضر بن شميل (  ) يقال : حكم اليتم عن كذا وكذا ، اي : رده عنه . وانشدنا ابو اسحاق لجرير (  ) :
 ( ابني حنيفة احكموا سفهاءكم  اني اخاف عليكم ان اغضبا ) * * *
    وقولهم : لفلان مال صامت
 (  )
 قال ابو بكر : في الصامت والناطق قولان : احدهما ان يكون الصامت : الذهب والفضة ، والناطق : الحيوان (  ) .
 والقول الاخر ان يكون الناطق : الذي له كبد . قال خالد بن كلثوم (  ) : الناطق عند العرب : كل ما كنت له كبد . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( فما المال يخلدني صامتا  هبلت ولا ناطقا ذا كبد )
 ( ذريني اروي به هامتي  وقدك اطلت من اللوم قد )
 معني : وقدك : وحسبك . يقال : قد عبد الله درهم ، وقد عبد الله (  ) درهم . فمن قال : قد عبد الله ، اراد : يكفي عبد الله ، ومن قال : قد عبد الله ، اراد : حسب عبد الله (  ) . وقال الشاعر (  )
 ( قد القلب من وجد بها برحت به  قد القلب من وجد بها ابدا قد ) * * * (  ) نحوي بصري من اصحاب الخليل ، توفي  ه . ( نور القبس  ، وفيات الاعيان  /  ) . (  ) ديوانه  . وينظر غريب الحديث :  /  . (  ) الفاخر  . (  ) وهو قول المفضل بن سلمة في الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) بلا عزو في الفاخر  . [ وروايته هناك : حياتي وقدك . دع ] . (  ) ينظر : الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) ، مغني اللبيب  . (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : بين القوم هوادة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : بينهم صلح وسكون . يقال : قد هود الرجل يهود تهويدا : اذا مشي مشيا ساكنا .
 من ذلك قول عمران بن حصين (  ) : / ( اذا مت فاخرجتموني فاسرعوا (  / ب ) المشي ، ولا تهودوا بي كما تهود اليهود والنصاري ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( وتركب خيل لا هوادة بينها  وتشقي الرماح بالضياطرة ) ( الحمر )
 فمعناه : لا صلح بينهما . وقال الاموي (  ) :
 ( بني هاشم كيف الهوادة بيننا  وعند فلان سيفه ونجاءبه )
 معناه : كيف يكون السكون والصلح بيننا (  ) . * * *
    وقولهم : فلان لا يقوم بطن نفسه
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا يقوم بقوت جسمه ، ولا بمءونة نفسه ، هذا قول الاصمعي . وانشد للراجز (  ) :
 ( [ لما راوني واقفا كاني  )
 ( بدر تجلي من دجي الدجن  )
 ( غضبان اهذي بكلام الجن  )
 ( فبعضه منهم وبعض مني ]  )
 ( بجبهة جبهاء كالمجن  )
 ( ضحم الذاراعين عظيم الطن  ) (  ) اللسان ( هود ) . (  ) صحابي ، توفي  ه . ( الاصابة  /  . تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) خداش بن زهير كما في الصحاح ( ضطر ) . وهو في الاضداد :  ، بلا عزو . (  ) الوليد بن عقبة في الكامل  وفيه : وعند علي درعه . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  . (  ) بلا عزو في الفاخر  وجمهرة الامثال  /  . 
 معناه : عظيم الجسم .
 وقال ابو العباس : الطن : البروان الذي يوضع بين الجوالقين . فاذا قيل : فلان لا يقوم بطن نفسه ، فمعناه : لا يقوم بهذا المقدار . وانشد :
 ( معترضا مثل اعتراض الطن ) (  ) * * *
    وقولهم : ايدك الله وادام تاييدك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قواك الله . قال ابو عبيدة (  ) وغيره : الايد عند العرب : القوة ، ويقال : رجل ذو ايد ، واد ، اي : ذو قوة . قال الله عز وجل : (  / ا )
 / ( ^ والسماء بنيناها بايد ) (  ) معناه : بقوة ، وقال الشاعر (  ) :
 ( ان القداح اذا اجتمعن فرامها  بالكسر ذو حنق وبطش ايد )
 معناه : وبطش قوي . ويقال : ادني الشء يءودني : اذا اثقلني . قال الله عز وجل : ( ^ ولا يءوده حفظهما ) (  ) فمعناه : لا يثقل عليه حفظهما . وقال (  ) سعيد بن جبير (  ) : معني ولا يءوده : ولا يكرثه ، وهو شبيه بالمعني الاول .
 وقال بعضهم : ولا يءوده معناه : ولا يثقله . وقال حسان ابن ثابت (  ) :
 ( وقامت تراءيك مغدودنا  اذا ما تنوء به ادها )
 معناه : اثقلها . * * * (  ) لم اقف عليه . (  ) اللسان ( ايد ) . (  ) المجاز  /  . (  ) الذاريات  . (  ) لم اقف عليه . (  ) البقرة  . (  ) نسب القول في تفسير الطبري  /  الي مجاهد . (  ) ديوانه  . والمغدودن : الشعر الطويل الكثير . وتنوء : تنهض . 
    وقولهم : فلان ينجش علينا ، وقد اخذنا في النجش
 (  )
 قال ابو بكر : الاصل في النجش ان يزيد الرجل من ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ، ولكن ليسمعه غيره ، فيزيد لزيادته . قال عبد الله بن ابي اوفي : ( الناجش اكل ربا خاءن ) (  ) . وقال النبي : ( لا تناجشوا ولا تدابروا ) (  ) . فالتناجش هو الذي فسرناه ، والتدابر : [ التهاجر و ] التصارم ، والاصل فيه ان يولي الرجل صاحبه دبره ، ويعرض عنه بوجهه ، وهو : التقاطع . قال حمرة بن مالك الصداءي (  ) يعاتب قومه :
 ( ااوصي ابو قيس بان تتواصلوا  واوصي ابوكم ويحكم ان تدابروا )
 معناه : ان تهاجروا . وقال الاصمعي (  ) : النجش : مدح الشء واطراءه . وانشد للنابغة الشيباني (  ) في صفة خمر : /
 ( وترخي بال من يشربها  ويفدي كرمها عند النجش ) (  / ب )
 وقال غيره (  ) : ان ينفر الناس عن الشء الي غيره . قال : واصل (  ) النجش : تنفير الوحش من مكان الي مكان . قال الشاعر (  ) :
 ( فما لها الليلة من انفاش  )
 ( غير السري والساءق النجاش  )
 فمعناه : المنفر . قال ابو العباس : نجاشو سوق الطعام من هذا اخذوا . * * * (  ) الفاخر  . (  ،  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . وينظر المءتلف والمختلف  . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  وفيه : عند التجش . والتجشي من الجشاة ، وهو صوت يخرج من الفم مع ريح عند الشبع . ولا شاهد في البيت علي هذا الرواية . (  ) هو ابن الاعرابي كما في الفاخر  . (  ) رجل من بني فقعس كما في تهذيب الالفاظ  . 
    وقولهم : قد تعذر علي كذا ، وقد تعذرت علي الحاجة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معني تعذر علي : ضاق علي . قال : وانما سميت العذراء عذراء لضيقها . قال : ويقال للجامعة التي يجمع بها بين يدي الاسير وعنقه : عذراء ، لضيقها . وانشد للفرزدق (  ) :
 ( رايت ابن دينار يزيد رمي به  الي الشام يوم العنز والله شاغله )
 ( بعذراء لم تنكح حليلا ومن تلج  ذراعيه تخذل ساعديه انامله )
 ومعني هذا البيت : ان [ هذا ] الرجل جني علي نفسه ، وبحث عن مكروهه ، كما بحثت العنز عن المدية فذبحت بها . * * *
    وقولهم : قد دغر فلان كذا وكذا ، وهو دغار
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : الدغر : الاختلاس في سرعة .
 وقال غيره : الدغرة : الغمزة والدفعة بسرعة . (  / ا  )  فالذين قالوا : الدغرة الاختلاس ، / احتجوا بقول النبي (  ) : ( لا قطع في الدغرة ) ، اي : في الاختلاس . والمحدثون يقولون : في الدغرة ، بفتح الغين ، واهل اللغة يسكنون الغين .
 والذين قالوا : الدغر : الغمز والدفع ، قالوا : هو من قول العرب (  ) : قد دغرت المراة حلق الصبي تدغره دغرا : اذا غمزته من وجع يهيج به من الدم ، يقال له : العذرة .
 ويقال ايضا : قد عذرته تعذره عذرا : اذا غمزت العذرة وداوتها .
 قال النبي : ( لا تعذبن اولادكن بالدغر ) (  ) ، فهو غمز الحلق . (  ) اللسان ( عذر ) . (  ) ديوانه  /  . (  ) الفاخر  . اللسان ( دغر ) . (  ) الفاخر  . (  ) هو حديث الامام علي كما في غريب الحديث  /  والفاءق  /  والنهاية  /  . (  ) اللسان ( دغر ) . (  ) غريب الحديث  /  . 
 ويقال (  ) : قد دغر الصبي فهو مدغور ، وعذر فهو معذور : اذا عولج من هذا .
 قال جرير (  ) :
 ( غمز ابن مرة يا فرزدق كينها  غمز الطبيب نغانغ المعذور )
 النغانغ : لحمات تكون عند اللهوات ، واحدها : نغنغ . ويقال لها اللغانين ، واللغاديد ، واحدها : لغنون ، ولغدود . ويقال للواحد ايضا : لغد (  ) ، فمن قال : لغد ، قال في الجمع (  ) : الغاد . * * *
    وقولهم : جاء في وقت الهاجرة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : وقت الهاجرة : وقت شدة الحر . وقال : انما سميت هاجرة لانها تهجر البرد . قال : ويجوز ان تكون سميت هاجرة ، لانها اكثر حرا من ساءر النهار . من قولهم : فلان اهجر من فلان : اذا كان / اضخم  (  / ب  ) منه . ويقال للحوض الضخم : هجير فسميت الهاجرة هاجرة لضخامة الحر فيها .
 ويقال لوقت الحر : هجير ايضا ، فيكون لفظه كلفظ الهجير ، اذا عني به الحوض الضخم . قال الشاعر :
 ( وقد خضن الهجير وعمن حتي  يفرج ذاك عنهن المساء ) (  ) * * *
    وقولهم : هو ينزل في سكة فلان
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سميت السكة [ سكة ] لاصطفاف (  ) هو قول ابي عبيدة فيما روي ابو عبيد في غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  وينظر الاضداد :  وابن مرة هو عمران بن مرة المنقري ، وكان اسر ( جعثن ) اخت الفرزدق يوم السبعان ، والكين : لحم الفرج . (  ) بعدها في [ ف ] ، ك : فاعلم . (  ) ك : الجميع . (  ) اللسان والتاج ( هجر ) . (  ) معاني القران  /  ، بلا عزو . (  ) غريب الحديث  /  .  الدور فيها . قال : ويقال للطريقة المستوية المصطفة من النخل : سكة . قال النبي : ( خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة ) (  ) . السكة : الطريقة المستوية من النخل . والمابورة : الملقحة ، يقال : ابرت النخل ابرها ابرا : اذا لقحتها .
 من ذلك الحديث الذي يروي : ( من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع ، الا ان يشترط المبتاع ) (  ) .
 ويقال : قد اءتبرت غيري : اذا سالته ان يابر لك نخلك . قال طرفة (  ) :
 ( ولي الاصل الذي في مثله  يصلح الابر زرع المءتبر )
 المءتبر : رب الزرع ، والابر : الملقح .
 والمهرة المامورة هي الكثير النتاج . وفيها لغتان : مهرة مامورة ، ومهرة مءمرة . يقال : امرها الله ، وامرها : اذا اكثرها . قال الله عز وجل : ( ^ واذا اردنا (  / ا  ) ان نهلك قرية امرنا مترفيها ) (  ) ففي هذا ثلاثة اوجه : / احدهن (  ) ان يكون المعني : امرناهم بالطاعة فعصوا . والقول الثاني : ان يكون معني امرناهم : اكثرناهم .
 والقول الثالث : ان يكون معني امرناهم : جعلناهم امراء ، من قول العرب : امير غير مامور .
 وقرا ابو عثمان النهدي (  ) : ( ^ امرنا مترفيها ) [ وقرا ابو عمرو (  ) : ( ^ امرنا مترفيها ) ، علي معني : اكثرنا مترفيها ] . وقرا الحسن (  ) : ( ^ امرنا مترفيها ) ، بكسر الميم . وكان الفراء (  ) يضعف هذه القراءة ، لان ' امر ' لا يتعدي الي (  ) الفاءق  /  ، الجامع الصغير  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الاسراء  . (  ) وهو قول الحسن كما في غريب الحديث  /  . (  ) المحتسب  /  . والنهدي هو عبد الرحمن بن مل البصري . توفي سنة  ه . ( تذكرة الحفاظ  /  . تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الاتحاف  . وينظر في هذا القراءة : السبعة  . الشواذ  . زاد المسير  /  . (  ) المحتسب  /  . (  ) معاني القران  /  .  مفعول . وحكي ابو زيد (  ) : امر الله بني فلان ، اي : اكثرهم . والمعروف في كلام العرب : قد امر القوم يامرون فهم امرون : اذا كثروا ، قال لبيد (  ) :
 ( ان يغبطوا يهبطوا وان امروا  يوما يصيروا للهلك والنفد )
 معناه : وان كثروا . وقال الاخر (  ) :
 ( امرون ولادون كل مبارك  طرفون لا يرثون سهم القعدد )
 وقال الاخر :
 ( غروك لا نصروا ولا امروا  ابدا ولا رغبوا عن الختر ) (  ) * * *
    وقولهم : قد طمرت الشء
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معني طمرته : سترته . قال : وهو من قولهم : قد طمر الجرح : اذا سفل ، قال : وهذا الحرف من الاضداد (  ) . (  )
 يقال : / طمر الجرح : اذا سفل ، وطمر : اذا علا وارتفع . قال : (  / ب ) وقولهم : طامر بن طامر (  ) ، وهو البرغوث ، وانما سمي البرغوث طامرا ، لنزوه وارتفاعه . * * *
    وقولهم : الحديث ذو شجون
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : الحديث ذو فنون وتمسك وتشبك من (  ) بعضه (  ) اللسان ( امر ) . (  ) ديوانه  . ويهبطوا : يموتوا . (  ) الاعشي . ديوانه  وفيه : امرون كسابون كل رغيبة . (  ) لم اقف عليه . (  ) اللسان والتاج ( طمر ) . (  ) اضداد الصغاني  . ولم يذكر هذا الحرف في ساءر كتب الاضداد السبعة المطبوعة . (  ) الفاخر  ، مجمع الامثال  /  . (  ) امثال العرب  ، الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، ونقله البكري في فصل المقال  . (  ) ( من ) ساقطة من ك .  ببعض . يقال : شجر متشجن : اذا التف بعضه ببعض . حكاه ابو عبيد (  ) .
 وقال الفرزدق (  ) :
 ( ولا تامنن الحرب ان استعارها  كضبة اذ قال الحديث شجون )
 وقال النبي : ( الرحم شجنة من الله عز وجل ) (  ) ويقال : شجنة ، بضم الشين . قال ابو عبيد (  ) : [ معناه : القرابة متشبك بعضها ببعض كاشتباك العروق . وقال ابو عبيد ] : اخبرني يزيد بن هارون (  ) عن الحجاج ابن ارطاة (  ) قال : الشجنة كالغصن يكون من الشجرة ، او كلمة في نحو هذا يوافق معناه : * * *
    وقولهم : فلان مابون
 (  ) (  ) قال ابو بكر : قال الاصمعي : هو المعيب : هو المعيب : والابنة معناها في كلام العرب : العيب . ويقال : ابنت الرجل ابنه ابنا : اذا عبته . ويقال : في حسب فلان ابنة ، اي : عيب . وهو من قولهم : عود مابون : اذا كانت فيه ابنة ، وهي العقدة يعاب بها . قال الاعشي (  ) :
 ( عليه سلاح امرء حازم  تمهل للحرب حتي امتحن ) (  / ا ) /
 ( سلاجم كالنحل البستها  قضيب سراء قليل الابن )
 معني قوله امتحن : اختار ، قال الله عز وجل : ( ^ اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي ) (  ) معناه : اختارها واخلصها . وقوله : سلاجم ، يعني بها النصال العراض . * * * (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  /  . وضبة بن اد اول من قال هذا المثل . (  ،  ) غريب الحديث  /  . (  ) من حفاظ الحديث المشهورين ، توفي  ه . ( العبر  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) يكني ابا ارطاة ، توفي قبل سنة  ه . ( تاريخ ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الفاخر  ، اللسان والتاج ( ابن ) . (  ) ديوانه  . (  ) الحجرات  . 
    وقولهم : قد اخذنا في الدوس
 (  )
 قال ابو بكر : الدوس : تسوية الحديقة (  ) وتزيينها . وهو ماخوذ من دياس السيف ، وهو صقله وجلاءه . يقال : داس الصيقل السيف يدوسه دوسا ودياسا : اذا صقله وجلاه . قال الشاعر :
 ( صافي الحديدة قد اضر بصقله  طول الدياس وبطن طير جاءع ) (  )
 ويقال للحجر الذي يجلي به السيف : مدوس . انشدنا ابو العباس لابي ذءيب (  ) :
 ( وكانما هو مدوس متقلب  بالكف الا انه هو اضلع ) (  ) * * *
    وقولهم : قد زكن عليه
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : التزكين التشبيه ، قال : ويقع علي الظن الذي يقع في (  ) النفوس ، قال الراجز :
 ( يايهذا الكاشر المزكن  )
 ( اعلن بما تخفي فاني معلن ) (  )
 وقال ابو العباس : قال الفراء (  ) : يقال زكنت الشء : اذا علمته ، وازكنته غيري : اذا اعلمته . قال قعنب بن ام صاحب (  ) :
 ( ولن يراجع قلبي حبهم ابدا  زكنت من بغضهم مثل الذي زكنوا ) /
 معناه : علمت من بغضهم . (  / ب ) * * * (  ) الفاخر  . تهذيب اللغة :  /  ، اللسان ( دوس ) . (  ) [ ف : تسوية الخديعة وترتيبها ، ] ك : تمويه الخديعة . (  ) الفاخر  بلا عزو . (  ) ديوان الهذليين  /  . والبيت في وصف حمار . واضلع : اغلظ . (  ) الفاخر  . (  ) ك : من . (  ) دون عزو في الفاخر  واللسان ( زكن ) . (  ) الفاخر  . (  ) تهذيب الالفاظ  ومختارات ابن الشجري  . وقعنب بن ضمرة ، اموي . ( من نسب الي امه من الشعراء  ، اللالي  ) . 
    وقولهم : قد دخل فلان في غمار الناس
 (  )
 قال ابو بكر : هذا مما يخطء فيه العوام فيقولون : غمار ، بالغين . والذي تقول العرب : دخل في خمار الناس ، بالخاء ، وهو جمعهم ، اي : استتر بهم وتغطي .
 ومن ذلك : الخمار ، سمي بذلك لتغطيته الشعر . ومن ذلك قولهم لما يستتر به الانسان في طريقه من الشجر وغيره : خمر . انشد الفراء :
 ( الا يا زيد والضحاك سيرا  فقد جاوزتما خمر الطريق ) (  ) (  )
 وقال يعقوب بن السكيت (  ) : الخمر عند العرب : كل ما استتر به الانسان ، من شجر وغيره ، والضراء (  ) ، ممدود : كل ما استتر به الانسان ، من الشجر خاصة . يقال في مثل يضرب للرجل الحازم : لا يدب له الضراء ، ولا يمشي له الخمر (  ) . اي لا يختل ، ولكنه يجاهر . وقال بشر بن ابي خازم (  ) :
 ( عطفنا لهم عطف الضروس من الملا  بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها )
 اي لا يختل ، ولكنه يجاهر . وقال الكميت (  ) :
 ( واني علي حبيهم وتطلعي  الي نصرهم امشي الضراء واختل )
 وحكي بعض اهل اللغة (  ) : دخل في غمار الناس ، بالغين ، اي : في تغطيتهم . من ذلك قولهم : قد غمر الماء الشء : اذا غطاه . ويقال : قد غسل يده من الغمر ، اي : مما غطي (  ) عليها من الراءحة المكروهة . * * * (  ) الفاخر  . (  ) معاني القران :  /  الاضداد  بلا عزو . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  وللقالي  . قال الاصمعي في كتابه الوحوش  : والضراء ما واراك من الشجر . (  ) اصلاح المنطق  . (  ) ديوانه  . والضروس : الناقة الحديثة النتاج . والشهباء : الكتيبة البيضاء من كثرة الحديد . (  ) الهاشميات  . (  ) ينظر اللسان ( خمر ، غمر ) . (  ) ك : غطاء عليها . 
    / وقولهم : انتن من العذرة
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : العذرة : فناء الدار ، والعذرات : افنية الدور . قال الحطيءة (  ) :
 ( لعمري لقد جربتكم فوجدتكم  قباح الوجوه سيءي العذرات ) (  )
 يريد الافنية . وقال الاخر (  ) :
 ( كان لا يحرم الصديق ولا يعلم  ما الفحش طيب العذرات )
 ( رحم الله اعظما دفنوها  بسجستان طلحة الطلحات )
 كانوا فيما مضي يطرحون الاحداث في افنية دورهم ، فسموها باسم الموضع . وكذلك الغاءط : هو عند العرب : ما اطمان من الارض . قال الشاعر (  ) :
 ( وكم من غاءط من دون سلمي  قليل الانس ليس به كتيع )
 وكانوا فيما مضي ، اذا اراد الرجل قضاء حاجته ، طلب الموضع المطمءن من الارض . فكثر هذا حتي سموا الحدث باسم الموضع .
 وكذلك الكنيف : معناه في كلام العرب : الحظيرة التي تعمل للابل ، فتكنها من البرد . فسموا ما حظروه وجعلوه موضعا للحدث بذلك الاسم ، تشبيها به . * * *
    وقولهم : علي ما خيلت
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : علي ما ارت وشبهت . وقال : يقال : تخيلت وخيلت . وقال : خيلت هو الكلام الجيد .
 والاصل فيه من قولهم : قد خيلت السحابة / وتخيلت : اذا ارت مخيلة المطر . (  / ب )
 وقال يعقوب (  ) : قال الاصمعي : معني قولهم : علي ما خيلت : علي (  ،  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) عبيد الله بن قيس الرقيات ، ديوانه  مع تقديم الثاني . (  ) عمرو بن معد يكرب ، ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . (  ) الفاخر  ، شرح ادب الكاتب  . وفي الاصل : تخيلت وما اثبتناه من ق ، ف . (  ) ينظر اصلاح المنطق  ولا ذكر فيه للاصمعي . في شرح ديوان زهير  .  ما شبهت . وانشد بيت زهير (  ) : (  )
 ( تجدهم علي ما خيلت هم ازاءها  وان افسد المال الجماعات والازل )
 قال يعقوب : قال الاصمعي (  ) : معناه : اذا حبس الناس اموالهم [ لا ] تسرح ، وجدتهم ينحرون ، واذا اشتد امر الناس حتي يبلغ الضيق ، وجدتهم يسوسون .
 فمعني قوله : هم ازاءها : هم القاءمون بها . ومعني قوله : وان افسد المال الجماعات والازل ، معناه : وان افسد المال الذين ياكلونه ، وجدب السنين .
 وقال ابو العباس : الخال عندهم : السحاب الذي يخيل اليك ان فيه المطر . وانشد للفرزدق (  ) :
 ( [ اتيناك زوارا ووفدا وشامة  لخالك خال الصدق مجد ونافع )
 وقال الاخر (  ) ] :
 ( باتت تشيم ندي هارون من حضن  خالا يضء اذا ما مزنه ركدا )
 وقال سديف (  ) :
 ( اقم قصد وجهك شطر العراق  وخال الخليفة فاستمطر ) * * * (  ) ديوانه  . (  ) ينظر ديوان زهير  فالشرح فيه هو هو ، ولا ذكر للاصمعي . (  ) ديوانه  /  . والشامة : جمع شاءم وهو الذي يشيم البرق ينظر اين مقر غيمه . والخال : السحاب . (  ) لم اقف عليه . (  ) اخل به شعره . وقد سلف ص :  . غير معزو . وسديف بن ميمون مولي بني العباس وشاعرهم . ( الشعر والشعراء  ، طبقات ابن المعتز  ) . 
    وقولهم : فلان شمري
 (  )
 قال ابو بكر : فيه ثلاثة اقوال :
 قال قوم الشمري : الجاد النحرير ، واصله في كلام العرب : شمري ، فغيرته العوام . قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب :
 ( ولين الشيمة شمري  ) (  )
 ( ليس بفحاش ولا بذي  ) (  )
 وقال ابو عمرو الشمري : المنكمش في الشر والباطل ، والمتجرد لذلك . قال : وهو ماخوذ من التشمير ، وهو الجد والانكماش ، وانشد للراجز : /
 ( تعجبت مني ومن فتوري  ) (  / ا )
 ( بعد عظيم الجد والتشمير  ) (  )
 وقال بعضهم : الشمري : الذي يمضي لوجهه ، اي يركب راسه في الباطل ، ولا يرتدع . * * * (  ) الفاخر  . وفي التاج ( شمر ) : شمري بفتح الشين والميم المشددة ، وشمري بكسرهما مع شد الميم ، وشمري بضمهما مع شدة الميم ، وشمري كقنبي اي بكسر الشين وتشديد الميم المفتوحة . (  ) بلا عزو في اللسان والتاج ( شمر ) . (  ) بلا عزو في الفاخر  .  (  )
    وقولهم : بات القوم وحشا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : باتوا جياعا . من ذلك قولهم (  ) : قد توحش للدواء : اي تجوع له . قال الشاعر (  ) :
 ( فان بات وحشا ليلة لم يضق بها  ذراعا ولم يصبح لها وهو ضارع )
 ويقال : قد اوحش الرجل ، واقوي ، واقتر ، وانفق ، وارمل : اذا فني زاده . قال الله عز وجل : ( ^ ومتاعا للمقوين ) (  ) ، فمعناه : للمسافرين الذين ذهبت ازوادهم .
 وقال ابو عبيدة (  ) : من ذلك قولهم : منزل قواء : اذا كان لا انس فيه . وقال الشاعر (  ) :
 ( خليلي من عليا هوازن سلما  علي طلل بالصفحتين قواء ) * * *
    وقولهم رجل شحاث
 (  )
 قال ابو بكر : هذا مما يخطء فيه العوام ، فيقولونه بالثاء . والصواب : رجل شحاذ ، بالذال ، وهو الملح في مسالته . من قولهم : قد شحذ الرجل السيف : اذا الح عليه بالتحديد . فالملح في المسالة مشبه بهذا . ويقال : سيف مشحوذ ، وشفرة مشحوذة . قالت عاءشة بنت عبد المدان (  ) : (  / ب )
 ( / حدثت بشرا وما صدقت ما زعموا  من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا ) (  )
 ( الحي علي ودجي ابني مرهفة  مشحوذة وكذاك الاثم يقترف ) (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) حميد بن ثور ، ديوانه  وفيه : وهو خاضع . (  ) الواقعة  . (  ) ينظر مجاز القران  /  . (  ) بلا عزو في الاضداد  وشرح القصاءد السبع :  ، والمقصور والممدود للقالي  . (  ) درة الغواص  ، تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة  ، تقويم اللسان  . (  ) تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة وفي الاصل : عبد الدار ، وما اثبتناه من ساءر النسخ . 
 ويقال : ساءل ملح ، وملحف ، بمعني . قال الله عز وجل : ( ^ لا يسالون الناس الحافا ) (  ) ، يريد : بالحاح وملازمة . وقال ابو الاسود [ الدءلي ] (  ) : ( ليس للساءل الملحف مثل الرد الجامس ) (  ) . يريد : الجامد ، اي القوي المجتمع .
 والمحروم (  ) فيه خمسة اقوال (  ) :
 قال مجاهد : المحروم الذي لا يسال ولا يعطي . وقال الحسن : المحروم الذي يراه الناس فيظنون انه غني ، وليس هو كذلك ، وقال الفراء (  ) : يقال : الذي لا تستقيم له تجارة ، وقال الفراء : ويقال : المحروم الذي لا ديوان له . وقال عمر بن عبد العزيز : المحروم : الكلب . * * *
    وقولهم : قد طلح فلان علي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد الح عليه في المسالة وغيرها حتي اتعبه فصيره بمنزلة الطلح والطليح من الابل . والطلح والطليح من الابل : الذي قد منه السير .
 قال الاصمعي (  ) : الطلح ايضا : الرجل التعب الكال . وانشد للحطيءة (  ) في صفة ابل :
 ( اذا نام طلح اشعث الراس خلفها  هداه لها انفاسها وزفيرها ) (  )
 ويقال : ناقة طليح : اذا كانت معيية (  ) كالة . قال الشاعر (  ) : (  ) البقرة  . (  ) من ك . (  ) لم اقف علي قولته . (  ) في الاية  من الذاريات والاية  من المعارج . (  ) ينظر في هذه الاقوال : زاد المسير  /  والقرطبي  /  . (  ) معاني القران  /  وفيه : ( واما المحروم فالمحارف او الذي لا سهم له في الغناءم ) . (  ) الفاخر  ، اللسان والتاج ( طلح ) . (  ) الفاخر  ، وشرح القصاءد السبع :  وينظر كتاب الابل  ، واصلاح المنطق :  . (  ) ديوانه  . (  ) ك : معيبة . وينظر : الابل  . (  ) العجاج ، ديوانه  وفيه : قلت لعنس . والعنس : الناقة الشديدة . وونت : فترت . 
  [ فاء ] (  ) بعنس قد ونت طليح
 ويقال : اينق طليحات ، وطلاءح . قال الشاعر (  ) :
 ( واسس بنيانا بمكة ثابتا  تلالا فيه بالظلام المصابح ) (  / ا )
 ( / مثابا لافناء القباءل كلها  تخب اليه اليعملات الطلاءح )
 ومعني : [ قد ] منه السير (  ) : اذهب منته ، اي قوته . يقال : حبل منين : اذا كان ضعيفا ذاهب المنة . قال الله عز وجل : ( ^ فلهم اجر غير ممنون ) (  ) ، فيه ثلاثة اقوال :
 احدهن ان يكون المعني : لا يمن عليهم به . والقول (  ) الثاني : غير محسوب . والقول (  ) الثالث : غير ضعيف . * * *
    وقولهم : تجهمني فلان بكذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : غلظ لي في القول ، وزاد فيه . من قول العرب : فلان جهم الوجه : اذا كان غليظ الوجه . قال جرير (  ) : (  )
 ( ان الزيارة لا ترجي ودونهم  جهم المحيا وفي اشباله غضف )
 ويقال : جهمني فلان بكذا وكذا ، يجهمني . قال الشاعر (  ) :
 ( فلا تجهمينا ام عمرو فاننا  بنا داء ظبي لم تخنه عوامله )
 يريد : فاننا لا داء بنا ، كما ان الظبي لا داء به . * * * (  ) من ك . (  ) الثاني فقط للقرشي في شرح القصاءد السبع  . ونسب الي ابي طالب في اللسان ( ثوب ) برواية : اليعملات الذوامل . وليس في ديوانه . (  ) ساءر النسخ : السفر . (  ) التين  . (  ،  ) ساقطة من ك . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . والغضف : استرخاء الاذن الي مءخرها . (  ) عمرو بن الفضفاض الجهني في اللسان ( جهم ) . وهو في المخصص :  /  ، بلا عزو . 
    وقولهم : قد تشرد القوم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ذهبوا في البلاد . قال عز وجل : ( ^ فشرد بهم من خلفهم ) (  ) معناه : فسمع بهم من خلفهم . ويقال : معناه : فزع بهم من خلفهم . قال الشاعر (  ) :
 ( اطوف في الاباطح كل يوم  مخافة ان يشرد بي حكيم )
 معناه : ان يسمع بي . * * *
    وقولهم : فلان طريد شريد
 (  )
 قال ابو بكر : / الطريد ، معناه في كلام العرب : المطرود ، فصرف عن (  ) (  / ب ) مفعول الي فعيل كما قالوا : مقتول وقتيل ، ومجروح وجريح .
 والشريد فيه قولان : ان يكون : الهارب ، من قولهم : قد شرد البعير وغيره : اذا هرب . قال الشاعر (  ) :
 ( اين الرقاد الذي قد كنت اعهده  ما باله عن جفون العين قد شردا ) (  )
 وقال الاصمعي (  ) : الشريد : المفرد . وكذلك قال اليمامي (  ) . وانشد :
 ( تراه امام الناجيات كانه  شريد نعام شذ عنه صواحبه ) (  ) * * *
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : اصل المخاتلة : المشي للصيد قليلا قليلا ، (  ) اللسان والتاج ( شرد ) . وفي ك : شرد . (  ) الانفال  . (  ) شاعر من هذيل كما في القرطبي  /  وبلا عزو في زاد المسير  /  . وحكيم : رجل من بني سليم كانت قريش ولته الاخذ علي ايدي السفهاء . (  ) الفاخر  . (  ) ك : عن . [ ف : من ] . (  ) لم اقف عليه . (  ،  ) الفاخر  . (  ) للاحيمر السعدي كما في الفاخر  . (  ) الفاخر   في خفية ، لءلا يسمح حسا . ثم جعلت لمخاتلة مثلا لكل شء وري به ، وستر علي صاحبه ، انشد الفراء والاصمعي :
 ( حنتني حانيات الدهر حتي  كاني خاتل يدنو لصيد )
 ( قريب الخطو يحسب من راني  ولست مقيدا اني بقيد ) (  )
 اراد : قد كبرت ، وضعف مشيي ، حتي صار بمنزلة مشي مخاتل الصيد ، في ضعفه وخفيته . * * *
    وقولهم : لا القي فلانا حتي ينفخ في الصور
 (  )
 قال ابو بكر : في الصور قولان : قال قوم : الصور قرن ينفخ فيه . ورووا (  / ا  ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص (  ) انه سال رسول الله / عن الصور فقال : ( هو قرن ينفخ فيه ) (  ) . وانشدوا (  ) ، في ان الصور : القرن ، قول الشاعر :
 ( نحن نطحناهم غداة الغورين  )
 ( بالضابحات في غبار النقعين  )
 ( نطحا شديدا لا كنطح الصورين  ) (  )
 وانشد الفراء (  ) :
 ( لولا ابن جعدة لم يفتح قهندزكم  ولا خراسان حتي ينفخ الصور )
 وقال قتادة (  ) : الصور : جمع صورة ، وقال : معني نفخ في الصور : نفخ في الصور الارواح . (  ) معاني القران :  /  ، وشرح القصاءد السبع :  ، بلا عزو ، وهما لابي الطمحان القيني في : المعمرون  ، وامالي المرتضي :  /  . (  ) معاني القران واعرابه  /  ، اللسان والتاج ( صور ) . (  ) صحابي ، اسلم قبل ابيه ، توفي  ه . ( حلية الاولياء  /  ، اسد الغابة  /  ) . (  ) المسند  /  . (  ) ك : وانشد . (  ) الابيات بلا عزو في تفسير غريب القران  . والضابحات : الخيل الصاهلة . (  ) معاني القران  /  بلا عزو . وهو بلا عزو ايضا في نسب قريش  والمعرب  . وقهندز : كلمة اعجمية وهي الحصن او القلعة . (  ) زاد المسير  /  . 
 ويروي عن ابن هرمز (  ) انه قرا : ( ^ يوم ينفخ في الصور ) (  ) . وقال اصحاب هذا القول : صورة وصور ، بمنزلة [ قولهم ] : سورة وسور ، لسورة البناء . قال العجاج (  ) :
 ( فرب ذي سرادق محجور  )
 ( سرت اليه في اعالي السور  )
 واكثر اهل العلم علي القول الاول . * * *
    وقولهم : قد سري عن الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد كشف عنه ما كان يجده من الغضب والغم . من (  ) قولهم : قد سروت الثوب عن الرجل ، وسريته عنه : اذا كشفته . قال ابن هرمة (  ) :
 ( سري ثوبه عنك الصبا المتخايل  . . . . . . . . . . . . . . . )
 قال النبي : ( الحساء يرتو فءاد الحزين ، ويسرو [ عن ] فءاد السقيم ) (  ) .
 فمعني يرتو : يشد ويقوي ، ومعني يسرو : يكشف . قال لبيد (  ) يذكر درعا :
 ( فخمة ذفراء ترتي بالعري  قردمانيا وتركا كالبصل ) (  ) وهي قراءة الحسن كما في الشواذ  والاتحاف  . (  ) الانعام  وايات اخري . . ( ينظر المعجم المفهرس  ) (  ) ديوانه  . وسرت : وثبت . (  ) اللسان ( سرا ) . (  ) ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) وعجزه : واذن بالبين الخليط المزايل . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . (  ) ديوانه  وينظر شرح القصاءد السبع :  ، والاضداد :  ، وشرح المفضليات :  وذفراء من الذفر وهو الصنان وخبث الريح . والقردماني : قال ابن قتيبة في المعاني الكبير  : ( القردماني الدروع ، وهو فارسي اصله كرد ماند اي عمل فبقي ) . والترك : البيض ، وهي هنا الخوذ . ( ينظر المعرب  )  (  / ب )
 / يعني الدروع ، ان لها عري في اوساطها ، فيشد ذيلها الي تلك العري ، لتشمر (  ) عن لابسها ، فذلك الشد هو الرتو ، وهو معني قول زهير (  ) :
 ( ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا  بيضاء كفت فضلها بمهند )
 يعني انه علق الدرع بمعلاق السيف .
 وجاء في الحديث : ( ان النبي اخبر بخبر غمه ، فامتقع (  ) لونه ، ثم سري عنه ) (  ) .
 فمعني : سري عنه : كشف عنه ما وجد ، ومعني : امتقع لونه : تغير لونه . وفيه عشر لغات ، حكاها ابن الجهم عن الفراء :
 امتقع لونه ، بالميم ، وانتقع لونه ، بالنون ، وابتقع لونه ، بالباء . واهتقع لونه ، بالهاء . وانتسف لونه ، بالنون والسين . واستقع لونه ، بالسين والتاء . (  ) والتمع لونه ، بالميم والتاء . وابتسر لونه ، بالباء [ والتاء ] والسين . والتمء لونه . والتهم لونه . * * *
    وقولهم : قد تصلف الرجل (  )
 قال ابو بكر : فيه وجهان : احدهما : ان يكون معني : تصلف : قل خيره ومعروفه . قال ابو العباس : اصل الصلف : قلة النزل . يقال : اناء صلف : اذا كان قليل الاخذ من الماء .
 والوجه الاخر ان يكون معني : تصلف الرجل : تبغض . من قولهم : قد (  / ا ) صلف الرجل زوجته يصلفها صلفا : اذا / ابغضها .
 فاذا ابغضته هي قيل : فركته تفركه فركا . ويقال : امراة فارك لزوجها ، ورجل صلف لامراته ، اي : مبغض لها . * * * (  ) ك : لتستمر . (  ) ديوانه  . والنهي : الغدير . وينظر المصادر المذكورة في التعليق :  . (  ) ك : فانتقع . (  ) لم اقف علي هذا الحديث . (  ) اللسان والتاج ( صلف ، فرك ) . 
    وقولهم : قد حصر الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد احتبس عليه الكلام وضاق مخرجه . واصل الحصر عند العرب (  ) : الحبس والضيق . قال الله عز وجل : ( ^ او جاءوكم حصرت صدورهم ) (  ) ، اي : قد ضاقت صدورهم . وقرا الحسن (  ) : ' حصرة صدورهم ' علي معني : ضيقة صدورهم .
 والحصر عند العرب : احتباس الحدث ، والاسر : احتباس البول .
 ويقال : حصرت الرجل احصره حصرا : اذا حبسته وضيقت عليه ، واحصره المرض : اذا حبسه . قال الله عز وجل : ( ^ فان احصرتم فما استيسر من الهدي ) (  ) . قال قيس المجنون (  ) :
 ( الا قد اري والله حبك شاملا  فءادي واني محصر لا انالك )
 ويقال للملك : حصير ، لانه محجوب محبوس ، لا يكاد الناس يعاينونه . (  ) يقال : قد غضب الحصير علي فلان : اذا غضب عليه الملك . قال الشاعر (  ) :
 ( [ بني مالك جار الحصير عليكم  . . . . . . . . . . . . . . . )
 وانشد ابو عبيدة (  ) ] :
 ( ومقامة غلب الرقاب كانهم  جن لدي باب الحصير قيام )
 اراد : لدي باب الملك .
 والحصير : الحبس . قال الله عز وجل : ( ^ وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ) (  ) معناه : سجنا وحبسا . * * * (  ) اللسان والتاج ( حصر ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عندهم . (  ) النساء  . (  ) الشواذ  . (  ) البقرة  . (  ) هو ثالث ثلاثة ابيات سلفت ص :  ، واخل بها ديوانه . والاولان منها يرويان لابن الدمينة . (  ) بلا عزو في غريب الحديث لابن قتيبة  /  . (  ) المجاز  /  . والبيت للبيد في ديوانه  . (  ) الاسراء  .  (  / ب )
    وقولهم : قد جلس علي المسورة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سميت المسورة : مسورة لعلوها وارتفاعها . من قول العرب : قد سار الرجل يسور سورا : اذا ارتفع . قال العجاج (  ) :
 ( فرب ذي سرادق محجور  )
 ( سرت اليه في اعالي السور  )
 اراد : ارتفعت اليه . * * *
    وقولهم : قعد فلان علي المنبر
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سمي المنبر منبرا لارتفاعه وعلوه . اخذ (  ) من النبر ، والنبر عندهم : ارتفاع الصوت . يقال : نبر الرجل نبرة : اذا تكلم كلمة فيها علو . انشدنا ابو الحسن بن البراء (  ) عن بعض الشيوخ لبعض الشعراء :
 ( اني لاسمع نبرة من قولها  فاكاد ان يغشي علي سرورا ) (  ) * * *
    وقولهم : قد اعتدي فلان علي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد ظلمه . واعتدي : من العداء والعدوان ، وهو الظلم . قال الشاعر (  ) :
 ( بكت ابلي وحق لها البكاء  واحرقها المحابس والعداء )
 ويقال : قد عدا فلان علي فلان يعدو عليه عدوا وعدوا : اذا ظلمه . وقال الله عز وجل : ( ^ عدوا بغير علم ) (  ) معناه : ظلما . قرا الحسن (  ) : ( عدوا بغير (  ) اللسان والتاج ( سور ) . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان ( نبر ) . (  ) احد الرواة ، روي عنه المءلف في الاضداد وشرح القصاءد السبع ، واسمه محمد بن احمد العبدي ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) اللسان ( عدا ) . (  ) مسلم بن معبد الاسدي ، خمس قصاءد نادرة  . (  ) الانعام  (  ) المحتسب  /  .  علم ) وقال يعقوب الحضرمي (  ) قرا بعض (  ) القراء : ( ^ عدوا ) ، بفتح العين وضم الدال وتشديد الواو ، علي معني : اعداء ، فاكتفي بالواحد من الجمع . * * *
    / وقولهم : قد سار فلان فرسخا
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : الفرسخ عند العرب : كل ماله بعد وطول (  ) يقال : انتظرتك فرسخا من النهار : اي وقتا طويلا . وقال : يقال : فرسخت الحمي عن فلان : اذا بعدت عنه . * * *
    وقولهم : هي ايام التشريق
 (  ) قال ابو بكر : قال ابو العباس : في تسميتهم اياها ايام التشريق ، قولان :
 احدهما : ان تكون سميت بذلك ، لان الذبح فيها يجب بعدما تشرق الشمس . واحتج بالحديث الذي يروي : ( من ذبح قبل التشريق فليعد ) (  )
 والقول الاخر ان تكون سميت ايام التشريق ، لانهم كانوا يشرقون فيها اللحم من لحوم الاضاحي . * * *
    وقولهم : فلان اقل من النقد
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : النقد عند العرب : صغار الضان ورذالها . وانشد : (  ) احد القراء العشرة ، توفي  ه . ( معرفة القراء الكبار  ، طبقات القراء  /  ) . (  ) الشواذ  . (  ) اللسان ( فرسخ ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الفاءق  /  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . 
 ( فقيم يا شر تميم محتدا  )
 ( لو كنتم ضانا لكنتم نقدا  )
 ( او كنتم ماء لكنتم زبدا  )
 ( او كنتم صوفا لكنتم قردا ) (  ) * * *
    وقولهم : قد تبحبح [ فلان ] في الدار
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيد (  ) : معناه : قد توسطها وتمكن فيها . وهو ماخوذ من البحبوحة ، قال ابو عبيد : بحبوحة كل شء : وسطه وخياره . من (  / ب ) ذلك الحديث الذي رواه / عمر عن النبي : ( من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ) (  ) فمعناه (  ) : وسط الجنة . ومن ذلك قول جرير (  ) :
 ( قومي تميم هم القوم الذين هم  ينفون تغلب عن بحبوحة الدار )
 معناه : عن وسط الدار . * * *
    وقولهم : قد تمطي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد مد يديه واعضاءه . وهو تفعل من قولهم : قد مطوت بهم في السير امطو [ بهم ] مطوا : اذا مددت بهم . قال امرء القيس (  ) :
 ( مطوت بهم حتي تكل مطيتي  وحتي الجياد ما يقدن بارسان )
 ويقال : قد تمطي الرجل : اذا تبختر . قال الفراء (  ) : انما قيل للذي يتبختر : قد تمطي ، لانه يمد مطاه ، اي : ظهره . فعلي قول الفراء ، هو [ من ] : مطوت امطو . (  ) للكذاب الحرمازي في الحيوان  /  و  /  . وللعين المنقري في الازمنة والامكنة  /  . (  ) اللسان ( بحح ) . (  ،  ) غريب الحديث  /  . (  ) ك : معناه . (  ) ديوانه  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . وفيه : مطيهم . وفي [ ف ] ، ل ، ك ، ق : غزاتهم . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) معاني القران  /  . 
 وقال ابو عبيدة (  ) : معني قولهم للمتبختر : قد تمطي : قد مشي المطيطاء ، وهي مشية يتبختر فيها (  ) . قال النبي : ( اذا مشت امتي المطيطاء ، وخدمتهم فارس والروم ، كان باسهم بينهم ) (  ) .
 فاصل تمطي عند ابي عبيدة : تمطط ، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث طاءات (  ) ، (  ) فابدلوا من الثالثة (  ) ياء ، كما [ قال ] العجاج (  ) :
 ( تقضي البازي اذا البازي كسر  )
 ( [ ابصر خربان فضاء فانكدر  ] )
 اراد : تقضض البازي ، فابدل من الثالثة ياء . وقال الله عز وجل : ( ^ ثم ذهب / الي اهله يتمطي ) (  ) معناه : يتبختر . (  / ا )
 وشبيه بهذا قول الله عز وجل : ( ^ قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها ) (  ) معناه : قد افلح من زكي نفسه بالعمل الصالح ، وقد خاب من دسي نفسه بالعمل القبيح .
 قال الفراء (  ) : الاصل فيه : من دسسها ، اي : من دسس منزله ، واخفاه من الضيفان والسءال والمطالبين بحق الله . فالالف بدل من السين الثالثة .
 ويقال (  ) : معني الاية : قد افلحت نفس زكاها الله ، وقد خابت نفس دساها الله . (  ) ينظر المجاز  /  . (  ) ( المطيطاء . . فيها ) ساقط من ق . (  ) الفاءق  /  . (  ) ساءر النسخ : بين الطاءات . (  ) [ ط : الثانية ] . (  ) ديوانه  . والخربان : الحباريات الذكور . واحده خرب وهو ذكر الحباري . (  ) القيامة  . (  ) الشمس  . (  ) معاني القران  /  . (  ) وهو قول الفراء ايضا . 
 وقال بعض المفسرين : معني دساها : اغواها . واحتج بقول الشاعر :
 ( وانت الذي دسيت عمرا فاصبحت  حلاءله منه ارامل ضيعا ) (  ) * * * (  )
    وقولهم : قد راعني كذا وكذا وانا مروع منه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد وقع في روعي الخوف منه . والروع ، بضم الراء : النفس ، والروع ، بفتح الراء : الخوف . قال النبي : ( ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها ، فاتقوا الله ، واجملوا في الطلب ) (  ) . وقال عنترة (  ) :
 ( ما راعني الا حمولة اهلها  وسط الركاب تسف حب الخمخم ) * * *
    وقولهم : هم في امر مريج
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : في امر مختلط ، يقال : مرج الناس : اذا اختلطوا ، قال الله عز وجل : ( ^ فهم في امر مريج ) (  ) معناه : في امر مختلط (  ) ، قال الشاعر (  ) : (  / ب ) /
 ( مرج الدين فاعددت له  مشرف الحارك محبوك الكتد )
 وسءل ابن عباس (  ) عن قول الله عز وجل : ( ^ فهم في امر مريج ) فقال : (  ) بلا عزو في القرطبي  /  والبحر  /  . (  ) اللسان ( ورع ) . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . وتسف : تاكل . والخمخم : اخر ما ييبس من النبت . (  ) اللسان ( مرج ) . (  ) ق  . (  ) وهو قول ابي عبيدة في المجاز  /  . (  ) ابو داود الايادي ، شعره :  والكتد : موصل العنق في الظهر . ومحبوك : مدمج . والحارك : ما شخص فوق فروع كتفيه . ومن ك : محبوك الكفل . (  ) سءالات نافع  وفيه : المريج : الباطل الفاسد .  معناه : في امر مختلط ، اما سمعت قول الشاعر (  ) :
 ( فجالت والتمست به حشاها  فخر كانه خوط مريج )
 معناه : كانه سهم قد اختلط الدم به . والخوط عندهم : الغصن ، وجمعه : (  ) خيطان . قال الشاعر (  ) :
 ( يهيج علي الشوق سجع حمامة  تنوح بلحن في هديل تجاوبه )
 ( علي سلب الخيطان احوي نباته  اذا استن ريعان الصبا فهو قالبه )
 ويقال (  ) : مرجت الدابة : اذا خليتها . وامرجتها : اذا رعيتها . قال الله عز وجل : ( ^ مرج البحرين يلتقيان ) (  ) معناه : ارسل البحرين وخلاهما . وقال النعمان بن بشير الانصاري (  ) :
 ( مرجت لنا البحرين بحرا شرابه  فرات وبحرا يحمل الفلك اسودا )
 ( اجاجا اذا طابت له ريحه جرت  به وتراها حين تسكن ركدا ) * * *
    وقولهم : قد ميزت الدراهم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد فصلتها ، وقطعت بعضها من بعض . قال الله عز وجل : ( ^ وامتازوا اليوم ايها المجرمون ) (  ) . قال ابو عبيدة (  ) : معناه : انقطعوا عن المءمنين ، وكونوا فرقة واحدة . قال الله عز وجل : ( ^ تكاد تميز من الغيظ ) (  ) ، معناه : ينقطع بعضها من بعض . (  ) وكذا جاء ايضا في ايضاح الوقف والابتداء :  بلا عزو ايضا ، وهو لعمرو بن الداخل الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . وقيل لزهير بن حرام ( شرح اشعار الهذليين  ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) مجاز القران  /  . (  ) الفرقان  . (  ) شعره :  . (  ) اللسان ( ميز ) . (  ) يس  . (  ) ينظر المجاز  /  . وفيه : وامتازوا اي تميزوا . (  ) الملك  . 
 قال النبي : ( لا تهلك امتي حتي يكون التمايل والتمايز والمعامع ) (  ) (  ) فالتمايل ان لا يكون للناس سلطان يكفهم عن المظالم ، فيميل بعضهم علي بعض بالغارة . (  / ا )
 / والتمايز : ان ينقطع بعضهم عن بعض ، ويصيروا احزابا بالعصبية . والمعامع : شدة الحرب والجد في القتل . والاصل فيه : من معمعة النار ، وهو سرعة التهابها ، قال الشاعر (  ) يصف فرسا :
 ( جموحا مروحا واحضارها  كمعمعة السعف الموقد )
 شبه حفيفها ، من المرح في عدوها ، بمعمعة النار اذا التهبت في السعف . ومن ذلك قالوا للمراة الذكية المتوقدة : معمع . قال اوفي بن دلهم (  ) : ( النساء اربع : فمنهن معمع ، لها شيءها اجمع . ومنهن تبغ ، تري ولا تنفع ، ومنهن صدع ، تفرق ولا تجمع ، ومنهن غيث وقع ، في بلد فامرع ) (  ) .
 وزاد عبد الملك بن عمير (  ) : ومنهن : القرثع ، وهي التي تلبس درعها مقلوبا (  ) ، وتكحل احدي عينيها ، ولا تكحل الاخري . * * *
    وقولهم : قد تطول علي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تفضل علي (  ) . قال ابو عبيدة (  ) : الطول في كلام العرب : الفضل . وانشد : (  )
 ( وقال لجساس اغثني بشربة  تدارك بها طولا علي وانعم ) (  ) (  ) الفاءق  /  . (  ) امرء القيس ، ديوانه  . والجموح : النشيطة . والاحضار : نوع من السير السريع . (  ) العدوي البصري ، روي عن نافع . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب /  /  ) . (  ) النهاية  /  ،  /  . (  ) من رواة الحديث ، توفي  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، طبقات الحفاظ  ) . (  ) من ك وفي الاصل مقلوبة . ودرع المراة مذكر . ( ينظر المذكر والمءنث للفراء  ) . (  ) اللسان ( طول ) . وفي ساءر النسخ : قد تطول فلان علي فلان . (  ) ساءر النسخ : عليه . (  ) مجاز القران  /  . (  ) للنابغة الجعدي ، ديوانه  وفيه : تمن بها فضلا . . . 
 وقال الله عز وجل : ( ^ ذي الطول [ لا اله الا هو ] ) (  ) فمعناه : ذي الفضل علي عباده . * * *
    / وقولهم : علي فلان السكينة
 (  ) (  / ب )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : السكينة : فعيلة ، من السكون . وانشد للهذلي (  ) :
 ( لله قبر غاله ماذا يجنن  لقد اجن سكينة ووقارا )
 وقال الفراء (  ) : السكينة معناها في كلامهم : الطمانينة . قال الله عز وجل : ( ^ فانزل الله سكينته عليه ) (  ) .
 وقال علي بن ابي طالب (  ) ( رض ) : السكينة لها وجه مثل وجه الانسان ، ثم هي بعد ريح هفافة .
 وقال مجاهد (  ) : السكينة لها راس مثل راس الهر ، وجناحان . وهي من امر الله . * * *
    وقولهم : هذا الشء غاية
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هذا الشء علامة في جنسه ، اي : لا نظير له فيه . (  ) اخذ من غاية الحرب ، وهي الراية والعلامة تنصب للقوم ، فيقاتلون ما دامت واقفة . قال الشماخ (  ) : (  ) المءمن  . (  ) اللسان والتاج ( سكن ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) الصواب لابي عريف الكليبي كما في المجاز  /  واللسان ( سكن ) . (  ) معاني القران  /  في شرح الاية  من الفتح . (  ) التوبة  . (  ،  ) بصاءر ذوي التمييز  /  . (  ) الفاخر  ، اللسان ( غيا ) . (  ) ديوانه  وفيه : اذا ما راية . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . 
 ( اذا ما غاية نصبت لمجد  تلقاها عرابة باليمين )
 ومن ذلك : غاية الخمار ، وهي خرقة [ كان ] يعلقها الخمار علي بابه ، اذا جلب الخمر ، او كان عنده ، فتكون علامة لكون الخمر عنده . قال عنترة (  ) :
 ( ربذ يداه بالقداح اذا شتا  هتاك غايات التجار ملوم )
 يعني رجلا اشتري جميع ما كان عند الخمارين من الخمر ، فقلعوا الغايات ، وهي التي تدل علي ما عندهم من الخمر ، اذا لم يبق عندهم منها شء .
 ويقال (  ) : معني قولهم : هذا الشء غاية ، اي : هو منتهي هذا الجنس (  / ا ) في الجودة . اخذ / من غاية السبق ، وهي قصبة تنصب في الموضع الذي تكون المسابقة اليه ، ويكون منتهي السبق عندها ، لياخذها السابق . فكذلك الغاية من الاشياء : هو منتهي الجودة . * * *
    وقولهم : عفا الله عنك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه (  ) : درس الله ذنوبك عنك ، ومحاها عنك . من قولهم : قد عفا المنزل يعفو عفوا : اذا درس وانمحت (  ) اثاره . قال امرء القيس (  ) : (  )
 ( فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها  لما نسجتها من جنوب وشمال )
 وقال لبيد (  ) :
 ( عفت الديار محلها فمقامها  بمني تابد غولها فرجامها )
 معناه : درست . ويقال : قد عفا الشعر يعفو عفوا : اذا كثر ، وقد عفوته (  ) ديوانه  . والربذ : السريع الضرب بالقداح . ( وينظر الميسر والقداح  ) . (  ) الفاخر  . (  ) الاضداد :    ، شرح القصاءد السبع : (    ) اللسان ( عفا ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) ك : وامحت . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وقد سلف مع اخر ص :  وتابد : توحش . الغول : ما انهبط من الارض . الرجام : جبل ، وقد تكون بمعني الهضاب .  اعفوه عفوا ، واعفيته اعفيه اعفاء : اذا كثرته .
 جاء في الحديث : ( امر النبي ان تحفي الشوارب ، وان تعفي اللحي ) (  ) . معناه : وان تكثر وتوفر .
 ويقال : قد عفا القوم يعفون عفوا : اذا كثروا . قال الله عز وجل : ( ^ حتي عفوا ) (  ) ، قالوا : معناه : حتي كثروا . وقال الشاعر (  ) :
 ( ولكنا نعض السيف منها  باسوق عافيات اللحم كوم )
 ويقال : قد عفا الرجل الرجل (  ) [ فهو عاف ] : اذا طلب منه حاجة .
 من ذلك الحديث الذي يروي : ( من احيا ارضا ميتة فهي له ، وما اكلت العافية منها فهو له صدقة ) (  ) .
 فالعافية : كل طالب رزقا ، من انسان او طاءر او دابة . ويقال / في جمع العافية : العفاة . قال الاعشي (  ) :
 ( يطوف العفاة بابوابه  كطوف النصاري ببيت الوثن )
 ويروي : يطيف . * * *
    وقولهم : قد تجانب الرجلان ، وبينهما جناب
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الاصل في تجانب : تباعد . من ذلك قولهم : قد تجنبت فلانا : اذا تباعدت منه . ومن ذلك قولهم : جار جنب : للبعيد . قال الله عز وجل : ( ^ والجار الجنب ) (  ) فمعناه : والجار البعيد . وقال الشاعر (  ) : (  ) صحيح مسلم  . (  ) الاعراف  . (  ) لبيد ، ديوانه  . ونعض : نضرب . كوم : عظام الاسنمة . (  ) ساقطة من ك . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الفاخر  . (  ) النساء  . (  ) شرح القصاءد السبع :  ، بلا عزو . وهو لعبيد الله بن قيس الرقيات ، ديوانه  . 
 ( ما ضرها لو غدا بحاجتنا  غاد كريم او زاءر جنب )
 معناه : او زاءر بعيد .
 فاذا قيل : قد تجانب الاثنان ، فمعناه : قد تباعدا في الاخذ ، فلا ياخذ هذا من هذا شيءا ، ولا [ ياخذ ] هذا من هذا شيءا .
 ومن ذلك قولهم : ما يزورنا فلان الا عن جنابة ، معناه : الا عن بعد . قال الاعشي (  ) :
 ( اتيت حريثا زاءرا عن جنابة  فكان حريث عن عطاءي جامدا )
 وقال علقمة بن عبدة (  ) :
 ( فلا تحرمني ناءلا عن جنابة  فاني امرء وسط القباب غريب )
 وقال خلف بن خليفة (  ) :
 ( ينال نداك المعتفي عن جنابة  وللجار حظ من جداك سمين ) (  )
 وقال الله عز وجل : ( ^ فبصرت به عن جنب ) (  ) معناه : عن بعد ، كذا قال ابو عبيدة (  ) :
 وقال الفراء (  ) : معناه عن جانب من البحر . ويدل علي هذا قراءة النعمان بن سالم (  ) : ( ^ فبصرت به عن جانب ) . وقرا قتادة (  ) : ( ^ فبصرت به عن (  / ا ) جنب ) ، / بفتح الجيم وتسكين النون . (  ) ديوانه  . وفي ق : قال الشاعر وهو الاعشي . (  ) ديوانه  . وفي ق : وقال الاخر وهو علقمة بن عبدة . (  ) الاضداد  . وفي ك ، ق : من نداك . وخلف اموي ، يقال له الاقطع . ( الشعر والشعراء  ، شرح ديوان الحماسة ( ت )  /  ) . (  ) القصص  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) معاني القران  /  وعبارته : كانت علي شاطء البحر . (  ) المحتسب  /  . والنعمان بن سالم الطاءفي ، من رواة الحديث . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) . (  ) الشواذ  . 
 وقال الاصمعي (  ) : اصل المجانبة : المقاطعة ، فاذا قيل : قد تجانب الاثنان ، فمعناه : قد تقاطعا الاخذ ، فلا ياخذ هذا من هذا شيءا ، ولا ياخذ هذا من هذا شيءا . * * *
    وقولهم : فلان نظيف السراويل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : عفيف الفرج ، فجعل السراويل كناية عن الفرج ، كما قالوا : عفيف المءزر ، والازار : اذا كان عفيف الفرج .
 قال متمم بن نويرة (  ) :
 ( نعم القتيل اذا الرياح تناوحت  حول البيوت قتلت يا ابن الازور )
 ( لا يضمر الفحشاء تحت ثيابه  حلو شماءله عفيف المءزر )
 معناه : عفيف الفرج .
 ويقال : فلان نجس السراويل : اذا كان غير عفيف الفرج .
 وقول الناس : رجل بليد السراويل :
 قال ابو بكر : ليس من كلام العرب . وهو يكنون بالثياب عن النفس والقلب ، وبالازار عن العفاف .
 قال امرء القيس (  ) :
 ( ثياب بني عوف طهاري نقية  واوجههم عند المشاهد غران ) (  )
 معناه : هم في انفسهم طاهرون . وقال عنترة (  ) :
 ( فشككت بالرمح الاصم ثيابه  ليس الكريم علي القنا بمحرم )
 اراد : شككت قلبه . وقال امرء القيس (  ) : (  ) الفاخر  . (  ) تهذيب اللغة  /  وقد نقل اقوال ابي بكر . وينظر شرح القصاءد السبع :  . (  ) شعره :  . (  ) ديوانه  . وغران جمع اغر وهو الابيض . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  .  (  / ب ) /
 ( فان تك قد ساءتك مني خليقة  فسلي ثيابي من ثيابك تنسل )
 ففي الثياب هاهنا ثلاثة اقوال :
 قال قوم : الثياب هاهنا كناية عن الامر ، والمعني : اقطعي امري من امرك .
 وقال قوم : الثياب كناية عن القلب . والمعني : سلي قلبي من قلبك .
 وقال قوم : هذا الكلام كناية عن الصريمة ، كان الرجل يقول لامراته : ثيابي من ثيابك حرام .
 ومعني البيت : ان كان في خلق لا ترضينه (  ) فانصرفي .
 ومعني تنسل : تبين وتنقطع . تقول : قد نسلت السن تنسل : اذا بانت وسقطت . وقد نسل نصل السهم : اذا بان منه وسقط . وقد نسل ريش الطاءر ، اذا سقط . ويقال للريش الساقط : النسيل ، والنسال .
 وقال كثير (  ) في الرداء :
 ( غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا  غلقت لضحكته رقاب المال )
 معناه : كثير العطاء . وقال الاخر (  ) :
 ( اجل ان الله [ قد ] فضلكم  فوق ما احكي بصلب وازار ) (  )
 اراد بالصلب : الحسب ، وبالازار : العفاف .
 وقال الله عز وجل : ( ^ وثيابك فطهر ) (  ) ففيه غير قول :
 احدهن : ان يكون المعني : لا تكن غادرا ، فتدنس ثيابك ، فان الغادر دنس الثياب . هذا قول [ ابن عباس (  ) ] . وقال الشاعر (  ) : (  ) ك : الخلق لا ترتضينه . (  ) ديوانه  . وينظر اصلاح المنطق :  ، وشرح القصاءد السبع :  . (  ) عدي بن زيد ، ديوانه  . ويروي : فوق من احكا صلبا بازار . واحكا : احكم الشد . واجل : منصوب علي نزع الخافض . ويروي : اجل ، بكسر اللام ، كما في تاويل مشكل القران  . (  ) المدثر  . (  ) تفسير الطبري  /  . وهو نص كلام الفراء في المعاني  /  . (  ) انشده في ايضاح الوقف والابتداء :  لغيلان بن سلمة الثقفي وكذلك هو في تفسير الطبري  /  . 
 ( فاني بحمد الله لا ثوب غادر  لبست ولا من سواة اتقنع )
 ويقال : معني قوله : وثيابك فطهر : وقلبك فطهر .
 وحكي الفراء (  ) ان معني / قوله : وثيابك فطهر : فقصر ، فان تقصير (  / ا ) الثياب طهر . وقال ابن سيرين (  ) : وثيابك فطهر ، معناه : اغسلها بالماء . * * *
    وقولهم : فلان قاءم في المحراب
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : المحراب عند العرب : سيد المجالس ، ومقدمها ، واشرفها . وانما قيل للقبلة محراب ، لانها اشرف موضع في المسجد . ويقال للقصر : محراب ، لانه اشرف المنازل . قال امرء القيس (  ) :
 ( وماذا عليه ان يروض نجاءبا  كغزلان وحش في محاريب اقوال )
 اراد بالمحاريب : القصور . وقال الاخر (  ) : (  )
 ( او دمية صور محرابها  او درة سيقت الي تاجر )
 اراد بالمحراب : القصر . والدمية : الصورة . (  ) معاني القران  /  . (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) اللسان ( حرب ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) ديوانه  . وفيه :
 ( [ وماذا عليه ان ذكرت اوانسا  كغزلان رمل في محاريب ] اقيال ) . والاقوال : الملوك ، وكذا الاقيال . (  ) الاعشي ، ديوانه  والبيت ملفق من بيتين هما :
 ( كدمية صور محرابها  بمذهب في مرمر ماءر )
 ( او بيضة في الدعص مكنونة  او درة شيفت لدي تاجر )
 وشيفت : رفعت . [ وفي : ف : شيفت الي تاجر ] . 
 وقال الاصمعي : المحراب عند العرب : الغرفة . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( ربة محراب اذا جءتها  لم ادن حتي ارتقي سلما )
 اراد الغرفة . واحتج بقول الله عز وجل : ( ^ وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ) (  ) ، قال : فالتسور يدل علي ما ذكرنا .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا نصر بن علي قال : خبرنا (  ) الاصمعي قال : حدثنا ابو عمرو (  ) قال : دخلت محرابا من محاريب حمير فنفح في وجهي ريح المسك . (  / ب ) وقال احمد بن عبيد : / المحراب : مجلس الملك . وانما سمي محرابا ، لانفراد الملك فيه ، لا يقربه فيه احد ، ولتباعد الناس منه . وكذلك محراب المسجد ، لانفراد الامام فيه . ويقال : فلان حرب لفلان : اذا كانت بينهما مباعدة . قال الراعي (  ) :
 ( وحارب مرفقها دفها  وسامي به عنق مسعر )
 اي : بعد مرفقها من دفها . والدف : الجنب . * * * (  )
    وقولهم : برح الخفاء
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : صار المكتوم في براح من الارض ، والبراح : ما ظهر .
 ومن ذلك قالوا : قد اجهد : اذا صار في جهاد من الارض . والجهاد : ما غلظ وارتفع . قال الشاعر (  ) : (  ) وضاح اليمن كما في مجاز القران  /  و  ، وجمهرة اللغة  /  . (  ) ص  . (  ) ساءر النسخ : اخبرنا . (  ) اللسان ( حرب ) . (  ) اخل به شعره ، وهو بلا عزو في اللسان . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) زهير ، ديوانه  . 
 ( ابي الشهداء عندك من معد  فليس لما تدب به خفاء )
 اراد : هو ظاهر .
 وقال ابو العباس (  ) ايضا : يقال : معني قولهم : برح الخفاء : زال الخفاء ، اي ظهر الامر . فمعني برح في هذا القول : زال ، من قولهم : ما برح فلان ، اي : ما زال من الموضع .
 ويقال ايضا : ما برحت افعل كذا وكذا ، بمعني : ما زلت افعله . قال الله عز وجل : ( ^ لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين ) (  ) ، معناه : لا ازال . وقال الشاعر (  ) :
 ( اذا انت لم تبرح تءدي امانة  وتحمل اخري افرحتك الوداءع )
 / معناه : اثقلتك الوداءع . (  / ا ) * * *
    وقولهم : فلان يشرب الخمر
 (  )
 قال ابو بكر : في تسميتهم الخمر خمرا ثلاثة اقوال :
 احدهن : ان تكون سميت خمرا ، لانها تخامر العقل ، اي تخالطه . قال الشاعر (  ) : (  ) الاضداد  . (  ) الكهف  . (  ) بيهس العذري كما في اللسان ( فرح ) : وافرحه الشء والدين : اثقله . وفي الاضداد : افدحتك . (  ) اللسان والتاج ( خمر ) . (  ) لم اقف عليه . 
 ( فخامر القلب من ترجيع ذكرتها  رس لطيف ورهن منك مكبول ) (  )
 والقول الثاني ان تكون سميت خمرا ، لانها تخمر العقل ، اي تستره . من قولهم : قد خمرت المراة راسها بالخمار : اذا غطته . ويقال للحصير الذي يسجد عليه : خمرة ، لانه يستر الارض ، وبقي الوجه من التراب . قالت عاءشة (  ) : ( كنت اناول النبي الخمرة وانا حاءض ) .
 والقول الثالث : ان تكون سميت خمرا ، لانها تخمر ، اي : تغطي ، لءلا يقع فيها شء . * * * (  ) في النهاية  /  : وفي حديث ام سلمة ( قال لها وهي حاءض ناوليني الخمر ) وفي صحيح مسلم  عن عاءشة قالت : ( قال لي رسول الله : ناوليني الخمرة من المسجد . قالت : فقلت : اني حاءض . فقال : ان حيضتك ليست في يدك ) . 
    وقولهم : قد سرد فلان الكتاب
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد درسه محكما مجودا ، اي : احكم درسه واجاده . من قولهم : قد سردت الدرع : اذا احكمت مساميرها . ويقال : درع مسرودة : اذا كانت محكمة المسامير والحلق . قال الله عز وجل : ( ^ وقدر في السرد ) (  ) ، قال الفراء (  ) : معناه : لا تجعل المسامير غلاظا ، فتقصم الحلق ، ولا دقاقا ، فتقلق في الحلق . قال الشاعر (  ) : /
 ( علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة  اجاد المسدي سردها واذالها ) (  / ب )
 وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( وعليهما مسرودتان قضاهما  داود او صنع السوابغ تبع )
 وقال الاخر (  ) :
 ( من كل سابغة تخير سردها  داود اذ نسج الحديد وتبع )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج  سراتهم في الفارسي المسرد )
 وقال الاخر في سرد الكلام :
 ( وعوراء قد (  ) اسمعتها فغفرتها  وصفحي عن العوراء من احكم الحكم )
 ( واحسن منه حبسي الحكم لا اري  له موضعا بين المهاذير والفدم )
 ( واسرده مستانسا عند اهله  كما يسرد الياقوت والدر في النظم ) (  ) (  )
 اراد : واحكم درسه ونظمه . * * * (  ) الفاخر  . (  ) سبا  . (  ) معاني القران  /  . (  ) كثير ، ديوانه  . الدلاص : الدرع ، واذالها : اطال ذيلها . (  ) ديوان الهذليين  /  . وتبع من ملوك حمير كانت تنسب اليه الدروع التبعية . (  ) لم اقف عليه . (  ) دريد بن الصمة كما في الاصمعيات  وجمهرة اشعار العرب  . (  ) ك : اذ . (  ) لم اقف علي الابيات . 
    وقولهم : قد اعذر من انذر
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : معناه : قد بلغ اقصي العذر من انذرك . يقال : قد اعذر الرجل فهو معذر : اذا بلغ اقصي العذر . قال الطاءي (  ) :
 ( علي اهل عذراء السلام مضاعفا  من الله ولتسق الغمام الكنهورا )
 ( ولاقي بها حجر من الله رحمة  فقد كان ارضي الله حجر واعذرا )
 [ ويقال : قد عذر الرجل فهو معذر : اذا اعتذر ولم يات بعذر . ] قال الله عز وجل : ( ^ وجاء المعذرون من الاعراب ) (  ) . وكان ابن عباس (  ) يقرا : ( ^ وجاء المعذرون من الاعراب ) ، ويقول : لعن الله المعذرين .
 وفي المعذرين وجهان : (  / ا )
 اذا كان المعذرون ، من : عذر فهو / معذر ، فهم لا عذر لهم .
 واذا كان المعذرون ، اصلهم : المعتذرون ، فالقيت فتحة التاء علي العين ، فابدل منها ذال ، وادغمت في الذال التي بعدها ، فلهم عذر . (  )
 وقال الفراء (  ) : يقال : قد اعتذر الرجل : اذا اتي بعذر ، وقد اعتذر : اذا لم يات بعذر . قال الله عز وجل : ( ^ يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم ) (  ) ثم بين عز وجل انه لا عذر لهم فقال : ( ^ قل لا تعتذروا ) (  ) . وقال لبيد (  ) في المعني الاخر : (  ) الاضداد  ، فصل المقال  ونقل فيه اقوال ابي بكر بلا عزو . (  ) معاني القران  /  . (  ) هو عبد الله بن خليفة ، والبيتان في التعازي والمراثي  وتاريخ الطبري  /  . وعذراء قرية من قري دمشق . والكنهور : السحاب المتراكم . وحجر هو حجر بن عدي الكندي من اصحاب علي ، قتل وهو واصحابه بمرج عذراء ايام معاوية . (  ) التوبة  . (  ) الشواذ  . (  ) معاني القران  /  . (  ،  ) التوبة  . (  ) ديوانه  . 
 ( [ فقوما فقولا بالذي قد علمتما  ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر ] )
 ( الي الحول ثم اسم السلام عليكما  ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر )
 معناه : فقد اتي بعذر . * * *
    وقولهم : قد جل هذا عن الوصف
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد عظم شانه ، وقصر عنه الوصف . وجل ، معناه : عظم ، من الجلل . والجلل : العظيم ، وكذلك الجليل هو : العظيم ، من الجلل . قال الشاعر (  ) :
 ( فلءن عفوت لاعفون جللا  ولءن بكيت لجل ما ابكاني )
 معناه : لاعفون عفوا عظيما . قال الاخر (  ) :
 ( فلءن عفوت لاعفون جللا  ولءن سطوت لاوهنن عظمي )
 ( [ قومي هم قتلوا اميم اخي  فاذا رميت ينالني سهمي ] )
 والجلل : حرف من الاضداد (  ) ، يكون : العظيم ، ويكون : اليسير . قال الشاعر (  ) : /
 ( رسم دار وقفت في طلله  كدت اقضي الغداة من جلله ) (  / ب  )
 فيه قولان : احدهما : ان يكون المعني : من عظمه عندي . وقال الفراء (  ) : معني من جلله : من اجله .
 وقال نابغة بني شيبان (  ) في المعني الاخر : (  ) الاضداد :    ، وينظر اللسان والتاج ( جلل ) (  ) لم اقف عليه . (  ) الحارث بن وعلة الجرمي كما في شرح ديوان الحماسة ( م )  . (  ) اضداد قطرب  ، اضداد الاصمعي  . (  ) جميل بن معمر ، ديوانه  . وفي ساءر النسخ : الحياة بدل الغداة . (  ) الاضداد  . (  ) ديوانه  . وفي ك : المصاءب . 
 ( كل المصيبات ان جلت وان عظمت  الا المصيبة في دين الفتي جلل )
 اراد : كل المصيبات سهلة . وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( يا خول يا خول لا يطمح بك الامل  فقد يكذب ظن الامل الاجل )
 ( يا خول كيف يذوق الخفض معترف  بالموت والموت فيما بعده جلل )
 فمعناه : الموت سهل فيما بعده . وقال الاخر :
 ( كل رزء كان عندي جللا  غير ما جاء به الركب ثني ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( كل شء ما خلا الموت جلل  والفتي يسعي ويلهيه الامل )
 فمعناه : كل شء سهل . * * *
    وقولهم : هو مقيم بالثغر والثغور
 (  )
 قال ابو بكر : الثغر عند العرب : موضع المخافة ، وكذلك الثغور : المواضع التي تقرب من الاعداء ، فيخاف اهلها منهم . قال الشاعر :
 ( [ يا حجر يا ذا الباع والحجر  يا ذا الفعال ونابه الذكر ] ) (  )
 ( كنت المدافع عن ارومتنا  والمستماح ومانع الثغر ) (  )
 فمعناه (  ) : ومانع الموضع المخوف . وقال الاخر :
 ( [ مسح القوابل وجهه فبدا  كالبدر او ابهي من البدر ] )
 ( واذا وهي ثغر يقال له  يا معن انت سداد ذا الثغر ) (  ) * * * (  ) شعر الخوارج  . وفيه : يا جمر . (  ) الاضداد  بلا عزو . وثني مرة بعد مرة . (  ) لبيد ، ديوانه  . (  ) اللسان ( ثغر ) . (  ) الثاني بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . (  ) ك : معناه . (  ) لم اقف عليهما . وفي ساءر النسخ : فاذا وهي . . . 
    / وقولهم : عرقل فلان علي فلان وحوق عليه
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : معناهما : قد عوج عليه الكلام والفعل ، وادار عليه كلاما ليس بمستقيم . وحوق ، ماخوذ من حوق الذكر ، وهو : ما دار حول الكمرة . ومن العرقلة سمي عرقل بن الخطيم (  ) . * * *
    وقولهم : تشعبت امور القوم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : تفرقت . يقال : شعبت (  ) الشء : اذا فرقته ، وشعبته : اذا جمعته . وهذا الحرف من الاضداد (  ) .
 ومن المعني الثاني قولهم : رجل شعاب ، اي : يضم ويجمع . انشدنا ابو العباس قال : انشدنا عبد الله شبيب لابن الدمينة (  ) :
 ( وان طبيبا يشعب القلب بعدما  تصدع من وجد بها لكذوب )
 اي : يجمع القلب ، ومعني تصدع : تفرق . قال الله عز وجل : ( ^ يومءذ (  ) يصدعون ) (  ) معناه : يتفرقون . وانما قيل للمنية : شعوب ، لانها تفرق (  ) قال الشاعر (  ) :
 ( عفت رامة من اهلها فكثيبها  وشطت بها عنك النوي وشعوبها )
 قال جرير (  ) : (  ) الفاخر  . (  ) اللسان ( عرقل ) . (  ) الاضداد  . (  ) [ ف ] ، ك : قد شعبت . . [ وقد شعبته ] . (  ) اضداد الاصمعي  ، اضداد ابي حاتم  . (  ) ديوانه  . (  ) الروم  . (  ) المنجد في اللغة  . (  ) بشر بن ابي خازم ، ديوانه  . (  ) ديوانه  . وفيه : وقد شققت . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . 
 ( وقد شعبت يوم الرحوب سيوفنا  عواتق لم يثبت عليهن محمل )
 وقال ذو الرمة (  ) :
 ( متي ابل او ترفع بي النعش رفعة  علي الراح احدي الخارمات الشواعب )
 فمعناه (  ) : المفرقة . وقال الاخر (  ) :
 ( وناءحة تقوم بقطع ليل  علي رجل اماتته شعوب ) (  / ب ) / اي : المنية المفرقة . وقال الاخر (  ) :
 ( واذا رايت المرء يشعب امره  شعب العصا ويلج في العصيان )
 ( [ فاعمد لما تعلو فما لك بالذي  لا تستطيع من الامور يدان ] )
 معناه : يجمع امره . ويقال للاب الكبير الجامع : شعب ، بفتح الشين . ويقال في جمعه : شعوب . قال الله عز وجل : ( ^ وجعلناكم شعوبا ) (  ) .
 وقال الكميت (  ) : (  )
 ( جمعت نزارا وهي شتي شعوبها  كما جمعت كف الي الاباخسا )
 وقال عمرو بن احمر (  ) :
 ( من شعب همدان او سعد العشيرة او  خولان او مذحج هاجوا له طربا )
 وانشد ابو عبيدة (  ) : (  ) ديوانه  . والخارمات : المنايا . (  ) ك : معناه . (  ) انشده في ايضاح الوقف والابتداء :  ، لمالك بن كنانة ، وفيه : ' . . اهانته شعوب ' وفي الاصل : تقول . وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) انشدهما في الاضداد لعلي بن الغدير الغنوي . وهما له ايضا في اضداد الاصمعي :  ، وابي حاتم :  ، وغريب الحديث ، لابي عبيد :  /  ، والبيان والتبيين :  /  . وهما من ستة ابيات انشدها القالي في اماليه :  /  ، بسنده عن ابن الاعرابي لكعب الغنوي يخاطب بها ابنه عليا . وينظر تهذيب الالفاظ :    والسمط :    ،    . (  ) الحجرات  . (  ) شعره :  /  . وفي ك : الاصابعا . والاباخش : الاصابع واصولها والعصب . (  ) شعره :  . (  ) مجاز القران  /  ونسبه الي علي بن الغدير . 
 ( بني عامر ان يركب الشعب منكم  لذمتنا نركب له بشعوب )
 وسمعت ابا العباس يقول : الشعب : الاب الكبير الذي ينتمون اليه ، والقبيلة دون الشعب ، والفصيلة دون القبيلة . قال الله عز وجل : ( ^ وفصيلته التي ثءويه ) (  ) . * * *
    وقولهم : قد بيت [ فلان ] هذا الكلام
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان ، قال ابو عبيدة (  ) : معناه : قد قدره ليلا . واحتج (  ) بقول الله عز وجل : ( ^ اذ يبيتون ما لا يرضي من القول ) (  ) فمعناه : اذا يقدرون . كقول الشاعر (  ) :
 ( اتوني فلم ارض ما بيتوا  وكانوا اتوني بشء نكر )
 ( لانكح ايمهم منذرا  وهل ينكح العبد حر لحر )
 / وانشد ابو عبيدة (  ) للنمر بن تولب (  ) : (  / ا  )
 ( هبت لتعذلني من الليل اسمعي  سفه تبيتك الملامة فاهجعي )
 وقال الله عز وجل : ( ^ فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون ) (  ) ، فمعني بياتا : ليلا .
 وحكي الهيثم بن عدي الطاءي (  ) : ان معني بيت القول : غيره وبدله . (  ) المعارج  . (  ) اللسان والتاج . ( بيت ) وفي ك : هذا القول . (  ) مجاز القران  /  . (  ) لم يذكر ابو عبيدة هذه الاية وانما ذكر الاية  من النساء وهي : ' بيت طاءفة منهم غير الذي تقول . ' . (  ) النساء  . (  ) عبيدة بن همام احد بني العدوية ، كما في مجاز القران  /  . والاسود بن يعفر في اللسان والتاج ( نكر ) . وينظر : ديوان الاسود بن يعفر  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) ديوانه  . (  ) الاعراف  . (  ) من رواة الاخبار ، ت  ه . ( الانباه :  /  ، ميزان الاعتدال  /  ) .  واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( بيت قولي عند المليك  قاتلك الله عبدا كنودا )
 معناه : غيرت قولي . * * *
    وقولهم : هذه مفازة
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : المفازة : المهلكة ، وانما سموها مفازة من الفوز ، تفاءلا لصاحبها بالفوز ، كما سموا الاسود : ابا البيضاء ، تفاءلا [ له ] ، وكما سموا اللديغ سليما [ تفاءلا < له > بالسلامة ] . وقال قيس بن ذريح (  ) :
 ( كاني في لبني سليم مسهد  يقلب في ايدي الرجال يميد )
 وقال الاخر :
 ( يلاقي من تذكر ال ليلي  كما يلقي السليم من العداد ) (  )
 العداد : العلة التي تهيج في وقت معروف ، نحو الحمي الربع والغب وما (  ) اشبه ذلك .
 قال النبي : ( ما زالت اكلة خيبر تعادني ، فهذا اوان قطعت ابهري ) (  ) . اي يهيج بي السم في وقت معروف . والابهر : عرق مستبطن الصلب ، والقلب متصل به ، فاذا انقطع مات الانسان . قال الشاعر (  ) :
 ( وللفءاد وجيب تحت ابهره  لدم الغلام وراء الغيب بالحجر ) (  / ب )
 شبه وجيب قلبه بضرب الغلام بالحجر . واللدم : الضرب . / ومن هذا سمي التدام النساء (  ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) الاضداد  . (  ) اضداد الاصمعي  . (  ) شعره :  . (  ) بلا عزو في تهذيب الالفاظ  واضداد ابي حاتم  . وقد سلف في ص :  . (  ) الفاءق  /  ،  /  . (  ) ابن مقبل ، ديوانه  . وقد سلف في ص :  . (  ) اللسان ( لدم ) . 
 وقال ابن الاعرابي (  ) : المفازة : [ معناها : ] المهلكة . وقال : هي ماخوذة من قول العرب : قد فوز الرجل : اذا هلك .
 وقال غيره : انما قيل للديغ : سليم ، لانه اسلم الي ذلك الامر . والاصل فيه مسلم . فصرف عن : مفعل ، الي فعيل ، كما قالوا : محكم وحكيم . * * *
    وقولهم : قد حرد الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : قد ازعجه الغضب ، وهو من قول العرب : قد حرد البعير يحرد حردا : اذا نالته علة في بدنه (  ) مزعجة له ، يضرب بيديه منها الارض . وقد يستعار هذا لغير البعير . قال نابغة بني ذبيان (  ) :
 ( فبثهن عليه واستمر به  صمع الكعوب بريات من الحرد )
 معناه : بريات من هذه العلة . (  )
 والاكثر في كلام العرب : قد حرد الرجل حردا ، بفتح الراء في الحرد . ومن العرب من يقول : قد حرد الرجل حردا ، بتسكين الراء : اذا غضب .
 انشد ابو عبيدة (  ) للاشهب بن رميلة :
 ( اسود شري لاقت اسود خفية  تساقوا علي حرد دماء الاساود )
 معناه : علي غضب وحقد . ويقال : قد حرد الرجل ، بفتح الراء ، يحرد حردا : اذا قصد الشء . قال الله عز وجل : ( ^ وغدوا علي حرد قادرين ) (  ) فمعناه : علي قصد . قال الشاعر (  ) : /
 ( حرد الموت حردهم فاصطفاهم  فعل ذي نيقة بهم كالخبير ) (  / ا ) (  ) الاضداد  . (  ) اللسان والتاج ( حرد ) . (  ) ك : يديه . (  ) ديوانه  . وفي الاصل : نابغة بني شيبان ، وصوابه من ساءر النسخ . وبثهن : فرقهن ، يعني الكلاب . وعليه : يعني الثور . والاصمع : كل ما دق اعلاه . واذن صمعاء : لاصقة بالراس . (  ) مجاز القران  /  . والبيت ايضا في الكامل  و  . والاشهب . مخضرم ، ت بعد  ه . ( الاغاني  /  ، الخزانة  /  ) . (  ) ق  . (  ) لم اقف عليه . 
 وانشده يونس بن حبيب وقال : معناه : قصد الموت قصدهم .
 وقال ابو عبيدة (  ) : يجوز ان يكون معني قوله : ' وغدوا علي حرد ' : وغدوا علي غضب وحقد . وقال (  ) : يجوز ان يكون معناه : وغدوا علي قصد . قال الراجز (  ) :
 ( اقبل سيل جاء من امر الله  )
 ( يحرد حرد الجنة المغله  ) (  )
 معناه : يقصد قصدها . وقال ابو عبيدة (  ) : ويجوز ان يكون معني قوله : ( ^ وغدوا علي حرد قادرين ) : علي منع واحتج بقول العباس بن مرداس (  ) :
 ( وحارد فان مولاك حارد نصره  ففي السيف مولي نصره لا يحارد )
 معناه : فان مولاك منع من نصرتك ، فان السيف لا يمنعك نصرته ويقال : قد حردت الجلد احرده [ تحريدا ] : اذا عوجته في القطع ، فجعلت بعضه دقيقا ، وبعضه عريضا . قال طرفة (  ) :
 ( ووجه كقرطاس الشامي ومشفر  كسبت اليماني قده لم يحرد )
 السبت : جلود البقر اذا دبغت بالقرظ . فاذا لم تدبغ بالقرظ ، فليست سبتا . ومعني : لم يحرد : لم يعوج .
 ويروي : قده لم يجرد ، بكسر القاف ، اي : لم يجرد من الشعر ، فهو الين له . (  ) مجاز القران  /  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) معاني القران :  /  ، واصلاح المنطق :  ،  . ونسبا الي حسان بن ثابت في تهذيب الاصلاح :  /  ، وحاشية الجمهرة :  /  ، وفي الجمهرة نفسه لحنظلة بن مصبح ، وفيه ايضا : ' ويقال : مصنوع ، من صنعة قطرب ' وجاء في الكامل :  ، ايضا بعد ذكر البيت : ' قال ابو حاتم : هذه صنعة من لا احسن الله ذكره . يعني قطربا ' [ صحف الي : قطريا ] . وفي المزهر :  /    : وقال ابو اسحاق البطليوسي في شرحه [ يعني شرح الكامل ] : يقال ان هذا الرجز لحنظلة بن مطيح [ مصبح ] ويقال : انه مصنوع ، صنعه قطرب [ محمد ] بن المستنير . وينظر الخزانة :  /  ، والسمط :  . (  ) مجاز القران  /  ولا ذكر للبيت الذي احتج به . (  ) ديوانه  . وفي ك : بقول الشاعر وهو العباس . (  ) ديوانه  . 
 والقد بكسر القاف : الجلد ، والقد ، بالفتح ، مصدر : قددته اقده / قدا . (  / ب )
 قال : وروي التوزي والطوسي :
 وخد كقرطاس الشامي ومشفر
 وقالا : شبه بياض خدها ببياض القرطاس . * * *
    وقولهم : قد لثم فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قبله . قال ابو العباس : الاصل في هذا المعني (  ) من قول العرب : قد لثم الرجل زوجته : اذا قبلها في موضع لثامها . قال : والنقاب عند العرب : ما بلغت به المراة عينها ، واللفام ، بالفاء ، ما بلغت به طرف انفها ، واللثام ، بالثاء ، ما شدته علي فيها ، ومن ذلك قولهم : تلثمت المراة ، (  ) معناه : قد شدت ثوبها علي فيها . وانشد ابو العباس لابن الحدادية (  ) :
 ( فشدت علي فيها اللثام واعرضت  وامعن ( * ) بالكحل السحيق المدامع ) * * *
    وقولهم : فلان نخاس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يدفع العبيد الي غيره ، ويشتريهم ليدفعهم الي غيره . قال ابو العباس : النخاس ، اخذ من النخس ، وهو : الدفع . وانشد :
 ( اتنخس يربوعا لتدرك دارما  ضلالا لمن مناك تلك الامانيا ) (  )
 معناه : اتدفع يربوعا (  ) . * * * (  ) اللسان والتاج ( لثم ) . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) شعره :  . وقيس بن الحدادية ، اسم ابيه منقذ ، جاهلي . ( القاب الشعراء  ، من نسب الي امه  ، الاغاني  /  ) . (  ) اللسان والتاج ( نخس ) . (  ) للاخطل ، ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) وفيهما : نخست بيربوع . (  ) ( معناه . . يربوعا ) ساقط من ك . 
    وقولهم : هو في سوق الرقيق
 (  )
 قال ابو بكر : انما سمي العبيد رقيقا ، لانهم يرقون لمالكهم ، ويخضعون له ، ويذلون . واما السوق ، فانما سميت سوقا ، لان الاشياء تساق اليها ، (  / ا ) وتساق منها . / والسوق ، بضم السين ، اسم من : سقت ، و [ السوق ] ، بفتح السين ، المصدر ، يقال : سقت اسوق سوقا . * * * (  )
    وقولهم : علي فلان حلة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : لا تكون الحلة الا ثوبين : ازارا ورداء من جنس واحد . قال : وانما سميت حلة لانها تحل علي لابسها كما يحل الرجل علي الارض . قال الشاعر (  ) :
 ( نحل بلادا كلها حل قبلنا  ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير ) * * *
    وقولهم : قد هجم اللص علي القوم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد دخل عليهم . من قول العرب : هجمت عين الرجل : اذا غارت ودخلت . ويقال : قد هجم البيت علي القوم : اذا سقط عليهم ، ودخل .
 قال النبي لعبد الله بن عمرو بن العاص ، وذكر قيام الليل : ( انك اذا فعلت ذلك هجمت عيناك ، ونفهت نفسك ) (  ) .
 فمعني ' هجمت ' : دخلت ، ومعني ' نفهت ' : كلت واعيت . يقال : رجل نافه ، ومنفه : اذا كان معييا . قال الراجز (  ) يذكر بلادا والمهاري : (  ) تهذيب اللغة :  /  اللسان ( رقق ) . (  ) اللسان ( حلل ) . (  ) لبيد ، ديوانه  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) رءبة . ديوانه  . 
 ( به تمطت غول كل ميله  )
 ( بنا حراجيج المهاري النفه  )
 فالنفه : المعيية ، واحدها : نافه ، ونافهة . والميله : البلاد التي توله من دخلها ، حتي يبقي متحيرا فيها . * * *
    وقولهم : طوباك ان فعلت كذا وكذا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : / هذا مما تلحن فيه العوام ، والصواب : طوبي لك ان فعلت (  / ب ) كذا وكذا . قال الله عز وجل : ( ^ طوبي لهم وحسن ماب ) (  )
 واختلف الناس في معني طوبي (  ) ، فقال اهل اللغة : طوبي لهم ، معناه : خير لهم . وهو قول ابراهيم النخعي ومجاهد . وروي عن ابراهيم انه قال : طوبي : الخير والبركة التي اعطاهم الله .
 وقال ابن عباس : طوبي : اسم الجنة بالحبشية .
 وقال سعيد بن مسجوح (  ) : طوبي : اسم الجنة بالهندية .
 وقال عكرمة : طوبي لهم ، معناه : النعمي لهم .
 وروي سعيد (  ) عن قتادة انه قال : طوبي لهم ، معناه : الحسني لهم .
 وروي معمر (  ) عن قتادة انه قال : طوبي لهم : كلمة عربية ، تقول العرب : طوبي لك ان فعلت كذا وكذا . (  ) فاءت الفصيح  ، اللسان ( طيب ) . (  ) الرعد  . (  ) ينظر في هذه الاقوال : تفسير الطبري  /  ، زاد المسير  /  ، القرطبي  /  . (  ) لم اقف علي ترجمته علي كثرة ما روي عنه . وفي تفسير الطبري  /  : سعيد بن مشجوع . وقوله في المتوكلي  والمهذب فيما وقع في القران من المعرب  وحرف فيه الي : جعفر بن مسموج . (  ) سعيد بن ابي عروبة ، توفي  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) معمر بن راشد الازدي ، توفي  ه . ( الجرح والتعديل  /  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) الاوزاعي الشامي ، تابعي . ( تهذيب التهذيب  /  ) . 
 وقال مغيث بن سمي (  ) طوبي : شجرة في الجنة ، ليس في الجنة دار الا وفيها غصن منها ، فيجء الطاءر ، فيقع علي الغصن ، فيءكل من احد جانبيه شواء ومن الاخر قدير .
 وقال شهر بن حوشب (  ) : طوبي : شجرة في الجنة ، كل شجر الجنة منها ، اغصانها من وراء سور الجنة . (  ) وقال ابو هريرة (  ) : طوبي : شجرة في الجنة ، يقول الله عز وجل لها : تفتقي لعبدي عما شاء ، فتتفتق له عن الخيل بسروجها ولجمها ، وعن الابل برحاءلها وازمتها ، وعما شاء من الكسوة .
 وقال الشاعر في طوبي :
 ( طوبي لمن يستبدل الطود بالقري  ورسلا بيقطين العراق وفومها ) (  )
 الرسل : اللبن ، والطود : الجبل ، واليقطين : هو القرع . وقال ابو (  / ا ) عبيدة (  ) / : كل ورقة اتسعت وسترت فهي يقطين ، قال الله عز وجل : ( ^ وانبتنا عليه شجرة من يقطين ) (  ) . والفوم : الخبز والحنطة ، ويقال : هو الثوم ، بالثاء ، والفاء بدل من الثاء ، قال الله عز وجل : ( ^ وفومها [ وعدسها وبصلها ] ) (  ) . * * * (  ) شهر بن حوشب الاشعري ، توفي  ه او  ه او  ه . ( طبقات ابن خياط  . تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) تفسير ابن كثير  /  ، الدر المنثور  /  . (  ) دون عزو في اللسان ( طيب ) . (  ) ينظر مجاز القران  /  . (  ) الصافات  . (  ) البقرة  . 
    وقولهم هو يتنغر ، ويتناغر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه يغلي جوفه غيظا وغما وتوقدا . وهو ماخوذ من : نغر القدر ، وهو : فورانها وغليها . يقال : نغرت القدر تنغر نغرا ، ونغرت تنغر نغرا : اذا غلت وفارت . انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( وصهباء جرجانية لم يطف بها  حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر ) (  )
 وقال امية [ بن ابي الصلت ] (  ) في صفة اهل الجنة :
 ( تصفق الراح والرحيق عليهم  في دنان مصفوفة وقلال ) (  )
 ( واباريق تنغر الخمر فيها  ورحيق من الفرات الزلال )
 وجاء في الحديث : ( ان امراة جاءت الي علي بن ابي طالب ( رض ) فقالت له : ان زوجي يطا جاريتي ، فقال لها : ان كنت صادقة رجمناه ، وان كنت كاذبة جلدناك . فقالت : ردوني الي اهلي غيري نغرة ) (  ) . اي يغلي جوفي غيظا وغما . * * *
    وقولهم : بعت الرجل بنسيءة
 (  )
 قال ابو بكر : / معناه : بتاخير . يقال : انساتك البيع . ويقال : نسا الله (  / ب ) في اجله ، وانسا الله في اجله .
 قال النبي : ( من سره النساء في الاجل ، والسعة في الرزق ، فليصل رحمه ) (  ) . وقرا ابن عباس (  ) : ( ^ ما ننسخ من اية او ننساها ) (  ) علي معني : او نءخرها . وقال الله عز وجل : ( ^ انما النسء زيادة في الكفر ) (  ) . النسء : التاخير . (  ) الفاخر  . (  ) للاقيشر الاسدي ، شعره :  ونسب الي ايمن بن خريم الاسدي ، شعره :  . ونسب الي الاسدي فقط في التذكرة الحمدونية  . وينظر : قطب السرور  ،  . (  ) انشدهما له ايضا في شرح السبع :  ، وقد اخل بهما ديوانه . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الفاخر  ، وامالي القالي :  /  عن ابي بكر . (  ) ينظر : صحيح مسلم  . النهاية  /  . (  ) البحر المحيط  /  . وفي الاصل : وقال ابن عباس ، وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) البقرة  . (  ) التوبة  . 
 والمعني : انهم كانوا اذا صدروا عن مني ، قام رجل من كنانة ، يقال له : نعيم بن ثعلبة فقال : انا الذي لا اعاب ، ولا يرد لي قضاء . فيقولون له : انسءنا شهرا ، اي : اخر عنا حرمة المحرم ، فاجعلها في صفر . وذلك انهم كانوا يكرهون ان تتوالي عليهم ثلاثة اشهر لا يمكنهم الاغارة فيها ، لان معاشهم (  ) كان في (  ) الاغارة . فيحل لهم المحرم ، ويحرم عليهم صفرا . فاذا كان في السنة المقبلة حرم عليهم المحرم ، واحل لهم صفرا . فقال الله عز وجل : ( ^ انما النسء زيادة في الكفر ) قال الشاعر (  ) :
 ( وكنا الناسءين علي معد  [ شهورهم الحرام الي الحلال )
 وقال الاخر (  ) :
 ( السنا الناسءين علي معد ]  شهور الحل نجعلها حراما )
 وقال الاخر (  ) :
 ( نساوا الشهور بها وكانوا اهلها  من قبلكم والعز لم يتحول ) * * *
    وقولهم : جاء فلان بمعضلة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : جاء بخصلة شديدة ، وكلمة عظيمة لا يهتدي (  / ا ) لمثلها ، ولا يوقف علي جوابها . من قول العرب : داء عضال ومعضل : / اذا كان شديدا لا يهتدي لدواءه ، ولا يوقف علي علاجه .
 قال الشاعر (  ) :
 ( اذا هبط الحجاج ارضا مريضة  تتبع اقصي داءها فشفاها )
 ( شفاها من الداء العضال الذي بها  غلام اذا هز القناة سقاها ) (  ) ك : لان معايشهم كانت . (  ) بلا عزو في امالي القالي  /  وفيه : الي الحليل . (  ) عمير بن قيس بن جذل الطعان في اللسان ( نسا ) ونسب الي الكميت في القرطبي  /  وليس في شعره . (  ) بلا عزو في امالي القالي  /  . ونسبه البكري في اللالي الي امية بن الاسكر ، ثم قال : ' وقيل انه للشويعر ربيعة بن عبس الليثي ' . (  ) اللسان والتاج ( عضل ) . (  ) ليلي الاخيلية . ديوانها  . 
 وقال ذو الرمة (  ) :
 ( ولم اقذف لمءمنة حصان  باذن الله موجبة عضالا ) (  )
 ويقال : قد عضلت المراة تعضل تعضيلا ، فهي معضل ، ومعضلة : اذا نشب ولدها ، فلم يخرج . ويقال : جيش معضل به الفضاء : اذا ضاق به الفضاء ، فلم يقدر علي نفوذه منه . قال الشاعر :
 ( لدي جيش تضل البلق فيه  يضل معضلا منه الفضاء ) (  )
 وقال الاخر :
 ( تري الارض منا بالفضاء مريضة  معضلة منا بجيش عرمرم ) (  )
 ويقال : فلان عضلة من العضل : اذا كان داهية لا يهتدي لمكره . يقال : قد اعضل بي القوم : اذا اشتد امرهم علي . قال عمر بن الخطاب ( رض ) : ( اعضل بي اهل الكوفة ، ما يرضون بامير ، ولا يرضاهم امير ) (  ) فمعناه : اشتد امرهم علي .
 ويقال : رجل عضل : اذا كان قوي العضل . والعضلة عند العرب : كل لحم مجتمع . قال القطامي (  ) :
 ( اذا التياز ذو العضلات قلنا  اليك اليك ضاق بها ذراعا )
 ويقال : عضلت المراة اعضلها ، واعضلها ، عضلا : اذا حبستها / عن  (  / ب ) التزويج ، وطولت عليها العدة . قال الله عز وجل : ( ^ فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن ) (  ) . * * * (  ) ديوانه  . والموجبة : التي توجب الحد . (  ) لم اقف عليه . (  ) لاوس بن حجر . ديوانه :  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . والتياز : الكثير اللحم من الرجال . (  ) البقرة  . 
    وقولهم : قد عدا فلان طوره
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد جاز حده وقدره . يقال : قد عدا فلان الشء ، يعدوه : اذا جازه . قال زهير (  ) : (  ) ( كان ريقتها بعد الكري اغتبقت  من طيب الراح لما يعد ان عتقا )
 معناه : لم يجز . وكل شء ساوي (  ) شيءا في طوله فهو : طوره ، وطواره .
 والطور في غير هذا : الحال ، وجمعه اطوار ، قال الله عز وجل : ( ^ وقد خلقكم اطوارا ) (  ) معناه : ضروبا واحوالا مختلفة . وقال كثير (  ) :
 ( فطورا اكر الطرف نحو تهامة  وطورا اكر الطرف كرا الي نجد ) * * *
    وقولهم : فلان جالس علي اريكته
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس احمد بن يحيي (  ) الاريكة لا تكون الا سريرا متخذا في قبة ، عليه شواره ونجده .
 وقال المفسرون (  ) : الاريكة : السرير في الحجلة . وكذلك قال ابو عبيدة (  ) . وانشد للاعشي (  ) :
 ( بين الرواق وجانب من سترها  منها وبين اريكة الانضاد )
 وقال الاعشي ايضا (  ) : (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . واغتبقت : شربت علي ريقها غبوقا ، والغبوق : شرب العشاء (  ) ك : يساوي . (  ) نوح  . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان والتاج ( ارك ) . (  ) زاد المسير  /  . والشوار : متاع البيت : والنجد : ما ينضد به البيت من الوساءد والفرش . (  ) زاد المسير  /  . في شرح اية  من الكهف : ( ^ متكءين فيها علي الاراءك ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . وفي الاصل [ و : ف ] يوم الاريكة ، وما اثبتناه من ك . 
 ( وسبتك يوم تزينت  بين الاريكة والستاره )
 وقال ابو عبيدة (  ) : قد جعل الراعي (  ) الاراءك : الفرش ، فقال : (  )
 ( / خدود جفت في السير حتي كانما  يباشرن بالمعزاء مس الاراءك ) (  / ا ) * * *
    وقولهم : فلان يتحين فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : معناه : ينظر وقت غفلته . يقال : قد حينت الناقة : اذا جعل لحلبها وقت معلوم . وانشد في صفة ناقة :
 ( اذا افنت اروي عيالك افنها  وان حينت اربي علي الوطب حينها ) (  )
 الافن : ان تحلب في كل وقت . لا يكون لحلبها وقت معروف . والافن في غير هذا : النقص ، قال بعض الحكماء : البطنة تافن الفطنة (  ) ، اي تنقصها . وقال الشاعر :
 ( باض النعام به فنفر اهله  الا المقيم علي الدوي المتافن ) (  )
 معناه : المتنقص . هذا قول ابي العباس * * *
    وقولهم : لست من اشكال فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لست من امثاله واشباهه . وواحد الاشكال : (  ) مجاز القران  /  . [ وعبارة المجاز : ( علي الاراءك ) ، واحدتها : اريكة ، وهي الفرش في الحجال . قال ذو الرمة وجعلها فراشا : ] . (  ) كذا وانشده في شرح القصاءد السبع :  غفلا من النسبة والصواب انه لذي الرمة [ كالذي جاء في مجاز القران ] . والبيت في ديوانه  . وجفت في السير : اي لم تطمءن والمعزاء : ارض غليظة ذات حصي . (  ) الفاخر  . (  ) للمخبل السعدي ، شعره :  . وفي الاصل [ و : ف ] اروي علي الوطب . وما اثبتناه من ل . (  ) جمهرة اللغة  /  ، فصل المقال  ونسبه الي معاوية ، مجمع الامثال  /  . (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  والمخصص  /  . الدوي : الداء . (  ) اللسان ( شكل ) .  شكل ، والشكل : المثل والشبه . قال الله عز وجل : ( ^ واخر من شكله ازاوج ) (  ) ، فمعناه : من جنسه وضربه . وقال نصيب (  ) :
 ( كانوا بها لا تري شكلا كشكلهم  ففارقوها فباد العرف والحسب )
 والشكل في غير هذا : شكل المراة . والشكل جمع الشكال (  ) . والشكل : (  / ب )  / جمع الاشكل ، والاشكل : الذي في عينيه شكلة ، والشكلة : حمرة تكون في بياض العين . فاذا كانت في سواد العين فهي : شهلة . انشد ابو عبيد (  ) :
 ( ولا عيب فيها غير شكلة عينها  كذاك عتاق الطير شكلا عيونها )
 والاشكل : الشيءان المختلطان . قال الشاعر (  ) :
 ( فما زالت القتلي تمور دماءها  بدجلة حتي ماء دجلة اشكل )
 اي : خلطان . وقال علي ( رض ) في صفة النبي : ( في عينيه شكلة ) (  ) ، اي : حمرة في بياض عينيه . * * *
    وقولهم : ما كان نولك ان تفعل كذا وكذا
 (  ) (  ) قال ابو بكر : [ معناه ] : ما كان منفعة لك هذا الفعل ، وحظا وغنيمة والنول والنوال : المنفعة والحظ . يقال : قد نلت الرجل : اذا نفعته ، وانلته حظا . قال الشاعر :
 ( تنول بمعروف الحديث وان ترد  سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور ) (  ) (  ) ص  . (  ) اخل به شعره . (  ) بعدها في ك : وهو العقال . (  ) غريب الحديث  /    بلا عزو . وقد سلف برواية : ' شهلا ' ، ص :  . (  ) جرير ، ديوانه  . وتمور : تجري . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الفاخر  . (  ) بلا عزو في اضداد الاصمعي  واضداد ابن السكيت  . وتهذيب الالفاظ :  ، وشرح المفضليات :  ، والمخصص :  /  ،  /  . 
 ويقال : قد نالني فلان ، وقد نال فلان فلانا : اذا نفعه : انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( لو ملك البحر والفرات معا  ما نالني من نداهما بللا )
 ( فعاله علقم مغبته  وقوله لو وفي به عسلا ) (  )
 وقال : معناه : وقوله لو وفي به لكان عسلا . وقوله نالني : اعطاني .
 ويقال : معني : ما كان نولك ان تفعل [ ذاك ] : ما كان صلاحا لك (  ) . قال لبيد (  ) :
 ( / وقفت بهن حتي قال صحبي  جزعت وليس ذلك بالنوال )  (  / ا )
 معناه : وليس ذلك بالصلاح .
 ويقال : النول والنوال : الصواب . قال لبيد (  ) :
 ( فدع الملامة ويب غيرك انه  ليس النوال بلوم كل كريم )
 اي : ليس الصواب (  ) هذا . وفي اعراب المسالة وجهان :
 احدهما : نصب ' النول ' علي خبر كان ، ورفع ' ان ' بكان .
 والوجه الثاني : ما كان نولك ان تفعل ذلك (  ) : تجعل ' النول ' اسم كان و ' ان ' خبر كان . قال الله عز وجل : ( ^ ما كان حجتهم الا ان قالوا ) (  ) فالحجة خبر كان و ( ان ) الاسم . وقرا الحسن (  ) : ( ^ ما كان حجتهم الا ان قالوا )  (  ) فالحجة اسم كان علي قراءته و ( ان ) الخبر (  ) * * * (  ) بلا عزو في الاضداد  . (  ) ك : صلاحك . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) ك : بالصواب . (  ) ك : ذاك . (  ) الجاثية  . (  ) النشر  /  ، الاتحاف  . وفي الشواذ  : قراءة الحسن بالفتح . (  ) ينظر : مشكل اعراب القران  . 
    وقولهم : ان فعلت ذاك كان وبالا عليك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : كان ثقيلا عليك في العاقبة . [ و ] يقال : طعام وبيل : اذا كان ثقيلا متخما . قال الشاعر (  ) :
 ( لقد اكلت بجيلة يوم لاقت  فوارس عامر اكلا وبيلا )
 معناه : اكلا ثقيلا متخما . وقال الاخر (  ) :
 ( خزي الحياة وحرب الصديق  وكلا اراه طعاما وبيلا )
 ويقال : معني قولهم : كان وبالا عليك : كان داء عليك . قال الشاعر (  ) :
 ( رعوه صيفا وتربعوه  بلا وبا سمي ولا وبال ) (  / ب )
 معناه : ولا داء / ومن هذا قولهم : قد استوبل المدينة . قال ابو زيد (  ) : يقال : استوبل المدينة : اذا لم توافق جسمه ، وان كان محبا لها (  ) ، وقد اجتوي المدينة : اذا كره نزولها ، وان كانت موافقة لجسمه .
 والوبيل في غير هذا : الشديد ، قال الله عز وجل : ( ^ اخذا وبيلا ) (  ) . معناه : شديدا . وقال الشاعر : (  )
 ( اخذ الشام ذو الجلال بابراهيم  من بطشه باخذ وبيل ) (  )
 معناه : شديد . * * * (  ) اللسان ( وبل ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) بشامة بن الغدير في المفضليات :  . (  ) لبيد ، ديوانه  ، وفيه : رعوه مربعا وتصيفوه والوبا : المرض . والبيت ساقط من ق . (  ) اللسان ( وبل ) . (  ) ك : له . (  ) المزمل  . (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : لست من شرج فلان
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : لست من اشباهه ونظراءه . وقال : الاصل في هذا ان تشق الخشبة بنصفين ، فيكون احدهما شريجا للاخر . قال الاصمعي : قال يوسف بن عمر (  ) : انا شريج الحجاج ، اي مثله وشبهه في البلاء والشر . وقال المنخل الهذلي (  ) :
 ( واذا الرياح تكمشت  بجوانب البيت القصير )
 ( الفيتني هش الندي  بشريج قدحي او شجيري )
 معناه : بمثل قدحي . وقال ابو العباس : معناه : اضرب في هذا الوقت بقدحين : احدهما لي ، والاخر مستعار . قال : والشجير : الغريب . * * *
    وقولهم للغلام والرجل : يا نغفة
 (  )
 / قال ابو بكر : النغفة معناها في كلام العرب : دودة تكون في انف البعير (  / ا ) والشاة ، فاذا احتقر الرجل قيل له : يا نغفة ، علي جهة التشبيه بالدودة . هذا قول ابي العباس .
 وروي النواس بن سمعان (  ) عن النبي : ( انه ذكر ياجوج وماجوج ، (  ) وان نبي الله عيسي يحضر واصحابه ( * ) ، فيرغب الي الله عز وجل ، فيرسل عليهم النغف في رقابهم ، فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة . ثم يرسل الله عز وجل عليهم مطرا ، فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة ) (  ) . (  ) اللسان ( شرج ) . (  ) الثقفي ، من جبابرة الولاة ، سلك سبيل الحجاج ، قتل  ه . ( الاخبار الطوال    ، وفيات الاعيان  /    ) . (  ) كذا . والصواب : المنخل اليشكري ، وهو شاعر وليس من الهذليين . والبيتان في الاصمعيات  والميسر والقداح  . وفيهما : الكبير بدل القصير . وتكمشت : اسرعت . (  ) اللسان والتاج ( نغف ) . (  ) صحابي . سكن الشام . ( طبقات ابن خياط  ، الاصابة  /  ) . ( * ) [ ف : يحضر واصحابه ] . (  ) الفاءق  /  . 
 فمعني قوله : فيرسل عليهم النغف : [ فيرسل عليهم ] الدود .
 ومعني فرسي : موتي ، قتلي . من قولهم (  ) : قد فرس الذيب الشاة يفرسها فرسا : اذا اخذها وقتلها . ويقال : قد افرس الراعي : اذا اخذ الذيب شاة من غنمه . ، ويقال : هي فريسة الاسد . واصل الفرس : دق العنق . ثم جعل كل قتل فرسا . والفرسي جمع ، واحده : فريس . وهو علي مثال قولهم : قتيل وقتلي . قال الشاعر :
 ( ويترك ماله فرسي ويقرش  الي ما كان من ظفر وناب ) (  )
 معني يقرش : يجمع . ويقال : ذبح الرجل ففرس : اذا بلغ النخاع ، وهو كالخيط الابيض ، ثم دقه ولواه . جاء في الحديث : ( كره الفرس في الذبيحة ) (  ) . ويقال ذبح الرجل فنخع : اذا بلغ النخاع . (  / ب )
 ومعني قوله : / فتصبح الارض كالزلفة : الزلفة : مصنعة (  ) الماء . وقال لبيد (  ) يذكر سانية تسقي زرعا :
 ( حتي تحيرت الدبار كانها  زلف والقي قتبها المحزوم ) (  )
 الدبار : المشارات . والمعني : تحيرت من كثرة الماء ، حين لم يجد الماء منفذا . وقوله : والقي قتبها ، [ معناه : والقي قتبها ] بعد فراغها . والقتب ، والقتب ، معناهما واحد ، وهما بمنزلة : النجس والنجس (  ) .
 واراد النبي : ان المطر يكثر في الارض ، حتي تصير الارض كانها مصنعة من مصانع الماء . * * * (  ) ينظر : اللسان ( فرس ) . (  ) لم اقف عليه . (  ) غريب الحديث  /  . وفيه : ( في حديث عمر : انه نهي عن الفرس في الذبيحة ) . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : مصنع . (  ) ديوانه  . (  ) ساقطة من ل . 
    وقولهم : قد شاط فلان بدم فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد عرضه للهلكة . يقال : قد شاط الرجل يشيط : اذا هلك . ويقال : قد شاط دمه : اذا جعل الفعل للدم . فاذا كان للرجل قيل : قد شاط الرجل بدمه وقد اشاط دمه . قال الاعشي (  ) :
 ( قد نطعن العير في مكنون فاءله  وقد يشيط علي ارماحنا البطل )
 معناه : قد (  ) يهلك . * * *
    وقولهم : فلان يهاتر فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يسابه بالباطل من القول ، والقبيح من اللفظ . قال ابو العباس : هذا قول ابي زيد .
 قال : وقال غيره : المهاترة : القول الذي ينقض بعضه بعضا . والهتر ( * ) : القبيح من القول . ويقال : قد اهتر الرجل فهو مهتر : اذا اولع بالقول في الشء ، وقد استهتر فلان / فهو مستهتر : اذا ذهب عقله فيه ، وانصرفت هممه  (  / ا  ) اليه ، حتي اكثر القول فيه بالباطل . وهو بمنزلة القول الاول . قال النبي : ( المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران ) (  ) . * * * (  ) الفاخر  ، اللسان ( شيط ) . (  ) ديوانه  . والفاءل عرق في الفخذ ، ومكنون الفاءل : الدم . (  ) ف : وقد . (  ) تهذيب اللغة :  /    ، واللسان والتاج ( هتر ) . ( * ) [ ا ، ف : والهتر ] . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . 
    وقولهم : فلان غلق
 (  )
 قال ابو بكر : الغلق : الكثير الغضب . قال عمرو بن شاس (  ) :
 ( فاغلق من دون امرء ان اجرته  فلا تبتغي عوراته غلق القفل )
 اي اغضب في ذلك غضبا شديدا . ويقال : الغلق : الضيق الخلق ، العسر الرضي . * * *
    وقولهم : فلان يعاقر النبيذ
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : يداوم اصله (  ) . وقال : هو ماخوذ من عقر الحوض ، وهو اصله ، والموضع الذي تقوم فيه الشاربة . وعقر المنزل : اصله . وفيه لغتان : عقر ، وعقر . قال الشاعر :
 ( كرهت العقر عقر بني شليل  اذا هبت لقاريها الرياح ) (  )
 وانما سميت الخمر (  ) عقارا لانها عاقرت الظرف الذي اتخذت فيه ، اي : داومته . (  )
 وقال ابو عبيدة : انما سميت الخمر عقارا ، لانها تعقر شرابها (  ) . من قول العرب : كلا بني فلان عقار : اذا كان يعقر الماشية . * * * (  ) الفاخر  . (  ) شعره :  . (  ) اللسان ( عقر ) . (  ) ك : يداوم عليه . (  ) ونسبه في الاضداد :  ، لمالك بن خالد ، وكذلك نسبه ابو حاتم في اضداده :  وهو في ديوان الهذليين :  /  ، وشرح اشعار الهذليين :  لمالك بن الحارث . (  ) ف : الخمرة . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : شاربها . 
    وقولهم : افعل كذا علي ما يسوءه وينوءه
 (  )
 / قال ابو بكر : معناه : علي ما يسوءه ويميله ويثقله . قال الله عز وجل : (  / ب ) ( ^ واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة ) (  ) فمعناه (  ) : وان مفاتحه لتنء العصبة ، اي : تثقلهم وتميلهم . فلما دخلت الباء في العصبة ، انفتحت التاء ، كما تقول : هو يذهب بالابصار ، وهو يذهب الابصار . قال الفراء (  ) : انشدني بعض العرب في صفة قوس :
 ( حتي اذا ما التامت مواصله  )
 ( وناء في شق الشمال كاهله  ) (  )
 يعني الرامي ، وانه لما اخذ القوس ونزع مال عليها .
 وقال الفراء : انما حذفوا الالف فقالوا : علي ما ساءه وناءه ، ولم يقولوا : ساءه واناءه ، ليزدوج الكلام ، فيكون : ناء ، علي مثال : ساء ، كما قالوا : اكلت طعاما فهناني ومراني ، فلم ياتوا بالالف في : امراني ، ليزدوج مع ' هناني ' . ولو افردوه ، لادخلوا فيه الالف ، فقالوا : امراني الطعام ، ولا يقولون : مراني .
 وقال ابو عبيدة (  ) : معني قوله : ( ^ ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة ) : ما ان العصبة لتنوء بمفاتحه ، فقدم واخر ، كما قال الشاعر : (  )
 ( ان سراجا لكريم مفخره  )
 ( تحلي به العين اذا ما تجهره  ) (  )
 اراد : يحلي بالعين ، فقدم واخر . ومعني قول ابي عبيدة : ما ان العصبة لتنوء بمفاتحه : / لتنهض بمفاتحه . يقال : نءت (  ) بالشء : اذا نهضت به . (  / ا ) (  ) اصلاح المنطق  ، امثال ابي عكرمة  . (  ) القصص  . (  ) ك : معناه . (  ) معاني القران  /  ، وشرح الاية له ايضا . (  ) بلا عزو في معاني القران  /  . وفي الاصل : مفاصله . وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) مجاز القران  /  . (  ) بلا عزو في معاني القران :  /  ،  و :  /  و :  /  والاضداد :  . (  ) وهو من الاضداد ، الاضداد  . 
 قال الشاعر (  ) :
 ( وقامت تراءيك مغدودنا  اذا ما تنوء به ادها )
 معناه : اذا ما تنهض به . والعصبة في الاية : اربعون رجلا . والمفاتح : الخزاءن . * * *
    وقولهم : حابي فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مال اليه واتصل به . اخذ من : حبي السحاب ، وهو : السحاب الذي يدنو بعضه من بعض . قال عدي بن زيد (  ) :
 ( وحبي بعد الهدو تزجيه  شمال كما يزجي الكسير )
 الحبي : السحاب . ومعني تزجيه : تسوقه . قال الله عز وجل : ( ^ الم تر ان الله يزجي سحابا ) (  ) . وقال عبد بني الحسحاس (  ) :
 ( اشارت بمدراها وقالت لتربها  اعبد بني الحسحاس يزجي القوافيا ) (  ) فمعناه : يسوق القوافي نحونا . ويقال (  ) : معني قولهم : قد حابي فلان فلانا : قد خصه بالميل . اخذ من الحبوة ، وهي : العطية التي يحبو بها الرجل صاحبه ، ويخصه بها . قال زهير (  ) :
 ( احابي به ميتا بنخل وابتغي  ودادك بالقول الذي انا قاءل ) * * * (  ) حسان بن ثابت . ديوانه  وينظر الاضداد :  ، وشرح القصاءد السبع :  . وقد سلف ص :  . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . (  ) النور  . (  ) ديوانه  . [ وفي الاصل : عبيد بني الحسحاس ] . (  ) وهو قول الاصمعي كما في الفاخر  . (  ) ديوانه  . ونخل : اسم موضع . 
    وقولهم : قطع الله دابر فلان ، وقد قطع الله دابر القوم
 (  )
 قال ابو بكر : [ قال ابو عبيد ] : قال ابو عبيدة (  ) : دابر القوم : اخرهم ، يقال : دبرهم يدبرهم دبرا : اذا كان اخرهم . جاء في الحديث : ( ومن الناس من لا ياتي / الصلاة الا دبرا ) (  ) . قال ابو بكر : [ كذا ] يقول المحدثون ، ومعناه : (  / ب ) في اخر الوقت ، وهو من هذا ماخوذ .
 وقال ابو عبيد (  ) : قال ابو زيد : الصواب : ( لا ياتي الصلاة الا دبريا ) وقال الاصمعي (  ) : دابر القوم : اصلهم . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( فدي لكما رجلاي امي وخالتي  غداة الكلاب اذ تحز الدوابر )
 معناه : اذا تقطع اصول القوم . قال الله عز وجل : ( ^ فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ) (  ) . * * *
    وقولهم : قد قرف فلان فلانا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد الصق به عيبا ، واكسبه ذما .
 قال ابو العباس : من ذلك الحديث الذي يروي عن النبي انه قال لعاءشة : ( ان كنت قارفت ذنبا فتوبي الي الله منه ) (  ) .
 و [ منه ] الحديث الذي يروي عن عاءشة : ( كان النبي يصبح جنبا من قراف غير احتلام ) (  ) . معناه : [ من ] مجامعة ومواقعة في شهر رمضان . (  ) الفاخر  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) النهاية  /  . وفي ك . ل : وهي رواية اخري ( ينظر : الفاءق  /  والنهاية  /  ) . (  ) الغريب المصنف  . (  ) الفاخر  . (  ) الحارث بن وعلة في المفضليات  . (  ) الانعام  . (  ) اللسان ( قرف ) . (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  وتتمته فيهما : ثم يصوم . 
 وقال الله عز وجل : ( ^ وليقترفوا ما هم مقترفون ) (  ) فمعناه : (  ) : وليكتسبوا ، وليلصقوا بانفسهم . قال الشاعر (  ) :
 ( واني لات ما اتيت وانني  لما اقترفت نفسي علي لراهب )
 معناه : لما الصقتني ، (  ) ، وما اكسبتني . وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( اعيا اقتراف الكذب المقروف  )
 ( تقوي التقي وعفه العفيف  ) * * *
    قولهم : تبا لفلان
 (  ) (  / ا )
 / قال ابو بكر : معناه : خسارا له وهلاكا . قال الله عز وجل : ( ^ تبت يدا (  ) ابي لهب وتب ) (  ) معناه : خسرت يداه ، وقد خسر هو . وقال عز وجل : ( ^ وما زادوهم غير تتبيب ) (  ) فمعناه : غير خسار وهلاك . قال الشاعر (  ) :
 ( عرادة من بقية قوم لوط  الا تبا لما عملوا تبابا )
 [ وقال الاخر : (  )
 ( فاخذت النحاس بالذهب الاحمر  تبا لما اخذت تبابا ] )
 وقال كعب بن مالك (  ) يمدح رسول الله :
 ( الحق منطقه والعدل سيرته  فمن يعنه عليه ينج من تبب )
 معناه : من خسار [ وهلاك ] * * * (  ) الانعام  . (  ) ساقطة من ل . (  ) نسبه في ايضاح الوقف والابتداء :  الي لبيد . وهو في ديوانه :  . (  ) ك : الصقت بي . (  ) مجاز القران  /  لرءبة وليسا في ديوانه . [ وهما في الطبري :  /  ، والقرطبي :  /  ] . (  ) اللسان والتاج ( تبب ) . (  ) المسد  . (  ) هود  . (  ) جرير ، ديوانه  . وعرادة راوية الراعي النميري . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  . 
    وقولهم : فلان رب الدار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مالك الدار . قال الشاعر :
 ( فان يك رب اذواد بحسمي  اصابوا من لقاءك ما اصابوا ) (  )
 والرب ينقسم علي ثلاثة اقسام (  ) :
 يكون الرب : المالك .
 ويكون الرب : السيد المطاع . قال الله عز وجل : ( ^ فيسقي ربه خمرا ) (  ) . معناه : فيسقي سيده . قال الشاعر (  ) :
 ( واهلكن يوما رب كندة وابنه  ورب معد بين خبت وعرعر ) (  )
 فمعناه : واهلكن سيد كندة . وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( ان ربي لولا تداركه الملك  باهل العراق ساء العذير )
 يريد بالرب : السيد .
 ويكون الرب : المصلح . من قولهم : قد رب الرجل / الشء يربه ربا ، والشء مربوب : اذا اصلحه . قال الشاعر :
 ( يرب الذي ياتي من العرف انه  اذا سءل المعروف زاد وتمما )
 ( وليس كبان حين تم بناءه  تتبعه بالنقض حتي تهدما ) (  )
 وقال الفرزدق (  ) :
 ( كانوا كسالءة حمقاء اذا حقنت  سلاءها في اديم غير مربوب ) (  ) التهذيب :  /  ، اللسان ( ريب ) . (  ) مجاز القران  /  والمذكر والمءنث بلا عزو . وحسمي : ارض ببادية الشام . (  ) نقل الازهري اقوال ابي بكر في التهذيب  /  والجواليقي في تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة  . (  ) يوسف :  . (  ) لبيد . ديوانه :  . (  ) ديوانه  . والعذير : الحال . (  ) الاول فقط بلا عزو في تهذيب اللغة  /  وتكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة  . (  ) ديوانه  /  وينظر شرح القصاءد السبع :  والسالءة التي تصفي السمن ، والاديم الجلد . 
 معناه : غير مصلح . ويقال : رب ، بالتشديد ، ورب ، بالتخفيف . قال الفراء : انشدني المفضل (  ) :
 ( وقد علم الاقوام ان ليس فوقه  رب غير من يعطي الحظوظ ويرزق ) (  ) * * *
    وقولهم : قد رطل فلان شعره
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : قد ارخاه وارسله . من قول (  ) العرب : رجل رطل : اذا كان مسترخيا لين المفاصل . * * *
    وقولهم : قد رءي الهلال
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سمي الهلال هلالا ، لان الناس يرفعون اصواتهم بالاخبار عنه (  ) . من قول العرب : قد اهل الرجل ، واستهل : اذا رفع صوته . قال الله عز وجل : ( ^ وما اهل به لغير الله ) (  ) فمعناه : وما نودي به : ورفعت الاصوات علي الذباءح لغير الله . ومن ذلك (  / ا ) قالوا : قد اهل بالحج ، واستهل ، معناه : رفع صوته بالتلبية . ومن ذلك / حديث النبي في المولود اذا ولد : ( لم يرث ولم يورث حتي يستهل صارخا ) (  ) معناه : حتي يرفع صوته بالصراخ ، ليستدل بذلك علي انه يسقط الي الارض حيا . قال النابغة (  ) يذكر درة اخرجها الغواص [ من البحر ] :
 ( او درة صدفية غواصها  بهج متي يرها يهل ويسجد )
 معناه : يرفع صوته بحمد الله والثناء عليه . وقال ابن احمر (  ) : (  ) ( كانوا كسلءة . . المفضل ) ساقط من ف . (  ) تهذيب اللغة  /  بلا عزو . [ وفي : ف : وقال الفرزدق : وقد علم الاقوام . . البيت . فاسقط البيت الذي تقدمه ، وما جاء بعده ] . (  ) الفاخر  . (  ) اللسان ( هلل ) . (  ) وقال كراع في المنجد  : ( ويقال : انما سمي هلال السماء لنظر الناس اليه وتكلمهم به ) . (  ) البقرة  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) شعره :  . 
 ( يهل بالفرقد ركبانها  كما يهل الراكب المعتمر )
 معناه : يرفع صوته . * * *
    وقولهم : فلان في عيش رغد
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : الرغد : الكثير الواسع الذي لا يعنيك ، من مال ، او ماء ، او عيش ، او كلا . وقال : يقال : قد ارغد فلان : اذا اصاب عيشا واسعا .
 وفي الرغد لغتان : اعلاهما : رغد ، بفتح الغين ، واقلهما : رغد ، بتسكين الغين . قال الله عز وجل : ( ^ وكلا منها رغدا حيث شءتما ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( ياتيهم من وجوه غير واحدة  من فضله فهم فيما اشتهوا رغدا )
 وقال الاخر (  ) في تسكين الغين :
 ( رايت غزالا يرتعي وسط روضة  فقلت اري ليلي تلس به زهرا )
 ( / فيا ظبي كل رغدا هنيءا ولا تخف  فاني لكم جار وان خفتم الدهرا ) (  / ب ) * * *
    وقولهم : سكران ما يبت
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : معناه : ما يقطع امرا من سكره . قال : ويقال : ابتت عليه القضاء ، وبتته عليه : اذا قطعته . (  ) اللسان ( رغد ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) البقرة  . وفي الاصل : فكلا . وما اثبتناه من ل . (  ) لم اقف عليه . (  ) المجنون ، ديوانه  . وتلس : تاكل . والبيت الاول ساقط من ف . (  ) الفاخر  . اللسان ( بتت ) . (  ) الفاخر  . 
 وقال الاصمعي (  ) : يقال : سكران ما يبت ، بفتح الياء وضمها . قال : (  ) ويقال : بتت عليه القضاء : ابته : اذا قطعته عليه . ومن ذلك قولهم : صدقة بتة بتلة ، اي : مقطوعة لا رجوع فيها . ومنه قولهم : الطلاق ثلاثا بتة بتلة : اي : لا رجوع فيه . * * *
    وقولهم : فلان معصوم ، وقد عصم
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : العصمة معناها في كلام العرب : المنع . يقال : قد عصمت فلانا من فلان : اذا منعته منه . قال الله عز وجل : ( ^ لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم ) (  ) معناه : لا مانع . وقال : ( ^ والله يعصمك من الناس ) (  ) فمعناه : يمنعك . وقال الشاعر :
 ( وقلت عليكم مالكا ان مالكا  سيعصمكم ان كان في الناس عاصم ) (  )
 معناه : سيمنعكم . وقال ابو العباس : من ذلك قولهم : قد اعصم الفارس : اذا تمسك بعرف دابته لءلا يقع . وانشد :
 ( . . . . . . . . . . . . . . .  كفل الفروسة داءم الاعصام ) (  )
 وانشد لطفيل (  ) :
 ( . . . . . . . . . . . . . . .  ولم يشهد الهيجا بالوث معصم ) * * * (  ) الفاخر  . (  ) اللسان والتاج ( عصم ) . (  ) هود  . (  ) الماءدة  . (  ) مجاز القران  /  وشرح القصاءد السبع :  بلا عزو . (  ) للجحاف بن حكيم في اللسان ( عصم ) وصدره : والتغلبي علي الجواد غنيمة . (  ) ديوانه  وصدره : اذا ما غدا لم يسقط الخوف رمحه . والالوث : المسترخي الضعيف . 
    / وقولهم : ليست لفلان طلالة
 (  ) (  / ا  )
 قال ابو بكر : قال ابن الاعرابي : [ اي ] (  ) ليست له حال حسنة وهيءة جميلة . قال : وهو من النبات المطلول ، وهو الذي اصابه الطل فحسنه ، والطل : القطر الصغار . قال الله عز وجل : ( ^ فان لم يصبها وابل فطل ) (  ) فالوابل : القطر . والطل : الصغار .
 ويقال في جمع الوابل : وبل ، وفي جمع الطل : اطل ، وطلول . قال نصيب (  ) :
 ( سقي تلك المقابر رب موسي  سجال المزن وبلا ثم وبلا )
 وقال ابو النجم :
 ( هيجها نضح من الطل سحر  )
 ( وهزت الريح الندي حين قطر  )
 ( لو عصر منه المسك والبان انعصر  ) (  )
 وقال ابو عمرو الشيباني : ليست له طلالة ، معناه : ليس له ما يفرح به ، ولا ما يسر . وقال : الطلالة : الفرح والسرور . وانشد لبعض الازد (  ) :
 ( فلما ان وبهت ولم اصادف  سوي رحلي بكيت بلا طلاله )
 معناه : بغير فرح ولا سرور .
 وقال الاصمعي : الطلالة : الحسن والماء . * * * (  ) الفاخر  . وفيه اقوال ابن الاعرابي وابي عمرو الاصمعي . [ ا ، ف : طلالة ] . (  ) من ق . (  ) البقرة  . (  ) شعره :  . وسجال جمع سجل وهو الدلو الممتلءة ماء . سجال المزن : مطر السحاب الغزير . (  ) الثالث في اصلاح المنطق  . (  ) الفاخر  .  (  )
    وقولهم : قد فتنت فلانة فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناها : قد امالته عن القصد . والفتنة معناها في كلام العرب : (  / ب ) المميلة عن الحق والقصد . قال الله عز وجل : ( ^ وان كادوا / ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك ) (  ) فمعناه : ليميلونك .
 والفتنة ايضا الاحراق ، يقال : قد فتنت الرغيف في النار : اذا احرقته فيه . قال الله عز وجل : ( ^ يوم هم علي النار يفتنون ) معناه : يحرقون . وقال عز وجل : ( ^ ذوقوا فتنتكم ) (  ) معناه : ذوقوا احراقكم . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا جاء عبسي جررنا براسه  الي النار والعبسي في النار يفتن )
 معناه : يحرق .
 والفتنة ايضا : الاختبار ، يقال : فتنت الذهب في النار : اذا احميته مختبرا له ، لاعرف بذلك (  ) خالصه من غير خالصه . قال الله عز وجل : ( ^ وفتناك فتونا ) (  ) معناه : اختبرناك اختبارا .
 واهل نجد (  ) يقولون : قد افتنت المراة فلانا تفتنه افتانا . وساءر العرب يقولون : قد فتنت . قال الشاعر (  ) :
 ( لءن فتنتني لهي بالامس افتنت  سعيدا فاضحي قد قلي كل مسلم ) * * * (  ) الفاخر  ، والتهذيب :  /  . (  ) الاسراء  . (  ) الذاريات  . (  ) لم اقف عليه . (  ) ( من ذلك ) ساقط من ك . (  ) طه  . (  ) اللسان ( فتن ) . (  ) اعشي همدان ، الصبح المنير  .  $   وقولهم : كان ذلك بيضة العقر (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : كان ذلك مرة واحدة لا ثانية لها . والعقر : استعقام الرحم ، وهو الا تحمل (  ) . يقال : عقرت المراة : اذا لم تحمل ، فهي عاقر . ويقال : رجل عاقر : اذا كان لا يولد له . قال الشاعر (  ) :
 ( لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا  جبانا فما اغني لدي كل مشهد )
 ويقال (  ) : بيضة العقر : معناه : بيضة الديك ، وذلك ان الديك يبيض بيضة واحدة لا ثانية لها . فيضرب هذا مثلا لكل من فعل فعلة واحدة ، لم يضف اليها مثلها .
 ويروي عن الخليل (  ) انه قال : / العقر : استبراء المراة ، لينظر ابكر هي (  / ا ) ام غير بكر . وهو قول لا يعرف له معني . * * *
    وقولهم : قد دخل الشهر
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سمي الشهر شهرا لشهرته . وذلك ان الناس يشهرون دخوله وخروجه . قال : ويقال : جءتك في قبل الشهر ، وفي شبابه ، اي : في عشر مضين منه . واتيتك في دبر الشهر ، اي : في عشر بقين منه . وكذلك : اتيتك في عقب الشهر . فاذا قالوا : اتيتك في عقب الشهر وفي (  ) كسءه فمعناه : بعد مضيه (  ) . ويقال : شهر كريت (  ) وقميط ومجرم ، ويوم طراد وحول مجرم : اذا كان تاما (  ) . * * * (  ) الفاخر  : المحيط في اللغة  /    . (  ) وهو قول الخليل في العين  /  . (  ) عامر بن الطفيل . ديوانه  وفيه : فبءس . . فما عذري لدي كل محضر . (  ) وهو قول الخليل في العين  /  . (  ) لم اقف علي قولته في العين ( عقر ) . (  ) اللسان ( شهر ) . (  ) اللسان ( عقب ، كسا ) . (  ) الايام والليالي والشهور  . الغريب المصنف  . (  ) يوم وليلة    . 
    وقولهم : مسك بحت وظلم بحت
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا يشوبه غيره ، ولا يخالطه سواه (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( الا منعت ثمالة بطن وج  بجرد لم تباحت بالضريع )
 معناه : لم تطعم الضريع [ بحتا ] . والضريع (  ) : نبت لا ينجع ، ولا يغني ، يسمي يابسه الشبرق . قال الله عز وجل : ( ^ ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ) (  ) . وقال الشاعر (  )
 ( وحبسن في هزم الضريع فكلها  حدباء دامية اليدين حرود )
    وقولهم : مسك اذفر
 (  ) (  / ب  ) قال ابو بكر : معناه : ذكي شديد الراءحة . والذفر عند العرب : / كل ريح ذكية شديدة ، من طيب او نتن (  ) فمن الطيب قولهم : مسك اذفر ، ومن النتن قولهم : شممت ذفر ابطه اي : نتنه ، وشممت ذفر الحديد ، اي : نتنه وسهكه . قال الشاعر (  ) :
 ( بكتيبة جاواء ترفل  في الحديد لها ذفر )
 يريد بالذفر : النتن . والدفر بالدال : النتن ، لا يكون الا ذلك . فمن ذلك قولهم للدنيا : ام دفر (  ) ، يريدون : النتن . ومنه قولهم للامة : يا دفار (  ) ، يريدون بذلك ايضا : النتن * * * (  ) الفاخر  ، اللسان ( بحت ) . (  ) ك : معناه : لا يخالطه سواه . (  ) مالك بن عوف الغامدي كما في اساس البلاغة ( بحت ) . وبطن وج : واد . وفي ك : بطن ود . والجرد : الخيل . (  ) النبات لابي حنيفة  /  . (  ) الغاشية  ،  . (  ) قيس بن عيزارة الهذلي ، ديوان الهذليين  /  ، وهزم الضريع : ما تكسر منه . وحرود : لا تكاد تدر . (  ) اللسان ( ذفر ) . (  ) وهو من الاضداد . الاضداد  . (  ) غريب الحديث :  /  ، ونسبه الي عبيد ، وليس في ديوانه . واخرج ناشرو الغريب قوله : ' بكتيبة ' من البيت ، وجعلوا باقيه شطرا واحدا ! (  ) المرصع  . (  ) ما بنته العرب علي فعال  . 
    وقولهم : فلان كلف بفلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الكلف معناه في كلامهم : شدة الحب ، والمبالغة فيه يقال : فلان كلف بفلان ، ومكلف بفلان : اذا كان مبالغا في محبته . قال الشاعر (  ) :
 ( فتيقني ان قد كلفت بكم  ثم افعلي ما شءت عن علم )
 وقال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( قالت اجيبي عاشقا  بحبكم مكلف )
 ( فيها ثلاث كالدمي  وكاعب ومسلف )
 الدمي : الصور ، والكاعب : التي قد كعب ثدياها ، والمسلف : التي قد بلغت خمسا واربعين ، ونحو ذلك . * * *
    وقولهم : قد مرض قلب فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد حزن واغتم ، فاعتل (  ) قلبه لذلك ، فاشبه علة الاجسام ومرضها . ويقال ايضا : قد مرض قلبه ، معناه : / قد اظلم قلبه . (  / ا ) قال ابو بكر : سمعت ابا العباس يقول : يكون المرض عند العرب : الظلمة . وانشدنا :
 ( وليلة مرضت من كل ناحية  فما يضء لها نجم ولا قمر ) (  )
 ويقال ايضا في غير هذا المعني : قد مرض قلب [ هذا ] الرجل : اذا شك (  ) ونافق . قال الله عز وجل : ( ^ في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ) (  ) فمعناه : (  ) الفاخر  . (  ) ابو صخر الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . (  ) ديوانه  وفيه :
 ( قلت فاني هاءم  صب بكم مكلف )
 مع تقديم الثاني . [ وصدر البيت الاول في : ف : قلت اجيبي . . ] (  ) اللسان ( مرض ) . (  ) ك : واعتل . (  ) لابي حية النميري ، شعره :  . (  ) البقرة  .  الشك والنفاق . وقالت ليلي الاخيلية (  ) :
 ( اذا هبط الحجاج ارضا مريضة  تتبع اقصي داءها فشفاها )
 تريد (  ) بالمريضة : التي بها شك ونفاق . * * *
    وقولهم : قام فلان علي طاقة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : علي اقصي ما يمكنه من الهيءة . والطاقة (  ) والطوق عند العرب : القوة علي الشء . ومنه قولهم : ليس لي بهذا الامر طاقة : اي ليس لي به قوة . * * *
    وقولهم : هذا العذاب الاليم
 (  )
 قال ابو بكر : الاليم معناه في كلام العرب : المءلم الموجع ، فصرف عن المءلم الي الاليم ، كما قالوا : محكم وحكيم ، ومسمع وسميع . قال عمرو بن معد يكرب (  ) :
 ( امن ريحانة الداعي السميع  يءرقني واصحابي هجوع ) (  )
 اراد بالسميع : المسمع . وقال ذو الرمة (  ) : (  / ب )
 ( / ونرفع من صدور شمردلات  يصك وجوهها وهج اليم )
 اراد بالاليم : المءلم . * * * (  ) ديوانها  . (  ) ك . ل : يريد . (  ) الفاخر  . (  ) من ك ، وفي الاصل [ و : ف ] : الطاق . (  ) اللسان ( الم ) . (  ) ديوانه  ( بغداد ) .  ( دمشق ) . وقد سلفت البيت :  :  . (  ) ديوانه  . وفي ساءر النسخ : يصك . [ وفيه : يصد ] . 
    وقولهم : فلان محدود
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ممنوع من الرزق . وهو ماخوذ من الحدد ، وهو المنع . قال القرشي (  ) :
 ( لا تعبدن الها غير خالقكم  فان ابيتم فقولوا دونه حدد )
 اي : منع . ومن ذلك قولهم للسجان : حداد ، لانه يمنع من في السجن من الخروج . ويقال للخمار : حداد ، لانه يمنع منها ، اعني الخمر ، حتي يقبض ثمنها . * * *
    وقولهم : هو الفاتق والراتق
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هو مالك الامر ، فهو يفتح ويغلق ويضيق ويوسع . يقال : قد رتق فهو راتق : اذا ضم وجمع . قال ابن الزبعري (  ) للنبي :
 ( يا رسول المليك ان لساني  راتق ما فتقت اذا انا بور ) (  )
 معناه : جامع . وسمعت ابا العباس يقول : هو من قولهم : امراة رتقاء : اذا كانت لا يصل الرجل اليها . وقال الله عز وجل : ( ^ ان السموات والارض كانتا رتقا ففتقناهما ) (  ) معناه : كانت السموات سماء واحدة ، وكانت الارضون ارضا واحدة ، ففتقت السماء فجعلت سبع سموات ، وفتقت الارض فجعلت سبع ارضين .
 ويقال : كانت السماء لا تمطر / ، وكانت الارض لا تنبت ، ففتقت السماء (  / ا ) بالمطر ، وفتقت الارض بالنبات .
 ويقال : كانت السماء مع الارض جميعا ، ففتقهما الله عز وجل بالهواء الذي جعله بينهما . * * * (  ) الفاخر  . (  ) سلف البيت والقول في نسبته وتخريجه ص :  . (  ) اللسان ( فتق ، رتق ) . (  ) شعره ص :  ، وقد سلف :  وبور : هالك . (  ) الانبياء  . 
    وقولهم : كان هذا في الخريف
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سمي الخريف خريفا ، لانه وقت خرف النخل ، اي : وقت اجتناء ثمره . فجعل ذلك الفعل اسما للزمان ، ونسب اليه .
 قال ابو العباس : يقال ايضا : انما سمي الخريف خريفا ، لتعجل مطره ونباته . وانشد لابن مقبل (  ) :
 ( رعت برحايا في الخريف وعادة  لها برحايا كل شعبان تخرف )
 اراد : بتخرف : انها تسقي ماء المطر .
 وقال ابو العباس : انما قيل لاول امطار السنة : الوسمي (  ) ، لانه يسم الارض ويءثر فيها . ويقال للمطر الثاني : الولي (  ) . ويقال للمطر الذي يكون في (  ) الصيف ، في وقت توقد الشمس وحرارتها : الحميم (  ) . قال ابو العباس : انما سمي حميما لانه يشعل ما يقع عليه (  ) ، ويحميه . قال الشاعر (  ) :
 ( هنالك لو دعوت اتاك منهم  اناس مثل ارمية الحميم )
 قال ابو العباس : الارمية : سحابة تكون في موضع من السماء ، فيجتمع اليها السحاب وينضم ، حتي يعظم ويكثف . فاراد الشاعر : ان هءلاء القوم في باسهم وشدتهم ، مثل هذه السحابة في كثافتها . ويقال : رمي لهذه السحابة (  ) . (  ) الانواء  . (  ) ديوانه  . وبرحايا : اسم واد . [ ويروي : برحايا ، يجعلون ( الباء ) حرف جر ، و ( رحايا ) اسم موضع . وهذا ، في بيت تميم ، موضع خلاف . والمثبت من الاصلين ، يقويه ما في اصل ديوانه ، وما جاء في البكري في اسم الموضع . وانظر معجم ما استعجم : مرحيا ، معجم البلدان : برحايا ، رحايا ] . (  ) ك : وسمي . (  ) ينظر كتاب المطر  . (  ) ينظر : فقه اللغة  . نظام الغريب  . (  ) ك : فيه . (  ) ابو جندب الهذلي كما في شرح اشعار الهذليين  . وفيه : قال الاصمعي : وتروي لابي ذءيب . (  ) ( ويقال . . السحابة ) ساقط من ك . 
 ويقال : انما سميت : ارمية ، لما يتخوف من رميها بالمطر . يقال : اتانا رمي من سحاب (  ) . * * *
    / وقولهم : هو من حشم فلان
 (  ) (  / ب )
 قال ابو بكر : حشم الرجل : اتباعه الذين يغضب لهم . وقال الاصمعي (  ) : معني قولهم : قد احتشم الرجل : قد انقبض ، [ والاحتشام : الانقباض ] . قال الشاعر (  ) :
 ( لعمرك ان خبز ابي مليل  لبادي اليبس محشوم الاكيل )
 اراد : ينقبض من يريد اكله ، لبخل صاحبه . والاكيل : الضيف الذي ياكل معه . * * *
    وقولهم : قد حلب الدهر اشطره
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي (  ) : معناه : قد اتت عليه كل حال [ من ] شدة ورخاء ( * ) ، كانه استخرج درة الدهر في حلبه ، لطول تجربته . انشدنا ابو العباس :
 ( مجرب قد حلبت الدهر اشطره  ليافعي احوجي مني لتعليم ) (  )
 وقال لقيط الايادي (  ) :
 ( ما انفك يحلب در الدهر اشطره  يكون متبعا طورا ومتبعا ) * * * (  ) ك : السحاب . (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) بلا عزو في الفاخر  ، واصلاح المنطق :  . (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) الفاخر  . ( * ) [ ا : . . . كل حال شديدة ورخاء ] . (  ) لم اقف عليه . (  ) ديوانه  . ولقيط بن يعمر ، شاعر جاهلي من اهل الحيرة ، كان يعرف الفارسية . ( الشعر والشعراء  . والمءتلف والمختلف  ) . 
    وقولهم : هو في معيشة ضنك
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : الضنك الضيق ، قال عنترة (  ) :
 ( ان المنية لو تمثل مثلت  مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل )
 اراد : بضيق المنزل . وقال الله عز وجل : ( ^ ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ) (  ) .
 قال قتادة : المعيشة الضنك : جهنم . وقال الضحاك : المعيشة الضنك : الكسب الحرام . وقال عبد الله بن مسعود : المعيشة الضنك : عذاب القبر . * * * (  / ا )
    / وقولهم : فلان ملط
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : الملط : الذي لا يعرف له نسب ، كانه يذهب الي انه لا يعرف له اب . وقال : هو من قولهم : قد انملط ريش الطاءر : اذا سقط عنه . والملط من الرجال ، فيه قولان متقاربان في المعني : يقال : هو المختلط النسب ، ويقال : هو ولد الزنا . * * *
    وقولهم : رجل ذمي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : رجل له عهد . وهو منسوب الي الذمة ، وهي العهد .
 وكذلك قولهم : فلان من اهل الذمة ، معناه : من اهل العهد . قال الله عز وجل : ( ^ لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة ) (  ) فالال : القرابة ، والذمة : العهد . (  ) اللسان ( ضنك ) . (  ) مجاز القران  /  . (  ) ديوانه  . (  ) طه  . والاقوال التالية لها في تفسير الطبري  /  ،  ،  . (  ) الفاخر  . (  ) اللسان ( ذمم ) . (  ) التوبة  . 
 وقال ابو عبيدة (  ) : الال : العهد ، والذمة : التذمم ممن لا عهد له . وانشد :
 ( ان تمت لا تمت فقيدا وان تحي  فلا ذو ال ولا ذو ذمام ) (  )
 وانشد ايضا :
 ( ان الوشاة كثير ان اطعتهم  لا يرقبون بنا الا ولا ذمما ) (  )
 ويقال (  ) : الال : الحلف . ويقال : الال : الجوار . وقال عكرمة (  ) : الال : الله عز وجل . ويروي عن ابي بكر الصديق ( رض ) : ( انه سال رجلا ان يقرا عليه بعض قران مسيلمة الكذاب ، فلما سمعه عجب منه وقال : ان هذا (  ) كلام لم يخرج من ال ) (  ) . يريد : من ربوبية . وقال الشاعر (  ) :
 ( لعمرك ان الك في قريش  كال السقب من رال النعام )
 / اراد بالال القرابة . (  / ب ) * * *
    وقولهم : قد امعن لي بحقي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اعترف به واظهره . قال ابو العباس (  ) : هو ماخوذ من الماء المعين ، يقال : ماء معين ، ومعنان : اذا كان جاريا ظاهرا . (  ) مجاز القران  /  . وانظر رد الطبري عليه في تفسيره  /  . (  ) الاضداد  بلا عزو . ( في : ف : ان يمت لا يمت ، وان يحي ) (  ) الاضداد  بلا عزو . (  ) وهو قول قتادة كما في تفسير الطبري  /  . (  ) نسب القول الي مجاهد في تفسير الطبري  /  . (  ) غريب الحديث  /  . و ( عجب منه ) ساقط من ك . (  ) حسان بن ثابت ، ديوانه  . وفي ك : من قريش . والسقب : ولد الناقة الذكر حين يولد ، والرال : ولد النعام . (  ) الفاخر  . (  ) مجالس ثعلب  . 
 ويقال للخمر : معين ، قال الله عز وجل : ( ^ يطاف عليهم بكاس من معين ) (  ) فمعناه : من خمر . وقال الشاعر (  ) :
 ( اتنزل بالفلاة وكان كسري  يحل النخل والماء المعينا )
 اراد بالمعين : الظاهر .
 وقال الفراء (  ) : في المعين وجهان : يجوز ان يكون وزنه : فعيلا ، من الماعون ، ويجوز ان يكون وزنه : مفعولا ، من العيون .
 وقال ابو العباس : يقال : ما لفلان معنة ولا سعنة (  ) ، اي : ماله شء وقال (  ) : المعن في كلام العرب : الشء الحقير اليسير . وانشد : (  )
 ( فان هلاك ما لك غير معن ) (  )
 اراد (  ) : غير يسير . * * *
    وقولهم : قد استعمل فلان علي الجوالي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : علي اهل الذمة . وانما قيل لهم : جوالي ، لانهم جلوا عن مواضعهم ، يقال : جلا فلان عن منزله يجلو جلاء ، هذه لغة اهل الحجاز ، وبها نزل القران . قال الله جل اسمه : ( ^ ولولا ان كتب الله عليهم / (  / ا ) الجلاء لعذبهم في الدنيا ) (  )
 وقيس وتميم يقولون : قد جل الرجل عن بلدته يجل جلا ، وجلولا . والجلا (  ) : انحسار الشعر عن مقدم الراس . (  ) الصافات  . (  ) لم اقف عليه . (  ) معاني القران  /  ، في شرحه للاية  من المءمنين . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الاتباع والمزاوجة  . (  ) مجالس ثعلب  . (  ) للنمر بن تولب . شعره :  وصدره : ولا ضيعته فالام فيه . (  ) ل : اي . وفي ك : اي غير حقير ويسير . (  ) اللسان ( جلا ) . (  ) الحشر  . (  ،  ) المقصور والممدود للقالي  .  والجلا (  ) : كحل يجلو البصر . قال الشاعر (  ) :
 ( واكحلك بالصاب او بالجلا  ففقح لذلك او غمض )
 معني قوله : ففقح (  ) : افتح عينيك . يقال : قد فقح الورد : اذا تفتح . * * *
    وقولهم : قد اسبل عليه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اكثر كلامه عليه . اخذ من السبل ، وهو : المطر . قال ابن هرمة (  ) :
 ( وعرفان اني لا اطيق زيالها  وان اكثر الواشي علي واسبلا ) (  )
 وقال الاخر (  ) في سبل المطر :
 ( لم نلق مثلك بعد عهدك منزلا  فسقيت من سبل السماك سجالا )
 وقال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( الم تربع علي الطلل  ومغني الحي كالخلل )
 ( تعفي رسمه الارواح  مر صبا مع الشمل )
 ( وانداء تباكره  وجون واكف السبل ) * * *
    وقولهم : نعش الله فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان / متقاربان في المعني : (  / ب )
 احدهما : جبره الله .
 وقال الاصمعي : معني نعشه الله : رفعه الله . وقال : النعش : (  ) ابو المثلم الهذلي ، شرح اشعار الهذليين  . والصاب : شجر مر . (  ) ك : فقح . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . (  ) نسبه في شرح القصاءد السبع :  الي جرير . وهو في ديوانه  . والسماك من انواع الصيف وهو اغزرها مطرا . (  ) ديوانه  ، وشرح القصاءد السبع :  . (  ) الفاخر  .  الارتفاع ، وانما سمي نعش الميت : نعشا ، لارتفاعه : ويقال : قد انتعش الرجل : اذا ارتفع بعد خمول ، او استغني بعد فقر . * * *
    وقولهم : قد ضربته بالعصا
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : روي الاصمعي (  ) عن بعض شيوخ البصريين انه قال : انما سميت العصا : عصا ، لان اليد والاصابع تجتمع عليها . وقال : هو ماخوذ من قول العرب : قد عصوت القوم اعصوهم : اذا جمعتهم علي (  ) خير او شر . ولا يجوز مد العصا ، ولا ادخال التاء معها . قال الراجز (  ) :
 ( ربيته حتي اذا تمعددا  )
 ( كان جزاءي بالعصا ان اجلدا  )
 ويقال (  ) : اول لحن سمع بالعراق : عصاتي ، بالتاء (  ) . * * *
    وقولهم : قد قرمت الي لقاءك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اشتدت شهوتي [ لذلك . ويقال : قرمت الي اللحم اقرم ، وانا قرم اليه : اذا اشتدت شهوتي ] له . ( كان النبي يتعوذ من خمس (  ) : من العيمة والغيمة والايمة والكزم والقرم ) (  ) . (  ) اللسان ( عصا ) . (  ) ك : قال ابو بكر : قال بعض اهل البصرة . (  ) العجاج كما في التنبيه علي مشكلات الحماسة  . وهو في ملحق ديوانه ص  ( طبعة لابيزك ) . وقد اخل به ديوانه ( طبعة عزة حسن ) . (  ) اصلاح المنطق  وفيه : ( وزعم الفراء ان اول لحن سمع بالعراق : هذه عصاتي ) . (  ) ( بالتاء ) ساقطة من ك . (  ) الفاخر  . (  ) ك : الخمس . (  ) الفاءق  /  .  فالعيمة : شدة شهوة اللبن ، والا يصبر الانسان عنه ساعة ، يقال : عام الي اللبن يعيم ، ويعام ، عيما ، وما اشد عيمته . قال الحطيءة (  ) :
 ( سقوا جارك العيمان لما تركته  وقلص عن برد الشراب مشافره )
 / والغيمة : ان يكون الانسان شديد العطش ، كثير الاستسقاء للماء . (  / ا ) يقال : غام يغيم غيما . قال الشاعر (  ) يذكر حمرا (  ) :
 ( فظلت صوادي خزر العيون  الي الشمس من رهبة ان تغيما )
 يقول : هي ترقب الشمس خوفا ان يشتد عطشها ، فهي ترقب الشمس حتي تغيب ، فترد الماء . (  )
 والايمة : طول التعزب . من قولهم (  ) : رجل ايم : اذا كان لا زوجة له وامراة [ ايم و ] ايمة : اذا كانت لا زوج لها . .
 والقرم : شدة شهوة اللحم . والكزم : شدة الاكل ، من قولهم : [ قد كزم الرجل الشء يكزمه كزما .
 ويقال : الكزم : البخل ، من قولهم : ] رجل اكزم البنان ، اي : قصيرها ، كما يقال للبخيل الممسك : قصير البنان ، وجعد الكف .
 ويقال : هو قرم الي اللحم ، وعيمان الي اللبن ، وعطشان وظمان الي الشراب (  ) ، وجاءع الي الخبز ، وقطم الي النكاح . قال الشاعر يذكر ناقة :
 ( وجناء ذعلبة مذكرة  زيافة بالرحل كالقطم ) (  )
 اراد : كالقطم ، فسكن الطاء . * * * (  ) ديوانه  . (  ) ربيعة بن مقروم ، شعره :  . (  ) ف : حميرا . (  ) شرح الفصيح لابن درستويه  /  . (  ) ك : الماء . (  ) الفاخر  بلا عزو . والذعلبة : الناقة السريعة . والزيافة : المختالة . 
    وقولهم : قد قضي عليه القاضي
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : معناه في اللغة : القاطع للامور ، المحكم لها . قال الله عز وجل : ( ^ فقضاهن سبع سموات في يومين ) (  ) ، اراد (  ) : فقطعهن واحكم خلقهن . وقال الشاعر في عمر بن الخطاب ( رض ) : (  )
 ( قضيت امورا ثم غادرت بعدها  بواءق في اكمامها لم تفتق ) (  ) (  / ب )
 / وقال ابو ذءيب (  ) :
 ( وعليهما مسرودتان قضاهما  داود او صنع السوابغ تبع )
 اراد بقضاهما : احكمهما .
 ويكون القضاء بمعني : الامر ، كقوله عز وجل : ( ^ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ) (  ) ، فمعناه : امر ربك .
 ويكون القضاء بمعني : العمل ، كقوله ( ^ فاقض ما انت قاض ) (  ) ، معناه : فاعمل ما انت عامل ، واصنع ما انت صانع .
 ويقال للقاضي : الحاكم والفتاح (  ) ، قال الله جل ذكره : ( ^ ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين ) (  ) ، معناه : متي هذا القضاء . وقال : ( ^ ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ) (  ) ، معناه : ربنا احكم بيننا واقض بيننا . انشد الفراء : (  ) اللسان والتاج ( قضي ) . (  ) فصلت  . (  ) ل : اي . (  ) تفسير الطبري  /  بلا عزو . وهو من مقطعة تروي لكل من الشماخ واخويه : مزرد ، وجزء . ينظر ديوان الشماخ  . (  ) ديوان الهذليين  /  . ومسرودتان : درعان ، والصنع : الحاذق بالعمل . (  ) الاسراء  . (  ) طه  . (  ) قال الفراء في معاني القران  /  : واهل عمان يسمون القاضي الفاتح والفتاح . (  ) السجدة  . (  ) الاعراف  . 
 ( الا ابلغ بني عصم رسولا  باني عن فتاحتكم غني ) (  )
 اراد : عن محاكمتكم ومقاضاتكم . * * *
    وقولهم : قد زور عليه كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : فيه اربعة اقوال :
 احدهن ان يكون التزوير : فعل الكذب والباطل . ويكون ماخوذا من الزور ، وهو : الكذب والباطل . (  )
 وقال خالد بن كلثوم : التزوير : التشبيه .
 وقال ابو زيد : التزوير : التزويق والتحسين ، وقال : المزور من الكلام والخط : المزوق المحسن .
 وقال الاصمعي : التزوير : تهيءة الكلام وتقديره . واحتج بالحديث الذي يروي عن عمر [ بن الخطاب رحمه الله ] انه قال يوم سقيفة بني ساعدة : ( [ كنت ] زورت في نفسي مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر ، فجاء ابو بكر ، فما ترك شيءا مما كنت زورته في نفسي الا اتي به ) (  ) . * * * (  ) بلا عزو في امالي القالي :  /  ، عن ابي بكر ، وفي اصلاح المنطق :  [ وتفسير الطبري :  /  ،  /  ، بتحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر ] . والمخصص :  /  . وانشده ابو عبيدة في مجاز القران :  /  وقال بعده : وهو لبعض مراد . ونسب في الجمهرة :  /  ، الي اعشي قيس ، وفي حاشيته عن نسخة ( الكندي ) ، وليس في ديوان الاعشي . ونسب في اللسان ( فتح ، رسل ) الي الاسعر الشعفي وعزاه ابو العلاء في الصاهل والشاحج :  ، الي الشويعر محمد بن حمران الجعفي ، وتقدمه الي ذلك ابو محمد بن ابي سعيد السرافي ، وقد نقل مقالته فيه البكري في اللالء : وفيها : ' وهو خلاف ما رواه يعقوب [ يعني في اصلاح المنطق ] وانما هو :
 ( ابلغ بني عصم باذني  عن فتاحتكم غني ) والبيت بنحو هذه الرواية اول تسعة ابيات لمحمد هذا في الحماسة الصغري : الوحشيات :  ، والرواية فيه : ' ابلغ بني حمران ' . وينظر السمط :    ، وتعليق الاستاذ محمود محمد شاكر علي تفسير الطبري . (  ) الفاخر  وفيه الاقوال الاربعة . (  ) غريب الحديث  /  . 
    وقولهم : قد احد السكين علي المسن
 (  ) (  / ا )
 / قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : انما سمي مسنا لان الحديد يسن عليه ، اي : يحك عليه . قال : ويقال للذي يسيل عند الحك : سنين . قال : ولا يكون ذلك الساءل الا منتنا . قال الله عز وجل : ( ^ ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون ) (  ) ، فيقال المسنون : المحكوك . وقال ابن عباس (  ) : هو الرطب . ويقال (  ) : المسنون : المنتن . وقال ابو عبيدة (  ) : المسنون : المصبوب . يقال : سننت الماء علي وجهي : اذا صببته علي وجهي . (  ) ويقال : شننته (  ) علي وجهي : اذا صببته ايضا عليه ، بالسين والشين جميعا . ويروي عن الحسن (  ) انه كان اذا توضا ، سن [ الماء ] علي وجهه سنا ، اي : صبه صبا .
 وحكي اللحياني فرقا بين سننت وشننت ، فقال : سننت : صببت ، وشننت : فرقت ، يقال : شننت عليهم الغارات : اذا فرقتها عليهم . قال مالك الاشتر (  ) ، انشده ابو العباس (  ) :
 ( بقيت وفري وانحرفت عن العدي (  )  ولقيت اضيافي بوجه عبوس )
 ( ان لم اشن علي ابن هند غارة  لم تخط يوما من نهاب نفوس ) (  )
 ( خيلا كامثال السعالي ضمرا  تعدو بفتيان الكريهة شوس )
 ( حمي الحديد عليهم فكانه  لهبان نار او شعاع شموس ) (  ) اللسان ( سنن ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) الحجر  . (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) وهو قول ابن عباس ايضا كما في تفسير الطبري  /  . (  ) مجاز القران  /  . (  ) من ق وفي الاصل : شننت . (  ) جاء في النهاية  /  ،  : وحديث ابن عمر : ( كان يسن الماء علي وجهه ولا يشنه ) . (  ) هو مالك بن الحارث النخعي من اصحاب الامام علي . توفي  ه . ( الولاة والقضاة    ، تهذيب التهذيب ،  /  ) . والابيات في البخلاء  وشرح ديوان الحماسة ( م )  و ( ت )  /  . (  ) ( انشده ابو العباس ) ساقطة من ك . (  ) ك : العلي . 
 ويقال : المسنون : المصبوب علي صورة ومثال . من قولهم : رايت سنة وجهه ، اي صورة وجهه .
 ويقال : الوجه المسنون ، انما سمي مسنونا لانه كالمخروط . . * * *
    / وقولهم : قد جاء القوم باسرهم
 (  ) (  / ب )
 قال ابو بكر : معناه : قد جاءوا بجمعهم وخلقهم . والاسر في كلام العرب الخلق . قال الله عز وجل : ( ^ نحن خلقناهم وشددنا اسرهم ) (  )
 معناه : خلقهم . وقال الفراء (  ) : يقال : اسر الرجل احسن الاسر ، (  ) اي (  ) خلق احسن الخلق . قال الشاعر (  ) :
 ( شديد الاسر يحمل اريحيا  اخا ثقة اذا الحدثان نابا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( شديد الاسر فرج منكباه  عن الكتف العريضة والجران )
 وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( براك ترابا ثم صيرك نطفة  فسواك حتي صرت ملتءم الاسر )
 معناه : حتي صرت ملتءم الخلق * * * (  ) ل : ابن حرب ، وفي ك : لم تخل . (  ) اللسان والتاج ( اسر ) . (  ) الانسان  . (  ) معاني القران  /  . (  ) ساقطة من ك . (  ) لم اقف عليه . (  ) لم اقف عليه . والبيت ساقط من ف . (  ) تشعر الخوارج  . وفي ف : وقال الاخر . وينظر الاضداد :  . 
    وقولهم : هما سيان
 (  )
 قال ابو بكر : [ معناه ] : هما مثلان . والسي في كلام العرب هو المثل . انشد الفراء :
 ( فاياكم وحية بطن واد  هموز الناب ليس لكم بسي ) (  )
 معناه : ليس لكم بمثل . * * * (  )
    وقولهم : هو احمق من رجلة
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : هي البقلة (  ) الحمقاء . وانما سميت حمقاء ، لانها تنبت في مجاري السيل ، وافواه الاودية ، فاذا جاء السيل قلعها .
 وقال خالد بن كلثوم : انما سميت حمقاء ، لانها تنبت في كل موضع . * * * (  / ا )
   / وقولهم : تحسبها حمقاء وهي باخس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : وهي ظالمة . والبخس في كلام العرب هو الظلم . قال الله عز وجل : ( ^ وشروه بثمن بخس دراهم معدودة ) (  ) ، معناه : باعوه بثمن ظلم قليل . قال الشاعر :
 ( فاكرمه لدي اللزبات جهدي  واعطي الحق مني غير بخس ) (  ) معناه : غير ظلم . ويقال : تحسبها حمقاء وهي باخس ، بغير هاء . ويجوز ان تدخل الهاء فتقول : وهي باخسة . * * * (  ) مقاييس اللغة  /  . (  ) للحطيءة ، ديوانه  . (  ) الفاخر  . الدرة الفاخرة  . (  ) في الاصل وساءر النسخ : بقلة الحمقاء . وما اثبتناه من الفاخر  ومختصر الزاهر ق  . (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  . (  ) يوسف  . (  ) فصل المقال  بلا عزو . 
    وقولهم : ويل للشجي من الخلي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ويل للمهموم من الفارغ . والشجي : الذي كان في حقله شجا من الهم . والشجا : الغصص . يقال : قد شجي الرجل يشجي (  ) شجا : اذا غص . قال صريع سلمي (  ) :
 ( اني اري الموت [ مما ] قد شجيت به  ان دام ما بي ورب البيت قد افدا )
 وقال اكثر اهل اللغة : ويل للشجي من الخلي ، بتخفيف الياء من الشجي ، وتثقيلها من الخلي . وكذلك اخبرنا ابو العباس في الفصيح (  ) .
 ويحكي عن الاصمعي انه حكي : ويل للشجي من الخلي ، بتثقيل الياء فيهما جميعا . قال الشاعر (  ) :
 ( ويل الشجي من الخلي فانه  نصب الفءاد بحزنه مهموم ) * * *
    وقولهم : شتان ما بين الرجلين
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مختلف ما بينهما . وفيه ثلاثة اوجه : يقال : شتان اخوك وابوك ، وشتان ما اخوك وابوك ، وشتان ما بين / اخيك وابيك . (  / ب )
 فمن قال : شتان اخوك وابوك ، رفع الاخ بشتان ، ونسق الاب علي الاخ ، وفتح النون من شتان ، لاجتماع الساكنين ، وشبهها بالادوات .
 ومن قال : شتان ما اخوك وابوك ، رفع الاخ بشتان ، ونسق الاب عليه ، وجعل ( ما ) صلة . ويجوز في هذا الوجه كسر النون من ( شتان ) ، علي انه تثنية : شت . والشت في كلام العرب : المتفرق ، وتثنيته : شتان ، وجمعه : اشتات . قال الله عز وجل : ( ^ يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ) (  ) معناه : يرجع الناس متفرقين مختلفين . وواحد الاشتات : شت . (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  . ونقل البكري في فصل المقال  اقوال ابي بكر ولم يعزها . (  ) لم اقف عليه . (  ) ص  . (  ) ابو الاسود الدءلي . ديوانه  . (  ) شرح المفصل  /    ، شرح الرضي علي الكافية  /  . (  ) الزلزلة   (  )
 ومن قال : شتان ما بين اخيك وابيك ، رفع ( ما ) بشتان ، علي انها بمعني الذي ، و ( بين ) صلة ( ما ) . والمعني شتان الذي بين اخيك وابيك . ولا يجوز في هذا الوجه كسر النون [ من شتان ] لانها رفعت اسما واحدا . * * *
    وقولهم : مر [ فلان ] يكسع
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاصمعي : الكسع : سرعة المر ، يقال : كسعته بكذا وكذا : اذا جعلته تابعا له ، ومذهبا له (  ) . قال الشاعر (  ) في صفة ايام العجوز :
 ( كسع الشتاء بسبعة غبر  ايام شهلتنا من الشهر )
 ( فاذا مضت ايام شهلتنا  صن وصنبر مع الوبر )
 ( وبامر واخيه مءتمر  ومعلل وبمطفء الجمر ) (  / ا )
 ( / ذهب الشتاء موليا عجلا (  )  واتتك موقدة من النجر ) * * *
    وقولهم : ما له سبد ولا لبد
 (  )
 قال ابو بكر : السبد معناه في كلامهم : شعر المعز ، والبلد : صوف الضان . (  )
 وحدثنا محمد بن يونس الكديمي (  ) قال : كنت عند ابي عمر الضرير (  ) (  ) الفاخر  . (  ) ك . ف : به . (  ) ابو شبل عصم البرجمي في التكملة والذيل والصلة  /  ولابي شبل الاعرابي ايضا في اللسان ( كسع ) . ونسبت الي ابن احمر ، ديوانه  . (  ) ك : هربا . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  ، شرح ادب الكاتب :  . (  ) من شيوخ المءلف ، توفي  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، ميزان الاعتدال  /  ) (  ) هو حفص بن عمر الدوري المقرء ، توفي  ه . ( طبقات القراء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .  فجاء ابو حاتم السجستاني فقال له ابو عمر : ما السبد واللبد ؟ فقال (  ) : السبد : الشعر ، واللبد : الصوف ، فقال ابو عمر : هكذا قال يونس النحوي .
 وانما يقصد بهذا قصد الاخبار عنه انه لا شء له .
 وكذلك قولهم ما له ثاغية ولا راغية (  ) . الثاغية : الشاة ، والراغية : الناقة .
 وكذلك قولهم : ما له دقيقة ولا جليلة (  ) . الدقيقة : الشاة ، والجليلة : الناقة .
 وكذلك قولهم : ما له دار ولا عقار (  ) ، يقصد به قصد الاخبار عن قلة ذات اليد . وفي العقار (  ) [ قولان : يقال ] : العقار : متاع البيت ، ويقال : العقار : النخل . * * *
    وقولهم : فلان خليل فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : صديقه . والخليل فعيل من الخلة ، والخلة : المودة . وقال بعض اهل اللغة (  ) : الخليل : المحب ، والمحب : الذي ليس في محبته نقص ولا خلل . قال الله عز وجل : ( ^ واتخذ الله ابراهيم خليلا ) (  ) فمعناه : انه كان يحب الله ، ويحبه الله ، محبة لا نقص فيها ولا خلل .
 ويقال : الخليل الفقير ، من الخلة ، والخلة : الفقر . قال زهير (  ) : (  )
 ( / وان اتاه خليل يوم مسالة  يقول لا غاءب مالي ولا حرم ) (  / ب ) (  ) ك : وقال يونس وابو حاتم : السيد . . . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) الفاخر  . (  ) امثال ابي عكرمة  ، الفاخر  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : المتاح . (  ) اللسان والتاج ( خلل ) . (  ) هو الزجاج في كتابه : معاني القران واعرابه  /  . (  ) النساء  . (  ) ديوانه  .  اراد : وان اتاه فقير . ويقال : معني قوله عز وجل : ( ^ واتخذ الله ابراهيم خليلا ) : فقيرا اليه ، ينزل فقره وفاقته به ، ولا ينزل ذلك بغيره .
 وقال الفراء (  ) : يقال : السبب في هذا ، ان ابراهيم ، عليه السلام ، كان يقري الاضياف ، ويطعم الطعام . فاصاب الناس عام جدب ، فوجه ابراهيم عليه السلام الي خليل له بمصر ، تاتيه الميرة من عنده ، فوجه اليه غلمانه معهم الابل والغراءر . فلما انتهوا اليه ، وخبروه برسالة ابراهيم ، قال : ان ابراهيم لا يريد هذه لنفسه ، وانما يريده لغيره . فردهم اصفارا . فانصرفوا مهمومين مغمومين ، واستحيوا ان يردوا الابل والغراءر الي ابراهيم ، عليه السلام ، فارغة ، فمروا ببطحاء لينة ، فملءوا الغراءر منها ، ودخلوا علي ابراهيم ، فاخبروه بالخبر ، وامراته ناءمة ، فوقع عليه النوم هما وغما . ثم انتبهت امراته ، فسمعت ضجة الناس علي الباب ، ينتظرون الطعام ، فقالت لهم : ادخلوا وافتحوا الغراءر واختبزوا . ففتحوا الغراءر ، فوجدوا اجود دقيق واحسنه ، فاختبزوا . وانتبه ابراهيم فشم راءحة الخبز فقال : من اين هذا ؟ فقالت [ له ] امراته : [ هذا ] من عند خليلك المصري . فقال : ليس هو من عند خليلي المصري ، ولكنه من عند خليلي الله تبارك وتعالي .
 والخلة ، بضم الخاء : المودة ، والخلة [ ايضا ] : الصديق ، يقال : فلان خلي ، اي : صديقي . قال الشاعر (  ) : (  / ا  )
 ( / الا ابلغا خلتي جابرا  بان خليلك لم يقتل )
 ( تخاطات ( * ) النبل احشاءه  واخر يومي فلم يعجل )
 والخلة ايضا : ما كان حلوا من المرعي . والخلة : الحاجة . والخلة ايضا : الخصلة . (  ) معاني القران  /  . (  ) شرح القصاءد السبع :  بلا عزو والاول في المذكر والمءنث :  غير معزو ايضا ، وهما في اللسان ( خطا ، خلل ) لاوفي بن مطر المازني ، وهما من ابيات لاوفي هذا في ذيل امالي القالي :  ، والاول فيه :  /  . وينظر السمط :  ، وذيله :  . ( * ) [ ف : تخطات . . يوما ] . 
    وقولهم : قد قعد [ فلان ] مستوفزا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قعد علي وفز من الارض . والوفز : الا يطمءن في قعوده . ويقال : قعد علي اوفاز من الارض . ووفاز . قال الراجز :
 ( اسوق عيرا ماءل الجهاز  )
 ( صعبا ينزيني علي اوفاز  ) (  ) * * *
    وقولهم : هذا الامر لا يهمني
 (  )
 قال ابو بكر : فيه وجهان : لا يهمني ، ولا يهمني بفتح الياء وضمها . فمن ضم الياء اراد : [ لا يقلقني . ومن فتح الياء اراد ] : لا يذيبني . من قولهم : شيخ هم : اذا كان كبيرا قد ذهب لحمه . * * *
    وقولهم : هذا الامر لا يعنيني
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا يشغلني . يقال : عناني الشء يعنيني : اذا شغلني . قال الشاعر : (  )
 ( عناني عنك والانصاب حرب  كان صلاتها الابطال هيم ) (  )
 اراد : شغلني . وقال الاخر :
 ( ارتجي خالقي واعلم حقا  انه ما يشا الهي كفاني )
 ( لا تلمني علي البكاء خليلي  انه ما عناك ما قد عناني ) (  ) (  ) اللسان ( وفز ) . (  ) اللسان ( وفز ) بلا عزو . (  ) اللسان ( همم ) . (  ) تهذيب اللغة  /  ونقل اقوال ابي بكر . (  ) التهذيب :  /  عن ابي بكر ، واللسان ( عنا ) بلا عزو . وفي ف : والانصار . (  ) الثاني فقط في تهذيب اللغة .  /  واللسان ( عنا ) بلا عزو . ولم اقف علي الاول .  (  / ب )
 / ويقال : الشء لا يعنيني ، بفتح الباء ، ولا يقال : يعنيني ، بضم الياء . قال الشاعر :
 ( ان الفتي ليس يقميه ويقمعه  الا تكلفه ما ليس يعنيه ) (  ) * * *
    وقولهم : هو الموت الاحمر
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : الموت الاحمر معناه : ان يسمدر بصر الرجل من الهول ، فيري الدنيا في عينيه (  ) حمراء او سوداء . وانشد لابي زبيد (  ) في صفة الاسد :
 ( اذا علقت قرنا اظافير كفه  راي الموت في عينيه اسود احمرا )
 وقال الاصمعي (  ) : في هذا قولان : يقال : هو الموت الاحمر والاسود ، يشبه (  ) بلون الاسد ، كانه اسد يهوي الي صاحبه . وقال : قد يكون هذا من قول العرب : وطاة حمراء : اذا كانت طرية لم تدرس . فكان معني قولهم : الموت الاحمر (  ) : الموت الجديد الطري . وانشد :
 ( علي وطاة حمراء من غير جعدة  ثني اختها في غرز كبداء ضامر )
 والبيت لذي الرمة (  ) . * * *
    وقولهم : قد ساق بدنة
 (  )
 قال ابو بكر : البدنة : الناقة . وانما سميت بدنة لعظمها وضخامتها . ويقال : قد بدن الرجل : اذا ضخم . ويقال : انما سميت بدنة لسنها . ويقال : (  ) بلا عزو في تهذيب اللغة  /  واللسان ( عنا ) . (  ) الفاخر  ، مجمع الامثال  /  . (  ) الفاخر  . (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : عينه . (  ) شعره :  وفي الاصل : لابي ذءيب . وما اثبتناه من ساءر النسخ . (  ) الفاخر  . (  ) ( الموت الاحمر ) ساقط من ل . (  ) ديوانه  . والغرز : سير الركاب ، وكبداء : عظيمة الوسط . وفي ك : وانشد لذي الرمة . (  ) اللسان ( بدن ) .  رجل بدن : اذا كان كبيرا . قال الشاعر (  ) :
 ( هل لشباب فات من مطلب  ام ما بكاء البدن الاشيب ) فالبدن : المسن . ويقال : قد بدن الرجل تبدينا : اذا كبر . قال النبي :
 / ( لا تبادروني بالركوع والسجود ، فاني مهما اسبقكم به اذا ركعت ، تدركوني به اذا (  / ا ) رفعت ، [ ومهما اسبقكم به اذا سجدت ، تدركوني اذا رفعت ] ، اني قد بدنت (  ) . معناه : اني قد كبرت . قال الشاعر (  ) :
 ( وكنت خلت الشيب والتبدينا  )
 ( والهم مما يذهل القرينا  ) * * *
    وقولهم : ما هذا بضربة لازب
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما هذا بلازم واجب . اي ما هو بضربة سيف لازب . وهو مثل . وفيه لغتان : يقال ما هو بضربة لازب ، ولازم ، قال الشاعر (  ) :
 ( ولا يحسبون الخير لا شر بعده  ولا يحسبون الشر ضربة لازب ) وقال الله عز وجل : ( ^ من طين لازب ) (  ) معناه : لازم . وقال الفراء (  ) : يقال : لازب ، ولازم ، ولاتب . وانشد :
 ( صداع وتوصيم العظام وفترة  وغثي مع الاشراق في الجوف لاتب ) * * * (  ) الاسود بن يعفر في ديوانه  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) الكميت ، شعره :  /  . ونسب الي حميد الارقط في اللسان والتاج ( بدن ) . وهو في اصلاح المنطق :  ، غير معزو . (  ) اللسان والتاج ( لزب ) . (  ) النابغة الذبياني ديوانه  . (  ) الصافات  . (  ) معاني القران  /  ، والبيت فيه بلا عزو . وتوصيم العظام : الفتور فيها . والغثي : التهيء للقء . 
    وقولهم : قد فحم الصبي
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : يقال : معناه قد تغير وجهه من شدة البكاء .
 ويقال : معني قد فحم الصبي : قد بكي حتي انقطع [ صوته من البكاء ] (  ) . [ من ذلك قولهم : قد عدا حتي فحم ، اي : حتي انقطع ] . ويقال : ناظرت فلانا فافحمته ، اي : قطعته . ويقال للذي لا يقول الشعر : مفحم ، لانه منقطع عن قول الشعر . * * * (  )
    وقولهم : اللهم ادخلنا جنة عدن
 (  )
 قال ابو بكر : الجنة : البستان . قال الشاعر :
 ( واذا اهل جنة حصنوها  حين تغشي نواءب وحقوق ) (  / ب )
 ( / بذلوها لابن السبيل وللعافي  فللمعتفين فيها طريق ) (  ) وقال ابو عبيدة (  ) : العدن : الاقامة ، يقال : عدن الرجل في الموضع : اذا اقام فيه . وانما سمي معدن الذهب والفضة معدنا لاقامتهما فيه . قال الاعشي (  ) :
 ( وان يستضيفوا الي حلمه  يضافوا الي راجح قد عدن ) وقال الحسن (  ) : قال عمر بن الخطاب ( رض ) لكعب الاحبار : اني سمعت الله عز وجل يذكر عدنا في غير موضع من القران . فما هو ؟ قال : [ هو ] قصر في الجنة لا يسكنه الا نبي او صديق نبي او شهيد .
 وقال الحكم (  ) : عدن : [ قصر ] في الجنة ، لا يسكنه [ احد ] الا نبي او (  ) الفاخر  . وجاء في اللسان ( فحم ) : ( وفحم الصبي بالفتح يفحم ، وفحم فحما وفحوما وفحم وافحم ، كل ذلك اذا بكي حتي ينقطع نفسه ) . (  ) من ك . (  ) تفسير الطبري  /  ، تفسير القرطبي  /  وفيهما اقوال كعب والحكم وابن عمر . (  ) لم اقف عليهما . (  ) مجاز القران  /  . (  ) ديوانه  . [ في : ا : حكمه ] . (  ) ( قال الحسن ) ساقط من ك . وفيها : قال عمر . . قال كعب : اني سمعت رسول الله . . (  ) هو الحكم بن عتيبة الكوفي ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، طبقات الحفاظ  ) .  صديق او محكم في نفسه . والمحكم في نفسه : الذي يخير بين القتل والكفر ، فيختار القتل علي الكفر .
 وقال ابن عمر : خلق الله عز وجل اربعة اشياء بيده : العرش والقلم وادم وعدنا ، وقال لساءر الاشياء : كوني ، فكانت . * * *
    وقولهم : فلان يسبع فلانا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : احدهما ان يكون معني يسبعه : يرميه بالقول القبيح . اخذ من قولهم : قد سبعت الذءب : اذا رميته .
 والقول الاخر ان يكون معني قولهم : سبعته : قلت فيه قولا غمه وذعر منه . يقال : قد سبعت الوحش : اذا ذعرتها . وكذلك : قد سبعت الاسد : اذا ذعرته وافزعته . قال الطرماح (  ) يذكر ذءبا :
 ( فلما عوي لفت الشمال سبعته  كما انا احيانا لهن سبوع ) * * *
    / وقولهم : قد داهن فلان فلانا
 (  ) (  / ا )
 قال ابو بكر : معناه : قد ابقي علي نفسه ولم يناصحه . حكي اللحياني عن العرب : ما ادهنت الا علي نفسك ، بمعني : ما ابقيت (  ) [ الا علي نفسك ] وانشد الفراء (  ) :
 ( من لي بالمزرر اليلامق  )
 ( صاحب ادهان والق الق  ) (  ) الفاخر  . التهذيب :  /  . وفي حكايته للقول الثاني خلاف عما ههنا . (  ) ديوانه  . ولفت الشمال : شق الشمال . (  ) الفاخر  ، وفيه قول اللحياني . (  ) ( بمعني ما ابقيت ) ساقط من ك . (  ) معاني القران  /  والبيتان فيه بلا عزو . واليلامق جمع يلمق وهو القباء المحشو .  الالق : استمرار لسان الرجل بالكذب ، واستمراره في السير . يقال : ولق يلق ولقا . وقرات عاءشة (  ) : ( ^ اذ تلقونه بالسنتكم ) (  ) ، بفتح التاء وكسر اللام ، (  ) علي معني : اذ تستمر السنتكم بالخوض في ذلك ، والكذب فيه .
 ومن (  ) قرا : ( ^ اذ تلقونه بالسنتكم ) ، اراد : [ اذ ] يتلقاه بعضكم من بعض .
 وقرا اليماني (  ) : ( ^ اذ تلقونه بالسنتكم ) ، بضم التاء ، علي معني : اذ تذيعونه وتشيعونه . * * *
    وقولهم : رطب جني
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : طري . والاصل فيه : مجنو ، فصرف من مفعول الي فعيل . كما يقال : مقدور وقدير ، ومطبوخ وطبيخ .
 ويقال : قد جنيت الثمر اجنيه : اذا تناولته من نخله . والجني : تناول الثمر من النخل . قال الله عز وجل : ( ^ وجني الجنتين دان ) (  ) فمعناه (  ) : ما يجتني منها دان قريب . قال المفسرون (  ) : اذا كان الرجل قاءما ، ارتفع الثمر (  / ب ) اليه حتي يتناوله ، واذا كان قاعدا او مضطجعا ، تدلي عليه حتي يتناوله . وهو / معني قول الله جل ذكره : ( ^ وذللت قطوفها تذليلا ) (  ) . وقال الشاعر (  ) في الجني : (  ) المحتسب  /  . (  ) النور  . (  ) وهي قراءة العامة . (  ) المحتسب  /  . واليماني هو ابن السميفع محمد بن عبد الرحمن . ( طبقات القراء  /  ) . وفي ك : اليمامي . وفي الاية قراءات اخري ( ينظر البحر  /  ) . (  ) اللسان ( جني ) . (  ) الرحمن  . (  ) ك : معناه . (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  . (  ) الانسان  . (  ) بعض الاعراب في الاضداد  ، بلا عزو في معجم البلدان  /  . 
 ( اذا اشرف المحزون من راس تلعة  علي شعب بوان افاق من الكرب )
 ( والهاه بطن كالحريرة مسه  ومطرد يجري من البارد العذب )
 ( وطيب ثمار في رياض اريضة  واغصان اشجار جناها علي قرب ) * * *
    وقولهم : فلان ذريعتي الي كذا ، وهذا الامر ذريعتي
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الذريعة معناها في كلام العرب : ما يدني الانسان من الشء ، ويقربه منه .
 والاصل في هذا : ان يرسل البعير مع الوحش يرعي معها ، حتي يانس بالوحش ، ويانس به الوحش . فاذا اراد الرجل ان يصيدها استتر بالبعير ، حتي اذا حاذي الوحش وداناها ، رماها فصادها . ويسمون هذا البعير : الذريعة ، والدرية . ثم جعلت الذريعة مثلا لكل شء ادني من شء وقرب منه . قال الشاعر (  ) :
 ( وللمنية اسباب تقربها  كما تقرب للوحشية الذرع ) * * *
    وقولهم : ما لفلان علي مثقال ذرة
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : المثقال : الوزن . والمعني : ماله علي وزن ذرة . قال الله عز وجل : ( ^ ان الله لا يظلم مثقال ذرة ) (  ) فمعناه : وزن ذرة . وقال جل ثناءه : ( ^ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) (  ) معناه : وزن (  ) الفاخر  . (  ) الراعي النميري ، وقد اخل به شعره المطبوع . وهو في منتهي الطلب  / ق  من قصيدة تعداد ابياتها اربعة وثلاثون بيتا ومطلعها :
 ( عاد الهموم وما يدري الخلي بها  واستوردتني كما يستورد الشرع ) (  ) اللسان ( ثقل ) . (  ) مجاز القران  /  و  /  ولم اقف علي البيت في المجاز . (  ) النساء  . (  ) الزلزلة  .  ذرة . وانشد ابو عبيدة :
 ( وعند الاله ما يكيد عباده  وكلا يوفيه الجزاء بمثقال ) (  ) معناه : بوزن . * * * (  / ا  )
    / وقولهم : قد اطنب فلان في كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اجتهد في الوصف ، وبالغ في النعت . يقال : قد اطنب الرجل في عدوه : اذا مضي فيه باجتهاد ومبالغة . وكل ذاهب مجتهد في الذهاب فهو : مطنب . والاطناب ماخوذ من الطنب ، يقال : في الفرس طنب : اذا كان في ظهره طول . قال الشاعر (  ) :
 ( وفي بطن ذي عاج رعال كانها  جراد يباري وجهة الريح مطنب ) * * *
    وقولهم : اللهم ادخلنا الفردوس
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : الفردوس عند العرب : البستان الذي فيه الكروم .
 وقال الكلبي (  ) : الفردوس : البستان الذي فيه الكروم ، بالرومية .
 وقال السدي (  ) : الفردوس ، اصله بالنبطية : ( فرداسا ) ( * ) .
 [ و ] قال عبد الله بن الحارث (  ) : الفردوس : الاعناب . (  ) نسبه في شرح القصاءد السبع :  الي عدي بن زيد ، وهو في ديوانه  . (  ) الفاخر  . (  ) طفيل الغنوي ، ديوانه  . وذي عاج : موضع ، والرعال : قطع الخيل المتفرقة والواحدة رعلة ، ويباري : يعارض . (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  وزاد المسير  /  ( الاية  من الكهف ) . (  ،  ) معاني القران  /  ( الاية  من المءمنين ) . والقول لمجاهد في المتوكلي  . (  ) زاد المسير  /  . ( * ) [ ف : برداسا ] . (  ) عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ، توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، الاصابة  /  ) . 
 وروي الحسن (  ) عن سمرة (  ) انه قال : الفردوس : ربوة خضراء في الجنة ، هي اعلاها واحسنها . (  )
 وروي لقمان بن عامر (  ) عن ابي امامة (  ) انه قال : الفردوس : سرة الجنة (  ) .
 ومما يدل علي ان الفردوس بالعربية قول حسان بن ثابت (  ) :
 ( وان ثواب الله كل موحد  جنان من الفردوس فيها يخلد )
 وقال عبد الله بن رواحة (  ) :
 ( انهم عند ربهم في جنان  يشربون الرحيق والسلسبيلا )
 ( في جنان الفردوس ليس يخافون  خروجا منها ولا تحويلا )
 / الرحيق : الخمر . والسلسبيل : السهل المدخل في الحلق ، يقال : شراب (  / ب ) سلسال ، وسلسل ، وسلسبيل . قال الله عز وجل : ( ^ عينا فيها تسمي سلسبيلا ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( ام لا سبيل الي الشباب وذكره  اشهي الي من الرحيق السلسل ) * * * (  ) تفسير الطبري  /  . (  ) سمرة بن جندب ، صحابي ، توفي  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) لقمان بن عامر الوصابي الحمصي ، من رواة الحديث . ( المشتبه  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) صدي بن عجلان الباهلي ، صحابي ، توفي  ه . ( الاصابة  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) . (  ) تفسير الطبري  /  . وفيه : ( عن لقمان عن عامر قال : سءل ابو اسامة . . ) وهو تحريف ظاهر . (  ) ديوانه  . وبعد البيت زيادة انفردت بها ل وهي : ( قال ابو الحسين : وان ثواب الله معناه : وان اثابة الله ، جعل الاسم في موضع المصدر . اخبرنا ابو بكر قال : حكي الكساءي عن العرب : يعجبني خبزك الخبز وقوتك عيالك ودهنك راسك ، يريدون خبزك وقوتك ودهنك ، وانشدنا :
 ( لءن كان هذا الخلق منك سجية  لقد كنت في طولي رجاك [ ؟ ] ) اراد : في اطالتي : فجعل الاسم في موضع المصدر ) . (  ) اخل به شعره . والاول في مستدرك ديوانه  ، والثاني في المذكر والمءنث :  ، وزاد المسير  /  ، والاول لعمار بن ياسر في وقعة صفين  . (  ) الانسان  . (  ) سياتي منسوبا الي ابي كبير الهذلي وهو في شعره في ديوان الهذليين  /  .  (  )
    قولهم : قد ذهب من فلان الاطيبان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ذهب منه الاكل والنكاح (  ) . والاطيبان ، من الاشياء التي جاءت مثناة ، لا يفرد واحدها ، علي مثل معناه في التثنية .
 من ذلك قولهم : ما عندنا الا الاسودان (  ) ، [ يراد بالاسودين ] : التمر والماء . والملوان (  ) : الليل والنهار . [ وكذلك ] : الخافقان (  ) : المشرق والمغرب ، يقال : ما بين الخافقين اعلم منه ، يراد بالخافقين : المشرق والمغرب . وانما سميا : خافقين ، لان الليل والنهار يخفقان فيهما . والمذروان (  ) : طرفا الاليتين . والحيرتان (  ) : الكوفة والحيرة . والموصلان (  ) : الموصل والجزيرة . انشد الفراء :
 ( فبصرة الازد منا والعراق لنا  والموصلان ومنا مصر والحرم ) (  ) . * * *
    وقولهم : قد رشقني فلان بكلمة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد رماني . وهو ماخوذ من رشق السهام ؛ يقال : رشقت رشقا : [ اذا رميت ] .
 والرشق ، بكسر الراء ، هو الاسم للمذهب الذي يرمون اليه . ويقال : (  ) الرشق : هو اسم للسهام . قال ابو زبيد (  ) يصف المنية : (  ) المثني  . جني الجنتين  . (  ) وفي شرح مقصورة ابن دريد للتبريزي  : النوم والنكاح . (  ) الحروف التي يتكلم بها في غير موضعها  . المثني  . (  ) المثني  . (  ) السامي في الاسامي  . جني الجنتين  . وفي ساءر النسخ : وكذلك الخافقان . (  ) المثني  . (  ) ما جاء اسمان احدهما اشهر من صاحبه فسميا به  . المثني  . (  ) المثني  . (  ) معاني القران :  /  ، وشرح القصاءد السبع :  ، والمثني :  ، بلا عزو . (  ) الفاخر  . (  ) شعره :  .  /
 ( كل يوم ترميه منها برشق  فمصيب اوصاف غير بعيد ) (  / ا  ) معني صاف : عدل ؛ يقال : قد صاف السهم عن الهدف : اذا عدل عنه . * * *
    وقولهم : قد حقن الله دم فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد حبسه الله في جلده ، وملاه به . وكل شء قد ملات به شيءا ، او دسسته فيه : فقد حقنته . ومن ذلك سميت الحقنة [ حقنة ]
 قال الشاعر :
 ( جردا تحقنت النجيل ( * ) كانما  بجلودهن مدارج الانبار ) (  )
 فمعني تحقنت النجيل ( * ) : ملات به اجوافها . ومثل للعرب : يابي الحقين العذرة (  ) .
 قال ابو عبيدة (  ) : الاصل في هذا ان رجلا حقن اهالة ، وشرط انها سمن ، فلما صبها فوجدها الرجل اهالة قال : اعذرني ، فقال : يابي الحقين العذرة . فجعل هذا مثلا لكل من اعتذر بغير عذر .
 وقال غير ابي عبيدة : معني هذا ان رجلا وقف برجل ، فساله ان يطعمه ، فقال له : ما عندي طعام ، فاعذرني . فنظر الطالب الي نحي سمن في خيمته ، فقال له : يابي الحقين العذرة . فارسلها مثلا (  ) . * * *
    وقولهم : سكت الفا ونطق خلفا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : يقال : معناه سكت الف يوم ، وتكلم كلاما قبيحا لا معني له في الحسن والجودة . (  ) الفاخر  . ( * ) [ ا ، ف : النخيل ] . (  ) بلا عزو في الفاخر  واللسان ( حقن ) . (  ) فصل المثال  ، مجمع الامثال  /  . (  ) الفاخر  . (  ) ( فارسله مثلا ) ساقط من ك . (  ) الفاخر  .  (  / ب )
 ويقال : معناه سكت عن الف كلمة كان / ينبغي ان يتكلم بها ، ولا يسكت عنها ، وتكلم كلاما قبيحا .
 والخلف في كلام العرب : الردء . يقال : رجل خلف ، ورجلان خلف ، ورجال خلف ، وامراة خلف ، وامراتان خلف ، ونساء خلف . قال الله عز وجل : ( ^ فخلف من بعدهم خلف ) (  ) . وقال لبيد (  ) :
 ( ذهب الذين يعاش في اكنافهم  وبقيت في خلف كجلد الاجرب )
 ويقال : الخلف : القرن الذي يجء ، والخلف الصالح . يقال : هو خلف صالح من ابيه ، وخلف سوء من ابيه . وربما سووا بينهما . * * *
    وقولهم : عندي رزمة من ثياب
 (  )
 قال ابو بكر : الرزمة معناها كلام العرب : التي فيها ضروب من الثياب واخلاط . يقال : قد رازم الرجل في اكله : اذا خلط بعضا ببعض . ويقال قد رازمت للدابة علفها : اذا خلطت بعضه ببعض . جاء في الحديث : ( اذا اكلتم فرازموا ) (  ) اي : اخلطوا بعضا ببعض . وقال الشاعر (  ) : (  )
 ( كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي  الي قابل ثم اعذري بعد قابل )
 فمعني : رازمي : اخلطي بعضا ببعض . * * * (  ) مريم  . (  ) ديوانه  ، وشرح القصاءد السبع :  ،  . (  ) الفاخر  . (  ) النهاية  /  . (  ) الراعي النميري من قصيدة في منتهي الطلب  ق  تعداد ابياتها ثمانية واربعون بيتا لم يذكر منها في شعره المطبوع غير اربعة ابيات والمقحمون الذين حدرهم الجدب الي الامصار . 
    وقولهم : ما عند فلان خير ولا مير
 (  )
 قال ابو بكر : الخير : المال . قال الله عز وجل : ( ^ وانه لحب الخير لشديد ) (  ) ، اراد : لحب المال . [ و ] الخير / ايضا : الخيل . قال الله عز (  / ا ) وجل : ( ^ اني احببت حب الخير عن ذكر ربي ) (  ) ، فمعناه : الخيل .
 والخير : كل ما رزقه الله عز وجل عباده ، وهو الذي يراد في هذا المثل .
 والمير : كل (  ) ما جلب ليتزود (  ) ويتقوت . قال الله عز وجل : ( ^ ونمير اهلنا ) (  ) فمعناه : ونجلب اليهم الزاد والقوت . يقال : مار اهله يمير [ هم ] ميرا : اذا جلب لهم القوت والزاد . قال ابو ذءيب (  ) :
 ( اتي قرية كانت كثيرا طعامها  كرفغ التراب كل شء يميرها )
 قال ابو عبيدة : الرفغ من الرفاغة ، والرفاغة : الخصب والسعة . يقال : عيش رفيغ ورافغ : اذا كان واسعا .
 وقال غيره : الرفغ من التراب : ما كان منه مدققا ناعما (  ) . * * *
    وقولهم : هذا خبر شاءع [ وقد شاع الخبر في الناس ]
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اتصل بكل احد فاستوي علم الناس فيه ، ولم يكن علمه عند بعض دون بعض . يقال : سهم شاءع ، ومشاع : اذا كان في جميع الدار ، فاتصل كل جزء منه بكل جزء منها .
 واصل هذا في الناقة ، يقال للناقة اذا قطعت بولها : قد اوزغت به ايزاغا ، (  ) الفاخر  . (  ) العاديات  . (  ) ص  . (  ) ساقطة من ساءر النسخ . (  ) ك : ليتزود به . (  ) يوسف  . (  ) ديوان الهذليين  /  . (  ) ( وقال غيره . . . ناعما ) ساقط من ساءر النسخ . وينظر اللسان ( رفع ) . (  ) الفاخر  .  فاذا ارسلته ارسالا متصلا قيل : قد اشاعت به . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا ما دعاها اوزغت بكراتها  كايزاغ اثار المدي في التراءب ) * * *
    وقولهم : فلان مشعوف بفلان
 (  ) (  / ب )
 / قال ابو بكر : معناه : قد ذهب به حبه كل مذهب . قال الفراء (  ) : هو من الشعف ، والشعف عند العرب : رءوس الجبال ، وواحد الشعف : شعفة : فكان معني : شعف بفلان : ارتفع حبه الي اعلي المواضع من قلبه . هذا مذهب الفراء .
 وقال غيره : الشعف هو الذعر . فكان المعني : هو مذغور خاءف قلق .
 قال ابو عبيدة (  ) : قال ابراهيم النخعي : الشعف : شعف الدابة حين تذعر . قال ابو عبيد (  ) : ثم نقلته العرب من الدواب الي الناس . وانشد لامرء القيس (  ) :
 ( ليقتلني وقد شعفت فءادها  كما شعف المهنوءة الرجل الطالي ) (  )
 قال : فالشعف الاول : هو من الحب ، والثاني : من الذعر ، شبه احدهما بصاحبه .
 وقرا ابو رجاء والحسن (  ) : ( ^ قد شعفها حبا ) (  ) ، وقرا ساءر القراء (  ) : ( ^ قد شغفها حبا ) . (  ) ذو الرمة ، ديوانه  . والمدي : السكاكين . والتراءب : الصدور . (  ) اللسان ( شعف ) . (  ) معاني القران  /  . (  ) الغريب المصنف  . (  ) ( قال ابو عبيد ) ساقط من ك . (  ) ديوانه  . والمهنوءة : المطلية بالقطران . وفي الديوان : ايقتلني وقد شغفت . . . كما شغف . . (  ) المحتسب  /  . (  ) يوسف  . (  ) المحتسب  /  . 
 [ فمعني ] قد شغفها : قد دخل حبه تحت شغاف قلبها . وشغاف القلب : غلافه . وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( ولكن هما دون ذلك والج  مكان الشغاف تبتغيه الاصابع ) (  )
 / وانشد ابو عبيدة (  ) (  / ا )
 ( يعلم الله ان حبك مني  في سواد الفءاد وسط الشغاف ) (  )
 ويقال : شغاف وشغف . قال قيس بن الخطيم : (  ) :
 ( اني لاهواك غير ذي كذب  قد شف مني الاحشاء والشغف ) * * *
    وقولهم : لا بد لي من كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد الزمته نفسي ، وجعلته واجبا عليها . وهو من قول العرب : قد ابد الرجل القوم ، وقد ابد الراعي الوحش : اذا الزم كل واحد منها حتفه . قال ابو ذءيب (  ) يذكر الصاءد والكلاب والوحش :
 ( فابدهن حتوفهن فهارب  بذماءه او بارك متجعجع ) (  )
 الذماء : بقية النفس ، والمتجعجع : الواقع علي الجعجاع ، والجعجاع : الارض . والمعني : الزم كل واحد منهن حتفه .
 ويقال (  ) : مالي منه بد ، ومالي منه عندد ، ولا معلندد ، ولا محتد ، ولا ملتد ، ولا حنتال ، ولا حنتان ، ومالي عنه وعي : اي مالي عنه مصرف . وانشد الاصمعي :
 ( تواعدن ان لا وعي عن فرج راكس  فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا ) (  ) (  ) مجاز القران  /  . وفي : ك : وقال الشاعر . (  ) للنابغة الذبياني . ديوانه  وفيه : داخل دخول الشغاف . (  ) ليس في المجاز . وفي ك : وقال الاخر . (  ) لعبيد الله بن قيس الرقيات . ديوانه  . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان ( بدد ) . (  ) ديوان الهذليين  /  . (  ) وهو قول ابي زيد كما في اصلاح المنطق  . (  ) لابن احمر ، شعره :  وشرح القصاءد السبع :  ، واصلاح المنطق :  وراكس موضع . ويغضرن : يعدلن .  (  / ب )
 / وقال يعقوب بن السكيت (  ) : يقال : لا حم من ذاك ، ولا رم منه : اي لا بد منه .
 وقال غيره : يقال مالي عنه منتعر (  ) ، ومالي عنه منتفد (  ) : اي مالي عنه مصرف .
 ويقال : مالي عنه حجر . قال الشاعر (  ) :
 ( فان تسالوني بالبيان فانه  ابو معقل لا حجر عنه ولا حدد )
 ويقال : مالي عنه مراغم : اي مهرب . قال الله عز وجل : ( ^ يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ) (  ) . سمعت ابا العباس (  ) يقول : المراغم : المضطرب . وهو مذهب الفراء (  ) . وقال الشاعر :
 ( واندي اكفا والاكف جوامد  اذا لم يجد باغي الندي مترغما )
 وقال الاخر : (  )
 ( وهم بدلوا دوني البلاد وغرروا  بانفسهم اذا كان فيهم مرغمي ) (  )
 وقال ابو عبيدة (  ) : المراغم المهاجر . وانشد :
 ( كطود يلاذ باركانه  عزيز المراغم والمهرب ) (  ) (  ) اصلاح المنطق  . (  ،  ) ف . ق : منعر . منفد . (  ) لم اقف عليه . (  ) النساء  . (  ) ك : وقال ابو العباس . (  ) معاني القران  /  . (  ) لم اقف عليه . (  ) لم اقف عليه . (  ) مجاز القران  /  . (  ) للنابغة الجعدي ، شعره :  . 
    وقولهم : بيننا مسافة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : بيننا بعد .
 والاصل في هذا ان القوم كانوا اذا اشكل عليهم الطريق ، فلم يعرفوا مقداره : شموا تربته ، فعرفوا بذلك مقدار قربه وبعده ( * ) .
 يقال : قد ساف التراب يسوفه / سوفا ، وقد استافه [ يستافه ] ) استيافا . قال (  / ا ) رءبة (  ) :
 ( اذا الدليل استاف اخلاق الطرق  )
 اي شمه وعرف مقداره . وقال امرء القيس (  ) :
 ( علي لا حب لا يهتدي بمناره  اذا سافه العود الديافي جرجرا )
 معناه : اذا شمه البعير المسن ضغا من بعده . وانما خص البعير المسن ، لانه اعلم بالطريق . * * *
    وقولهم : هم قوم سوقة
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في معني هذا ، فتظن ان السوقة اهل الاسواق (  ) والمتبايعون فيها ، وليس الامر عند العرب علي ذلك . انما السوقة عندهم من لم يكن ملكا ، تاجرا كان او غير تاجر . انشد علي بن المبارك الاحمر :
 ( ما كان من سوقة اسقي علي ظما  خمرا بماء اذا ناجودها بردا )
 ( من ابن مامة كعب ثم عي به  زو المنية الا حرة وقدي ) (  ) (  ) الفاخر  . ( * ) [ ا : مقدار قربه من بعده ] . (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  ، وشرح القصاءد السبع :  واللاحب : الطريق الذي لحبته الحوافر اي اثرت فيه . (  ) تمام فصيح الكلام  ، اللسان ( سوق ) . (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع :    لمامة الايادي ابي كعب في تهذيب الالفاظ :  ، وجمهرة الامثال  /  . ولابي داود الايادي في شعره :  . وينظر السمط :  . والناجود : المصفاة وعي به : لزق به . وزو المنية : قدرها . وقدي علي زنة فعلي من التوقد . 
 وقال زهير (  ) :
 ( يا حار لا ارمين منكم بداهية  لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك )
 وقال ايضا (  ) :
 ( تطلب شاو امراين نال سعيهما  سعي الملوك وبذا هذه السوقا ) (  / ب )
 ويقال : رجل سوقة ، ورجلان سوقة ، ورجال / سوقة ، وامراة سوقة ، وامراتان سوقة ، ونساء سوقة .
 والسوق التي تساق اليها الاشياء ، ويقع فيها البيع . والسوق ، الغالب عليها التانيث ، وربما ذكرت (  ) * * * (  )
    وقولهم : فلان اخضر
 (  )
 قال ابو بكر : يحتمل معنيين : احدهما : ان يكون مدحا ، والاخر : ان يكون ذما . فاذا كان مدحا فمعناه : كثير الخصب والعطاء ، من قولهم : اباد الله خضراءهم ، اي : خصبهم . قال اللهبي (  ) :
 ( وانا الاخضر من يعرفني  اخضر الجلدة في بيت العرب )
 واذا ذم (  ) الرجل فقيل : هو اخضر ، فمعناه : هو لءيم ، والخضرة عند العرب : اللءم . قال الشاعر (  ) :
 ( كسا اللءم تيما خضرة في جلودها  فويل لتيم من سرابيلها الخضر ) * * * (  ) ديوانه  . (  ) ديوانه  . والشاو : السبق . وبذا : غلبا وفاقا . (  ) وهو قول الفراء في المذكر والمءنث  . وقال ابو حاتم في المذكر والمءنث ق  ب : ( السوق مءنثة وقد تذكر ، والتانيث اغلب واعرف ، والتصغير سويقة ، يدلك ذلك علي استحكام التانيث فيها . وكذلك يقال : السوق نافقة وكاسدة . والتذكير ايضا مسموع من العرب . واما رجل سوقة وسوق ورجل من السوقة ، فليس من هذا في شء ، ذاك نوع اخر الا ان من لا يعلم يظن انه من ذا الباب ، ولولا اني سمعته من العامة لم اعرض فيه بشء ) .
 وقال لغدة الاصبهاني في كتابه : النحو  : السوق مءنثة ، تقول : قد قامت السوق ، وتصغيرها سويقة . (  ) الفاخر  . 
    وقولهم : هو زند متين
 (  )
 قال ابو بكر : الزند : الشديد الضيق ، والمتين : الشديد البخل . قال عدي بن زيد (  ) .
 ( اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع  وقل مثل ما قالوا ولا تتزند ) * * *
    وقولهم : حاشا فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد استثنيته واخرجته ، وتركته فلم ادخله / في جملة (  / ا  ) المذكورين . قال الفراء : هو من حاشيت احاشي . قال النابغ (  ) :
 ( ولا اري فاعلا في الناس يشبهه  ولا احاشي من الاقوام من احد )
 ( الا سليمان اذ قال الاله له  قم في البرية فاحددها عن الفند )
 وفيها لغات : يقال : قام القوم حاشا عبد الله ، بالنصب ، وحاشا عبد الله ، بالخفض ، وحاشا لعبد الله ، وحشا عبد الله ، انشد الفراء (  ) :
 ( حشا رهط النبي فان منهم  بحورا لا تكدرها الدلاء ) (  )
 وقال الفراء : من نصب عبد الله ، نصبه بحاشا ، لانه ماخوذ من حاشيت احاشي .
 ومن خفض عبد الله ، كان له مذهبان :
 احدهما ان يقول : خفضته باضمار اللام ، لكثرة صحبتها حاشا ، كانها ظاهرة .
 والوجه الاخر : ان تقول : اضفت حاشا الي عبد الله ، لانه اشبه الاسم ، لما لم يات معه فاعل . (  ) ف : الضبي . وهو تحريف . واللهبي هو الفضل بن العباس . والبيت في الملمع  ، وكنايات الجرجاني  . وشرح نهج البلاغة  /  . وقد سلف :  . (  ) ف : عيب . (  ) جرير ، ديوانه  . والسرابيل القمصان . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . ولا تلع : لا تضجر . (  ) الفاخر  التهذيب :  /  ، وينظر في ( حاشا ) : رصف المباني  . الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) . المغني  . جواهر الادب في معرفة كلام العرب  . (  ) ديوانه  . (  ) اللسان ( حشا ) . (  ) بلا عزو في اللسان ( حشا ) . 
 ومعني قول النابغة : عن الفند : عن السفه والجهل . قال الله عز وجل : ( ^ لولا ان تفندون ) (  ) فمعناه : تسفهون وتجهلون . قال جرير (  )
 ( يا صاحبي دعا الملامة واقصدا  طال الهوي واطلتما التفنيدا )
 قال الاخر :
 ( لا سنة في طوال الدهر تاخذه  ولا ينام ولا في امره فند ) (  ) * * * (  )
    وقولهم : فلان يستن
 (  ) (  / ب )
 / قال ابو بكر : معناه : يمضي علي اي امر شاء ، لا يردعه عنه رادع ، ولا يزجره عنه زاجر . والسنن عند العرب : الطريق والمذهب . قال الشاعر (  ) :
 ( الا قاتل الله الهوي ما اشده  واصرعه للمرء وهو جليد )
 ( دعاني الي ما يشتهي فاجبته  فاصبح بي يستن حيث يريد )
 وقال الفراء : ملك الطريق وملكه : وجهه . وانشد :
 ( اقامت علي ملك الطريق فملكه  لها ولمنكوب المطايا جوانبه ) (  ) * * *
    وقولهم  حتي ابور ما عند فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : حق اعلمه وادريه .
 والاصل في هذا من الناقة اذا ضربها الفحل ، فارادوا ان يعلموا صحة لقاحها عرضوها علي الفحل ؛ فان صح لقاحها ، استكبرت وقطعت بولها . فيقال : برتها ابورها بورا ، وابترتها ابتيارا . قال مالك بن زغبة الباهلي (  ) : (  ) يوسف  . (  ) ديوانه  . (  ) نسبه في ايضاح الوقف والابتداء :  الي زهير ، ولم اجده في ديوانه . (  ) الفاخر  . (  ) يزيد بن الطثرية . شعره :  . (  ) معاني القران :  /  ، واللسان ( ملك ) بلا عزو . (  ) الفاخر  . اللسان ( بور ) . (  ) المعاني الكبير  . الاختيارين  . ومالك شاعر جاهلي . ( الخزانة  /  ) . 
 ( بضرب كاذان الفراء فضوله  وطعن كايزاغ المخاض تبورها ) الفراء : جمع الفرا ، وهو الحمار الوحشي . انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( اذا اجتمعوا علي واشقذوني  فصرت كانني فرا يتار ) (  ) معني اشقذوني : طردوني ، ومعني يتار : يرمي بالابصار . (  ) * * *
    وقولهم : قد بلح فلان في يدي
 (  )
 / قال ابو بكر : معناه : قد انقطع فلم يبق عنده جواب . وكذلك : قد (  / ا ) بلح الغريم في يدي ، معناه : لم يبق عنده شء يقضيني . وهو ماخوذ من قول العرب : قد بلحت الركية : اذا ذهب ماءها ، وقد بلح الفرس : اذا انقطع جريه . قال متمم بن نويرة (  ) :
 ( ونجاك منا بعدما ملت جانبا  ورمت حذار الموت كل مرام )
 ( ملح اذا بلحن في الوعث لاحق  سنابك رجليه بعقد حزام ) * * *
    وقولهم : قد واطيت فلانا علي كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد وافقته عليه . والمواطاة عند العرب : الموافقة . قال الله عز وجل : ( ^ ان ناشءة الليل هي اشد وطا ) (  ) فمعناه : هي اشد موافقة ، وذلك ان اللسان يواطء فيها العمل ، والسمع يواطء فيها القلب .
 ومن (  ) قرا : ( ^ اشد وطاء ) ، قال : المعني اثبت قياما من صلاة النهار ، لان النهار تشتغل فيه القلوب بالمعاش ، والليل تخلو فيه [ القلوب ] . (  ) شرح القصاءد السبع :  غير معزو ، وهو لعامر بن كثير المحاربي في اللسان ( شقذ ) . (  ) الفاخر  . (  ) الفاخر  . والاول لمالك بن نويرة في شعره :  . والبيتان اخل بهما شعر متمم . (  ) الفاخر  . اللسان ( وطا ) . (  ) المزمل  . (  ) ابو عمرو وابن عامر ( السبعة  وحجة القراءات  ) . 
 ويقال : معني اشد وطاء : اشد قياما . اي هي اشد علي المصلي من صلاة النهار ، لان الليل تنصرف فيه القلوب الي النوم . (  / ب  )
 فالوطاء ، من : واطات مواطاة ، ووطاء . والوطء ، من : وطءت / وطا . قال الله عز وجل : ( ^ ليواطءوا عدة ما حرم الله ) (  ) فمعناه : ليوافقوا .
 وفيه ثلاثة اوجه : يقال : واطات فلانا علي كذا [ وكذا ] ، وهو مذهب التحقيق في الهمز .
 وواطات فلانا علي كذا ، [ وكذا ] وهو مذهب التليين في الهمز .
 وواطيت فلانا علي كذا ، [ وكذا ] وهو علي مذهب الانتقال من الهمز الي الياء . فواطيت ، علي مثال : قاضيت وراميت .
 ويقال : فلان لم يواطء فلانا ، بالهمز ، ولم يواطي فلانا ، باثبات الياء ، علي تليين الهمز ، وفلان لم يواط فلانا ، بحذف الياء ، علي الانتقال عن الهمز . قال زهير (  ) :
 ( جرء متي يظلم يعاقب بظلمه  سريعا والا يبد بالظلم يظلم )
 قال : وجمع الاخر بين اللغتين فقال :
 ( اني من القوم الذين اذا ابتدوا  بدءا بحق الله ثم الناءل ) (  )
 [ قال ابو بكر : قوله : ( ^ ان ناشءة الليل ) معناه : ان قيام الليل . قال المفسرون (  ) : كل ما احياه المصلي من صلاة الليل فهو له ناشءة .
 فمن (  ) قرا : ( ^ هي اشد وطا ) ، فهو من : وطء يطا وطا ، علي مثال فهم يفهم فهما . ومن قرا : ( ^ وطاء ) ، فهو من : واطا يواطء مواطاة ، ووطاء .
 وقال الفراء (  ) : فاما الوطء ، فلا وطء ، لم نروه عن احد . (  ) التوبة  . (  ) ديوانه  ، والاضداد :  . (  ) لعمرو بن الاطنابة من مقطعة في الحماسة :  ( شرح المرزوقي ) (  ) ينظر : زاد المسير  /  . (  ) ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكساءي كما في السبعة  والتيسير  . (  ) معاني القران  /  . 
 قال ابو بكر : وقد قرا بعض (  ) القراء : ( ^ ان ناشءة الليل هي اشد وطا ) بكسر الواو ، وهو صحيح في العربية . فوطء يطا وطا ، علي مثال : علم يعلم علما ، وفقه يفقه فقها ، غير انه لم يقع للفراء رواية ] (  ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان ابو البدوات
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ابو الاراء التي تظهر له . وواحد البدوات : بداة ، فاعلم . يقال : بداة وبدوات ، كما يقال : قطاة وقطوات .
 وكانت العرب تمدح بهذه اللفظة ، فيقولون للرجل الحازم : فلان (  ) ذو بدوات ، اي : ذو اراء تظهر ، فيختار بعضها ، ويسقط بعضها . انشد الفراء :
 ( / من امر ذي بدوات ما تزال له  بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد ) (  ) (  / ا ) * * *
    وقولهم : مالي في هذا الامر درك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما لي فيه منفعة ولا دفع مضرة . قال الفراء (  ) : الدرك عند العرب : حبل قنب ، يشد في عراقي الدلو ليمنع الماء من ان يصيب الرشاء . يقال : اجعل في رشاءك دركا : اي اجعل في عراقي الدلو حبلا يدفع ضرر الماء عن الرشاء .
 وقال بعض الناس (  ) : معني قولهم : ما لي في هذا الامر درك : ما لي فيه مرقي ولا مصعد ، من قول الله عز وجل : ( ^ ان المنافقين في الدرك الاسفل من (  ) النار ) (  ) . فالدرك : المرقاة . (  ) قتادة وشبل عن اهل مكة كما في البحر  /  . (  ) من ل . (  ) الفاخر  . (  ) ساقطة من ك . (  ) للراعي ، شعره :  . والبزلاء : الراي الجيد الذي يبزل عن الصواب اي الذي يشق عنه . والجثامة : البليد الذي لا يتجه لشء ، اخذ من الجثوم . واللبد : اللازم لموضعه . (  ،  ) الفاخر  ، اللسان ( درك ) . (  ) هو المفضل بن سلمة في كتابه الفاخر  . (  ) النساء  . 
 ويقال (  ) : الدرك : اسفل درج النار .
 وقال عبد الله بن مسعود (  ) في قوله عز وجل : ( ^ ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ) معناه : في توابيت من حديد مبهمة عليهم . والمبهمة : التي لا اقفال لها . اعوذ بالله منها . * * * (  ) وهو قول الفراء في معاني القران  /  . (  ) زاد المسير  /  والدر المنثور  /  . 
    وقولهم : ما ترمرم فلان
 (  )  / ا / 
 قال ابو بكر : معناه : ما تحرك ، قال الكميت (  ) :
 ( تكاد العلاة الجلس منهن كلما  ترمرم تلقي بالعسيب قذالها ) * * *
    وقولهم : لن تعدم الحسناء ذاما
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لن تعدم ذما . قال الفراء : الذام : الذم ، يقال : ذامت الرجل اذامه ذاما ، وذممته اذمه ذما ، وذمته اذيمة ذيما (  ) . ويقال : رجل مذموم ، ومذءوم ، ومذيم ، بمعني ، قال الله عز وجل : ( ^ اخرج منها مذءوما مدحورا ) (  ) . وقال حسان (  ) :
 ( واقاموا حتي ابيروا ( * ) جميعا  في مقام وكلهم مذءوم )
 وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( تبعتك اذ عيني عليها غشاوة  فلما انجلت قطعت نفسي اذيمها ) (  ) وانشد الفراء :
 ( تعاف وصال ذات الذيم نفسي  وتعجبني الممنعة النوار ) (  )
 وقال اصحاب الاخبار : اول من تكلم بهذا المثل [ حبي ] بنت مالك بن (  ) عمرو العدوانية ، وكانت من اجمل النساء ، فسمع بجمالها مالك بن غسان ،
 (  ) الفاخر  . ونقله الازهري عن ابي بكر في التهذيب  /  .
 (  ) شعره :  /  . والعلاة الناقة المرتفعة السير لا تري الا امام الركاب . والجلس : الوثيقة الخلق .
 (  ) الفاخر  ، فصل المقال  .
 (  ) اللسان ( ذمم ) .
 (  ) الاعراف (  ) .
 (  ) ديوانه  وفيه : واقيموا حتي ابيدو . . مذموم . ( * ) [ في الاصل : انبروا ]
 (  ) مجاز القران  /  . وفيه : الومها ، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية .
 (  ) للحارث بن خالد المحزومي شعره :  . وفيه الومها . ورواية الكامل  : اذيمها .
 (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو ايضا .  فخطبها الي ابيها ، وحكمه في مهرها ، وساله تعجيلها . فلما عزم ، قالت امها لتباعها : ان لنا ( * ) عند الملامسة رشحة فيها هنة ، فاذا اردتن ادخالها علي زوجها ، فطيبنها بما في اصدافها . فلما كان الوقت ، اعجلهن زوجها ، فاغفلن تطييبها . فلما اصبح قيل له : كيف رايت طروقتك (  ) البارحة ؟ فقال : ما رايت كالليلة قط ، لولا  / ب ريحة (  ) انكرتها . فسمعت / كلامه فقالت : لن تعدم الحسناء ذاما . فارسلتها مثلا . * * *
    وقولهم ليس لما يفعل فلان طعم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ليس له لذة ، ولا منزلة في القلب . قال الشاعر (  ) :
 ( واغتبق الماء القراح واجتزي  اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم )
 معناه : ذا منزلة من القلب . والمزج : البخيل . قال الشاعر (  ) :
 ( الا من لنفس لا تموت فينقضي  شقاها ولا تحيا حياة لها طعم )
 معناه : لها حلاوة ومنزلة من القلب . * * * (  )
    وقولهم : ايذنوا بحرب
 (  )
 قال ابو بكر : [ معناه ] : اعلموا ذلك وتيقنوه واسمعوه . يقال قد اذن الرجل ياذن اذنا : اذا سمع وعلم ، وقد اذنته للصلاة : اذا اعلمته حضورها . قال الله تعالي ذكره : ( ^ فاذنوا بحرب من الله . ورسوله ) (  ) معناه : فاعلموا (  ) ذلك
 ( * ) ' في فصل المقال :  : لها ]
 (  ) الطروقة : الناقة يطرقها الفحل . قال الزمخشري في الاساس ( طرق ) : ويقال للمتزوج : كيف طروقتك ؟
 (  ) ل : رويحة .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ابو خراش الهذلي : ديوان الهذليين  /  . وفيه : فانتهي مكان واجتزي . اي فاكف عنه : والمزلج : البخيل والذي ليس بتام الحزم .
 (  ) اعشي همدان . الصبح المنير  وفيه : العناء ، بدل شقاها .
 (  ) اللسان والتاج ( اذن ) .
 (  ) البقرة  . (  ) من ك . وفي الاصل : اعلموا .  واسمعوه . ومن (  ) قرا : ( ^ فاذنوا ) ، اراد : فاعلموا غيركم . قال عدي بن زيد (  ) :
 ( ايها القلب تعلل بددن  ان همي في سماع واذن )
 فالاذن : الاستماع والعلم ، والددن : اللهو واللعب . قال النبي : ( ما انا من دد ، ولا الدد مني ) (  ) . وقال : ( ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران ) (  ) . فمعناه : ما استمع الله لشء كاستماعه لنبي يجهر بالقران . يقال : قد تغني : اذا جهر (  ) ، وقد تغني : اذا استغني . قال النبي : ( ليس منا من لم يتغن بالقران ) (  ) ، فمعناه : من لم يستغن به . يقال : قد تغنيت تغنيا ، وتغانيت تغانيا : اذا استغنيت . قال الاعشي (  ) :
 ( وكنت امرءا زمنا بالعراق  عفيف المناخ طويل التغن )
 قال اخر :
 ( كلانا غني عن اخيه حياته  ونحن اذا متنا اشد تغانيا )
 معناه : اشد استغناء . * * *
    وقولهم : جاءنا فلان بغتة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : جاءنا فجاة . قال ابو عبيدة (  ) : البغتة : الفجاة ، وقال : العرب تقول : بغتني الامر يبغتني بغتا ، وبغتة . قال الله عز وجل : (  ) عاصم في رواية ابي بكر عنه ، وحمزة كما في السبعة  . (  ) ديوانه  . (  ) غريب الحديث  /  . وينظر : تاويل مختلف الحديث  . (  ) غريب الحديث  /  . الفاءق  /  . (  ) نقل ابن نباتة هذا القول عن الزاهر في مطلع الفواءد  . (  ) غريب الحديث  /  . (  ) ديوانه  . (  ) عبد الله بن معاوية ، شعره :  . ونسب الي المغيرة بن حبناء والاعشي ونصيب الاصغر وسيار بن هبيرة والابيرد الرياحي ، ينظر تخريج ذلك في شعر عبد الله بن معاوية  . (  ) اللسان ( بغت ) . (  ) مجاز القران  /  .   / ا ( ^ فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ) . (  ) / وانشد ابو عبيدة (  ) في حذف الهاء :
 ( فبانوا كذا بغتا ولم اخش بينهم  وافظع شء حين يفجءك البغت ) (  ) * * *
    وقولهم : قد تسببت الي فلان بكذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد توصلت . والسبب (  ) عند العرب : كل شء جر (  ) مودة وصلة . والاصل في هذا انهم يسمون الحبل : سببا ، اذا كان مشدودا في شء يجذبه ، فاذا لم يكن مشدودا في شء يجذبه ، لم يقل له : سبب . قال لبيد (  ) :
 ( بل ما تذكر من نوار وقد نات  وتقطعت اسبابها ورمامها )
 وقال الاخر (  ) :
 ( وقال الشامتون هوي زياد  لكل منية سبب مبين )
 وقال الله عز وجل : ( من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ) (  ) . قال الفراء (  ) وابو عبيدة (  ) : السبب : الحبل . وقال الفراء : معني الاية : من كان يظن ان لن ينصر الله محمدا بالغلبة ، فليشدد في سماء بيته حبلا ، ثم ليختنق به . فذلك قوله : ( ^ ثم ليقطع ) اي : ثم ليقطع اختناقا
 (  ) الاعراف  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) ليزيد بن ضبة كما في الكامل  وفيه : ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ك . ل : فالسبب .
 (  ) ديوانه  ، والرمام : الحبال التي اخلقت حتي كادت تتقطع .
 (  ) النابغة الذبياني ، ديوانه  . وزياد اسم النابغة ، وهوي : هلك ، ومبين : ظاهر ، وفي الاصل : معين ، وما اثبتناه من ك ، ق .
 (  ) الحج  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .  ( ^ فلينظر هل يذهبن كيده ) اذا فعل ذلك غيظه . قال الفراء (  ) : وفي قراءة عبد الله : ( ^ ثم ليقطعه ) ، اي ثم ليقطع السبب .
 قال ابو عبيدة (  ) : معني الاية : من كان يظن ان لن يصنع الله له ، وان لن يرزقه . وقال : وقف اعرابي يسال الناس في المسجد الجامع فقال : من نصرني نصره الله . وقال : يقال : قد نصر المطر ارض بني فلان : اذا جادها وعمها . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي  بلاد تميم وانصري ارض عامر )
 وقال الاخر (  ) : (  )
 ( ابوك الذي اجري علي بنصره  فانصت عني بعده كل قاءل ) * * *
    وقولهم في النداء علي الباقلاء : شرق الغداة طري
 (  ) .
 قال ابو بكر : معناه : قطع الغداة ، اي ما قطع بالغداة والتقط . يقال : شرقت الثمرة : اذا قطعتها . ويقال : شاة شرقاء : اذا كانت مقطوعة الاذن . * * *
    وقولهم : في النداء علي الباقلاء : يا باقلاء حارا
 قال ابو بكر : فيه وجهان : يا باقلاء حارا ، ويا باقلاء حار . فمن قال : يا باقلاء حارا / اراد : يا هءلاء اشتروا باقلاء حارا . فحذف الفعل  / ب لدلالة المعني عليه ؛ كما قال الشاعر (  ) :
 ( قريب الخطو يحسب من راني  ولست مقيدا اني بقيد )
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) الراعي النميري ، شعره :  ( ط . دمشق )  ( ط  بغداد ) وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) الراعي النميري ايضا شعره :  .
 (  ) الفاخر  . اللسان ( شرق ) .
 (  ) ابو الطمحان القيني ( حنظلة بن الشرقي ) كما في : المعمرون  . وقد سلف البيت مع اخر قبله  /  .  اراد : اني مقيد بقيد ، فحذف الفعل لدلالة المعني عليه . وانشد الفراء :
 ( اتيت بعبد الله في القد موثقا  فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر ) (  ) ومن قال : يا باقلاء حار ، اراد : يا هءلاء هذا باقلاء حار . فحذف هذا لدلالة المعني عليه ؛ كما قال الشاعر (  ) :
 اانت الهلالي الذي كنت مرة  سمعنا به والارحبي المعلف ) اراد : وهذا الارحبي . وانشد االفراء : (  )
 ( فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي  قولي محبك هاءما مخبولا ) (  )
 اراد : قولي هذا محبك ، فاضمر هذا . * * *
    وقولهم : هو يجود بنفسه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يسوق بنفسه ، من قولهم : ان فلانا ليجاد الي فلانة ، وانه ليجاد الي حتفه ، اي : يساق اليهما . قال لبيد (  ) :
 ( ومجود من صبابات الكري  عاطف النمرق صدق المبتذل ) معناه : سيق الي صبابات الكري . وقال الاصمعي (  ) : معني : ومجود من صبابات الكري : قد صبت عليه صبابات الكري صبا ، من جود المطر ، وهو الكثير منه . * * * (  ) بلا عزو في الامالي الشجرية  /  والمقاصد النحوية  /  . (  ) حميد في الصاحبي  وليس في ديوانه . (  ) ايضاح الوقف والابتداء  ،  عن الفراء بلا عزو . وسياتي في الزاهر  /  منسوبا الي جميل ، وليس في شعره . (  ) الفاخر  . (  ) ديوانه  . والصبابة : البقية . والنمرقة . مثلثة النون : الوسادة والطنفسة فوق الرحل . وفي ك : وهجود في الموضعين . وفي الاصل : المنزل بدل المبتذل . وما اثبتناه من ك ، ل . (  ) الفاخر  . 
    وقولهم : قد دوخت البلاد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ذللتها بكثرة وطءي اياها . من قول العرب : قد دوخني الحر : اذا ذللني . ويقال : قد دخت لهذا الامر ، اي : ذللت له . قال المسيب ابن علس (  ) :
 ( فدوخوا عبيدا لاربابكم  وان ساءكم ذاكم فاغضبوا ) * * *
    وقولهم : فلان جيد القريحة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : جيد الاستخراج . من قول العرب : قد قرحت بءرا ، واقترحتها : اذا حفرتها في موضع لا يخرج منه الماء . قال الشاعر :
 ( ودوية مستودع رذياتها  تناءف لم يقرح بهن معين ) (  ) معناه : لم يستخرج بهن . والمعين : الماء الجاري الظاهر . قال لله عز وجل : ( ^ بكاس من معين ) (  ) . قال ابو عبيدة (  ) : المعين : الجاري الظاهر . وقال  / ا المفسرون (  ) : المعين الخمر . * * *
    وقولهم : فلان ضجر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ضيق النفس . من قول العرب : مكان ضجر : اذا كان ضيقا . قال دريد بن الصمة (  ) :
 (  ) الفاخر  .
 (  ) االصبح المنير  وفيه : فذيخوا ، وهي ايضا بمعني ذلوا .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الفاخر  .
 (  ) الواقعة  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) زاد المسير  /  .
 (  ) الفاخر  . اللسان ( ضجر ) .
 (  ) اللسان ( ضجر ) . 
 ( فاما تمس في جدث مقيما  بمسهكة من الارواح ضجر ) * * *
    وقولهم : رضيت من الغنيمة بالاياب
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : بالرجوع : من قولهم : اب يءوب اوبا : اذا رجع . (  ) ويقال : قد تاوبني داءي : اذا راجعني ، والاواب : الرجاع . قال الشاعر (  ) :
 ( رس كرس اخي الحمي اذا غبرت  يوما تاويه منها عقابيل )
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( وقد نقبت في الافاق حتي  رضيت من الغنيمة بالاياب ) * * *
    وقولهم في الصياح بصاحب الباقلاء [ ايضا ] : يا باقلاء حار
 قال ابو بكر : فيه خمسة اوجه :
 احدهن ان تقول : يا باقلاء حار ، فترفع الباقلاء لانه منادي مفرد ، وترفع الحار علي تجديد النداء ، كانك قلت : يا باقلاء يا حار ، والنداء في اللفظ واقع علي الباقلاء ، وهو في الحقيقة لصاحبه ؛ كما تقول العرب : قد ربحت دراهمك ودنانيرك ، وقد خسرت تجارتك ؛ معناه : قد خسر اصحاب التجارة . فلما عرف المعني ، جاز الاختصار . قال الله عز وجل : ( ^ فما ربحت تجارتهم ) (  ) . ومنه قول العرب : ليل ناءم ، وماء دافق ، وسر كاتم ؛ معناه : ليل ينام فيه ، وماء مدفوق ، وسر مكتوم . فلما عرف المعني صرف الي هذا اللفظ . قال الشاعر :
 ( ان الذين قتلتم امس سيدهم  لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما )
 ( ادوا التي نقصت سبعين من ماءة  ثم ابعثوا حكما بالعدل حكاما ) (  )
 (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  .
 (  ) عبدة بن الطبيب ، شعره :  ، وقد سلف  /  . والعقابيل : بقايا المرض .
 (  ) ديوانه  . وفي هامش الاصل : ويروي : طوفت . وهي رواية الديوان .
 (  ) البقرة  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  .  وقال الاخر (  ) :
 ( نهارهم ظمان اعمي وليلهم  وان كان بدرا ظلمة ابن جمير ) (  )
 والوجه الثاني ان تقول : يا باقلاء حارا ، فتنصبهما علي مثل قول العرب : يا رجلا ظريفا اقبل . وكل نكرة منعوتة اذا نوديت هي ونعتها / لانهما يشبهان  / ب بالمضاف .
 والوجه الثالث ان تقول : يا باقلاء الحار ، فترفع ' الباقلاء ' لانه منادي مفرد ، والحار نعته ؛ وذلك ان النكرة اذا نوديت صارت معرفة . اجاز الفراء (  ) : يا فاسق الخبيث اقبل .
 والوجه الرابع ان تقول : يا باقلاء الحار اقبل ، فترفع ( ( الباقلاء ) ) لانه منادي مفرد ، وتنصب ( ( الحار ) ) لانه لايحسن فيه يا .
 والوجه الخامس ان تقول : يا باقلاء الحار اقبل ، فتنصبهما علي انهما اسم واحد الزما الفتح . اجاز الفراء : يا زيد الظريف اقبل . وقال : جعلتهما العرب بمنزلة الحرف الواحد . وانشد :
 ( فما كعب بن مامة وابن سعدي  باجود منك يا عمر الجوادا ) (  ) وقال الفراء (  ) : الباقلي المرعزي اذا شددا قصرا ، واذا خففا مدا ، فمن قصرهما كتبهما بالياء ، ومن مدهما كتبهما بالالف . * * *
    وقولهم : قد انتقيت المتاع
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اخذت مخه وخياره . وهو بمنزلة قولهم : قد انتقيت العظم : اذا اخرجت نقيه ، والنقي : المخ . والعرب تسمي الخيار : مخا ، فيقولون :
 (  ) ابن احمر ، شعره :  . وابن جمير : اخر ليلة من الشهر . وينظر الاضداد  .
 (  ) ينظر : شرح الكافية  /    .
 (  ) لجرير ، ديوانه  .
 (  ) المنقوص والممدود  واقتصر علي المرعزي . وهي اللين من صوف المعز .
 (  ) اللسان ( نقي ) .  (  ) هءلاء مخ القوم ، اي : خيارهم . وجاء في الحديث : ( نهي رسول الله ان يضحي بالعجفاء التي لا تنقي ، وان يضحي بالاعضب القرن والاذن ) (  ) .
 فمعني قوله : التي لا تنقي : التي ليس لها نقي من هزالها ، وهو المخ . يقال : ناقة منقية : اذا كانت ذات مخ . قال الشاعر (  ) :
 ( حاموا علي اضيافهم فشووا لهم  من لحم منقية ومن اكباد )
 وقال الراجز (  ) :
 ( ان القبور تنكح الايامي  )
 ( النسوة الارامل اليتامي  )
 ( المرء لا تنقي له سلامي  )
 فمعني لا تنقي : لا يوجد بها نقي . والسلامي : عظم الاصبع .
 ومعني قوله : الاعضب القرن والاذن : المكسور القرن ؛ قال سعيد بن المسيب (  ) : هو النصف فما فوقه . وقال ابو زيد (  ) : اذا انكسر القرن الخارجي فهو اقصم ، والانثي : قصماء ، واذا انكسر الداخل فهو اعضب ، والانثي : عضباء . وقد يكون العضب في الاذن ، الا انه في القرن اكثر . قال الشاعر (  ) :
 ان السيوف غدوها وروحها  تركت هوزان مثل قرن الاعضب )
 والقصواء : المشقوقة الاذن ، ويقال للذكر : مقصي ، ومقصو . قال الاحمر (  ) : خرج  / ا الذكر / علي غير قياس ، ولو خرج علي القياس لقيل : اقصي ، كما يقال : اعشي وعشواء . * * *
 (  ) هو حديثان في غريب الحديث  /  ،  .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  وفيه : حجروا علي . . . من شط منقية . .
 (  ) الاشتقاق  وفيه : قالت القرشية : وروايته : والصبية الاصاغر . .
 (  ،  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الاخطل . ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) . والاعضب : الكبير القرن . ويجوز النصب في غدوها ورواحها علي البدل او الظرفية .
 (  ) غريب الحديث  /  . 
    وقولهم : قد اجاز السلطان فلانا بجاءزة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : اصل الجاءزة : ان يعطي الرجل الرجل ماء ، ويجيزه ليذهب لوجهه . فيقول الرجل اذا ورد الماء [ لقيم الماء ] : اجزني ، اي : اعطني ماء حتي اذهب لوجهي ، واجوز عنك . ثم كثر هذا في كلامهم حتي سموا العطية : جاءزة . قال الراجز :
 ( يا قيم الماء فدتك نفسي  )
 ( احسن جوازي واقل حبسي  ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( وقالوا فقيم قيم الماء فاستجز  عبادة ان المستجيز علي قتر ) * * *
    وقولهم : فلان ظلف النفس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ممتنع من ان ياتي امرا دنيا يدنسه ، ويءثر فيه . يقال (  ) : ارض ظلفة : اذا لم تءد اثرا . قال الشاعر (  ) :
 ( الم اظلف عن الشعراء عرضي  كما ظلف الوسيقة بالكراع )
 الكراع : انف من الحرة ينقاد ، فاذا سيقت فيه وسيقة لم يتبين [ لها ] فيه اثر . فيقول : امنع الشعراء من ان يءثروا في عرضي ، كما تمنع هذه (  ) الوسيقة من ان يءثر فيها . * * *
 (  ) الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الفاخر  واساس البلاغة ( جوز ) .
 (  ) القطامي : ديوانه  . وعلي قتر : علي ناحية وحرف .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) هو قول الفراء كما في الفاخر  .
 (  ) عوف بن الاحوص كما في اللسان ( كرع ، ظلف ) . وفي الاصل : علي الشعراء ، وما اثبتناه من ك . ل .
 (  ) من ك وفي الاصل : هذا .  (  )
    وقولهم : انما هم اكلة راس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : عددهم قليل ، فكانهم لو اجتمعوا علي اكل راس لكان كافيا لهم . والعامة تلحن في هذا ، فتسكن الكاف منه . والصواب : اكلة ، بفتح الكاف ، جمع : اكل . ويقال (  ) : اكل واكلة واكلون ؛ كما يقال : كافر وكفر وكافرون ، وكامل وكملة وكاملون . * * *
    وقولهم : فلان بيضة البلد
 (  )
 قال ابو بكر : هذا حرف من الاضداد (  ) ، يكون مدحا ، ويكون ذما . فاذا مدح الرجل فقيل : هو بيضة البلد ، اريد به : واحد البلد الذي يجتمع اليه ، ويقبل قوله .
 انشدنا ابو العباس لامراة ترثي عمرو بن عبدود (  ) وتذكر قتل علي ( رض ) اياه (  ) :
 ( لو كان قاتل عمرو غير قاتله  بكيته ما اقام الروح في الجسد )
 ( لكن قاتله من لا يعاب به  وكان يدعي قديما بيضة البلد ) (  )
 فاذا ذم الرجل فقيل : هو بيضة البلد ، ارادوا : هو منفرد لا ناصر له ، بمنزلة البيضة  / ب التي يقوم عنها الظليم ، ويتركها منفردة ، لا خير فيها ولا منفعة . / قالت امراة ترثي بنين لها (  ) الفاخر  . (  ) ينظر : اللسان ( اكل ) . (  ) جمهرة الامثال  /  . فصل المقال  . (  ) الاضداد  . وينظر امالي المرتضي  /    . (  ) فارس قريش في الجاهلية ، قتله الامام علي في موقعة الخندق سنة  ه . ( سيرة ابن هشام  /  ) . (  ) ساقطة من ك . (  ) ك ، ل : جسدي : والبيتان في الاضداد  . ونسبهما المرتضي في اماليه  /    الي اخت عمرو بن عبدود ، ثم قال : ' وقيل : ان الابيات لامراة من العرب غير اخته ' . 
 ( لهفي عليهم لقد اصبحت بعدهم  كثيرة الهم والاحزان والكمد ) (  )
 ( قد كنت قبل مناياهم بمغبطة  وصرت مفردة كبيضة البلد ) (  )
 وقال الاخر :
 ( تابي قضاعة لم تعرف لكم نسبا  وابنا نزار فانتم بيضة البلد ) * * *
    وقولهم : فلان يسطو بفلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يبطش به . قال الله عز وجل : ( ^ يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا ) (  ) معناه : يكادون يبطشون . وقال الشاعر : (  )
 ( فلءن عفوت لاعفون جللا  ولءن سطوت لاوهنن عظمي ) * * *
    وقولهم رجل فاتك
 (  )
 قال ابو بكر : اصل الفتك في اللغة : ان ياتي الرجل رجلا غارا فيقتله (  ) ، او يكمن له في شجرة ، او علي جبل ، حتي يقتله غافلا . فكان هذا اصله ، حتي جعلوا كل من هجم علي الامور العظام فاتكا . قال خوات (  ) صاحب ذات النحيين (  ) : (  )
 ( فشدت علي النحيين كفا شحيحة  علي سمنها والفتك من فعلاتي )
 وقال النبي : ( قيد الايمان الفتك ، لا يفتك مءمن ) (  ) .
 والغيلة : ان يخدع الرجل الرجل ، حتي يخرجه الي موضع يخفي فيه امرهما ، ثم يقتله . والغدر : ان يءمن الرجل الرجل ثم يقتله . * * *
 (  ) الثاني مع اخر بعده في المذكر والمءنث لابن الانباري  بلا عزو . ولم اقف علي الاول .
 (  ) والراعي النميري . شعره :  ( ط . دمشق )  ( ط . بغداد ) وفيه : ان ترضي . وفي ك : لا تعرف . ونسب في شرح المفضليات  الي القطامي ، وليس في ديوانه .
 (  ) اللسان ( سطا )
 (  ) الحج  .
 (  ) الحارث بن وعلة الذهلي كما في شرح ديوان الحماسة ( م )  . وقد سلف مع اخر  /  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ل : الرجل الرجل فيقتله .
 (  ) هو خوات بن جبير الانصاري اسلم وشهد بدرا ( الاصابة  /  ) .
 (  ) ينظر في ذات النحيين : الفاخر  . ثمار القلوب  ، نضرة الاغريض  . 
    وقولهم : لحا الله فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قشره الله واهلكه . من قولهم : لحوت العود الحوه لحوا : اذا قشرته . ويقال : لاحي فلان فلانا ملاحاة ، ولحاء : اذا استقصي عليه . ويحكي عن الاصمعي (  ) انه قال : اصل الملاحاة : المباغضة والملاومة ، ثم كثر ذلك ، حتي جعلت كل ممانعة ومدافعة : ملاحاة . وانشد :
 ( ولاحت الراعي من درورها  )
 ( مخاضها الا صفايا خورها  ) (  )
 وقال اخر :
 ( لحوت شماسا كما تلحي العصا  )
 ( سبا لو ان السب يدمي لدمي  ) (  )
 وقال حسان بن ثابت (  ) :  / ا
 نوليها الملامة ان المنا  اذا ما كان مغث او لحاء ) (  ) واللحاء في غير هذا : القشر . [ يقال ] في مثل : لا تدخل بين العصا ولحاءها (  ) ، اي : قشرها . * * *
    وقولهم : ناهيك بفلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : كافيك به . من قولهم : قد نهي الرجل من اللحم ، وانهي : اذا اكتفي منه (  ) وشبع . قال الشاعر : (  ) غريب الحديث  /  . و ( لا يفتك ) سق ن ل . (  ) الفاخر  . وتهذيب اللغة  /  . (  ) اللسان ( لحا ) . (  ) لابي النجم كما في الفاخر  . (  ) بلا عزو في شرح المفضليات  ، واللسان ( لحا ) . (  ) ديوانه  . والمغث : القتال . (  ) جمهرة الامثال  /  . المستقصي  /  . (  ) الفاخر  . (  ) ل : به وشبع : ساقطة من ك . 
 ( يمشون دسما حول قبته  ينهون عن اكل وعن شرب ) (  )
 فمعني ينهون : يشبعون ويكتفون . وقال الاخر :
 لو كان ما واحدا هواك لقد  انهي ولكن هواك مشترك ) (  )
 ويقال : مررت برجل كفاك به ، ومررت برجلين كفاك بهما ، ومررت برجال كفاك بهم ، ومررت بامراة كفاك بها ، ومررت بامراتين كفاك بهما ، ومررت بنسوة كفاك بهن . فلا تثني ( كفاك ) ولا تجمعه ، ولا تءنثه ، لانه فعل للباء . * * *
    وقولهم : فلان يرصد فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يقعد له علي طريقه . والمرصد والمرصاد عند العرب : الطريق . قال الله تعالي : ( ^ واقعدوا لهم كل مرصد ) (  ) . قال الفراء (  ) : (  ) [ معناه ] : اقعدوا لهم علي طريقهم الي البيت الحرام . وقال تعالي : ( ^ ان ربك لبالمرصاد ) (  ) . فمعناه : لبالطريق . وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( اعاذل ان الجهل من لذة الفتي  وان المنايا للرجال بمرصد )
 وقال الاخر : (  )
 ( ولقد علمت وما علمت سواءه  ان المنية للفتي بالمرصد ) * * *
 (  ) بلا عزو في الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الفاخر  .
 (  ) تهذيب اللغة  /    ، واللسان ( رصد ) .
 (  ) التوبة  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الفجر  .
 (  ) ديوانه  . وفيه : ذلة الفتي .
 (  ) عامر بن الطفيل في مجاز القران  /  . وليس في ديوانه . 
    وقولهم : قد رزت ما عند فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه قد طلبته واردته . قال ابو النجم (  ) يصف البقر وطلبها الكنس من الحر :
 ( اذ رازت الكنس الي قعورها  )
 ( واتقت اللافح من حرورها  )
 يعني طلبت الظل في قعور الكنس . والحرور : ريح حارة تهب بالليل ، والسموم تهب بالنهار . ويقال : السموم تهب بالليل والنهار ، قال الله تعالي ( ^ ولا الظل ولا الحرور ) (  ) . وقال تعالي : ( ^ ووقانا عذاب السموم ) (  ) . وقال الشاعر :
 ( من سموم كانها نفح نار  سفعتها ظهيرة غراء ) (  ) * * * (  )
    وقولهم : قد تانيت الرجل
 (  )  / ب
 [ قال ابو بكر ] : معناه : قد انتظرته ، وتاخرت في امره ، ولم اعجل . يقال : انيت عشاءي : اذا اخرته . قال الشاعر (  ) :
 ( وانيت العشاء الي سهيل  او الشعري فطال بي الاناء )
 ويقال (  ) : ان خير فلان لبطء اني . قال ابن مقبل (  ) :
 ( ثم احتملن انيا بعد تضحية  مثل المخاريف من جيلان او هجر )
 (  ) الفاخر  .
 (  ) الفاخر  واللسان ( روز ) .
 (  ) فاطر  .
 (  ) الطور  .
 (  ) بلا عزو في مجاز القران  /  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) الحطيءة ، ديوانه  . وقد سلف  /  وسهيل الشعري : نجمان يطلعان في الشتاء في اخر الليل . وقد سلف في  /  .
 (  ) اللسان ( اني ) .
 (  ) ديوانه  . [ وانظر نقل المحقق في حاشيته ، لتوجيه رواية : ' انيا ' علي هيءة التصغير ] والمخاريف ، جمع : مخرف ، ومخرفة ، وهو بستان النخيل . وجيلان : قوم من ابناء فارس نزلوا بطرف من البحرين فزرعوا واقاموا هناك . وهجر : مدينة البحرين . ( ينظر : معجم البلدان : جبلان ) . 
 وقال الاخر :
 ( لا يوحشنك من كريم نفرة  ينبو الفتي وهو الجواد الخضرم )
 ( فاذا نبا فارفق به وتانه  حتي يعود له الطباع الاكرم ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان يءم القوم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يتقدمهم . اخذ من ' الامام ' . يقال : فلان امام القوم : اذا تقدمهم . وكذلك قولهم (  ) : فلان امام القوم ، معناه : المتقدم لهم .
 والامام ينقسم علي اقسام (  ) :
 يكون الامام : المتقدم .
 ويكون الامام : رءيسا ؛ كقولهم : امام المسلمين .
 ويكون : الكتاب ؛ كقوله تعالي : ( ^ يوم ندعو كل اناس بامامهم ) (  ) . (  ) ويكون الامام : الطريق الواضح الذي يءتم به ؛ كقوله تعالي : ( ^ وانهما لبامام مبين ) (  ) ، قال ابو العباس : معناه : وان ابراهيم ولوطا عليهما السلام لبطريق واضح (  ) . ويكون الامام : المثال . قال الشاعر (  ) :
 ( ابوه قبله وابو ابيه  بنوا مجد الحياة علي امام )
 معناه : علي مثال : وقال [ لبيد ] (  ) :
 ( من معشر سنت لهم اباءهم  ولكل قوم سنة وامامها ) * * *
 (  ) بلا عزو في الفاخر  . تهذيب اللغة  /  .
 (  ) [ وفيه في البيت الاول : نبوة ، وفي البيت الثاني : حتي يعود به . ] تحفة الاريب  . اللسان ( امم ) .
 (  ) ( فلان . . . قولهم ) ساقط من ك .
 (  ) ينظر : الوجوه والنظاءر للدامغاني  ، كشف السراءر  .
 (  ) الاسراء :  .
 (  ) الحجر  .
 (  ) ك : بين .
 (  ) النابغة الذبياني . ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) من ل . وفي الاصل : وانشد . والبيت في ديوانه  . 
    وقولهم : قعد فلان في الزاوية
 (  )
 قال ابو بكر : انما سميت الزاوية : زاوية ، لتقبضها واجتماعها وانحرافها عن حال الحاءط . يقال : انزوي القوم بعضهم الي بعض : اذا انضم بعضهم الي بعض ، واجتمعوا . وانزوت الجلدة في النار : اذا اجتمعت وتقبضت . ولا يكون الانزواء الا باجتماع مع تقبض . قال النبي : ( زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها ) (  ) . وقال النبي : ( ان المسجد لينزوي من النخامة ) (  ) ، اي : يجتمع وينقبض من كراهيته لها . قال الاعشي (  ) :  / ا /  /
 ( يزيد يغض الطرف دوني كانما  زوي بين عينيه علي المحاجم )
 ( فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي  ولا تلقني الا وانفك راغم ) * * *
    وقولهم : فلان احمق
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : متغير العقل . اخذ من الحمق (  ) ، والحمق عند العرب : الخمر . قال ابو جعفر احمد بن عبيد : قال اكثم بن صيفي (  ) في وصيته لاولاده : لا تجالسوا السفهاء علي الحمق . يريد : علي الخمر . يقال : قد حمق الرجل : اذا شرب الخمر . واحتج بقول النمر بن تولب (  ) :
 (  ) اللسان ( زوي ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  . وينظر شرح القصاءد السبع    .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اللسان ( حمق ) .
 (  ) ( اخذ من الحمق ) ساقط من ك .
 (  ) من حكماء العرب في الجاهلية واحد المعمرين ، ت  ه . ( اسد الغابة  /  ، الاصابة  /  ) .
 (  ) شعره :  . وفي ك ، ل : فكان . 
 ( لقيم بن لقمان من اخته  وكان ابن اخت له وابنما )
 ( عشية حمق فاستحضنت  اليه فجامعها مظلما )
 فمعني حمق : شرب الخمر .
 وذلك ان اخت لقمان بن عاد كانت تكره ان لا يكون لاخيها نسل ، وتحب ان يكون له ولد ، وكانت زوجته لا تاخذ عن الرجال . فلما شرب الخمر وسكر ، تزينت ، وجاءت اليه في الظلمة ، فوطءها ، وهو يظن انها امراته . فولدت لقيم بن لقمان .
 وحكي يعقوب (  ) من اسماء الخمر اللازمة لها اربعة وثلاثين حرفا وهي :
 الخمر ، والشمول ، والقرقف ، والعقار ، والقهوة ، والمدام ، والمدامة ، (  ) والرحيق ، والكميت ، والصهباء ، والجريال ، والسلافة ، والسلاف ، والراح ، والسبيءة ، والمشعشعة ، والشموس ، والخندريس ، والحانية ، والماذية ، والعانية ، والسخامية ، والمزة ، والاسفنط ، والقنديد ، وام زنبق ، والفيهج ، والغرب ، والحميا ، والمصطار ، والخمطة ، والخلة ، والمعتقة ، والخرطوم .
 وقال غير يعقوب : الاثم : من اسماء الخمر ، واحتج بقول الله عز وجل : ( ^ انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق ) (  ) . قال : فالاثم هو الخمر . واحتج بقول الشاعر :
 ( شربت الاثم حتي ضل عقلي  كذاك الاثم يذهب بالعقول ) (  )
 وانشدنا رجل في مجلس ابي العباس :
 ( نشرب الاثم بالصواع جهارا  وتري المتك بيننا مستعارا ) (  )
 (  ) تهذيب الالفاظ  . وينظر في اسماء الخمر : النخل والكرم  . فقه اللغة  ، نظام الغريب  ، التذكرة الحمدونية  . حلبة الكميت  وفيها شرح هذه الاسماء .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) بلا عزو في التذكرة الحمدوينة  ونهاية الارب  /  وحلبة الكميت  .
 (  ) بلا عزو في زاد المسير  /  نقلا عن ابن الانباري ، وفيه بعد ذكر البيت : ( فقال ابو العباس : لا اعرفه ، ولا اعرف الاثم : الخمر ، في كلام العرب ) .  الصواع ، فيه غير قول : يقال (  ) : الصواع : الطر جهالة . ويقال (  ) : المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه . ويقال (  ) : الصواع : الاناء الذي يشرب الملك فيه .  / ب
 والمتك ، / فيه قولان : يقال (  ) المتك : الاترج . ويقال (  ) : المتك : الزماورد ، (  ) وهو الذي يسميه العوام : البزماورد (  ) . وقرا الاعرج (  ) : ( ^ واعتدت لهن متكا ) (  ) .
 والخمر ، قد فسرنا لم سميت خمرا فيما مضي من الكتاب .
 والشمول ، سميت الخمر بها ، لان لها عصفة كعصفة الريح الشمال . وقيل : انما سميت : شمولا ، لانها تشمل القوم بريحها ، اي : تعمهم بريحها .
 وسميت : قرقفا ، لان صاحبها يقرقف اذا شربها . يقال : قد قرقف من البرد ، وقفقف .
 وسميت : عقارا ، لانها عاقرت الدن الذي نبذت (  ) فيه . وقال ابو عبيدة : سميت : عقارا ، لانها تعقر شاربها ، من قول العرب . كلا بني فلان عقار ، اي : يعقر الماشية .
 وسميت : قهوة ، لانها تقهي عن الطعام والشراب ، يقال : قد اقهي عن الطعام ، واقهم عنه : اذا لم يشتهه . وسميت : مداما ، ومدامة ، لانها داومت الظرف الذي نبذت (  ) فيه .
 (  ) وهو قول مجاهد كما في تفسير القرطبي  /  وذكر انها لغة حمير .
 (  ) وهو قول سعيد بن جبير كما في تفسير الطبري  /  .
 (  ) وهو قول الضحاك كما في تفسير الطبري  /  .
 (  ) وهو قول ابن عباس كما في تفسير الطبري  /  .
 (  ) معاني القران  /  عن رجل من ثقات اهل البصرة . والزماورد : طعام من اللحم والبيض .
 (  ) نقل ذلك الجواليقي في المغرب  .
 (  ) وهي قراءة ابن عباس في الطبري  /  . وفي الشواذ  ان الاعرج قراها بفتح الميم .
 (  ) يوسف  .
 (  ،  ) ك ، ل : انتبذت . 
 والرحيق من اسماءها .
 وسميت : كميتا ، لانها تضرب الي السواد .
 وقال ابو عبيد (  ) : الرحيق الخالص من الشراب ، وانشد :
 ( ندامي للملوك اذا لقوهم  حبوا وسقوا بكاسهم الرحيق )
 وسميت الخمر : جريالا ، لحمرتها ، والجريال عند العرب : صبغ احمر (  ) ، قال الاعشي (  ) :
 ( وسبيءة مما تعتق بابل  كدم الذبيح سلبتها جريالها )
 معناه : سلبتها لونها الاحمر . اي لما شربناها ، صارت حمرتها في وجوهنا . ويقال : معني قوله : سلبتها جريالها : شربتها حمراء وبلتها بيضاء (  ) . والسبيءة : المشتراة ، واصلها : مسبوءة ، فصرفت عن ' مفعولة ' الي ' فعليلة ' كما قالوا : النطيحة ، واصلها : المنطوحة . يقال : سبات الخمر اسبءها : اذا اشتريتها ، والسباء : اشتراء (  ) الخمر . قال لبيد (  ) :
 ( اغلي السباء بكل ادكن عاتق  او جونة قدحت وفض ختامها )
 وقال الاخر (  ) :
 ( باكرتهم بسباء جون ذراع  قبل الصباح وقبل لغو الطاءر )
 والمشعشعة : التي ارق مزاجها .
 قال الشاعر
 ( مشعشعة كان الحص فيها  اذا ما الماء خالطها سخينا )
 (  ) شرح القصاءد السبع  والبيت فيه بلا عزو .
 (  ) الملمع  . المز /  . [ ؟ ]
 (  ) ديوانه  .
 (  ) وهذا التفسير يحكي عن الاعشي نفسه . انظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) ديوانه  . والادكن الزق الاغبر ، والعاتق الخالص ، والجونة الخابية المطلية بالقار ، وقدحت غرف منها ، وفض كسر ، وختامها طينها .
 (  ) ثعلبة بن صعير في شرح المفضليات  . والذارع العظيم ، ولغو الطاءر صوته . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) عمرو بن كلثوم من معلقته ، شرح القصاءد السبع  ، شرح القصاءد التسع  ، شرح القصاءد العشر  .  عليها الماء الحار . ويقال : معني قوله : سخينا ازددنا سخاء عند شربها . ويروي : شحينا ، والشحين : المشحون المملوء .
 والصهباء : التي عصرت من عنب ابيض .  / ا
 والخرطوم : اول ما ينزل / من الخمر قبل ان يداس عنبها . قال الشاعر (  ) :
 ( ابا حاضر من يزن يعرف زناءه  ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا )
 وقال الاخر :
 ( وكان ريقتها اذا نبهتها  بعد الرقاد تعل بالخرطوم )
 والفيهج : اسم من اسماء الخمر ، لا يعرف له اشتقاق . وكذلك : ام زنبق ، والغرب . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( الا يا اصبحاني قبل لوم العواذل  وقبل وداع من زنيبة عاجل )
 ( الا يا اصبحاني فيهجا جيدرية  بماء سحاب يكسف الحق باطل ) ( * )
 وقال الاخر (  ) :
 ( دعيني اصطبح غربا فاغرب  مع الفتيان اذ صحبوا ثمودا )
 والعانية : منسوبة الي قرية يقال لها : عانة . والحانية : منسوبة الي : حان . قال علقمة بن عبدة (  ) :
 كاس عزيز من الاعناب عتقها  لبعض اربابها حانية حوم )
 وقال الاصمعي (  ) : الحوم : الكثيرة : وقال خالد بن كلثوم (  ) : الحوم : التي تحوم
 (  ) الفرزدق في ديوانه  ( الصاوي ) واخلت به طبعة صادر .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) معبد بن شعبة في تهذيب الالفاظ  . وجيدرية نسبة الي جيدر ، موقع بالشام . ( * ) [ في تهذيب الالفاظ :  : يسبق الحق باطلي ]
 (  ) خداش بن زهير في تهذيب الالفاظ  .
 (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث  ،  .
 (  ) اللسان ( حوم ) .
 (  ) اللسان ( حوم ) .  في السماء ، اي : تدور .
 والمعتقة : التي طال مكثها .
 والخندريس : القديمة ، يقال : حنطة خندريس : اذا كانت قديمة . والشموس : قال يعقوب (  ) هي مثل ، شبهت بالدابة الشموس ، وهي التي تجمح براكبها .
 وسميت الخمر : راحا ، لانها تكسب صاحبها اريحية اذا شربها . يقال : قد اخذت فلانا اريحية : اذا هش للعطاء ، وخف له . ويقال : قد رحت لكذا وكذا اراح ، وارتحت له ارتاح . قال الشاعر (  ) :
 ( ولقيت مالاقت معد كلها  وفقدت راحي في الشباب وخالي )
 وسميت الخمر : ماذية (  ) ، للينها . يقال : عسل ماذي : اذا كان لينا . وسميت : سخامية ، للينها ايضا . يقال : شعر سخام : اذا كان لينا . والخمطة : المتغيرة الطعم . والخلة : التي قد اخذت في الحموضة . والحميا : شدة الخمر وسورتها . * * * (  )
    وقولهم : قد غضب عليه السلطان
 (  )
 قال ابو بكر : في السلطان قولان :
 احدهما : ان يكون سمي : سلطانا ، لتسلطه .
 / والقول الاخر : ان يكون سمي : سلطانا ، لانه حجة من حجج الله علي  / ب خلقه . قال الفراء (  ) : السلطان عند العرب : الحجة . قال الله عز وجل . ( ^ ما
 (  ) تهذيب الالفاظ  .
 (  ) الجميح بن الطماح الاسدي في تهذيب الالفاظ  . والخال : الخيلاء .
 (  ) ك : ماذيا .
 (  ) المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) معاني القران  /  .  كان له عليهم من سلطان ) (  ) . وقال الفراء (  ) : السلطان يذكر ويءنث ، يقال : غضب السلطان ، وغضبت السلطان . وحكي عن العرب : قضت به عليك السلطان . وقال الشاعر (  ) في التذكير :
 ( او خفت بعض الجور من سلطانه  )
 ( فدعه ينفذه الي اوانه  )
 وقال الاخر (  ) في التانيث :
 احجاج لولا الملك هنت وليس لي  بما جنت السلطان منك يدان )
 فمن ذكر ' السلطان ' ، ذهب الي معني ' الرجل ' ، ومن انثه ، ذهب الي معني (  ) ' الحجة ' . وقال محمد بن يزيد البصري (  ) : من ذكر ' السلطان ' ذهب الي معني الواحد ، ومن انثه ذهب الي معني الجمع ، وقال (  ) : هو جمع ، وواحدة : سليط ، يقال : سليط وسلطان ؛ كما يقال قفيز وقفزان ؛ وبعير وبعران ، وقميص وقمصان . ولم يقل هذا غيره . * * *
    وقولهم : فلان يرتع
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هو مخصب لا يعدم شيءا يريده .
 وقال ابو عبيدة : (  ) معني : يرتع : يلهو : وقال في قوله عز وجل : ( ^ ارسله
 (  ) سبا  .
 (  ) المذكر والمءنث  . وقال ابو حاتم في المذكر والمءنث ق  ا : ( السلطان يءنث ويذكر ، سمعت من اثق به يقول : اتيت سلطانا جاءرة ، وقضت به عليك السلطان . واما في القران فمذكر كله ، اراد به الحجة ، قال : ( ^ سلطان مبين ) ( هود  ) و ( ^ سلطان بين ) ( الكهف  ) . واما ( ^ ما كان لي عليكم من سلطان ) ( ابراهيم  ) فاراد التسليط ، مثل الامارة والولاية ) .
 (  ) العماني في المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) جحدر السعدي في المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) ك : بعض البصريين .
 (  ) المذكر والمءنث  .
 (  ) اللسان ( رتع ) .
 (  ) مجاز القران  /  .  معنا [ غدا ] يرتع ويلعب ) (  ) معناه : يلهو وينعم .
 وقال غير ابي عبيدة (  ) : معني يرتع ويلعب : يسعي وينبسط .
 وقال الفراء (  ) : يرتع ، من : القيد [ والرتعة ] (  ) ، مثل تضربه العرب في الخصب . واول من قاله عمرو بن الصعق بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب .
 وكانت شاكر ، وهي قبيلة من همدان ، اسروه ، فاحسنوا اليه ، وروحوا عنه . وكانوا اسروه وهو نحيف . فهرب من ايديهم . فبينما هو بقي (  ) من الارض ، اذ اصطاد ارنبا ، فاشتواها ، فاذا هو بذءب قد اقعي غير بعيد منه ، فرمي اليه بقطعة من شواءه ، فاخذه ( * ) وولي ، فقال عمرو (  ) عند ذلك : (  )
 ( لقد اوعدتني شاكر فخشيتها  ومن شعب ذي همدان في الصدر هاجس )
 ( قباءل شتي الف الله بينها  لها حجف فوق المناكب يابس )
 ( ونار بموماة قليل انيسها (  )  اتاني عليها اطلس اللون باءس )
 ( رميت اليه حزة من شواءنا  حياء وما فحشي (  ) علي من اجالس )
 ( فولي بها جذلان ينفض راسه  كما اب بالنهب المغير المخالس )
 / فلما ورد علي اهله ، قالوا له : اي (  ) عمرو ، خرجت من عندنا وانت /  / ا / نحيف ، وجءتنا وانت بادن ! فقال : القيد والرتعة . فارسلها مثلا .
 (  ) يوسف  .
 (  ) ك : وقال غيره .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) امثال العرب  ، الفاخر  ، فصل المقال  .
 (  ) القي : الارض القفر الخالية . ( * ) [ هكذا هو في الاصل : فاخذه ، علي تذكير الضمير العاءد علي القطعة . وفي الفاخر :  . ' فنبذ اليه من شواءه فولي به ' وفي فصل المقال : ' فنبذ اليه من شواءه فولي عنه ' . ]
 (  ) الابيات في الفاخر  . والابيات    للمرقش الاكبر ، شعره :  مع خلاف في الرواية .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : بليل اشبها .
 (  ) ك : يخشي .
 (  ) ك : يا . 
 وقال بعضهم : معني قول العرب : فلان يرتع : ياكل . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( وحبيب لي اذا لاقيته  واذا يخلو له لحمي رتع )
 فمعناه : اكله . وقرا بعض القراء (  ) : ( ^ ارسله معنا غدا نرتع ونلعب ) (  ) بالنون ، وكسر التاء ، علي معني : نرتع ابلنا . قال الشاعر :
 ( قتلوا كليبا ثم قالوا ارتعوا  كلا ورب البيت والاحرام ) (  ) (  )
 وقال ابو عبيدة (  ) : قرا بعضهم (  ) : ( ^ ارسله معنا ترتع ) ، بفتح التاءين جميعا ، علي معني : ترتع ابلنا . وقرا المدنيون (  ) : ( ^ يرتع ويلعب ) ، بكسر العين في : يرتع ، وهو ' يفتعل ' من ' الرعي ' . قال الشاعر :
 ( وقولهم ارسل اخانا لنرتعي  فقال رياض الحب ناعمة النضر ) (  ) * * *
    وقولهم : بفلان نظرة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اصابة من الشيطان . ومنه الحديث الذي يروي عن النبي : ( انه دخل علي ام سلمة ، فراي عندها جارية بها سفعة ، فقال : ان بها نظرة فاسترقوا لها ) (  ) .
 (  ) سويد بن ابي كاهل ، ديوانه  .
 (  ) مجاهد وقتادة وابن محيصن في البحر  /  .
 (  ) يوسف  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  ايضا ، وهو للمهلهل في العقد  /  وشعراء النصرانية  . (  ) مجاز القران  /  وصحفت ترتع الي يرتع فيه .
 (  ) وهو قتادة في رواية معمر في تفسير القرطبي  /  .
 (  ) وهي قراءة نافع في السبعة  .
 (  ) لم اقف عليه . (  ) الفاخر  .
 (  ) غريب الحديث  /  والدارمي  /  . 
 وقال بعض اهل اللغة (  ) : النظرة : الردة والقبح ، يقال : بفلان نظرة وردة : اذا كان قبيحا . قال الشاعر (  ) في صفة نحل :
 ( مخصرة الاوساط عارية الشوي  وبالهام منها نظرة وشنوع )
 والسفعة ، بمنزلة : النظرة . ويقال : النظرة : العيب (  ) . قال الراجز :
 ( وانا سيف من سيوف الهند  )
 ( ما شءت الا نظرة في غمد  )
 ( فان تنازعني يعدلي حدي  ) (  ) * * *
    وقولهم : شيخ فان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : شيخ قد نفد عمره . والفناء عند العرب : نفاد الشء ، قال الشاعر :
 ( كتب الفناء علي الخلاءق ربنا  وهو المليك وملكه لا ينفد ) (  )
 وقال قوم (  ) : الفناء : الهرم ، واحتجوا بقول عمر رحمه الله : ( حجة ههنا ، ثم احدج ههنا حتي تفني ) (  ) . يريد : ثم اقم ههنا حتي تهرم ( * ) . يحض علي الغزو ، ويامر به ، / ويفضله علي الحج ، بعد حجة الاسلام . قال لبيد (  ) :  / ب
 (  ) هو الاصمعي في الفاخر  .
 (  ) الطرماح ، ديوانه  . والشوي الاطراف ، والهام الرءوس .
 (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : العين .
 (  ) الاول والثاني في الفاخر  واساس البلاغة ( نظر ) بلا عزو .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) هو المفضل بن بن سلمة في الفاخر  .
 (  ) غريب الحديث  /  . ( * ) [ في النهاية :  /  : ' الحدج : شد الاحمال وتوسيقها ، وشد الحداجة ، وهو القتب باداته . والمعني : حج حجة واحدة ، ثم اقبل علي الجهاد ، الي ان تهرم او تموت ' . ونص النهاية اتم شرحا وبيانا مما هنا ، ومن اجل هذا اقتبسناه . ]
 (  ) ديوانه  . [ وفيه ، وفي الاصل ( ف ) : بسبيله ] 
 ( حباءله مبثوثة لسبيله  ويفني اذا ما اخطاته الحباءل )
 يريد بالحباءل : اسباب الموت ، يقول : فاذا اخطاه الموت هرم . * * *
    وقولهم : قد رزح فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ضعف وذهب ما في يده . والاصل في هذا من قولهم : رزحت ابل بني فلان وكلابه : اذا ضعفت ولزقت بالارض ، فلم يكن بها نهوض . قال الشاعر :
 ( لقد رزحت كلاب بني زبيد  فما يعطون ساءلهم نقيرا ) (  ) (  )
 وقال الطرماح (  )
 ( اذا القرم بادر دفء العشي  وكانت طروقته رازحة )
 وقال قوم : رزح ، اخذ من : المرزح ، وهو المطمءن من الارض . [ ويقال للرجل اذا ضعف : قد رزح ، علي جهة المثل ، اي : لزم المطمءن من الارض ] ، وضعف عن الارتفاع الي ما علا منها .
    وقولهم : قد صمم فلان علي كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد مضي علي رايه فيه ، وانفذ ارادته . قال حميد بن ثور (  ) :
 ( وحصحص في صم الحصي ثفناته  ورام بسلمي امره ثم صمما ) * * *
 (  ) الفاخر  . تهذيب اللغة  /  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ديوانه  . وفيه : دفء الكنيف وراحت . والقرم : السيد المعظم ، وطروقته امراته ، ورازحة ضعيفة .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  . وحصحص : اثبت ركبتيه للنهوض بالثقل . والثفنات جمع ثفنة ، وهي من البعير . ما يقع علي الارض اذا استناخ . واسم الشاعر من ك ، ل وفي الاصل : قال الشاعر . 
    وقولهم : قد تحرج فلان من كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تدين ، وضيق علي نفسه ، والحرج عند العرب : الضيق . ويقال (  ) : قد تحوب الرجل ، بمعني : تحرج . قال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( قولي يقول تحوبي في عاشق  كلف بكم حتي الممات متيم )
 والتحوب : التفعل من الحوب ، والحوب عند العرب : الاثم العظيم . قال الله تعالي (  ) ذكره : ( ^ انه كان حوبا كبيرا ) (  ) فمعناه : اثما عظيما . وقال ابن سيرين : اراد ابو ايوب (  ) ان يطلق ام ايوب ، فقال له النبي : ( اما علمت يا ابا ايوب ان طلاق ام ايوب حوب ) (  )
 وقال الشاعر : (  )
 ( فلا تخنوا علي ولا تشطو  بقول الفخر ان الفخر حوب )
 وقال الاخر (  ) :
 ( نماك اربعة كانوا اءمتنا  فكان ملكك حقا ليس بالحوب )
 / ويقال : قد حاب الرجل يحوب حوبا . انشد ابو عبيدة (  ) :  / ا
 ( وان مهاجرين تكنفاه  غداة اذ لقد خطءا وحابا )
 وقال الفراء (  ) : الحوب ، بالفتح : المصدر ، والحوب ، بالضم : الاسم . قرا
 (  ) اللسان ( حرج ) .
 (  ) ينظر ما سلف  /    ، والاضداد    ، واللسان ( حوب ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) النساء  .
 (  ) خالد بن زيد الانصاري ، صحابي ، توفي  ه . ( حلية الاولياء  /  ، الاصابة  /  ) .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) ابو ذءيب الهذلي . ديوان الهذليين  /  .
 (  ) سلف البيت  /  منسوبا الي نابغة بني شيبان ، وكذلك نسبه في الاضداد  ، وهو في ديوانه  .
 (  ) مجاز القران  /  ، ونسبه الي امية بن الاسكر الليثي ، وهو مخضرم ( ينظر : طبقات ابن سلام  ، المعمرون  ) . وقد انشد ابو بكر البيت في الاضداد  برواية اخري .
 (  ) زاد المسير  /  .  الحسن (  ) ( ^ انه كان حوبا كبيرا ) بفتح الحاء . وقال الفراء (  ) : الحاءب ، في لغة بني اسد ، القاتل . * * *
    وقولهم : قد فت في عضده
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : كسر من قوته . والفت : الكسر ، والعضد : القوة . ومعني ( في ) : من ، والصفات (  ) يقوم بعضها مقام بعض . قال امرء القيس (  ) :
 ( وهل ينعمن من كان اقرب عهده  ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال )
 معناه : من كان اقرب عهده بالرفاهية ثلاثين شهرا من ثلاثة احوال . وقال الاخر (  ) :
 ( اذا رضيت علي بنو قشير  لعمر الله اعجبني رضاها )
 اراد : اذا رضيت عني . وقال الاخر (  ) :
 ( فلا تتركني بالوعيد كانني  الي الناس مطلي به القار اجرب )
 اراد : كانني عند الناس . وقال الاخر (  ) :
 ( فتي يملا الشيزي ويروي سنانه  ويضرب في راس الكمي المدجج )
 اراد : ويضرب علي راس الكمي .
 ويقال : معني : فت في عضده : فت الخذلان (  ) في اعوانه . والعضد : الاعوان ، يقال : رجل له عضد ، اي : له اعوان . قال الله تعالي : ( ^ وما كنت متخذ
 (  ) الشواذ  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) مصطلح كوفي ، يعنون بها حروف الجر . ( ينظر : مدرسة الكوفة  ، مدرسة البصرة  ) .
 (  ) ديوانه  وفيه : وهل يعمن من كان احدث .
 (  ) القحيف العقيلي ، شعره :  . وفي ك : الا رضيت .
 (  ) النابغة الذبياني ، ديوانه  .
 (  ) الشماخ ، ديوانه  . والشيزي شجر تتخذ منه القصاع والجفان . والكمي اللابس السلاح
 (  ) ساقطة من ك .  المضلين عضدا ) (  ) فمعناه : اعوانا . ويقال : معني فت في عضده : كسر من اعوانه ، اي : كسر من نياتهم ، وفرقهم عنه . * * *
    وقولهم : رجل ظلوم غشوم
 (  )
 قال ابو بكر : الظلوم : الذي ياخذ ما ليس له ، ويضع الاشياء [ في ] غير (  ) مواضعها . والغشوم : [ الذي ] يخبط الناس ، وياخذ كل ما قدر عليه . والاصل في هذا من غشم الحاطب ، وهو ان يحتطب ليلا ، فيقطع كل ما قدر عليه ، بلا نظر ولا فكر (  ) . قال الشاعر :
 ( وقلت تجهز فاغشم الناس ساءلا  كما يغشم الشجراء بالليل حاطب ) (  )
 الشجراء ، جمع : شجرة ، ويقال : شجرة وشجراء ، وقصبة وقصباء ، وطرفة وطرفاء . * * *
    وقولهم : قد حدست في الامر وانا احدس
 (  )
 / قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : حدست وعكلت ، احدس واعكل : اذا قلت  / ب في الشء برايك .
 وقال غير الفراء (  ) : معني : حدست : ظننت ظنا بلغت منه غاية الشء ، وعدده ، ووزنه . والاصل عندهم من قول العرب : قد بلغت الحداس ، اي : الموضع الذي يعدي (  ) اليه ، ويطلب لحاقه . وحكي الفراء : حدس فلان فلانا :
 (  ) الكهف  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) وهو قول الفراء في الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الفاخر  واساس البلاغة ( غشم ) .
 (  ،  ) الفاخر  .
 (  ) هو المفضل في كتابه الفاخر  .
 (  ) ك : يعمد .  اذا صرعه . فاحدهما حادس ، والاخر محدوس . قال الشاعر (  ) :
 ( بمعترك شط الحبيا تري به  من القوم محدوسا واخر حادسا )
 فمعني : حدست ، علي هذه الرواية : اصبت . (  )
    وقولهم : الزم هذا النمط
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : الزم هذا المذهب والفن والطريق . جاء في الحديث : ( خير هذه الامة النمط الاوسط ، يلحق بهم التالي ، ويرجع اليهم الغالي ) (  ) . والغالي : الخارج عن حال الاقتصاد . والنمط : الطريقة . والنمط : ايضا : النوع من الانواع ، والضرب من الضروب . ويقال : هذا من ذلك النمط ، وعليك بهذا النمط ، اي بهذا النوع . * * *
    وقولهم : قد تجشمت كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : فعلته علي كره ومشقة . والجشم : الاسم من هذا الفعل . قال المرار الفقعسي (  ) :
 ( يمشين هونا وبعد الهون من جشم  ومن حياء غضيض الطرف مستور ) * * *
    وقولهم : قد اصاب فلانا الرعاف
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام العرب : الدم السابق الساءل . يقال : قد رعف فلان اصحابه : اذا سبقهم في السير . وقد جاء راعفا ، اي : سابقا . قال
 (  ) العباس بن مرداس ، ديوانه  . ونسب الي عمرو بن معد يكرب . ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . والحبيا موضع بالشام واخر في الحجاز كما في معجم البلدان ( حبيا ) .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) غريب الحديث  /  )
 (  ) الفاخر 
 (  ) شعره :  ، وفي الاصل : قال الشاعر وهو المرار الفقعسي . وما اثبتناه من ك . والمرار بن سعيد الفقعسي ، من بني اسد ، اموي . ( الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) .
 (  ) اللسان ( رعف ) .  الاعشي (  ) :
 ( به ترعف الالف اذ ارسلت  غداة الصباح اذا النقع ثارا ) (  )
 معناه : يسبق الالف ويتقدمهم . ويقال : رعف الرجل ، بفتح العين ، يرعف فهو راعف . ولا تضم العين في الماضي . * * *
    وقولهم : شربنا علي الخسف
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : علي غير اكل . يقال : بات القوم علي الخسف : اذا باتوا جياعا ، ليس لهم شء يتقوتونه . ويقال : بات الدابة علي الخسف : اذا لم يكن له علف . قال الشاعر :
 / ( بتنا علي الخسف لا رسل نقات به  حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا ) (  )  / ا
 الرسل : اللبن . ونقات : من القوت . ومعني قوله : حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا : حتي شددنا النوق بالحبال ، لتدر علينا ، فنتقوت لبنها .
 والخسف في غير هذا : الهوان والذل . قال عمرو بن كلثوم (  ) :
 ( اذا ما الملك سام الناس خسفا  ابينا ان نقر الخسف فينا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ولا يقيم علي خسف يقربه  الا الاذلان عير الحي والوتد ) * * *
    وقولهم : قد رقص فلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معني الرقص في اللغة : الارتفاع والانخفاض . يقال : قد ارقص القوم في سيرهم : اذا كانوا يرتفعون وينخفضون . قرا عبد الله بن
 (  ) ديوانه  ، وفي ل : ثابا .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الفاخر  واللسان ( خسف ) .
 (  ) شرح القصاءد السبع  . شرح القصاءد التسع  ، شرح القصاءد العشر  .
 (  ) المتلمس ، ديوانه  وفيه : ولن . . . يسام به . . عير الاهل .
 (  ) اللسان ( رقص ) .  الزبير (  ) : ( ^ ولارقصوا خلالكم ) (  ) بالراء والقاف والصاد . وقراءة العامة : ( ^ ولاوضعوا خلالكم ) . فمعني ارقصوا : ارتفعوا وانخفضوا . قال الراعي (  ) :
 ( واذا ترقصت المفازة غادرت  ربذا يبغل خلفها تبغيلا )
 فمعني ترقصت : ارتفعت وانخفضت . وانما يرفعها ويخفضها السراب (  ) . والربذ : الخفيف السريع . والتبغيل : ضرب من السير .
 وقراءة العامة : ( ^ ولاوضعوا خلالكم ) معناه : ولاسرعوا ، يقال : اوضع الراكب يوضع ايضاعا فهو موضع . قال امرء القيس (  ) :
 ( ارانا موضعين لوقت غيب  ونسحر بالطعام وبالشراب )
 ويقال : وضعت راحلته تضع : اذا اسرعت . وقال : هذا هو المختار عند العرب . وربما قالوا : وضع الراكب يضع فهو واضع : اذا اسرع . انشد الفراء (  ) : (  )
 ( اني اذا ما كان يوم ذو فزع  )
 ( الفيتني محتملا بزي اضع  ) يريد : اسرع . * * *
    وقولهم : فلان يمطلني
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يطول علي . يقال : مطل القين الجديد يمطله مطلا : اذا مده وطوله . قال العجاج (  ) :
 (  ) المحتسب  /  . وفي البحر  /  قراءة اخري لابن الزبير : لارفضوا ، بالراء والفاء والضاد . من : رفض ، اي اسرع في مشيه .
 (  ) التوبة  .
 (  ) شعره :  ( ط . دمشق )  ( ط . بغداد ) وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) ( وانما . . . السراب ) ساقط من ك .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  ،  .
 (  ) معاني القران  /  بلا عزو . وفيه : بذي اضع ، كانه يريد بذي الناقة او بذي الفرس .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  . وام الهام : الدماغ . والتركية : البيضة التي قد تركها الظليم ففسدت . 
 ( بمرهفات مطلت سباءكا  )
 ( تفض ام الهام والتراءكا  ) * * *
    وقولهم : فلان يعمه في امره
 (  )
 / قال ابو بكر : معناه : يتحير فيه . قال ابو عبيدة (  ) : يقال قد عمه الرجل  / ب يعمه فهو عمه : اذا جار عن الحق . وانشد :
 ( ومهمه اطرافه في مهمه  )
 ( اعمي الهدي بالجاهلين العمه  ) (  )
 وقال الله عز وجل : ( ^ ويمدهم في طغيانهم يعمهون ) (  ) معناه : يتحيرون (  ) . وقال الشاعر :
 ( واسال ولا تنس ان كنت امرءا عمها  ان السءال هدي ان كنت حيرانا ) (  )
 وقال الاخر :
 ( حيران يعمه في ضلالته  مستورد لشراءع الظلم ) (  )
 والطغيان : البغي والكفر . قال الشاعر : (  )
 ( وان تركوا طغيانهم وضلالهم  فليس عذاب الله عنهم بلابث ) (  ) * * *
 (  ) اللسان ( عمه ) .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) لرءبة . ديوانه  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) وهو قول الزجاج في كتابه معاني القران واعرابه  /  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لم اقف عليه . وفي ك ، ل : وان يركبوا . 
    وقولهم : تفص فلان علينا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قطع علينا ما كنا نحب الاستكثار منه . وكل من قطع شيءا يحب الازدياد منه فهو منغص . قال ذو الرمة (  ) :
 ( غداة امترت ماء العيون ونغصت  لبانا من الحاج الخدور الروافع ) * * *
    وقولهم : قد جاء البسر
 (  )
 قال ابو بكر : البسر معناه في كلام العرب : الذي لم يبلغ حال الرطب ، ولا وقته . من قولهم : قد بسر الرجل الحاجة : اذا طلبها في غير وقتها ، وقد بسر الفحل الناقة : اذا اتاها في غير وقتها . قال الراعي (  )
 ( اذا احتجبت بنات الارض منه  تبسر يبتغي منها البسارا ) * * * (  )
    وقولهم : فلان عالم مفلق
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ياتي بالعجب من حذقة . يقال : قد افلق : اذا جاء بالعجب . ويقال : معني قولهم : مفلق : يجء بالدواهي . اخذ من : الفليقة ، والفليقة عندهم : الداهية . قال الشاعر (  ) :
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  . وامترت : استدرت .
 (  ) اللسان ( بسر ) .
 (  ) اخل به شعره المطبوع . وهو في منتهي الطلب  / ق  من قصيدة تعداد ابياتها سبعة وخمسون بيتا ومطلعها :
 ( الم تسال بعارمة الديارا  عن الحي المفارق اين سارا ) وفي ك : فيها بدل منها . وكذا في منتهي الطلب .
 (  ) الفاخر  ، وتهذيب اللغة  /  .
 (  ) بلا عزو في اصلاح المنطق  ،  ولابن قنان الراجز في اللسان ( قوب ) . والقوباء : داء يظهر بالجسد يداوي بالريق . ( وينظر في شرح البيتين : البارع  وشرح شواهد الشافية  ) . 
 ( يا عجبا لهذه الفليقة  )
 ( هل تغلبن القوباء الريقه  )
 والفلق عند العرب : العجب . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا عرضت داوية مدلهمة  وغرد حاديها فرين بها فلقا ) * * *
    وقولهم : للذي يتبع الولاة : داءص
 (  )
 / قال ابو بكر : الداءص عند العرب : الذي يدور حول الشء  / ا ويتبعه . يقال : داص يديص (  ) : اذا فعل ذلك . قال سعيد بن عبد الرحمن (  ) ابن حسان بن ثابت :
 ( اري الدنيا معيشتها عناء  فنخطءها واياها نليص )
 ( فان بعدت بعدنا في بغاها  وان قربت فنحن لها نديص ) * * *
    وقولهم : دع فلانا يخيس
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : يلزم موضعه . والاصل فيه من ' خيس الاسد ' ، وهو الموضع الذي يلازمه وياويه . قال الشاعر :
 ( كان حمي حيرانة حال دونه  ابو اشبل في خيسه متمنع ) (  )
 ويقال للموضع الذي يحبس (  ) فيه الناس ، ويلزمون نزوله : مخيس ، قال
 (  ) لسويد بن كراع العكلي في اصلاح المنطق  ،  ، وتهذيب الالفاظ  ، وهو في شعره : (  ) . والداوية الارض القفر ، والمدلهمة : الشديدة السواد . وغرد : طرب ، وفرين : عملن .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ك : يدوص .
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( ديص ) .
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( خيس ) .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ك : يخيس .  الشاعر (  )
 ( فلم يبق الا داخر في مخيس  ومنجحر في غير ارضك في جحر )
 اراد بالمخيس : السجن ، والداخر (  ) : الصاغر : * * *
    وقولهم : قد خلس فلان بما كان عليه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد غدر به . قال ابن الدمينة (  ) :
 ( فيا رب ان خاست بما كان بيننا  من الود فابعث لي بما فعلت نصرا ) * * *
    وقولهم : نظر الي شزرا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : نظر الي في جانب عينيه ( * ) ، من شدة العداوة والبغض . (  ) يقال : شزر يشزر : اذا نظر من جانب عينه ، من العداوة ، او من الفرق . قال المرار (  ) يذكر ناقة :
 ( لها مبرك قاص وعين بصيرة  متي ما تواجه لمحة السيف تشزر ) * * *
    وقولهم : مع فلان قناعة
 (  )
 قال ابو بكر : [ معناه ] (  ) رضي بما قسم له . يقال : قد قنعت بالشء : اذا رضيت به ، اقنع به قناعة . قال الشاعر :
 (  ) الفرزدق في اللسان ( خيس ) وليس في ديوانه . وفي الاصل : داخن ، وما اثبتناه من ك ، ل .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : الدواخن .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ينظر ديوانه  ، ونسب الي ابن ميادة ، ينظر شعره :  .
 (  ) الفاخر  . ( * ) [ ف : عينه ] .
 (  ) الفاخر  ، وليس في شعره .
 (  ) الاضداد  .
 (  ) من ك . 
 ( واقنع بالشء اليسير صيانة  لنفسي ما عمرت والحر قانع )
 ويقال : قنع الرجل يقنع قنوعا : اذا سال واحتاج . وقف اعرابي بقوم يسالهم ، فلم يعطوه ، فقال الحمد لله الذي اقنعني اليكم . يريد : احوجني [ اليكم (  ) . قال الله تعالي : ( ^ فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر )
 (  ) فالقانع : الساءل ، والمعتر : الذي يعرض بالمسالة ، ولا يصرح بها . قال الشاعر (  ) :
 ( وما خنت ذا وصل وايت بوصله  ولم احرم المضطر اذ جاء قانعا )  / ب
 معناه : اذ جاء ساءلا . وقال نصيب (  ) :
 ( من ذا ابن ليلي جزاك الله مغفرة  يغني مكانك او يعطي كما تهب ) (  )
 ( قد كان عند ابن ليلي غير معوزة  للفضل وصل وللمعتر مرتغب )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لعمرك ما المعتر ياتي بلادنا  لنمنعه بالضاءع المتهضم ) * * *
    وقولهم : ما اخطا فلان من فلان نقرة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما اخطا منه شيءا يسيرا . قال جميل (  ) :
 ( بالله ربك ان سالتك فاصدقي  لا تكتميني نقرة وفتيلا )
 (  ) بلا عزو في الاضداد  .
 (  ) من ك .
 (  ) الحج  .
 (  ) عدي بن زيد ، ديوانه  . وفيه : وابت بعهده . وفي ك : المعتر بدل المضطر . وينظر غريب الحديث  /  .
 (  ) شعره :  . وفي الاصل : يعطيك ما تهب ، وللفضل فضل وللمعتر مرتقب . وما اثبتناه من ك . ل .
 (  ) حسان بن ثابت ، ديوانه  . [ ف : وقال الشاعر الاخر ] .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  . [ ف : قال الشاعر وهو جميل ] وفي ك ، ل : اذ سالتك . 
    وقولهم : فلانة قينة
 (  )
 قال ابو بكر : القينة معناها في كلام العرب : الصانعة ، والقين : الصانع . قال جرير (  ) :
 ( تلفت انها تحت ابن قين  حليف الكير والفاس الكهام )
 وقال خباب بن الارت (  ) : كنت قينا في الجاهلية ، فاجتمعت لي علي العاص بن واءل (  ) دراهم ، فاتيته اتقاضاه ، فقال : والله لا اعطيك حتي تكفر بمحمد . فقلت له : لا اكفر بمحمد حتي تموت وتبعث . قال : واني لمبعوث ؟ قلت : نعم . قال : فانه سيكون لي ثم اهل وولد ومال فاقضيك دينك . فانزل الله (  ) تبارك وتعالي : ( ^ افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا ) (  ) الي قوله عز وجل : ( وياتينا فردا ) (  ) .
 وقال ابو عبيدة (  ) في قولهم : امراة مقينة : معناه : مزينة ، وقال : التقيين : التزيين . واحتج بالحديث الذي يروي عن بعض النساء انها قالت : ( انا قينت عاءشة  رحمها الله  حين هديت الي رسول الله (  ) .
 قال الراجز (  ) :
 ( علي ديباج الشباب الادهن  )
 ( في عتهي اللبس والتقين  )
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( قين ) .
 (  ) ديوانه  وفيه : تلفت وهي تحتك يابن قين الي الكيرين . وما اثبته المءلف رواية النقاءض  وكذلك رواه في المذكر والمءنث  [ ف : قال الشاعر وهو جرير ] .
 (  ) صحابي ، ت  ه . ( حلية الاولياء  /  ، الاصابة  /  ) .
 (  ) كان احد حكام قريش في الجاهلية ، مات كافرا . ( المحبر  . نسب قريش  )
 (  ) اسباب نزول القران  .
 (  ) مريم  ،  .
 (  ) مريم  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) النهاية  /  . وفي الاصل وساءر النسخ : انا قينة .
 (  ) رءبة . ديوانه  ، وعتهي اللبس نظيفة .  وقال : القينة : هي الامة ، صانعة كانت او غير صانعة . قال زهير (  ) :
 ( رد القيان جمال الحي فاحتملوا  الي الظهيرة امر بينهم لبك )
 اراد بالقيان : العبيد والاماء . * * *
    / وقولهم : قد نكس المريض
 (  )  / ا
 قال ابو بكر : معناه : قد عاودته العلة . يقال : نكست الخضاب : اذا اعدت عليه مرة بعد مرة . قال عبد الله بن سليم الازدي (  ) :
 ( لمن الديار بتولع فيبوس  كالوشم رجع في اليد المنكوس ) * * *
    وقولهم : للهرة : اخسءي
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه تباعدي . قال الفراء : يقال : خسات الكلب فانخسا ، اراد طردته وباعدته . قال الله تعالي : ( ^ كونوا قردة خاسءين ) (  ) معناه : مطرودين مبعدين . وانشد ابو عبيدة (  ) :
 ( كالكلب ان قيل [ له ] اخسا انخسا  ) وانشد ابو عبيدة ايضا :
 ( فاخسا اليك فلا كليبا نلته  والعامرين ولا بني ذبيان ) (  )
 وقال الله عز وجل : ( ^ ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير ) (  ) فالخاسء :
 (  ) ديوانه  واللبك المختلط . وينظر غريب الحديث  /  ، وشرح القصاءد السبع  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) المفضليات  . والبيت ملفق من صدر بيت وعجز اخر . وتولع ويبوس : موضعان والوشم المنكوس : الذي اعيد عليه الوشم . وينظر عن عبد الله : شرح المفضليات  .
 (  ) اللسان والتاج ( خسا ) . وفي ك : وقولهم للكلبة .
 (  ) البقرة  ، الاعراف  .
 (  ) لم اقف عليه في مجاز القران . وهو بلا عزو في اللسان ( خسا ) .
 (  ) لجرير ، ديوانه  وفيه : فلا سليم منكم والعامران ولا بنو ذبيان .
 (  ) الملك  .  المطرود المبعد ، والحسير : التعب الكال . انشد الفراء :
 ( اذا ما المهاري بلغتنا بلادنا  فبعد المهاري من حسير ومتعب ) (  )
 وقول العامة اخس ، خطا . حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا نصر ابن علي قال : اخبرنا الاصمعي قال : حدثنا عيسي بن عمر قال : قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب (  ) : ما الحن حرفا ، قال : فمرت به سنورة ، قال لها : اخس (  ) ، فقال : هذه ، الا قلت : اخسءي .
 ويقال : هي السنور ، والسنورة ، والهر ، والهرة ، والضيون . * * * (  )
    وقولهم : قد خبب فلان علي فلان صديقه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : افسده عليه . قال امرء القيس (  ) :
 ( ادامت علي ما بيننا من نصيحة  اميمة ام صارت لقول المخبب ) * * *
    وقولهم : قد ازدمل فلان الحمل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد حمله . والزمل عند العرب : الحمل . وازدمل : افتعل من ' الزمل ' ، اصله . ازتمله ، فلما جاءت التاء بعد الزاي جعلت دالا قال الكميت (  ) :
 ( كما توضع الاثقال وهي مهمة  بمسلمة استيلاءها وازدمالها ) * * *
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) بكر بن حبيب السهمي ، كان عالما بالعربية . ( معجم الادباء  /  ، الانباه :  /  ) . وفي الاصل : بكر بن كليب . وما اثبتناه من ك ، ل .
 (  ) في الانباه واللسان : اخسي . وفي التاج : اخسا .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  . وفيه : من مودة .
 (  ) الفاخر  ، والتهذيب  /  .
 (  ) شعره :  /  . 
    وقولهم : لو اطعمتني المن والسلوي ما ذقته
 (  )
 قال ابو بكر : المن عند العرب : ما من الله عز وجل به علي خلقه ، من غير / تكلف لزرعه وسقيه . قال النبي : ( الكماة من المن ، وماءها شفاء  / ب للعين ) (  ) . فمعناه : الكماة مما من الله به علي خلقه ، بغير تعب ولا نصب .
 وقال المفسرون : المن : الترنجبين (  ) . وقال الفراء (  ) . المن : شء كان يسقط علي الثمام والعشر ، وهو حلو ، كانوا يجتنونه . والسلوي : قال المفسرون : (  ) هو السماني (  ) ، والسلوي عند العرب : العسل . قال الشاعر (  ) :
 ( وقاسمها بالله جهدا لانتم  الذ من السلوي اذا ما يشورها )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لو اطعموا المن والسلوي مكانهم  ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا ) * * *
    وقولهم : قد ندد فلان بفلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اكثر القول فيه ، وتابع الاغتياب له . قال الاعشي : (  )
 ( كان نعام الدو ( * ) باض عليهم  اذا ريع يوما للصريخ المندد ) * * *
 (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  ومعاني القران واعرابه  /  وزاد المسير  /  في تفسير الاية  من البقرة : ( ^ وانزلنا عليكم المن والسلوي ) .
 (  ) صحيح مسلم  .
 (  ) مادة لزجة حلوة تشبه العسل تسقط علي الاشجار .
 (  ) معاني القران  /  . والثمام نبت ضعيف له خوص ، والعشر شجر له صمغ حلو .
 (  ) طاءر من رتبة الدجاج ، وهو من الطيور القواطع .
 (  ) خالد بن زهير الهذلي ، ديوان الهذليين  /  ، وفيه : نشورها .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  .
 ( * ) [ ف : الجو ، مكان : الدو ] . 
    وقولهم : فلان كثير الاثاث
 قال ابو بكر : قال ابو زيد (  ) : الاثاث عند العرب : المال كله ، الابل والغنم والعبيد والمتاع . وقال : واحد الاثاث : اثاثة . وقال ابو عبيدة (  ) : الاثاث عند العرب : المتاع . واحتج بقول الله عز وجل : (  ) ( ^ احسن اثاثا وريا ) (  ) قال : فالاثاث : المتاع ، والري : المنظر . واحتج بقول الشاعر (  ) :
 ( اشاقتك الظعاءن يوم بانوا  بذي الري الجميل من الاثاث )
 وقرا سعيد بن جبير (  ) : ( ^ احسن اثاثا وزيا ) بالزاي ، وهو من قول العرب : [ زي ] (  ) فلان جميل : يريدون هيءته . وقال الفراء (  ) : يقال في جمع ' الاثاث ' : اثة ، واثث . ويقال في جمع ' المتاع ' : امتعة ، ومتع ، واماتيع . ولا واحد للمتاع . * * *
    وقولهم : فلان كثير العقار
 (  )
 قال ابو بكر : العقار عند العرب : النخل ، ثم كثر استعمالهم ذلك ، حتي ذهبوا به الي متاع البيت .
 وقال الاصمعي (  ) : العقار : الارض والمنزل والضياع . وقال هو ماخوذ
 (  ) اللسان ( اثث ) .
 (  ) مجاز القران  /  و  /  .
 (  ) مريم  ، وكذا وردت في الاصل وساءر النسخ . وهي قراءة نافع وابن عامر ، وفي المصحف الشريف : ورءيا . وهي قراءة باقي السبعة . ( حجة القراءات  ) .
 (  ) محمد بن نمير الثقفي في مجاز القران  /  ، والكامل  ، وجمهرة اللغة  /  .
 (  ) المحتسب  /  . وزاد نسبتها الي يزيد البربري والاعسم المكي ايضا . وينظر البحر المحيط  /  .
 (  ) من ل . وفي ك : فلان جميل الزي .
 (  ) اللسان ( اثث ) .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) اللسان ( عقر ) .  من : العقر ، والعقر : اصل الشء ، يقال : رايت عقر المنزل ، وعقر المنزل ، اي : اصله . قال الشاعر (  ) :
 ( كرهت العقر عقر بني شليل  اذا هبت لقاريها الرياح ) * * *
    وقولهم : فلان جاءع ناءع
 (  )
 قال ابو بكر : في الناءع قولان :
 قال اكثر اهل اللغة : الناءع هو الجاءع ، وقالوا : هذا اتباع ، كقولهم : / شيطان ليطان (  ) ، وحسن بسن (  ) ، وعطشان نطشان (  ) .  / ا / 
 وقال بعضهم : الناءع : العطشان . واحتج بقول الشاعر : (  )
 ( لعمر بني شهاب ما اقاموا  صدور الخيل والاسل النياعا )
 فالاسل : اطراف الاسنة ، والنياع : العطاش الي الدم . * * *
    وقولهم : فلان علي يدي عدل
 (  )
 قال ابو بكر : قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي : العدل هو العدل ابن سعد العشيرة ، وكان علي شرط تبع ، وكان [ تبع ] اذا اراد قتل رجل دفعه اليه . فجري المثل به في ذلك الدهر ، فصار الناس يقولون لكل شء يياسون منه : هو علي يدي عدل . * * *
 (  ) بلا عزو في اللسان ( عقر ) . وقد سلف في  /  .
 (  ) جمهرة اللغة  /  ، والاتباع  ، شرح ادب الكاتب  .
 (  ) الاتباع  ، المخصص  /  .
 (  ) الاتباع  ، امالي القالي  /  .
 (  ) الاتباع  ، الاتباع والمزاوجة  .
 (  ) القطامي ، زيادات ديوانه  . 
    وقولهم : لا اطلب اثرا بعد عين
 (  )
 قال ابو بكر : العين : نفس الشء ، يقال : هذا ثوبي بعينه وحقيقته فمعني هذا المثل : لا اترك نفس الشء واطلب اثره .
 وقال قوم (  ) : العين : المعاينة . ومعني المثل عندهم (  ) : لا اترك الشء (  ) وانا اعاينه ، واطلب اثره بعد ان يغيب عني . والعين عند العرب : حقيقة الشء ، يقال : قد جءتك به من عين صافية ، اي : من فضه وحقيقته . والعين ايضا عندهم : الرقيب . قال جميل (  ) :
 ( رمي الله في عيني بثينة بالقذي  وفي الغر من انيابها بالقوادح )
 معناه : رمي الله في رقيبيها اللذين يرقبانها ، ويحولان بينها وبيني .
 ويقولون : فلان عين الجيش ، يريدون : رءيسه . والعين ايضا عندهم : مطر ايام لا يقلع (  ) . وقال ابو ذءيب (  ) في العين التي تاويلها الرقيب :
 ( ولو انني استودعته الشمس لارتقت  اليه المنايا عينها ورسولها ) * * *
    وقولهم : قد داريت الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد لا ينته . واصل هذا من قولهم : قد داريت الظبي ، ودريته : اذا احتلت له ، وختلته ، حتي اصيده . قال الشاعر (  ) :
 (  ) الفاخر  ، اصلاح المنطق  ، شرح ادب الكاتب  .
 (  ) امثال العرب  ، الفاخر  .
 (  ) هو المفضل بن سلمة في كتابه الفاخر  .
 (  ) ل : عند هءلاء .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف في  /  .
 (  ) وللعين معان اخري ، ينظر : الماثور  ، المنجد في اللغة  ، المذكر والمءنث لابن الانباري    ، السامي في الاسامي  .
 (  ) ديوان الهذليين  /  .
 (  ) الفاخر  . وسياتي ايضا في الزاهر  .
 (  ) عبد الله بن محمد الخولاني في اللالي  . وبلا عزو في اصلاح المنطق  و  ، والملاحن  ، واعراب ثلاثين سورة  والتمام في تفسير اشعار هذيل  . 
 ( فان كنت لا ادري الظباء فانني  ادس لها تحت التراب الدواهيا )
 ويقال في غير هذا : دارات الرجل : اذا دفعته ، بالهمز ، وقد تدارا الرجلان : اذا تدافعا . قال الله عز وجل : ( ^ واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيه ) (  ) معناه : فتدافعتم فيها . ويجوز ترك / الهمز . قال بعض الحكماء (  ) : ( لا تتعلموا العلم  / ب /  لثلاث ، ولا تتركوه لثلاث : لا تتعلموه للتداري ، ولا للتماري ، ولا للتباهي ؛ ولا تدعوه رغبة عنه ، ولا رضي بالجهل منه ، ولا استحياء من التعلم ) . * *  * وقولهم : استاصل الله شافته $ (  )
 قال ابو بكر : الشافة عند العرب : قرحة تخرج في الرجل ، فتكوي ، فتبرا ويزول اثرها ، فيقال : شءفت رجل الرجل تشاف شافا . فاذا دعي علي الرجل فقيل : استاصل الله شافته ، فمعناه : اذهبه الله كما اذهب القرحة التي كانت في رجله ، او تكون في رجل غيره . * * *
 (  ) البقرة  .
 (  ) اللسان ( درا ) .
 (  ) تهذيب الالفاظ  ، الفاخر  ، شرح ادب الكاتب  .  (  )
    وقولهم : قد استشاط فلان
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 احدهما : ان يكون استشاط . احتد وتحرق . من قول العرب : ناقة مشياط : اذا طار (  ) فيها السمن .
 والقول الاخر : ان يكون معني : استشاط : احتد ، واشرف علي الهلاك . من قول العرب : قد شاط الرجل يشيط : اذا هلك . قال الاعشي (  ) :
 ( قد نطعن العير في مكنون فاءله  وقد يشيط علي ارماحنا البطل ) * * *
    وقولهم في الجواب : بلي ، ونعم
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء (  ) : ' بلي ' تكون جوابا للكلام الذي فيه الجحد ، فاذا قال الرجل للرجل : الست تقوم ؟ قال : بلي . و ' نعم ' تقع جوابا للكلام الذي لا جحد فيه . فاذا قال الرجل للرجل : هل تقوم ؟ قال : نعم . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ الم ياتكم نذير قالوا بلي ) (  ) وقال جل وعز : ( ^ الست بربكم قالوا بلي ) (  ) . وقال في نعم : ( ^ فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم ) (  )
 وانما صارت ' بلي ' تتصل بالجحد ، لانها رجوع عن الجحد الي التحقيق ، (  ) فهي بمنزلة ' بل ' (  ) . و ' بل ' سبيلها ان تاتي بعد الجحد ، كقولهم : ما قام
 (  ) شرح ادب الكاتب  ، واللسان ( شيط ) .
 (  ) من ك ، وفي الاصل : كان .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ينظر في ( بلي ) : امالي السهيلي  ، الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) ، مغني اللبيب  ، همع الهوامع  /  . وينظر في ( نعم ) : رصف المباني  ، الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) ، مغني اللبيب  ، همع الهوامع  /  .
 (  ) الوقف علي كلا وبلي في القران  .
 (  ) الملك  .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) ينظر في ( بل ) : معاني الحروف  ، الازهية  ، الجني الداءم  ( قباوة )  ( محسن ) ، مغني اللبيب  ، جواهر الادب في معرفة كلام العرب  .  اخوك بل ابوك ، وما اكرمت اخاك بل اباك . فاذا قال الرجل للرجل : الا تقوم ، فقال له : بلي ، اراد بل اقوم ، فزاد الالف علي ' بل ' ليحسن السكوت عليها ، لانه لو قال له : بل ، كان يتوقع كلاما بعد ' بل ' فزاد ' الالف ' علي ' بل ' ليزول عن المخاطب هذا التوهم . قال الله تعالي : ( ^ وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة ) (  ) ثم قال بعد : ( ^ بلي من كسب سيءة ) (  ) ، فاتي بها بعد (  ) الجحد ، والمعني : بل من كسب سيءة .
 وفي ' نعم ' لغتان : [ نعم ] ، بفتح العين و ' نعم ' ، بكسر العين . قرا الكساءي (  ) وغيره : ( ^ قالوا نعم ) .
 وروي قتادة (  ) عن رجل من خثعم قال : ( دفعت الي رسول الله ، وهو بمني [ فقلت له ] : انت تزعم انك نبي فقال : نعم ) ، وكسر العين .
 وقال رجل لابي واءل شقيق بن سلمة (  ) : اشهدت صفين ؟ فقال : نعم ، وبءست الصفون (  ) .
 وقال رجل / لابي واءل : اسمعت عبد الله بن مسعود يقول : ( من شهد انه  / ا مءمن فليشهد انه في الجنة ) قال : نعم ، وكسر العين .
 وقال بعض ولد الزبير : ( ما كنت اسمع اشياخ قريش يقولون الا : نعم ) (  ) ، بكسر العين .
 وقال [ ابو ] عثمان النهدي (  ) : ( امرنا عمر بن الخطاب ( رض ) بامر فقلنا : (  )
 (  ) البقرة  .
 (  ) البقرة 
 (  ) ك : انها بعد .
 (  ) السبعة  . وقرا باقي السبعة بفتح العين .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) ادرك النبي ولم يره ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) ( وقال . . . الصفون ) ساقط من ك . وكلام ابي واءل في المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) منثور الفواءد ق  ب والنهاية  /  . وابو عثمان النهدي هو عبد الرحمن بن مل ، اسلم ولم ير النبي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، طبقات الحفاظ  ) .  نعم ، فقال : لا تقولوا : نعم ، ولكن قولوا : نعم ) ، بكسر العين .
 وقال بعض العرب : كان ابي اذا (  ) سمع رجلا يقول : نعم ، قال : نعم وشاء ، انما [ هي ] نعم ، بكسر العين . وقال الشاعر في اللغتين جميعا :
 ( دعاني عبد الله نفسي فداءه  فيالك من داع دعانا نعم نعم ) (  ) * * *
    وقولهم : القوم خول فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : القوم اتباعه . وواحد الخول : خاءل .
 قال الفراء : يقال : فلان يخول علي عياله ، اي : يرعي عليهم . وقال : الخول : الرعاة .
 وقال غير الفراء : خول الرجل : الذين يملك امرهم . وقال : هو من قولهم : خولك الله مال فلان ، اي : ملكت اياه . * * *
    وقولهم : قد طلق فلان فلانة ثلاثا بتة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قاطعة ، اي : قطعت الثلاث حباءلها من حباءله .
 قال الفراء (  ) : يقال : ابتت علي فلان القضاء ، وبتت ، اي : قطعت . (  ) وقال الاصمعي (  ) : لا يقال : ابتت ، بالالف ، ولكن يقال : بتت ، بغير الف .
 ويقال (  ) : طلقها ثلاثا بتة بتلة . فالبتلة ايضا : القاطعة ، من قولهم :
 (  ) ( اذا ) ساقطة من ك . وينظر البيان والتبيين  /  .
 (  ) بلا عزو في منثور الفواءد ق  ب .
 (  ) اللسان والتاج ( خول ) .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) تهذيب اللغة  /  والصحاح ( بتت ) .
 (  ) ينظر : الفاخر  وتهيب اللغة  /  . وفي الاصل : يقال ابتت بالالف ولا يقال وما اثبتناه من ك .
 (  ) مقاييس اللغة  /  .  بتلت الشء : [ اذا ] (  ) قطعته . من ذلك قولهم في صفة مريم عليها السلام : العذراء البتول ، فالبتول : المقطوعة عن الرجال (  ) . وقال النبي : ( لا تبتل في الاسلام ) (  ) فمعناه (  ) : لا يتقرب المسلم الي ربه بترك التزويج ، كما يفعل الرهبان وغيرهم من الكفار . وقال الله عز وجل : ( ^ واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا ) (  ) فمعناه (  ) : وانقطع اليه انقطاعا . وقال امرء القيس (  ) :
 ( تضء الظلام بالعشاء كانها  منارة ممسي راهب متبتل )
 وقال امية بن ابي الصلت (  ) في صفة مريم عليها السلام :
 ( انابت لوجه الله ثم تبتلت  فسبح عنها لومة المتلوم ) * * *
    وقولهم : قد رفع الرجل عقيرته
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد رفع صوته . والاصل في هذا ان رجلا قطعت احدي رجليه ، فرفعها فوضعها علي الاخري ، ورفع صوته بالبكاء والنوح عليها ، فجعل ذلك / مثلا . فقيل لكل من رفع صوته : قد رفع عقيرته . والاصل في  / ب /  العقيرة : المعقورة ، فصرف عن : مفعولة الي : فعلية ، ودخلت هاء التانيث ، لان ' العقيرة ' اجريت مجري ' النطيحة ' و ' الذبيحة ' * * * .
 (  ) من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) النهاية  /  وفيه : ( لا رهبانية ولا تبتل في الاسلام ) .
 (  ) ك : معناه .
 (  ) المزمل .
 (  ) ك ، ل : معناه .
 (  ) ديوانه  . والمنارة : المسرجة ، ويحتمل ان يريد صومعة الراهب لانه يوقد النار في اعلاها للطارق .
 (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) اللسان ( عقر ) . 
    وقولهم : فلان يحابي فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يسامحه ويساهله . من قولهم : قد حبوت الرجل احبوه : اذا افضلت عليه ، واحسنت اليه . قال النابغة (  ) :
 ( حبوت بها غسان اذ كنت لاحقا  بقومي وقد اعيت علي مذاهبي ) * * *
    وقولهم : قد مضي فلان الي الماصر
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء فيه ، فتفتح الصاد ، والصواب كسرها . ومعني ' الماصر ' في اللغة : الموضع الحابس . من قولهم : قد اصرت فلانا علي الشء اصره اصرا : اذا حبسته عليه ، وعطفته . يقال (  ) : ما تاصرني علي فلان اصرة ، اي : ما تحبسني عليه حابسة ، ولا تعطفني عليه عاطفة . قال الشاعر (  ) :
 ( عطفوا علي بغير اصرة  فقد عظم الاواصر )
 والاصر ، بكسر الهمزة : الثقل . قال الشاعر (  ) :
 ( يا مانع الضيم ان يغشي صحابته  والحامل الاصر عنهم بعدما غرقوا ) (  )
 والاصر ايضا : العهد . قال الله عز وجل : ( ^ واخذتم علي ذلكم اصري ) (  ) معناه : عهدي . وقال الشاعر :
 ( [ اجود علي الاباعد باجتداء  ولم احرم ذوي قربي واصر ) (  )
 وقال الاخر ] :
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ديوانه  وفيه : واذ اعيت .
 (  ) اللسان والتاج ( اصر ) .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : يقول .
 (  ) الحطيءة ، ديوانه  .
 (  ) النابغة في تفسير القرطبي  /  . ولم اعثر علي البيت في دواوين النوابغ الثلاثة المطبوعة .
 (  ) ال عمران  .
 (  ) لم اقف عليه . 
 ( ولا تعطين في كل يوم كفالة  تقرر فيها بالمواثيق والاصر ) (  )
 والايصر ، وجمعه : اياصر : شء (  ) من الحشيش . قال الاعشي (  ) :
 ( دفعن الي اثنين عند الخصوص  قد حبسا بينهن الاصارا ) * * *
    وقولهم : قد صدق بنو فلان بني فلان القتال
 (  )
 قال ابو بكر : معناه (  ) : قد اشتدوا وتخشنوا . من قول العرب : رجل صدق : اذا كان صلبا . ويقال : [ رجل ] (  ) صدق اللقاء : اذا كان شديد اللقاء . قال متمم بن نويرة (  ) يرثي اخاه مالكا :
 ( وان ضرس الغزو الرجال رايته  اخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا ) * * *
    وقولهم : فلان اعجمي
 (  ) (  )
 / وقال ابو بكر : قال بعضهم : الاعجمي ، معناه في كلام العرب : الذي في /  / ا / لسانه عجمة ، وان كان من العرب . والعجمي : الذي اهله من العجم ، وان كان فصيح اللسان . يقال : رجل اعجمي ، ورجل اعجم : اذا كان في لسانه عجمة . ويقال للدواب . عجم ، لانها لا تتكلم . ويقال للظهر والعصر : العجماوان (  ) ، لانهما لا يجهر فيهما بالقراءة . قال الحسن : ( من ذكر الله عز وجل
 (  ) لم اقف عليه . وفي الاصل : نهالة . وما اثبتناه من ساءر النسخ .
 (  ) ساقطة من ك ، [ و : ف ] .
 (  ) ديوانه  . والخصوص جمع خص وهو البيت . والخصوص ايضا موضع قريب من الكوفة . والاصار كالايصر . وفي ك : قد خيصا .
 (  ) اللسان والتاج ( صدق ) .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) من ك .
 (  ) شعره  . وضرس : اثر واجهد ، والسميدع : الجميل الشجاع .
 (  ) اللسان والتاج ( عجم ) .
 (  ) جني الجنتين  . وفي ك : عجماوان .  في السوق كان له من الاجر بعدد كل من فيها من فصيح واعجم ) (  ) . يريد بالاعجم : البهاءم . وقال الله عز وجل : ( ^ ولو نزلناه علي بعض الاعجمين ) (  ) ، اراد : الذين في السنتهم عجمة . وقال ذو الرمة (  ) :
 ( احب المكان القفر من اجل انني  به اتغني باسمها غير معجم )
 معناه : غير مخف من الكلام . وقال الاخر (  ) :
 ( الا قاتل الله الحمامة غدوة  علي الفرع ماذا هيجت حين غنت )
 ( تغنت غناء اعجميا فهيجت  جواي الذي كانت ضلوعي اجنت )
 وقال الفراء (  ) وابو العباس : الاعجم : الذي في لسانه عجمة ، و ' العجمي ' بمعني ' العجمي ' .
 قال ابو بكر : فقولهما هو الصحيح عندنا . * * * (  )
    وقولهم : فلان اعرابي
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : الاعراب : اهل البادية ، والعرب : اهل الامصار . فاذا نسب الرجل الي انه من اعراب البادية قيل : اعرابي .
 قال الفراء : ولا تقول (  ) : عربي ، لءلا يلتبس بالنسبة الي اهل الامصار . قال الفراء : واذا نسبت رجلا الي انه يتكلم بالعربية ، وهو من العجم ، قلت : رجل عرباني .
 وانما سميت العرب عربا ، لحسن بيانها في عبارتها ، وايضاح معانيها . من قول العرب : قد اعربت عن القوم : اذا تكلمت عنهم ، وابنت معانيهم .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) الشعراء  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) المجنون ، ديوانه  وفيه : هواي الذي بين الضلوع .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) ينظر : ادب الخواص : فصل في ذكر اشتقاق العرب  .
 (  ) ك : يجوز . 
 جاء في الحديث : ( البكر اذنها صماتها ، والثيب يعب ( * ) عنها لسانها ) (  ) . يريد : يبين .
 وقال ابراهيم النخعي (  ) : ( كانوا يستحبون ان يلقنوا الصبي حين يعرب : لا اله الا الله ، ثلاث مرات ) . فمعني يعرب : يبين الكلام . قال الشاعر يذكر حمامتين :
 ( لا يعربان لنا قولا فنفهمه  وما هما في مقال اعجميان ) (  )
 اراد : لا يبينان لنا قولا . * * *
    وقولهم : قد تطيب فلان بالعبير
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : العبير عند العرب : الزعفران وحده . (  ) وانشد للاعشي (  ) :
 ( وتبرد برد رداء العروس  بالصيف رقرقت فيه العبيرا )
 قال : معناه : رقرقت فيه الزعفران . ومعني : رقرقت . رققت ، فاستثقل الجمع بين / ثلاث قافات ، فابدل من القاف الثانية راء ، كما قالوا : تكمكم الرجل :  / ب اذا لبس الكمة ، وهي القلنسوة . والاصل فيه : تكمم ، فابدلوا من الميم الثانية كافا .
 (  ) هو حديثان : ينظر : صحيح مسلم  ، غريب الحديث  /  .
 (  ) كذا في الاصل وساءر النسخ . وفي غريب الحديث  /  ، ادب الخواص  . الفاءق  /  ، النهاية  /  : ابراهيم التيمي . والتيمي هو ابراهيم بن يزيد ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) . ورواية غريب الحديث وادب الخواص والنهاية : سبع مرات .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ادب الكاتب  ، اللسان ( عبر ) .
 (  ) ادب الكاتب  .
 ( * ) [ في : ف يعرب . وفي غريب الحديث :  /  : ' قال ابو عبيد : هذا الحرف يروي في الحديث : يعرب ، بالتخفيف . وقال الفراء : هو يعرب ، بالتشديد ، يقال : عربت عن القوم : اذا تكلمت عنهم ، واحتججت لهم ' . ]
 (  ) ديوانه  . 
 وقال غير ابي عبيدة (  ) : العبير عند العرب : اخلاط من ضروب من الطيب . واحتج بالحديث الذي يروي : ( اتعجز احداكن ان تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير او زعفران ) (  ) .
 قال : فتفريقه بين العبير والزعفران دليل انه غيره . والتومة : شبيهة بالحبة [ تتخذ ] من الذهب والفضة . * * *
    وقولهم : فلانة ظعينة فلان
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : اصل الظعينة : المراة في الهودج ، ثم كثر ذلك حتي صارت العرب تقول : فلانة ظعينة فلان ، يريدون : زوجته ، ويقال لامراة الرجل : هي زوجته ، وزوجة (  ) . قال الله عز وجل : ( ^ اسكن انت وزوجك الجنة ) (  ) . وقال علقمة بن عبدة (  ) (  ) :
 ( فبكي بناتي شجوهن وزوجتي  والاقربون الي ثم تصدعوا ) وانشد الفراء (  ) :
 ( وان الذي يمشي يحرش زوجتي  كماش الي اسد الشري يستبيلها ) [ ويروي :
 ( وان الذي يسعي ليفسد زوجتي  كساع ] (  ) . . . . . . . . . . . . . . )
 (  ) هو الاصمعي في ادب الكاتب  .
 (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  . وفي الاصل : فتخلطهما ، وما اثبتناه من ك .
 (  ) اللسان والتاج ( ظعن ) .
 (  ) وفي الغريب المصنف  : قال ( اي الاصمعي ) : ولا تكاد العرب تقول زوجة . وفي المذكر والمءنث لابي حاتم ق  ب : واهل نجد يقولون زوجة .
 (  ) البقرة  ، الاعراف  .
 (  ) كذا في الاصل وساءر النسخ ، والصواب : عبدة بن الطبيب ، والي عبدة نسبة في المذكر والمءنث  ، وهو في شعره :  .
 (  ) المذكر والمءنث  . والبيت للفرزدق ، ديوانه  /  وفيه : فان امرا يسعي يخبب ، والشري موضع كثير الاسد ، ويستبيلها : يطلب بولها .
 (  ) من ك . 
 ويقال لامراة الرجل : هي سكنه (  ) ، لانه يسكن اليها .
 وقال ابو عبيدة (  ) : يقال لامراة الرجل : هي فراشه ، وازاره ، ومحل ازاره ، ومحل مءزره . قال الله عز وجل : ( ^ هن لباس لكم وانتم لباس لهن ) (  ) . وانشدنا ابو العباس :
 ( اذا ما الضجيع ثني عطفها  تثنت عليه وكانت لباسا ) (  )
 وقال الاخر : (  )
 ( الا ابلغ ابا حفص رسولا  فدي لك من اخي ثقة ازاري )
 اراد : نساءي . ويقال لامراة الرجل . هي ام الحي ، وام العيال (  ) ويقال (  ) : هي حنة فلان . قال الشاعر (  ) :
 ( ما انت بالحنة الودود ولا  عندك خير يرجي لملتمس )
 ويقال (  ) : هي طلته ، اي : زوجته . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( وان امرءا في الناس كنت ابن امه  تبدل مني طلة لغبين )
 ( دعتك الي هجري فطاوعت امرها  فنفسك لا نفسي بذاك تهين )
 وقال الاخر (  ) :
 (  ) اللسان ( سكن ) .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) للنابغة الجعدي ، ديوانه  . وفيه : ثني جيدها .
 (  ) ابو المنهال بقيلة الاكبر الاشجعي في المءتلف والمختلف  ، وبلا عزو في تاويل مشكل القران  والعمدة  /  .
 (  ) المرصع  .
 (  ) تهذيب الالفاظ  .
 (  ) قتادة اليشكري في التنبيه للبكري  وفيه : بالحنة الولود .
 (  ) الغريب المصنف  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لم اقف عليه . 
 ( الا بكرت طلتي تعذل  واسماء في قولها اعذل )
 ( تريد سليماك جمع التلاد  والضيف يطلب ما ياكل )
 ويقال لامراة الرجل : هي ربضه ، وهي عرسه (  ) . قال الشاعر :
 ( جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا  يا ويح كفي من حفر القراميص ) (  )  / ا / القراميص ، جمع : قرموص ، والقرموص : حفرة تحفر في الارض ، توقد فيها النار . قال امرء القيس (  ) في العرس :
 ( كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه  وامنع عرسي ان يزن بها الخالي )
 ويقال لامراة الرجل : هي قعيدته (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( لكن قعيدة بيتنا مجفوة  باد جناجن صدرها ولها غني ) وقال الاخر :
 ( لهن خباء لا قعيدة عنده  سواي لمسترخي العماد خفوق ) (  )
 ( تطوف به جنح العشي ظعينة  طويلة انقاء الدين سحوق )
 ويقال لامراة الرجل : هي بيته (  ) : قال الراجز (  ) :
 ( اقول اذ حوقلت او دنوت  )
 ( وبعض حيقال الرجال الموت  )
 ( مالي اذا انزعها صايت  )
 ( اكبر غيرني ام بيت  )
 (  ) الغريب المصنف  .
 (  ) بلا عزو في اصلاح المنطق  ، وتهذيب الالفاظ  ، والجمهرة  /  ، والاشتقاق  ، واللسان ( قرمص )
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الغريب المصنف  .
 (  ) الاسعر الجعفي في الاصمعيات  واللسان ( قعد ) . وفي الاصل : حناجر . وما اثبتناه من ل ، ك .
 (  ) ثانيهما في الاضداد  ، والمذكر والمءنث  ، واللسان ( سحق ) برواية ' تطيف به شد النهار . . . ' .
 (  ) اللسان ( ببت ) .
 (  ) رءبة . زيادات ديوانه  . 
 ويقال لامراة الرجل : هي شهلته (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( له شهلة شابت وما مس جيبها  ولا راحتيها الشثنتين عبير ) * * *
   وقولهم : ما كلمت فلانا حينا $ (  )
 قال ابو بكر : الحين عند العرب : الوقت من الزمان ، غير محدود ، وقد يجء محدودا .
 قال الله عز وجل : ( ^ تءتي اكلها كل حين باذن ربها ) (  ) معناه : كل عام (  ) . وقال تعالي : ( ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين ) (  ) معناه : الي سبع سنين . وقال عز وجل : ( ^ فتول عنهم حتي حين ) (  ) معناه : الي يوم القيامة . وقال عز وجل : ( ^ ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ) (  ) معناه : الي انقضاء الاجال . وقال جل ثناءه : ( ^ هل اتي عل الانسان حين من الدهر ) (  ) فالحين ها هنا : اربعون سنة . ويقال : ان الله خلق ادم عليه السلام ، ولم ينفخ فيه الروح اربعين سنة ، فكان خلقا ، ولم يكن شيءا مذكورا ، لانه لا روح فيه .
 والحين ايضا : ثلاثة ايام . قال الله عز وجل : ( ^ وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين ) (  ) معناه : الي ثلاثة ايام .
 (  ) اللسان ( شهل ) .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) اللسان ( حين ) .
 (  ) ابراهيم  . و ( باذن ربها ) ساقط من ك . ل .
 (  ) ل . ك : كل ستة اشهر .
 (  ) يوسف  . وفي ك . ل : ( ليسجننه حتي حين ) فقط .
 (  ) الصافات  .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) الانسان  .
 (  ) الذاريات  . 
 وقال الشاعر (  ) في الحين الذي ليس بمحدود :
 ( ماذا مراحك بعد العلم والدين  وقد علاك مشيب حين لا حين )
 معناه : في غير وقت الجهل . * * *  / ا
    / وقولهم : شتم فلان عرض فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ذكر اسلافه واباءه بالقبيح . والعرض عند العرب : الاسلاف والاباء ، ذكر ذلك ابو عبيد (  ) .
 وانكر [ عليه ] (  ) عبد الله بن مسلم بن قتيبة (  ) ان يكون العرض : الاباء والاسلاف ، وقال : العرض : نفس الرجل . واحتج بالحديث الذي يروي عن النبي في صفة اهل الجنة : ( لا يبولون ولا يتغوطون ، انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك ) (  ) . قال فمعني من اعراضهم : من انفسهم وابدانهم .
 قال ابو بكر : وليس في احتجاجه بهذا الحديث حجة له ، لان الاعراض عند (  ) العرب : المواضع التي تعرق من الجسد . والذي يدل عل غلطه في هذا التاويل قول مسكين الدارمي (  ) :
 ( رب مهزول سمين عرضه  وسمين الجسم مهزول الحسب )
 فمعناه (  ) [ رب ] مهزول البدن والجسم كريم الاباء .
 وقال عمر بن الخطاب رحمه الله عليه للحطيءة : ( كاني بك عند رجل من قريش ، قد بسط لك نمرقة وكسر اخري ، وقال : يا حطيءة غننا ، فاندفعت تغنيه
 (  ) جرير : ديوانه  . وفيه : ما بال جهلك .
 (  ) ادب الكاتب  ، وينظر امالي القالي  /    .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) من ل .
 (  ) ادب الكاتب :  ، و ( بن قتيبة ) ساقط من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  . وفي الاصل يخرج . وما اثبتناه من ك . ل .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ك : معناه . و ( رب ) بعدها من ل .  باعراض الناس ) (  ) فمعناه : بثلب ( * ) اسلافهم واباءهم .
 وقال الاخر (  ) :
 ( ولكن اعراض الكرام مصونة  اذا كان اعراض اللءام تفرفر )
 وقال الاخر (  ) :
 ( قاتلك الله ما اشد عليك  البذل في صون عرضك الخرب )
 يريد : في صون اسلافك اللءام . وقال حسان بن ثابت (  ) :
 ( فمن يهجو رسول الله منكم  ويمدحه وينصره سواء )
 ( فان ابي ووالده وعرضي  لعرض محمد منكم وقاء )
 معناه : فان ابي ووالده واباءي ، فاتي بالعموم بعد الخصوص ، ذكر الاب ثم جمع الاباء ، كما قال الله عز وجل : ( ^ ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ) (  ) فخص السبع ، ثم اتي بالقران العام بعد ذكره اياها .
 وروي الحسن عن النبي انه قال : ( ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم ، كان اذا خرج من منزله قال : اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك ) (  ) . اي : قد تصدقت به عليهم بما يلحقوني من الاذي في اسلافي ، (  ) فجعلتهم من اثم (  ) ذلك في حل .
 / وقال ابو الدرداء (  ) : ( اقرض من عرضك ليوم فقرك ) . اي : من سب  / ا اباءك واسلافك فلا تسب اباءه واسلافه ، ولكن اجعل ذلك قرضا عليه ليوم
 (  ) النهاية  /  .
 ( * ) [ ف : تثلب ] .
 (  ) ك : الراجز . والبيت بلا عز في اللسان ( عرض ) . وتفرفر : تشقق .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( عرض ) . وقد سلف في  /  ،  ،  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الحجر  .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) ( اثم ) ساقطة من ك .
 (  ) النهاية  /  . وابو الدرداء هو عويمر بن مالك ، صحابي ، ت  ه . ( حلية الاولياء تاريخ الاسلام  /  ، الاصابة  /  ) .  القصاص والجزاء .
 وقال عبد الله بن مسلم (  ) : العرض في هذا الحديث : النفس . وقال : لا يجوز ان يكون الاسلاف ، لانه اذا ذكر اسلافه [ بسوء ] (  ) لم يكن التحليل اليه ، لانه ذكر قوما موتي .
 قال ابو بكر : وليس المعني عندنا في هذا كما قال ، لانه لم يحلله من سبه الاباء ، انما احله مما اوصل اليه من الاذي في ذكره اسلافه .
 وقال سفيان بن عيينة (  ) : ( لون ان رجلا اصاب من عرض رجل شيءا ؟ ، ثم جاء الي ورثته [ بعد موته ] (  ) ، والي اهل الارض جميعا (  ) ، لم يكن في ذلك كفارة له . ولو اصاب من مال رجل شيءا ، ثم دفعه الي ورثته بعد موته ، لكنا نري ذلك كفارة له . فعرض الرجل اشد من ماله ) . يريد بالعرض : الاسلاف .
 ويقال : عرضت الكتاب اعرضه عرضا . وكذلك : عرضت الجند ، وعرضت الجارية علي البيع عرضا ، واعرض فلان عن الشء يعرض اعراضا ، واعرض لك الشء : اذا بدا كانه ولاك عرضه . قال عمرو بن كلثوم (  ) : (  )
 ( واعرضت اليمامة واشمخرت  كاسياف بايدي مصلتينا )
 ويقال : عرض الشء يعرض عرضا ، والعرض خلاف الطول . والعرض الوادي ، وجمعه : اعراض . انشد الفراء (  )
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) من ك .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) من ل .
 (  ) ك : الي جميع اهل الارض .
 (  ) شرح القصاءد السبع  ، شرح القصاءد التسع  .
 (  ) معاني القران  /  بلا عزو . والاول في شرح القصاءد السبع  . [ وسينشد المءلف البيتين :  /  ،  ] والغين جمع غيناء وهي الخضراء الكثيرة الورق . ورية : رءية . وفي الاصل رنة . وما اثبتناه من ل وهو موافق لما في معاني القران . 
 ( لعرض من الاعراض يمسي حمامه  ويضحي علي افنانه الغين يهتف )
 ( احب الي قلبي من الديك رية  وباب اذا ما مال للغلق يصرف )
 ويقال : ناقة عرضية : اذا كانت شديدة النشاط في السير . قال الشاعر (  ) :
 ( ومنحتها قولي علي عرضية  علط اداري ضغنها بتودد ) * * *
    وقولهم : قد ادلج الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في تاويله فتقول : ادلج الرجل اذا سار من اخر الليل . والادلاج عند العرب : سير الليل من اوله الي ان يقرب اخره . والادلاج ، والدلجة : سير اخر الليل . يقال : قد ادلج الرجل : اذا سار من اول الليل الي ان يقرب اخره ، وقد ادلج ادلاجا : اذا سار من اخر الليل . قال الراجز (  ) يذكر ابلا :
 ( كانها وقد براها الاخماس  )
 ( ودلج الليل وهاد قياس  )
 يريد بالدلج : سير اول الليل . وقال الاخر (  ) :
 ( / فباتوا يدلجون وبات يسري  بصير بالدجي هاد هموس )  / ب / 
 الهادي الهموس : الاسد ، ويروي : غموس ، بالغين .
 وقال بعض اهل اللغة (  ) : اخطا الشماخ (  ) في قوله : (  ) ابن احمر ، شعره :  . والعرضية : الناقة الصعبة . والعلط : الناقة بلا سمة او بلا خطام .
 (  ) ادب الكاتب  ، اللسان ( دلج ) .
 (  ) الشماخ ، ديوانه  . والاخماس جمع خمس ، وهو ان ترد الابل الماء يوما وتدعه ثلاثة ايام ثم ترد في اليوم الخامس . والقياس الذي يقيس طريقا بطريق فياخذ بالاشبه .
 (  ) ابو زبيد الطاءي ، شعره :  . وفي ك : يصيرن الدجي ، وغموس بدل هموس في الموضعين .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) ديوانه  . وفي ك : وقيل المنادي . وهي رواية اخري . قال التبريزي في شرح بانت سعاد  : ( والقيل والقال والقول ثلاثتما اسماء ، ومنه قول الشاعر : . . . وقال المنادي اصبح القوم ادلجي . ويروي : قول المنادي ، وقيل المنادي ) . وكذا قال ابن هشام في شرح بانت سعاد  . وقال ابو البركات الانباري في شرح بانت سعاد  : ( والقيل والقول والقال بمعني ) . 
 ( وتشكو بعين ما اكل ركابها  وقول المنادي اصبح القوم ادلجي )
 فقال : لا يكون الادلاج اذا قرب الصبح .
 قال ابو بكر : وليس الامر عندنا في البيت كما قال ، انما هو علي ان المنادي نادي : قد اصبحتم في اول الليل ، او في وسطه قد اصبحتم ، ليحرضهم علي السري ، كما يقول الرجل للقوم : اصبحتم كم تنامون في جوف الليل ؟ ليحرضهم علي القيام والعمل .
 وفي الدلجة ، والدلجة ، قولان : قال قوم : الدلجة : سير اول اليل ، والدلجة : سير اخر الليل . وقال اخرون (  ) الدلجة ، والدلجة : لغتان ، معناهما واحد ، كما تقول العرب : برهة من الدهر ، وبرهة من الدهر . * * *
    وقولهم : قد تهجد الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد سهر في ذكر الله عز وجل ، وترك النوم .
 وتهجد : تفعل ، من الهجود ، وهو السهر . يقال : قد هجد الرجل هجودا : (  ) اذا سهر ، وهجد هجودا : اذا نام . وهو حرف من الاضداد (  ) . قال الله عز وجل : ( ^ ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) (  ) فمعناه : فاسهر بذكر الله والقران . وسب اعرابي امراته فقال : عليها لعنة المتهجدين (  ) ، اي الساهرين بذكر الله . وقال الحطيءة (  ) :
 ( فحياك ود ما هداك لفتية  وخوص باعلي ذي طوالة هجد )
 يريد بالهجد : السواهر . وقال المرقش (  ) :
 (  ) هو ابن قتيبة في ادب الكاتب  .
 (  ) الاضداد  ، اللسان ( هجد ) .
 (  ) اضداد ابي الطيب  .
 (  ) الاسراء  .
 (  ) اضداد ابي حاتم  نقلا عن الاصمعي .
 (  ) ديوانه  . وود صنم ( ينظر : الاصنام  ) . وخوص : ابل غاءرة العيون ، وذو طوالة : مكان .
 (  ) شعره :  . 
 ( سري ليلا خيال من سليمي  فارقني واصحابي هجود )
 اراد بالهجود : النيام . وقال الراجز (  ) :
 ( وحاضر والماء هجود ومصل  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لقد هلك امرء ظلت عليه  بشط عنيزة بقر هجود )
 اراد : ظلت عليه نساء كالبقر سواهر . وقال الاخطل (  ) :
 ( اسري لاشعث هاجد بمفازة  بخيال ناعمة السري مكسال )
 اراد بالهاجد : الساهر . وقال لبيد (  ) :
 ( / قال هجدنا فقد طال السري  وقدرنا ان حتي الدهر غفل )  / ا
 السري : سير الليل . ومعني هجدنا : نومنا . يقال : سري الرجل ، واسري : اذا سار بالليل . قال الله تعالي : ( ^ فاسر باهلك بقطع من الليل / ) (  ) وقرا نافع (  ) (  ) وغيره : ( ^ فاسر باهلك ) ، فاخذه من : سريت ، والذين خالفوه ، وقطعوا الالف ، اخذوه من : اسريت . قال النابغة (  ) .
 ( سرت عليه من الجوزاء سارية  تزجي الشمال عليه جامد البرد )
 فهذا حجة لنافع . وقال الاخر (  ) حجة للذين قطعوا الالف :
 ( فبات واسري القوم اخر ليلهم  وما كان وقافا بغير معصر )
 وقال الاخر في الهجود :
 ( بسير لا ينيح الركب فيه  لساعات الكري الا هجدا (  )
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . وفي ك : مصلي .
 (  ) لامراة من بني حنيفة في المفضليات  ولمرة بن شيبان في اللسان ( هجد ) وبلا عزو في الاغاني  /  .
 (  ) ديوانه  ( صالحاني ) ،  ( قباوة ) .
 (  ) ديوانه  . وخني الدهر : احداثه .
 (  ) هود  .
 (  ) حجة القراءات  وهي قراءة نافع وابن كثير . وقرا باقي السبعة بقطع الالف .
 (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث  .
 (  ) لبيد ، ديوانه  . وبغير معصر : بغير منجاة . وفي ك : معضد . وينظر المذكر والمءنث  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . 
 وقال الاخطل (  ) :
 ( عوامد للالجام الجام حامر  يثرن قطا لولا سراهن هجدا ) * * *
    وقولهم : فلان معربد
 (  )
 قال ابو بكر : المعربد معناه في كلام العرب : الذي تاتي منه افعال قبيحة ، لا يعتمدها ، ولا يعتقد الاذي بها . اخذ من : العربد ، وهو عندهم حية تنفخ ولا تءذي . ويقال للمعربد : السوار ، اخذ من : السورة ، وهي الغضب والحدة . * * * (  )
    وقولهم : هذا من فء المسلمين
 (  )
 قال ابو بكر : معني الفء في اللغة : ما كان للمسلمين خارجا عن ايديهم ، فرجع اليهم . من قول العرب : قد فاء الرجل يفء فيءا : اذا رجع .
 قال الله عز وجل : ( ^ فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ) (  ) معناه : حتي ترجع الي امر الله .
 ويقال للموضع الذي تكون فيه الشمس ثم تزول عنه : فء ، لانه عاد الي مثل الحال التي كان عليها قبل ان تقع فيه الشمس .
 ويقال لما كان قبل طلوع الشمس : ظل ، ولما كان بعد زوال الشمس : فء ، وظل ، جميعا .
 والظل (  ) معناه في اللغة : الستر ، يقال : لا ازال الله عنا ظل فلان ، اي : ستره لنا . ويقال : هذا ظل الشجرة ، اي : سترها وتغطيتها . ويقال لظلمة الليل :
 (  ) ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) . والبيت ساقط من ك . والعوامد جمع عامدة وهي القاصدة . والالجام جمع لجم وهو ما بين السهل والجبل . وحامر : ارض .
 (  ) اللسان ( عربد ) .
 (  ) اللسان ( فيا ) .
 (  ) الحجرات  .
 (  ) اللسان ( ظلل ) .  ظل ، لانها تستر الاشياء وتغطيها . وقال ذو الرمة (  ) :
 ( قد اعسف النازح المجهول معسفه  في ظل اخضر يدعو هامه البوم )
 / يريد بالاخضر : الليل . وقال امرء القيس (  ) :  / ب
 ( تيممت العين التي عند ضارج  يفء عليها الظل عرمضها طامي )
 ويقال للظل والفء : الابردان (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا الارطي توسد ابرديه  خدود جوازء بالرمل عين )
 يريد بالابردين : الظل والفء في وقت نصف النهار . والجوازء : الظباء . (  )
 يقول : كانت هذه الظباء في ظل ، فلما زالت الشمس ، تحول الظل فصار فيءا ، فحولت وجوهها (  ) . * * *
    وقولهم : الدابة في الاري
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في الاري ، فتظن ' الاري ' : المعلف ، وليس هو كذلك عند العرب . انما ' الاري ' عندهم : الاخية ( * ) التي تحبس بها الدابة ، وتلزم بها موضعا واحدا . وهو ماخوذ من قولهم : قد تاري الرجل المكان : اذا اقام به . قال الاعشي (  ) :
 (  ) وكذا رواه في الاضداد  ، ورواية ديوانه  . ' في ظل اغضف ' . واعسف . اخذ في غير هدي . والنازح : القفر . ومعسفه : ماخذه علي غير هدي .
 (  ) ديوانه  . وضارج جبل ( صفة جزيرة العرب  ) . والعرمض الطحلب . وطامي : مرتفع .
 (  ) امالي ابن بري علي الصحاح ق  ب وفيه : ( والابردان الظل والفء . سميا بذلك لبردهما . والابردان ايضا الغداة والعشي ) . وينظر : جني الجنتين  .
 (  ) الشماخ ، ديوانه  . والارطي : شجر يدفع به .
 (  ) ك : فحول حدودها .
 (  ) ادب الكاتب  . الفاخر  .
 ( * ) [ في : ف ( وساءر الاصول ؟ ) : اخبية ، تصحيف . والصواب ما اثبتناه . ]
 (  ) هو اعشي باهلة واسمه عامر بن الحارث ، والبيت في الصبح المنير  وقد سلف  /  برواية ملفقة من عجر هذا وصدر بيت اخر بعده . 
 ( لا يتاري لما في القدر يرقبه  ولا يعض علي شرسوفه الصفر )
 فمعناه : لا يلزم الموضع ويقيم به ، انتظارا لما في القدر . * * *
    وقولهم : قد قرظت الرجل تقريظا
 (  )
 قال ابو بكر : التقريظ معناه في كلام العرب : المدح للحي ، والتابين : المدح للميت . قال متمم بن نويرة (  ) :
 ( لعمري وما دهري بتابين هالك  ولا جزع مما اصاب فاوجعا ) * * * (  )
    وقولهم : قد جاءت القافلة
 (  )
 قال ابو بكر : القافلة عند العرب : الرفقة الراجعة من السفر . يقال : قفل الجند يقفلون : اذا رجعوا . والعامة تخطء في القافلة ، فتظن ان القافلة : الرفقة في السفر ، ذاهبة كانت او راجعة . وليس الامر في ذلك عند العرب علي ما يظنون .
 ويقال في جمع [ القافلة : قوافل . ويقال : رجل قافل : اذا كان راجعا من السفر . ويقال في جمع ] القافل : قافلون ، وقفل ، وقفال . قال امرء القيس (  ) :
 ( نظرت اليها والنجوم كانها  مصابيح رهبان تشب لقفال )
 وقال الصلتان في جمع القافلة :
 ( قل للقوافل والغزاة اذا غزوا  والباكرين وللمجد الراءح ) (  ) * * *
 (  ) الضاد والطاء للصاحب  . الضاد والظاء لنشوان  . وقال ابن مالك في الاعتضاد  : ( يقال : قرظة قرظا وقرضة قرضا : اذا مدحه . وقرظه تقريظا . كذلك . وهما يتقارظان ويتقارضان : اي يتمادحان ) . وقال ابو حيان في الارتضاء  : ( واما قرظه قرظا وقرظه تقريظا ، وهما يتقارظان اي يتمادحان ، فكل ذلك بالظاء والضاد ) .
 (  ) شعره :  . وقد سلف مع بيتين بعده  /  .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) من اربعة نسبها الي الصلتان ايضا في الاضداد  ، وهي من قصيدة في رثاء المغيرة تنسب الي الصلتان والي زياد الاعجم العبديين . ينظر بسط ذلك في ذيل السمط    . 
    وقولهم : رجل لءيم
 (  )
 قال ابو بكر : اللءيم عند العرب : الشحيح ، المهين النفس ، الخسيس الاباء . فان كان الرجل / شحيحا ، ولم تجتمع فيه هذه الخصال ، قيل له : بخيل ،  / ا ولم يقل له : لءيم . يقال لكل لءيم بخيل ، ولا يقال لكل بخيل لءيم . والعامة تخطء فيهما فتسوي بينهما .
 ويقال : قد لءم الرجل يلءم فهو لءيم . ويقال : قد الام الرجل فهو مليم : اذا اتي ما يستحق اللوم عليه . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( سفها عذلت ولمت غير مليم  وهداك قبل اليوم غير حكيم )
 وقال الاخر (  ) :
 ( بكرت علي تلومني بصريم  فلقد عذلت ولمت غير مليم )
 وقال الله عز وجل وهو اصدق قيلا : ( ^ فالتقمه الحوت وهو مليم ) (  ) ويقال : قد ليم الرجل فهو ملوم : اذا لامه الناس ، قال الله عز وجل : ( ^ فتول عنهم فما انت بملوم ) (  ) . ويقال : رجل ملام : اذا كان يقوم بعذر اللءام . * * *
    وقولهم : عرفت ذلك من حماليق عينيه
 (  )
 قال ابو بكر : الحماليق : باطن الاجفان ، واحدها حملاق ، قال عبيد بن الابرص (  ) :
 ( فدب من رايها دبيبا  والعين حملاقها مقلوب )
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) لبيد ، ديوانه  وروايته : وقلت غير . . وبكاك قد ما غير جد حكيم .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . وقد سلف في  /  .
 (  ) الصافات  .
 (  ) الذاريات  .
 (  ) اللسان ( حملق ) .
 (  ) ديوانه  . وفي ك : يذب منخوفها ذبيبا . 
 والاجفان : اغطية العينين ، من تحت ومن فوق . والاشفار : حروف الاجفان التي تلتقي (  ) عند التغميض ، واحدها : شفر ، وفيها الشعر نابت . ويقال للشعر الهدب . والحدقة : سواد العين . والشحمة التي فيها البياض والسواد ، يقال لها : (  ) المقلة (  ) . وانسان العين : المثال الذي في السواد ، والذي تسميه العامة : البءبء . انشدنا ابو الحسن بن البراء قال : انشدنا الزبير بن بكار لعروة بن حزام (  ) :
 ( افي كل عام انت رام بلادها  بعينين انساناهما غرقان )
 ( الا فاحملاني بارك الله فيكما  الي حاضر الروحاء ثم ذراني )
 وقال ذو الرمة (  ) :
 ( وانسان عيني يحسر الماء مرة  فيبدو وتارات يجم فيغرق )
 وغار العين المستدير حولها يقال له : المحجر (  ) ، ويقال في جمعه : محاجر . والعظمان المشرفان علي العينين يقال لهما : الحجاجان (  ) . قال الشاعر :
 ( وعين لها من ذكر صعبة واكف  اذا غاضها كانت وشيكا جمومها )  / ب
 ( / تنام قريرات العيون وبينها  وبين حجاجيها قذي لا ينيمها ) (  )
 وطرف العين الذي يلي الانف ، يقال له : الماق ، والموق (  ) . وطرف العين من الجانب ، يقال له : اللحاظ . * * *
 (  ) ك : تلتقي عليها .
 (  ) خلق الانسان للاصمعي  .
 (  ) شعره :  . والروحاء : قرية . وعروة بن حزام العذري . احد عشاق العرب وصاحب عفراء ، ت زمن معاوية . ( الشعر والشعراء  . نوادر القالي  ، الخزانة  /  ) .
 (  ) ديوانه  . وحسر : انحدر . ويجم : يجتمع .
 (  ) خلق الانسان لثابت  . والمحجر : بكسر الميم وفتحها وكسر الجيم وفتحها .
 (  ) خلق الانسان للاصمعي  .
 (  ) هما بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  ، وثانيهما في شرح القصاءد السبع  وفي الاصل : طعنة واكف . وما اثبتناه من ك . ل .
 (  ) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج  . وقد يهمزان فيقال : الماق والمءق . 
    وقولهم حمة العقرب
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في لفظ الحمة ، فتشدد الميم منها ، وهي مخففة عند العرب ، لا يجوز تشديدها . وتخطء في تاويلها ، فتظن ان الحمة : الشوكة التي تلسع بها . وليس هو كذلك ، انما الحمة : السم ، سم الحية والعقرب والزنبور . ويقال للشوكة : الابرة . قال ابن سيرين (  ) : ( يكره الترياق اذا كانت فيه الحمة ) . يريد بالحمة : السم . وقصد بالحمة قصد لحوم الحيات لانها سم .
 وجاء في الحديث : ( لا رقية الا من نملة او حمة او نفس ) (  ) . فالنملة : قروح تخرج علي الجنب ، تزعم المجوس ان ولد الرجل اذا كان من اخته فخط (  ) علي تلك القروح شفي صاحبها . قال الشاعر (  ) :
 ( ولا عيب فينا غير عرق لمعشر  كرام وانا لا نخط علي النمل )
 اراد : لسنا مجوسا ننكح الاخوات .
 والنفس : العين ، يقال : قد اصابت فلانا النفس : اذا اصابته العين . ويقال للفاعل : نافس ، وللمفعول : منفوس .
 والحمة ايضا : كل هامة لها سم . * * * $   وقولهم : قد دلس فلان علي فلان (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد زوي عنه العيب الذي في متاعه ، وستره عليه ، كانه (  ) اعطاه (  ) في ظلمة .
 (  ) ادب الكاتب  ، اللسان ( حمم ) .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) ك : ثم خط .
 (  ) عمرو بن حممة الدوسي . ويروي لمزاحم العقيلي . ( شعره ص  طبعة مصر ) وليس في ديوانه ( طبعة ليدن ) ، ولعروة بن احمد الخزاعي . ( شرح ادب الكاتب  ) .
 (  ) اللسان ( دلس ) .
 (  ) ك : عطاه . 
 وهو ماخوذ من : الدلس ، والدلس عندهم : الظلمة . يقال : فلان لا يدالس ولا يوالس (  ) ، فيدالس ، معناه : لا يوري ، ولا يستر العيب علي صاحبه . لا يوالس معناه : لا يخون . وهو ماخوذ من : الالس ، والالس عندهم : الخيانة . * * *
  (   وقولهم : فلان جميل
 (  )
 قال ابو بكر : الجميل : معناه في كلامهم : الحسن ، الذي كان ماء السمن يجري علي وجهه . اخذ من الجميل ، وهو الودك (  ) . يقال : قد اجتمل الرجل : اذا اذاب الودك . قال لبيد (  ) :
 ( او نهته فاتاه رزقه  فاشتوي ليلة ريح واجتمل )
 اراد : فشوي اللحم ، واذاب الشحم . يقال : قد اشتوي الرجل يشتوي اشتواء : اذا شوي اللحم . ويقال : انشوي اللحم ينشوي انشواء ، ولا يقال :  / ا اشتوي اللحم ، / انما المشتوي الرجل ، علي ما فسرناه (  ) .
 وحكي سيبويه (  ) : شويت اللحم فاشتوي اللحم . قال ابو بكر : وهذه عندي لغة شاذة ، لا يءخذ بها . * * *
 (  ) اللسان ( دلس ) .
 (  ) اللسان ( جمل ) .
 (  ) اي الشحم .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ك : كما فسرناه .
 (  ) الكتاب  /  . 
    وقولهم : قد سخم فلان وجهه
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد سود وجهه . اخذ من : السخام ، وهو سواد القدر .
 والسخام ايضا في غير هذا : اللين . يقال : شعر سخام : اذا كان لينا . ويقال عسل سخام . ويقال للخمر : سخامية ، للينها . * * *
    وقولهم : بقينا بين كل حاذف وقاذف
 (  )
 قال ابو بكر : الحاذف : الذي يحذف بالعصا ، والقاذف : الذي يقذف بالحجارة .
 قال الفراء : يقال : بين كل حاذف وقاذف ، وبين كل حاذ وقاذف ، بحذف الفاء من ' الحاذف ' .
 وقال بعضهم : بقينا بين كل حاذف وقاذف ، وبين كل ستوق (  ) وزاءف . الستوق والزاءف : الرديان . وفي ' الزاءف ' وجهان : يقال درهم زاءف ، وزيف . قال الشاعر (  :
 ( تري القوم اسواء اذا جلسوا معا  وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم )
 وقال الاخر (  ) :
 ( اتيت بني عمي فكان عطاءهم  ثلاث مء منها قسي وزاءف )
 ويقال : دراهم زاءفات ، وزيف ، وازياف ، وزيوف ، وزياف . ويقال : درهم بهرج ، ونبهرج ، ودراهم بهرجة ، ونبهرجة ، وبهرجات ، ونبهرجات ، وبهارج (  ) * * *
 (  ) اللسان ( سخم ) .
 (  ) شرح ادب الكاتب  ، واللسان ( حذف ) .
 (  ) الستوق اعجمي معرب . ( المعرب  شفاء الغليل  ، الالفاظ الفارسية المعربة  ) .
 (  ) امرء القيس في اللسان ( زيف ) وليس في ديوانه .
 (  ) مزرد ، ديوانه  وفيه : فكانت سراويل وجرد خيصة وخمس مء . . .
 (  ) والبهرج معربة . ( المعرب  ، شفاء الغليل  ، الالفاظ الفارسية المعربة  ) .  (  )
    وقولهم : لفلان الويل والاليل
 (  )
 قال ابو بكر : الاليل في كلام العرب : الانين . قال ابن ميادة (  ) :
 ( وقولا لها ما تامرين بوامق  له بعد هجعات العيون اليل ) * * *
    وقولهم : قد صلب فلان ، وفلان مصلوب
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : انما سمي المصلوب : مصلوبا ، لما يسيل منه من الودك . اخذ من الصليب ، والصليب عندهم : الودك . يقال : قد اصطلب الرجل : اذا جمع العظام وطبخها ، ليخرج ودكها ، فياتدم به . قال الشاعر (  ) :
 ( . . . . . . . . . . . .  وبات شيخ العيال يصطلب )
 وقال الاخر : (  )  / ب
 ( / جريمة ناهض في راس نيق  تري لعظام ما جمعت صليبا ) * * *   وقولهم : فلان حسيب $ (  )
 قال ابو بكر : معناه : كريم يعد افعالا وماثر جميلة ، كانه يحسبها وتحسب له . يقال : حسبت الحساب احسبه حسبا وحسبانا . (  )
 وقد يكون الحسبان : جمعا للحساب ، قال الله عز وجل : ( ^ والشمس والقمر بحسبان ) (  ) اراد بالحسبان : جمع الحساب .
 (  ) اللسان ( الل ) .
 (  ) شعره :  وفيه : لوامق ، بعد نومات . ويروي لابن الدمينة ، ديوانه  .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) الكميت بن زيد ، شعره :  /  وصدره : واحتل برك الشتاء منزله .
 (  ) ابو خراش الهذلي يذكر عقابا شبه فرسه بها ، ديوان الهذليين  /  . وجريمة ناهض : كاسبة فرخ ، والنيق ارفع موضع في الجبل . وفي ك : قال الراجز .
 (  ) ادب الكاتب  . 
 وقد يكون الحسبان : جمع حسبانه . قال الله عز وجل : ( ^ ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا ) (  )
 قال ابو عبيدة (  ) : يقال : يرسل عليها مرامي من السماء . والصعيد : تراب ظاهر الارض ، والزلق : الذي لا تثبت فيه الرجل . قال الشاعر في الصعيد :
 ( قتلي حنوطهم الصعيد وطيبهم  نجع التراءب والرءوس تقطف ) (  )
 اراد : حنوطهم التراب . وقال الاخر :
 ( اتدري من نعيت وكيف فاهت  به شفتاك كان بك الصعيد ) (  )
 اراد : كان بك التراب . وقال الله عز وجل : ( ^ فتيمموا صعيدا طيبا ) (  ) فمعناه : تعمدوا صعيدا . * * *
    وقولهم : فلان اسير
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مقهور ماخوذ . والاسر ، معناه في اللغة : الشد . يقال : اسرت الشء اسره اسرا : اذا شددته . العرب تقول : جاد ما اسر فلان قتبه ، يريدون : ما شد قتبه . فسمي الاسير اسيرا ، لانهم كانوا يشدونه بالقد .
 ويقال للاسير : اخيذ ، والاصل فيه : ماخوذ ، فصرف عن : مفعول ، الي : فعيل ، كما قالوا : مقدور وقدير .
 (  ) الرحمن  وفي الاصل وساءر النسخ : والشمس .
 (  ) الكهف  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) لم اقف عليه . وقد سلف في  /  .
 (  ) لمسلم بن الوليد ، ديوانه  . من قصيدة سلف منها بيتان في  /  .
 (  ) النساء  ، الماءدة  .
 (  ) اللسان والتاج ( اسر ) .  (  )
 والاسر في غير هذا : الخلق . قال الله عز وجل : ( ^ نحن خلقناهم وشددنا اسرهم ) (  ) قال الفراء (  ) : معناه : وشددنا خلقهم . وقال الفراء : قد اسر فلان احسن الاسر ، اي : خلق احسن الخلق . قال الشاعر :
 ( شديد الاسر يحمل اريحيا  اخا ثقة اذا الحدثان نابا ) (  )
 معناه : شديد الخلق . وقال الاخر :
 ( براك ترابا ثم صيرك نطفة  فسواك حتي صرت ملتءم الاسر ) (  )
 معناه : ملتءم الخلق . وقال الاخر :
 ( شديد الاسر فرج منكباه  عن الكتف العريضة والجران ) (  )  / ا
 / وقال عمران بن حطان (  )
 ( صافي الاديم كميت لونه حسن  ضخم المحال شديد اسره نزل ) * * *
    وقولهم : الحمد لله والشكر
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في تاويل الحمد والشكر ، فتظن ان الحمد والشكر بمعني ، وليس هما كذلك . لان الحمد عند العرب : الثناء علي الرجل بافعاله الكريمة . اذا قال الرجل : حمدت فلانا ، فمعناه : اثنيت عله ، ووصفته بكرم ، او شجاعة ، او حسب . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( نزور امرءا اعطي علي الحمد ماله  ومن يعط اثمان المحامد يحمد )
 معناه : اعطي علي الثناء ماله . وقال الاخر (  ) :
 (  ) الانسان  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) لم اقف عليه . [ وقد سلف :  /  ، وسياتي :  /  ] وفي الاصل : حافا : وما اثبتناه من ساءر النسخ .
 (  ) لعمران بن حطان ، شعر الخوارج  .
 (  ) لم اقف عليه . [ وقد سلف :  /  ] .
 (  ) اخل به شعر الخوارج .
 (  ) ادب الكاتب  .
 (  ) الحطيءة ، ديوانه  .
 (  ) لم اقف عليه . 
 ( فالفيته فيضا كثيرا عطاءه  جوادا متي يذكر له الحمد يزدد )
 معناه : متي يذكر له الثناء . وقال زهير (  )
 ( فلو كان حمد يخلد الناس لم يمت  ولكن حمد الناس ليس بمخلد )
 ( ولكن منه باقيات وراثة  فاورث بنيك بعضها وتزود )
 ( تزود الي يوم الممات فانه  وان كرهته النفس اخر موعد )
 معناه : فلو كان ثناء يخلد الناس . وقال الاخر (  ) :
 ( يا ايها الماءح دلوي دونكا  )
 ( اني رايت الناس يحمدونكا  )
 ( يثنون خيرا ويمجدونكا  )
 والشكر ، معناه في كلامهم : ان تصف الرجل بنعمة سبقت منه اليك . قال النبي : ( من ازلت اليه نعمة فليشكرها ) (  ) . معناه : فليصف صاحبها بانعامه عليه .
 وقد يقع الحمد علي ما يقع عليه الشكر ، ولا يقع الشكر علي ما يقع عليه الحمد .
 الدليل علي هذا ان العرب تقول : قد حمدت فلانا علي حسن خلقه ، وعلي شجاعته ، وعلي عقله . ولا يقولون : قد شكرت فلانا علي حسن خلقه وعقله وشجاعته . فالحمد اعم من الشكر . ولذلك افتتح الله تبارك وتعالي فاتحة الكتاب فقال : ( ^ الحمد لله رب العالمين ) (  ) * * *
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الاولان مع ثالث غير ما هنا في المذكر او المءنث  بلا عزو ، والاولان بلا عزو ايضا في معاني القران  /  ، والاول فيه  /  ، والرجز لرءبة في الوساطة  وما لم ينشر من الامالي الشجرية : القسم الاول  . وقد اخل بها ديوانه . ونسبت في الخزانة  /  الي راجز جاهلي من بني اسيد بن عمرو . والماءح الذي ينزل في البءر اذا قل الماء فيملا الدلو .
 (  ) غريب الحديث  /  . وازلت : اسديت .
 (  ) الفاتحة  .  (  )
    وقولهم : ما يليق بقلبي كلام فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما يلصق بقلبي ، ولا يثبت فيه . يقال : ما لاقت فلانة  / ب / عند زوجها ، اي : ما لصقت بقلبه . ويقال : قدمت المدينة فما لاقتني ، اي : ما لصقت بقلبي ، ولا تثبتت فيه (  ) . قال الشاعر :
 ( وما زال هذا الدهر من شءم جده )  يفرق بين العاشقين الالاصق )
 ( يباعد منا من نحب اجتماعه  ويدني الينا صاحبا غير لاءق )
 معناه : غير لاصق بقلوبنا (  ) . ويقال : فلان لا يليق كفه درهما ولا دينارا : اذا كان سخيا ، لا يمسك الدراهم والدنانير . انشد الكساءي (  ) والفراء :
 ( كفاك كف ما تليق درهما  )
 ( جودا واخري تعط بالسيف الدما  )
 معناه : ما تمسك . والاصل في : تعط : تعطي ، فاكتفي بالكسر من الياء . * * *
    وقولهم : سالت ابا فلان عن كذا وكذا فما تلعثم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : فما وقف ، ولا تلبث ، ولا ابطا بقضاءه . قال (  ) النبي : ( ما احد عرضت عليه الاسلام الا كانت له عنده كبوة ، غير ابي بكر ، فانه لم يتلعثم ) (  ) . فالكبوة : الوقفة .
 (  ) اللسان ( ليق ) .
 (  ) من ك . وفي الاصل : ثبت بها .
 (  ) الاضداد  مع اخر قبلهما بلا عزو ايضا .
 (  ) ( غير ) ساقطة من ل .
 (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : انشدنا . و ( الكساءي ) ساقط من ك . والرجز بلا عزو في الاضداد  ، والانصاف  واللسان ( ليق ) .
 (  ) اللسان ( لعثم ) .
 (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  . وفي الاصل : الا ابو ، وما اثبتناه من ك ، وهو موافق لما في غريب الحديث والفاءق . 
 والكبوة في غير هذا الموضع : سقوط الرجل وغيره علي وجهه . قال ابو ذءيب (  ) يذكر ثورا رمي فسقط :
 ( فكبا كما يكبو فنيق تارز  بالخبت الا انه هو اضلع ) * * *
    وقولهم : رجع الحق الي اربابه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : الي ملاكه . وواحد الارباب : رب . والرب المالك . قال الله عز وجل : ( ^ الحمد لله رب العالمين ) (  ) معناه : مالك العالمين . وقال الشاعر :
 ( فان يك رب اذواد بحسمي  اصابوا من لقاءك ما اصابوا ) (  )
 معناه : فان يك مالك اذواد .
 والرب ايضا : السيد المطاع ، قال الله عز وجل : ( ^ فيسقي ربه خمرا ) (  ) معناه : فيسقي سيده . وقال الشاعر :
 ( واهلكن يوما رب كندة وابنه  ورب معد بين خبت وعرعر ) (  )
 وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( ان ربي لولا تداركه الملك  باهل العراق ساء العذير )
 اراد بالرب : النعمان بن المنذر (  ) . وقال القرشي (  ) يوم حنين : ( لان يربني (  )
 (  ) ديوان الهذليين  /  . والفنيق : فحل من الابل ، تارز ، يابس اي ميت . الخبت ما اطمان من الارض واتسع .
 (  ) اللسان والتاج ( ربب ) .
 (  ) الفاتحة  .
 (  ) المذكر والمءنث لابن الانباري  بلا عزو . وحسمي : موضع . وقد سلف في  /  .
 (  ) يوسف  .
 (  ) لبيد ، ديوانه  . وقد سلف البيت في  /  .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف في  /  والعذير : الحال .
 (  ) هو ابو قابوس ملك الحيرة في الجاهلية وممدوح النابغة . ( الحور العين  ، سرح العيون  ) .
 (  ) النهاية  /  ، والقرشي هو صفوان بن امية ، صحابي ، ت  ه . ( المحبر  و  تهذيب التهذيب  /  .  رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوزان ) فمعناه : لان يملكني .  / ا ويقال : ربني فلان يربني / ربا : اذا ملكني . ويقال في جمع الرب : ارباب ، وربوب ، وارب . قال علقمة بن عبدة (  ) :
 ( وانت امرء افضت اليك امانتي  وقبلك ربتني فضعت ربوب )
 معناه : ملكتني ملوك .
 ويكون الرب : المصلح ، ويكون المربوب : المصلح . قال الفرزدق (  ) :
 ( كانوا كسالءة حمقاء اذ حقنت  سلاءها في اديم غير مربوب )
 معناه : غير مصلح . * * *
    وقولهم : فلان داعر ، وهو من اهل الدعارة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هو (  ) خبيث مءذ . اخذ من قول العرب : عود دعر : اذا كان كثير الدخان .
 والذاعر ، بالذال : المفزع . يقال : قد ذعرت الرجل : اذا افزعته . ويقال : فلان مذعور : اذا كان خاءفا فزعا . قال الشماخ : (  )
 ( ذعرت به القطا ونفيت عنه  مقام الذءب كالرجل اللعين ) (  )
 معناه : افزعت به القطا . * * *
    وقولهم : قد خلد فلان في الحبس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد بقي فيه . من قول العرب : قد خلد الرجل خلودا :
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  وفي هامش الاصل : وفي بعض النسخ : وكنت امراءا افضت اليك ربابتي .
 (  ) ديوانه  /  . وقد سلف  /  والسالءة : التي تصفي السلاء اي السمن ، والاديم : الجلد .
 (  ) شرح ادب الكاتب  ، واللسان والتاج ( دعر ) .
 (  ) ( هو ) ساقطة من ك .
 (  ) ديوانه  . وفي الاصل : الشاعر ، وما اثبتناه من ك ، ل . واللعين : المطرود .
 (  ) اللسان والتاج ( خلد ) .  اذا بقي . قال عز وجل : ( ^ خالدين فيها ابدا ) (  ) معناه : باقين فيها . وقال ابن احمر (  ) :
 ( خلد الجبيب وباد حاضره  الا منازل كلها قفر )
 معناه : بقي الجبيب .
 وقال الله عز وجل : ( ^ يطوف عليهم ولدان مخلدون ) (  ) معناه : باقون ، داءم شبابهم ، لا يتغيرون عن تلك السن .
 ويقال (  ) : قد اخلد الرجل فهو مخلد : اذا كبرت سنه ، وبقي عليه سواد شعره ، واستواء اسنانه (  ) .
 وقال بعض المفسرين (  ) : معني قول الله عز وجل : ( ^ ولدان مخلدون ) : مقرطون .
 وقال غيره (  ) : مخلدون : مسورون . قال الشاعر :
 ( ومخلدات باللجين كانما  اعجازهن اقاوز الكثبان )
 وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( مخلدون ملوك في منازلهم  لا مصرف لهم عنها ولا حول ) (  )
 اراد : مبقين ملوكا . والحول : التحول ، قال الله تعالي : ( ^ لا يبغون عنها حولا ) (  ) ، فمعناه : لا يبغون عنها تحولا . * * *
 (  ) وردت في ايات كثيرة اولها الاية  من النساء ، واخرها الاية  من البينة .
 (  ) شعره :  ، وينظر شرح القصاءد السبع  ، والاضداد  . والجبيب : واد .
 (  ) الواقعة  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) ك : شبابة .
 (  ) هو الفراء في معاني القران  /  . وينظر تفسير غريب القران  .
 (  ) ينظر : غريب القران  وتفسير القرطبي  /  وتحفة الاريب  ، ففيها معان اخري .
 (  ) بلا عزو في تفسير غريب القران  ، والجمهرة  /  ، و  /  ، والمخصص  /  . والاقاوز جمع قوز ، وهو الكثيب الصغير من الرمل .
 (  ) اخل به شعر الخوارج . وفي ك : ملوكا .
 (  ) الكهف  .   / ب
    / وقولهم : قد كاد فلان يهلك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قد قارب الهلاك ولم يهلك . فاذا قال : ما كاد فلان يقوم (  ) ، فمعناه : قام بعد ابطاء . وكذلك : كاد يقوم ، معناه : قارب القيام ، ولم يقم . قال الله عز وجل : ( ^ فذبحوها وما كادوا يفعلون ) (  ) معناه : فذبحوها بعد ابطاء . وانما ابطاوا في ذبحها لغلاءها . وذلك ان الذي اصابوها عنده قال : لا ابيعكم البقرة الا بملء مسكها ذهبا ، اي : بملء جلدها .
 ويقال : انما ابطاوا في ذبحها ، لانه لم يتسهل لهم وجودها ، لانهم شددوا علي انفسهم ، فشدد الله عليهم .
 ويقال : انما ابطاوا في ذبحها ، لانهم كرهوا ان يفتضح القاتل . وقال قيس بن الملوح (  :
 ( فلا تتركي نفسي شعاعا فانها  من الوجد قد كادت عليك تذوب )
 معناه : قد قاربت ان تذوب ، ولم تذب . وقال الله عز وجل : ( ^ يتجرعه ولا يكاد يسيغه ) (  ) فمعناه : يسيغه بعد ابطاء .
 ويجوز ان يكون معني قول الرجل : ما كاد فلان يقوم : ما يقوم فلان . ويكون ' كاد ' صلة للكلام . اجاز ذلك الاخفش وقطرب والسجستاني (  ) . واحتج قطرب (  ) بقول الشاعر :
 ( شريع الي الهيجاء شاك سلاحه  فما ان يكاد قرنه يتنفس ) (  )
 (  ) التهذيب  /  . وينظر : تحقيق معني ( كاد ) لابن كمال باشا .
 (  ) ك : ما قام فلان ولا كاد يقوم .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ديوانه  . و ( قيس بن الملوح ) ساقط من ك . وينسب الي ابن الدمينة في ديوانه  . وقد سلف مع اخرين  /  .
 (  ) ابراهيم  .
 (  ) اللسان ( كيد ) .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . 
 معناه : ما يتنفس قرنه . واحتج ايضا بقول ابي النجم (  ) :
 ( وان اتاك نعي فاندبن ابا  قد كاد يضطلع الاعداء والخطبا )
 قال : معناه : قد (  ) يضطلع الاعداء . واحتج بقول حسان (  ) :
 ( وتكاد تكسل ان تجء فراشها  في جسم خرعبة وحسن قوام )
 معناه : وتكسل . قال الله عز وجل : ( ^ اذا اخرج يده لم يكد يراها ) (  ) ، فمعناه : لم يرها ، ولم يقارب لك . * * *
    وقولهم : قد نفزت فلانا عنا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : طردته وابعدته . اخذ من : نفوز الظبي ، وهو (  ) حركته واضطرابه . قال الراجز (  ) :
 ( يريح بعد الجهد والترميز  )
 ( اراحة الجداية النفوز  )
 يريد بالنفوز : المتحركة المضطربة . * * *
    وقولهم : لفلان عقدة
 (  )
 / قال ابو بكر : اصل العقدة عند العرب : الحاءط الكثير النخل . ويقال  / ا /  للقرية الكثيرة النخل : عقدة . فكان الرجل منهم اذا اتخذ ذلك ، فقد احكم امره
 (  ) الاضداد  .
 (  ) ( قد ) ساقطة من ك .
 (  ) ديوانه  وفيه : ان تقوم لحاجة . وينظر الاضداد والخزعبة القضيب الناعم الرطب .
 (  ) النور  .
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( نفز ) .
 (  ) ل : وهي .
 (  ) جران العود ، ديوانه  . والترميز من رمزت الشاة اذا هزلت . والجداية : الظبي الصغير . [ وهي بالفتح والكسر جميعا : الجذاية ، والجداية ] .
 (  ) الفاخر  .  عند نفسه ، واستوثق منه . ثم صيروا كل شء يستوثق الرجل به لنفسه ، ويعتمد عليه : عقدة .
 وقال بعضهم (  ) : هي القرية الكثيرة النخل ، فلا يكاد غرابها يفارقها ، ولا يطير . * * *
    وقولهم : في نهر فلان سكر
 (  )
 قال ابو بكر : السكر : الذي يمنع الماء من الجري . وحكي من مجاهد (  ) انه قال في قول الله عز وجل : ( ^ انما سكرت ابصارنا ) (  ) معناه : سدت .
 قال ابو عبيد (  ) : يذهب مجاهد الي ان الابصار غشيها ما منعها من النظر ، كما يمنع السكر الماء من الجري .
 وقال ابو عبيدة (  ) يقال : قد سكرت ابصار القوم : اذا دير بهم ، وغشيهم كالسمادير ، فلم يبصروا . قال : ويقال للشء الحار اذا خبا حره (  ) ، وسكن فوره : قد سكر يسكر . وانشد للراجز (  ) :
 ( جاء الشتاء واجثال القنبر  )
 ( وجعلت عين الحرور تسكر  )
 اجثال : معناه : اجتمع وتقبض . (  )
 وقال ابو عمرو بن العلاء (  ) : سكرت ، ماخوذة من سكر الشراب ، كان
 (  ) هو ابن حبيب في الفاخر  والدرة الفاخرة  .
 (  ) اللسان ( سكر ) .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) الحجر  .
 (  ) اللسان ( سكر ) .
 (  ) مجاز القران  /  . والسمادير : ضعف البصر .
 (  ) ( خبا حره ) ساقط من ك .
 (  ) تفسير الطبري  /  ونسبه الي المثني بن جندل . ولعله محرف عن جندل بن المثني الطهوي . والقنبر . وفي رواية : القبر . طاءر .
 (  ) اللسان ( سكر ) .  العين لحقها مثل ما يلحق الشارب اذا سكر .
 وقال الفراء (  ) : معناه : حبست ومنعت من النظر . وقال : العرب تقول : قد سكرت الريح تسكر : اذا سكنت وركدت . * * *
    وقولهم : فلان فنيخ
 (  )
 قال ابو بكر : الفنيخ معناه في كلام العرب : المقهور المغلوب . يقال : قد فنخ فلان فلانا : اذا غلبه وقهره . قال الراجز (  ) :
 ( لعلم الجهال اني مفنخ  )
 ( لهامهم ارضها وانقخ  ) * * *
    وقولهم : فلان يروغ من كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يعدل عنه ، ويرجع ، ويخفي رجوعه .
 قال الفراء (  ) : لا يقال للذي يرجع : راغ يروغ ، الا ان يكون مخفيا لرجوعه . فلا يجوز ان يقال للراجع من الحج : قد راغ . فان كان رجل قد قدم من سفر ، مخفيا لرجوعه منه ، جاز ان يقال له : راغ يروغ . قال الله عز وجل : ( ^ فراغ عليهم ضربا باليمين ) (  ) معناه : رجع عليهم يضربهم مخفيا لرجوعه . ومعني باليمين . يمينه التي كان حلف عليها في قوله : / ( ^ وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان  / ب تولوا مدبرين ) (  ) .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) العجاج ، ديوانه    . والانتفاخ اخراج المخ او الدماغ . وفي ك : وافنخ .
 (  ) اللسان ( روغ ) .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الصافات  .
 (  ) الانبياء  .  (  )
 ويقال (  ) باليمين : بالقوة . قال الله عز وجل : ( ^ ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ) (  ) . فمعناه : بالقوة . ويقال : بالحق . قال الشاعر (  ) :
 ( رايت عرابة الاوسي ينمي  الي الخيرات منقطع القرين )
 ( اذا ما راية رفعت لمجد  تلقاها عرابة باليمين )
 معناه : بالقوة . وقال الله عز وجل في راغ : ( ^ فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين ) (  ) . قال الفراء (  ) : [ معناه ] : رجع الي اهله ، في اخفاء منه لرجوعه . * * *  / ا
    / وقولهم : فلان يحوم علي كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يدور عليه ، ويرده . قال جميل (  ) :
 ( فما صاديات حمن يوم وليلة  عن الماء يغشين العصي حواني )
 يريد : درن يوما وليلة علي الماء واردنه . * * *
    وقولهم : [ بنو ] فلان غثاء
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الغثاء عند العرب : ما يعلو الماء من القماش والزبد ، مما لا ينتفع به . فيشبه كل من لا خير فيه ، ولا منفعة عنده ، بالغثاء والغثاء هو الجفاء ، يقال :
 (  ) وهو قول الفراء في معاني القران  /  .
 (  ) الحاقة  .
 (  ) الشماخ . ديوانه    . وفيه : يسمو بدل ينمو .
 (  ) الذاريات  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) اللسان ( حوم ) .
 (  ) ديوانه  وقد صحفت في الاصل الي حوابي . ونسب الي قيس بن ذريح في الاغاني  /  ، وينظر شعره ( قيس ولبني )  .
 (  ) اللسان ( غثا ) .  قد غثي ( * ) الوادي يغثي ، وقد انجفا ينجفء : اذا علاه ذلك . قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( غثاء السيل يضرح حجرتيه  تجلله من الزبد الجفاء )
 وقال الله عز وجل : ( ^ فاما الزبد فيذهب جفاء ) (  ) .
 قال مجاهد (  ) : معناه : يذهب جمودا .
 وقال ابو عمرو بن العلاء (  ) : يقال قد جفات القدر : اذا غلت حتي ينضب زبدها ، او سكنت حتي لم يبق من زبدها شء .
 وقال الفراء (  ) : الجفاء : ما جفاه الوادي ، اي : رمي به .
 ( وقرا رءبة بن العجاج (  ) : ' فاما الزبد فيذهب جفالا ' فمعناه : يذهب قطعا ، يقال : قد جفلت الريح السحاب : اذا قطعته ، وذهبت به . قال الشاعر (  ) :
 ( وان سناء اللءام الغني  فان زال صاروا غثاء جفالا )
 وقال الله عز وجل : ( ^ فجعله غثاء احوي ) (  ) ، الغثاء : اليابس ، والاحوي : الاسود . قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( وان انيابها منها اذا ابتسمت  احوي اللثاث شتيت نبته رتل )
 وقال الفراء (  ) : يجوز ان يكون هذا من المقدم والمءخر . فيكون المعني : (  ) والذي اخرج المرعي احوي ، اي : اخضر ، فجعله بعد خضرته غثاء ، اي : يابسا . * * * ( * ) [ في : ف ( وساءر الاصول ؟ ) : غثي الوادي يغثي . وفي اللسان ( غثا ) : ' وحكي ابن جني : غثي الوادي يغثي . . . والمعروف عند اهل اللغة : غثا الوادي يغثو . . . ' فاثبتناه ما حكاه ابن جني لموافقته لرسم الاصل ] .
 (  ) ديوانه  . ويضرح : يشق ، وحجرتيه : ناحيتيه ، وفي الاصل : الغثاء . وما اثبتناه من ساءر النسخ .
 (  ) الرعد  .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الشواذ  وفيه : قال ابو حاتم : ولا يقرا بقراءته لانه كان ياكل الفار .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) الاعلي  .
 (  ) ديوانه  وفيه : وزان انيابها . والتشتيت : الافلج . والرتل : الحسن التنضيد المستوي النبات .   / ب
    وقولهم : خراب يباب
 (  )
 قال ابو بكر : اليباب عند العرب الذي ليس فيه احد . قال عمر بن ابي ربيعة (  ) :
 ( ما علي الرسم بالبليين لو بيين  رجع السلام او لو اجابا )
 ( فالي قصر ذي العشيرة فالصالف  امسي من الانيس يبابا )
 معناه : خاليا لا احد فيه . * * *
    وقولهم : العصا من العصية
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 احدهما : ان يكون المعني : الامر العظيم يتولد عن الامر الصغير ، كما ان العصية (  ) تكون عصية ، ثم تكبر فتصير عصا . اي لا ينبغي لاحد ان يحقر امرا صغيرا ، فانه لا يدري متي يكبر (  ) وينمي ويعظم .
 ومثله قولهم : الامر تحقره وقد ينمي . وقال الحارث بن وعلة (  ) :
 ( لا تامنن قوما ظلمتهم  وبداتهم بالظلم والغشم ) (  )
 ( ان يابروا نخلا لغيرهم  والامر تحقره وقد ينمي )
 وقال الرياشي (  ) : العصية : فرس كانت كريمة ، فنتجت مهرا كريما ، فسمي : العصا . فضرب به المثل ، فقيل : العصا من العصية . * * *
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الاتباع  .
 (  ) ديوانه  . والبليان وذو العشيرة موضعان ، والصالف الجبل . [ ف : فالصايف . والصاءف في معجم البلدان : موضع بنواحي المدينة ] .
 (  ) امثال ابي عبيد  ، الفاخر  ، فصل المقال  ، مجمع الامثال  /  .
 (  ) ك : العصا .
 (  ) ك : يكثر .
 (  ) شرح ديوان الحماسة ( م )  . والحارث بن وعلة الذهلي ، شاعر جاهلي . المءتلف والمختلف .  المبهج  ، اللالي  ) .
 (  ) فصل المقال  . 
    وقولهم : بضاعة فلان مزجاة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : بضاعته قليلة يسيرة . قال الشاعر :
 ( ومرسل ورسول غير متهم  وحاجة غير مزجاة من الحاج ) (  )
 معناه : غير منتقصة من الحواءج . ويقال : المزجاة : الردية ، التي لا تءخذ بسعر الجياد من الدراهم والدنانير .
 قال ابو عبيد : المزجاة ، اخذت من الازجاء ، وهو السوق . وانشد لحاتم (  ) :
 ( ليبك علي ملحان ضيف مدقع  وارملة تزجي مع الليل ارملا )
 فمعناه : تسوق ارمل لضعفه . وقال عبد بني الحسحاس (  ) :
 ( اشارت بمدارها وقالت لتربها  اعبد بني الحسحاس يزجي القوافيا )
 معناه : يسوق القوافي . وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( وحبي بعد الهدو تزجيه  شمال كما يزجي الكسير )
 / معناه : تسوقه شمال كما يساق الكسير .  / ا / 
 وقال الله عز وجل : ( الم تر ان الله يزجي سحابا ) (  ) فمعناه : يسوق سحابا .
 قال ابو عبيد (  ) : فسميت الدراهم الردية : مزجاة ، لانها مردودة مدفوعة ، غير ماخوذة ، ولا مقبولة .
 (  ) اللسان ( زجا ) .
 (  ) عجز البيت بلا عزو في مجاز القران  واللسان ( زجا ) وبتمامه بلا عزو في الاضداد  ونسبه ابو حاتم في اضداد  الي الراعي ، وهو في شعره  .
 (  ) ديوانه  ، وملحان اسم شخص .
 (  ) ديوانه  ، والمدري : الذي تدري بها شعرها ، وسحيم شاعر مخضرم ، قتل نحو  ه . ( طبقات ابن سلام  ، اسماء المغتالين  /  ، فوات الوفيات  /  ) .
 (  ) ديوانه  ، والحبي : السحاب الكثيف . وقد سلف في  /  .
 (  ) النور  .
 (  ) ك : ابو عبيدة . 
 وقال الله تعالي : ( ^ وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ) (  ) فمعناه : ببضاعة ردية . ومعني قولهم : وتصدق علينا : بان تاخذ منا الردية ، وتمن علينا بفضل ما بين الصرف .
 وقال عبد الله بن الحارث بن نوفل (  ) كانت البضاعة اقطا وسمنا وتمرا وصوفا ، وغير ذلك من امتعة الاعراب .
 وقال الكلبي (  ) : جاءوا بصنوبر والحبة الخضراء ، فباعوه (  ) بدراهم لا تجوز في الدراهم ، وتجوز في ساءر الاشياء . فلذلك قالوا : ' وتصدق علينا ' .
 وقال مجاهد (  ) : المزجاة : القليلة . وبقوله كان يقول ابو عبيدة (  ) . * * *
    وقولهم : ما عدا مما بدا
 (  )
 قال ابو بكر (  ) : معناه : ما صرفك عني مما ظهر لك مني . يقال : عداني عن لقاءك كذا وكذا ، اي : صرفني عنه . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( عداني عنك والانصاب حرب  كان صلاتها الابطال هيم )
 يريد : صرفني . وقال الاخر (  ) :
 ( فوددت اذ شحطوا وشط مزارهم  وعدت عواد دون ذلك تشغل )
 يريد : وصرفت صوارف . ومعني بدا : ظهر .
 واول من قال : ما عدا مما بدا ، علي بن طالب ( رض ) (  ) . وذلك انه لما
 (  ) يوسف  .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) ك : فباعوهما .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) الفاخر  مجمع الامثال  /  .
 (  ) من هنا اسقط الناسخ عبارة ( قال ابو بكر ) في شرح الاقوال من ك .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( عنا ) وروايته : عناني . وقد سلف بهذه الرواية  /  .
 (  ) الحارث بن خالد المخزومي ، شعره  .
 (  ) ينظر : البيان والتبين  /  ، وكلام الامام علي في نهج البلاغة  .  قدم البصرة ، قال لعبد الله بن عباس : امض الي الزبير ، ولا تات طلحة ، واقرا عليه مني السلام ، وقل له : يقول لك (  ) : عرفتني بالحجاز ، وانكرتني بالعراق ، فما عدا مما بدا . فابلغه ابن عباس الرسالة ، فقال [ له ] : اقرءه مني السلام ، وقل له : عهد خليفة ، ودم خليفة ، واجتماع ثلاثة ، وانفراد واحد ، وام مبرورة ، ومشاورة العشيرة (  ) . * * *
    وقولهم : هو شريكه شركة غنان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هو شريكه في شء خاص ، كانهما اذا عن لهما شء ، اي (  ) : اعترض ، اشترياه واشتركا فيه . يقال : قد عن لنا كذا وكذا (  ) اي : اعترض . قال امرء القيس (  ) :
 ( فعن لنا سرب كان نعاجه  عذاري دوار في ملاء مذيل ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( / اتخذل ناصري وتعز عبسا  ايربوع بن غيظ للمعن )  / ب
 المعن : المعترض . وهذه اللام لام التعجب . والمعني : اعجبوا للمعن (  ) . * * *
 (  ) ( يقول ك ) ساقط من ك .
 (  ) عهد خليفة : اي عمر فقد عاهد اهل الشوري ان يقروا من يقع الاختيار عليه . واهل الشوري : علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص . ودم خليفة اي دم عثمان الذي اختاره اهل الشوري . واجتماع ثلاثة : هم الزبير وعبد الرحمن وسعد ، اجمعوا علي اختيار الرابع وهو عثمان . وانفراد واحد : هو علي فقد انفرد بالخلاف . وام مبرورة : عاءشة التي خرجت في طلب دم عثمان يوم الجمل .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ك : او .
 (  ) ك : عن لنا كذا .
 (  ) ديوانه  . وفيه : في الملاء المذيل . ودوار صنم كان اهل الجاهلية يدورون حوله .
 (  ) النابغة الذبياني ، ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) ( وهذه . . . للمعن ) ساقط من ك . 
    وقولهم : فلان باقعة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : حذر محتال حاذق . والباقعة عند العرب : الطاءر (  ) الحذر المحتال ، الذي يشرب الماء من النقاع ، والنقاع : مواضع يستنقع فيها الماء (  ) ، ولا يرد المشارع والمياه المحضورة ، خوفا من ان يحتال عليه ، فيصطاد . ثم شبه كل حذر محتال به (  ) . * * *
    وقولهم : يا خيل الله اركبي وابشري بالجنة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يا فرسان خيل الله اركبوا وابشروا بالجنة . فحذف ' الفرسان ' ، واقيمت ' الخيل ' مقامهم ، ثم صرف الفعل الي الخيل . العرب تقول : ركبت خيل الي الشام ، يريدون : ركب فرسان الخيل . (  )
 قال الاعشي (  ) :
 ( فاذا ما الاكس شبه بالاروق  يوم الهيجا وقل البصاق )
 ( ركبت منهم الي الروع خيل  غير ميل اذ يخطا الايفاق )
 الاكس : القصير الثنايا ، والاروق : الطويلها ، والايفاق : ان يوضع فوق السهم في الوتر ، وانما يخطا ذلك من شدة الفزع والدهش . وانما يشبه الاكس بالاروق ، لانه يكلح فتبدو اسنانه .
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( بقع ) .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) بعدها في ك : واصله في القطا او غيرها من الطير ترد البقاع التي يستنقع فيها الماء .
 (  ) ( به ) ساقطة من ك .
 (  ) حديث شريف ، النهاية  /  .
 (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث  ، وشرح المفضليات  ، والمعاني الكبيرة  ، واللالي  . 
 ومعني ركبت خيل : ركب فرسان الخيل . قال الله عز وجل : ( ^ اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ) (  ) فمعناه : ضعف عذاب الحياة ، وضعف عذاب الممات . وقال الله عز وجل : ( ^ واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم ) (  ) يريد (  ) : حب العجل . وقال الشاعر (  ) :
 ( وشر المنايا ميت وسط اهله  كهلك الفتي قد اسلم الحي حاضره )
 يريد : وشر المنايا ميتة ميت . وانشدنا ابو العباس :
 ( وكيف تصاحب من اصبحت  خلالته كابي مرحب ) (  )
 يريد : كخلالة ابي مرحب . وانشد الفراء (  ) :
 ( حسبت بغام راحلتي عناقا  وما هي ويب غيرك بالعناق )
 يريد : حسبت بغام راحلتي بغام عناق . * * *
    وقولهم : هذا اجل من الحرش
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الحرش : التحريض ، من قولهم : حرشت بين الرجلين . واصل الحرش في صيد / الضباب ، ان يجاء بحية الي باب الضب ، فتتحرك ،  / ا فاذا سمع الضب حركتها ، خرج ليقاتلها ، فاصطيد .
 (  ) الاسراء  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ك : فمعناه .
 (  ) الحطيءة ، ديوانه  : وفيه : هالك وسط . . . كهلك الفتاة ايقظ . . وينظر كتاب سيبويه  /  ، وشرح القصاءد السبع  ، وامالي المرتضي  /  .
 (  ) النابغة الجعدي ، ديوانه  . والخلاة ( مثلثة ) : الصداقة . وابو مرحب : الذءب . والرجل الحسن الوجه الذي لا باطن له ، وفي المرصع  انه كنية الظل . وينظر كتاب سيبويه  /  ، وشرح القصاءد السبع  ، وامالي المرتضي  /  .
 (  ) معاني القران  /  و  /  وتهذيب الالفاظ  . والبيت لذي الخرق الطهوي . واسمه قرط . يصف الذءب كما في نوادر ابي زيد  ومجالس ثعلب  . وبغام الناقة صوت لا تفصح به . والعناق الانثي من المعز .
 (  ) الفاخر  ، الدرة الفاخرة  ، الضاد والظاء لابن سهيل النحوي  ا . 
 وكانت العرب تتحدث في اول الزمان ، ان الضب قال لابنه : احذر الحرش يا بني . فبيناهما ذات يوم مجتمعان ، سمعا صوت محفار حافر ، يحفر عنهما ليصطادهما . فقال الحسل ، وهو ابن الضب ، لابيه : يا ابه ، هذا الحرش ؟ فقال له الضب : يا بني هذا اجل من الحرش .
 ثم ضربوا هذا مثلا لكل من كان يخشي شيءا ، فوقع فيما هو اشد منه . * * *
    وقولهم : جاء فلان مهربا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مسرعا . يقال : اهرب الرجل ، والهب واهذب واحضر ، واحصف : اذا اسرع . * * *
    وقولهم : الان حمي الوطيس
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عمرو : الوطيس : شبه التنور يخبز فيه . ويضرب مثلا لشدة الحرب ، فيشبه حرها بحره .
 وقال غير ابي عمرو : الوطيس هو التنور بعينه . (  )
 وقال الاصمعي : التنور : حجارة مدورة ، اذا حميت لم يقدر احد ان يطا عليها . جاء في الحديث : ( ان النبي رفعت له الارض يوم موته ، فراي معترك القوم ، فقال : ( الان حمي الوطيس ) (  ) .
 قال الاصمعي : وانما يضرب هذا مثلا للامر اذا اشتد .
 وقال غير الاصمعي : الوطيس جمع ، واحدته : وطيسة . * * *
 (  ) الفاخر  .
 (  ) الفاخر  وفيه جميع هذه الاقوال .
 (  ) مسند احمد  /  ، المجازات النبوية  ، النهاية  /  . 
    وقولهم : ما عند فلان طاءل ولا ناءل
 (  )
 قال ابو بكر : الطاءل معناه في كلام العرب : الفضل . وهو ماخوذ من الطول ، قال الله عز وجل : ( ^ ذي الطول لا اله الا هو ) (  ) فمعناه : ذي الفضل علي عباده . قال الشاعر (  ) :
 ( وقال لجساس اغثني بشربة  تدارك بها طولا علي وانعم )
 معناه : فضلا علي .
 ويقال : الطاءل هو الفضل ، من قولهم : قد طال فلان فلانا : اذا فضله وغلبه بالطول . يقال : طاولني زيد فطلته ، وطاولتني هند فطلتها . قال الفرزدق (  ) :
 ( ان الفرزدق صخرة ملمومة  طالت فليس تنالها الاوعالا )
 معناه : فضلتها بالطول وغلبتها . وتقدير البيت : طالت الاوعال فليس تنالها .
 والناءل هو العطاء . اخذ من النوال ، وهو العطاء . والمعني : ما عنده فضل ولا عطاء .
 ويقال : الناءل هو البلغة . من قولهم : قد نلت كذا وكذا اناله نيلا : اذا (  ) بلغته . * * *
 (  ) الفاخر  .
 (  ) غافر  . ( لا اله الا الله ) ساقط من ك .
 (  ) النابغة الجعدي ، ديوانه  . وفيه : تمن بها فضلا . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية .
 (  ) وكذا نسب في الافصاح  . وهو بلا عزو في شرح المفضليات  برواية ( الاجبالا ) وفي المنصف  /  و  /  ، والمخصص  /  ، والبيان في غريب اعراب القران  /  . والصحيح انه لسبيح بن رباح الزنجي ، وقيل : رياح بن سبيح من ابيات قالها حين غضب لما قال جرير :
 ( لا تطلبن خءولة في تغلب  فالزنج اكرم منهم اخوالا )
 والابيات في نقاءض جرير والاخطل  ، والكامل  ، وامالي ابن الشجري  /  ، [ وفخر السودان علي البيضان :  /    ، في اربعة عشر بيتا ] ، وينظر اللسان ( طول ) . [ وهو في فخر السودان و البيضان ( رساءل الجاحظ :  /  ) سنيح بن رباح . وانظر حاشية الكامل :  ( الدالي ) ] .   / ب
    / وقولهم : فلان مقذذ
 (  )
 قال ابو بكر : المقذذ ، معناه في كلام العرب : الحسن الزي ، الكامل الهيءة .
 وهو ماخوذ من السهم المقذذ ، وهو الذي قد صنعت له القذذ . والقذذ : الريش ، واحدتها : قذة . وانما يصنع له الريش بعد ان يستوي بريه وتثقيفه ، والتثقيف هو اصلاحه . يقال للذي يصلح السهام والرماح : مثقف . قال عمرو ابن كلثوم (  ) :
 ( اذا عض الثقاف بها اشمازت  وولتهم عشوزنة زبونا )
 ( عشوزنة اذا انقلبت ارنت  تدق قفا المثقف والجبينا )
 فشبه الرجل التام الزي ، الكامل الهيءة ، بالسهم الذي قد تم اصلاحه ، وحسن استواءه . * * *
    وقولهم : قد ضحك الرجل حتي بدت نواجده
 (  )
 قال ابو بكر : النواجذ : اواخر (  ) الاضراس ، واحدها : ناجذ . ولا تبدو النواجذ الا عند الشديد من الضحك .
 وفي الفم اثنان وثلاثون ضرسا (  ) : ثنيتان من فوق ، وثنيتان من تحت . (  ) ورباعيتان من فوق ، ورباعيتان من تحت . ونابان من فوق ، ونابان من تحت (  ) وضاحكان من فوق ، وضاحكان من تحت (  ) . وثلاث ارحاء من فوق ، وثلاث ارحاء من تحت ، في الجانب الايمن ، وثلاث ارحاء من فوق ، وثلاث ارحاء من
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( قذذ ) .
 (  ) شرح القصاءد السبع  . شرح القصاءد التسع  ، والثقاف : وما تقوم به الرماح . وعشوزنة : شديدة صلبة . وزبون : تضرب برجليها وتدفع .
 (  ) اللسان ( نجذ ) .
 (  ) ساقطة من ك : وفي ل : اخر .
 (  ) ينظر في ذلك : خلق الانسان للاصمعي  وخلق الانسان لثابت  .
 (  ،  ) ك : اسفل .  تحت ، في الجانب الايسر . وناجذان في الجانب الايمن ، وناجذان في الجانب الايسر .
 ويقال لما بين الثنية والاضراس : العارض . ويقال : فلان نقي العارض . ويقال في جمع عارض : عوارض . قال جرير (  ) :
 ( اتذكر يوم تصقل عارضيها  بفرع بشامة سقي البشام )
 وانشدنا ابو العباس : قال : انشدنا اصحابنا عن النصر بن حديد (  ) عن الاصمعي :
 ( اذا ورد المسواك ظمان بالضحي  عوراض منها ظل يخصره البرد ) (  )
 وجاء في الحديث : ( ان النبي بعث ام سليم الي امراة تنظر اليها ، فقال لها : شمي عوارضها ، وانظري الي عقبيها ) (  ) . فامرها بشم عوارضها لتبور بذلك راءحة فمها (  ) ، وامرها بالنظر الي عقبيها ، في قول بعض الناس ، لتعرف بذلك لون جسدها .
 قال الاصمعي ، في رواية بعض اهل العلم عنه : اذا اسود عقبها اسود ساءر جسدها . وانشد للنابغة (  ) :
 ( / ليست من السود اعقابا اذا انصرفت  والباءعات بجبنبي نخلة البرما )  / ا /  * * * (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث  ، وشرح القصاءد السبع  .
 (  ) لم اقف علي ترجمته . اقول : لعله نصر بن علي الجهضمي المتوفي  ه . ( ينظر : تذكرة الحفاظ  /  ، العبر  /  ، خلاصة تذهب الكمال  /  ، طبقات الحفاظ  ) .
 (  ) ليزيد من الطثرية ، شعره :  ، وفيه : ريان بالضحي . وينظر المذكر والمءنث  ، وشرح القصاءد السبع  .
 (  ) الفاءق  /  ، وام سليم بنت ملحان ، صحابية ، وهي ام انس بن مالك خادم الرسول . ( الاصابة  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  )
 (  ) ك : فيها .
 (  ) ديوانه  . وفيه : بشطي . والبرم : قدور من حجارة ، واحدها برمة . 
    وقولهم : لان شاذب
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 احدهما : ان يكون الشاذب : المهمل المطرح الذي لا خير فيه . اخذ من شذب النخلة ، وهو ما يلقي عنها من السعف والليف . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا حط عنها الرحل القت براسها  الي شذب العيدان او صفنت تمري )
 معني : صفنت : قامت علي ثلاث . قال الاعشي (  ) :
 ( وكل كميت كجذع السحوق  يزين الفناء اذا ما صفن )
 يريد : اذا ما قام علي ثلاث . وقال الاخر (  ) :
 ( تظل جياده نوحا عليه  مقلدة اعنتها صفونا ) ومعني تمري : تستخرج .
 والقول الاخر : ان يكون الشاذب : العاري من الخير . من قول (  ) العرب : قد شذبت النخلة اشذبها تشذيبا : اذا القيت عنها كرانيفها ، وعريتها منها . قال الشاعر (  ) :
 ( اما اذا استقبلته فكانه  في العين جذع من اوال مشذب ) * * * (  )
    وقولهم : هذه قرية من القري
 (  )
 قال ابو بكر : القرية معناها في كلام العرب : الموضع الذي يجتمع الناس
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ك : الاعشي . وليس في دوانه .
 (  ) ديوانه  برواية اخري في صدره ، وتصحيف في عجزه . وبمثل ما هنا انشده ابو بكر في شرح القصاءد السبع  ايضا .
 (  ) عمرو بن كلثوم ، شرح القصاءد السبع  . شرح القصاءد التسع  ، شرح المعلقات السبع  ، وصدره فيها : تركنا الخيل عاكفة عليه . والصافن : القاءم علي ثلاث .
 (  ) من ك ، ل ، وفي الاصل : وتقول .
 (  ) انيف بن جبلة الضبي في المعاني الكبير  وامالي الزجاجي  . واوال : جزيرة يحيط بها البحر في البحرين . وبعد الشاعر في ك بخط مغاير : يصف فرسا .
 (  ) اللسان ( قرا ) .  فيه . يقال : قد قريت الماء في الحوض : اذا جمعته فيه . ويقال : البعير يقري الطعام في فيه ، اي : يجمع العلف في شدقه عند الهرم . قال الراجز (  )
 ( يا عجبا لصلتان يقري  )
 ( يقري ولا يقري فامسي يجري  )
 ويقال لمكة : ام القري (  ) ، لانها اصل القري . وذلك لان الارض دحيت من تحتها . وكذلك يقال لفاتحة الكتاب : ام الكتاب (  ) ، لانها اصل له .
 قال الراجز (  ) :
 ( ما فيهم من الكتاب ام  )
 ( ولا لهم من حسب يكم  )
 يريد ما فيهم من الكتاب اصل .
 ويقال لكل مدينة : قرية ، لاجتماع الناس فيها . * * *
    وقولهم : عقدته بانشوطة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد عقدته بعقدة تنحل بجذبة واحدة . من قول العرب : بءر نشوط : اذا كانت دلوها تخرج بجذبة واحدة ، او جذبتين . * * * (  ) لم اقف عليه . والصلتان من الرجال والحمر : الشديد الصلب .
 (  ) شرح الفصيح لابن درستويه  /  . المرصع  .
 (  ) شرح الفصيح لابن درستويه  /  . المرصع  .
 (  ) العجاج . ديوانه  وفيه : وما لهم من حسب يلم ، اي يجمع .
 (  ) الفاخر  . وفي ك : عقد .   / ب / 
    / وقولهم : قد احتلط الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد بالغ في الغضب ، واجتهد فيه . من قول العرب : قد احلط الرجل في الامر : اذا بالغ فيه ، واجتهد . قال ابن احمر (  ) :
 ( فالقي التهامي منهما بلطاته  واحلط هذا لا اريم مكانيا )
 اي : اجتهد في اليمين ، وبالغ فيها . وقال الراجز (  ) :
 ( والحافر الشر متي يستنبطه  )
 ( يرجع ذميما وجلا ويحلطه  )
 اي : يجهده . * * *
 (  ) الفاخر  . وفي الاصل : اختلط ، وما اثبتناه من ساءر النسخ .
 (  ) شعره :  . ولطاته : ثقله ونفسه . ولا اريم : لا ابرح .
 (  ) رءبة ، ديوانه  وروايته :
 ( والحافر الشر متي يستنبط )
 ( ينزع ذميما وجلا او يحلط ) 
    وقولهم : هو اكيس من قشة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناها في كلام العرب : الصغيرة من اولاد القردة . * * *
    وقولهم : فلان جزل من الرجال
 (  )
 قال ابو بكر : الجزل : القوي المحكم . من ذلك قولهم : قد اجزل لنا فلان العطية ، اي : احكمها وقواها . ويقال : حطب جزل : اذا كان محكما قويا . انشد (  ) الفراء :
 ( من ياتنا يوما يقص طريقنا  يجد حطبا جزلا ونارا تاججا ) (  ) * * * $   وقولهم : فلان لا يصطلي بناره ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : لا تقرب ناحيته ولا ساحته ، ولا يطمع فيما وراء ظهره . وليس يراد انه بخيل ، ولكنه عزيز منيع . * * *
    وقولهم : فلان يفقع علينا ، وقد اخذ في التفقيع
 (  )
 قال ابو بكر : التفقيع : التشدق في الكلام . يقال : قد فقع : اذا شدق ، واتي بكلام لا معني له . وهو ماخوذ من : تفقيع الوردة . وذلك ان الوردة ياخذها (  ) الانسان ، فيجمع جوانبها ، ثم يغمزها ، فتفقع ، اي : يسمع لها صوت . يحكي هذا عن الخليل (  ) .
 (  ) الفاخر  ، الدرة الفاخرة  ، امثال ابن رفاعة  .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : قال .
 (  ) لعبيد الله بن الحر . شعره :  وروايته : متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا تجد . . . .
 (  ) الفاخر  . والقول فيه لابن الاعرابي .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) العين  /  . والاقوال التالية له ايضا . 
 والتفقيع ايضا : الريح التي تخرج من اسفل الانسان . يقال قد فقع : اذا فعل ذلك . ويقال : انه لفقاع خبيث .
 والتفقيع ايضا : صوت الاصابع اذا غمز بعضها ببعض .
 ويقال : قد فقح الورد : اذا تفتح . ويقال : قد فقح الرجل : اذا فتح عينيه . قال الشاعر (  ) :
 ( واكحلك بالصاب او بالجلا  ففقح لذلك او غمض )
 ويقال للمتشدق في كلامه : المتفيهق . قال رسول الله : ( ان ابغضكم الي  / ا الثرثارون والمتفيهقون ) (  ) . فالثرثارون : المكثارون من الكلام ، / والمتفيهقون : الذين تتسع اشداقهم بالكلام . قال الاعشي (  ) :
 ( تروح علي ال المحلق جفنة  كجابية الشيخ العراقي تفهق )
 يريد : تطفح . * * *
    وقولهم : قد غش فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد عمل فيما يحبه شيءا قليلا ، وخلطه بما يسوءه . اخذ من الغشش ، والغشش عند العرب : المشرب الكدر . قال الراجز (  ) : (  )
 ( قد كان في بءر بني نصر مخش  )
 ( ومشرب يروي به غير غشش  )
 معناه : غير كدر . * * *
 (  ) ابو المثليم الخناعي الهذلي . شرح اشعار الهذليين  . وقد سلف البيت  /  وفي الاصل : لعينك وما اثبتناه من ل .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : نقي الذم عن ال .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الفاخر  . 
    وقولهم : فلان من اهل مصر
 (  )
 قال ابو بكر : في ' مصر ' ثلاثة اقوال :
 قال المفضل بن محمد : المصر ، معناه (  ) في كلامهم : الحد .
 وقال غير المفضل : اهل هجر يكتبون في كتبهم : اشتري فلان من فلان الدار بمصورها ، يريدون : بحدودها (  ) . انشدنا (  ) ابو العباس لعدي بن زيد (  ) :
 ( وجعل الشمس مصرا لا خفاء به  بين النهار وبين الليل قد فصلا )
 اي جعل الشمس حدا .
 ويقال : المصر ، معناه في كلامهم : العلامة .
 وقال قطرب : المصر ، ماخوذ من قولهم : مصرت الناقة امصرها مصرا : اذا حلبتها ، وجعلت ضرعها بين اصبعي (  ) ، فخرج من اللبن شء قليل . قال : فسمي المصر مصرا ، لان الناس يجيءون اليه ، ثم يثبتون اولا فاولا . قال : ومن ذلك قولهم : رجل ممصر : اذا كان بخيلا ، اي : يعطي قليلا قليلا .
 وقال ابن الاعرابي : انما ` سمي العراق (  ) عراقا ، لانه سفل عن نجد ، ودنا (  ) من البحر . اخذ من : عراق القربة ، وهو الخرز الذي في اسفلها (  ) .
 وقال غيره : العراق ، معناه (  ) في كلامهم : الطير . قالوا (  ) : وهو جمع : عرقة ، والعرقة : ضرب من الطير .
 ويقال ايضا : العراق ، جمع : عرق .
 (  ) معجم البلدان  /  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) اللسان ( مصر ) .
 (  ) ك : انشد الفراء .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  .
 (  ) ك : اصبعيك .
 (  ) ينظر اللسان ( عرق ) . تقويم البلدان  . مراصد الاطلاع  .
 (  ) ينظر المنجد في اللغة  .
 (  ،  ) ساقطة من ك . 
 وقال قطرب : انما سمي العراق عراقا ، لانه دنا من البحر ، وفيه سباح وشجر ، يقال : استعرقت ابلكم : اذا اتت ذلك الموضع .
 ومكة (  ) ، سميت مكة ، لانها تمك الجبارين ، اي : تذهب نخوتهم . قال الراجز :
 ( يا مكة الفاجر فكي مكي مكا  )
 ( ولا تمكي مذحجا وعكا  ) (  )
 ويقال : انما سميت مكة مكة ، لازدحام الناس فيها . من قولهم (  ) : قد امتك الفصيل ما في ضرع الناقة : اذا مصه مصا شديدا .
 ومكة ، سميت بكة ، لازدحام الناس فيها . انشد (  ) ابو عبيدة :  / ب
 ( / اذا الشريب اخذته اكة  )
 ( فخله حتي يبك بكة  ) (  )
 ويقال : مكة : اسم المدينة ، وبكة : اسم البيت .
 وقال اخرون : مكة هي بكة ، والميم بدل من الباء ، كما قالوا : ما هذا بضربة (  ) لازم ، ولازب . (  )
 والبصرة (  ) : معناها في كلام العرب : الارض الغليظة الصلبة .
 وقال قطرب : البصرة : الارض الغليظة التي فيها حجارة بيض ، تقلع ، او تقطع حوافر الدواب . قال : ويقال : بصرة ، للارض التي فيها القصة ، والقصة : الجص . ويقال : بصر ، وبصر ، وبصر : للارض الغليظة . وانشد :
 (  ) معجم البلدان  /  [ وفيه ] اقوال ابن الانباري . وفي نسخة ل ( ق  ا ) زيادة انفردت بها هي : [ قال ابو بكر : ويقال سميت مكة لاجتذابها الناس من الاباعد ، اخذ من قولهم : قد تمككت العظم اذا اجديت ما عليه من اللحم ] .
 (  ) البيتان بلا عزو في اللسان ( مكك ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) من ك . ل . وفي الاصل : انشدنا .
 (  ) البتان لعامان بن كعب في سيرة ابن هشام  /  . واكة : شدة الحر . (  ) من ك . ل . وفي الاصل : هذا ضربه .
 (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  ) وفيه اقوال ابن الانباري . 
 ( ان تك جلمود بصر لا اوبسه  اوقد عليه فاضربه فينصدع ) (  )
 وانشد للطرماح (  ) :
 ( مءللة تهوي جميعا كما هوي  من النيق فهر البصرة المتطحطح )
 وقال غير قطرب : البصرة : حجار رخوة فيها بياض . قال : واذا لم تدخل ' الهاء ' ، فتحت ' الباء ' وكسرت ، فقيل : بصر ، وبصر . الدليل علي هذا ، انهم اذا نسبوا الرجل الي البصرة ، فتحوا وكسروا ، فقالوا : رجل بصري ، وبصري .
 والرقة (  ) : معناها في كلامهم (  ) : الموضع الذي نضب عنه الماء .
 والابلة (  ) عندهم : الجلة من التمر . قال الشاعر (  ) :
 ( فتاكل مارض من تمرنا  وتابي الابلة لم ترضض )
 والكوفة (  ) : سميت : كوفة ، لاستدارتها . اخذ من قول العرب : رايت (  ) كوفانا ، وكوفانا ، بضم الكاف وفتحها : للرملة المستديرة .
 ويقال : سميت الكوفة : كوفة ، لاجتماع الناس بها . من قولهم : قد تكوف الرمل يتكوف تكوفا : اذا ركب بعضه بعضا .
 ويقال : الكوفة ، اخذت من الكوفان ، يقال : هم في كوفان ، اي : في بلاء وشر . قال الشاعر :
 ( وما اضحي ولا امسيت الا  راتني منكم في كوفان ) (  )
 اي : في بلاء وشر . (  ) لخفاف بن ندبة ، شعره :  . ونسب الي العباس بن مرداس ، ديوانه  . واوبسه : اذلله وينظر اصلاح المنطق    وفي ك : فاحميه .
 (  ) ديوانه  . وفيه : مولية . وتهوي : تسرع في الطيران . والنيق : راس الجبل . والفهر : الحجر . والمتطحطح : المنحدر .
 (  ) معجم ما استعجم  . معجم البلدان  /  . المشترك وضعا والمفترق صقعا  .
 (  ) ك : في كلام العرب .
 (  ) معجم ما استعجم  . معجم البلدان  /  وفيه اقوال ابن الانباري .
 (  ) ابو المثلم الهذلي ، شرح اشعار الهذليين  وفيه : من تمرها . وينظر اصلاح المنطق  وفي ك : من زادنا    .
 (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  وفيه اقوال ابن الانباري .
 (  ) بلا عزو في تفسير الطبري  /  ( بتحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر ) والصاحبي  ( بتحقيق السيد احمد صقر )  ( ط . بيوت ) . واللسان ( كوف ) . 
 ويقال : سميت الكوفة : كوفة ، لانها قطعة من البلاد . من قول العرب : قد اعطيت فلانا كيفه ، اي : قطعة . ويقال : كفت اكيف كيفا : اذا قطعت .
 فالكوفة (  ) ' فعلة ' من هذا ، والاصل فيها : كيفة ، فلما سكنت ' الياء ' وانضم ما قبلها جعلت ' واوا ' .
 وقال قطرب (  ) : يقال : القوم في كوفان ، اي : محدقون في امر جمعهم .
 وهيت (  ) : سميت : هيت ، لانها في هوة من الارض . والاصل فيها :  / ا / هوت ، علي مثال : فعل ، فصارت الواو ياء ، لانكسار ما قبلها . انشد ابو عبيدة :
 ( انك لو غطيت ارجاء هوة  مغمسة لا يستبان ترابها )
 ( بثوبك في الظلماء ثم دعوتني  لجءت اليها سادرا لا اهابها ) (  )
 واليمامة (  ) : ' فعالة ' من ' اليمم ' ، واليمم : طاءر . (  )
 ويجوز ان تكون اليمامة : ' فعالة ' من : يممت الشء : اذا تعمدته . يقال : اممت الشء ، مخفف ، ويممته وتيممته : اذا تعمدته . قال الله تعالي : ( ^ ولا امين البيت الحرام ) (  ) ، وقال الشاعر :
 ( اني كذاك اذا ما ساءني بلد  يممت صدر بعيري غيره بلدا ) (  )
 وقال الاخر :
 ( وفي الاظعان انسة لعوب  تيمم اهلها بلدا فساروا ) (  )
 معناه : تعمد اهلها .
 ويجوز ان تكون اليمامة : ' فعالة ' من ' الامام ' . تقول : زيد امامك ، اي : قدامك ، فابدلت ' الياء ' من ' الهمزة ' ، وادخلت ' الهاء ' ، لان العرب تقول : امام ،
 (  ) ك : والكوفة .
 (  ) معجم البلدان  /  .
 (  ) معجم البلدان  /  ، مراصد الاطلاع  .
 (  ) للقيط بن زرارة كما سياتي في ص  .
 (  ) معجم البلدان  /  .
 (  ) الماءدة  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لبشر بن ابي خازم ، ديوانه  . وقد سلف البيت في  /  .  وامامة . قال الشاعر :
 ( فقل داعيا لبيك واعرف امامتي  واحسن فراشي ان شتوت ومطعمي ) (  )
 ودمشق (  ) : فعل ، من قول العرب : ناقة دمشق اللحم : اذا كانت خفيفة .
 والشام (  ) : فيه وجهان (  ) : يجوز ان يكون ' الشام ' ماخوذا من اليد الشءمي ، وهي اليسري . قال الشاعر (  ) :
 ( وانحي علي شءمي يديه فذادها  باظما من فرع الذءابة اسحما )
 ويجوز ان يكون ' فعلا ' من ' الشءم ' .
 والحجاز (  ) : فيه وجهان : (  )
 يجوز ان يكون ' الحجاز ' ماخوذا من قول العرب : قد حجز الرجل بعيره يحجزه : اذا شده شدا يقيده به ، ويقال للحبل : حجاز .
 ويجوز ان يكون ' الحجاز ' سمي : حجازا ، لانه احتجز بالجبال . يقال : قد احتجزت المراة : اذا شدت ثيابها علي وسطها ، واتزرت . ويقال : هي حجزة السراويل ، والعامة تخطء فتقول : حزة السراويل .
 والاردن (  ) : اخذ من النعاس . قال الراجز (  ) :
 (  ) بلا عزو في اللسان ( يمم ) .
 (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  .
 (  ) معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /  وفيه قول ابن الانباري .
 (  ) ك : فيها قولان .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  ، وانحي : اعتمد . والاظما : القرن الصلب . والاسحم : الاسود .
 (  ) معجم البلدان  /  وفيه اقوال ابن الانباري ، وينظر اللسان ( حجز ) .
 (  ) معجم ما استعجم  . معجم البلدان  /  .
 (  ) اباق الدبيري في اللسان والتاج ( ردن ) . وينظر اصلاح المنطق  . 
 ( وقد علتني نعسة اردن  )
 ( [ وموهب مبز بها مصن ]  ) (  )
 وقنسرين (  ) : اخذت من قول العرب : رجل قنسري : اذا كان كبيرا . قال الراجز (  ) :
 ( اطربا وانت قنسري  )
 ( والدهر بالانسان دواري  )
 وفي اعرابها وجهان :
 احدهما : ان تجري مجري الجمع ، فيقال : اعجبتني قنسرون اذ (  ) دخلتها ،  / ب ورايت / قنسرين فاستطبتها ، ومررت بقنسرين فلم ادخلها ، فتثبت ' الواو ' في الرفع ، و ' الياء ' في النصب والخفض ، وتفتح ' النون ' لانها نون الجميع (  ) .
 والوجه الاخر : ان تجعلها بالياء في كل حال ، وترفع ' النون ' في الرفع ، (  ) وتفتحها في النصب والخفض ، ولا تدخلها تنوينا . فتقول : اعجبتني قنسرين اذ دخلتها ، ودخلت قنسرين فاستطبتها ، ومررت بقنسرين فلم ادخلها .
 والبحران (  ) : فيه وجهان :
 يجوز ان يكون ماخوذا من قول العرب : قد بحرت الناقة ابحرها بحرا : اذا شققت اذنها ، والبحيرة : المشقوقة الاذن . قال الله عز وجل : ( ^ ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ) (  ) .
 فالساءبة ، معناها ان الرجل في الجاهلية ، كان يسيب من ماله ما شاء ، يذهب به الي سدنة الالهة .
 (  ) من ك . وفيها . والمصن : الشامخ بانفه تكبرا او غضبا .
 (  ) معجم البلدان  /  وفيه اقوال ابن الانباري .
 (  ) نسبه في الاضداد  الي العجاج ، وهو في ديوانه  .
 (  ) من ك ، ل ، وفي الاصل : ان .
 (  ) ك : الجمع .
 (  ) معجم ما استعجم  . وينظر اللسان ( بحر ) .
 (  ) الماءدة  . وينظر في تفسيرها : زاد المسير  /  . 
 ويقال : الساءبة : الناقة ، كانت اذا ولدت عشرة ابطن كلهن اناث ، سيبت ، فلم تركب ، ولم يجز لها وبر ، وبحرت اذن ابنتها ، اي : خرقت . فالبحيرة : هي ابنة الساءبة ، وهي تجري مجري امها في التحريم .
 والوصيلة : الشاة كانت اذا ولدت ستة ابطن ، عناقين عناقين ، وولدت في السابع عناقا وجديا ، قيل : وصلت اخاها . فيحلون لبنها للرجال ، ويحرمونه علي النساء . فاذا ماتت اشترك في اكلها الرجال والنساء .
 والحامي : الفحل من الابل ، كان اذا لقح ولد ولده قيل : حمي ظهره ، فلا يركب ، ولا يجز له وبر ، ولا يمنع من مرعي ، واي ابل ضرب فيها لم يمنع منها .
 ويجوز ان يكون البحران ماخوذا من قول العرب : قد بحر البعير يبحر بحرا : اذا اولع بالماء ، فاصابه منه داء . ويقال : قد ابحرت الروضة تبحر ابحارا : اذا كثر ارتفاع الماء فيها ، فانبتت النبات . ويقال للروضة : البحرة . ويقال للدم الذي ليست فيه صفرة : دم باحري ، وبحراني .
 والربذة (  ) : معناها في كلامهم : الصوفة من العهن ، تعلق (  ) علي البعير (  )
 ونجد (  ) : معناها في كلامهم : الموضع المرتفع . والنجد ايضا : السبيل . قال الله عز وجل : ( ^ وهديناه النجدين ) (  ) فمعناه : عرفناه سبيل الخير والشر . قال ابو سفيان بن الحارث :
 ( صحا قلبي وخاف اليوم غولا  وكان الد معتبسا جهولا )
 ( وكنت اري سبيل الرشد صعبا  ونجد الغي مورده ذلولا ) (  )
 وقال ابو خيرة العدوي (  ) : النجاد : ما قابلك . ويقال (  ) : [ رجل ] نجد ،
 ( معجم البلدان  /  .
 (  ) من ك ، ل ، وفي الاصل : الكوفة . . تعلو .
 (  ) معجم البلدان  /  .
 (  ) البلد  .
 (  ) لم اقف عليهما .
 (  ) اسمه نهشل بن زيد ، اعرابي بدوي دخل الحاضرة فاخذ الناس عنه . ( معجم الادباء  /  الانباه :  /  / البغية  /  ) .
 (  ) اللسان ( نجد ) .  ونجد : للشجاع . [ ويقال : نجد في الحاجة ، لا غير : اذا كان ماضيا ] (  ) . ويقال : قد انجد الرجل : اذا اتي نجدا ، وغار (  ) : اذا اتي الغور . قال الاعشي (  ) : /  / ا /
 ( / نبي يري ما لا ترون وذكره  لعمري غار في البلاد وانجدا )
 كذا رواه الاصمعي . ورواه الفراء :
 ( . . . . . . . . . . وذكره  اغار لعمري (  ) . . . . . . )
 ويقال : قد اعرق الرجل : اذا اتي العراق ، وقد اعمن : اذا اتي عمان ، وقد اشام : اذا اتي الشام ، وقد بصر وكوف : اذا اتي البصرة والكوفة (  ) ، وقد احتجز ، (  ) وانحجز (  ) : اذا اتي الحجاز ، وقد ايمن ، ويامن : اذا اتي اليمن .
 واما حمص (  ) فانها من قول العرب : قد حمص الجرح يحمص حموصا ، وانحمص ينحمص انحماصا : اذا ذهب ورمه . * * *
    وقولهم : محمد نبي (  ) الله
 قال ابو بكر : النبي ، معناه في كلام العرب : الرفيع الشان . اخذ من ' النباوة ' والنباوة : ما ارتفع من الارض ، والاصل فيه : نبيو ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن ، ابدل من الواو ياء ، وادغمت الياء الاولي فيها .
 ويجوز ان يكون ' النبي ' سمي ' نبيا ' لبيان امره ، ووضوح خبره . اخذ من ' النبي ' ، وهو عندهم الطريق (  ) ، قال القطامي (  ) :
 (  ) من ك .
 (  ) من ل . وفي الاصل : اغار .
 (  ) ديوانه  وفيه : اغار لعمري ، وينظر شرح القصاءد السبع  وفي ك : لعمري اغار
 (  ) ك : روي الاصمعي . وقد روي الفراء . . . لعمري غار . . .
 (  ) ك : قد بصر اذا اتي البصرة وقد كوف اذا اتي الكوفة .
 (  ) ك ، ل : انجز واحتجز .
 (  ) معجم البلدان  /  .
 (  ) اللسان والتاج ( نبا ) .
 (  ) وهو قول الكساءي في اللسان ( نبا ) .
 (  ) ديوانه  . ومسحنفر : طريق ذاهب بين وينظر تفسير الطبري  /  ( بتحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر ) . 
 ( لما وردن نبيا واستتب بنا  مسحنفر كخطوط السيح منسحل )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فاصبح رتما دقاق الحصي  مكان النبي من الكاثب )
 ويجوز ان يكون ' النبي ' سمي ' نبيا ' لانه ينبء عن الله عز وجل ، اي : يخبر عنه . اخذ من ' النبا ' ، وهو الخبر ، قال الله عز وجل : ( ^ عم يتساءلون عن النبا العظيم ) (  ) ، ويكون الاصل فيه : ' نبيءا ' ، فترك همزه ، وابدل من الهمزة ياء ، وادغمت الياء الاولي فيها .
 وكان نافع (  ) يهمز ' النبي ' في جميع القران لانه كان ياخذه من ' النبا ' ، (  ) والاختيار (  ) ترك الهمز فيه ، لانه مذهب قريش واهل الحجاز ، وهو لغة النبي . وقد جاء في الخبر : ( ان رسول الله قال له رجل : يا نبء الله ، فقال : لست بنبء الله ، ولكني نبي الله ) (  ) فانكر الهمز ، لانه لم يكن من لغته . * * *
    وقولهم : فلان من قريش
 (  )
 قال ابو بكر : في قريش اربعة اقوال .
 قال محمد (  ) بن سلام : سميت قريش قريشا بدابة في البحر عظيمة الشان ، تبتلع جميع الدواب . فشبهت قريش بها .
 وقال غيره : سميت قريش قريشا ، لانهم كانوا يتجرون وياخذون ويعطون . وقال : هو / ماخوذ من قولهم : قد قرش الرجل يقرش : اذا تجر واخذ واعطي .  / ب (  ) اوس بن حجر ، ديوانه  . وفيه : كمتن ، والرتم : الدق . والكاءب : الرمل المجتمع .
 (  ) النبا  .
 (  ) السبعة  .
 (  ) ( في جميع . . والاختبار ) ساقط من ك . وبعدها : وترك الهمزة اكثر فيه .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( قرش ) . وفي جمهرة الانساب  : ( . . كان منهم قريش بن بدر بن يخلد بن النضر ، وانه كان دليل قومه في الجاهلية في متاجرهم . فكان يقال : ' قدمت غير قريش ' فبه سموا قريشا ) . وينظر في سبب تسمية قريش : الحلل في اصلاح الخلل  ، قلاءد الجمان  . نهاية الارب في معرفة انساب العرب  .
 (  ) ( محمد ) ساقطة من ك . 
 وقال اخرون : انما ` سميت قريش قريشا بالاقتراش ، وهو وقوع الرماح بعضها علي بعض . قال الشاعر (  ) :
 ( ولما دنا الرايات واقترش القنا  وطار مع القوم القلوب الرواجف )
 وقال الاخر (  ) :
 ( قوارش بالرماح كان فيها  شواطن ينتزعن بها انتزاعا ) (  )
 ويقال : قريش ، ماخوذ من التقريش ، وهو التحريش . ويروي بيت الحارث بن حلزة (  ) :
 ( ايها الناطق المقرش عنا  عند عمرو وهل لذاك بقاء ) * * *   وقولهم : ما في البرية مثل فلان $ (  )
 قال ابو بكر : البرية ، معناها في كلام العرب : الخلق . قال الله عز وجل : ( ^ فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ) (  ) معناه : الي خالقكم . وقال ابن هرمة (  ) :
 ( وكل نفس علي سلامتها  يميتها الله ثم يبرءها )
 اي يخلقها . والبرية ، تهمز ولا تهمز ، فمن همزها ، اخذها من : برا الله الخلق ، ومن لم يهمزها قال : هي ماخوذة من : برا الله الخلق ، مبنية علي ترك الهمز .
 ويجوز ان تكون ماخوذة من ' البري ' ، وهو التراب . يقال في مثل من الامثال : ( بفيه البري ، وحمي خيبري ، وشر ما يري ، فانه خيسري ) (  ) . وقالت بنت عبد المطلب (  ) ترثي اباها :
 ( والريس المعلوم والمعتفي  في كل ما عال بني غالب )
 ( ان تمس في رمس عليك البري  تسفي عليك المور بالحاصب )
 (  ) لم اقف عليه . وفي الاصل : واذا دنا . وما اثبتناه من ك ، ل .
 (  ) القطامي . ديوانه  .
 (  ) ديوانه  وفيه : المرقش عنا .
 (  ) اللسان ( بري ) .
 (  ) البقرة  . ( فاقتلوا انفسكم ) ساقط من ك .
 (  ) ديوانه  ( العراق )  ( دمشق ) .
 (  ) اللسان ( بري ) .  (  )
    وقولهم : هءلاء ذرية فلان
 (  )
 قال ابو بكر : الذرية : الاولاد واولاد الاولاد . والذرية فيها اوجه : احدهن : ان تكون ماخوذة من : ذرا الله الخلق ، فيكون اصلها : ذروءة ، ترك همزها ، وابدل من الهمزة ياء ، فصارت : ذروية ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن ، ابدل من الواو ياء ، وادغمت في الياء [ التي ] بعدها ، وكسرت الراء (  ) لتصبح الياء .
 والوجه الثاني : ان تكون منسوبة الي الذر .
 والوجه الثالث : ان تكون ماخوذة من ذروت ، فتكون : فعلولة ، ويكون اصلها : ذرورة فابدل من الراء [ التي ] بعد الواو ياء ، وابدل من الواو ياء ، وادغمت في الياء التي بعدها .
 ومن العرب من يكسر الذال فيقول : هءلاء ذرية فلان ، قال الله عز وجل : / ( ^ ذرية من حملنا مع نوح ) (  ) ، وقرا زيد بن ثابت (  ) : ( ^ ذرية من حملنا مع نوح ) ،  / ا وقرا بعض القراء (  ) : ( ^ ذرية من حملنا مع نوح ) ، بفتح الذال وتخفيف الراء . فاخرجها مخرج : البرية . * * *
    وقولهم : الخابية والخوابي
 (  )
 قال ابو بكر : الخابية ، معناها في كلامهم (  ) : التي تخبا الاشياء فيها . قال ابو عبيدة وابو عبيد (  ) : الخابية ، ماخوذة من : خبات ، بنيت علي ترك الهمز ، (  ) كما بني ' النبي ' علي ترك الهمز ، وهو ماخوذ من ' النبا ' .
 (  ) المقصور والمدود للقالي  وفيه : قالت صفية بنت عبد المطلب ترثي ابا طالب . ورواية ك : ما نال .
 (  ) ينظر في الذرية : المحتسب  /    واللسان ( ذرا ) .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : الياء .
 (  ) الاسراء  .
 (  ) الشواذ  ، البحر  /  .
 (  ) زيد بن ثابت ايضا في المحتسب  /  ولكن بتشديد الراء . وينظر الشواذ  .
 (  ) اللسان ( خبا ) .
 (  ) ( معناها في كلامهم ) ساقط من ك .
 (  ) ( ابو عبيد ) ساقط من ك . 
 ويقال : خبات الشء ، وخباته ، وخبيته ويقال : ابطات ، وابطات ، وابطيت ، وقرات الكتاب ، وقراته ، وقريته . ويقال : صحيفة [ مقروءة ] ، ومقروة ، ومقرية . * * *
    وقولهم : هذا شعر طرفة
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل اللغة : الطرفة ، معناها في كلام العرب : واحدة الطرفاء ، وكذلك : القصبة : واحدة القصباء ، والحلفة : واحدة الحلفاء . [ وقال الفراء : واحدة الحلفاء ] : حلفة ، بكسر اللام .
 والمرقش (  ) الشاعر : سمي مرقشا ، لانه كان يزين شعره . اخذ من قولهم : رقشت الكتاب ارقشه ترقيشا ، قال في ذلك :
 ( الدار قفر والرسوم كما  رقش في ظهر الاديم قلم ) (  )
 وزهيرة (  ) : ماخوذ من الزهرة ، والزهرة : الحسن والبياض (  ) .
 ( وقال قطرب : زهير تصغير ' الازهر ' مرخما ، كما يقال في تصغير ' احمد ' علي الترخيم : حميد ، وفي تصغير ' الاسود ' علي الترخيم : سويد .
 وجرير (  ) : معناه في كلامهم : خطام البعير . قال الشاعر (  ) :
 ( فقد عظم البعير بغير لب  فلم يستغن بالعظم البعير )
 ( يصرفه الصبي لكل وجه  ويحمله علي الخسف الجرير )
 (  ) الاشتقاق  .
 (  ) اللسان ( رقش ) .
 (  ) شعر المرقش الاكبر  . وينظر شرح القصاءد السبع    .
 (  ) الاشتقاق  ، اللسان ( زهر ) .
 (  ) ك : الحسن والجمال والبياض .
 (  ) الاشتقاق  ، ادب الكاتب  .
 (  ) العباس بن مرداس ، ديوانه  . 
 والفرزدق (  ) : معناه في كلامهم : الفتوت ، وهو الذي تسميه العامة : (  ) الفتيت .
 ويقال : الفرزدق : الجردق العظيم (  ) ، وقال قطرب (  ) : جرذق ، بالذال .
 والاخطل (  ) : معناه في كلامهم : [ العظيم ] الاذن ، الطويلها . ويقال : فلان (  ) خطل الثوب : اذا كان يجره .
 ويقال ايضا : الاخطل ، ماخوذ من الخطل ، وهو الخطا من الكلام . قال الشاعر (  ) :
 ( اخطل والدهر كثير خطله  )
 والحارث (  ) بن حلزة (  ) : الحارث ، فاعل ، من : حرث يحرث حرثا . والحلزة : ضرب من النبات .
 ولبيد (  ) : معناه في كلامهم / : المخلاة . ويكون لبيد : فعيلا ، من :  / ب لبد القطن يلبد لبدا : اذا التزق بعضه ببعض . قال الله عز وجل : ( ^ كادوا يكونون عليه لبدا ) معناه : كادوا يلتصقون به ، ويقعون عليه ، من رغبتهم في استماع القران .
 والطرماح (  ) : معناه في كلامهم : الرافع راسه زهوا . ويكون الطرماح من (  )
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  ، الاشتقاق    . المبهج  .
 (  ) ينظر اللسان ( جردق ) .
 (  ) في اللسان ( جرذق ) : الجرذق ، بالذال المعجمة : لغة في الجردق . زعم ابن الاعرابي انه سمعها من رجل فصيح .
 (  ) الاشتقاق  ، ادب الكاتب  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) ابو النجم في اساس البلاغة  ( خبل ) . و ( الشاعر ) ساقطة من ك .
 (  ) الاشتقاق  .
 (  ) الاشتقاق  . وفي ادب الكاتب :  : الحلزة القصير .
 (  ) الاشتقاق  و  المبهج  .
 (  ) الجن  .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  ، الاشتقاق المبهج  .  قولهم : قد طرمح الرجل بناءه : اذا رفعه . قال الشاعر :
 ( طرمحوا الدور بالخراج فامست  مثل ما امتد من عماية نيق ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( معتدل الهادي طرماح القصب  )
 وقال الراجز (  ) :
 ( ان الطرماح الذي رايتا  )
 ( عمرو بن سفيان الذي دربيتا  )
 يقال : دربيت الرجل : اذا رفعته .
 وعنترة (  ) : فيه اربعة اوجه :
 يجوز ان يكون : فعللة ، من العنتر ، والعنتر : الذباب ، وزنه : فعلل
 ويجوز ان يكون : فيعلة ، من العتيرة ، والعتيرة : اول ما تنتج الناقة ، فيذبح للالهة في الجاهلية . يقال : قد عتر الرجل يعتر عترا : اذا فعل ذلك . وقال النبي : ( لا فرعة ولا عتيرة ) (  ) . فالعتيرة ، قد مضي تفسيرها ، والفرعة : ذبيحة كانوا يذبحونها في رجب لاصنامهم ، ويقال في جمعها : فرع . قال الشاعر (  ) :
 ( وشبه الهيدب العبام من الاقوام  سقبا ملبسا فرعا )
 ويجوز ان يكون ' عنترة ' ماخوذا من العتر ، والعتر : الذكر . (  )
 ويجوز ان يكون ماخوذا من ' العترة ' ، والعترة : شجرة بتهامة ونجد ، كثيرة اللبن (  ) . * * *
 (  ) بلا عزو في الاشتقاق للاصمعي  والاشتقاق  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لم اقف عليه . وفي ك : وقال اخر ، راينا ، دربينا .
 (  ) الاشتقاق  ، المبهج  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) اوس بن حجر ، ديوانه  ، والهيدب من الرجال الجافي الثقل الكثير الشعر ، وقيل : الذي عليه اهداب تذبذب من بجاد كانها هيدب السحاب ، والعبام الكليل اللسان ، وقيل الخليظ الخلقة . والسقب ولد الناقة .
 (  ) بعده في ك : ورءبة بن العجاج ، وقد ذكر اشتقاق رءبة متاخرا في الاصل و ق و ل ومختصر الزاهر . 
    وقولهم : لا شرب فلان الا مهلا
 (  )
 قال ابو بكر : روي ابو سعيد الخدري (  ) عن رسول الله انه قال : ( المهل مثل عكر الزيت ، لا يدنيه الكافر الي فيه الا سقطت جلدة وجهه فيه (  ) .
 وقال ابن عباس : المهل : دردي (  ) الزيت . وقال ابن مسعود : المهل : الفضة والذهب يسبكان جميعا . وقال غيره : المهل : الاسود الغليظ .
 ويقال : المهل ، والمهل ، بتسكين الهاء وضمها . قال عمران بن حطان (  ) :
 ( فيها شراب لهم يشوي وجوههم  من الحميم ويروي شربها المهل ) * * *
    / وقولهم : رءبة بن العجاج
  / ا
 قال ابو بكر : رءبة (  ) يهمز ولا يهمز . فمن همزه ، اخذه من رابت الشء : اذا اصلحته ، وضممت بعضه الي بعض . انشدنا ابو العباس :
 ( واه رابت وهابا صدع اعظمه  وربه عطبا انقذت من عطب ) (  )
 ومن لم يهمز ، اخذه من : راب اللبن يروب : اذا ادرك . (  )
 ( ويجوز ان يكون ماخوذا من قولهم : الرجال روبي : اذا استرخوا من النعاس . قال الشاعر (  ) :
 ( فاما تميم تميم بن مر  فالفاهم القوم روبي نياما )
 (  ) ينظر تفسير الطبري  /  والقرطبي  /  وفيهما جميع ما ذكر هنا .
 (  ) هو سعد بن مالك الخزرجي الانصاري ، صحابي ، ت  ه ( حلية الاولياء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) ( فيه ) ساقطة من ك .
 (  ) الدردي : ما يبقي في الاسفل .
 (  ) اخل به شعر الخوارج .
 (  ) ادب الكاتب  . الاشتقاق  .
 (  ) لم اقف عليه . [ وانظر في البيت المستدرك ] .
 (  ) بشر بن ابي خازم ، ديوانه  . 
 والعجاج (  ) : ماخوذ من العج ، وهو رفع الصوت . يقال : قد عج القوم يعجون عجيجيا : اذا رفعوا اصواتهم . جاء في الحديث ( الحج العج والثج ) (  ) ، فالعج : رفع الصوت بالتلبية ، والثج : صب الدماء يوم النحر . * * *
    وقولهم : جنة عدن
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابن عمر : خلق الله عز وجل اربعة اشياء بيده : عدنا والعرش وادم والقلم ، وقال لساءر الاشياء : كوني فكانت .
 وقال غيره (  ) : عدن بطنان الجنة .
 وقال كعب الحبر : عدن قصر في الجنة ، لا يسكنه الا نبي ، او صديق ، او شهيد .
 وقال الحكم (  ) : عدن : قصر في الجنة ، لا يدخله الا نبي ، او صديق ، او شهيد (  ) او محكم في نفسه . والمحكم في نفسه : الذي يخير بين القتل والكفر ، فيختار القتل علي الكفر . (  )
 وقال ابو عبيدة (  ) : العدن : الاقامة ، يقال : قد عدن الرجل في الموضع : اذا اقام فيه . والمعدن من معادن الذهب والفضة ، سمي معدنا ، لثباتهما فيه ، وعدنان ماخوذ من هذا ، قال الاعشي (  ) :
 ( وان يستضيفوا الي حلمه  يضافوا الي عادن قد عدن )
 [ يريد : قد ثبت ، ويروي : الي راجح قد عدن ] (  ) . * * *
 (  ) الاشتقاق  ، اللسان ( عجج ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  والقرطبي  /  .
 (  ) هو ابن مسعود في الطبري  /  .
 (  ) هو الحكم بن عتيبة الكوفي ، توفي  ه . ( طبقات الفقهاء  ، لسان الميزان  /  ، طبقات الحفاظ  ) .
 (  ) ( وقال . . شهيد ) ساقط من ك بسبب انتقال النظر .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) ديوانه  . وفي ك : الي راجح . وقد سلف البيت  /  .
 (  ) من ل ، وفي ك : يريد قد ثبت . 
    وقولهم : قد صعق الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان : احدهما : قد غشي عليه . والقول الاخر : قد مات .
 والقول الاول هو الكثير المشهور ، قال الله عز وجل : ( ^ وخر موسي صعقا ) (  ) فيقال : مغشيا عليه ، ويقال معناه : ميتا . والقول الاول هو الاكثر .
 ويقال : قد صعق الرجل : اذا اصابته صاعقة ، والصاعقة : العذاب . وجماعة من العرب يقولون : قد صقع / الرجل ، ويقولون : الصاقعة ،  / ب والصواقع . قال الشاعر (  ) :
 ( اعد الله للشعراء مني  صواقع يخضعون لها الرقابا )
 وانشد الفراء :
 ( تري الشيب في راس الفرزدق قد علا  لهازم قرد رنحته الصواقع )
 ( تعرض حتي اثبتت بين انفه  وبين مخط الحاجبين القوارع ) (  )
 والصقعة ، معناها في كلامهم : الغشية . قرا عمر بن الخطاب (  ) ( ض ) (  ) ( ^ فاخذتهم الصعقة وهم ينظرون ) (  ) . يريد بها (  ) : الغشية . * * *
    وقولهم : قد زلزل بالموضع
 (  )
 قال ابو بكر : الزلزلة ، والزلازل ، معناها في كلام العرب : الشداءد .
 (  ) اللسان ( صعق ) .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) جرير ، ديوانه  وفيه : صواعق .
 (  ) ل جرير ، ديوانه  . وفيه : اري الشيب في راس ، بين خطمه .
 (  ) معاني القران  /  . وفي السبعة  وحجة القران  : انها قراءة الكساءي وحده ، وقراءة باقي السبعة : الصاعقة ، بالالف .
 (  ) الذاريات  .
 (  ) ( بها ) ساقطة من ك .
 (  ) اللسان ( زلزل ) .  قال عمران بن حطان (  ) :
 ( فقد اظلتك ايام لها حمس  فيها الزلازل والاهوال والوهل )
 الحمس : الشدة ، والزلازل : الشداءد ، والوهل : الفزع ، يقال : قد وهل الرجل يوهل وهلا : اذا فزع . * * *
    وقولهم في نسب رسول الله
 (  )
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن ادد .
 قال ابو بكر : فاول ذلك : محمد (  ) : مفعل من الحمد . يقال : (  ) حمدت الرجل احمده : اذا حمدته مرة بعد مرة ، فانا : محمد ، والرجل ، محمد . ويقال : كرمت الرجل اكرمه : اذا اكرمته مرة بعد مرة . قال زهير (  ) :
 ( ومن يغترب يحسب عدوا صديقه  ومن لا يكرم نفسه لا يكرم )
 وعبد الله (  ) معناه : الخاضع لله ، الذليل له ، يقال : طريق معبد : اذا كان مذللا ، قد وطءته الناس ، واثروا فيه . ويقال : بعير معبد : اذا كان مذللا ، قد طلي بالهناء من الجرب حتي ذهب وبره .
 وعبد المطلب (  ) اسمه : شيبة الحمد . وانما سمي عبد المطلب ، لانه عمه المطلب طلبه في اخواله بني النجار ، فاضيف اليه .
 (  ) شعر الخوارج  .
 (  ) ينظر : سيرة ابن هشام  /  . الروض الانف  /  . . والسيرة النبوية لابن كثير  /  . . .
 (  ) الاشتقاق  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الاشتقاق  .
 (  ) المعارف  ، الروض الانف  /  . 
 وهاشم (  ) اسمه : عمرو . انما سمي هاشما ، لانه هشم الثريد ، فاطعمه الناس . وهو عمرو العلي . قال ابن الزبعري (  ) :
 ( / عمرو العلي هشم الثريد لقومه  ورجال مكة مسنتون عجاف )  / ا
 وعبد مناف (  ) اسمه : المغيرة ، ومناف : مفعل ، من : اناف ينيف انافة : اذا ارتفع وزاد . من ذلك قولهم : عندي ماءة ونيف . يريدون بالنيف : الزيادة والارتفاع علي الماءة . قال الشاعر (  ) :
 ( وانافت بهواد تلع  كجذوع شذبت عنها القشر )
 وقصي (  ) اسمه : زيد ، وهو فعيل ، من : قصا يقصو قصا . وانما سمي قصيا ، لانه تقصي بالشام عن عشيرته . وكان يقال له ايضا : مجمع . قال (  ) الشاعر (  ) :
 ( ابوكم قصي كان يدعي مجمعا  به جمع الله القباءل من فهر )
 ومدركة (  ) اسمه : عمرو . قال الاثرم : كان مدركة وطابخة وقمعة بنو الياس بن مضر شردت ابلهم ، وكانت امهم ليلي بنت عمران بن الحاف بن قضاعة ، وكان اسم مدركة عمرا ، واسم قمعة عميرا . فخرج عمرو ، فادرك الابل ، فسمي : مدركة . وقعد عامر يطبخ شيءا كان قد احترشه ، فسمي : طابخة (  ) .
 (  ) الاشتقاق  ، كتاب الثقات  /  ، الروض الانف  /  .
 (  ) تاريخ الطبري  /  ، ونسب الي مطرود بن كعب الخزاعي ايضا فيه وفي الاشتقاق  . وينظر شعر عبد الله بن الزبعري .
 (  ) الاشتقاق  ، الروض الانف  /  .
 (  ) طرفة ، ديوانه  ، والهادي العنق ، والتلع المشرفة الطويلة . وينظر شرح القصاءد السبع  ،  .
 (  ) الاشتقاق  ، الروض الانف  /  .
 (  ) مطرود او حذاقة بن غانم في تاريخ الطبري  /  . وينظر شرح القصاءد السبع  . ونسبه ابن دريد في الجمهرة  /  الي الفضل بن العباس بن عتبة .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  ، الاشتقاق  .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  .  وانقمع عمير في بيته ، فسمي قمعة (  ) . واقبلت امهم تمشي ضربا من المشي يقال له : الخندفة ، فقال لها زوجها : علام تخندفين ، وقد ادركت الابل ؟ فسميت : خندف (  ) .
 والياس (  ) فيه ثلاثة اوجه :
 يجوز ان يكون : افعالا ، ويكون اعجميا بمنزلة : اسحاق .
 ويجوز ان يكون ماخوذا من ' الاليس ' ، وهو الشجاع الذي لا يفر في الحرب . فيكون وزنه : افعالا ، ويكون عربيا . قال الشاعر :
 ( اليس كالنشوان وهو صاحي  ) (  ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( اليس عن حوباءه سخي  )
 والوجه الثالث : انء يكون : فعيالا ، من ' الالس ' ، وهو الحمق والجهل . قال الشاعر :
 ( فاسمع لامثال اذا انشدت  ذكرت العلم ولم تنسه )
 ( سواءر لم يك تحبيرها  عن فهة العقل والالسه ) (  )
 ولءي (  ) فيه وجهان :
 ان يكون تصغير ' اللاي ' ، وهو الثور . قال الشاعر :
 ( يعتاد ادحية تبين بقفرة  ميثاء يسكنها اللاي والفرقد ) (  )
 الادحية : موضع بيض النعام . وقال الاخر (  ) :
 (  ) تاريخ الطبري  /  .
 (  ) الاشتقاق  .
 (  ) الاشتقاق  ، الروض الانف  /  ونقل اقوال ابن الانباري وعنده الياس بهمزة الوصل اصح .
 (  ) الروض الانف  /  بلا عزو .
 (  ) العجاج ، ديوانه  .
 (  ) عجز الثاني بلا عزو في الروض الانف  /  .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  . الاشتقاق  . ونقل السهيلي اقوال ابن الانباري في الروض الانف  /  .
 (  ) بلا عزو في الروض الانف  /  . ويعتاد : ينتاب ، وميثاء : لينة سهلة . والفرقد : ولد البقر .
 (  ) الطرماح . ديوانه  وفيه : لاعيت : ورية : ما توري به النار من عود وغيره . والشواجن الاودية . 
 ( كظهر اللاي لو تبتغي [ رية ] بها  نهارا لعنت في بطون الشواجن )
 / ويجوز ان يكون ' لءي ' تصغير ' الاي ' يقال : لايت لايا : اذا لبثت (  )  / ب قال الشاعر :
 ( فلايا بلاي ما حملنا غلامنا  علي ظهر محبوك ظماء مفاصله )
 ومضر (  ) فيه وجهان :
 يجوز ان يكون ماخوذا من مضر اللبن يمضر مضرا ، ومضر النبيذ : اذا حذي (  ) اللسان قبل ادراكه .
 ويجوز ان يكون ماخوذا من قولهم : ذهب دمه خضرا مضرا (  ) ، اي : باطلا . وتماضر ، اسم امراة ، من هذا اخذ .
 ونزار (  ) ماخوذ من النزر ، وهو القليل . يقال : نزر الشء ينزر : اذا قل . قال الشاعر (  ) :
 ( شرار الطير اكثرها فراخا  وام الصقر مقلات نزور )
 المقلات : التي لا يعيش لها ولد ، والنزور : القليلة الولد .
 ومعد (  ) : فيه ثلاثة اوجه :
 يجوز ان يكون من قول العرب : قد معد الرجل في الارض : اذا ذهب فيها . قال الراجز :
 (  ) ك : اذا ابطات ولبثت .
 (  ) لزهير ، ديوانه  .
 (  ) الاشتقاق  ، الروض الانف  /  .
 (  ) الاتباع  .
 (  ) الاشتقاق  . الروض الانف  /  .
 (  ) العباس بن مرداس . ديوانه  وفيه : بغاث الطير . ونسب الي كثير . ديوانه  . ونسب الي غيرهما ( ينظر اللالي  ) وينظر المذكر والمءنث    .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  . الاشتقاق  .
 (  ) نقلها السهيلي في الروض الانف  /  . 
 ( اخشي عليكم طيءا واسدا  )
 ( وقيس عيلان وذيبا فسدا  )
 ( وخاربين خربا فمعدا  )
 ( لا يحسبان الله الا رقدا  ) (  )
 ويجوز ان يكون ماخوذا من المعد ، وهو موضع رجل الفارس من الفرس ، وموضع رجل الراكب من المركوب . قال الراجز :
 ( ناءي المعدين واي نظار  )
 ( محجل لاح له خمار  ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( رات رجلا قد لوحته مخامص  وطافت بريان المعدين ذي شحم ) (  )
 ويجوز ان يكون معد ، من قول العرب : قد تمعدد الرجل : اذا قوي واشتد . قال الراجز (  ) :
 ( ربيته حتي اذا تمعددا  )
 ( كان جزاءي بالعصا ان اجلدا  )
 وقال قطرب : يجوز ان يكون ' معد ' : مفعلا ، من عددت الشء اعده عدا .
 وعدنان (  ) ماخوذ من قولهم : قد عدن الرجل في الموضع : اذا اقام فيه . ومن ذلك المعدن و ( ^ جنات عدن ) (  ) .
 وادد (  ) فيه اوجه :
 (  ) الابيات عدا الثاني في اللسان ( معد ) بلا عزو . والخارب : اللص او سارق الابل .
 (  ) بلا عزو في الاشتقاق للاصمعي  .
 (  ) لم اقف عليه . وفي ك : الراجز .
 (  ) العجاج ، ملحقات ديوانه  ( طبعة لا يبزك ) . واخلت بهما طبعة وعزة حسن .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  ، الاشتقاق  .
 (  ) وردت في احدي عشرة اية من القران الكريم اولها الاية  من التوبة ، واخرها الاية  من البينة .
 (  ) الاشتقاق للاصمعي  . الروض الانف  /  . 
 يجوز ان يكون : فعل ، من ' الود ' . فيكون الاصل فيه : ودد ، فلما انضمت الواو همزت ؛ كما قال العرب : هذه اجوه (  ) حسان ، يريدون : الوجوه ، فيبدلون من الواو المضمومة همزة ؛ ومنه قوله عز وجل : ( ^ واذا الرسل اقتت ) (  ) ، اصله : وقتت ، فلما انضمت الواو جعلت همزة ، كما قال الشاعر :
 ( يحل احيده ويقال بعل  ومثل تمول منه افتقار ) (  )
 / اراد : يحل وحيده ، [ فلما انضمت الواو جعلها همزة .  / ا
 ويجوز ان يكون ' ادد ' من ' الاد ' ] وهو الامر العظيم والداهية ، قال الله عز وجل : ( ^ لقد جءتم شيءا ادا ) (  ) معناه : داهية عظيمة ، يقال : اد الامر يءد ادا (  ) اذ عظم . وقرا السلمي (  ) : ( ^ لقد جءتم شيءا ادا ) . وقال الراجز :
 ( قد لقي الاقوام منه نكرا  )
 ( داهية دهياء ادا امرا  ) (  )
 ويجوز ان يكون ' ادد ' ماخوذا من قولهم : قد اددت الثوب : اذا مددته .
 ويجوز ان يكون ماخوذا من : ادت الابل : اذا حنت . قال الراجز :
 ( يكاد في مجهوله يستوهل  )
 ( اد وسجع ونهيم هتمل  ) (  ) * * *
 (  ) ك : اجوه ووجوه .
 (  ) المرسلات  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  ومعه اخر ، وجاء فيه  /  وحده . والتمول : اقتناء المال .
 (  ) مريم  .
 (  ) المحتسب  /  . وفي الشواذ  : انها قراءة علي بن ابي طالب .
 (  ) بلا عزو في تاريخ الطبري  /  .
 (  ) بلا عزو في الاشتقاق للاصمعي  . وثانيهما في المخصص  /  . 
    وقولهم : بشرت فلانا بكذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في معني بشرت ، فيذهبون الي انه لا يكون الا في السرور والفرح . والعرب تقول : بشرت فلانا بالخير ، وبشرته بالشر . قال الله عز وعلا : ( ^ وبشر الذين كفروا بعذاب اليم ) (  ) . ويقال : قد بشرت الرجل ابشره بشرا : اذا سررته وافرحته . قال عبد الله بن مسعود : ( من احب القران فليبشر ) (  ) . معناه : فليسر وليفرح . وانشد الفراء :
 ( بشرت عيالي اذ رايت صحيفة  اتتك من الحجاج يتلي كتابها ) (  )
 معناه : سررت عيالي وفرحتهم (  ) . ويقال : ابشرت الرجل ابشره ابشارا : (  ) اذا اخبرته بالشء ، قرا حميد (  ) : ( ^ ان الله يبشرك بكلمة منه ) (  ) .
 ويقال : قد استبشر الرجل بالامر ، وابشر به ، وبشر به ، يبشر : بمعني . قال عبد قيس بن خفاف البرجمي (  ) :
 ( واذا رايت الباهشين الي الندي  غبرا اكفهم بقاع ممحل )
 ( فاعنهم وابشر بما بشروا به  واذا هم نزلوا بضنك فانزل )
 معناه : واستبشر بما استبشروا به . والبشر الفرح والسرور . وقرا بعض القراء : (  ) : ( ^ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ) (  ) : يريد : سرورا وفرحا .
 (  ) اللسان ( بشر ) .
 (  ) التوبة  .
 (  ) الغريبين  /  . النهاية  /  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  وتفسير الطبري  /  والقرطبي  /  .
 (  ) ك : معني بشرت عيالي : ك : معني بشرت عيالي : فرحتهم .
 (  ) المحتسب  /  .
 (  ) ال عمران  .
 (  ) المفضليات  ، الاصمعيات  وفيهما : وايسر بما يسروا . وعبد قيس شاعر جاهلي . ( شرح المفضليات  . معجم الشعراء  ) .
 (  ) ابو عبيد الرحمن ( السلمي ) في المحتسب  /  .
 (  ) الاعراف  . 
 وكذلك تخطء العامة ، فيقول الرجل منهم للرجل : اوعدني موعدا اقف عليه . وهذا خطا في كلام العرب ، وذلك انهم يقولون : قد وعدت (  ) الرجل خيرا ، واوعدته شرا . فاذا لم يذكروا الخير قالوا : وعدته ، فلم يدخلوا الفا ، واذا لم يذكروا الشر قالوا : اوعدته ، ولم يسقطوا الالف . قال الشاعر (  ) :
 ( / واني وان اوعدته او وعدته  لاخلف ايعادي وانجز موعدي )  / ب
 واذا ادخلوا الباء ، لم يكن الا في الشر ، كقولهم : اوعدته بالضرب . ويقال : واعدت فلانا اواعده مواعدة : اذا وعدته ووعدني (  ) ، لان سبيل : فاعلت ، ان يكون من اثنين ، كقولك : شاركت الرجل ، وقاتلته ، وبايعته . وقد يكون لواحد ، كقولك : عاقبت اللص ، وطارقت النعل ، وقاتل الله الكافر ، معناه : قتله الله . قال (  ) الله تعالي : ( ^ واذ وعدنا موسي ) (  ) [ وقرا ] جماعة من القراء : ( ^ واعدنا موسي ) . فالذين قراوا : ( ^ وعدنا ) ، قالوا : الفعل لله عز وجل . والذين قراوا : ( ^ واعدنا ) ، قالوا : الفعل من اثنين ، من الله عز وجل ومن موسي . * * *
    وقولهم : قد درس الرجل القران
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد راضه ، وذلل لسانه به (  ) . والدرس ، معناه في كلامهم : الرياضة والتذليل . يقال : طريق مدروس : اذا كثر مشي الناس فيه ، حتي ذللوه واثروا فيه .
 ويقال للطريق في الثلج : درس . قال الراجز (  ) :
 (  ) اللسان والتاج ( وعد ) .
 (  ) عامر بن الطفيل . ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) ك : ووعدك .
 (  ) البقرة  . وهي قراءة ابي عمرو ، وقرا باقي السبعة بالالف . ( السبعة  . التيسير  ) .
 (  ) اللسان ( درس ) .
 (  ) ك : به لسانه .
 (  ) رءبة ، ديوانه  وفيه : كما رايت الورق . . 
 ( فحي عهدا قد عفا مدروسا  )
 ( كما راينا الطلل المطروسا  )
 المطروس : الممحو . ومن ذلك سميت الطروس طروسا ، لانها ممحوة .
 ويقال : قد درس الرجل الكتاب ، وردسه . قال الشاعر :
 ( وعركتهم بالخيل يوم ردستهم  بالمرهفات وللنساء عويل ) (  )
 ويقال : قد داس (  ) الرجل الطعام ، وقد درسه . ويقال : هذا زمن الدياس والدراس (  ) . * * * (  )
    وقولهم : قد تقبل فلان بكذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تكفل به : والقبالة : الكفالة . والقبيل الكفيل . يقال : هو الكفيل ، والقبيل ، والزعيم ، والضمين . قال الله عز وجل : ( ^ وانا به زعيم ) (  ) ، وقال الشاعر (  ) :
 ( فلست بامر فيها بسلم  ولكني علي نفسي زعيم )
 معناه : ولكني علي نفسي كفيل . وقال الاخر (  ) :
 ( وكنت به الزعيم بما ساوفي  به وتمام ذاك علي الاجل )
 معناه : فكنت به الكفيل : ويقال : قد زعم الرجل يزعم زعامة ، وقبل يقبل  / ا / قبالة . قال الشاعر (  ) :
 ( قلت كفي لك رهن بالرضي  وازعمي يا هند قالت قد وجب ) * * *
 (  ) ك : درسه . وينظر اللسان ( ردس ) .
 (  ) لم اقف عليه . وفي ك : درستهم .
 (  ) اللسان ( دوس ) .
 (  ) الابدال لابي الطيب  /  .
 (  ) اللسان ( قبل ) .
 (  ) يوسف  .
 (  ) امالي المرتضي  /  بلا عزو .
 (  ) المصدر السالف بلا عزو ايضا .
 (  ) عمر بن ابي ربيعة . ديوانه  وفيه : ان كفي . . . فاقبلي يا هند . 
    وقولهم : فلان السفير بيننا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلامهم : المصلح ، والسفارة معناها في كلامهم : الاصلاح . قال الشاعر :
 ( وما ادع السفارة بين قومي  وما امشي بغش ان مشيت ) (  )
 والسفرة : الملاءكة (  ) ، قال الفراء (  ) : سموا سفرة لاصلاحهم بين الناس ، (  ) وواحدهم : سافر . والاسفار في غير هذا : الكتب ، واحدها : سفر . * * *
   وقولهم : قد حس فلان $ (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في هذا ، فتظن ان معني حس : سمع ، ووجد . وليس كذلك ، العرب تقول : احس فلان الشء يحسه احساسا : اذا وجده ، قال الله جل وعز ( هل تحس منهم من احد ) (  ) فمعناه : هل تجد . وقال الاسود بن يعفر (  ) :
 ( نام الخلي وما احس رقادي  والهم محتضر لدي وسادي )
 ويقال : حس فلان القوم يحسهم حسا : اذا قتلهم . قال الشاعر (  ) :
 ( ان تلق قيسا او تلاق عبسا  )
 ( تحسهم بالمشرفي حسا  )
 معناه : تقتلهم . وقال الاخر (  ) :
 (  ) اللسان ( سفر ) .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  . وقد سلف في  /  .
 (  ) ينظر : زاد المسير  /  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) اللسان ( حسس ) .
 (  ) مريم  .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  .
 (  ) سلف  /  .
 (  ) سلف  /  . 
 ( نحسهم بالبيض حتي كانما  نفلق منهم الجماجم حنظلا )
 ويقال : حس فلان يحس ، ويحس : اذا رق وعطف . قال الكميت (  ) :
 ( هل من بكي الدار راج ان تحس له  او يبكي الدار ماء العبرة الخضل )
 معناه : راج ان ترق له وترحمه . وقال الله عز وجل وهو اصدق قيلا : ( ^ اذ تحسونهم باذنه ) (  ) معناه : اذ تقتلونهم باذنه . ويقال : سنة حسوس : اذا كانت شديدة ، قليلة الخير . انشد ابو عبيدة (  ) : (  )
 ( اذا تشكوا سنة حسوسا  )
 ( تاكل بعد الاخضر اليبيسا  ) * * *
    وقولهم : قد همز فلان في قراءته
 (  )
 قال ابو بكر : الهمز معناه في كلامهم : الاعتماد علي الحرف ، والغمز له . من  / ب ذلك / قولهم . قد همز فلان فلانا : اذا غمزه بالغيبة والاذي . قال الله عز وجل : ( ^ ويل لكل همزة لمزة ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( تدلي بودي ] اذا لاقيتني كذبا  وان تغيبت كنت الهامز اللمزة )
 ويقال : نعوذ بالله من الشيطان ، من همزه ولمزه ونفثه . يراد بالهمز : الغمز ، وبالنفث : النفخ . وقال رجل من العرب : الفارة تهمز . فقال له اخر : السنور
 (  ) شعره :  /  . وقد سلف  /  . وينظر اصلاح المنطق  ، وشرح المفضليات  .
 (  ) ال عمران  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) لرءبة ، ديوانه  .
 (  ) اللسان والتاج ( همز ) .
 (  ) الهمزة  .
 (  ) اصلاح المنطق  بلا عزو ، وكذلك هو في المذكر والمءنث  عن ابي عبيدة ، وهو لزياد الاعجم في مجاز القران  /  و  /  ، وعنه الجمهرة  /  ، وهو مع اخر في شعره  ( ط . دمشق ) عن بهجة المجالس  /  .  يهمزها . وقال حسان بن ثابت (  ) في ابي سفيان بن الحارث :
 ( همزتك فاختضعت لذل نفس  بقافية تاجح كالشواظ )
 يريد : غمزتك . وقال الراجز (  ) :
 ( ومن همزنا راسه تهشما  )
 يريد : ومن غمزنا راسه . * * *
    وقولهم : قد خرق سرباله
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : السربال في كلام العرب ينقسم علي قسمين : يكون السربال : القميص ، ويكون السربال : الدرع . قال الله عز وجل : ( ^ وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم ) (  ) . يريد بالسرابيل الاولي : القمص (  ) ، وبالسرابيل الثانية : الدروع . وقال امرء القيس (  ) :
 ( ومثلك بيضاء العوارض طفلة  لعوب تنسيني اذا قمت سربالي )
 يريد : تنسيني قميصي . وقال لبيد (  ) :
 ( الحمد لله اذ لم ياتني اجلي  حتي لبست من الاسلام سربالا )
 يريد : قميصا . وقال الاخر (  ) :
 ( باسلة الوقع سرابيلها  بيض الي داءنها الظاهر )
 يريد : بالسرابيل : الدروع . * * *
 (  ) ديوانه  وفيه : مجللة تعممكم شنارا مضرمة . .
 (  ) رءبة ، ديوانه  . وفي الاصل وساءر النسخ تهمسا بالسين وما اثبتناه من الديوان واللسان ( همز ) .
 (  ) اللسان والتاج ( خرق ) .
 (  ) النحل  .
 (  ) ك ، ل : القميص .
 (  ) ديوانه  . والطفلة الناعمة الرخصة اليدين . وينظر شرح القصاءد السبع  ،  .
 (  ) ينظر ديوانه  وشرح القصاءد السبع  . ونسب الي قردة بن نفاثة في معجم الشعراء  والاصابة  /  .
 (  ) ك : اخر . وهو الاعشي ، ديوانه  . وينظر معاني القران  /  . 
    وقولهم : هذا الكلام غير مجد عليك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هذا الكلام غير نافع لك ، ولا عاءد بخير يصل اليك . (  ) اخذ من ' الجدا ' ، وهو العطاء والفضل . يقال : قد تعرضت لجدا زيد ، وجداوة : اذا تعرضت لمعروفه وعطاءه . قال الشاعر (  ) :
 ( ينال نداك المعتفي عن جنابة  وللجار حظ من جداك سمين )
 وانشدنا (  ) ابو العباس :
 ( اني له شرواك يا لميس  )
 ( وانت خود بادن شموس  ) (  )  / ا
 / وقد يروي : اني له جدواك (  ) ، فالجدوي : العطاء ، والشروي : المثل . وقال الاخر (  ) :
 ( ما شمت برقك الا نلت ريقه  كانما كنت بالجدوي تبادرني )
 والجدا (  ) في هذا المعني مقصور ، يكتب بالالف (  ) ، والجداء (  ) : الغناء ممدود . وكل ممدود يكتب بالالف . يقال : انه لقليل الجداء عنك . قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( فعجت علي الرسوم فشوقتني  ولم يك في الرسوم لنا جداء )
 (  ) اللسان ( جدا ) .
 (  ) سلف البيت  /  منسوبا الي خلف بن خليفة ، وكذلك نسبه في الاضداد  .
 ( * ) [ ف : نداك ] .
 (  ) ك : وانشد .
 (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  وارتشاف الضرب ق  ا .
 (  ) ( وقد . . . جدواك ) ساقطة من ك .
 (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو ايضا وهو لعلي بن جبلة العكوك ، ديوانه  ( العراق )  ( مصر ) . وشام : ينظر . وريق كل شء اوله .
 (  ) المنقوص والممدود  ، المقصور والممدود للزاهد  . وفي ك : والجدوي .
 (  ) ك : بالياء .
 (  ) المقصور والممدود للزاهد  والمقصور والممدود للقالي  وحلية العقود  .
 (  ) ديوانه  . 
 وقال الاخر (  ) :
 ( لقل جداء علي مالك  اذا الحرب شبت باجذالها ) * * *
    وقولهم : قد اولاني فلان معروفا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه قد الصق المعروف بي ، وجعله يليني . من قولهم : جلست مما يلي زيدا ، اي : يلاصقه ويدانيه (  ) . ويقال : اولاني معناه : ملكني المعروف ، وجعله منسوبا الي ، وبينا علي . من قولهم : هذا ولي المراة ، اي : صاحب امرها ، والحاكم عليها .
 ويجوز ان يكون معناه : عضدني بالمعروف ، ونصرني ، وقواني به . من قول العرب : بنو فلان ولاء علي بني فلان ، اي : يعضدونهم ويعينوهم (  ) . قال الشاعر :
 ( زعمت بان جمعك اذ راونا  يد لك في الولاء وانت عان )
 ( فقد غرت حبالك من اناس  ولاءهم ككذاب اللسان ) (  )
 [ قال ابو بكر : ككذاب اللسان معناه : ككذب اللسان ، العرب تقول : هو الكذب ، والكذاب ، والكذاب ، قال الله عز وجل : ( ^ لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا ) (  ) معناه : ولا كذبا . وقال الشاعر (  ) في اللغة الاخري :
 ( فكذبتها وصدقتها  والمرء ينفعه كذابه )
 (  ) شرح المفضليات  بلا عزو ، وهو لمالك بن العجلان في جمهرة اللغة  /  وشمس العلوم  /  .
 (  ) اللسان ( ولي ) .
 (  ) ك : اي في صفة مما يدانيه ويلاصقه .
 (  ) من ك . ل . وفي الاصل : يعضدونكم ويعينوكم عليهم .
 (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  .
 (  ) النبا  .
 (  ) الاعشي . ديوانه  وفيه : فصدقته وكذبته . 
 يريد : كذبه ] (  ) . والولاء (  ) ، في هذا المعني ، ممدود ، يكتب بالالف . والولاء ، في العتق ، مثله . وقال الحارث بن حلزة (  ) : (  )
 ( زعموا ان كل من ضرب العير  موال لنا وانا الولاء )
 والولي (  ) من المطر مقصور ، يكتب بالياء . ويقال : اولاني ، معناه : انعم علي ، من ' الالاء ' ، وهي النعم . قال الله جل اسمه : ( ^ فباي الاء ربكما تكذبان ) (  ) . وواحد ' الالاء ' : الي ، والي والي (  ) . قال الاعشي (  ) :
 ( ابيض لا يرهب الهزال ولا  يقطع رحما ولا يخون الا )
 والاصل في ' الي ' : ولي ، فابدلوا من الواو المكسورة همزة ، كما قالوا : الوسادة ، والاسادة . وكذلك : الي ، والاصل في ' الي ' : ولي ، فابدلوا من الواو المفتوحة همزة ، كما قالوا : امراة اناة ، واصلها : وناة ، من الوني والفتور ، فابدلوا من  / ب الواو المفتوحة / همزة . وكذلك : احد ، الاصل فيه : وحد : فابدلت الهمزة من الواو ، قال الله جل اسمه : ( قل هو الله احد الله الصمد ) (  ) . * * *
    وقولهم : سيما فلان حسنة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : علامته . وهي ماخوذة من : وسمت الشء اسمه وسما : اذا اعلمته . ومن هذا قول جرير (  ) :
 ( لما وضعت علي الفرزدق ميسمي  وعلي البعيث جدعت انف الاخطل )
 اراد بالميسم : العلامة التي يعرفون بها . والاصل في ' ميسم ' : موسم ،
 (  ) من ل .
 (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  . حلية العقود  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) المنقوص والممدود  . المقصور والممدود لابن ولاد  .
 (  ) الرحمن  .  . . .
 (  ) ساقطة من ك . ل .
 (  ) ديوانه  . وفي الاصل : الفرزدق . وما اثبتناه من ك وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) الاخلاص  ،  .
 (  ) تهذيب اللغة  /  . واللسان ( سوم ) .
 (  ) ديوانه  وفيه : وصفا البعيث .  فصارت الواو ياء ، لسكونها وانكسار ما قبلها . والاصل في ' سيما ' : وسمي ، فحولت ' الواو ' من موضع ' الفاء ' ، فوضعت في موضع ' العين ' ، كما قالوا : ما اطيبه ، وما (  ) ايطبه ، فصار : سومي ، وجعلت الواو ياء ، لسكونها وانكسار ما قبلها ، فقيل : سيما . قال الله جل وعز : ( ^ سيماهم في وجوههم من اثر السجود ) (  ) . وقال الشاعر (  ) ، انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( غلام رماه الله بالحسن مقبلا  له سيمياء لا تشق علي البصر )
 ( كان الثريا علقت فوق نحره  وفي جيده الشعري وفي وجهه القمر )
 فزاد علي ' سيما ' الفا ممدوة . ومعني الحرف في مده كمعناه في قصره . * * *
    وقولهم : يوم السبت
 (  )
 قال ابو بكر : السبت ، معناه في كلام العرب : القطع ، يقال : قد سبت راسه : اذا حلقه ، وقطع الشعر منه . ويقال : نعل سبتية : اذا كانت مدبوغة بالقرظ ، محلوقة الشعر . قال عنترة (  ) :
 ( بطل كان ثيابه في سرحة  يحذي نعال السبت ليس بتوءم )
 فسمي السبت سبتا ، لان الله ابتدا الخلق فيه ، وقطع فيه بعض خلق الارض . او (  ) لان الله جل وعلا امر بني اسراءيل فيه بقطع الاعمال وتركها . وقال : ( ^  وجعلنا نومكم سباتا ) (  ) ، فمعناه (  ) : قطعا لاعمالكم . وقال بعض (  )
 (  ) الفتح  .
 (  ) اسيد بن عنقاء الفزاري في المستجاد من فعلات الاجواد    وشرح ديوان الحماسة ( م )  و ( ت )  /  .
 (  ) مفردات الراغب  ، بصاءر ذوي التميز  /  . ونقل ابن الجوزي اقوال بن الانباري في زاد المسير  /  . ونقلها الازهري في التهذيب  /    وعقب عليها مءيدا .
 (  ) ديوانه  . والسرحة شجرة طويلة .
 (  ) ( لان الله . . . او ) ساقط من ك بسبب انتقال النظر .
 (  ) سبا  .
 (  ) ك : معناه .  الناس : سمي السبت سبتا ، لان الله امر بني اسراءيل فيه بالاستراحة من الاعمال . وخلق هو السموات والارض في ستة ايام ، اخرها يوم الجمعة ، واستراح يوم السبت . /  / ا /
 / قال ابو بكر : وهذا عندي خطا ، لانه لا يعرف في كلام العرب ' سبت ' بمعني ' استراح ' ، انما المعروف فيه : قطع ، ولا يوصف الله عز وجل بالاستراحة ، لانه لا يتعب فيستريح ، ولا يشتغل فينتقل من الشغل الي الراحة . والراحة لا تكون الا بعد تعب او شغل ، وكلاهما زاءل عن الله عز ذكره .
 واتفق اهل العلم علي ان الله جل وعز ابتدا الخلق يوم السبت ، ولم يخلق يوم الجمعة سماء ولا ارضا . وقالت اليهود : ابتدا الله عز وجل الخلق يوم الاحد ، وفرغ يوم الجمعة ، واستراح يوم السبت .
 فقول هءلاء خارج عن اللغة ، وموافق لتاويل اليهود ، ومباين لقول المسلمين . * * *
    وقولهم : وجه فلان مكفهر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : منقبض كالح ، لا يري فيه اثر بشر (  ) ولا فرح . من قولهم : جبل مكفهر : اذا كان متراكما صلبا شديدا ، لا تصل اليه افة ، ولا تناله حادثة . قال الحارث بن حلزة (  ) :
 ( وكان المنون تردي بنا ارعن  جونا ينجاب عنه العماء )
 ( مكفهرا علي الحوادث لا ترتوه  للدهر مءيد صماء )
 تردي : ترمي . والارعن : الجبل العظيم الذي له رعن ، وهو انف يتقدم (  ) منه . والجون : الاسود . وينجاب : ينشق وينفرق عن الجبل لطوله . والمكفهر :
 (  ) اللسان ( كفهر ) .
 (  ) ك : لبشر .
 (  ) ديوانه  . ويقابل ما ههنا بشرحه لهما في شرح القصاءد السبع    .  الصلب الذي لا تغيره الحوادث . وترتوه : تقبضه ، وتنقص منه . والمءيد : الداهية العظيمة التي تغلب كل شء تصل اليه وتهلكه . والصماء : التي لا يسمع فيها صوت ، لاشتباك الاصوات بها . وجاء في الحديث : ( القوا الكافر والمنافق بوجه مكفهر ) (  ) ، اي : بوجه منقبض لا بشر فيه ، ولا طلاقة . * * *
    وقولهم : فلان خبيث مخبث
 (  )
 قال ابو بكر : الخبيث : ذو الخبث في نفسه ، والمخبث : الذي اصحابه واعوانه خبثاء .
 وكذلك قولهم : قوي مقو . القوي : ذو القوة في نفسه ، والمقوي : الذي دوابه قوية .
 وكذلك قولهم : ضعيف مضعف . الضعيف : ذو الضعف في نفسه والمضعف الذي دوابه ضعاف .
 وفي المسالة جواب ثان : وهو ان يكون ' المخبث ' : الذي يعلم غيره الخبث . والحديث المروي عن النبي انه كان اذا دخل الخلاء قال : ( اعوذ / بالله من  / ب الخبث والخباءث ) (  ) ، معناه : اعوذ بالله من الكفر والشرك . والخباءث : الشياطين . والخبث ، بفتح الخاء والباء : ما تخلصه النار (  ) من ردء الحديد والفضة . من ذلك [ الحديث ] المروي : ( ان الحمي تنفي الذنوب كما ينفي الكير الخبث ) (  ) .
 وفي المسالة جواب ثالث : وهو ان يكون ' المخبث ' بمعني ' الخبيث ' ، لا زيادة لمعناه علي معناه ، الا زيادة الاطناب والمبالغة . ويجري مجري قول العرب :
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) سنن ابن ماجة  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  .  (  ) هو جاد مجد ، وهو ضراب ضروب ، المعني في الحرفين واحد . قال الشاعر (  ) .
 ( حطامة الصلب حطوما محطما  )
 فالالفاظ الثلاثة يرجعن الي تاويل واحد . وقال الاعشي (  ) :
 ( وقد غدوت الي الحانوت يتبعني  شاو مشل شلول شلشل شول )
 فالشاوي : الذي يشوي . والشلول : الخفيف . والمشل : المطرد . والشلشل : الخفيف ، [ وكذلك ] (  ) القلقل ، وكذلك الشول . فالالفاظ متقاربة في المعني ، اريد بذكرها والجمع بينها المبالغة في التوكيد . * * *
    وقولهم : فلان صلب القناة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : صلب القامة ، والقناة عند العرب : القامة . قال امرء القيس (  ) :
 ( وبيت عذاري يوم دجن دخلته  يطفن بجماء المرافق مكسال )
 ( قليلة جرس الليل الا وساوسا  وتبسم عن عذب المذاقة سلسال )
 ( سباط البنان والعرانين والقنا  لطاف الخصور / في تمام واكمال )
 اراد بالقنا : القامات .
 واخبرنا ابو العباس قال : القنا في غير هذا : الرماح ، وكل خشبة هي عند العرب : قناة ، وعصا . وانشدنا للاسود بن يعفر (  ) : (  )
 ( وقال شريس قلت يكفي شريسكم  سنان كنبراس النهامي مفتق )
 ( نمته العصا ثم استمر كانه  شهاب بكفي قابس يتحرق )
 نمته : رفعته ، يعني السنان . والنبراس : السراج . والنهامي ، في قول ابن
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) من ك .
 (  ) اللسان ( قنا ) .
 (  ) ديوانه ،  ،  . وفيه : يوم دجن ولجته . والجماء : الغاءبة عظم المرفق لكثرة لحمها . والجرس : الصوت . والوساوس هنا اصوات الحلي . وسباط : ملس . والعرانين : الانوف .
 (  ) ديوانه  .  الاعرابي : الراهب . وقال الاصمعي : النهامي : النجار ، والمنهمة : موضع النجارة (  ) . * * *
    وقولهم : ما مقلت عيني مثل فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما رات ولا نظرت . وهو ' فعلت ' من ' المقلة ' . والمقلة : الشحمة التي تجمع سواد العين وبياضها . والحدقة : [ السواد ] دون البياض (  ) . قال الشاعر :
 ( / لها مقلتا حوراء طل خميلة  من الوحش ما تنفك ترعي عرارها ) (  )  / ا /
 اراد : لها مقلتا ظبية حوراء ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها .
 ويقال : مقلت الشء في الماء : اذا غمسته فيه . ويقال : الرجلان يتماقلان في الماء ، اي : يتغاطان فيه . جاء في الحديث : ( اذا سقط الذباب في الطعام فامقلوه ثم انقلوه ، فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء ، وانه يقدم السم ويءخر الشفاء ) (  ) . فمعني ' فامقلوه ' : فاغمسوه ، ليخرج الشفاء كما اخرج (  ) الداء . (  )
 والمقلة : الحصاة التي يقدر بها الماء ، اذا قل ولم يكد يوجد . فتءخذ الحصاة ، فتجعل في الاناء ، ويصب عليها من الماء ما يغمرها ، ويجعل ذلك حصة لكل انسان ، وانما يفعل ذلك (  ) في المفاوز التي اذا وجد فيها اليسير من الماء لم يرو القوم الواردين عليه ، فيقتسمونه بالحصص ، ويجعلون العلامة علو الماء الحصاة (  ) . * * *
 (  ) ينظر اللسان ( نهم ) .
 (  ) غريب الحديث  /  . والتهذيب  /  .
 (  ) خلق الانسان لثابت  . وللزجاج  .
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . والخميلة الرملة المنبتة . والعرار : نبات له نور ابيض طيب الريح .
 (  ) غريب الحديث  /  . تاويل مختلف الحديث  . وفي الاصل : احد جانبيه ، وما اثبتناه من ك .
 (  ) ك : يخرج .
 (  ) ك : هذا .
 (  ) ك : من العلامة علو الماء الحصاة .  (  )
    وقولهم : حتي تزهق نفسه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : حتي تهلك وتبطل . قال الشاعر :
 ( ولقد شفي نفسي واذهب حزنها  اقدامه مهرا له لم يزهق ) (  ) اي لم يهلك .
 والزاهق في غير هذا : السمين ، الحسن الحال . قال زهير (  ) :
 ( القاءد الخيل منكوبا دوابرها  منها الشنون ومنها الزاهق الزهم )
 قال ابن السكيت (  ) : الشنون : الذي بين السمين والمهزول . والزاهق : السمين ، والزهم اسمن منه . وهو منتهي السمن .
 وقال ابو عبيدة : الشنون : الذي ذهب الشحم من بطنه ، وبقي في ظهره . قال الشماخ (  ) :
 ( فسل الهم عنك بذات لوث  عذافرة مضبرة امون )
 ( اذا ضربت علي العلات حطت  اليك حطاط هادية شنون ) * * *
    وقولهم : قد عفر خده
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اداره في التراب وحركه . اخذ من ' العفر ' ، وهو التراب ، وظهر الارض . يقال : ما علي عفر الارض مثله . قال الشاعر :
 ( انظر الي عفر الثري منه خلقت  وانت بعد غد اليه تصير ) (  )
 (  ) ومعني ' العفر ' في اللغة : البياض ليس بالناصع . من ذلك الحديث المروي :
 (  ) الفاخر  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ينظر : اصلاح المنطق  .
 (  ) ديوانه  ،  وفيه : عذافرة كمطرقة القيون ، وذات لوث : ذات قوة علي السير . وعذافرة : صلبة شديدة ، ومضبرة : وثيقة مجتمعة الخلق ، امون : امينة وثيقة الظهر يءمن من عثارها ، وحطت : اسرعت ، هادية : اتان وحشية متقدمة في السير علي جماعة الحمر .
 (  ) اللسان ( عفر ) .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . وقد سلف في  /  . 
 / ( كان رسول الله اذا سجد جافي عضديه ، حتي يري من خلفه عفرة  / ب ابطيه ) (  ) .
 ويقال : قد عفرت الوحشية ولدها : اذا ارادت فطامه ، فقطعت عنه الرضاع يوما او يومين ، ثم اشفقت عليه فردته الي الرضاع ، ثم قطعته عنه . تفعل به ذلك مرات حتي يستمر . قال لبيد (  ) :
 ( لمعفر قهد تنازع شلوه  غبس كواسب لا يمن طعامها )
 فالمعفر هو الذي قدمنا تفسيره . والقهد : يقال : هو اللطيف ، ويقال : هو من ضرب من الضان ، تصغر اذانهن ، وتعلوهن حرة . والغبس : كلاب صفر ، يعلو صفرتهن سواد .
 ومن المعني الاول قول ابي هريرة : ( لدم عفراء في الاضاحي احب الي من دم سوداوين ) (  ) . ويقال : ظباء عفر : اذا لم تكن خالصة البياض ، تشبه الوانها لون التراب . * * *
    وقولهم : قد غادرته في الموضع
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تركته وخلفته . وكذلك : اغدرته . قال الله جل اسمه ( ^ مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة ) (  ) . وفي بعض المصاحف : (  ) ( ^ لا يغدر صغيرة ولا كبيرة ) ، ومعناهما واحد . جاء في الحديث : ( ان رسول الله ذكر قوما غزوا فقتلوا ، فقال : ليتني غودرت مع اصحاب نحص الجبل ) (  ) . اي : ليتني تركت معهم شهيدا . والنحص : اصل الجبل وسفحه .
 (  ) غريب الحديث  /  . النهاية  /  .
 (  ) ديوانه  ، ولا يمن : لا ينقص ، وكواسب : تتعيش من الصيد .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) اللسان ( غدر ) .
 (  ) الكهف  . ورسمت : مال هذا . بقطع لام الجر في المصحف الشريف ( ينظر : المقنع في معرفة مرسوم مصاحف الامصار  وشرح تلخيص الفواءد  ) . وقال المهدوي في هجاء مصاحف الامصار  : ( ومن ذلك لام الجر ، هي مقطوعة من المجرور في اربعة مواضع : في النساء  : ( ^ فمال هءلاء القوم ) ، وفي الكهف  : ( ^ مال هذا الكتاب ) وفي الفرقات  : ( ^ مال هذا الرسول ) ، وفي المعارج  : ( ^ فمال الذين كفروا ) .
 (  ) غريب الحديث  /  ، النهاية  /  . 
 وقال ابو محمد الفقعسي (  ) انشدناه ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( هل لك والعارض منك عاءض  )
 ( والحب قد تعرضه العوارض  )
 ( في هجمة يغدر منها القابض  )
 اي يترك منها لكثرتها ، وانه لا يضبطها ، و [ لا ] يطيق جميعها ( * ) . والقابض : الذي يقبض الصدقة .
 وقال الاصمعي (  ) : القابض : الساءق المسرع ، يقال : قبض يقبض : اذا اسرع . فاراد الشاعر : يترك الساءق المسرع بعضا ، لانه لا يلحقها لشدة اسراعها ، فتمضي علي وجوهها . * * *
    وقولهم : رجل ديوث
 (  )
 قال ابو بكر : الديوث ، معناه في كلامهم : الذي يدخل : الرجال علي  / ا امراته . واصل / الحرف بالسريانية (  ) ، وكذلك : القنذع ، والقنذع (  ) . وحديث النبي : ( الغيرة من الايمان ، والمذاء من النفاق ) (  ) . اريد (  ) بالمذاء فيه : (  ) الجمع بين الرجال والنساء للزنا والفساد . وانما سمي ذلك مذاء ، لان بعضهم يماذي بعضا ، عند الاجتماع ، مماذاة ، ومذاء . والمذي : ما يخرج من ذكر الرجل
 (  ) شرح القصاءد السبع  ، واللسان ( عرض ) والاول والثالث مع اخر بعدهما في معاني القران  /  بلا عزو . . والاول والثالث في غريب الحديث  /  . وفي الاصل : والعاءض منك ، وما اثبتناه من ل ، وابو محمد الفقعسي عبد الله بن ربعي بن خالد ، شاعر مخضرم .
 ( * ) [ ف : جمعها ] .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ينظر : جمهرة اللغة  /  والمعرب  .
 (    ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : اراد .  عند النظر والفكر (  ) يقال : مذي يمذي ، وامذي يمذي ، والاول اجود .
 والمني : ما يخرج عند بلوغ غاية (  ) الشهوة ، وهو الماء الذي يكون منه الولد ، يقال منه امني يمني ، ومني يمني ، والاول اجود . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ افرايتم ما تمنون ) (  ) . واخبرنا ابو العباس قال : قرا قعنب ابو السمال الاعرابي (  ) : ' ما تمنون ' ، بفتح التاء .
 والوذي : الذي يخرج من ذكر الرجل بعد البول ، اذا كان قد جامع قبل ذلك او نظر . يقال منه : وذي يذي ، واوذي يوذي . والاول اجود .
 ويقال : المذاء ، معناه : ان يرسل الرجل الرجال علي النساء ، والنساء علي الرجال ، ليكون الاجتماع علي الامر المذموم ، يقال : امذيت فرسي ، ومذيته (  ) : اذا ارسلته يرعي .
 ويروي : ( والمذال من النفاق ) باللام (  ) . فمن رواه هكذا قال : اصل المذل : الضجر ، فاذا ضجر الرجل من حبسه نفسه علي امراته ، واراد الحرام ، وضجرت المراة من حبسها نفسها علي زوجها ، وارادت الحرام ، كان ذلك مذالا . يقال : مذلت من مضجعي : اذا ضجرت منه . فانتقلت الي غيره . ومذلت بسري : اذا ضجرت من حفظه وصونه ، فابديته واطلعت عليه . ومذلت بمالي : اذا ضجرت من حفظه وامساكه ، فانفقته . قال الاسود بن يعفر (  ) : (  )
 ( ولقد اروح علي التجار مرجلا  مذلا بمالي لينا اجيادي )
 (  ) ك : الفكرة .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) الواقعة  .
 (  ) الشواذ  . وابو السمال العدوي البصري ، له اختيار في القراءة شاذ عن العامة رواه عنه ابو زيد الانصاري : ( طبقات القراء  /  ) .
 (  ) ك : ومذيت .
 (  ) غريب الحديث  /  . وينظر اللسان ( مذل ) .
 (  ) ديوانه  . والترجيل : تسريح الشعر ، ولين الجيد : كناية عن الشباب .  وقال الراعي (  ) :
 ( ما بال دفك بالفراش مذيلا  اقذي بعينك ام اردت رحيلا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فلا تمذل بسرك كل سر  اذا ما جاوز الاثنين فاشي )
 وقد يقال : مذل يمذل مذلا . ويقال : مذلت رجله : اذا خدرت . قال الشاعر :
 ( وان مذلت رجلي دعوتك اشتفي  بدعواك من مذل بها فيهون ) (  ) * * *  / ب
    / وقولهم : نعوذ بالله من جهنم
 (  )
 قال ابو بكر : في جهنم قولان :
 قال يونس (  ) واكثر النحويين : جهنم : اسم للنار التي يعذب الله بها في الاخرة . وهي اعجمية ، لا تجري للتعريف والعجمة .
 وقال اخرون : جهنم اسم عربي ، سميت نار الاخرة به لبعد قعرها . وانما لم تجر لثقل التعريف وثقل التانيث .
 قال قطرب : حكي لنا عن رءبة (  ) انه قال : ركية جهنام ، يريد : بعيدة القعر .
 (  ) وقال الاعشي (  ) :
 ( دعوت خليلي مسحلا ودعوا له  جهنام جدعا للهجين المذمم ) قال ابو بكر : فتركه اجراء ' جهنام ' يدل علي انه اعجمي . * * *
 (  ) شعره :  ( ط . دمشق )  ( ط . بغداد ) ودفك جنبك .
 (  ) قيس بن الخطيم ، ديوانه ،  ، ونسب في غريب الحديث  /  الي سابق البربري ، وليس في شعره . وهو في اساس البلاغة ( مذل ) بلا عزو .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( مذل ) .
 (  ) ينظر في ( جهنم ) : الزينة  /  ، المشكل  .
 (  ) الصحاح ( جهنم )
 (  ) الزينة  /  ، المعرب  .
 (  ) ديوانه  . 
    وقولهم : نعوذ بالله من سقر
 (  )
 قال ابو بكر : فيها قولان :
 احدهما : ان تكون نار الاخرة سميت بسقر (  ) اسما اعجميا ، لا يعرف له اشتقاق ، اذ كان اعجميا . ومنع الاجراء للتعريف والعجمة .
 ويقال : لانما سميت النار بسقر ، انها تذيب الاجسام والارواح . والاسم عربي من قولهم : سقرتة الشمس : اذا اذابته ، واصابه منها ساقور .
 والساقور ايضا : حديدة تحمي ، ويكوي بها الحمار .
 فمن جعل ' سقر ' اسما عربيا ، قال : منعته الاجراء بالتعريف والتانيث . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ وما ادراك ما سقر لا تبقي ولا تذر ) (  ) . * * *
    وقولهم : نعوذ بالله من لظي
 (  )
 قال ابو بكر : لظي ، سميت جهنم بها ، لشدتها وتوقدها وتلهبها . يقال : هو يتلظي علي ، اي : يتلهب ويتوقد وكذلك : النار تتلظي : يراد به هذا المعني : قال الشاعر :
 ( جحيما تلظي لا تفتر ساعة  ولا الحر منها غابر الدهر يبرد ) (  ) * * *
 (  ) اللسان ( سقر ) .
 (  ) ك ، ل : سقر .
 (  ) المدثر  ،  .
 (  ) اللسان ( لظي ) .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  . وقد سلف  /  . 
    وقولهم : نعوذ بالله من الجحيم
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيدة (  ) : الجحيم : النار المتلظية .
 وقال الفراء (  ) : الجحيم : النار علي النار ، والجمر بعضه علي بعض . وهي جاحمة .
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد (  ) : غنما سميت النار جحيما ، لانها اكثر وقودها . من قول العرب : جحمت النار ، اجحمها : اذا اكثرت لها الوقود . قال عمران بن حطان (  ) :
 ( يري طاعة الله الهدي وخلافه الضضلالة  يصلي اهلها جاحم الجمر )
  / ا / و ' الجحيم ' يجري . وهو معروف مءنث في قول قوم (  ) ، لان فيه الالف واللام .
 وكل ما لا يجري ، اذا دخلت عليه الالف واللام ، واضيف ، جري . وهو مذكر في قول اخرين (  ) .
 واما ' الحطمة ' (  ) فتجري ، لدخول الالف واللام عليها . وهي معروفة مءنثة .
 وكذلك : الهاوية (  ) . وهما من اسماء جهنم . سميت بالهاوية ، لتسفلها ، وسميت بالحطمة ، لكسرها ما يقع فيها . * * *
    وقولهم : قد تعاطي فلان كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تناوله واخذه . من قول العرب : [ قد عطوت ]
 (  ) زاد المسير  /  وفيه الاقوال المذكورة .
 (  ،  ،  ) المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) شعر الخوارج  .
 (  ) المذكر والمءنث لابي حاتم ق  .
 (  ) هو الفراء في كتابه المذكر والمءنث  .
 (  ) زاد المسير  /  .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) شرح القصاءد السبع  .  اعطو عطوا : اذا تناولت . قال امرء القيس (  ) :
 ( وتعطو برخص غير شثن كانه  اساريع ظبي او مساويك اسحل ) (  )
 معناه : وتتناول هذه المراة ببنان رخص غير خشن ، كانه اساريع ظبي .
 ظبي : اسم كثيب ، والكثيب : الجبيل (  ) من الرمل . واساريعه دواب يكن فيه ، يشبهن العظاء . وواحد الاساريع : اسروع (  ) . ويقال : يسروع (  ) ، ويساريع ، بهذا المعني .
 واخذه ذو الرمة (  ) من امرء القيس فقال :
 ( خراعيب املود كان بنانها  بنات النقا تخفي مرارا وتظهر )
 الخراعيب الاغصان . والاملود (  ) : نبات ناعم يتثني . وبنات النقا : دواب يكن في الرمل ، يشبهن العظاء . والنقا من الرمل ، تثنيته : نقوان ، ونقيان . والاسحل (  ) : شجر له اغصان دقاق ، تتخذ منها المساويك . فشبه البنان بها في دقتها . والبنان : اطراف الاصابع . ويقال : البنان الاصابع بعينها . قال الله جل اسمه : ( ^ واضربوا منهم كل بنان ) (  ) . وقال عنترة (  ) :
 ( عهدي به شد النهار كانما  خضب البنان وراسه بالعظلم )
 وانشدنا ابو العباس بيتا يشبه بيت ذي الرمة وبيت امرء القيس :
 ( وكف كعواذ النقا لا يضيرها  اذا برزت ان لا يكون خضاب ) (  ) (  )
 اراد بعواذ النقا : الدواب التي تشبه العظاء ، واحدها : عاءذة . ووصفت بذلك ، لانها تلزم الرمل ، فلا تكاد تبرح منه . * * *
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ك ، ل : الجبل .
 (  ) ديوان الادب  /  .
 (  ) يفعول  . [ وفي : ف : يسروع . وكلاهما صحيح ] .
 (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) ديوان الادب  /  .
 (  ) النبات للاصمعي  .
 (  ) الانفال  .
 (  ) ديوانه  وفيه : خضب اللبان ، اي الصدر ، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . وشد النهار : ارتفاعه ، والعظلم شجر .
 (  ) لم اقف عليه . 
    وقولهم : قد تمنيت كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قدرته ، واحببت ان يصير الي . من المني ، وهو  / ب القدر . يقال : / مني الله لك ما تحب يمني منيا ، اي : قدره لك . قال الله جل اسمه : ( ^ من نطفة اذا تمني ) (  ) ، اراد : اذا تقدر . قال الشاعر (  ) :
 ( لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني  الي جدث يوزي له بالاهاضب )
 وقال الاخر (  ) :
 ( منت لك ان تلاقيني المنايا  احاد احاد في الشهر الحلال )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ولا تقولن لشء سوف افعله  حتي تبين ما يمني لك الماني )
 وتمني ، يقع علي معان ثلاثة :
 احدهن : تمني : قدر شيءا احب ان يبلغه ، وهو الذي قدمنا ذكره .
 والمعني الثاني : تمني : تلا ، وقرا ، قال الله جل اسمه : ( ^ اذا تمني القي (  ) الشيطان في امنيته (  ) ) ، اراد : اذا تلا القي الشيطان في تلاوته . وقال الشاعر يرثي عثمان بن عفان :
 ( تمني كتاب الله اول ليله  واخره لاقي حمام المقادر ) (  )
 وقال الاخر : (  )
 (  ) شرح القصاءد السبع    . واللسان ( مني ) .
 (  ) النجم  .
 (  ) صخر الغي ، ديوان الهذليين  /  . ويوزي له : يسوي له ويصلح .
 (  ) عمرو ذو الكلب ، وكان جارا لهذيل ، ديوان الهذليين  /  .
 (  ) ابو قلابة الهذلي ، ديوان الهذليين  /  .
 (  ) الحج  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( مني ) .
 (  ) لم اقف عليه . 
 ( تمني كتاب الله اول ليله  تمني داود الزبور علي رسل )
 والمعني الثالث : تمني : كذب ، ووضع حديثا لا اصل له . قال الفراء : قال رجل لابن داب (  ) ، وهو يحدث : ( اهذا شء رويته ام شء تمنيته ؟ ) (  ) ، فمعناه : افتعلته ، لا اصل له . وقال الله جل وعلا : ( ^ لا يعلمون الكتاب الا اماني ) (  ) ، اراد : الا انهم يتمنون علي الله الباطل . ويقال : الاماني ، معناها : التلاوة . ويقال : هي الاحاديث المفتعلة الموضوعة .
 وفي ' الاماني ' لغتان ، يقال : هي الاماني ، بالتشديد ، وهي الاماني ، بالتخفيف . قال كعب بن زهير (  ) :
 ( فلا يغرنك ما منت وما وعدت  ان الاماني والاحلام تضليل )
 وقال جرير (  ) :
 ( تراغيتم يوم الزبير كانكم  ضباع بذي قار تمني الامانيا ) * * *
    وقولهم : قد اشكل علي الامر
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اختلط بغيره . والاشكل عند العرب : اللونان المختلطان . / قال الشاعر (  ) :  / ا
 ( فما زالت القتلي تمور دماءها  بدجلة حتي ماء دجلة اشكل )
 والشكلة : حمرة تخالط بياض العين ، فاذا خالطت السواد فهي شهلة (  ) .
 (  ) عيسي بن يزيد ، روي عنه ابن سلام في الطبقات ، او لعله : محمد بن داب ، بفتح الدال بعدها الف ، وهو من رواة الحديث . ( ينظر : تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اخل به ديوانه .
 (  ) التهذيب  /  ، واللسان ( شكل ) .
 (  ) جرير . ديوانه  . وقد سلف  /  .
 (  ) غريب الحديث  /    .  قال الشاعر :
 ( لا عيب فيها غير شكلة عينها  كذاك عتاق الطير شكلا عيونها ) (  )
 واخبرنا ابو العباس : قال : يقال : اشكل علي الامر ، واشتكل ، واحكل ، واحتكل : بمعني . * * *
    وقولهم : فلان مخنث
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : متثن متكسر ، يقال للمراة : خنث ، لتكسرها وتثنيها .
 وجاء في الحديث : ( نهي رسول الله عن اختناث الاسقية ) (  ) . فمعناه : نهي ان يثني فم السقاء ، ثم يشرب منه ، كراهة ان يكون فيه دابة او تنين .
 ومن ذلك الحديث المروي عن عاءشة : ( انها ذكرت وفاة رسول الله ، فقالت في بعض قولها : فانخنث في حجري ، ولم اشعر به ) (  ) . تريد : انثني . وتذهب الي الراس او غيره . * * * (  )
    وقولهم : قد تكمش الجلد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تقبض واجتمع . وكذلك : انكمش في الحاجة ، معناه : اجتمع فيها . قال الشاعر (  ) :
 ( كميش الازار خارج نصف ساقه  صبور علي الجلاء طلاع انجد )
 الكميش الازار : المشمر الازار ، الذي قد جمعه وقبضه . والانجد : جمع
 (  ) بلا عزو في غريب الحديث  /  . وقد سلف  /  برواية ' شهلا عيونها ' و  /  بمثل ماهنا .
 (  ) الفاخر  .
 (  .  ) غريب الحديث  /  .  .
 (  ) اللسان ( كمش ) .
 (  ) دريد بن الصمة في المقصور والممدود للقالي  . وصحفت فيه كميش الي : كمستن .  نجد ، والنجد : ما ارتفع من الارض . والجلاء (  ) : الخصلة الجليلة العظيمة ، اذا فتح جيمها مدت ، واذا ضمت قصرت ( * ) . * * *
    وقولهم : قد بددت الشء
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد فرقته ، وازلت عنه الاجتماع . من قول العرب : قد ابددتهم العطاء : اذا فرقته فيهم ، ولم اجمع اثنين منهم في عطية . قال ابو ذءيب (  ) يذكر الصاءد والحمر ، وانه فرق السهام فيها ، ولم يجمعها :
 ( فابدهن حتوفهن فهارب  بذماءه او بارك متجعجع )
 معناه : فرق الحتف فيهن : والذماء (  ) : بقية النفس ، ممدود .
 والذماء : ضرب / من المشي او السير ، يقال : مر يذمي ذماء (  ) ، ممدود  / ب ايضا .
 والذمي (  ) : الريح المنتنة ، مقصور ، يكتب بالياء ، يقال (  ) : ذمته ريح (  ) الجيفة تذميه ذميا . انشدنا ابو العباس لخداش بن زهير (  ) :
 ( سيخبر اهل وج من كتمتم  وتذمي من الم بها القبور )
 ومن ' الابداد ' حديث ام سلمة : ( ان مساكين سالوها ، فقالت لخادمها : ابديهم تمرة تمرة ) (  ) .
 (  ) المقصور والممدود للقالي  .
 ( * ) ينظر شرح القصاءد السبع  والتهذيب  /  .
 (  ) اللسان والتاج ( بدد ) .
 (  ) ديوان الهذليين  /  . ومتجعجع : لاصق بالارض قد صرع .
 (  ) حلية العقود  .
 (  ) ينظر القاموس المحيط ( ذمي ) .
 (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) المقصور والممدود للقالي  . وخداش ، من شعراء قيس في الجاهلية . ( الشعر والشعراء  ، اللالي  ) .
 (  ) النهاية  /  . 
 وقال رجل من العرب : ( ان لي صرمة امنح منها ، واطرق ، وابد ، وافقر ، واقرن ) (  ) . فالصرمة : القطعة من الابل . وامنح : اهب البانها . واطرق : اعطي الفحل منها القوم يضرب في ابلهم . وابد : افرق منها . وافقر : اعير بعضها واهبه ، فيركب من فقار ظهره . واقرن : اضم البعير الي البعير ، فاهبهما ، او اعيرهما . * * *
    وقولهم : الخضر عبد صالح من صالحي عبيد الله
 (  )
 قال ابو بكر : قال اهل العربية : هو الخضر ، بفتح الخاء وكسر الضاد .
 واختلف في العلة التي من اجلها سمي خضرا :
 فيروي عن النبي انه قال : ( جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من تحته خضراء ) (  ) .
 واخبرنا احمد بن الحسين ابو جعفر (  ) قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة (  ) (  ) قال : حدثنا عبيد الله بن موسي (  ) والفضل بن دكين (  ) عن سفيان (  ) عن منصور (  ) عن مجاهد قال : كان اذا صلي في موضع اخضر ما حوله .
 واخبرنا احمد قال : حدثنا عثمان قال : حدثنا معاوية بن هشام (  ) قال : حدثنا شريك (  ) عن سماك (  ) عن عكرمة قال : انما سمي الخضر خضرا ، لانه
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الاصابة  /    .
 (  ) الاصابة  /  )
 (  ) لم اقف علي ترجمته .
 (  ) عثمان بن محمد ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) هو سفيان الثوري وقد سلفت ترجمته .
 (  ) منصور بن المعتمر . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) كوفي . ت  ه . ( ميزان الاعتدال  /  . تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي . ت  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .  كان اذا جلس اخضر ما حوله (  ) .
 وقال اخرون ، انما سمي خضرا ، لحسنه واشراق وجهه . لان العرب تسمي الحسن ، المشرق ، المقتبل : خضرا ، تشبيها بالنبات الاخضر الغض . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ فاخرجنا منه خضرا ) (  ) . ويقال : قد اختضر الرجل : اذا مات شابا ، لانه يءخذ في وقت (  ) الحسن والاشراق . قال بعض الرواة (  ) : كان شيخ من العرب قد اولع به شاب من الحي يقول له : قد اجززت يا ابا فلان . يريد : قد حان لك ان تجزز ، اي : تموت ، فكان يقول له الشيخ : يا ابن اخي ، وتختضرون ، اي : تموتون شبابا .
 ويجوز في العربية : الخضر ، علي تحويل كسرة الضاد الي الخاء ، بعد ازالة الفتحة عنها ، كما قالت العرب : الكبد ، والكلمة ، والاصل : الكبد ، والكلمة . قال عروة بن حزام (  ) :
 ( فويلي علي عفراء ويلا كانه  علي الكبد والاحشاء حد سنان ) (  )
 / وقال الاخر (  ) :  / ا
 ( وكلمة حاسد في غير جرم  سمعت فقلت مري فانفذيني )
 ( فعابوها عليه ولم تعبني  ولم يعرق لها يوما جبيني )
 ومن العرب من يقول : الكبد ، فيترك الكاف علي فتحها ، ويسقط عن الباء كسرتها ، ميلا الي التخفيف ايضا . * * *
 (  ) سماك بن حرب الكوفي . ت  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الانعام  .
 (  ) ك : يوجد فيه وقت .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) شعره :  . وفيه : علي النحر ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . وينظر المذكر والمءنث  وشرح القصاءد السبع    .
 (  ) الاول في شرح القصاءد السبع  بلا عزو . 
    وقولهم : هذا كلام مستانف
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : مبتدا ، لم يتقدم قبل هذا الوقت . من قول العرب : كاس انف : اذا لم يشرب بها قبل ذلك ، وروضة انف : اذا لم ترع قبل ذلك الوقت الذي وصفت فيه بهذا . والروضة : ماء ونبات في موضع مطمءن متسفل ، فاذا كان فيه ماء وشجر فهو حديقة ، وليس بروضة . يقال : قد اراض المكان ، واستراض : اذا كثرت رياضه . ويقال في جمع الروضة : روض ، ورياض . والروضة ايضا : بقية تبقي في الحوض من الماء (  ) ، قال الشاعر : (  )
 ( وروضة في الحوض قد سقيتها  )
 ( نضوي وارضا ( * ) قفرة طويتها  )
 وقال عنترة (  ) : (  )
 ( وكان فارة تاجر بقسيمة  سبقت عوارضها اليك من الفم )
 ( او روضة انفا تضمن نبتها  غيث قليل الدمن ليس بمعلم )
 اراد بالانف : مثل الذي وصفنا . وانما خصها دون غيرها ، لانها اذ لم ترع كان اطيب لريحها . ويقال : ارض انيفة . اذا كان نباتها يسبق نبات غيرها ، وهذه الارض انف من تلك الارض ، اي : نباتها اسبق . ويقال : انف الارض : ما استقبل الشمس من الجلد ، والضواحي (  ) من الجبال . * * *
 (  ) اللسان ( انف ) .
 (  ) المعجم في بقية الاشياء  .
 (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو ، ولهميان السعدي في اللسان ( روض ) . ( * ) [ البيت الثاني في اللسان : ( روض ) : وارض قد ابت . وخفض ' الارض ' كما جاء في اللسان اولي ] .
 (  ) ديوانه    . والتاجر : العطار . وقسيمة : حسنة . والدمن : البعر . ومعلم : مكان مشهور .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : الضوامر . 
    وقولهم : استراح من لا عقل له
 (  )
 قال ابو بكر : فيه قولان :
 احدهما : ان المقصود بهذا هو الاحمق ، اذا كان يصرف همه الي الماكول والمشروب والمنكوح ، فاذا استقام له ذلك لم يفكر في عاقبة ، فعيشه رغد ، وباله رخي . والعاقل ليس كذلك ، لفكره في العواقب ، واهتمامه بالحوادث والنوازل .
 وشبيه بهذا قولهم : هم الدنيا علي العاقل .
 والقول / الاخر : ان المقصود بهذا هو الصبي الذي لا يفكر في شء  / ب مستقبل ، ولا يهتم الا بما ياكله او يشربه او يلهو به . قال الراعي (  ) :
 ( الف الهموم وساده وتجنبت  كسلان يصبح في المنام ثقيلا )
 اي تجنبت هذا الاحمق ، الذي لا يزعجه ما يزعج العاقل ، فيحول بينه وبين النوم .
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( الا انعم صباحا ايها الطلل البالي  وهل ينعمن من كان في العصر الخالي ) (  )
 ( وهل ينعمن الا سعيد مخلد  قليل الهموم ما يبيت باوجال )
 اراد : بالسعيد المخلد : الحمق . ويقال : اراد به الصبي الذي يلبس الخلدة والخلدة : القرط والسوار . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ يطوف عليهم ولدان مخلدون ) (  ) . قال بعض المفسرين (  ) : المخلدون : المسورون ، وقال اخرون : هم المقرطون ، قال الشاعر :
 ( ومخلدات باللجين كانما  اعجازهن اقاوز الكثبان ) (  )
 (  ) الفاخر  ، جمهرة المثال  /  .
 (  ) شعره :  . وفيه : ضاف الهموم . . . ريان .
 (  ) ديوانه  وفيه : الا عم ، ويعمن في الموضعين . ووعم يعم في معني نعم ينعم .
 (  ) الواقعة  .
 (  ) ينظر : زاد المسير  /  .
 (  ) بلا عزو في تفسير غريب القران  . وقد سلف  /  . 
 اللجين : الفضة ، والاقاوز ، جمع : القوز ، وهو شبيه بالاكمة والجبيل الصغير من الرمل ، والكثيب : الجبيل من الرمل .
 وقال بعضهم : مخلدون : داءم شبابهم ، لا يتغيرون عن تلك السن ، يقال للرجل اذا علت سنه ، وبقي عليه سواد شعره ، وصحة اسنانه : انه لمخلد . فيكون مخلد ، بمعني : مخلد ، لان ' فعل ' و ' افعل ' قد يتضارعان . ويقال (  ) : هو السوار من الحلي ، والسوار ، والاسوار .
 ويقال : هو الاسوار ، والاسوار : للرجل الرامي ، وهو الواحد من اساورة الفرس . قال الشاعر :
 ( والله لولا صبية صغار  )
 ( كانما وجوههم اقمار  )
 ( اخاف ان يمسهم اقتار  )
 ( او لاطم ليس له اسوار  )
 ( لما راني ملك جبار  )
 ( ببابه ما وضح النهار  ) (  ) * * * (  )
    وقولهم : هي عيبة المتاع
 (  )
 قال ابو بكر : العيبة ، معناها في كلام العرب : التي يجعل فيه الرجل افضل ثيابه ، وحر متاعه ، وانفسه عنده .
 من ذلك قول النبي : ( الانصار كرشي وعيبتي ، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار ) (  ) .
 (  ) اللسان ( سور ) .
 (  ) الابيات بلا عزو في متخير الالفاظ  ومبادء اللغة  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الفاءق  /  . 
 فجعل الانصار عيبته ، لخصوصيته اياهم ، ولانه يطلعهم علي اسراره .
 ومعني قوله كرشي : صحابي (  ) وجماعتي الذين اعتمد عليهم . واصل  / ا الكرش في كلام العرب : الجماعة . يقال : هم (  ) كرش منثورة .
 ومن العيبة الحديث المروي : ( كانت خزاعة عيبة النبي مءمنهم وكافرهم ) (  ) للحلف الذي كان بينه وبينهم . * * *
    وقولهم : هذا ادم الخبز
 (  )
 قال ابو بكر : الادم ، معناه في كلام العرب : الذي يطيب الخبز ، ويصلحه ، ويلتذ به الاكل له . من قول العرب : ادم الله بينهما يادم ، وادم يءدم ، اي : جمع بينهما علي محبة ورضي من كل واحد بصاحبه .
 اخبرنا ابو العباس قال : قيل لاعرابي : ما طعم الخبز ؟ فقال : ادمه .
 قال ابو العباس : يقول : ان ادمته بحامض وجدته حامضا ، وان ادمته بحلو وجدته حلوا .
 و ' الادم ' جمع : الادام ، وفيه وجهان : ادم ، وادم ، كما تقول : كتاب وكتب [ وكتب ] . فالذي ياتي بالضمتين يخرج الحرف علي اصله ، والذي يسكن (  ) الدال يستثقل الضمتين ، فيءثر التخفيف .
 ويقال : ادمت الطعام فانا ادم ، والطعام مادوم .
 من ذلك قول امراة دريد بن الصمة ، واراد دريد تطليقها : ( يا فلان اتطلقني ؟ فوالله لقد اطعمتك مادومي ، وابثثتك مكتومي ، واتيتك باهلا غير ذات صرار ) (  ) .
 (  ) ل : صحابتي .
 (  ) ( هم ) ساقطة من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  . 
 فقولها : لقد اطعمتك مادومي ، معناه : خصصتك بمحض ما اجده من الطعام ، وخصصتك بافضله . والباهل : التي يباح لبنها ، ولا يصر ضرعها . فضربته مثلا لما تبذله من مالها وما تناله يدها .
 وقولها : وابثثتك مكتومي ، معناه : اطلعتك علي سري . وفيه لغتان : يقال : ابثثتك سري وبثثتك سري (  ) ، بالف وبغير الف ، وينشد هذا البيت :
 ( ابثك ما القي وفي النفس حاجة  لها بين لحمي والعظام دبيب ) (  )
 ويروي : ابثك ما القي . وقال الاخر : (  )
 ( والبيض لا يءدمن الا مءدما  )
 اي : لا يحببن الا محببا .
 وقال النبي للمغيرة بن شعبة (  ) وخطب امراة : ( لو نظرت اليها كان احري ان يءدم بينكما ) (  ) . اي يجمع بينكما علي اتفاق ورضي . * * *
    وقولهم : هو من قومي
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : ' القوم ' في كلام العرب : رجال لا امراة  / ب /  فيهم . وكذلك / الملا ، والنفر ، والرهط . فاذا قال القاءل : هو من قومي ، اراد : من رجالي الذين افخر بهم . يدل علي صحة هذا القول قول الشاعر (  ) :
 ( وما ادري وسوف اخال ادري  اقوم ال حصن ام نساء )
 فان احتج محتج بقوله جل وعلا : ( ^ انا ارسلنا نوحا الي قومه ) (  ) فقال : ارسل الي الرجال دون النساء (  ) .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) لابن الدمينة ، ديوانه  وصدره فيه : ومن خطرات تعتريني وزفرة .
 (  ) بلا عزو في غريب الحديث  /  .
 (  ) المغيرة بن شعبة ، صحابي . ت  ه . ( المحبر  ، الاصابة  /  )
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ينظر : الصحام ( قوم ) .
 (  ) زهير : ديوانه  .
 (  ) نوح  .
 (  ) ك : رجل دون نساء . 
 قيل له : ارسال الله اياه الي الرجال والنساء ، الا انه اكتفي بذكر الرجال من ذكر النساء ، لان الغالب علي النساء اتباع الازواج . فكان ذكرهم يكفي من ذكرهن .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الملا ، بالقصر والهمز : الرءساء والاشراف . واحتج بقوله تبارك وتعالي : ( ^ الم تر الي الملا من بني اسراءيل ) (  ) ، وبالحديث الذي يروي عن النبي : ( انه سمع رجلا من الانصار بعد وقعة بدر يقول : انما قتلنا عجاءز صلعا . فقال له النبي : اولءك الملا من قريش ، لو احتضرت فعالهم احتقرت فعالك مع فعالهم ) (  ) .
 وقال كعب بن مالك (  ) :
 ( فدونك واعلم ان نقض عهودنا  اباه الملا منا الذين تبايعوا )
 ( اباه البراء وابن عمرو كلاهما  واسعد ياباه عليك ورافع )
 فانما اوقع ' الملا ' علي ' سادة ' وترك همز ' الملا ' لضرورة الشعر ، وحقه الهمز . (  )
 والملا (  ) ، الذي لا يهمز : المتسع من الارض ، كقول الشاعر :
 ( الا غنياني وارفعا الصوت بالملا  فان الملا عندي يزيد المدي بعدا ) (  ) * * *
    وقولهم : قد شمت العاطس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد دعوت له ، فقلت : يرحمك الله . وفيه لغتان
 معناهما كلتيهما الدعاء : شمت العاطس ، وسمته ، بالشين والسين ، والشين اعلي وافصح .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  .
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  ، والمقصور والممدود للقالي  ، واصلاح خطا المحدثين  ، واللسان ( ملا ) .
 (  ) غريب الحديث  /  . 
 جاء في الحديث : ( ان النبي عطس عنده رجلان ، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر ، فسءل عن ذلك فقال : ان هذا حمد الله فشمته ، وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته ) (  ) .
 ويدل علي ان ' التشميت ' معناه : الدعاء ، حديث النبي : ( انه لما ادخل فاطمة علي علي ، قال لهما ، لا تحدثا شيءا حتي اتيكما . فاتاهما فدعا لهما ، وشمت عليهما ، وانصرف ) (  ) . فشمت ، معناه كمعني (  ) ' دعا ' ، الا انه نسق عليه ، لخلافة لفظه . * * *
    وقولهم : هو من بني الاصفر
 (  )  / ا
 / قال ابو بكر : معناه : هو من الروم . وانما قيل للروم : بنو الاصفر ، (  ) لان حبشيا غلب علي ناحيتهم في بعض الدهور ، فوطء نساءهم ، فولدن اولادا فيهن من بياض الروم وسواد الحبشة ، فكن صفرا لعسا . فنسب الروم الي الصفر والاصفر لذلك . قال عدي بن زيد (  ) :
 ( اين كسري كسري الملوك ابو ساسان  ام اين قبله سابور )
 ( وبنو الاصفر الكرام ملوك الرروم  لم يبق منهم مذكور ) * * *
    وقولهم : جاء فلان علي رسله
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : علي استهانة منه بالمجء . وكذلك : قال كذا وكذا علي رسله . ويقال للرجل اذا اكثر الكلام : علي رسلك ، اي : استهن ببعضه (  ) وانتظر .
 (  ) سنن ابن ماجة  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) اللسان ( صفر ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) من ك . ل . وفي الاصل : بعضه . 
 جاء في الحديث : ( ان الجفاء والقسوة في الفدادين . الا من اعطي في نجدتها ورسلها ) (  ) .
 فالفدادون : المكثرون من الابل ، الذين يملك الواحد منهم الماءتين منها . وكانوا اهل خيلاء وكبر وعجب ، واحدهم : فداد . يروي في الحديث ايضا : ( ان الارض اذا دفن فيها الرجل ، قالت له : ربما مشيت علي فدادا ذا مال كثير وخيلاء ) (  ) . والنجدة : كثرة شحوم الابل ولحومها . فاذا كثر ذلك فيها ، كان نجدة لها ، تمتنع به من النحر ، لان ربها اذا راها كذلك ، ضن بها ، وداخلته النفاسة [ فيه ] (  ) والاشفاق فلم ينحرها . قال الشاعر (  ) .
 ( ولا تاخذ الكوم الجلاد رماحها  لتوبة في صر الشتاء الصنابر )
 اي : لا يضن بها اذا كانت شحومها كالرماح في الدفع عنها . وقال النمر بن (  ) تولب (  ) :
 ( ايام لم تاخذ الي رماحها  ابلي لجلتها ولا ابكارها )
 وقال الفرزدق (  ) :
 ( فمكنت سيفي من ذوات رماحها  غشاشا ولم احفل بكاء رعاءيا )
 والرسل : قلة شحومها ولحومها ، وهوانها عليه في ذلك (  ) . فكانه قال : الا من اعطي في سمنها وهزالها ، وفي صعوبة الاعطاء وهوانه عليه .
 ( ويقال : الرسل اللبن ، اي : الا من اعطي حق الله منها ، في وفور شحومها ولحومها ، وكثرة لبنها . ولم يذكر الهزال وقلة اللبن ، لان من اعطي النفيس من ماله ، كان اجدر ان يعطي الحقير ، فاكتفي به منه .
 (  ) جعله ابو عبيد في غريب الحديث  /  .  حديثين . وفي الفاءق  /  : هلك الفدادون الا . . .
 (  ) من ك .
 (  ) ليلي الاخيلية . ديوانها  . والكوم من الابل : العظيمة السنام . وصنابر الشتاء : شدة برده .
 (  ) ديوانه  وفيه : ازمان . .
 (  ) ديوانه  /  . والغشاش : العجلة .
 (  ) ك : علي ذلك . 
 وقال الاصمعي (  ) : الغدادون الرجال الذي ترتفع اصواتهم في حروثهم  / ب / واموالهم ومواشيهم ، وما يعالجون منها ، وواحدهم : فداد .
 وقال ابو عمرو (  ) هي الفدادين ، بتخفيف الدال ، والنون معربة . يراد بها البقر التي تحرث ، واحدها : فدان فاعلم . قال طرفة (  ) :
 ( اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا  علي رسلها مطروفة لم تشدد ) * * *
    وقولهم : تركته يتضور
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : يظهر الضر الذي قد وقع به ، بالتقلقل والاضطراب والصياح .
 جاء في الحديث : ( دخل رسول الله علي امراة يقال لها : ام العلاء ، عاءدا ، وهي تضور من شدة الوجع والحمي ، فقال لها : ان الحمي تنقي خبث المءمن كما تنقي النار خبث الحديد ) (  ) .
 ويتضور : ' يتفعل ' من ' الضور ' ، و ' الضور ' بمعني ' الضر ' . يقال : ضرني يضرني ضرا ، وضارني يضيرني ضيرا ، وضارني يضورني ضورا : بمعني (  ) . قال الاعشي (  ) :
 ( كناطح صخرة يوما ليفلقها  فلم يضرها واوهي قرنه الوعل )
 قال ابو بكر : فهذا من الضير . وكذلك قراءة من (  ) قرا : ( ^ وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ) (  ) .
 (  ) غريب الحديث  /  و ( الاصمعي ) ساقطة من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  . والمطروقة الفاترة الطرف . لم تشدد : لم تجتهد .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) النهاية  /  . وام العلاء صحابية . وهي عمة حكيم بن حزام . ( الاصابة  /  ) . والخبث : ما تلقيه النار من وسخ الحديد اذا اذيب .
 (  ) ينظر : اللسان ( ضور ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) نافع وابن كثير وابو عمرو . ( حجة القراءات  ) .
 (  ) ال عمران  ، وينظر في قراءات هذه الاية : البحر  /  . 
 ويجوز : ( ^ لا يضركم ) (  ) ، بضم الضاد وتسكين الراء ، وما نعرف له اماما .
 ومن قرا : ' لا يضركم ' ، ضم الراء ، علي الاتباع لضمة الضاد .
 وموضع الفعل جزم ، لانه جواب الجزاء . ويجوز ان تكون في موضع رفع علي ن ( لا ) في موضع ليس ، وجواب الجزاء فاء مضمرة ، والتقدير : وان تصبروا وتتقوا فليس يضركم كيدهم شيءا . قال ابو ذءيب (  ) :
 ( وقيل تحمل فوق طوقك انها  مطبعة من ياتها لا يغيرها )
 اراد : فليس يضيرها .
 قال ابو بكر : وقال ابو العباس : التضور : التضعف ، من قولهم : رجل (  ) ضورة : اذا كان ضعيفا ، وامراة ضورة : كذلك .
 اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال (  ) : سمعت اعرابيا من بني عامر يقول : احسبتني ضورة ( * ) [ لا ارد عن نفسي ؟ ] . * * *
    وقولهم : هو من الابناء
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : الابناء قوم اباءهم من الفرس ، وامهاتهم من اليمن . سموا بالابناء ، لان امهاتهم من غير جنس اباءهم ؛ كما قيل : ذرية ، لقوم كان اباءهم من القبط / وامهاتهم من بني اسراءيل . فالزموا هذا الاسم ، لخلاف  / ا الامهات جنس الاباء . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم ) (  ) . فالذرية ، كانوا سبعين اهل بيت ، امهاتهم من غير جنس اباءهم .
 (  ) وهي قراءة الحسن في الاية  من الماءدة . ( الشواذ  ) .
 (  ) ك : ولا نعرف .
 (  ) ديوان الهذليين  /  . وطوقك : طاقتك . ومطبعة : مملوءة .
 (  ) اللسان ( ضور ) .
 ( * ) [ ف : احسبني ضورة ] .
 (  ) اللسان ( بني ) .
 (  ) يونس  . 
 وانما قال : وملاءهم ، فجمع ، لان فرعون كان ملكا ، والملك [ اذا ] ذكر ، ذهب الوهم اليه والي اتباعه . الدليل علي هذا قولهم : قد قدم الخليفة المدينة ، فكثر الناس بها ، وغلت الاسعار . يراد بالخليفة [ الخليفة ] واتباعه . * * *
    وقولهم : هذا سفاح غير حلال
 (  )
 قال ابو بكر : السفاح ، معناه في كلام العرب : الزنا . قال الشاعر :
 ( وما ولدتكم حية ابنة مالك  سفاحا وما كانت احاديث كاذب ) (  )
 ( ولكن نري اقدامنا في نعالكم  وانفنا بين اللحي والحواجب ) (  )
 وقال الله جل وعلا : ( ^ محصنين غير مسافحين ) (  ) ، اراد : غير مزانين . وقيل للزنا : سفاح ، لان سبيل الفاعل له ان يسفح عليه الماء ، فجعل كناية عنه . فكان الرجل منهم في الجاهلية يقول للمراة سافحيني ، يريد : زانيني ، استقباحا للتصريح (  ) بالزنا ، وتقديرا ان (  ) هذا احسن .
 ويمكن ان يكون الزنا سمي سفاحا ، لما يسفحه الرجل من ماءه عند الجماع ، وتفعل المراة مثله . ومعني ' السفح ' في اللغة : الصب . قال الله عز وجل : ( ^ او دما مسفوحا ) (  ) ، اراد : مصبوبا . قال الشاعر (  ) :
 ( اقول ونضوي واقف عند رمسها  عليك سلام الله والعين تسفح )
 وشبيه بالسفاح : الشغار ، وهو علي مثاله في اللفظ . قال النبي : ( لا
 (  ) اللسان ( سفح ) .
 (  ) البيتان بلا عزو في معاني القران  /  وتفسير الطبري  /  . والثاني في شرح القصاءد السبع  ، وشروح السقط  . وحية ابن مالك : قبيلة .
 (  ) النساء  .
 (  ) من ك : ل . وفي الاصل : للشرع .
 (  ) ك : لان .
 (  ) الانعام  .
 (  ) شرح القصاءد السبع  بلا عزو ايضا .  جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام ) (  ) .
 فالشغار تفسيره : ان الرجل في الجاهلية كان يقول للرجل : زوجني ابنتك علي ان ازوجك ابنتي ، فلا يكون بينهما مهر سوي هذا . وكذلك : زوجني اختك علي ان ازوجك اختي ، وزوجني المراة التي انت وليها علي ان ازوجك المراة التي انا وليها . فحرم رسول الله هذا .
 وسمي الشغار شغارا ، من قول العرب : قد شغر الكلب يشغر : اذا رفع رجله وبال (  ) . فكني به عن هذا الجماع (  ) المحرم . (  )
 والجلب (  ) : ان يسابق الرجل بالفرس ، ويتبعه بالجلبة والصياح ، ليشيطه ، فيزداد في الجري .
 والجنب (  ) : ان / يسابق الرجل علي الفرس ، ويجنب خلفه فرسا اخر ، فاذا  / ب شارف الغاية ، استوي علي الفرس الاخر ، فسبق عليه ، لانه اقل تعبا وكلالا .
 ويكون الجلب : ان يقدم المصدق الموضع ، فيقيم به ، ويوجه الي اهل النواحي فيحضروا اموالهم ، من الابل والبقر والغنم ، فياخذ الصدقة منها . فهذا محظور غير جاءز ، لانه يجب عليه ان يمضي هو الي كل ناحية ، فياخذ الصدقة من الاموال في مواضعها . * * *
    وقولهم : هي طالق
 (  )
 قال ابو بكر : معناه مرسلة مخلاة . من قول العرب : اطلقت الناقة فطلقت : اذا كانت مشدودة ، فازلت الشد عنها وخليتها . فشبه ما يقع بالمراة بذلك ، لانها كانت متصلة الاسباب بالرجل ، وكانت الاسباب كالشد لها والعقل ، فلما طلقها قطع الاسباب . يدل علي هذا قولهم : هي في حبال فلان ، اي : اسبابها متصلة به .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) اللسان ( شغر ) .
 (  ) ك : فيكني به عن الجماع .
 (  ) ينظر : اللسان ( جلب ) .
 (  ) ينظر : اللسان ( جنب ) .
 (  ) اللسان والتاج ( طلق ) . 
 ويقال : قد طلقت المراة وطلقت . وقد طلقت الناقة وطلقت طلقا عند الولادة ( * ) . وهي طالق من الطلاق ، علي غير بناء علي الفعل ، وهي طالقة ، علي البناء علي : طلقت تطلق . قال الاعشي (  ) :
 ( يا جارتي بيني فانك طالقة  كذاك امور الناس غاد وطارقه ) * * * (  )
    وقولهم : قد استلم الحجر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اخذه ، ومسه بيده . ووزن ' استلم ' : افتعل ، من ' السلمة ' ، والسلمة : الحجر ، والصخرة . قال الشاعر (  ) :
 ( ذاك خليلي وذو يعاتبني  يرمي وراءي بالسهم وامسلمه )
 اراد (  ) : والسلمه ، فابدل ' الميم ' من اللام ' . ويقال في جمع ' السلمة ' : سلام . قال لبيد (  ) :
 ( فمدافع الريان عري رسمها  خلقا كما ضمن الوحي سلامها )
 ويكون ' استلم ' : افتعل ، من ' المسالمة ' ، يراد به : اخذ الحجر ، وضمه اليه ، وفعل به مثل ما يفعل المسالم بمن يسالمه .
 ويكون ' استلم ' : استفعل ، من ' اللامة ' ، واللامة السلاح ، يراد به : حصن نفسه بمس الحجر واخذه من عذاب الله ، لان السلاح انما يلبس ليمتنع به من الاعداء ، ويحصن به البدن مما لعله يصيبه من السلاح . قال امرء القيس (  ) :
 ( اذا ركبوا الخيل واستلاموا  تحرقت الارض واليوم قر )
 ( * ) [ ف : الولاد ] .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اللسان ( سلم ) .
 (  ) بجير بن عنمة الطاءي في اللسان ( سلم ) . وقد سلف  /  برواية ' والسلحة .
 (  ) قبلها في ل : لغة حمير .
 (  ) ديوانه  . والمدافع : الامكنة التي يندفع منها الماء . الريان : واد . وقيل : جبل . الوحي : جمع وحي وهو الكتابة .
 (  ) ديوانه  . 
 والاصل في ' استلم ' علي هذا المعني الثالث : استلام ، فحولوا فتحة الهمزة الي اللام / واسقطوا الهمزة ، كما قالوا : خابية ، بلا همز ، واصلها : خاءبة ، لانها  / ا /  ' فاعلة ' من ' خبات ' ، وكما قالوا : النبي ، بلا همز ، واصله : النبء بالهمز (  ) ، لانه من : انبا عن الله انباء .
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : يقال : استلمت الحجر ، واستلامته (  ) ، بالهمز ، وبترك الهمز .
 ( فمن قال : هو ' استفعل ' من ' اللامة ' ، قال : الهمز فيه هو الاصل ، وترك الهمز تخفيف واختصار ، ومن قال : هو ' افتعل ' من ' السلمة ' و ' المسالمة ' ، قال : ترك الهمز هو الصحيح المعروف ، والهمز شاذ قليل ، يغلط فيه قوم من العرب ، فيلحق بحروف همزوها ولا اصل لها في الهمز . منها قولهم (  ) : لبات بالحج ، والصحيح : لبيت . وكذلك : حلات السويق ، ورثات الميت ، واستنشات الريح ، الصحيح : استنشيت ، وحليت ، ورثيت . وقرا (  ) الحسن : ( ^ ولا ادراتكم به ) ، فله مذهبان :
 احدهما : ولا ادراتكم ، علي الغلط في همز ما ليس اصله الهمز ، فلينت الهمزة ، فابدلت الالف منها .
 والمذهب الاخر (  ) : ان يكون الاصل فيه : ولا ادريتكم ، فجعلت الياء الفا لانفتاح ما قبلها ، علي لغة من يجعل كل ياء ساكنة قبلها فتحة الفا ، فيقول : السلام علاكم ، يريد : عليكم ، ويقول في تصغير ' دابة ' : دوابة ، والاصل : دويبة . * * *
 (  ) ك : يهمز . ( واصله النبء بالهمز ) ساقط من ل .
 (  ) ق : واستلمته .
 (  ) الخصاءص  /  .
 (  ) تفسير القرطبي  /  . وفي الشواذ  والمحتسب  /  : ان الحسن قراها بالهمز . وكذا قال النحاس فيما نقل القرطبي  /  . ( والاية هي اية  من يونس ) .
 (  ) وهو قول ابي حاتم في البحر  /  . 
    وقولهم : قد صليت العصر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد صليت صلاة العشي ، وصلاة اخر النهار . يقال للعشي : عصر ، وقصر . ويقال : القصر : حين يدنو غروب الشمس . (  )
 قال الحارث بن حلزة (  ) :
 ( انست نباة وافزعها القنناص  عصرا وقد دنا الامساء )
 ويروي : قصرا . اراد : حست النعامة وسمعت صوتا وحركة . ويقال للغداة والعشي : العصران (  ) . ويقال (  ) : الليل والنهار . قال الشاعر :
 ( وامطله العصرين حتي يملني  ويرضي بنصف الدين والانف راغم ) (  )
 والعصر ايضا : الدهر (  ، وفيه لغتان : عصر وعصر (  ) ، قال الله جل اسمه : ( ^ والعصر ان الانسان لفي خسر ) (  ) ، اراد بالعصر : الدهر (  ) . ويروي عن علي ( رض ) : ( والعصر ونواءب الدهر ) (  ) ، فهذا كشف للمعني . وقال امرء
 (  ) اللسان ( عصر ) . وينظر المذكور والمءنث  .
 (  ) ديوانه  ( بغداد ) .
 (  ) المنجد في اللغة  .
 (  ) المثني  ، جني الجنتين  .
 (  ) البيت بلا عزو في اصلاح المنطق  ، وشرح المفضليات  ، والاضداد  . والمثني  ، وجني الجنتين  . وكذلك انشده الجوهري في الصحاح ( عصر ) وتعقبه الصغاني في التكملة ( عصر )  /  قال : ' وهذا البيت مغير العجز ، والرواية :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . بنصف الدين في غير ناءل )
 وقبله :
 ( الين اذا اشتد الغريم والتوي  اذا لان حتي يدرك الدين قابلي )
 والشعر لعبد الله بن الزبير ' .
 ولم اجده في شعره في الابيات التي جاء فيها البيت الذي ذكر انه قبله ص :    وهي فيه عن الاغاني  /  .
 (  ) الثلاثة  .
 (  ) المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) العصر  ،  .
 (  ) وهو قول الفراء في معاني القران  /  .
 (  ) شواذ ابن خالويه  .  القيس (  ) :
 ( الا انعم صباحا ايها الطلل البالي  وهل ينعمن من كان في العصر الخالي )
 ويقال في جمع العصر : اعصر ، وعصور . قال الطاءي :
 ( تذكرت ليلي والشبيبة اعصرا  وذكر الصبا برح علي من تذكرا ) (  ) (  )
 / وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :  / ب
 ( تعففت عنها في العصور التي خلت  فكيف التصابي بعدما كلا العمر ) (  )
 يريد الخمر : ويقال لصلاة العصر : الصلاة الوسطي . قال النبي يوم الاحزاب : ( شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس ، ملا الله قبورهم نارا ) (  ) . ويقال : الصلاة الوسطي صلاة الصبح ، لانها وسط بين الليل والنهار . ويقال : هي صلاة المغرب لمثل تلك العلة . ويقال : هي صلاة الظهر ، لانها في وسط النهار ، وقال الله جل اسمه : ( ^ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ) (  ) ، فقال المفسرون في الصلاة الوسطي الاقوال الاربعة التي قدمناها . وانما افرد الله الصلاة الوسطي من الصلوات ، وهي داخلة في جملتها ، للاختصاص والتفضيل ؛ كما افرد جبريل وميكال من الملاءكة فقال : ( ^ من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ) (  ) . * * *
 (  ) ديوانه  وفيه : الا عم . . . وهل يعمن .
 (  ) البيت في شرح القصاءد السبع  التعازي والمراثي  وتاريخ الطبري  /  . والطاءي هو عبد الله بن خليفة .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( كلا ) . وكلا : انتهي .
 (  ) تفسير القرطبي  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) البقرة  . 
    وقولهم : قد تشتت القوم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تفرقوا . من قول العرب : شتان زيد وعمرو ، يراد بهما . متفرقان . والشتات : التفرق . قال سديف (  ) : (  )
 ( حضر الشر يا امية فانعي  عيش دنياك واءذني بالشتات )
 ( انعيم زمان جورك يتري  ونعيم زماننا هيهات ) ( * )
 وقال امرء القيس (  ) :
 ( ولله عينا من راي من تفرق  اشت واناي من فراق المحصب ) * * *
    وقولهم : ما فيهما حظ لمختار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : كلا الامرين مذموم ، والضرورة تدعو الي الصبر علي احدهما .
 واول من تكلم بهذا الاعشي ، اعشي بني قيس بن ثعلبة . قال جماعة من الرواة : لما طال ترداد امرء القيس بالجبلين ، واعوزته النصرة ، وكان يستنصر الناس علي بني اسد ، سما الي قيصر ، فمر في طريقه بالسموال بن عادياء اليهودي (  ) وهو في حصنه الابلق الفرد بتيماء ، واودعه سلاحه وامتعته ، ومضي الي قيصر فتعرف اليه بالملك والملوك ترافد ، واستمده ، واستنصره ، وكان معه عمرو بن قميءة (  ) .
 (  ) اللسان ( شتت ) .
 (  ) شرح السبع  ، وشعره :  . وامية من ك . ل . وفي الاصل : اميمة . ورواية الديوان : ازمان ، ازماننا .
 (  ) ديوانه  . والمحصب : موضع رمي الجمار بمني ، وسمي المحصب لانه يرمي فيه بالحصباء .
 (  ) الفاخر  .
 (  ) ينظر عنه : الاغاني  /  . اللالي  .
 (  ) شاعر جاهلي . ( الشعر والشعراء  . الاغاني  /  ) .
 ( * ) [ في المطبوعة الاولي :
 ( انعيم زمان جورك تتري  ونعيم زماننا هيهات )
 وبعض هذا في : ف . فاصلحته الي ما رايت ، مما ارجو انه الصواب ] . 
 قال ابو عمرو الشيباني : فاخبرني ابو برزة (  ) ان امرا القيس مر في طريقه ببكر بن واءل (  ) ، فضرب / قبابة فيهم ، وقال : يا معشر بكر بن واءل ، اما فيكم  / ا شاعر ؟ قالوا : بلي ، شيخ من بني قيس بن ثعلبة ، فسالهم ان ياتوه به ينشده ، فجاءوا به ، فاستنشده ، فانشده ، فاعجب به ، وقال له : اصحبني في طريقي الي قيصر ، فاجابه . فلما صعدا الدرب ، واوغلا في بلاد الروم ، بكي عمرو بن قميءة ، (  ) فقال امرء القيس (  ) :
 ( بكي صاحبي لما راي الدرب دونه  وايقن انا لاحقان بقيصرا )
 ( فقلت له لا تبك عينك انما  نحاول ملكا او نموت فنغذرا )
 ثم هلك عمرو بن قميءة ، فسمعته ربيعة : الضاءع .
 وبلغ الحارث بن ابي شمر الغساني ، وهو الحارث الاكبر ، ما خلفه امرء القيس عند السموال بن عادياء من السلاح والمتاع ، فوجه اليه رجلا من اهل بيته ، يقال له : الحارث بن مالك ، فلما دنا من حصنه اغلقه ، فقال له : اعطني سلاح امرء القيس ووداءعه ، فقال : لا سبيل الي ذلك ، وكان للسموال ابن خارج الحصن يتصيد ، فلما رجع قال له الحارث : ان اعطيتني ما طلبت والا قتلت ابنك ، فقال : لا سبيل الي اعطاءك ما تطلب ، فاصنع ما انت صانع . فقتل ابنه .
 فضربت العرب بالسموال المثل في الوفاء (  ) ، فقال اعشي بني قيس (  ) :
 ( كن كالسموال اذ سار الهمام له  في جحفل كهزيع الليل جرار )
 ( بالابلق الفرد من تيماء منزله  حصن حصين وجار غير غدار )
 ( خيره خطتي خسف فقال له  مهما تقولن (  ) فاني سامع حار )
 ( فقال ثكل وغدر انت بينهما  فاختر وما فيهما حظ لمختار )
 (  ) لم اقف علي ترجمة له .
 (  ) قبيلة مشهورة . ( مختلف القباءل ومءتلفها  ، الانباه علي قباءل الرواة  ) .
 (  ) ديوانه    )
 (  ) ينظر المثل : ( اوفي من السموال ) في : الدرة الفاخرة  ، جمهرة الامثال  /  . ثمار القلوب  .
 (  ) ديوانه    .
 (  ) الديوان : تقله . 
 ( فشك غير طويل ثم قال له  اقتل اسيرك (  ) اني مانع جاري ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( وفاء السموال لا بل تزيد  كما يفضلن خميس عشيرا )
 وقال الاخر :
 ( فاعتبر بابن عادياء اخي الحصن  بتيماء من سراة يهود )
 ( اذ اتاه الهمام فابتاع منه  خفرة الدهر بابنه المودود )
 ( فابتني بالوفاء مكرمة الدهر  ولم يرض باللفاء ( * ) الزهيد )
 ( اي عقد شد السموال لو اخلد  حيا وفاءه بالعهود (  )  / ا
 / وصار امرء القيس الي قيصر ، فاكرمه ونادمه ، ووعده ان يعينه ويمده فقال امرء القيس (  ) في ذلك :
 ( ونادمت قيصر في ملكه  فاوجهني وركبت البريدا )
 ( اذا ما ازدحمنا علي سكة  سبقت الفرانق سبقا شديدا )
 ثم ان قيصر وجه معه جيشا ، فيهم ابناء الملوك من الروم . فبلغ ذلك بني اسد ، فراعهم ، واقلقهم ، ووجهوا الطماح ، وهو منقذ بن طريف الاسدي ، الي قيصر ، فوشي بامرء القيس ، وصغر شانه ، واخبره بعهره .
 فكتب قيصر الي امرء القيس : اني قد وجهت اليك بحلتي التي البسها يوم الزينة ، ليعرف بذلك فضل منزلتك عندي ، فالبسها علي بركة الله ، واكتب الي من كل منزل بخبرك ، وما تعزم عليه . ووجه الحلة مع الكتاب ، وكانت حلة منسوجة بالذهب ، مسمومة . (  )
 فلما قرا امرء القيس الكتاب ، سره ما تضمن (  ) ، ولبس الحلة ، فاسرع فيه
 (  ) الديوان : غير قليل . اذبح هديك .
 (  ) لم اقف عليه .
 ( * ) [ ف : باللفاء ، والصواب ما اثبت . واللفاء : اليسير القليل ]
 (  ) لم اقف علي الابيات .
 (  ) ديوانه  . واوجهني : جعل لي وجها عند الناس . والفراءق : البريد ، وقيل : الذي معه دليل او غيره .
 (  ) ك : تضمنه .  السم ، وسقط جلده ، وتنقب ( * ) لحمه . فالعرب تسميه : ذا القروح . وانشا يقول :
 ( تاوبني داءي القديم فغلسا  احاذر ان يزداد داءي فانكسا ) (  )
 الي اخر القصيدة .
 وقال هشام بن الكلبي : الذي اتاه (  ) بالحلة المسمومة الطماح ، من بني سليم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة .
 ثم سار امرء القيس علي ما به حتي نزل انقرة ، فاشتد وجعه ، ومات . فقبره ثم . وقال المداءني : لما وصل الي انقرة ، نظر الي قبر امراة من بنات الملوك ، فسال عنها ، فاخبر ، فانشا يقول ، وهو اخر ما قال من الشعر :
 ( اجارتنا ان المزار قريب  واني مقيم ما اقام عسيب )
 ( اجارتنا انا غريبان ها هنا  وكل غريب للغريب نسيب ) (  )
 فانشد عمر بن الخطاب رحمه الله هذين البيتين ، فاعجب بهما ، وقال : وددت انها عشرة ، وان علي بذلك كذا وكذا . * * *
    وقولهم : زيت ركابي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام العرب : المحمول علي الركاب ، واليها نسب . والركاب : الابل ، واحدتها : راحلة ، علي غير لفظها ، وليس لها واحد من لفظها . (  )
 ( * ) [ ف : وتثقب ] .
 (  ) ديوانه  . وفيه : ان يرتد ، وتاوبني : جاءني مع الليل . وغلس : اتاه ليلا في الغلس وهو الظلمة .
 (  ) ك : اتي .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اللسان ( ركب ) .   / ا وكذلك : الغنم ، / والنعم (  ) ، والشاء (  ) ، والبقر ، والقوم ، لا واحد لهءلاء الجموع من الفاظهن . والركب : الركاب ، اصحاب الابل . يقال لهم (  ) : ركب : اذا كانوا نحو عشرة ، وركب في الجمع ، كقولهم : طاءر وطير ، وصاحب وصحب ، وسافر وسفر . انشدنا ابو العباس : قال : انشدنا عبد الله بن شبيب لابي صخر (  ) :
 ( الا ايها الركب المخبون هل لكم  بساكن اجراع الحمي بعدنا خبر )
 وقال متمم (  ) يرثي اخاه ويصفه :
 ( وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا  علي الكاس ذا قاذورة متزبعا )
 والاركوب (  ) اكثر من الركب ، وجمعه : اراكيب ، ولاواحد له من لفظه . والركبة اقل من الراكب ، وواحدهم : راكب .
 ومثل ركبة في جمع : راكب ، قولهم : كامل وكملة ، وكافر وكفرة ، وحافد وحفدة ، وهم الخدام . قال الله جل اسمه : ( ^ وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ) (  ) . * * *
    وقولهم : قد ادي فلان الزكاة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الزكاة ، معناها في كلام العرب : الزيادة والنماء . فسميت زكاة لانها تزيد في المال الذي تخرج منه ، وتوفره ، وتقيه من الافات . يقال : زكا المال يزكو زكاء : اذا زاد ونمي (  ) . ويقال : قد زكت النفقة : اذا زادت . وفلان زكي ،
 (  ) ساقطة من ل .
 (  ) ك : والنساء .
 (  ) ( لهم ) ساقطة من ك .
 (  ) شرح اشعار الهذليين  .
 (  ) شعره :  . والقاذورة من الرجال : الفاحش . والمتزبغ : المتكبر . وقيل المعربد .
 (  ) ديوان الادب  /  .
 (  ) النحل  .
 (  ) غريب الحديث لابن قتيبة  /  .
 (  ) اللسان ( زكا ) .  معناه : متزايد في الخير . وهذا ازكي من ذاك ، اي : ازيد فضلا منه . وقد زكي القاضي العدول : اذا بين زيادتهم في الفضل . قال الله جل اسمه : ( ^ اقتلت نفسا زكية بغير نفس ) (  ) ، اراد : زاءدة الخير ، لم تذنب ، ولم تكن منها خطيءة . قال نابغة بني شيبان (  ) :
 ( وما اخرت من دنياك نقص  وان قدمت كان لك الزكاء )
 اراد بالزكاء : الزيادة ( * ) ، وهو حرف ممدود ، فاذا قصر ، فقيل : زكا ، فمعناه : زوجان ذكر وانثي ، او شيءان مصطحبان ، يجريان مجري الذكر والانثي . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا نحن في تعداد خصلك لم نقل  خسا وزكا اعيين منا المعددا )
 وقال الاخر (  ) :
 ( لادني خسا او زكا من سنيك  الي اربع فبقوك انتظارا )
 اراد بخسا : فردا ، وبزكا : زوجين . وقال الاخر (  ) :
 ( كانوا خسا او زكا من دون اربعة  لم يخلفوا وجدود الناس تعتلج )
 / وقال الاخر (  ) :  / ب / 
 ( ومجوف بلقا ملكت عنانه  يعدو علي خمس قواءمه زكا ) * * *
 (  ) الكهف  .
 (  ) اخل به ديوانه . وهو بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  وشمس العلوم  /  .
 ( * ) ينظر التهذيب  /  .
 (  ) الكميت بن زيد ، شعره :  /  . وخسا وزكا : ينون ولا ينون . وينظر شرح المفضليات  .
 (  ) الكميت ايضا . شعره  /  .
 (  ) بلا عزو في المنقوص والممدود  .
 (  ) الرخيم العبدي في المعاني الكبير  /  . وهو في شرح المفضليات  غير معزو . ونقله الزبيدي في لحن العوام  عن ابن الانباري . 
    وقولهم : قد اعتقت العبد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد خليته ، وازلت عنه الملك الذي كان محبوسا به . من قول العرب : قد عتقت علي يمين ، اي : سبقت ومضت .
 ويقال : قد عتق فرخ القطاة : اذا طار فذهب . وقد عتق الفرس : اذا سبق . قال اعرابي في كلام له : هذا اوان عتقت الشقراء ، اي : سبقت [ ومضت ] (  ) .
 ويقال : اعتقت العبد ، فعتق هو .
 وقول الله جل اسمه : ( ^ وليطوفوا بالبيت العتيق ) (  ) ، في تفسير ' العتيق ' اقوال (  ) :
 احدهن : ان الله اعتق البيت من الجبابرة ، فلم يقصده جبار الا قصمه واهلكه . فهذا يوافق معني : اعتقت العبد فهو معتق ، وعتيق .
 ويقال : انما وصف بيت الله عز وجل بانه عتيق ، لان الله عز وجل اعتقه من الغرق في زمان الطوفان ، فغرقت الارض كلها ، ورفعه الي السماء ، والزم الملاءكة حجه في السماء ، كما كان يحج في الارض . فهذا القول يشبه اشتقاقه اشتقاق الاول .
 وقال اخرون : انما قيل لبيت الله عتيق ، لانه اقدم مساجد الارض واعتقها ، قال الله جل اسمه : ( ^ ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا ) (  ) ، اراد : ان اول مسجد وضع للناس بيت الله ببكة . (  )
 وقال اخرون : قيل لبيت الله : عتيق ، لكرمه . من قول العرب : حسب عتيق : اذا كان كريما . وكذلك : فرس عتيق . انشد الفراء (  ) :
 ( اما والله ان لو كنت حرا  وما بالحر انت ولا العتيق )
 (  ) اللسان ( عتق ) .
 (  ) من ك .
 (  ) الحج  .
 (  ) ينظر : معاني القران  /  . زاد المسير  /  .
 (  ) ال عمران  .
 (  ) معاني القران  /  و  /  ، واعراب القران ، للنحاس  /  عن القران ، وايضاح الوقف والابتداء  ، والانصاف  بلا عزو . وينظر الخزانة  /  . 
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( وما استخبات من رجل خبيءا  كدين الصدق او حسب عتيق ) (  ) * * * $   وقولهم :
 ( قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا  فما اعتذارك من شء اذا قيلا ) $ (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد قيل ما لزمك عيبه عند بعض السامعين له ، فمتي اعتذرت ، لم تمح ما استقر في نفوسهم (  ) .
 واول من قال هذا ، وتمثل به ، النعمان بن المنذر يخاطب به الربيع بن زياد العبسي .
 وكان ابو براء (  ) ، وهو عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة ، وانما سمي ملاعب الاسنة ، لقول الشاعر (  ) في اخيه طفيل بن مالك : /  / ا
 ( فرارا واسلمت ابن امك عامرا  يلاعب اطراف الوشيج المزعزع )
 وفد في رهط من بني جعفر علي النعمان بن المنذر ، ومعهم لبيد بن ربيعة (  ) ، وهو يومءذ غلام . فوجدوا عند النعمان الربيع بن زياد العبسي  وكانت امه فاطمة ابنة الخرشب الانمارية من [ بني ] (  ) انمار بن بغيض ، وهي ام الكملة : عمارة (  ) الوهاب ، وانس الفوارس ، وقيس الحفاظ ، والربيع الكامل  مع تاجر من تجار الشام ، يقال له : سرجون بن توفيل ، وكان له حريفا (  ) يبايعه ، وكان اديبا ، حسن الحديث والمنادمة ، فاستخفه النعمان ، فكان اذا اراد ان يخلو علي شرابه ، بعث اليه ، والي النطاسي ، متطبب كان له ، والي الربيع . وكان الربيع من ندماءه .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  . فصل المقال  .
 (  ) ك : لم يصح في نفوسهم ما اعتذرت به .
 (  ) ينظر شرح القصاءد السبع    وقد كرر فيه ما ذكره هنا .
 (  ) اوس بن حجر . ديوانه  ، والوشيج : الرماح .
 (  ) ك : وفد علي النعمان بن المنذر ومعهم لبيد بن ربيعة في رهط من بني جعفر بن كلاب .
 (  ) من ك .
 (  ) يقال : فلان حريفي اي : معاملي . ورواية ك : صديقا . 
 فلما قدم الجعفريون علي النعمان ، كانوا يحضرون مجلسه لحواءجهم ، فاذا خرجوا من عنده ، وخلا به الربيع ، طعن عليهم ، وذكر معايرهم (  ) ، فصده عنهم . وانهم دخلوا يوما علي النعمان ، فراوا منه جفاء وتغيرا ، وقد كان قبل ذلك يكرمهم ، ويقدم مجلسهم ، فانصرفوا من عنده غضابا  ولبيد متخلف في رحالهم ، يحفظ امتعتهم ، ويغدو بابلهم في كل صباح فيرعاها  فجعلوا يتذاكرون ما يلقون من الربيع ، فجاءهم لبيد ، فالفاهم يتذاكرون ذلك ، فسالهم عما هم فيه ، فكتموه ، فقال لهم : والله لا احفظ لكم متاعا ، ولا اسرح لكم بعيرا ، او تخبروني بالذي كنتم في ذكره  وكانت ام لبيد امراة من عبس ، يتيمة في حجر الربيع  فقالوا له : خالك قد غلبنا علي الملك ، وصد بوجهه عنا . فقال : هل تقدرون علي ان تجمعوا بيني وبينه ، فازجره عنكم بقول ممض مءلم ، لا يلتفت اليه النعمان بعده ابدا ؟ قالوا : وهل عندك من ذلك شء ؟ قال : نعم ، قالوا : فانا نبلوك بشتم هذه البقلة  لبقلة بين ايديهم دقيقة القضبان ، قليلة الورق ، لاصقة فروعها بالارض ، تدعي : التربة  فقال : ( هذه التربة التي لا تذكي نارا ، ولا تءهل دارا ، ولا تسر جارا . عودها ضءيل ، وفرعها ذليل ، وخيرها قليل . اقبح البقول مرعي ، واقصرها فرعا ، (  ) واشدها قلعا . فالقوا بي اخا بني عبس ، ارده عنكم بتعس ، وادعه من امره في لبس ) (  ) . قالوا : نصبح فنري فيك راينا . فقال لهم عامر : انظروا غلامكم ، فان رايتموه ناءما ، فليس امره بشء ، انما يتكلم بما جاء علي لسانه ، وان رايتموه ساهرا ، فهو صاحبه . فرمقوه بابصارهم ، فراوه قد ركب رحلا ، وتكدم واسطه ، حتي  / ب اصبح . فقالوا له : / انت صاحبه ، وعمدوا اليه ، فحلقوا راسه ، وابقوا له ذءابتين ، والبسوه حلة (  ) ، ودخلوا علي النعمان وهو يتغدي ، والربيع ياكل معه ، وليس ياكل معه سواه ، والدار والمجالس مملوءة بالوفود . فلما فرغ اذن للجعفريين ، وقد كان امرهم [ قد ] تقارب . فذكروا ما قصدوا له من حاجتهم ، فاعترض الربيع
 (  ) ك : معايبهم . والمعاير : المعايب .
 (  ) امالي المرتضي  /  .
 (  ) ك : والقوا عليه حلة .  عليهم ، فاخذ لبيد (  ) يرتجز ويقول :
 ( يا رب هيجا هي خير من دعه  )
 ( اكل يوم هامتي مقزعه  )
 ( لا تمنع الفتيان من حسن الرعه  )
 ( نحن بني ام البنين الاربعه  )
 ام البنين بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، ولدت لمالك ابن جعفر : عامرا ملاعب الاسنة ، وطفيلا فارس قرزل (  ) ، وربيعة ربيع المقترين وهو ابو لبيد ، ومعاوية معود الحكماء ، وعبيدة الوضاح وهو (  ) صدق وبر  وكان يجب ان يقول : نحن بني ام البنين الخمسة ، فاضطره الشعر الي ' الاربعة ' ، ونصب ' بني ام البنين ' علي المدح لنحن .
 ( ونحن خير عامر بن صعصعه  )
 ( المطعمون الجفنة المدعدعه  )
 ( والضاربون الهام وسط الخيضعه  ) (  )
 الخيضعة صوت القتال والسلاح ، وكذلك الغمغمة . [ والمدعدعة المملوءة حتي تطفح ويسيل بعضها ] .
 ( مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه  )
 ( ان استه من برص ملمعه  )
 ( وانه يدخل فيها اصبعه  )
 ( يدخلها حتي يواري اشجعه  )
 ( كانه يطلب شيءا ضيعه  ) (  )
 ' الاشجع ' واحد ' الاشاجع ' ، والاشاجع : اصول العظام المتصلة بالاصابع من الراحة . ويقال : الاشاجع : عروق ظاهر الكف .
 (  ) ديوانه    . والدعة : الخفض والراحة . والرعة : حالة الاحمق التي رضي بها .
 (  ) قرزل : اسم فرس كانت له . ( انساب الخيل  . اسماء خيل العرب وفرسانها  ، الانوار ومحاسن الاشعار  ) .
 (  ) ك : ربيعة صدق . .
 (  ) ك ، ل : اطعمه . 
 فلما سمع النعمان الشعر نظر الي الربيع شزرا ، وقال : اكذاك انت ؟ فقال : لا والله ، لقد كذب ابن الحمق اللءيم ، فقال النعمان : اف لهذا الطعام ، لقد خبثت علي طعامي . فقال الربيع : ابيت اللعن ، اما اني قد فعلت بامه ، فقال لبيد : هو لهذا الكلام (  ) اهل ، وهي من نسوة غير فعل ، ومثله فعل بيتيمة في حجره . فغضب الربيع ، وغضبت لغضبه بنو فقيم ، ونهشل ، وضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن (  ) بن نهشل ، وكان ابرص ، وكانت بنو كلاب قد اسروه فمنوا عليه ، فقال لبيد (  ) يرجز (  ) بضمرة :  / ا
 ( / يا ضمر يا عبد بني كلاب  )
 ( يا اير كلب علق ببابي  )
 ( تمكو استه من حذر الغراب  )
 ( يا ورلا القي في سراب  )
 ( اكان هذا اول الثواب  )
 ( لا يعلقنكم ظفري ونابي  )
 ( اني اذا عاقبت ذو عقاب  )
 ( بصارم مذكر الذباب  )
 ثم خرج الجعفريون ، ومعهم لبيد ، من عند النعمان ، وخرج الربيع من عنده ايضا ، فبعث اليه النمان بضعف (  ) ما كان يحبوه به ، وقال : الحق باهلك . فكتب اليه : قد علمت انه قد وقر في نفسك (  ) شء مما قال لبيد ، فلست براءم حتي تبعث الي من يجردني ، فيعلم من حضر ان الامر ليس كما قال لبيد ، فبعث اليه النعمان : لست صانعا بانتفاءك مما قال لبيد شيءا ، ولا رادا ما زلت به الالسن ،
 (  ) ساقطة من ك . ل .
 (  ) ( بن قطن ) ساقط من ك . ل .
 (  ) اخل بها ديوانه .
 (  ) ك : يرتجز .
 (  ) من ساءر النسخ : وفي الاصل : ينصف .
 (  ) ك : قلبك .  فالحق باهلك . فلحق باهله ، وكتب الي النعمان :
 ( لءن رحلت جمالي ان لي سعة  لا مثلها سعة عرضا ولا طولا )
 ( بحيث لو وزنت لخم باجمعها  ما وازنت ريشة من ريش سمويلا )
 لخم : قبيلة النعمان . وسمويل : طاءر ، ويقال : سمويل بلدة كثيرة الطير .
 ( ترعي الرواءم احرار البقول بها  لا مثل رعيكم ملحا وغسويلا )
 الرواءم : العواطف علي اولادهن . والغسويل : نبت في السباخ (  ) .
 ( فابرق ( * ) بارضك بعدي واخل متكءا  مع النطاسي طورا وابن توفيلا ) (  )
 فاجابه النعمان (  )
 ( شرد برحلك عني حيث شءت ولا  تكثر علي ودع عنك الاباطيلا )
 ( فقد ذكرت به والركب حامله  ما جاور ( * ) الغيل اهل الشام والنيلا ) (  )
 ( فما انتفاءك منه بعدما جزعت  هوج المطي به ابراق شمليلا )
 جزعت : قطعت ، وشمليل موضع (  ) .
 ( قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا  فما عتذارك من شء اذا قيلا )
 ( فالحق بحيث رايت الارض واسعة  فانشر بها الطرف ان عرضا وان طولا )
 وقال لبيد (  ) يرجز بالربيع :
 ( ربيع لا يسقك نحوي ساءق  )
 ( فتطلب الاذحال والحناءق  )
 ( / ويعلم المعيا به والسابق  )  / ب
 ( ما انت ان ضم عليك المازق  )
 (  ) ينظر : معجم اسماء النباتات  .
 ( * ) [ ف / فابرز ، واجل ، توقيلا ] .
 (  ) اخل بها شعره ، وهي له في الاغاني  /  .
 (  ) الاغاني  /  . و ( علي ) ساقطة من ق .
 ( * ) [ ف : ما جاوز ] .
 (  ) ( جزعت . . . موضع ) ساقط من ك .
 (  ) ديوانه  . والاخال جمع ذحل وهو الثار . 
 المازق : الضيق ، والمكان الشديد الضيق .
 ( الا لشء عاقه العواءق  )
 ( انك حاس حسوة فذاءق  )
 ( لا بد ان يغمز منك الفاءق )
 ( غمزا تري انك منه ذارق )
 الفاءق (  ) : عظم في مءخرة الراس . والذارق : الملقي اذي بطنه . * * *
    وقولهم : نار الحباحب
 (  )
 قال ابو بكر : قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس : كان الحباحب من احياء العرب ، وكان رجلا بخيلا ، فكان لا يوقد نارا بليل ، كراهية ان يراها راء ، (  ) فينتفع بضوءها . فاذا احتاج الي ايقادها فاوقدها ، ثم بصر بمستضء بها ، اطفاها . فضربت العرب بناره المثل ، وذكروها عند كل نار لا ينتفع بها .
 ( وقال غيره : نار الحباحب : هي النار التي توريها الخيل بسنابكها من الحجارة اذا وطءتها وقدحتها .
 وقال اخرون : الحباحب طاءر يطير بين المغرب والعشاء ، احمر الريش ، يخيل الي الناظر اليه ان في جناحيه نارا . قال الله جل اسمه : ( ^ والعاديات ضبحا فالموريات قدحا ) (  ) ، اراد بالموريات : الخيل التي توري النار بسناكبها . وقال النابغة (  ) يذكر السيوف :
 ( تجذ السلوقي المضاعف نسجه  ويوقدن بالصفاح نار الحباحب ) * * *
 (  ) ينظر : خلق الانسان للاصمعي  ومقالة في اسماء اعضاء الانسان  .
 (  ) الدرة الفاخرة  . جمهرة الامثال  /  . المستقصي  /  .
 (  ) العاديات  ،  .
 (  ) ديوانه  ، وقد مر شرحه . 
    وقولهم : ندم ندامة الكسعي
 (  )
 قال ابو بكر : قال بعض الرواة : الكسعي رجل من اهل اليمن . وقال اخرون : الكسعي من بني سعد بن ذيبان . وقال اخرون : الكسعي رجل من بني كسع ، ثم احد بني محارب ، يقال له : غامد بن الحارث ، كان يرعي ابلا له بواد كثير العشب والخمط (  ) ، فبينا هو يرعاها ، بصر بنبعة في صخرة ، فقال : ينبغي ان تكون هذه النبعة قوسا ، فجعل يتعهدها ويقومها في كل يوم ، حتي اذا استوت وادركت ، قطعها ، وحففها ( * ) ، واتخذ منها قوسا ، وانشا يقول :
 ( يا رب وفقني لنحت قوسي  )
 ( فانها من لذتي لنفسي  )
 ( / وانفع بقوسي ولدي وعرسي  )  / ا / 
 ( انحتها صفراء مثل الورس  )
 ( صلداء ليست بقسي النكس  ) (  )
 ثم خطمها بوتر ، واتخذ من برايتها خمسة اسهم ، وانشا يقول :
 ( هن وربي اسهم حسان  )
 ( يلذ للرامي بها البنان  )
 ( كانما قومها ميزان  )
 ( فابشروا بالخصب يا صبيان  )
 ( ان لم يعقني الشءم والحرمان  )
 ثم اتي قترة (  ) علي موارد حمير (  ) ، فمر به قطيع منها ، وهو كامن في القترة ،
 (  ) الفاخر  . الدرة الفاخرة  . المحاسن والمساوء  /  وفيها ارجاز الكسعي .
 (  ) شرب من الشجر . ( ينظر : النبات لابي حنيفة  /    )
 ( * ) [ في الفاخر :  : ' . . . وجففها ، فلما جفت اتخذ منها قوسا ] .
 (  ) من ساءر النسخ وفي الاصل : صفراء . وفي ك : من قسي ) .
 (  ) القترة : بيت يختفي فيه الصاءد .
 (  ) ك : حمر .  فرمي عيرا منها بسهم فاصابه ، وامخطه السهم ، اي : نفذ منه ، فصار الي الجبل ، فاوري فيه نارا ، فظن انه اخطا ولم يصب ، فانشا يقول :
 ( اعوذ بالله العزيز الرحمن  )
 ( من نكد الجد معا والحرمان  )
 ( مالي رايت السهم بين الصوان  )
 ( يوري شرارا مثل لون العقيان  )
 ( فاخلف اليوم رجاء الصبيان  )
 ثم مر به قطيع اخر منها ، فرمي عيرا منه بسهم ، فاصابه ، ونفذ السهم منه الي الجبل ، وصنع مثل صنيعه (  ) الاول ، وانشا يقول :
 ( لا بارك الرحمن في رمي القتر  )
 ( اعوذ بالرحمن من شر القدر  )
 ( انمخط السهم لارهاق الضرر  )
 ( ام ذاك من سوء احتيال ونظر  ) (  )
 ثم مر به قطيع اخر ، فرمي عيرا منه بسهم ، فاصابه ، ونفذ السهم منه الي (  ) الجبل ، وصنع صنيعة (  ) الاول ، وانشا يقول :
 ( يا اسفا والشءم للجد النكد  )
 ( اخلف ما ارجو لاهل وولد  )
 ثم مر به قطيع اخر ، فرمي عيرا منه بسهم ، فاصابه ، وصنع مثل صنيعه الاول ، وانشا يقول :
 (  ) ك : صنيع .
 (  ) من ساءر النسخ ، وفي الاصل : وبطر .
 (  ) ك : مثل صنيعه . 
 ( ما بال سهمي يوقد الحباحبا  )
 ( قد كنت ارجو ان يكون صاءبا  )
 ( وامكن العير وابدي جانبا  )
 ( فصار رايي فيه رايا خاءبا  )
 ثم مر به قطيع اخر ، فرمي عيرا منه بسهم ، فاصابه ، وصنع مثل صنيعه الاول ، فانشا يقول :
 ( / ابعد خمس قد حفظت عدها  )  / ب
 ( احمل قوسي واريد ردها  )
 ( اخزي الاله لينها وشدها  )
 ( والله لا تسلم مني بعدها  )
 ( ولا ارجي ما حييت رفدها  )
 ثم اخذ القوس ، فضرب بها حجرا ، فكسرها ، ثم بات . فلما اصبح ، نظر فاذا الحمر مطرحة حوله مصرعة (  ) ، واسهمه بالدماء مضرجة ، فاسف ، وندم علي كسره القوس ، وقطع ابهامه ، وانشا يقول :
 ( ندمت ندامة لو ان نفسي  تطاوعني اذا لقطعت خمسي )
 ( تبين لي سفاه الراي مني  لعمر ابيك حين كسرت قوسي )
 وضربت العرب بندامة الكسعي المثل . فاخبرنا ابو محمد عبد الله بن خلف ابن خليفة البصري قال : حدثنا ابي قال : حدثنا ابو عبيدة قال : حدثني ابو (  ) شفقل (  ) راوية الفرزدق قال : انشدني الفرزدق (  ) لما بانت منه النوار امراته :
 (  ) ك : ومصرعه .
 (  ) ك : حدثني سفقل . وفي اللسان ( شفقل ) : ( وابو شفقل اسم راوية الفرزدق . وقال ابن : خالويه : اسم راوية الفرزدق شفقل ، قال : ولا نظير لهذا الاسم .
 (  ) ديوانه  /  . والضرار : المخالفة . 
 ( ندمت ندامة الكسعي لما  غدت مني مطلقة نوار )
 ( فما فارقتها شبعا ولكن  رايت الدهر اخذ ما يعار )
 ( فكنت كفاقء عينيه عمدا  فاصبح ما يضء له النهار )
 ( وكانت جنتي فخرجت منها  كادم حين اخرجه الضرار )
 ( فلا يوفي بحب نوار عندي  ولا كلفي بها الا انتحار )
 ( ولو اني ملكت يدي وقلبي  لكان علي للقدر الخيار ) * * *
    وقولهم : سبق السيف العذل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد فرط من الفعل وسبق ما لا سبيل الي الرجوع عنه .
 واول من قال هذا ، وتمثل به ، ضبة بن اد .
 اخبرني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا (  ) ابو بكر العبدي محمد بن عبد الله ابن ادم واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي قال : قال المفضل بن محمد (  ) :
 ان ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر كان له ابنان ، يقال لاحدهما : سعد ، وللاخر : سعيد ، ابنا ضبة (  ) . وان ابل ضبة نفرت تحت الليل . فخرجا  / ا يطلبانها ، فلحقها سعد ، فجاء بها . / واما سعيد ، فذهب فلم يرجع . فكان ضبة (  ) بعد ذلك ، اذا راي سوادا تحت الليل مقبلا ، يقول : اسعد ام سعيد . فذهب قوله مثلا (  ) .
 قال ابو عبد الله بن الاعرابي : يضرب عند الرجل تساله عن حاله ، او تراه اقبل من حاجة فتقول : انجح ام خيبة ، اخير عندك ام شر .
 ثم اتي علي ذلك ما شاء الله ان ياتي ، لا يرجع سعيد ، ولا يعلم له خبر . ثم ان ضبة ، بعد ذلك ، بينما هو يسير والحارث بن كعب في الاشهر الحرم ، وهما
 (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  .
 (  ) ك . ل : اخبرنا .
 (  ) امثال العرب    .
 (  ) ( ابنا ضبة ) ساقط من ك .
 (  ) جمهرة جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  .  يتحادثان ، اذ مرا علي سرحة بمكان ، فقال الحارث : اتري هذا المكان ، فاني لقيت فيه شابا من صفته كذا وكذا ، فقتلته  ووصف صفة سعيد  واخذت بردا كان عليه ، من صفة البرد كذا وكذا  ووصف صفة البرد  وسيفا كان عليه ، فقال له ضبة : فما صفة السيف ؟ قال : ها هو ذا علي . فقال : ارنيه ، فاراه اياه ، فعرفه ضبة ، وقال : ان الحديث لذو شجون ، ثم ضربه به فقتله . فذهب قوله : ( ان الحديث لذو شجون ) مثلا (  ) . فمعناه ان الحديث لذو شعب وتفرق ، كشجون الوادي ، وهي طرقه ، واحدها : شجن .
 قال ابو بكر (  ) : قال لي ابي : وقال لي العبدي : ثم استعملوا ' الشجن ' في الحاجة والحب . فصار القاءل يقول : بمكان كذا وكذا شجن ، يريد : حبا وحاجة (  ) .
 وانشدني ابي رحمه الله قال : انشدني العبدي :
 ( اني سابدي لك فيما ابدي  )
 ( لي شجنان شجن بنجد  )
 ( وشجن لي ببلاد السند  ) (  )
 قال ابو عبد الله (  ) بن الاعرابي : ان ( الحديث لذو شجون ) يضرب مثلا (  ) للرجل (  ) يكون في امر ، ثم يري امرا فيشغله عنه .
 [ قال ] (  ) : فلام الناس ضبة ، وقالوا : قتلت (  ) رجلا في الشهر الحرام ! فقال سبق السيف العذل . فارسلها مثلا . يضرب عند الرجل ياتي امرا قد كان
 (  ) سلف المثل في  /  . وتخريجه وشرحه ثمة .
 (  ) نقل البكري في فصل المقال  قول ابي بكر .
 (  ) ك : اي حبيب وحاجة .
 (  ) الابيات بلا عزو في معاني القران  /  ،  ، وتفسير الطبري  /  ، واللسان ( شجن ) .
 (  ) ( ابو عبد الله ) ساقط من ك .
 (  ) ك . ل : للرجل .
 (  ) من ك .
 (  ) ك : اقتلت في الشهر الحرام .  ينكره ويلزم ( * ) غيره (  ) اذا فعله ، مما لا يحل له (  ) فعله واتيانه . فاذا ليم وعذل قال هذه المقالة .
 وقال الفرزدق (  ) بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة :
 ( ااسلمتني للموت امك هابل  وانت دلنظي المنكبين بطين )  / ب
 / يقال : رجل دلنظي ، ودلنظي ، بالتنوين وبغير التنوين : اذا كان غليظا . ويقال : رجل دلاظ : بهذا المعني . ويقال : الدلنظي : الشديد المنكبين ، وهو يدلظ ، اي : يدفع .
 ( خميص من الود المقرب بيننا  من الشنء رابي القصريين سمين )
 ( فان كنت قد سالمت دوني فلا تقم  بدار بها بيت الذليل يكون )
 ( ولا تامنن الحرب ان اشتغارها  كضبة اذ قال : الحديث شجون )
 اشتغارها : هيجها وانتشارها ومفاجاتها وامكانها . يقال : شغر برجله : اذا (  ) امكن . يقول : تفاجءك كما فاجا ضبة بن اد الحارث بن كعب فقتله . * * *
    وقولهم : هذه الغنيمة الباردة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هذه الغنيمة التي وصل اليها (  ) بلا تعب ، ولا مقاساة عناء .
 وذلك ان ' الغنيمة ' سبيلها ان لا يوصل اليها الا بعد حرب ، واصطلاء
 ( * ) [ هكذا هي في الاصل : ويلزم ، واراها : ويلوم ، كقوله بعد : فاذا ليم وعذل . . . ]
 (  ) ك : ويلزمه اذا . .
 (  ) ( له ) ساقطة من ك .
 (  ) ديوانه  /  . والهابل : الثاكل . وبطين : عظيم البطين . وخميص : ضامر . والشنء : البغض . ورابي : سمين . والقصريان : ضلعان تليان الترقويتين . ورواية ك . ل : من الشررابي . .
 (  ) ( بقول . . . فقتله ) ساقط من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : التي سبيلها ان توصل اليها .  بحرها ، وطول منازعة فيها . فاذا وصلت الغنيمة بغير قتال ، ولا منازعة ، فهي باردة ، ولم يكابد فيها حر الحرب وتوقدها . ثم استعملت العرب ذلك في كل شء يصير الي الانسان ، فيكثر (  ) عنده ، ويشتد سروره به ، من غير عناء ، ولا شدة نصب .
 ويقال : الباردة : الثابتة الحاصلة . من قولهم : ما برد في يدي منه شء (  ) ، اي : ما حصل : وقال النبي : ( الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ) (  ) ، فشبه الصوم في الشتاء بالغنيمة الباردة ، اذ كان صاحبه يحرز ثوابا بلا مكابدة مشقة ولا عناء .
 ويقال : معني الحديث : ان الصوم في الشتاء لا يتوقد معه الجوف ويتلهب ، كما يتوقد ويتلهب في الصيف لشدة العطش . فشبهه بالغنيمة الباردة ، لبرد الجوف فيه وسكونه ، وان العطش لا يشتد علي صاحبه .
 ويقال في مثل من الامثال : ول حارها من تولي قارها (  ) . يضرب مثلا للرجل يكون في خير ، فلا ينيلك منه شيءا ، ثم ينتقل منه الي شر . فيقول ( * ) : ول حارها (  ) من تولي قارها ، اي : لينفرد بالمكروه ، كما انفرد بالمحبوب . فالحار هو المكروه ، والقار هو البارد المحبوب . * * *
    وقولهم : جاء فلان بابدة
 (  )
 / قال ابو بكر : معناه : جاء بكلمة او خصلة وحشة منكرة .  / ا
 واشتقاق هذا الحرف من ' الاوابد ' ، وهي الوحش ، وكذلك : ' الابد ' (  ) .
 (  ) ك : يكبر .
 (  ) سلف القول في  /  . وشرحه ثمة .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 ( * ) [ ف : يجوز ( ؟ ) ]
 (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  .
 ( * ) [ هكذا هي في الاصل ، ولا يستقيم بها الكلام . احسن منها : فتقول ]
 (  ) اللسان ( ابد ) .
 (  ) ك : وكذلك الاوابد من الشعر .  يقال : قد ابد الشاعر : اذا اتي بالعويص في شعره ، وما لا يكاد يعرف معناه . قال امرء القيس (  ) :
 ( وقد اغتدي والطير في وكناتها  بمنجرد قيد الاوابد هيكل )
 ' الوكن ' في الجبل بمنزلة ' التماريد ' في السهل ، وهي الاوكار . والاوابد : الوحش . والمنجرد : القصير الشعر ، القليلة . والهيكل : العظيم . وانما سمي بيت النصاري : هيكلا ، لعظمه . وقال الاعشي (  ) :
 ( واذا اطاف لغامه بسديسه  فثني وزاد لجاجه وتزيدا )
 ( شبهته هقلا يباري هقلة  ربداء في خيط نقانق ابدا )
 ( الا كخارجة المكلف نفسه  وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا )
 اللغام الزبد : والسديس : سن من اسنانه . والخيط : القطعة من النعام وفيه لغتان : خيط وخيط . و ' الخيط ' من ' الخيوط ' مفتوح [ الاول ] لا غير . (  ) والربداء : التي تضرب الي السواد . والابد : المتوحشة . والنقنق : ذكر النعام ، وكذلك الهقل . ويقال : هي امثال مءبدة : اذا كانت وحشية معتاصة علي المستخرج لها ، والباحث عنها . * * *
    وقولهم : قد اخذت ساءره
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اخذت بقيته . واشتقاقه من ' السءر ' ، وهو البقية (  ) . يقال : قد اسارت من الطعام سءرا : اذا ابقيت منه بقية . جاء في الحديث : ( اذا اكلتم فاسءروا ) (  ) ، اي : افضلوا (  ) فضلة . وقال حميد بن ثور (  ) :
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  وفيه : واذا يلوث . . ثني . وكانه هقل . . نقانق اربدا . ولا شاهد فيه علي هذه لرواية .
 (  ) درة الغواص  . وقد فصل القول في ( ساءر ) البغدادي في حاشيته علي شرح ابن هشام علي بانت سعاد  /    .
 (  ) المعجم في بقية الاشياء  .
 (  ) النهاية  /  وفي : اذا شربتم .
 (  ) ك : ابقوا وافضلوا .
 (  ) ديوانه  . و قد سلف في  /  . 
 ( ازاء معاش ما يزال نطاقها  شديدا وفيها سءرة وهي قاعد )
 اراد : وفيها بقية من شباب ، وهي قاعد عن الولد والحيض . ويروي وفيها سورة ، اي : وفيها غضب وحدة . * * *
    وقولهم : ما لفلان رواء ولا شاهد
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما له منظر ولا لسان . والرواء : المنظر ، وكذلك : الري قال الله تعالي : ( ^ احسن اثاثا وريا ) (  ) ، اراد بالاثاث : المتاع ، وبالري : المنظر ، وقال الشاعر (  ) :
 ( اشاقتك الظعاءن يوم بانوا  بذي الري الجميل من الاثاث ) (  )
 / وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي للمخبل (  ) :
 ( قالت سليمي قد اراه يزينه  ماء الشباب وفاحم حلكوك )  / ب
 لله در ابيك رب غميدر  حسن الرءاء وقلبه مدكوك )
 الغميدر (  ) : الناعم : وقال الاخر :
 ( لا يعجبنك بزه ورءاءه  ان المجوس تري لها اجساد ) (  )
 واشتقاق الحرفين كليهما من : ' رايت اري ' و ' رايت اراي ' . قال الشاعر :
 ( احن اذا رايت بلاد نجد  ولا اراي الي نجد سبيلا ) (  )
 ويقال : راءي بعمله مراءاة ورثاء ، وفعله رءاء الناس . ويقال : منازلهم رءاء ، اي : يقابل بعضها بعضا . وداري تري دارك ، اي : تقابلها . قال الشاعر :
 (  ) اللسان ( راي ) .
 (  ) مري  .
 (  ) محمد بن نمير الثقفي في الانوار ومحاسن الاشعار  وزهر الاداب  وقد سلف في ص  .
 (  ) اخل بهما شعره . وهما له في المقصور والممدود للقالي  . والثاني بلا عزو في المسلسل  .
 (  ) في المقصور والممدود للقالي  : ( قال ابو بكر بن الانباري : ابن الاعرابي يقول : غميدر بالدال . وغيره : غميذر بالذال معجمة ) .
 (  ) لم اقف عليه . [ ف : . . . . راءه . . . . احساب ] .
 (  ) بلا عزو في المخصص  /  ،  /  . 
 ( ايا ابرقي اعشاش لا زال مدجن  يجودكما والنخل مما يراكما )
 ( راني ربي حين تحضر منيتي  وفي عيشة الدنيا كما قد اراكما ) (  )
 اراد : مما يقابلكما . يقال : رايت رايا ، ومراي . ورايت رءية ورية ، [ ورية ] ، (  ) ورءيا ، وريا ، [ و ريا ] . ويقال في جمع ' الرءية ' : رءي ، بالقصر . وقرا بعض (  ) القراء من الاعراب : ' ان كنتم للريا تعبرون ) (  ) وقال الشاعر :
 ( لعرض من الاعراض يمسي حمامه  ويضحي علي افنانه الغين يهتف )
 ( احب الي قلبي من الديك رية  وباب اذا ما مال للغلق يصرف ) (  )
 و ' الرءي ' ، بفتح الراء وكسر الهمزة : الذي يعتاد بعض الناس من الجن . يقال : له رءي من الجن .
 و ' الرءي ' . بكسر الراء والهمزة : الثوب الفاخر الذي ينشر ليري حسنه .
 والشاهد : اللسان . من قولهم : لفلان شاهد حسن . اي : عبارة جميلة . * * *
    وقولهم : اصاب الصواب فاخطا الجواب
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اراد الصواب . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ تجري بامره رخاء حيث اصاب ) (  ) . اراد : حيث اراد . وقال الشاعر (  ) :
 ( وغيرها ما غير الناس قبلها  فبانت وحاجات النفوس تصيبها )
 اراد : تريدها . ولا يجوز ان يكون ' اصاب ' من ' الصواب ' الذي هو ضد ' الخطا ' ، انه لا يكون مصيبا ومخطءا في حال واحدة . * * *
 (  ) لم اقف عليبهما ، وقد سلفا في  /  .
 (  ) حكي ذلك الفراء في معاني القران  /  عن الكساءي . وكذلك قرا ابو جعفر  من العشرة  في ' الرءيا ' وبابه . ينظر النشر  /  ، والاتحاف  ، والبحر المحيط  /  . وقد ضبطت ( للريا ) في معاني القران بكسر الراء ، ووردت في الاصل بضم الراء ، وكذا في اللسان .
 (  ) يوسف  .
 (  ) البيتان بلا عزو في معاني القران  /  ، وقد سلفا في ص  . [ وسياتيان :  ] .
 (  ) الامثال لابي عكرمة  . جمهرة الامثال  /  .
 (  ) ص  .
 (  ) بشير بن ابي حازم . ديوانه  . 
    / وقولهم : يصيب وما يدري ويخطء وما دري
 (  )  / ا / 
 قال ابو بكر : قال اللغويون : الصواب وما تتكلم به العرب : يصيب وما يدري ، ويخطء ما دري ، اي : ما ختل ، من قولهم : دريت الظباء ادريها دريا : اذا ختلتها . ومن هذا قولهم : قد داريت الرجل (  ) : اذا لاينته وختلته ، اداريه مداراة : انشدنا ابو العباس :
 ( فان كنت لا ادري الظباء فانني  ادس لها تحت التراب الدواهيا ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فان كنت قد اقصدتني او رميتني  بسهمك فالرامي يصيب وما يدري )
 ويقال : دارات الرجل : اذا دافعته ونازعته . وقد تدارءا تدارءا ، وادارءا : اذا اختلفوا وتنازعوا . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها ) (  ) . وقالت الحكماء : ( لا تتعلموا العلم لثلاث ، ولا تتركوه لثلاث : لا تتعلموه للتداري ، ولا للتماري ، ولا للتباهي ؛ ولا تدعوه رغبة عنه ، ولا رضا بالجهل منه ، ولا استحياء من التعلم له ) (  ) . فالتداري هو التنازع والتدافع . والاصل فيه : للتدارء ، فترك الهمز ، ونقل الحرف الي التشبيه بالتقاضي والتداعي .
 ويقال : قد دريت الشء ادريه : اذا عرفته . وادريته غيري : اذا اعلمته . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ وما ادراك ما الحطمة ) (  ) . فتاويله : اي شء اعلمك ما (  ) الحطمة ؟ * * *
 (  ) الامثال لابي عكرمة  .
 (  ) سلف القول في ص  ، وشرحه ثمة .
 (  ) سف البيت في ص  ، وشرحه ثمة .
 (  ) الاخطل ، ديوانه  ( صالحاني )  ( قباوة ) .
 (  ) البقرة  .
 (  ) اللسان ( درا ) .
 (  ) الهمزة  . 
  وقولهم : شراب سلسال
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : عذب ، سهل الدخول في الحلق . وفيه لغات : شراب سلسال ، وسلسل ، وسلسبيل . قال ابو كبير (  ) :
 ( ام لا سبيل الي الشباب وذكره  اشهي الي من الرحيق السلسل )
 وقال الله جل وعلا : ( ^ عينا فيها تسمي سلسبيلا ) (  ) :
 فيجوز ان يكون ' سلسبيل ' اسما للعين ، فنون ، وحقه الا يجري ، لتعريفه وتانيثه ، ليكون موافقا رءوس الايات المنونة ، اذ كان التوفيق بينها ، اخف علي اللسان ، واسهل علي القارء .
 ويجوز ان يكون ' سلسبيل ' صفة للعين ونعتا ، فاذا كان وصفا زال عنه ثقل التعريف ، فاستحق الاجراء . قال عبد الله بن رواحة (  ) :
 ( انهم عند ربهم في جنان  يشربون الرحيق والسلسبيلا )  / ب
 / وقال ابن عباس في تفسير قوله : ' تسمي سلسبيلا ' : تنسل في حلوقهم انسلالا .
 وقال ابو جعفر (  ) محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم في قوله : ' تسمي سلسبيلا ' : معناه : لينة فيما بين الحنجرة والحلق .
 وقال سعيد بن المسيب : هي عين تجري من تحت العرش ، في قضيب من (  ) ياقوت . وقال (  ) بعض المفسرين : معني قوله : ' سلسبيلا ' : سل ربك سبيلا (  ) الي هذه العين .
 (  ) اللسان ( سلسل ) .
 (  ) ديوان الهذليين  /  . وقد سلف في  /  .
 (  ) الانسان  . وينظر ما قيل في تفسيرها : تفسيير الطبري  /  وزاد المسير  /  .
 (  ) اخل به شعره . وهو في مستدرك ديوانه  . وهو من خمسة ابيات في وقعة صفين  قالها عمار بن ياسر . وقد سلف مع اخر في  /  .
 (  ) هو ابو جعفر الباقر ، ت  ه . ( حلية الاولياء  /  ، طبقات المفسرين  /  ) .
 (  ) روي هذا عن الامام علي ( ينظر : الكشاف  /  وتفسير القرطبي  /  ) . وقال الالوسي في روح المعاني  /  : ( وهو غير مستقيم بظاهره . الا ان يراد ان جملة قول القاءل : سل سبيلا . جعلت اسما للعين ، كما قيل : تابط شرا وذري حبا . وسميت بذلك لانه لا يشرب منها الا من سال اليها سبيلا بالعمل الصالح . وهو مع استقامته في العربية تكلف وابتداع . وعزوه الي مثل الامام ( رض ) ابدع ، ونص بعضهم علي انه افتراء عليه ) . 
 [ قال ابو بكر ] : وهذا عندنا خطا ، لانه لو كان كذلك ، لقطعت اللام من لسين ، ولم توصل بها ، ولبقي ' تسمي ' غير واقع علي منصوب ، وسبيله ان يصحبه المنصوب ، كقولك : المراة تسمي هندا ، والجارية تسمي جملا ، وغير جاءز ان يقع علي ' سل ' ، لان ' سل ' فعل معناه الامر ، ولا يقع فعل علي فعل ، فخلا ' تسمي ' من المنصوب ، واتصال اللام بالسين اكبر دليل علي غلط القوم ، واوضح برهان علي انها حرف واحد ، لا ينفصل بعضه من بعض . * * *
    وقولهم : قد قتل في سبيل الله
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : في طريق الله الذي يريده ، ويثيبه عليه ، ويحسن مجازاة من سلكه . فالسبيل : الطريق ، يذكر ويءنث (  ) . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ وان يروا سبيبل الرشاد لا يتخذوه سبيبلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ) (  ) . اراد بالسبيل : الطريق . وفي بعض المصاحف (  ) : ( ^ وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوها سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوها سبيلا ) . وقال في موضع اخر : ( ولتستبين (  ) سبيل المجرمين ) (  ) . وقراوا (  ) : ( ^ وليستبين سبيل المجرمين ) بالتذكير والتانيث .
 وقال الشاعر :
 ( فلا تبعد فكل فتي اناس  سيصبح سالكا تلك السبيلا ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 (  ) ك : السبيل .
 (  ) ينظر في السبيل : المذكر والمءنث للفراء  . مختصر المذكر والمءنث  . المذكر والمءنث لابن الانباري .    .
 (  ) المذكر والمءنث لابن فارس  . البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث  .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) وهي قراءة ابي في المذكر والمءنث لابي حاتم  ب والمذكر والمءنث  والمذكر والمءنث لابن الانباري  . وفي البحر  /  انها قراءة ابن ابي عبلة .
 (  ) الانعام  .
 (  ) الكشف  /  والمشكل  . وقرا نافع بنصب سبيل . ( السبعة ) .
 (  ) بلا عزو في مجاز القران  /  المذكر والمءنث  وتبعد . بفتح العين : تهلك .
 (  ) سابق البربري في المذكر والمءنث لابن الانباري  . وليس في شعره . 
 ( يا نفس ان سبيل الرشد واضحة  منيرة كبياض الفجر غراء )
 و ' الطريق : بمنزلة ' السبيل ' ، يذكر ويءنث (  ) . قال ابن قيس الرقيات (  ) يمدح عبد الله بن جعفر رضي الله عنه :
 ( اذا مت لم يوصل صديق ولم تقم  طريق الي المعروف انت منارها )  / ا
 ( / تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر  سواء عليها ليلها ونهارها )
 ( و والله لولا ان تزور ابن جعفر  لكان قليلا في دمشق قرارها ) * * *
    وقولهم : عندي زوج من الحمام
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في هذا ، فتظن ان ' الزوج ' اثنان ، وليس ذلك (  ) من مذاهب العرب ، اذ كانوا لا يتكلمون بالزوج موحدا في مثل هذا الموضع ، ولكنهم يثنونه فيقولون : عندي زوجان من الحمام ، يعنون الذكر والانثي ، وعندي زوجان من الخفاف ، يعنون اليمين والشمال . ويوقعون الزوجين علي الجنسين المختلفين : نحو : الاسود والابيض ، والحلو والحامض .
 يدل علي هذا قول الله جل وعلا : ( ^ وانه خلق الزوجين الذكر والانثي ) (  ) . فاوقع ' الزوجين ' علي ' اثنين ' وقال في موضع اخر : ( ^ ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين ) ( ^ ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين ) (  ) . فدل هذا علي ان الازواج افراد .
 (  ) قال ابو حاتم في المذكر والمءنث ق  ب : ( والطريق يءنثه اهل الحجاز ، ويذكره اهل نجد واكثر العرب . والقران كله يدل علي التذكير ) .
 (  ) ديوانه    . وقال ابو بكر في المذكر والمءنث  : ( وقال احمد بن عبيد : لم يسمع تانيث ' الطريق ' الا في قول ابن قيس الرقيات . . . ) وانشد هذه الابيات . وتقدمت : سارت سيرا ليس بعجل ولا مبطء . وعبيد الله بن قيس الرقيات . اموي . ت نحو  ه . ( الشعر والشعراء  . الاغاني  /  ) .
 (  ) المذكر والمءنث    ، والتهذيب  /  ، واللسان ( زوج ) .
 (  ) النجم  .
 (  ) الانعام    . 
 ولا تقول العرب للواحد من الطير : زوج ، كما يقولون للاثنين : زوجان ، بل يقولون للذكر : فرد ، وللانثي فرد . قال الطرماح (  ) :
 ( خرجن اثنتين واثنتين وفردة  يبادرن تغليسا سمال المداهن )
 وتقول العرب في غير هذا : الرجل زوج المراة ، والمراة زوج الرجل ، وزوجته . قال الله ، جل اسمه : ( ^ اسكن انت وزوجك الجنة ) (  ) . وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء :
 ( وان الذي يمسي يحرش زوجتي  كماش الي اسد الشري يستبيلها ) (  )
 وانشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدنا ابو عكرمة :
 ( فبكي بناتي شجوهن وزوجتي  والاقربون الي ثم تصدعوا ) (  )
 وتسمي العرب الاثنين : زكا ، والواحد : خسا (  ) . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( اذا نحن في تعداد خصلك لم نقل  خسا وزكا اعيين منا المعددا ) * * *
    وقولهم : فلان يمت اليه بجوار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يسد ( * ) اليه ، ويتقرب من قلبه ، والاصل في المت : المد ، / وانما يراد به التقرب والوصول . قال الشاعر :  / ب
 يمت بقربي الزينبين كليهما  اليك وقربي خالد وحبيب ) (  )
 ويقال : مت ، ومد ، ومط : بمعني .
 (  ) ديوانه  . وفيه : وقعن . واراد بالاثنتين والاثنتين مواقع ركبتيها ورجليها . وبالفردة موضع الكركرة من صدرها . والسمال جمع سملة . وهي بقية الماء في الحوض . والمداهن جمع مدهن ، وهو نقرة في الصخر يستنقع فيها الماء .
 (  ) البقرة  . الاعراف  .
 (  ) للفرزدق . ديوانه  /  وفيه :
 ( فان امرءا يسعي يخبب زوجتي  كساع وقد سلف في ص  ) .
 (  ) عبدة بن الطبيب . شعره  . وقد سلف في ص  .
 (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  والتكملة للفارسي  .
 (  ) الكميت بن زيد ، شعره :  /  . وقد سلف في ص  .
 (  ) اللسان ( متت ) .
 ( * ) [ ف : يمد ] . 
   وقولهم : قد داهن فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : قال بعض اهل اللغة : معناه : اظهر له ما اضمر غيره ، فكانه بين الكذب علي نفسه . قال الله ، تبارك وتعالي : ( ^ ودوا لو تدهن فيدهنون ) (  ) ، اراد بالادهان : الكذب . وقال في موضع اخر : ( ^ افبهذا الحديث انتم مدهنون ) (  ) ، اراد : اتكذبون ( * ) . وقال الشاعر :
 ( من لي بالمزرر اليلامق  )
 ( صاحب ادهان والق الق  ) (  ) * * *
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  والمقرب  /  .
 (  ) سلف القول في  /  .
 (  ) القلم  .
 (  ) الواقعة  .
 ( * ) [ هكذا هي في الاصل ، وصوابها المطابق للفظ الاية ظاهر ] .
 (  ) مر البيتان في  /  وتخريجهما وشرحهما ثمة . 
    وقولهم : قتل فلان صبرا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : حبسا .
 من ذلك الحديث المروي : ( نهي ان تصبر البهيمة ثم ترمي حتي تقتل ) (  ) .
 ومنه الحديث الاخر : ( نهي رسول الله عن قتل شء من الدواب صبرا ) (  ) .
 ومنه الحديث الاخر : ( ان رجلا امسك رجلا ، وقتله اخر ، فقال رسول الله اقتلوا القاتل ، واصبروا الصابر ) (  ) . فمعناه : واحبسوه حتي يموت كما حبس الذي مات قبله .
 ومن ذلك الصوم ، سمي صبرا ، لانه حبس للنفس عن المطاعم ، والنكاح ، والملتذ من الشهوات ، قال الله ، تبارك وتعالي : ( ^ واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ) (  ) . واخبرنا عبد الله بن محمد (  ) قال : حدثنا يوسف القطان (  ) قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح ، او غيره ، عن مجاهد في قوله : ( ^ واستعينوا بالصبر والصلاة ) قال : الصبر : الصوم (  ) ويقال : صبرت نفسي علي الامر : اذا حبستها عليه . قال الشاعر (  ) :
 ( فصبرت عارفة لذلك حرة  ترسو اذا نفس الجبان تطلع )
 ويقال : نفس صابرة ، وصبور ؛ وعارفة ، وعروف : بهذا المعني . انشدنا ابو العباس :
 (  ) ينظر : اللسان ( صبر ) .
 (  ) في الفاءق  /  . والنهاية  /  : ( نهي عن المصبورة ) .
 (  ،  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) عبد الله بن محمد بن ناجية ، ت  ه . ( المنتظم  /  . هدية العارفين  /  ) .
 (  ) يوسف بن موسي القطان الكوفي . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  .
 (  ) عنترة : ديوانه  .  (  )
 ( اذا كنت في قوم طوال فضلتهم  بعارفة حتي يقال طويل ) (  )
 اراد : بنفس عارفة ، اي : صابرة . وقال الاخر (  ) :  / ا
 نفس عروف اذا ما اكرمت الفت  وان تر الهون لا تالف علي الهون )
 اراد بالعروف : الصابرة . ويقال : بهيمة مصبورة ، يراد بها : محبوسة . وقد استحلف القاضي فلانا يمينا صبرا ، اي : حبسه ، والزمه اليمين . فان حلف من غير ان يحبس ويلزم اليمين ، لم يقل : حلف صبرا . والبهيمة المجثمة : هي التي تحبس وتجثم ، من الارانب وغيرها من الطير ومما يجثم (  ) والجثوم بمنزلة البروك للابل ، يقال : قد جثمته فجثم ، اي : طالبته بالبروك واردته منه حتي برك . * * *
    وقولهم : هو رجس نجس
 (  )
 قال ابو بكر : الرجس : النتن ، قال الله ، جل اسمه : ( ^ فزادتهم رجسا الي رجسهم ) (  ) ، اراد : نتنا الي نتنهم . و ' النجس ' بمعني ' النجس ' ، وانما تكسر (  ) نونه اذا جاء بعد ' رجس ' ، فاذا افرد قيل : نجس ، ولم يقل : نجس . و ' الرجز ' بالزاي يقال : هو الرجس ، بالسين ، معناه كمعناه ، و ' الزاي ' و ' السين ' اختان في (  ) هذا الموضع ، وفي قولهم : الازد ، والاسد (  ) ؛ ولزق به ، ولسق به (  ) . ويقال : الرجز ، بالزاي : العذاب ، قال الله ، تبارك وتعالي : ( ^ رجزا من السماء ) (  ) ، اراد : عذابا . وقال رءبة (  ) :
 (  ) لرجل من الفزاريين في شرح ديوان الحماسة ( م )  وفيه : في القوم الطوال اصبتهم .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الاتباع  .
 (  ) التوبة  .
 (  ) ك : يكسرونه .
 (  ) القلب والابدال  ، الابدال  /  .
 (  ) الابدال والمعاقبة والنظاءر  ، الابدال  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ديوانه  وفيه : ما رامنا . . الا وقمنا . 
 ( كم رامنا من ذي عديد مبز  )
 ( حتي وقمنا كيده بالرجز  ) * * *
    وقولهم : هذه البواءق
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : النوازل والدواهي والمكاره . قال النبي : ( لن يءمن من لا يامن جاره بواءقه (  ) ) . اي : غواءله وشره . ويقال (  ) : قد باقتهم الباءقة ، وفقرتهم الفاقرة ، وصلتهم الصالة (  ) ، اذا لحقتهم البلية ووقعت بهم الداهية . * * *
    وقولهم : في فلان وصمة
 (  )
 قال ابو بكر : [ معناه ] : فيه (  ) عيب ومطعن . ويقال : رجل موصم : اذا كان فيه ثقل ، وابطاء ، وفتور . وقد وصم توصيما : اذا وصف بذلك . قال النبي : ( اذا قام الرجل من الليل اصبح نشيطا ، واذا نام جميع الليل اصبح ثقيلا موصما ) (  ) . وقال لبيد (  ) :
 ( واذا رمت رحيلا فارتحل  واعص ما يامر توصيم الكسل ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان يهاتر فلانا
 (  )
 / قال ابو بكر : معناه : يخاطبه بالسفه ، والكلام المذموم المكروه .  / ب
 (  ) اللسان ( بوق ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) القول للكساءي في غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : وصلتهم الضالة . وهو تصحيف .
 (  ) اللسان ( وصم ) .
 (  ) ( فيه ) ساقطة من ك ، ل .
 (  ) غريب الحديث  /  ، الفاءق  /  وفيهما . ( ان الرجل اذا قام يصلي من الليل اصبح طيب النفس وان نام حتي يصبح اصبح . . ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) سلف القول . في  /  . 
 وهو ماخوذ من ' الهتر ' ، و ' الهتر ' / الساقط من الكلام ، الذي يتكلم به ، ويعتاده ، الخرف المتغير العقل . يقال : قد اهتر الرجل : اذا فعل ذلك .
 قال النبي : ( سبق المفردون ، قالوا : يا رسول الله ، وما المفردون ؟ قال : الذين اهتروا في ذكر الله عز وجل ، يضع الذكر عنهم اثقالهم ، فياتون يوم القيامة خفافا ) (  ) .
 فالمفردون : الشيوخ الهرمي ، الذين مات لداتهم (  ) ، وذهب القرن الذي كانوا فيه ، فصاروا مفردين لذلك . انشدنا ابو علي العنزي (  ) وابو العباس احمد بن يحيي :
 ( اذا ما انقضي القرن الذي انت فيهم  وخلفت في قرن فانت غريب ) (  )
 وقوله : الذين اهتروا في ذكر الله ، معناه : الذين خرفوا وهم يذكرون الله . يقال : قد خرف فلان في طاعة الله ، وقد هرم في ذكر الله ، يراد : قد خرف وهرم وهو يطيع الله ويذكره .
 ويروي من طريق اخر : المفردون : المستهترون بذكر الله . فالمفردون ، يجوز ان يكون عني بهم : المنفردون المتخلون بذكر الله ، والمستهترون المولعون بالذكر والتسبيح .
 وقال النبي : ( المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران ) (  ) . * * * (  )
    وقولهم : قد فخمت الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : عظمته ، ورفعت من شانه . يقال : رجل فخم : اذا ت
 (  ) الفاءق :  /  .
 (  ) اي اقرانهم .
 (  ) الحسن بن عليل . ت  ه . ( الانباه :  /  ، طبقات القراء  /  ) .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( قرن ) .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( فخم ) .  كان عظيما ، وكذلك : مفخم : اذا كان موصوفا بالعظم . قال الشاعر (  ) :
 ( نحمد مولانا الاجل الافخما  ) * * *
    وقولهم : قرا المفصل
 (  )
 قال ابو بكر : المفصل : السور القصار . سميت مفصلا ، لكثرة الفصول بينها (  ) ببسم الله الرحمن الرحيم .
 والمثاني (  ) : السور التي تقارب المءين ولا تبلغها . والمءون (  ) : السور التي تبلغ المءتين ، وتزيد عليها .
 من ذلك حديث ابي عبيد عن جرير (  ) عن منصور (  ) عن ابراهيم (  ) : ( ان علقمة قدم مكة ، فطاف بالبيت اسبوعا ، ثم صلي ركعتين ، قرا فيهما بالسبع الطول . ثم طاف بالبيت اسبوعا ، ثم صلي ركعتين ، قرا فيهما بالمثاني . ثم طاف بالبيت اسبوعا ، ثم صلي ركعتين ، قرا فيهما بالمفصل ) (  ) .
 / فالسبع الطول (  ) : البقرة ، وال عمران ، والنساء ، والماءدة ، والانعام ،  / ا /  والاعراف ، والانفال .
 وقال ابن عباس (  ) : ( قلت لعثمان  رحمه الله  : ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال ، وهي من المثاني ، والي براءة ، وهي من المءين ، فقربتم بينهما ولم تكتبوا
 (  ) رءبة . ديوانه  .
 (  ) تفسير غريب القران  . الاتقان  /  .
 (  ) ك : قبلها .
 (  ) تفسير غريب القران  . الاتقان  /  . البرهان  /  .
 (  ) الاتقان  /  .
 (  ) جرير بن عبد الحميد الضبي . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) هو منصور بن المعتمر . وقد مرت بترجمته .
 (  ) هو ابراهيم النخعي . وقد مرت ترجمته .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الاتقان  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  . فضاءل القران  .  بينهما سطر : بسم الله الرحمن الرجيم ؟ فقال عثمان : كانت الانفال مما نزل علي رسول الله بالمدينة ، وكانت براءة من اخر القران نزولا ، ولم يبين لنا رسول الله اين نضعها ، وكانت قصتهما شبيها بعضها ببعض ؛ فقرنا بينهما ، ولم نكتب سطر : بسم الله الرحمن الرحيم ، ووضعناهما في السبع الطول ) .
 فهذا معني من معاني المثاني . وللمثاني معنيان اخران : احدهما : ان تكون ' المثاني ' من صفة القران كله . سمي : ' مثاني ' ، لانه يثني فيه ذكر الجنة والنار ، والثواب والعقاب ، والقصص والانباء . قال الله تعالي في صفة القران : ( ^ الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني ) (  ) . فالمثاني : هي التي شرح معناها . والمتشابه : الذي يشبه بعضه بعضا في الفضل .
 والمعني الاخر للمثاني : ان يكون وصفا لفاتحة الكتاب (  ) ، اذ كانت سبع ايات تثني في كل ركعة . يقال : هي السبع المثاني ، علي المعني الذي وصفناه ، وهي السبع من المثاني علي معني : هي السبع من القران ، الذي هو كله مثان .
 ويجوز ان يكون ' المثاني ' نعتا للسبع ، و ' من ' مزيدة للتوكيد .
 ويقال : السبع من المثاني هي السبع الطول . (  )
 واخبرنا ادريس (  ) قال : حدثنا خلف (  ) قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر (  ) عن العلاء بن عبد الرحمن (  ) عن ابيه عن ابي هريرة ان ابيا قرا علي رسول الله ام القران ، فقال : ( والذي نفسي بيده ، ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها ، انها السبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيت ) (  ) . * * *
 (  ) الحجر  .
 (  ) كشاف اصطلاحات الفنون  /  .
 (  ) ادريس بن عبد الكريم . مرت ترجمته .
 (  ) خلف بن هشام ، احد القراء العشرة . ت  ه . ( طبقات القراء  /  . تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) اسماعيل بن جعفر الانصاري . من القراء . ت  ه . ( طبقات القراء  /  . تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) الفاءق  /  . 
    وقولهم : قد احتفل الرجل 
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد جمع وزاد وكثر من الشء الذي قصد له . وكذلك محفل القوم : مجتمعهم . وجمع ' المحفل ' محافل . قال الشاعر :
 ( تعلم فليس المرء يخلق عالما  وليس اخو علم كمن هو جاهل )
 ( وان كبير القوم لا علم عنده  صغير اذا التفت عليه المحافل ) (  )
 / ومن ذلك : الشاة المحفلة : هي التي يحبس لبنها اياما في ضرعها ، فلا  / ب تحلب .
 ( جاء في الحديث : ( نهي رسول الله عن بيع المحفلة ، وقال : انها خلابة ) (  ) ، والخلابة : الخديعة . يقال : خلبت الرجل : اذا خدعته .
 وقال : ( من اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا ) (  ) . والمحفلة هي (  ) المصراة ، يقال : شاة مصراة : اذا حبس اللبن في ضرعها اياما .
 قال النبي : ( لا تصروا الابل والغنم . ومن اشتري مصراة فهو باخر النظرين ، ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر ) (  ) .
 يقال : صريت الماء : اذا حبسته ، وكذلك : صريته ، بالتشديد . قال الشاعر (  ) :
 ( رب غلام قد صري في فقرته  )
 ( ماء الشباب عنفوان سنبته  )
 وقال عبيد (  ) :
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) بلا عزو في الزهرة ( النصف الثاني )  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) النهاية  /  . وفي ك : فليردها ومعها صاعا ( كذا ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) للاغلب العجلي في غريب الحديث  /  ، وام الورد العجلانية في اشعار النساء ق  . وانشده في الاضداد  بلا عزو .
 (  ) ديوانه  وفيه : فرب ماء وردت اجن . والجديب : الذي لا شجر فيه ولا نبت . 
 ( يا رب ماء صري وردته  سبيله خاءف جديب )
 ويقال : ماء صري ، وصري : اذا طال حبسه في الموضع . * * *
    وقولهم : خيل جريدة
 (  )
 قال ابو بكر : الجريدة : الخيل التي لا يخالطها راجل ولا ثقل . واشتقاقها من ' تجرد ' : اذا تكشف ، واظهر الامر الذي كان يكتمه . وكذلك : تجرد من ثيابه . قال الشاعر :
 ( تجرد في السربال ابيض حازم  مبين لعين الناظر المتوسم ) (  ) * * *
    وقولهم : بيت مزوق
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : معمول بالزاووق ، والزاووق في لغة بعض اهل المدينة : الزءبق ، والزءبق يقع في التزاويق ، فمزوق : ' مفعل ' من ' الزاووق ' . * * *
    وقولهم : رفادة السرج
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : الرفادة من قول العرب : قد رفدت الرجل ارفده : اذا اعنته . فسميت الرفادة : رفادة ، لانها تمسك السرج ، وكانها تعينه . قال طرفة (  ) :
 (  ) اللسان ( جرد ) .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) اللسان ( زوق ) .
 (  ) مقاييس اللغة  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : ولست بمحلال التلاع لبيته . 
 ( ولست بحلال التلاع مخافة  ولكن متي يسترفد القوم ارفد )
 اي : متي يسالوني رفدي اجبهم ، ويلقوني غير ضنين به . والرفد : العطاء ، والمعونة .
 ويكون ايضا : القدح العظيم . قال الاعشي (  ) :
 ( رب رفد هرقته ذلك اليوم  واسري من معشر اقتال )
 ( / وشيوخ جرحي بشطي اريك  ونساء كانهن السعالي )  / ا
 اراد بالرفد : القدح . ويقال : الرفد : العطاء والمعونة . اي : رب سيد قتلته ، فازلت خيره ومعونته بقتلك اياه . وسمي القدح : رفدا ، لما يكون فيه من الشراب الذي هو عون ومنفعة . وشبيه بهذا البيت :
 ( يا جفنة كنضيح البءر متاقة  بثني صفين يجري فوقها القتر ) (  )
 اي : قتلت هذا السيد المطعام بصفين ، فذهب اطعامه ، وهرقت جفانه وانية ضيافته . وشبيه بهما قول الاخر (  ) :
 ( هرقن بساحوق جفانا كثيرة  وادين اخري من حقين وحازر ) (  ) * * *
    وقولهم : بناءق القميص
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : البناءق : الدحاريض ، واحدتها : بنيقة ، وواحدة ' الدحاريض ' : دحرضة . وسميت ' الدحاريض ' : بناءق ، لجمعها وتحسينها . من قولهم : قد بنق الشء : اذا حسنه . وقد بنق كتابه : اذا جوده (  ) وجمعه وحسنه . هذا تفسير ابي العباس . وقال طرفة (  ) :
 (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  ، والاضداد  ، والمذكر والمءنث  ، وشرح المفضليات  .
 (  ) ابو زبيد الطاءي في شرح المفضليات  ، والمعاني الكبير  ، والجمهرة  /  ، وينظر شعره  .
 (  ) سلمة العبسي في اللسان ( سحق ) . وساحوق : موضع . وفي ك : واردين .
 (  ) اللسان ( بنق ) .
 (  ) ك : اذا اخرجه .
 (  ) ديوانه  . والمقدد : المشقق . 
 ( تلاقي واحيانا تبين كانها  بناءق غر في قميص مقدد )
 الغر : البيض . * * *
    وقولهم : امراة نفساء
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : سميت النفساء : نفساء ، لما يسيل منها من الدم . يقال : نفست المراة : اذا حاضت وعركت ودرست .
 من ذلك الحديث الذي يروي عن ام سلمة انها قالت : ( كنت مع النبي في لحاف فحضت فخرجت فشددت علي ثيابي ثم رجعت . فقال انفست ) (  ) .
 ومنه الحديث الاخر : ( ان اسماء بنت عميس نفست بالشجرة ، فامر رسول الله ابا بكر ان يامرها بان تغتسل وتهل بالحج ) (  ) .
 ومنه الحديث الاخر : ( كانت عاءشة اذا عركت قال لها رسول الله : اءتزري علي وسطك ، ثم يباشرها ) (  ) . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( اللات كالبيض لما تعد ان درست  صفر الانامل من قرع القوارير )
 [ قال ابو بكر : هذا الشاعر يصف جواري ، فاللات جمع : التي . ومعني ' درسن ' : حضن . وقوله : صفر الانامل من قرع القوارير ، معناه : من مس قواريرهن الطيب الخلوق وغيره لحداثتهن ] . (  ) .
 ويروي عن ابراهيم النخعي انه قال : ( كل شء ليست له نفس ساءلة ثم مات في الماء لم ينجسه ) (  ) . اراد بالنفس : الدم .
 (  ) اللسان ( نفس ) .
 (  ) سنن ابن ماجة  .
 (  ) صحيح مسلم سنن الدارمي  /  ، سنن ابن ماجة  ، سنن النساءي  /  . سنن ابي داود ( عون المعبود )  / 
 (  ) سنن ابن ماجة  .
 (  ) الاسود بن يعفر : ديوانه  . وفيه : من نقف . والقوارير : شجر تعمل منه الرحال والمواءد .
 (  ) من ل .
 (  ) الفاءق  /  . وفي ل : ليس له . 
 ويقال : امراة نفساء ، ونفساء ، ونفساء . ويقال [ في ] / الجمع : نفساوات ،  / ب ونفاس ، ونفاس ، ونفس . قال الشاعر :
 ( رب شريب لك ذي حساس  )
 ( شرابه كالحز بالمواسي  )
 ( ليس بمحمود ولا مواس  )
 ( حيران يمشي مشية النفاس  ) (  )
 ورواه بعض الرواة :
 ( يمشي رويدا مشية النفاس  ) * * *
    وقولهم : قد بقر بطنه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد شقها وفتحها . قال ابو العباس : البقر ، معناه في كلامهم : الفتح . ومنه الحديث المروي : ( نهي رسول الله عن التبقر في الاهل (  ) والمال ) (  ) ، معناه : عن التوسع . ويقال : قد بيقر الرجل : اذا خرج من بلد الي بلد . قال امرء القيس (  ) :
 ( الا هل اتاها والحوادث جمة  بان امرا القيس بن مالك بيقرا ) * * *
    وقولهم : فلان يتقحم في الامور
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يدخل فيها بغير تثبت ولا روية . يقال : قد تقحمت الناقة : اذا ندت ، فلم يضبطها راكبها . وكذلك تقحم البعير . قال عمر بن
 (  ) نوادر ابن الاعرابي  . امالي الزجاجي  بلا عزو . وسلف شرح الابيات في  /  .
 (  ) اللسان والتاج ( بقر ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : بن تملك . اسم امه . وقد سلف في  /  .
 (  ) اللسان والتاج ( قحم ) .  الخطاب : ( اتيت رسول الله فاذا عنده غليم اسود يغمز ظهره ، فقلت : يا رسول الله ، ما شان هذا الغليم ؟ فقال : انه تقحمت بي الناقة الليلة ) (  ) . ومن ذلك : قحمة الاعراب (  ) ، سميت : قحمة ، لانهم اذا اجدبوا ، تركوا البادية ، ودخلوا الريف . قال الشاعر :
 ( اقول والناقة بي تقحم  )
 ( وانا منها مكلءز معصم  )
 ( ويحك ما اسم امها يا علكم ؟ ) (  )
 المكلءز : المنقبض ، يقال : اكلاز : اذا انقبض . والمعصم : المستمسك . وقوله : ويحك ما اسم امها يا علكم ، معناه : ان العرب كانت تقول : اذا ندت الناقة ، فذكر اسم امها ، وقفت ، واذا ند البعير ، فذكر اب من اباءه وقف . (  )
    وقولهم في اسم الحدث : رجيع
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : سمي (  ) بذلك ، لانه رجع عن حالته الاولي ، بعد ان كان طعاما او علفا ، الي الحالة الاخري .
 جاء في الحديث : ( نهي [ رسول الله ] ان يستنجي بعظم او رجيع ) (  ) .
 وكذلك : كل ما رجع فيه من قول او فعل [ فهو رجيع ] . قال الشاعر :
 ( ليت الشباب هو الرجيع علي الفتي  والشيب كان هو البدء الاول ) (  )  / ا
 / و ' الرجيع ' يقع علي الروث وحدث الناس كليهما . وفي الحديث : ( اتي رسول الله بعظم في الاستنجاء ، او روث ، فرده ، وقال : انه ركس ) (  ) ،
 (  ) الفاءق  /  . وفي الاصل : تقحمت به ، وما اثبتناه من ساءر النسخ .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( قحم ) . وعلكم : اسم ناقة .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : سميت .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  و  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .  فمعناه : انه يرجع (  ) الي حالته الاولي . يقال : ركسته ، واركسته : اذا اعدته الي امره الاول . قال الله عز وجل : ( ^ والله اركسهم بما كسبوا ) (  ) ، فمعناه : اعادهم الي الكفر . ويقال : القوم اركسوا ، وركسوا ، بمعني (  ) . و ' ابسلوا ' مخالف لاركسوا ، اذا كان معناه : اسلموا وارتهنوا . قال الشاعر (  ) :
 ( وابسالي بني بغير جرم  بعوناه ولا بدم مراق )
 وقال الاخر (  ) :
 ( هنالك لا ارجو حياة تسرني  سمير الليالي مبسلا بالجراءر )
 اراد : مسلما مرتهنا . (  ) * * *
    وقولهم : قوم نصاري
 (  )
 قال ابو بكر : قال بعض اهل العلم (  ) : سموا نصاري ، لنزولهم قرية يقال لها : ناصرة .
 وقال اخرون (  ) : سموا نصاري ، لنصرتهم عيسي ( ع ) في اول الامر . يدل علي هذا انهم يسمون النصاري : انصارا . قال الشاعر :
 ( لما رايت نبطا انصارا  )
 ( شمرت عن ركبتي الازارا  )
 ( كنت لها من النصاري جارا  ) (  )
 (  ) ك : رجع .
 (  ) النساء  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) عوف بن الاحوص في مجاز القران  /  ومجمل اللغة  /  ، وبعوناه : جنيناه .
 (  ) الشنفري ، شعره :  وفيه : سجيس الليالي .
 (  ) اللسان ( نصر ) .
 (  ) الطبري في تفسيره :  /  نقلا عن ابن عباس وقتادة .
 (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  .
 (  ) الابيات بلا عزو في معاني القران  /  وتفسير الطبري  /  ، والاضداد  ، وامالي ابن الشجري  ،  . 
 وواحد ' النصاري ' نصران ، كما يقال : سكران ، وسكاري . ويقال : واحدهم : نصري ، كما يقال : جمل مهري ، وجمال مهاري . قال الشاعر :
 ( تراه اذا دار العشي محنفا  تراه ويضحي وهو نصران شامس ) (  )
 وقال الاخر :
 ( وكلتاهما خرت واسجد راسها  كما سجدت نصرانة لم تحنف ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان يهودي
 (  )
 قال ابو بكر : ' اليهودي ' سمي : يهوديا ، لتوبته في وقت من الاوقات ، (  ) لزمه من اجلها هذا الاسم ، وان كان غير التوبة ونقضها بعد ذلك . قال الله تعالي : ( ^ انا هدنا اليك ) (  ) ، فمعناه : تبنا . وقال بعض الاعراب :
 ( . . . . . . . . . . . . .  اني امرء من مدحه هاءد ) (  )
 اراد : تاءب . وقال زهير (  ) :
 ( سوي ربع لم يات فيه مخانة  ولا رهقا من عاءذ متهود )
 وقرا ابو وجزة السدي (  ) : ' انا هدنا اليك ' بكسر الهاء ، ومعناهما واحد ،  / ب يقال : هاد يهود ، ويهيد ، بمعني . * * *
 (  ) بلا عزو في تفسير الطبري  /  ، والاضداد  وفي ك : وتراه يضحي .
 (  ) لابي الاخزر الحماني في كتاب سيبويه  /  ،  . وقد سلف  /  .
 (  ) اللسان والتاج ( هود ) .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( هود ) .
 (  ) ديوانه  . والربع ما ياخذه الرءيس من الغنيمة . والرهق الظلم .
 (  ) الشواذ  ، وابو وجزة هو يزيد بن عبيد ، محدث وشاعر ، ت  ه . ( التاريخ الكبير  /  /  . الشعر والشعراء  ) . 
    وقولهم : هو من الصابءين
 (  )
 قال ابو بكر : ' الصابءون ' قوم من النصاري . قولهم الين من قول النصاري ، سموا : صابءين ، لخروجهم من دين الي دين . وكانت قريش تسمي رسول الله صابءا ، ويسمون اصحابه كذلك ، لخروجهم من دين الي دين . يقال : صبات الثنية : اذا طلعتها ؛ وصبات الثنية : اذا طلعت ، وصبا النجم ، واصبا . اذا طلع . قال الله تعالي : ( ^ ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين ) (  ) ، فيقال : الذين امنوا هم المنافقون ، اظهروا الايمان واضمروا الكفر . والذين هادوا : اليهود المغيرون المبدلون . والنصاري : المقيمون علي الكفر بما يصفون [ به ] عيسي من المحال . والصابءون : الكفار ايضا ، المفارقون للحق . ويقال : الذين امنوا : المءمنون حقا . والذين هادوا : الذين تابوا ، ولم (  ) يغيروا ، ولم يبدلوا . والنصاري : نصار عيسي . والصابءون : الخارجون من الباطل الي الحق . من امن بالله : معناه : من دام منهم علي الايمان بالله فله اجره عند ربه (  ) . * * *
    وقولهم : هو اشام من طويس
 (  )
 قال ابو بكر : حدثني ابي  رحمه الله  قال : قال الكلبي : كان طويس مخنثا (  ) من اهل المدينة ، ولد يوم مات رسول الله ، وقعد يوم مات ابو بكر ( رض ) ، واسلم الكتاب (  ) يوم مات عمر ( رض ) . * * *
 (  ) غريب الحديث  /  . اللسان ( صبا ) .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ينظر : تفسير الطبري  /  .
 (  ) الفاخر  ، مجمع الامثال  /  .
 (  ) ينظر المثل : ( اخنث من طويس ) في الدرة الفاخرة  .
 (  ) ك : الي الكتاب ، ل : في الكتاب . 
    وقولهم : هو اطمع من اشعب
 (  )
 قال ابو بكر : حدثني ابي  رحمه الله  قال : هو اشعب بن جبير مولي عبد الله بن الزبير ، من اهل المدينة ، كان يكني ابا العلاء .
 وحدثني ابي  رحمه الله  عن بعض الشيوخ ، قال : سءل ابو عبيدة : ما بلغ من طمع اشعب ؟ فقال : اجتمع عليه ذات يوم غلمان من غلمان المدينة يعابثونه ، وكان مزاحا ظريفا مغنيا ، فلا اذوه ، قال لهم : ان في دار فلان عرسا ، (  ) فاذهبوا اليه ، فهو انفع لكم ، فانطلق الغلمان . فلما مضوا ، قال في نفسه : لعل الذي قلت لهم من الامر حق . فمضي الي الموضع الذي حده لهم ، يقفوا اثارهم ، فلم يجد شيءا ، وظفر به الغلمان هناك .  / ا
 واخبرني محمد بن / عبد الله قال : اخبرنا الزبير قال : اشعب مولي عبد الله بن الزبير ، قتل عثمان بن عفان وهو غلام ، وبقي الي ايام المهدي . وكان يقول : نشات انا وابو الزناد (  ) في حجر عاءشة بنت عثمان [ بن عفان ] ، فما زال يذهب صعودا واذهب سفلا .
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا نصر بن علي قال : اخبرنا الاصمعي قال : قال اشعب : كفلتنا عاءشة بنت عثمان ، انا وابو الزناد ، فما زال يعلو واسفل ، حتي بلغنا ما ترون .
 وحدثنا اسماعيل قال : حدثنا نصر قال : خبرنا (  ) الاصمعي قال : قال اشعب : انا اشام الناس ، ولدت يوم قتل عثمان ، وختنت يوم قتل الحسين .
 وحدثنا اسماعيل قال : حدثنا نصر قال : خبرنا الاصمعي قال : رايت اشعب ، فجعلت انظر الي وجهه ، فكلح في وجهي لما راني اتفرس فيه .
 (  ) توفي  ه . ( ينظر عنه وعن نوادره : الفاخر  ، الدرة الفاخرة .  ، جمهرة الامثال  /  . مجمع الامثال  /  . اخبار الظراف والمتماجنين  ، فوات الوفيات  /  ) .
 (  ) ابو الزناد هو عبد الله بن ذكوان القرشي ، فقيه اهل المدينة ، ت  ه . ( تاريخ ابن عساكر  /  ، تذكرة الحافظ  /  ) .
 (  ) ك : اخبرنا . 
 واخبرني محمد بن عبد الله قال : حدثنا ابو جعفر اليماني قال : حدثنا المداءني قال : كان سالم بن عبد الله (  ) يستخف اشعب ، ويمازحه ، ويضحك منه كثيرا ، ويحسن اليه . فقال له (  ) ذات يوم : اخبرني عن طعمك يا اشعب ، فقال : نعم ، قلت لصبيان مجتمعين : ان سالما قد فتح باب صدقة عمر (  ) ، فامضوا اليه حتي يطعمكم تمرا ، فمضوا . فلما غابوا عن بصري ، وقع في نفسي ان الذي قلت لهم حق ، فتبعتهم .
 وحدثني محمد قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن شجاع قال : حدثنا (  ) المداءني قال : مر اشعب برجل يعمل زبيلا ، فقال [ له ] : احب ان توسعه ، قال : لم ذاك ؟ قال : لعل الذي يشتريه منك يهدي الي فيه شيءا .
 وقال بعض الرواة : قيل لاشعب : ما بلغ من طمعك ؟ قال : ما تناجي اثنان قط الا ظننت انهما يامران لي بشء .
 وقيل لاشعب : هل رايت احدا اطمع منك ؟ فقال : نعم ، كلبة ال فلان ، رات رجلين (  ) يمضغان كندرا ، فظنت انهما ياكلان شيءا ، فتبعتهما فرسخين .
 وقال المداءني : تعلق اشعب باستار الكعبة ، وسال الله ان يخرج الحرص من قلبه . فلما انصرف ، مر بمجالس قريش (  ) ، فسالهم ، فما اعطاه احد منهم شيءا . فرجع الي امه فقالت له : يا بني كيف جءتني خاءبا . فقال : اني سالت الله ان يخرج الحرص من قلبي . فقالت : ارجع يا بني ، فاستقله ذاك . قال اشعب : فرجعت ، فتعلقت باستار الكعبة وقلت : يا رب ، كنت سالتك ان تخرج الطمع من قلبي ، فاقلني . ثم مررت بمجالس قريش فسالتهم فاعطوني . ووهب لي
 (  ) سالم بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ، احد فقهاء المدينة السبعة ، ت  ه . ( حلية الاولياء  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) ( له ) ساقطة من ك .
 (  ) ساقطة من ل .
 (  ) ك : رجلان .
 (  ) ك : القوم .   / ب رجل غلاما . فجءت الي امي / بحمار موقر من كل شء ، وبغلام ، فقالت لي : ما هذا الغلام ؟ فاشفقت من ان اقول : وهب لي ، فتموت فرحا ، فقلت : غين ، فقالت : وما غين ؟ قلت : لام ، قالت : وما لام ؟ قلت : الف ، قالت : وما الف ؟ قلت : ميم ، قالت : وما ميم ؟ قلت : وهب لي غلام . فغشي عليها من الفرح ، ولو لم اقطع الحروف لماتت .
 واخبرني احمد بن حسان قال : حدثنا الزبير قال : قال اشعب لدلالة : اطلبي لي امراة اذا تجشات عليها شبعت . واذا اكلت رجل دجاجة اتخمت .
 واخبرني محمد بن عبد الله قال : حدثنا محمد بن عمرو قال : حدثنا (  ) محمد بن الوليد بن عمرو بن الزبير قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر قال : قال اشعب : جاءني فتيان من فتيان المدينة فقالوا (  ) ؟ نحب ان تغني سالم بن عبد الله ابن عمر صوتا ، وتعرفنا ما يقول ، وجعلوا لي علي ذلك جعلا . فصرت الي سالم فقلت له : يا ابا عمر  جعلني الله فداك  لي حرمة ومجالسة ومودة ، وانا مولع بالترنم ، فقال : وما الترنم ؟ قلت : الغناء ، قال : في اي الاحوال ؟ قلت : في الخلوات ، والجلوس مع الاخوان ، فاسمع ، فان كان فيما تسمع باس ، رفضناه . وغنيته ، فقال : ما اري باسا . فخرجت الي اصحابي فاخبرتهم ، فقالوا : وايش كان الصوت ؟ فقلت :
 ( قربا مربط النعامة مني  لقحت حرب واءل عن حيال ) (  )
 فقالوا لي : هذا بارد ، ليست فيه حركة . فلما رايت دفعهم اياي ، واشفقت علي الجعل ان يذهب ، رجعت الي سالم فقلت : يا ابا عمر  جعلني الله فداك  تسمع ، فقال : ما لي ولك ؟ فلم املكه حتي غنيته . فقال : ما اري باسا . وكان الذي غنيته :
 (  ) ( قال : حدثنا اسماعيل . . . . المدينة ) ساقط من ك .
 (  ) للحارث بن عباد في حماسة البحتري  والحماسة البصرية  /  . 
 ( لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا  واخو الحرب من اطاق النزولا ) (  )
 فخرجت الي اصحابي ، فاخبرتهم ، فقالوا ، هذا بارد . فرجعت الي سالم ، فقلت له : يا ابا عمر  جعلني الله فداك  اخر ، فقال : ما لي ولك ؟ فلم املكه حتي غنيت :
 ( غيضن من عبراتهن وقلن لي  ماذا لقيت من الهوي ولقينا ) (  )
 فقال سالم : مهلا مهلا ، فقلت له : ما اسكت الا بذاك السندي الذي بين يديك (  ) وفيه تمر عجوة ، من تمر صدقة عمر ، فقال : هو لك ، فاخذته وخرجت علي اصحابي ، فقالوا لي : ما خبرك ؟ فقلت : غنيت الشيخ حتي طرب واعطاني هذا . وانما كان اعطانيه لاسكت .
 وقال مصعب الزبيري : خرج سالم بن عبد الله متنزها الي ناحية / من  / ا نواحي المدينة ، هو وحرمه وجواريه . وبلغ اشعب الخبر فوافي الموضع الذي هم به ، يريد التطفيل ، فصادف الباب مغلقا ، فتسور الحاءط ، فقال له سالم : ويلك يا اشعب ، معي بناتي وحرمي ، فقال : ( لقد علمت ما لنا في بناتك من حق ، وانك لتعلم ما نريد ) ، فوجه اليه من الطعام ، فاكل (  ) وحمل الي منزله .
 وقدم اشعب علي يزيد بن حاتم (  ) مصر ، فجلس في مجلسه مع الناس ، فدعا يزيد بن حاتم مولي له ، يقال له : دفيف ، فساره بشء ، فقام اشعب ، فقبل يد يزيد بن حاتم ، فقال له يزيد : لم فعلت هذا ؟ قال : رايتك تسار غلامك وقهرمانك ، فعلمت انك قد امرت لي بصلة ، فاردت ان اشكرك علي ذلك ، فقال : ما فعلته ، ولكني افعل الان . وامر له بصلة .
 (  ) للمهلهل في العقد الفريد  /  والاغاني  /  . وينظر السمط  .
 (  ) لجرير ، ديوانه  وللمعلوط الاسدي في شرح ديوان الحماسة ( م )  .
 (  ) ك : ما اكل .
 (  ) امير ، قاءد ، ولي مصر سنة  ه للمنصور ، ت  . ( الولاة والقضاة  ، النجوم الزاهرة  /  ، حسن المحاضرة  /  ) . 
 وحدثني [ ابو ] محمد بن ناجية (  ) قال : حدثنا محمد بن عباد بن موسي الواسطي العكلي المعروف بسندويه (  ) قال : حدثنا غياث بن ابراهيم قال : حدثنا اشعب الطامع ، وهو اشعب بن ام حميدة ، قال : اتيت سالم بن عبد الله ، وهو يقسم صدقة عمر ، فقلت له : سالتك الله الا اعطيتني ، فقال : تعطي وان لم (  ) تسال ، ان ابي حدثني عن رسول الله قال : ( لا يزال العبد يسال حتي يجء يوم القيامة وليس علي وجهه مزعة من لحم ، قد اخلقه بالسءال ) (  ) ، قال غياث ابن ابراهيم : وانما كتبنا هذا عن اشعب ، لانه كان عليه ، يحدث به ويسال . * * *
    وقولهم : العاشية تهيج الابية
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اذا رات التي تابي العشاء التي تتعشي نشطت للاكل .
 وانما يضرب هذا [ مثلا ] للرجل ينشط بنشاط صاحبه ، وللدابة تسير بسير دابة اخري ، وللرجل يفعل الشء يقتاس فيه بفعل غيره ، قد فعله قبله .
 وحدثني بي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال : خرج السليك (  ) يريد ان يغير علي اناس من اصحابه ، فمر علي بني شيبان في ربيع ، والناس مخصبون في عشية فيها ضباب ومطر ، فاذا ببيت قد انفرد من البيوت عظيم ، وقد امسي ، فقال لاصحابه : كونوا مكان كذا وكذا حتي اتي هذا البيت ، فلعلي اصيب لكم خيرا ، واتيكم بطعام ، فقالوا له : افعل .
 (  ) عبد الله بن محمد بن ناجية من حفاظ الحديث ، ت  ه . ( المنتظم  /  ، تذكرة الحفاظ  /  ) .
 (  ) من المحدثين . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  : ولقبه فيهما : سندولا ) .
 (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  .
 (  ) الفاخر  ، جمهرة الامثال  /  .
 (  ) امثال العرب  .
 (  ) السليك بن السلكة ، احد اغربة العرب وعداءيها . ( الشعر والشعراء  ، تحفة الابية  ) . 
 فانطلق اليه وقد امسي وجن عليه الليل ، فاذا البيت بيت يزيد بن رويم الشيباني ، وهو جد حوشب بن يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم الشيباني ، واذا الشيخ وامراته بفناء / البيت . فاحتال السليك حتي دخل البيت من  / ب مءخره ، فلم يلبث ان راح ابن الشيخ بابله في الليل ، فلما راه الشيخ غضب وقال : هلا كنت عشيتها ساعة من الليل . فقال ابنه : انها ابت العشاء ، فقال الشيخ : ان العاشية تهيج الابية ، فارسلها مثلا . ثم نفض الشيخ ثوبه في (  ) وجوهها ، فرجعت الي مرتعها ، وتبعها الشيخ حتي مالت لادني روضة ، فرتعت فيها . وقعد الشيخ عندها يتعشي ، وقد خنس وجهه في ثوبه من البرد . وتبعه السليك حين راه انطلق ، فلما راه مغترا ، ضربه من وراءه بالسيف ، فاطار راسه ، واطرد الابل . وقد بقي اصحاب السليك قد ساء ظنهم ، وخافوا عليه ، فاذا به يطرد الابل ، فاطردوها معه . فقال السليك (  ) في ذلك :
 ( وعاشية رج بطان ذعرتها  بثوب قتيل وسطها يتسيف ) العاشية : الابل ، والرج : الواسعة الاخفاف ، ويتسيف : يضرب بالسيف وكذلك يتسوط : يضرب بالسوط ، ويتعصي : يضرب بالعصا .
 ( كان عليه لون برد محبر  اذا ما اتاه صارخ متلهف ) معناه : كان عليه من الدم لون برد محبر ، والمتلهف : الذي يتلهف عليه ، ويحزن علي ما وقع به من القتل .
 ( فبات لها اهل خلاء فناءهم  ومرت لهم طير فلم يتعيفوا )
 معناه : لم يزجروا الطير ، فيعلموا من جهتها : ايقتل هذا ام يسلم ؟
 ( وياتوا يظنون الظنون وصحبتي  اذا ما علوا نشزا اهلوا واوجفوا ) اهلوا ، معناه : رفعوا اصواتهم ، والاهلال : رفع الصوت . واوجفوا ، معناه : استحثوا ابلهم . يقال : قد اوجف الرجل بعيره : اذا استحثه ، وقد وجف البعير : واوجف : اذا اسرع .
 (  ) الفاخر  . 
 ( وما نلتها حتي تصعلكت حقبة  وكدت لاسباب المنية اعرف )
 اعرف ، معناه : اصبر .
 ( وحتي رايت الجوع بالصيف ضرني  اذا قمت يغشاني ظلال فاسدف ) (  )
 معناه : ضرني الجوع في الصيف ، وما يكاد احد يجوع في الصيف لكثرة اللبن فيه ، وقوله : فاسدف : معناه : يظلم بصري من شدة الجوع . * * *  / ا
    / وقولهم : افرخ روعك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : زال عنك ما كنت تخاف وتحذر .
 واول من قال هذا معاوية بن بي سفيان (  ) .
 اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي قال : قلد معاوية بن ابي سفيان زيادا علي البصرة ، واستعمل المغيرة بن شعبة علي الكوفة . فلم يلبث ان مات المغيرة ، فتخوف زياد ان يستعمل معاوية مكانه عبد الله بن عامر ، فكتب يشير عليه باستعمال الضحاك (  ) ، فكتب اليه معاوية : افرخ روعك ، قد ضممنا اليك الكوفة والبصرة . فقال زياد : النبع يقر بعضه بعضا . فذهبت كلمتاهما مثلين .
 فالروع ، بفتح الراء : الفزع والخوف ، والروع ، بضم الراء : الخلد والنفس .
 حدثني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو منصور قال : حدثنا ابو عبيد عن هشيم (  ) عن اسماعيل بن ابي خالد (  ) عن زبيد اليامي (  ) عمن اخبره
 (  ) جمهرة الامثال  /  . فصل المقال  .
 (  ) في جمهرة الامثال  /  : وقال ابن الانباري : اول من قاله معاوية . وذلك خطا . واول من قاله النبي .
 )  ) هو الضحاك بن قيس الفهري ، سلفت ترجمته .
 (  ) ك : هشام . وهشيم بن بشير السلمي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، طبقات الحفاظ  ) .
 (  ) من رواة الحديث . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) من رواة الحديث ، ت  ه . ( المغني في الضعفاء  . تهذيب التهذيب  /  خلاصة تذهيب الكمال  /  . وفي ك : اليمامي ، وهو تحريف . ويروي الايامي ايضا .  عن عبد الله بن مسعود عن النبي قال : ( ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها ، فاتقوا الله ، واجملوا في الطلب ) (  ) ، فمعناه : نفخ في نفسي ، واوقع في خلدي . يقال : نفث (  ) ينفث ، وتفل يتفل ، الا ان ' التفل ' لا يكون الا مع شء من الريق .
 حدثنا ادريس بن عبد الكريم قال : حدثنا احمد ابن حاتم الطويل قال : حدثنا مالك (  ) عن الزهري عن عروة (  ) عن عاءشة : ( ان النبي كان اذا اشتكي قرا علي نفسه المعوذات ، وتفل ، او نفث ) (  ) . قال الشاعر (  ) .
 ( فان يبرا فلم انفث عليه  وان يفقد فحق له الفقود ) * * *
    وقولهم : الصيف ضيعت اللبن
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : طلبت الشء في غير وقته . وذلك ان الالبان تكثر في الصيف ، فيضرب هذا مثلا للرجل يترك الشء وهو ممكن ، ويطلبه وهو متعذر .
 وحدثني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال : تزوج عمرو بن عمرو [ بن ] عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة ابنة عمه دختنوس بنت لقيط بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم ، وقد كان اسن ، فابغضته ، فاشتد بغضها له . وكان اكثر قومه مالا ، واعظمهم شرفا ، فلم تزل تولع به وتهجره ، وكانت شاعرة ، / حتي طلقها .  / ب
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) مالك بن انس ، سلفت ترجمته .
 (  ) عروة بن الزبير ، سلفت ترجمته .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) عنترة ، ديوانه  .
 (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  . فصل المقال  .
 (  ) امثال العرب    . 
 فتزوجها بعده عمير بن معبد بن زرارة ، وهو ابن عمها ، وكان شابا قليل (  ) المال ، فمرت بها ابل عمرو ، وكانها الليل من كثرتها ، فقالت لخادمتها : [ ويلك ] انطلقي الي ابي شريح فقولي لي فليسقنا من اللبن . فانطلق الرسول اليه فقال [ له ] : ان ابنة عمك دخنتوس تقرا عليك السلام وتقول لك : اسقنا من اللبن . فقال للرسول : قل لها : الصيف ضيعت اللبن ، فارسلها مثلا . وبعث اليها بلقوحين ، وراوية من لبن ، فاتاها الرسول فقال لها : ان ابا شريح ارسل اليك بهذا ، وهو يقول : الصيف ضيعت اللبن . فقالت ، وعندها عمير ، وحطات بين كتفيه : هذا ومذقة خير . فارسلتها مثلا . يضرب للشء القليل المعجب الموافق للمحبة ، دون الكثير المنقص .
 قال ابو بكر : وقال لي ابي  رحمه الله  قال لي العبدي : عدس ، وقال لي احمد بن عبيد : عدس .
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء [ قال ] : يقول : الصيف ضيعت اللبن ، بفتح التاء . * * *
    وقولهم : لحقت فلانا المنية
 (  )
 قال ابو بكر : المنية : المقدورة (  ) ، المحكوم بها . وهي ' مفعولة ' من ' المني ' ، والمني : المقدار . يقال : مناك الله بما يسرك ، اي : قدر الله لك ما يسرك . قال الشاعر (  ) :
 ( لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني  الي جدث يوزي له بالاهاضب )
 اراد : المقدار . وقال الاخر (  ) :
 (  ) اللسان ( مني ) . وينظر ما سلف في ( تمنيت كذا وكذا )  /  .
 (  ) ك : المقدور .
 (  ) صخر الغي ، ديوان الهذليين  /  .
 (  ) ابو قلابة الهذلي ، ديوان الهذليين  /  . 
 ( ولا تقولن لشء سوف افعله  حتي تبين ما يمني لك الماني )
 اي : يقدر لك القادر . وقال الاخر (  ) :
 ( منت لك ان تلاقيني المنايا  احاد احاد في الشهر الحلال ) (  )
 والاصل في ' المنية ' : ممنوية (  ) اي : ' مفعولة ' من ' القدر ' ، فصرفت عن ' مفعولة ' الي ' فعيلة ' ، كما قالوا : مطبوخ وطبيخ ، ومقتول وقتيل ، فكان اصلها بعد النقل : منيية ، فلما اجتمعت ياءان ، الاولي منهما ساكنة ، اندغمت في الياء التي بعدها ، فصارتا ياء مشددة . * * *
    وقولهم : اصاب فلانا الحمام
 (  )
 قال ابو بكر : الحمام اصله : القدر ، ثم استعمل حتي صار معبرا عن الموت والمكروه . يقال : حم الموت : اذا قدر . قال الشاعر (  ) :
 ( الا يا لقوم كل ما حم واقع  وللطير مجري والجنوب مصارع ) / وقال ايضا :  / ا ( تراك امكنة اذا لم ارضها  او يعتلق بعض النفوس حمامها ) (  )
 وقال بعض الاعراب :
 ( اعزز علي بان اروع شبهها  او ان يذقن علي يدي حماما ) (  ) * * *
 (  ) عمرو ذو الكلب . جار هذيل . ديوان الهذليين  /  .
 (  ) ك . ل : ممنوة .
 (  ) اللسان ( حمم ) .
 (  ) البعيث في شعره ص  وفيه : مضاجع بدل مصارع . والبيت في معاني القران  /  ، وشرح القصاءد السبع  بلا عزو .
 (  ) للبيد ، ديوانه  . وفي ك : او يرتبط ، وهي رواية اخري .
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  وفي ك : حمامها . 
    وقولهم : اصابته المنون
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : المنية مءنثة ، وقد تحمل علي معني الزمان والدهر فتذكر ، وقد تحمل علي معني ' المنايا ' فتعبر عن الجمع . قال الاعشي (  ) :
 ( لعمرك ما طول هذا الزمن  علي المرء الا عناء معن )
 ( يظل رجيما لريب المنون  والسقم في اهله والحزن )
 وقال الاخر : ( فقلت ان المنون فانطلقي  تسعي فلا نستطيع ندرءها ) (  )
 فانث حملا علي معني المنية . وقال الفرزدق (  ) :
 ( ان الرزية لا رزية مثلها  في الناس موت محمد ومحمد )
 ( ملكان عريت المنابر منهما  اخذ المنون عليهما بالمرصد )
 اراد : بالمنون : الدهر ، ويروي بيت ابي ذءيب علي وجهين (  ) :
 ( امن المنون وريبها تتوجع  والدهر ليس بمعتب من يجزع )
 ويروي : امن المنون وريبه (  ) . قالتانيث والتذكير علي ما مضي من التفسير . قال عدي بن زيد (  ) :
 ( من رايت المنون عرين ام من  ذا عليه من ان يضام خفير )
 فحمل ' المنون ' علي معني ' المنايا ' .
 واخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال : قال الشرقي بن القطامي (  ) : المنايا : الاحداث ، والحمام : الاجل ، والحتف : الغدر ، والمنون : الزمان . * * *
 (  ) الاضداد  ، المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  والمذكر والمءنث  والمخصص  /  . [ ف : تعدو : مكان : تسعي ]
 (  ) ديوانه  /  . واراد بالمحمدين اخا الحجاج وابنه .
 (  ) ديوان الهذليين  /  .
 (  ) وهي رواية الاصمعي في المذكر والمءنث للسجستاني ق  .
 (  ) ديوانه  وفيه : خلدن ام . . .
 (  ) هو الوليد بن حصين ، وكوفي ت نحو  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، الانساب ق  نزهة الالباء  . ) 
    وقولهم : قد قضيت كل حاجة وداجة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : في ' الداجة ' قولان : احدهما ما لا يذكر احتقارا له ، اي : قد قضيت الحواءج [ التي ] لها موقع من قلبي ، وقضيت ما لا يذكر احتقارا له .
 ويقال : ' الداجة ' معناها كمعني ' الحاجة ' ، فنسقت عليها لخلافها لفظها .
 حدثنا محمد بن يونس (  ) قال : حدثنا ابو عاصم (  ) قال : / حدثنا مستور  / ب ابن عباد الهناءي (  ) عن ثابت (  ) عن انس قال : ( جاء رجل الي النبي فقال له : والله يا رسول الله ، ما اتيتك حتي ما تركت حاجة ولا داجة الا قضيتها . فقال له رسول الله : الست تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ؟ قال : بلي ، قال : فان الله قد غفر لك كل حاجة وداجة ) (  ) .
 فمعني الحديث : ما اتيتك حتي ما تركت حاجة التذها واشتهيها ، مما تحظرها وتمنع منها ، الا قضيتها .
 واكثر ما يكون الاتباع بغير ' واو ' ، وربما كان بالواو (  ) كقولهم : لا بارك الله فيه ، ولا تارك ، ولا دارك . ويقال : جوعا له ونوعا ، ونكدا وجحدا ، ومعناهن واحد . ويقال : قبحا له (  ) وشقحا ، وقبحا وشقحا .
 ومما قالوا بغير ' واو ' : جاءع ناءع ، وشيطان ليطان ، وحسن بسن
 (  ) الاتباع  .
 (  ) محمد بن يونس الكديمي . ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، تهذيب التهذيب  /  .
 (  ) هو الضحاك بن مخلد الشيباني . سلفت ترجمته .
 (  ) من رواة الحديث . ( تهذيب التهذيب  /  ) . وفي ك : بن عبد الله ، وهو تحريف .
 (  ) هو ثابت بن اسلم البناني . ت  ه , ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) النهاية  /  و  /  .
 (  ) ينظر في هذه الالفاظ جميعا : الاتباع لابي الطيب اللغوي وامالي القالي  /    والاتباع والمزاوجة والمخصص  /  .
 (  ) ( له ) ساقطة من ك .  (  ) قسن (  ) ، وعطشان نطشان ، وحار يار ، وجار (  ) ، وكثير بثير ، وبذير (  ) ، وبجير ، وعيي شيي ، وشوي ، واحمق فاك تاك (  ) ، وتاءك ، وماءق داءق ، ومليح قزيح ، وقبيح شقيح ، وقليل وعر شقن (  ) ووتح ، ومضيع مسيع ، وحقير نقير ، وحاذق باذق ، وحاسر دابر ، وتافه نافه ، وضال تال ، وقد جاء بالضلالة والتلالة ، ومكان عمير بجير ، وانه لثقف لقف ، ورطب صقر مقر : اذا كان كثير الصقر ، وصقره : عسله . ويقال : رجل اسون اتوان ، من الحزن . ويقال : ذهب من كان يحفنا ويرفنا ، اي : يءوينا ويطعمنا . قال ابو العباس (  ) : يقال : رف يرف : اذا اكل ، ورف يرف : اذا برق ، وورف يرف : اذا اتسع (  ) : وانشدنا عن ابن الاعرابي :
 ( لم ادر الا الظن ظن الغاءب  )
 ( ابك ام بالغيب رف حاجبي  ) (  )
 ويقال : حظيت المراة عند زوجها وبظيت . ويقال : ما له عافطة ولا نافطة ، العاطفة : العنز ، والنافطة اتباع . ويقال : ما له حم ولا رم ، يراد بهما : ما له شء . ويقال : ما به حبض ولا نبض ، يراد : ما به نهوض ويقال : ماله ثل وغل ، فيقول بعضهم : ثل : هلك ، وغل : تابع له ، معناه كمعناه . ويقول اخرون : ' غل ' من : غللت يده ، ليس بتابع للفعل الذي قبله . ويقال : سليخ مليخ ، للذي لا طعم له ، قال الشاعر (  ) :
 (  ) ( قسن ) ساقطة من ك . وفي ق : وقسن .
 (  ) ( جار ) ساقطة من ك .
 (  ) في الاصل وساءر النسخ ومختصر الزاهر : نذير ، وهو تصحيف .
 (  ) في الاتباع  : وفاشك تاءك .
 (  ) في الاصل وساءر النسخ : شقر ، وهو تحريف . ( ينظر الاتباع  واللسان : شقن ) .
 (  ) ينظر اللسان ( رفف ) .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : امتنع .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( رفف ) .
 (  ) الاشعر الرقبان الاسدي في المءتلف والمختلف  . 
 ( سليخ مليخ كطعم الحوار  فلا انت حلو ولا انت مر ) * * *
    / وقولهم : قال الخليفة
 (  )  / ا / 
 قال ابو بكر : سمي الخليفة خليفة في الاصل ، لخلافته رسول الله ، والاصل فيه : خليف ، بغير هاء ، فدخلت ' الهاء ' للمبالغة في مدحه بهذا الوصف ، كما قالوا : رجل علامة نسابة راوية ، لما ارادوا ان يبالغوا في المدح ، ولو لم يريدوا المبالغة لقالوا : رجل راو ، وعلام ، ونساب . قال الفرزدق (  ) :
 ( اما كان في معدان والفيل شاغل  لعنبسة الراوي علي القصاءدا )
 ويدخلونها في باب الذم للمبالغة في العيب ، كقولهم : رجل فقاقة هلباجة جخابة .
 وادخلوها في باب المدح علي التشبيه بالداهية ، وفي باب الذم علي التشبيه بالبهيمة .
 وسمي الخليفة : امير المءمنين ، لانه يامرهم ، فيسمعون امره ، فيقفون عند قوله .
 واول من كتب : امير المءمنين ، عمر بن الخطاب (  ) ( رض ) .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال : حدثنا محفوظ بن ابي توبة (  ) قال : حدثنا عبد الغفار بن داود (  ) قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن (  ) عن موسي بن عقبة (  ) عن ابن شهاب (  ) ان عمر بن عبد العزيز سال ابا بكر بن
 (  ) اللسان ( خلف ) .
 (  ) ديوانه  ( الصاوي ) ، واخلت به طبعة صادر . وينظر المذكر والمءنث  .
 (  ) الاواءل  /  ، الوساءل  .
 (  ) من رواة الحديث . ( الجرح والتعديل  /  /  ، ميزان الاعتدال  /  ) .
 (  ) من رواة الحديث . ت  ه وقيل  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) من رواة الحديث . ت  ه . ( تقريب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  )
 (  ) هو الزهري : سلفت ترجمته .  سليمان بن ابي حثمة (  ) : لاي شء كان يكتب ابو بكر : من ابي بكر خليفة (  ) رسول الله ، وكان عمر يكتب : من خليفة ابي بكر ، من اول من كتب : من امير المءمنين ؟
 فقال : حدثتني الشفاء (  ) ، وكانت من المهاجرات الاول ، وكان عمر اذا دخل السوق دخل عليها ، قالت : كتب عمر بن الخطاب الي عامل العراقين : ابعث الي برجلين جلدين اسالهما عن العراق واهله . فبعث اليه بلبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم (  ) ، فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد ، ودخلا ، فوجدا في المسجد عمرو بن العاص ، فقالا له : يا ابن العاص ، استاذن لنا علي امير المءمنين ، [ فقال : انتما والله اصبتما اسمه ، ودخل علي عمر فقال : السلام عليك يا امير المءمنين ] . فقال له عمر يا ابن العاص . ( ما بدا لك في هذا الاسم . لتخرجن مما قلت . فقال يا امير المءمنين ، دخل لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم المسجد فقالا : استاذن لنا علي امير المءمنين ، فقلت لهما : انتما والله اصبتما اسمه ، فانت الامير ونحن المءمنون .
 قال : فجري [ به ] الكتاب من ذلك اليوم .
 ويقال : قال الخليفة ، وقالت الخليفة . ويقال : قال الخليفة الاخر والخليفة الاخري . فمن ذكر قال : ' الخليفة ' معناه : فلان ، ومن انث قال : هو وصف قد دخلته علامة التانيث ، فحمل الفعل علي لفظ المءنث .  / ب / انشد (  ) الفراء :
 ( ابوك خليفة ولدته اخري  وانت خليفة ذاك الكمال ) (  )
 فقال : ولدته اخري ، ولم يقل : اخر ، تغليبا للتانيث .
 ومن استعمل لفظ المءنث ، قال في الجمع : خلاءف . ومن استعمل المعني
 (  ) من علماء قريش ، روي عن جدته الشفاء . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) الشفاء بنت عبد الله . روت عن النبي . ( الاصابة  /  . تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) عدي بن حاتم الطاءي . صحابي . ت  ه . ( امتاع الاسماع  /  ، الاصابة  /  ) .
 (  ) من ل . وفي الاصل : انشدنا .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  ، والمذكر والمءنث  ، واللسان ( خلف ) .  المذكر ، قال في الجمع : خلفاء . قال الله عز وجل : ( ^ خلفاء من بعد قوم نوح ) (  ) ، وقال : ( ^ خلاءف الارض ) (  ) . وقال الشاعر (  ) : (  )
 ( فاما قولك الخلفاء منا  فهم منعوا وريدك من وداجي )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ان الخلافة بعدهم لذميمة  وخلاءف طرف لمما احقر )
 ويقال : خلف الرجل يخلف خلافة ، وخليفي : اذا صار خليفة . قال عمر ابن الخطاب : ( لولا الخليفي ما سبقت الي الاذان ) (  ) .
 ويقال : خلف الفم والطعام يخلف خلوفا : اذا تغير . جاء في الحديث : ( لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ) (  ) .
 ويقال : قد خلف الرجل يخلف خلافة : اذا كان متخلفا لا خير فيه ، مءيسا من رشده .
 ويقال رجل خالف ، وخالفة : اذا كان كذلك .
 ويقال في المعني الذي قبل هذا : ان نومة الضحي لمخلفة للفم . يراد لمغيرة .
 ويقال : اكل فلان الطعام فبقيت بين اسنانه وفي فيه خلفة ، وهي ما بقي بين الاسنان من اللحم وغيره (  ) . ويقال لها . الطرامة والخلالة (  ) . ويقال : قد اطرم فوه : اذا كانت الطرامة بين اسنانه .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) الانعام  .
 (  ) عبد الرحمن بن حسان الانصاري . شعره :  . والودج : القطع .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) ينظر : غريب الحديث  /  . الفاءق  /  . النهاية  /  وحديث عمر فيها : ( لو اطقت الاذان مع الخليفي لاذنت ) .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) المعجم في بقية الاشياء  . 
    وقولهم : صلاة العتمة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : سميت العتمة : عتمة ، لتاخر وقتها . من قول العرب : قد اعتم الرجل قراه : اذا اخره ، وقد اعتم حاجته : اذا اخرها .
 ويقال : عتم القري : اذا تاخر ، وكذلك : عتمت الحاجة . وقد يقال : اعتم القري ، واعتمت الحاجة . انشدنا ابو العباس لشاعر يهجو قوما :
 ( اذا غاب عنكم اسود العين كنتم  كراما وانتم ما اقام الا ءم )
 ( تحدث ركبان الحجيج بلءمكم  ويقري به الضيف اللقاح العواتم ) (  )
 اسود العين : جبل . يقول : لا تكونون كراما حتي يغيب هذا الجبل ، وهو لا يغيب ابدا .  / ا
 وقوله : ويقري به الضيف اللقاح العواتم : معناه : ان اهل / الاندية يتشاغلون بذكر لءمكم عن حلب لقاحهم [ حتي ] يمسوا ، فاذا طرقهم الضيف ، صادف الالبان بحالها لم تحلب ، فنال حاجته . فكان لءمكم قري الاضياف ، والاشتغال بوصفه . * * *
    وقولهم : افعل كذا وكذا اذا هلك الهلك وان هلك الهلك
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في هذا فتقول : ان هلك الهلك ، والعرب تقول : افعل كذا وكذا اما هلكت هلك ، بالاجراء ، وهلك [ بلا اجراء ] ، وهلكه ،
 (  ) اللسان ( طرم . خلل ) واخل بذكرهما العسكري في معجمه وهما من شرطه .
 (  ) اللسان ( عتم ) .
 (  ) نسب الاول الي الفرزدق في المعاني الكبير  والنسبة فيه مزيدة من قبل الناشرين ، وفي الجمهرة  /  والنسبة فيه مزيدة علي اصل مءلفه ، واللسان ( عين ) وليس في ديوانه . والبيتان بلا عزو في امالي القالي  /  عن ابي بكر [ يعني ابن الانباري ] عن ابي العباس ، والمخصص  /  ، واللسان غنم ، والاول بلا عزو ايضا في امالي القالي  /  عن ابي بكر [ يعني ابن دريد ] عن ابي عثمان [ الاشنانداني ] والمخصص  /  . وينظر السمط  و  .
 (  ) اللسان ( هلك ) .  بالاضافة . يريدون : افعله علي ما خيلت . اخبرنا بذلك ابو العباس عن الفراء . ومعني خيلت : ارت وشبهت .
 وحدثنا احمد بن الهيثم (  ) قال حدثنا مسلم بن ابراهيم (  ) قال : حدثنا شعبة (  ) عن سماك (  ) عن عكرمة عن ابن عباس قال : ذكر رسول الله (  ) الدجال فقال : ( اعوز جعد هجان ، كان راسه اصلة ، اشبه الناس بعبد العزي بن قطن ، ولكن الهلك كل الهلك ان ربكم ليس باعور ) (  ) .
 وفي غير هذه الرواية : فان هلكت هلك (  ) .
 وفي رواية اخري : فان هلكت هلك .
 فمن رواه : ولكن الهلك كل الهلك ، اراد : ( * ) ولكن هلك الدجال وخزيه ، وبيان كذبه في عوره .
 ومن رواه : فان هلكت هلك ، قال : ' هلك ' جمع : هالك ، يقال : هالك ، وهلك ؛ كما يقال : صاءم وصوم . والتاويل : فان هلك به هالكون فلا ينبغي ان تهلكوا انتم ، لما تبينون فيه من العور .
 ومن روي : فان هلكت هلك ، اراد : ما اشتبه عليكم من امره ، فلا يشتبهن عليكم ان ربكم ليس باعور .
 والجعد الخفيف من الرجال في قول الرستمي . وقال احمد بن عبيد : هو المجتمع الشديد . قال طرفة (  ) :
 (  ) احمد بن الهيثم بن خالد البزاز . من القراء . ( طبقات القراء  /  ) .
 (  ) مسلم بن ابراهيم الازردي . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) شعبة بن الحجاج الازردي . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) . وفي ك : شعبة عمن حدثه عن ابن عباس .
 (  ) سماك بن حرب . ت  ه . ( ميزان الاعتدال  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) النهاية  /  . وفي الاصل : وان . وما اثبتناه من ساءر النسخ .
 ( * ) نقل الازهري كلام ابي بكر في هذه الرواية في التهذيب  /  .
 (  ) ديوانه  . 
 ( انا الرجل الجعد الذي تعرفونه  خشاش كراس الحية المتوقد )
 الخشاش الذي ينخش في الامور ذكاء ومضاء . ورواه الاصمعي : خشاش ، بالكسر ، وقال : ' الخشاش ' مكسور ابدا ، الا في قولهم : خشاش الطير : لرذالها . ويروي : انا الرجل الضرب ، وهو الخفيف القليل اللحم . والهجان : الابيض ، والهجان ايضا : الكريم . تمثل علي بن ابي طالب ( رض ) عند تفرقته ما في بيت المال : (  )
 ( هذا جناي وهجانه فيه  )
 ( اذ كل جان يده الي فيه  ) (  )  / ب
 والاصلة : حية ضخمة عظيمة قصيرة الجسم ، تثب علي الفارس / فتقتله ، وجمعها : اصل . فشبه رسول الله راس الدجال بها لعظمه واستدارته ، وفي الاصلة مع عظمها استدارة . قال الشاعر :
 ( يا رب ان كان يزيد قد اكل  )
 ( لحم الصديق عللا بعد نهل  )
 ( ودب بالشر دبيبا ونشل  )
 ( فاقدر له اصلة من الاصل  )
 ( كبساء كالقرصة او خف الجمل  )
 ( لها سحيف وفحيح وزجل  ) (  )
 السحيف : صوت جلدها ، والفحيح : صوت تخرجه من فمها (  ) .
 (  ) لعمرو بن عدي اللخمي في معجم الشعراء  وفيه : وخياره ، ولا شاهد علي هذه الرواية ، وينظر شرح القصاءد السبع  ، والمذكر والمءنث  ، والقوافي للاخفش  ، ومختصر القوافي  .
 (  ) الابيات بلا عزو في اللسان ( اصل ) .
 (  ) ك : فيها .  والزجل : اختلاط الاصوات ، والكبساء العظيمة الراس . ويقال : رجل اكبس ، وكباس : اذا كان عظيم الراس .
 وفي خبر اخر : ( جعد هجان ازهر ) وفي اخر : ( اقمر فيه جلا ) .
 فالازهر : الابيض ، والاقمر : الابيض . يقال للسحاب اذا اشتد ضوءه لكثرة ماءه : اقمر . والجلا (  ) : انحسار الشعر عن مقدم الراس . والدفا (  ) : الميل ، يقال : وعل ادفي : اذا كان قرنه الي ناحية ذنبه ، واروية دفواء . ويقال : مر فلان يتدافي ، اي : يتحادب . * * *
    وقولهم : لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : ' المعيدي ' تصغير ' المعدي ' . وهو منسوب الي ' معد ' . و ' الدال ' مخففة مكسورة ، وقوم يثقلون ' الدال ' ، فيقولون : بالمعيدي .
 فمن خفف ' الدال ' حذف ' الدال ' الاولي من ' معد ' تخفيفا واختصارا . ومن شددها اخرج الحرف علي اصله .
 وهذا يضرب مثلا عند الرجل يبلغك عنه امر جميل ، فاذا رايته اقتحمته عينك .
 وحدثني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال :
 عارض كبيس بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة امة لزرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة ، يقال لها : رشية ، وكانت سبية اصابها زرارة من الرفيدات ، من كلب ، فولدت له عمرا وذءيبا وبرغوثا بني كبيس بن جابر بن قطن . فمات كبيس ، وترعرت الغلمة . فقال لقيط
 (  ) المقصور والممدود لابن ولاد  .
 (   ) المقصور والممدود لابن ولاد  .
 (  ) الفاخر  ، فصل المقال  .
 (  ) امثال العرب  ، وفيه الابيات جميعا . وكذا هي في الفاخر    .  ابن زرارة يوما لها : يا رشية (  ) من ابو بنيك ؟ قالت : كبيس بن جابر ، وكان لقيط عدوا لضمرة بن جابر بن قطن ، فقال لها : اذهبي بهءلاء الغلمة ، فعبسي بهم وجه ضمرة ، واعلميه من هم . فمضت اليه . والغلمة معها ، فقال لها : من هءلاء  / ا الغلمة ؟ قالت : بنو اخيك كبيس بن جابر ، فانتزع الغلمة منها ، وقال / لها : الحقي باهلك . فلحقت باهلها ، فاخبرتهم الخبر .
 فركب زرارة بن عدس الي بني نهشل ، وكان حليما ، فقال : ردوا علي غلمتي ، فشتموه ، وافحشوا ، واهجروا . فلما راي ذلك انصرف الي قومه . فقالوا له : ما قالوا (  ) لك ؟ قال : خيرا والله ، ما زال بنو عمي يجيبونني بما احب ، حتي انصرفت عنهم من حسن ما قالوا . ثم تركهم حولا وعاد اليهم مطالبا بالغلمة ، فردوا عليه ردا قبيحا ، فانصرف ، فقال له قومه : ما قالوا لك ؟ قال خيرا ، احسن بنو عمي واجملوا . ثم لم يزل سبع سنين ، ياتيهم في كل سنة مطالبا بالغلمة ، فيردونه اسوا الرد .
 فبينا بنو نهشل يسيرون ضحي اذ اخبرهم مخبر ان زرارة قد مات ، فقال لهم ضمرة : يا قوم ، انه قد مات حلم اخوتكم ، فاتقوهم بحقهم . ثم قال لنساءه : قمن اقسم بينكن الثكل . وكانت عنده هند بنت كرب (  ) بن صفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وامراة سبية من بني عجل يقال لها : خليدة ، وامراة سبية من الازد من بني الطمثان ، وسبية من عبد القيس ، وكان لهن كلهن اولاد غير خليدة ، فانها لم يكن لها ولد ، فقالت خليدة لهند ، وكانت لها مصافية : ولي الثكل بنت غيرك (  ) . فارسلتها مثلا .
 قال ابن الاعرابي : يضرب عند الامر يحل بالقوم ، فيخص منهم رجلا بالدعاء له الا يصيبه ما اصاب غيره . وارادت بقولها : ولي الثكل بنت غيرك ، لحق بنت غيرك من ضر لم يزل .
 ثم ان ضمرة وجه الي لقيط بن زرارة شقة بن ضمرة ، وامه هند ، وشهاب بن
 (  ) من ل ، وفي الاصل : يا كبيسة .
 (  ) من امثال العرب للمفضل . وفي الاصل : حرب .
 (  ) امثال العرب  ، المستقصي  /  .  ضمرة ، وامه العبدية ، وعنوة بن ضمرة ، وامه الطمثانية ، فقال له : هءلاء رهن عندك بغلمتك ، حتي ارضيك منهم . فلما صار اولاد ضمرة في يدي لقيط اساء ولايتهم ، وجفاهم ، واهانهم . فقال ضمرة في ذلك :
 ( صرمت اخاء شقة يوم غول  واخوته فلا حلت حلالي )
 قال ابن الاعرابي : حلالي : امراته ، او ناقته ، او شاته ، او خصلة مما يحل له . (  )
 وقال الفراء : معناه : فلا حلت يميني : قال : وحلالي ، بكسر اللام ، بمنزلة حذام وقطام ، و ' الياء ' صلة لكسرة اللام .
 ( كاني اذ رهنت بني قومي  دفعتهم الي صهب السبال ) (  )
 قوله : الي صهب السبال ، معناه : الي الاعداء . ويروي : الي الصهب السبال ، / وهو كقولك : مررت بحسن الوجه ، وبالحسن الوجه .  / ب
 [ فلم ارهنهم بدم ولكن  رهنتهم بصلح او بمال )
 ( صرمت اخاء شقة يوم غول  وحق اخاء شقة بالوصال ] )
 فاجابه لقيط بن زرارة :
 ( ابا قطن اني اراك حزينا  وان العجول لا تبالي الحنينا ) (  )
 اي : قد فقدت ولدك ، فالحنين لا يثقل عليك ، كما [ لا ] يثقل علي الناقة العجول ، وهي التي اعجل عنها ولدها فمات ، او اكله السبع .
 ( افي ان صبرتم نصف حول بحقنا  ونحن صبرنا قبل سبع سنينا )
 وقال ضمرة بن جابر :
 ( لعمرك انني وطلاب حبي  وترك بني في الشطر الاعادي )
 ( لمن نوكي الشيوخ وكان مثلي (  )  اذا ما ضل لم ينعش بهادي )
 ويقول : انا اتقدم الناس كلهم في البصر والهداية ، فاذا ضللت فمن يهديني ؟ اي : لا يهتدي احد للذي اضل فيه .
 (  ) نسب هذا البيت الي خلف الاحمر في مناقب الترك ( رساءل الجاحظ )  /  وصدره : كاني حين ارهنهم بنيي .
 (  ) في امثال العرب  : لا تبالي خدينا .
 (  ) من ك . ل . وفي الاصل : قبلي . وما اثبتناه موافق لرواية امثال العرب والفاخر . 
 ثم ان بني نهشل كلموا المنذر بن ماء السماء في ان يطلب الغلمة من لقيط بن زرارة ، فقال لهم : نحوا عني وجوهكم . ثم امر بطعام وشراب ، وجلس مع لقيط ، فاكلا وشربا حتي اخذت فيهما الخمر ، ثم قال المنذر للقيط : يا خير الفتيان ما تقول (  ) في رجل اختارك الليلة [ من بين ] (  ) ندامي مضر ؟ قال : اقول انه لا يسالني شيءا الا اعطيته ، غير الغلمة . قال : وما الغلمة ؟ اما اذا استثنيت فلست قابلا منك شيءا حتي تعطيني كل الذي اسال . قال : فذاك لك . قال : فاني اسالك الغلمة ، فهبهم لي . قال : سلني غيرهم . قال : ما اسال غيرهم . فامر باحضارهم فاحضروا ، ودفعهم الي المنذر . فلما خرج من عنده لامه قومه وعذلوه (  ) فقال للمنذر :
 ( انك لو غطيت ارجاء هوة  مغمسة لا يستبان ترابها )
 ( بثوبك في الظلماء ثم دعوتني  لجءت اليها سادرا لا اهابها )
 ( فاصبحت مغضوبا علي ملوما  كان نضيت عن حاءض لي ثيابها )
 معناه : تدنت (  ) عندهم باعطاءك الغلمة ، فكانما لبست ثياب حاءض ، نزعت ثيابها عنها ، لالبسها . والمغمسة : المغطاة .
 ثم ان المنذر احضر الغلمة ، وقد مات ضمرة ، وكان يتصل به عن شقة ما يعجبه ويستحسنه ، فلما وقف بين يديه ، اقتحمته عينه فقال : تسمع بالمعيدي لا ان تراه (  ) ، فقال له شقة : ابيت اللعن ، اسعدك الهك ، ان القوم ليسوا بجزر ،  / ا انما يعيش المرء باصغريه ، بقلبه ولسانه . فاعجب المنذر كلامه ، / واستحسنه ، وسماه باسم ابيه ضمرة ، فهو ضمرة بن ضمرة . وذهب قوله : انما يعيش المرء باصغريه ، مثلا .
 قال ابن الاعرابي : يضرب عند الرجل ذي المخبر ولا منظر له . واخذ هذا
 (  ) من ك . وفي امثال العرب . : علي ندامي .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : قد نسيت ، وهو تحريف . [ * اراها : تدنست . . . باعطاءي . . . ] .
 (  ) ك : خير من ان تراه .  المعني بعض (  ) الشعراء فقال :
 ( وما المرء الا الاصغران لسانه  ومعقوله والجسم خلق مصور ) (  )
 ( فان طرة راقتك فاخبر فربما  امر مذاق العود والعود اخضر ) * * *
    وقولهم : رجل طرار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يقطع الاشياء فياخذها . و ' الطر ' معناه في كلام العرب : القطع . يقال : طر يطر طرا : اذا فعل ذلك .
 حدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب قال : حدثنا ابراهيم بن بشار (  ) قال : حدثنا سفيان (  ) قال : حدثنا ايوب بن موسي (  ) عن نافع عن ابن عمر قال : ( اهدي اكيدر دومة الجندل الي رسول الله حلة سيراء ، فاعطاها عمر بن الخطاب . فقال له عمر : يا رسول الله ، تعطيني هذه الحلة وقد قلت بالامس في حلة عطارد ما قلت ؟ انما يلبس هذه من لا خلاق به . فقال له رسول الله : لم اعطكها لتلبسها ، وانما اعطيتكها لتعطيها بعض نساءك يتخدنها طرات بينهن ) (  ) .
 اراد : يقطعنها ، ويتخذنها ستورا . والطرة من الشعر سميت : طرة ، لانها مقطوعة من جملته ومفصولة منه . و ' الطرة ' بفتح الطاء : المرة ، وبضم الطاء : اسم الشء المقطوع . وهما بمنزلة الغرفة والغرفة ، فالغرفة : المرة ، والغرفة ، بالضم : الاسم . وكذلك الفرجة والفرجة ، والخطوة والخطوة ، والحسوة والحسوة . (  ) قيل انه دعبل الخزاعي ، ينظر شعره :  والبيتان بلا عزو في العقد الفريد  /  وطرة : هيءة حسنة وجمال .
 (  ) اللسان ( طرر ) .
 (  ) ابراهيم بن بشار الرمادي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) هو سفيان بن عيينة ، سلفت ترجمته .
 (  ) توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) الفاءق  /  .  (  )
 قال الاصمعي (  ) عن ابي عمرو (  ) : كنت هاربا من الحجاج ، فبينا انا اطوف بالبيت اذ سمعت منشدا ينشد :
 ( ربما تجزع النفوس من الامر  له فرجة كحل العقال ) (  )
 فقلت له : ما الخبر ؟ فقال : مات الحجاج . قال : فما ادري باي قوليه كنت افرح ، بقوله : فرجة ، او بقوله : مات الحجاج (  ) . * * *
    وقولهم : الزم الوفاء
 (  )
 قال ابو بكر : ' الوفاء ' معناه في اللغة : الخلق الشريف العالي الرفيع . من قولهم : قد وفي الشعر فهو واف : اذا ازداد . ذكر هذا ابو العباس . وقال بعض رجاز العرب :  / ب
 ( / قام الي النضو حثيثا فارتحل  )
 ( واصطب من ماء السقاء فاغتسل  )
 ( ويمم الموقف في سفح الجبل  )
 ( بظفر واف وشغر قد كمل  ) (  )
 ويقال : وفيت بالعهد امي ، واوفيت به اوفي . قال الشاعر (  ) :
 ( اما ابن طوق فقد اوفي بذمته  كما وفي بقلاص النجم حاديها )
 فجمع بين اللغتين : ويقال : ارض من الوفاء باللفاء (  ) ، اي : بدون
 (  ) كتاب المتوارين  .
 (  ) تفسير القران العظيم للتستري  .
 (  ) نسب الي امية بن ابي الصلت ، ديوانه  . ونسب الي عبيد بن الابرص في مجموعة المعاني  وشعراء النصرانية  وعنهما في ديوان عبيد  . ونسب الي عمير الحنفي في كتاب التعازي  .
 (  ) في تفسير التستري  : ( . . . قال ابو عمر : فلم ادر بايهما كنت اشد سرورا ، ابموت الحجاج ام بهذه الفاءدة .
 (  ) اللسان ( وفي ) .
 (  ) لم اقف عليها .
 (  ) طفيل ، ديوانه  .
 (  ) مجمع المثال  /  وفيه : رضي من . . .  الحق . قال الشاعر (  ) :
 ( فما انا بالضعيف فتزدريني  ولا حظي اللفاء ولا الخسيس ) (  )
 وانشد الفراء (  ) :
 ( اظنت بنو جحوان انك اكل  كباشي وقاضي اللفاء فقابله ) * * *
    وقولهم : قد كتب بالحبر والمداد
 (  )
 قال ابو بكر : العلة في تسميتهم الحبر حبرا ، انه مزين للكتاب ، ومحسن للقرطاس .
 اخذ من قول العرب : حبرت الشء : اذا زينته ، كان يقال لطفيل في الجاهلية : محبر ، لتزيينه شعره (  ) . وقال النبي : ( يخرج رجل من النار قد ذهب حبره وسبره ) (  ) . اراد : قد ذهب بهاءه وجماله . وقال ابن احمر (  ) يذكر زمانا مضي :
 ( لبسنا حبره حتي اقتضينا  لاعمال واجال قضينا )
 اراد بالحبر : الجمال والنضارة . ويروي : قد ذهب حبره وسبره . فاذا كسرا كانا اسمين ، واذا فتحا كانا مصدرين .
 ويقال : انما سمي الحبر حبرا ، لانه يءثر في القرطاس ، ويكون علامة في الشء الذي يصيبه ويقع فيه . يقال للاثر حبر ، وحبار . قال الشاعر (  ) :
 ( ولم يقلب ارضها البيطار  )
 ( ولا لحبليه بها حبار  )
 (  ) ابو زبيد ، شعره  وفيه : ولا جافي اللقاء . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( لفا ) .
 (  ) ادب الكتاب    .
 (  ) ادب الكتاب  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) شعره :  .
 (  ) حميد الارقط في المذكر والمءنث لابن الانباري  والافعال للسرقطي  /  . وقد سلف في  /  . 
 اراد بالحبار : الاثر . وقال الاخر :
 ( لا تملا الدلو وعرق فيها  )
 ( الا تري حبار من يسقيها  ) (  ) (  )
 قوله : عرق فيها ، معناه : قلل الماء فيها . وقال الشاعر (  ) :
 ( لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت  بجسمي حبرا اخر الدهر باقيا )
 اراد بالحبر : الاثر .
 والحبر ايضا : العالم ، يقال فيه : حبر ، وحبر ، بالكسر والفتح ؛ كما يقال : جسر وجسر ، ورطل ورطل ، وثوب شف وشف : اذا كان رقيقا .
 وقال الاصمعي (  ) : لا ادري كيف يقال للعالم : حبر او حبر .  / ا
 وقال غيره : يقال للعالم : حبر / بالفتح .
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : يقال للعالم : حبر ، وحبر .
 وقال ابو عبيد (  ) : قال الفراء : هو كعب الحبر ، بكسر الحاء ، لانه اضيف الي ' الحبر ' الذي يكتب به ، اذ كان صاحب كتب وعلوم .
 قال ابو بكر : فكان الفراء اختار الكسر مع كعب خاصة ، لانه علم في رواية الاحاديث (  ) المتقدمة ، ومشهور بنقل الكتب الاولية ، فاضيف الي الحبر الذي يكتب به ، علي معني : صاحب الكتب ، وكعب العلوم ، كما قيل : طفيل الخيل ، اي : الحاذق بركوبها ووصفها . ومع غير كعب ، يفتح الحبر ، ويكسر اذا اريد به العالم .
 واما المداد (  ) ، فانما سمي مدادا لامداده الكاتب ، من قولهم : امددت
 (  ) بلا عزو في غريب الحديث  /  ، واصلاح المنطق  ،  ، ومجالس ثعلب  ، وشرح القصاءد السبع  ، واللسان ( حبر ، عرق ) .
 (  ) مصبح بن منظور الاسدي في اللسان ( حبر ) . والبيت مع اخرين بلا نسبة في اصلاح المنطق  ،  ، وفي شرح القصاءد السبع  ، ومع اخر فيه  .
 (  .  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : عالم في رواية الاخبار .
 (  ) كتاب الكتاب  .  الجيش بمدد ، ومد النهر نهر اخر . قال الاخطل (  ) :
 ( رات بارقات بالاكف كانها  مصابيح سرج اوقدت بمداد )
 اي : بزيت . وقال رءبة (  ) :
 ( كانه بعد رياح تدهمه  ) (  )
 ( ومرثعنات الدجون تثمه  )
 ( انجيل احبار وحي منمنمه  )
 ( ما خط فيه بالمداد قلمه  )
 وانشدنا ابو العباس في الحبر :
 ( لله دري ما يجن صدري  )
 ( من كلمات باءنات الحبر  ) (  )
 وقال اخر (  ) يذكر ظبية تسوق ولدها :
 ( تزجي اغن كان ابرة روقه  قلم اصاب من الدواة مدادها )
 وقال الاخر :
 ( كان ديار الحي بالزرق خلقة  من الارض او مكتوبة بمداد ) (  ) * * *
    وقولهم : هو شار ، وهو يري راي الشراة
 (  )
 قال ابو بكر : ' الشاري ' معناه في كلام العرب : الذي يبيع الدنيا بالاخرة . فتسموا بهذا الاسم حتي عرفوا به ، وان كانوا غير مستعملين لحقيقته ؛ كما سمي
 (  ) ديوانه  ( صالحاني ) .  ( قباوة ) والبارقات : السيوف .
 (  ) ديوانه  . والمرثعن من المطر المسترسل الساءل . وتثمه : تضربه .
 (  ) لم اقف عليهما .
 (  ) عدي بن الرقاع في التشبيهات  وحلية المحاضرة  . وغيرهما كثير ، فهو من الابيات الساءرة ، وهو من قصيدة مشهورة نشرها العلامة الميمني في الطراءف الادبية  . ونسب غلطا الي يزيد بن مفزع في كتاب الكتاب  ،  . وليس في ديوانه بطبعتيه .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) اللسان ( شري ) والشراة هم الخوارج .  اليهود يهودا ، لتوبتهم في بعض الازمنة ، وهم غير تاءبين الان . يقال : شريت الشء اشريه : اذا بعته ، وشريته : اذا اشتريته (  ) وقبضته من الباءع وبعته : اذا دفعته الي المشتري بالثمن ، وبعته : اذا اشتريته (  ) . وقد يحتمل ' اشتريت ' المعنيين اللذين يحتملهما ' شريت ' . قال الله عز وجل : ( ^ وشروه بثمن بخس دراهم (  ) معدودة ) (  ) ، اراد : باعوه . وقال الشماخ (  ) :
 ( [ فلما شراها فاضت العين عبرة  وفي الصدر حزاز من اللوم حامز )
 وقال الاخر ] (  ) :  / ب
 ( / وشريت بردا ليتني  من بعد برد كنت هامه )
 اراد : بعت بردا . وقال الاخر في معني البيع :
 ( اشروا لها خاتنا وابغوا لخاتنها  معاولا ستة فيهن تذريب ) (  )
 اراد باشروا : اشتروا . وقال الاخر (  ) في حملة البيع علي معني الاشتراء :
 ( فيا عز ليت الناي اذ حال بيننا  وبينك باع الود لي منك تاجر )
 اراد بباع : اشتري . وقال الفراء (  ) : سمعت اعرابيا يقول : بع لي تمرا بدرهم ، يريد : اشتر لي . وقال اوس بن حجر (  ) :
 ( قد قارفت وهي لم تجرب وباع لها  من الفصافص بالنمي سفسير )
 الفصافص : الرطبة ، والنمي : الفلوس ، والسفسير : القهرمان . وقال حذيفة (  ) عند موته : ( بيعوا لي كفنا ) ، يريد : اشتروه ، وقيل لجرير (  ) : من اشعر
 (  ) الاضداد  .
 (  ) الاضداد  .
 (  ) يوسف  .
 (  ) ديوانه  وفيه : من الوجد . وقد سلف شرح البيت . في  /  .
 (  ) يزيد بن مفرغ ، شعره :  ( سلوم )  ( ابو صالح ) .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . وهو في الكامل  عن التوزي ، وروايته في عجزه : مواسيا اربعا فيهن تذكير .
 (  ) كثير ، ديوانه  .
 (  ) الاضداد  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) الاضداد  .
 (  ) الاضداد  .  الناس ؟ فقال : الذي (  ) يقول :
 ( وياتيك بالاخبار من لم تبع له  بتاتا ولم تضرب له وقت موعد ) (  )
 اراد : من لم تشتر له بتاتا ، والبتات : الزاد . * * *
    وقولهم : حبلك علي غاربك
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : كانت العرب في الجاهلية يطلقون نساءهم بهذا الكلام . ومعناه : امرك في يدك ، فاستعملي من الامور ما تحبين ، فقد انقطع سببك من سببي . قال : والاصل في هذا ان يلقي حبل الناقة علي غاربها ، فتفزع ، ولا ترعي اذا لم تره في الارض . و ' الغارب ' من البعير اسفل من السنام ، وهو ما انحدر من السنام الي العنق . قال النمر بن تولب (  ) :
 ( فلما عصيت العاذلين فلم اطع  مقالتهم القوا علي غاربي حبلي )
 اي : خلوني ، فلم يراجعوا عظتي ، ولا نصيحتي . وصار المخلي للرجل والمعرض عنه يقول : قد تركت حبل فلان علي غاربه . والاصل ما وصفنا . * * *
 (  ) طرفة ، ديوانه  .
 (  ) الفاخر  . جمهرة الامثال  /  .
 (  ) شعره :  وفيه : ولم ابل . 
    وقولهم : رجل نجاد
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : النجاد معناه في كلام العرب : المزين للثياب . من ذلك قولهم : قد نجدت البيت : اذا حسنته وزينته (  ) . قال : ويجوز ان يكون ' النجاد ' سمي نجادا ، لرفعه الثياب . قال : ومن ذلك : نجد ، سمي  / ا نجدا لارتفاعه . / يذهب ابو العباس الي ان النجاد يرفع الثياب بزيادته عليها ، وضمه اليها ما يعليها ، ويزيد في حدها .
 وقد قالوا في نجد (  ) ثلاثة اقوال :
 احدهن : سميت نجدا لارتفاع مواضعها (  ) .
 والقول الثاني : سميت نجدا لمقابلتها ما يقابلها من الجبال ، قال بعض الاعراب : النجاد : ما قابلك .
 والقول الثالث : سميت نجدا لصلابة ارضها ، وكثرة حجارتها ، وصعوبة سلوكه . من قولهم : رجل نجد : اذا كان شجاعا قويا . وقد يقال للشجاع : نجد ، ونجد . والنجد ايضا ، والمنجود : المفزع ، اي موضع كان . قال ابو زبيد (  ) :
 ( صاديا يستغيث غير مغاث  ولقد كان عصرة المنجود )
 فيجوز ان تكون ' نجد ' سميت نجدا ، لاستيحاش السالك لها ، واتصال فزعه ، اذا لم تكن اهلة معمورة كالامصار . فهذا قول رابع في الاعتلال لتسمية نجد نجدا .
 والغالب علي نجد التذكير ، وهو الماثور عن العرب فيها . ولو انثت ، اذا ذهب بها الي معني ' المدينة ' ، لم يكن ذلك خطا ولا محالا . قرانا علي ابي العباس لبعض الشعراء :
 (  ) اللسان ( نجد ) .
 (  ) ل : زينته وحسنته .
 (  ) ينظر عن نجد : معجم ما استعجم  ، معجم البلدان  /    .
 (  ) من ك ، ل وفي الاصل : موضعها .
 (  ) شعره :  . ينظر الاضداد  . 
 ( الم تر ان الليل يقصر طوله  بنجد وتزداد النطاف به بردا ) (  )
 ويقال (  ) : انجد الرجل : اذا اتي نجدا ، وغار ، واغار اذا اتي الغور . (  ) وانشدنا ابو العباس :
 ( نبي يري ما لا يرون وذكره  اغار لعمري في البلاد وانجدا ) (  )
 ويروي :
 ( . . . . . . . . . . . . . وذكره  لعمري غار في البلاد وانجدا )
 وقال ذو الرمة (  ) :
 ( حتي كان رياض القف البسها  من وشي عبقر تجليل وتنجيد )
 اراد بالتنجيد : الارتفاع . * * *
    وقولهم : طال سفر الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : انما سمي السفر سفرا ، لانه يسفر عن اخلاق الرجال ، اي : يكشفها ويوضحها .
 اخذ من قولهم : قد سفرت المراة عن وجهها : اذا كشفته واظهرته . ويقال للمكنسة : مسفرة ؛ لانها تكشف التراب عن الموضع وتزيله . وكذلك يقال : قد سفر الرجل بيته يسفره سفرا : اذا كنسه .
 جاء في الحديث : ( دخل عمر علي رسول الله فقال : يا رسول الله لو امرت بهذا البيت فسفر ) (  ) . وكان في بيت فيه اهب وغيرها . اراد بسفر : كنس .  / ب
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  ومعجم البلدان  /  .
 (  ) نوادر ابي مسحل  .
 (  ) للاعشي ، ديوانه  ، وقد سلف بروايتيه  /  .
 (  ) ديوانه  ، والقف ما غلظ من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا في ارتفاعه .
 (  ) اللسان ( سفر ) .
 (  ) النهاية  /  . 
 ويقال لما سقط من ورق الاشجار : سفير ، لان الريح تسفره ، اي : / تكنسه . قال ذو الرمة (  ) :
 ( وحاءل من سفير الحول جاءله  حول الجراثيم في الوانه شهب ) (  )
 ويروي :
 ( وحاءل من سفير الحول جاءله  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . )
 فالحاءل : المتغير لمرور الايام به . والجاءل : الذي تجيله الريح .
 ويقال : قد اسفر وجه الرجل : اذا اضاء واشرق . والجرثومة : الشء المجتمع ، والجرثومة ايضا : اصل الشء ، جاء في الحديث : ( الازد جرثومة العرب فمن اضل نسبه فلياتهم ) (  ) . * * *
    وقولهم : تعس ( * ) فلان وانتكس
 (  )
 قال ابو بكر : التعس معناه في كلام العرب : الشر ، قال الله تبارك وتعالي : ( ^ تعسا لهم ) (  ) ، اراد : الزمهم الله الشر ، هذا قول ابي العباس .
 ويقال : التعس : البعد . قال الاعشي (  ) :
 ( بذات لوث عفرناة اذا عثرت  فالتعس ادني لها من ان اقول لعا )
 اللوث : القوة ، والعفرناة : الناقة (  ) الشديدة ، ولعا : ارتفاعا .
 وانتكس معناه : قلب امره وافسد . من ذلك : نكس المريض من علته . وقال ابو العباس : الاصل فيه ان يجعل اسفل الشء اعلاه .
 حدثنا احمد بن الهيثم (  ) ويوسف بن يعقوب قالا : حدثنا عمرو بن
 (  ) ديوانه  . وجاءله : ما جال منه ، والجراثيم : التراب يجتمع الي اصول الشجر ، الواحدة جرثومة
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( تعس ، نكس ) .
 (  ) محمد  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) ( احمد بن الهيثم ) ساقط .  مرزوق (  ) قال : اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار (  ) عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( تعس عبد الدينار ، وعبد الدرهم ، وعبد الخميصة ؛ ان اعطي رضي ، وان منع سخط . تعس وانتكس ، (  ) واذا شيك فلا انتقش . طوبي لعبد اشعث راسه ، مغبرة قدماه في سبيل الله ، ان كانت الحراسة كان في الحراسة ، وان كانت السياقة كان في السياقة . طوبي له ثم طوبي له ) (  ) .
 وقوله : اذا شيك فلا انتقش ، معناه : واذا وقع في شر فلا تخلص منه . فذكر (  ) الشوك مثلا . ومعني شيك : اصابه الشوك ، يقال : شاك عبد الله الشوك يشوكه شوكا : اذا اصابه ، وشكت الشوك اشاكه : اذا وقعت فيه . و ' انتقش ' معناه : خرج الشوك من رجله . يقال : قد انتقشت حقي عن (  ) فلان : اذا استخرجته ، ولم ادع منه شيءا . ومن ذلك المنقاش ، سمي منقاشا ، لانه يستخرج به الشوك وغيره .
 حدثنا احمد بن الهيثم قال : حدثنا ابراهيم بن المهدي قال : حدثنا / حماد الابح (  ) عن ابن ابي مليكة (  ) عن عاءشة قالت : قال رسول الله : (  / ا ) ( من نوقش الحساب عذب ) (  ) . فنوقش مما وصفنا من الاستقصاء .
 وحدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال : سمعت ابن الاعرابي يقول : الخميصة : كساء اسود ، مربع ، له علمان .
 وقال الرستمي عن يعقوب : التعس : ان يخر علي وجهه ، والنكس ان يخر علي راسه .
 (  ) عمرو بن مرزوق الباهلي ، ت  ه . ( ميزان الاعتدال  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) من رواة الحديث . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) سنن ابن ماجة  ، الفاءق  /  مع خلاف في الرواية .
 (  ) ك : يذكر .
 (  ) من ك ، وفي الاصل : علي
 (  ) حماد بن يحيي الابح السلمي البصري . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) عبد الله بن عبيد الله ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) النهاية  /  . 
 قال : والتعس ايضا : الهلاك ، وانشد للمخبل الحارثي (  ) : (  )
 ( وارماحهم ينهزنهم نهزجمة  يقلن لمن ادركن تعسا ولا لعا ) * * *
    وقولهم : ابيت اللعن
 (  )
 قال ابو بكر : في تفسيره قولان :
 احدهما : ابيت ان تاتي من الاشياء ما تستحق اللعن عليه . فاللعن علي هذا القول نصب .
 ويقال للاثنين : ابيتما اللعن ، وللجميع : ابيتم اللعن ، ويبني التانيث علي التذكير ، قال النابغة (  ) :
 ( هذا الثناء فان تسمع لقاءله  فلم اعرض ابيت اللعن بالصفد )
 وقال لبيد (  ) :
 ( مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه  )
 والقول الاخر هو اردا القولين واشدهما ( * ) : ابيت اللعن ، بخفض ' اللعن ' ، يقوله بعض العرب ، علي ان ' الالف ' معناها ( يا ) ، و ' بيت ' من ' البيوت ' ، مضاف الي اللعن . والتقدير : يا بيت اللعن ، اي : يا بيت السلطان والقدرة والغضب والطرد والابعاد . وحكي الفراء هذا الوجه مستقبحا له ، ناهيا عن استعماله .
 ويقال في التثنية : ابيتي اللعن ، وفي الجميع : اابيات اللعن . ولا ينكر ان يكون ' الف الاستفهام ' بمنزلة ( يا ) في النداء . فقد قال الشاعر :
 ( ااحمر اما اهلكن فلا تكن  لمولاك مهوانا ولا للاقارب ) (  )
 (  ) لم اقف علي ترجمته فيمن يقال له المخبل ، والبيت بلا عزو في اللسان ( تعس ) .
 (  ) اصلاح المنطق  ، الامثال لابي عكرمة  ، اللسان ( ابي ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  .
 ( * ) [ هكذا هي في الاصل اشدهما ، بالدال المهملة . واراها : اشذهما ، بالذال المعجمة . وسياتي نحو ذلك ] .
 (  ) لم اقف عليه . 
 اراد : يا احمر . وقال الاخر :
 ( اشيبان ما ادراك ان رب ليلة  غبقتك فيها والغبوق حبيب ) (  ) (  )
 اراد : يا شيبان . وقال عوية بن سلمي الضبي (  ) يرثي اخاه ابيا :
 ( اابي ان تصبح رهين مسنم  زلج الجوانب قعره ملحود )
 اراد : يا ابي . وقال ذو الرمة (  ) :
 ( / ادارا بحزوي هجت للعين عبرة  فماء الهوي يرفض او يترقرق )  / ب
 اراد : يا دارا . وانشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء :
 ( اعبدا حل في شعبي غريبا  الءما لا ابا لك واغترابا ) (  )
 اراد : يا عبدا اتجمع لءما واغترابا .
 وفي المنادي تسع لغات (  ) : يقال : يا فلان . ويقال : فلان (  ) ، باسقاط ' يا ' ، قال الله عز وجل : ( ^ يوسف اعرض عن هذا ) (  ) . وقال الشاعر :
 ( امير المءمنين الست حقا  باكرم من اظلته السماء ) (  )
 ( بلي وابن الاطايب من قريش  ملوك الناس ليس بهم خفاء ) (  ) .
 اراد : يا امير المءمنين فاسقط ( يا ) . ويقال : وافلان . ويقال : افلان ، بهمزة بعدها الف . ويقال : اي فلان . ويقال : اي فلان . ويقال : ايا فلان . ويقال : هيا فلان . ويقال : افلان ، علي لفظ الاستفهام . قال الشاعر :
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  ، ساقه شاهدا علي تخفيف ' رب ' ولو شددت في البيت ما اختل وزنه بل يسلم به من الزحاف .
 (  ) عوية شاعر جاهلي ( معجم الشعراء  ) والبيتان له فيه ، ونسبا الي الضبي في شرح ديوان الحماسة ( م )  ولم يعرفه المحقق . ورواية ك ، ل : غوية بالمعجمة ، وهي رواية اخري ، وعجز الثاني ورد في الاصل : زنم الجوانب . وما اثبتناه من ك ، ل .
 (  ) ديوانه  . ويرفض : يسيل متفرقا .
 (  ) لجرير ، ديوانه  /  .
 (  ) ذكرها في شرح القصاءد السبع ايضا  . وينظر : الواضح في علم العربية  والتوطءة  .
 (  ) ينظر : الايضاح العضدي  .
 (  ) يوسف  .
 (  ) لم اقف عليهما .
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  . 
 وقال الاخر :
 ( هيا ام عمرو هل لي اليوم عندكم  بغيبة ابصار العداة سبيل ) (  )
 وقال الاخر :
 ( ايا اثلة الطراد اني لساءل  عن الاثل من جراك ما فعل الاثل ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ايا جبلي نعمان بالله خليا  نسيم الصبا يخلص الي نسيمها ) * * *
    وقولهم : قد تغاووا عليه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد جهلوا عليه ، وزلوا . و ' تغاووا ' : ' تفاعلوا ' ، من : غوي الرجل يغوي غيا ، وغواية : اذا جهل واساء . قال الشاعر (  ) :
 ( فمن يلق خيرا يحمد الناس امره  ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما ) (  )
 ويقال : قد غوي الفصيل يغوي : اذا بشم من لبن امه ، عند الاكثار والازدياد منه . قال الشاعر :
 ( معطفة الاثناء ليس فصيلها  برازءها درا ولا ميت غوي ) (  ) * * *
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) المجنون ، ديوانه  .
 (  ) اللسان ( غوي ) .
 (  ) المرقش الاصغر ، شعره :  .
 (  ) البيت بلا عزو في اصلاح المنطق  ،  ، وشرح القصاءد السبع  ، والمخصص  /  ،  و  /  ، والمحكم ( غوي )  /  ، واللسان ( غوي ) ونص يعقوب في ثاني الموضعين ان ' غوي ' فيه مصدر ' غوي الفصيل يغوي غوي ' وجاء نحوه في اللسان وبعده ' يعني قوسا وسهما رمي به عنها ، وهذا من اللغز ' . 
    / وقولهم : هلم يا رجل
 (  )  / ا
 قال ابو بكر : معني هلم : اقبل . واصله : ام يا رجل ، اي اقصد ، فضموا ' هل ' الي ام ' ، وجعلوهما حرفا واحدا ، وازالوا ' ام ' عن التصرف ، وحولوا ضمة همزة ' ام ' الي ' اللام ' واسقطوا الهمزة ، فاتصلت الميم باللام . هذا مذهب الفراء .
 ويقال للرجلين ، وللرجال ، وللمءنثة ، وللمءنثات : هلم يا رجلان ، وهلم يا رجال ، وهلم يا امراة ، وهلم يا نسوة ، فيوحد ' هلم ' لانه مزال عن تصرف الفعل ، فشبه بالادوات كقولهم : صه ، ومه ، وايه ، وايها ، وكل حرف من هذه لا يثني ، ولا يجمع ، ولا يءنث . قال الله عز وجل : ( ^ والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ) (  ) .
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة (  ) عن مالك (  ) عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة عن النبي [ قال ] : ( ليذادان رجال عن حوضي كما يذاذ البعير الضال ، فاناديهم : الا هلم هلم ، فيقال : انهم قد بدلوا فاقول : فسحقا فسحقا فسحقا ) (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( وكان دعا دعوة قومه  هلم لي امركم قد صرم ) (  )
 (  ) ينظر في ( هلم ) : الكتاب  /  . المقتضب  /  ،  ، البيان في غريب اعراب القران  /  . واللباب في علل البناء والاعراب ق  . التبيان في اعراب القران    . شرح المفصل  /  ، همع الهوامع  /  . وقد حكي الازهري ما قال ابو بكر في التهذيب  /  . وينظر ما سلف في قولهم ( هلم جرا )  /  .
 (  ) الاحزاب  .
 (  ) عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) مالك بن انس ، سلفت ترجمته .
 (  ) صحيح مسلم  والفاءق  /  . و ( فسحقا ) الثالثة من ك .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  وفيه : رهطه دعوة . وقد سلف في  /  .  ويجوز ان يقال للرجلين : هلما ، وللرجال : هلموا ، وللمراة هلمي ، وللمراتين : هلما ، وللنساء : هلمن ، وهلممن .
 وحكي ابو عمرو (  ) عن العرب : هلمين يا نسوة ، والحجة لاصحاب هذه اللغة : ان اصل ' هلم ' التصرف ، اذا كان من اممت اءم اما . فعملوا علي الاصل ، ولم يلتفتوا الي الزيادة . فاذا قال الرجل للرجل : هلم ، فاراد ان يقول : لا افعل ، قال : لا اهلم ، ولا اهلم . * * *
    وقولهم : قد انتحل كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : معناه : قد الزمه نفسه ، وجعله كالملك لها . اخذ من ' النحلة ' ، وهي الهبة والعطية يعطاها الانسان . قال الله عز وجل : ( ^ واتوا النساء صدقاتهن نحلة ) (  ) اراد : هبة . والصداق فرض ، لان اهل الجاهلية كانوا لا يعطون النساء من مهورهن شيءا ، فقال الله تعالي : اعطوا النساء صدقاتهن هبة من الله عز وجل ، اذ كان اهل الجاهلية يدفعونهن عن الصدقات . فالنحلة هبة من الله عز وجل للنساء ، وفرض للنساء علي الازواج .
 ويقال : النحلة : الديانة . من قولهم : هو ينتحل قول فلان .
 [ قال ابو بكر ] (  ) : والقولان متقاربان . * * *  / ب /  /
    / وقولهم هو من الملاءكة
 (  )
 قال ابو بكر : ' الملاءكة ' سميت ' ملاءكة ' ، لتبليغها رساءل الله عز وجل الي انبياءه صلوات الله عليهم . اخذوا من ' الالوك ' ، وهي الرسالة ، قال ت
 (  ) المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) اللسان ( نحل ) .
 (  ) النساء  .
 (  ) من ل .
 (  ) ينظر في اشتقاق الملاءكة : الزينة  /  ، تفسير الطبرسي  /  ، شرح الشافية  /  ، اللسان ( الك ، لاك ، ملك ) ، شرح الشافية للجاربردي  ، شرح الشافية لنقرة كار  .  لبيد (  ) :
 ( وغلام ارسلته امه  بالوك فبذلنا ما سال )
 اراد بالالوك : الرسالة . ويقال لها ايضا : مالكة ، ومالكة . قال الشاعر (  ) :
 ( ابلغ النعمان عني مالكا  انه قد طال حبسي وانتظاري )
 وقوم يقلبونه فيقولون : ملاكا . ويقولون (  ) : هو ملك من الملاءكة ، وهو ملاك من الملاءكة .
 فمن قال : هو ملاك ، اخرج الحرف علي اصله ، ومن قال : ملك ، حول فتحة ' الهمزة ' الي ' اللام ' واسقط ' الهمزة ' . قال علقمة بن عبدة (  ) :
 ( فلست لانسي ولكن لملاك  تنزل من جو السماء يصوب )
 وقال الاخر :
 ( ايها القاتلون ظلما حسينا  ابشروا بالعذاب والتنكيل )
 ( كل اهل السماء يدعو عليكم  من نبي وملاك ورسول ) (  )
 ( قد لعنتم علي لسان ابن داود  وموسي وحامل الانجيل )
 ويقال : الكني الي فلان ، يراد به : ارسلني ، وللاثنين ، والجمع : الكاني ، والكوني ، والكيني ، والكاني ، والكنني . والاصل في الكني : الءكني ، فحولت (  ) كسرة [ الهمزة ] الي ' اللام ' ، واسقطت ' الهمزة ' . قال الشاعر (  ) :
 ( الكني اليها وخير الرسول  اعلمهم بنواحي الخبر )
 ومن بني علي ' الالوك ' (  ) قال : اصل ' الكني ' : االكني ، فحذفت الهمزة الثانية تخفيفا . وقال الاخر :
 (  ) وكذا نسب البيت في المذكر والمءنث  ، وانشده في شرح القصاءد السبع  لرجل من عبد القيس جاهلي يمدح بعض الملوك ( قيل هو النعمان ) وهذا هو الارجح ، وقد نسب ايضا الي ابي وجزة في عبد الله بن الزبير . ينظر اللسان ( صوب ، ملك ) وشرح شواهد شرح الشافية  ، وديوان علقمة  .
 (  ) عدي بن زيد ، ديوانه  .
 (  ) ك : ويقال .
 (  )
 (  ) الاول والثاني بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  . ولم اقف علي الثالث .
 (  ) ابو ذءيب ، ديوان الهذليين  /  . وسلف  /  .
 (  ) من ك . ل . وفي الاصل : الاول . 
 ( الكني يا عيين اليك قولا  ستحمله الرواة اليك عني ) (  ) ويقال : هم الملاءكة ، وهم الملاءك ، بغير هاء . قال حسان (  ) :
 ( رعوا فلجات الشام قد حال دونها  جلاد كافواه المخاض الاوارك )
 ( بايدي رجال هاجروا نحو ربهم  فانصاره حقا وايدي الملاءك ) * * *
    وقولهم : صومعة وصوامع
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو يوسف يعقوب بن السكيت : سميت الصومعة  / ا صومعة ، / لضمورها ، وتدقيق راسها . من قول العرب : جاءنا بثريدة مصمعة : اذا دققها واحد راسها . ويقال : خرج السهم متصمعا بالدم : اذا تلطخ بالدم ، وضمرت قذذه . قال امرء القيس (  ) :
 ( وساقان كعباهما اصمعان  لحم حماتيهما منبتر )
 اراد بالاصمع : الضامر ، الذي ليس بمنتفخ . وقوله : لحم حمايتهما منبتر ، (  ) الحماة : عضلة الساق ، والعرب تستحب انتبارها . وقال النابغة (  ) يذكر الثور والكلاب :
 ( فبثهن عليه واستمر به  صمع الكعوب بريات من الحرد )
 بثهن : فرقهن ، واستمر : مضي . وقوله : صمع الكعوب : عني بها القواءم والمفصل . والاصمع : الضامر ، الذي ليس بمنتفخ . ويقال : اذن صمعاء : للطيفة اللاصقة بالراس . ويقال : كبش اصمع ، ونعجة صمعاء . ويقال (  ) :
 (  ) هو النابغة الذبياني ، ديوانه  ( بشرح ابن السكيت )  ( شرح الاعلم ) .
 (  ) ديوانه  وفيه : ذروا فلجات . . . كافواه اللقاح . والفلجات : الاودية . والاوارك : المقيمات في الاراك يرعينه .
 (  ) اللسان ( صمع ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  . والحرد : استرخاء في يدي البعير .
 (  ) الغريب المصنف  .  رجل اصمع القلب : اذا كان حاد الفطنة . والاصمعان : (  ) القلب الذكي ، والراي الحازم . ويقال لنبات ' البهمي ' : صمعاء ، لضموره ، وانما يقال له هذا قبل ان يتفقا . قال ذو الرمة (  ) يذكر الاتن :
 ( رعت بارض البهمي جميما وبسرة  وصمعاء حتي انفتها نصالها )
 البهمي : نبات ينبت في السهل (  ) والبارض : اول ما يطلع منها . والجميم : نبات كثير كالجمة للراس . والبسرة : نبات لم يدرك . ويقال : بسر الرجل حاجته : اذا طلبها في غير وقتها ، وبسر الحبن : اذا فتحه قبل ان ينضج ، والحبن : الدمل . * * *
    وقولهم : رجل كهل
 (  )
 قال ابو بكر : الكهل عند العرب : الذي قد جاوز الثلاثين . وانما سمي : كهلا ، لكماله واجتماع قوته (  ) . يقال : قد اكتهل النبات : اذا تم وحسن (  ) واستوي . قال الاعشي (  ) :
 ( ما روضة من رياض الحزن معشبة  خضراء جاد عليها مسبل هطل )
 ( يضاحك الشمس منها كوكب شرق  مءزر بعميم النبت مكتهل )
 ( يوما باطيب منها نشر راءحة  ولا باحسن منها اذ دنا الاصل )
 قوله : يضاحك الشمس ، معناه : يدور معها ، ومضاحكته اياها حسن له ونضرة . والكوكب : معظم النبات ، والشرق : الريان ، الممتلء ماء ، والمءزر : الذي قد صار النبات كالازار له ، والعميم : النبات الكثير الحسن ، وهو اكثر من
 (  ) المثني  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ك : في الارض بارض السهل .
 (  ) اللسان ( كهل ) .
 (  ) كتاب فيه ذكر شء من الحلي للقزاز  .
 (  ) ديوانه  . والبيت الثالث ساقط من ك .   / ب الجميم . والمكتهل : / التام الحسن ، ويقال خلق فلان عمم ، اي : حسن . قال الشاعر :
 ( زينها اهلها وفنقها  حسن غذاء فخلقها عمم ) (  )
 وقال الاخر في الكهل :
 ( هل كهل خمسين ان شاقته منزلة  مسفة رايه فيها ومسبوب (  )
 وقال النبي لرجل اراد الجهاد معه : ( هل في اهلك من كاهل ) (  ) ، ويروي : من كاهل . ويقال : رجل كهل ، وامراة كهلة . قال الشاعر :
 ( ولا اعود بعدها كريا  )
 ( امارس الكهلة والصبيا  ) (  ) * * *
    وقولهم : غر محجلة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الاغر من الخيل : الابيض موضع الجبهة . فان صغرت الغرة فهي قرحة ، وان استطالت فهي شمراخ ، وان انتشرت فهي غرة شادخة (  ) .
 قال الشاعر :
 ( ساءل شمراخه ذي جبب  سلط السنبك في رسغ عجر ) (  )
 ويقال : فرس شادخ الغرة . قال الشاعر (  ) :
 ( شدخت غرة السوابق فيهم  في وجوه الي اللمام الجعاد )
 (  ) لم اقف عليه . وقد سلف  /  وفتقها : نعمها .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( كهل ) .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) بلا عزو في الغريب المصنف  واللسان ( كهل ) .
 (  ) الخيل لابي عبيدة    .
 (  ) وهو نص كلام الاصمعي في كتابه الخيل  .
 (  ) المرار العدوي في الخيل لابي عبيدة  . وهو من قصيدة في المفضليات  . وفي الاصل : ذي رسغ . وما اثبتناه من ك .
 (  ) يزيد بن المفرغ . ديوانه  ( سلوم )  ( ابو صالح ) . و ( الي ) هنا بمعني ( مع ) . ( ينظر : تاويل مشكل القران  ) .  والمحجل (  ) : الابيض موضع الخلخال ، يقال للخلخال : حجل . انشد الفراء :
 ( مبتلة هيفاء ايما وشاحها  فيجري وايما الحجل منها فلا يجري ) (  )
 ' ايما ' معناها ' اما ' في لغة بعض العرب .
 فاذا كان البياض في ثلاث ، ولم يكن في واحدة ، قيل : هو محجل ثلاث ، مطلق واحدة .
 فاذا كان البياض في يده ورجله التي من شقها قيل : به شكال .
 واذا كان البياض في رجله من شقه الايمن ، ويده من شقه الايسر ، قيل : به شكال مخالف (  ) .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال : ( قيل : يا رسول الله ، الا تعرف امتك يوم القيامة ؟ فقال : ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم ، الا يعرف خيله ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء ) (  ) فالدهم : السود ، والبهم : التي لا يخالط (  ) سوادها لون اخر ، يقال : اسود بهيم ، وكميت بهيم ، واشقر بهيم . قال امية بن ابي الصلت (  ) :
 ( / زارني موهنا وقد نام صحبي  وسجي الليل بالظلام البهيم )  / ا
 ويقال : امر اغر محجل : اذا كان واضحا بينا . قال الجعدي (  ) :
 ( الا حييا ليلي وقولا لها هلا  فقد ركبت امرا اغر محجلا ) * * *
 (  ) الخيل للاصمعي  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) الخيل للاصمعي  وكلامه هو هو .
 (  ) صحيح مسلم  .
 (  ) ديوانه  وقد سلف  /  . والموهن : نحو من نصف الليل . وسجي . سكن .
 (  ) ديوانه  . 
    وقولهم : اسرع من نكاح ام خارجة
 (  )
 قال ابو بكر : حدثني ابي قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال :
 كانت ام خارجة بنت سعد بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد ' بن الغوث ' بن انمار البجلية ، وهي ام عدس ، عند رجل من اياد ، وكان ابا عذرها . وكانت من اجمل اهل زمانها ، فخلعها منه دعج (  ) بن عبد بن سعد بن قداد . وهو ابن اخيها ، فخلف عليها عمرو بن تميم ، فولدت له اسيد بن عمرو ابن تميم ، والعنبر ، والهجيم ، والقليب ، بني عمرو .
 ثم خلف عليها بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر ، فولدت له الليث بن بكر ، والحارث بن بكر ، والدءل بن بكر . ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة ، فولدت له غاضرة بن مالك ، وعمرو بن مالك . (  )
 وولدت في قباءل من قباءل العرب . وكان الرجل ياتيها فيقول : خطب ، فتقول : نكح . فضرب بها المثل فقيل : اسرع من نكاح ام خارجة .
 وزعموا ان ابنها كان يسوق بها ذات يوم ، فرفع لهما راكب فقالت : من تراه ؟ قال : اظنه خاطبا ، فقالت : يا بني ، اتظنه يعجلنا ان نحل . فذهب قولها مثلا . * * *
 (  ) الفاخر  ، الدرة الفاخرة  .
 (  ) امثال العرب  .
 (  ) في الاصل وساءر النسخ . دعد . وما اثبتناه من امثال العرب للضبي . 
    وقولهم : قد بذلت مهجتي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد بذلت نفسي ، وخالص ما اقدر عليه .
 قال ابو بكر : قال ابي  رحمه الله  قال لي احمد بن عبيد : المهجة : خالص الشء . من قول العرب : لبن ماهج ، وامهجان : اذا كان خالصا لا يشوبه غش . وانشد لجندل (  ) :
 ( وعرضوا المجلس محضا ماهجا  )
 واخبرني ابي _ رحمه الله  عن الطوسي عن ابي عبيد قال : يقال : لبن امهجان : اذا كان رقيقا ، غير متغير الطعم . انشد الفراء :
 ( عجبت لقومي اذ يبيعون مهجتي  بجارية بهرا لهم بعدها بهرا ) (  ) * * *
    وقولهم : قد حرضت فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اغريته ، وافسدت قلبه . وهو ماخوذ من ' الحرض ' / والحرض ، والحارض : الفاسد في جسمه وعقله . قال الله تعالي :  / ب /  ( ^ حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ) (  ) ، فقال (  ) الفراء : (  ) : الحارض : الفاسد الجسم والعقل ، وكذلك : الحرض ، الا ان ' الحارض ' يثني ويجمع ، و ' الحرض ' لا يثني ولا يجمع ، لان مجراه مجري المصادر .
 وقال الفراء : يقال : قد حرض الرجل فهو حارض ، وما كان حرضا ، ولقد حرضته ، واحرضته علي الشء .
 (  ) اللسان ( مهج ) .
 (  ) اللسان ( مهج ) بلا عزو .
 (  ) لابن ميادة ، شعره : وفيه : فبهرا لقومي بغانية .
 (  ) اللسان ( حرض ) .
 (  ) يوسف  .
 (  ) ك : قال .
 (  ) معاني القران :  /  . 
 قال ابو عبيدة (  ) : الحرض : الذي قد اذابه الحزن . وانشد للعرجي (  ) :
 ( اني امرء لج بي حب فاحرضني  حتي بليت وحتي شفني السقم )
 وسءل ابن عباس (  ) عن تفسير ' الحرض ' فقال : هو مرض دون الموت . وانشد :
 ( امن ذكر ليلي ان نات غربة بها  كانك حم للاطباء محرض ) (  ) وينشد في الحرض ايضا :
 ( سري همي فامرضني  وقدما زادني حرضا )
 ( كذاك الحب قبل اليوم  مما يورث المرضا ) (  )
 وينشد فيه ايضا :
 ( يميلون اطراف القنا بنحورهم  اذا معشر من خشية الموت حرضوا ) (  )
 ويروي عن انس بن مالك (  ) انه قرا : ( ^ حتي تكون حرضا ) ، وقال : (  ) المعني : [ حتي تكون مثل عود الاشنان .
 وقال الفراء (  ) : الحرض ] عند العرب : الاشنان : وقال : نحن بالكوفة نسمي سوق اصحاب الاشنان : الحراضة . وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( مثل نار الحراض يجلو ذري المزن  لمن شامه اذا يستطير )
 فالحراض : الذي يحرق الاشنان ليصير قليا . قال الفراء : الحراض الذي يوقد علي الجص ، وانكر هذا التفسير . ويقال للاشنان ايضا : الحراض . قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب :
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) ديوانه  . وينظر المذكر والمءنث  .
 (  ) سءالات نافع  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( حرض ) .
 (  ) بلا عزو ايضا في المذكر والمءنث  ، وتفسير القرطبي  /  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) الشواذ  ونسب هذه القراءة الي الحسن .
 (  ) لم اقف علي قوله الفراء . وينظر : المعرب  .
 (  ) ديوانه  . وشامه : نظر اليه . 
 ( كوقف العاج تصفقه خريق  كما نخلت مغربلة حراضا ) (  )
 تصفقه : تحركه . والخريق : الريح (  ) . ويقال للتي تسميها العامة ' اشناندانة ' : محرضة ، وهو ماخوذ من لفظ ' الحرض '
 ويروي بيت الفضل بن العباس :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . رحاضا )
 بتقديم الراء علي الحاء . فالرحاض عل هذا من قولهم : رحضت الثوب : اذا غسلته (  ) . وسمي الاشنان بذلك ، لانه تغسل به اليد وغيرها . * * *
    / وقولهم : ليلة المزدلفة
 (  )  / ا
 قال ابو بكر : قال ابو العباس : سميت المزدلفة مزدلفة ، لانها منزلة وقربة (  ) . قال الله عز وجل : ( ^ فلما راوه زلفة ) (  ) ، اراد : فلما راوا العذاب (  ) قربة . قال العجاج (  ) :
 ( طي الليالي زلفا فزلفا  )
 ( سماوة الهلال حتي احقوقفا  )
 وقال ابن جرموز (  ) :
 ( اتيت عليا براس الزبير  ابغي لديه به الزلفه )
 ( فبشر بالنار قبل العيان  وبءست بشارة ذي التحفه )
 (  ) معجم البلدان  /  مع خلاف في الرواية .
 (  ) الخريق : ريح باردة شديدة تخرق الثوب . وذكر ابن سيده في المخصص  /  انها اللينة ايضا فهي من الاضداد . ولم اجدها في كتب الاضداد الثمانيه المطبوعة .
 (  ) اللسان ( حرض ) .
 (  ) اللسان ( زلف ) .
 (  ) وهو قول ابي عبيدة في المجاز  /  .
 (  ) الملك  .
 (  ) ديوانه  . وسماوة الهلال : اعلاه ، واحقوقف : اعوج .
 (  ) التقفيه  ، الاواءل  /  . وعمرو بن جرموز المجاشعي قاتل الزبير بن العوام . ( كتاب الفتوح (  /    ) .  وقال الله تعالي : ( ^ اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ) (  ) ، اراد بطرفي النهار : الظهر والعصر ، وزلفا من الليل : اراد بها : المغرب والعشاء والفجر . فسمي هءلاء الصلوات : زلفا ، لان كل صلاة منهن في منزلة ، وهي قربة ونجاة . قال الله عز وجل : ( ^ وازلفنا ثم الاخرين ) (  ) ، اراد : وقربنا ، اي : قربناهم من الهلاك .
 اخبرنا (  ) محمد بن عيسي الهاشمي قال : حدثنا القطعي (  ) قال : حدثنا عبد الملك بن درست ، قال : حدثنا محمد بن عمر الرومي (  ) عن محمد بن ثابت البناني عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ابيه : انه قرا علي ابن عباس ، وقرا ابن عباس علي ابي ، فقرا ابن عباس : ( ^ وازلفنا ثم الاخرين ) ، فقال له ابي : وازلفنا ، فيها هوادة ، وازلقنا بالقاف ، هي اشدهما (  ) . (  )
 فكانه  رحمه الله  ذهب الي ان ' ازلقنا ' بمعني ' اهلكنا ' ، وان ' ازلفنا ' لا يكون هذا المعني واضحا فيه .
 وغيره يقول : ' ازلفنا ' ماخوذ من التقريب ، اما الي نجاء ، واما الي بلاء .
 ومن ' الزلفة ' قولهم : منزلة فلان ازلف عند اخيه من منزلة غيره ، اي : اقرب ، واشد تقدما . انشدنا ابو العباس لبعض (  ) الشعراء :
 ( اغتنم ركعتين زلفي الي الله  اذا كنت فارغا مستريحا )
 ( واذا ما هممت بالخوض في الباطل  فاجعل مكانه تسبيحا )
 ( والتزام السكوت افضل من نطق  وان كنت بالمقال فصيحا ) * * *
 (  ) هود  .
 (  ) الشعراء  .
 (  ) ك : واخبرني .
 (  ) محمد بن يحيي بن ابي حزم ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) راو للحديث . ( تهذيب التهذيب  /  )
 (  ) الشواذ  . ونسب القراءة بالقاف الي ابي وابن عباس .
 (  ) البيتان الاول والثاني للامام علي ، ديوانه  . 
    وقولهم : تعال يا رجل
 (  )
 قال ابو بكر : قال الفراء : اصل ' تعال ' : ' تفاعل ' من ' العلو ' ، اي : ارتفع . ثم اكثروا استعماله حتي جعلوه بمنزلة ' اقبل ' فصار الرجل يقول ، وهو في الموضع المنخفض / للذي هو علي المكان المرتفع : تعال ، يريد : اقبل .  / ب
 ويقال للرجلين : تعاليا ، وللرجال : تعالوا ، بفتح اللام ، وللمراة : تعالي ، بفتح اللام ، وللمراتين تعاليا ، وللنسوة : تعالين . واذا قيل للرجل : تعال ، فاراد ان يقول : لا افعل ، قال : لا اتعالي ، علي مثال : لا اتقاضي . * * *
    وقولهم : مهما يكن من الامر فاني فاعل كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : اختلف الناس في تفسير ' مهما ' (  ) ، فقال بعضهم : معني ' مه ' : كف ، ثم ابتدا مجازيا ومشارطا فقال : ما يكن من الامر فاني فاعل . فمه (  ) في قول هءلاء منقطع من ' ما ' .
 وقال اخرون : الاصل في : مهما يكن : ما يكن ، فارادوا ان يزيدوا علي ' ما ' التي هي حرف الشرط ' ما ' للتوكيد ، كما زادوا علي ' ان ' ما ، فقالوا : اما تزرني ازرك . قال الله عز ذكره : ( ^ فاما نذهبن بك ) (  ) ، فزاد ' ما ' للتوكيد . فثقل عليهم ان يقولوا : ' ما ما ' ، مرتين ، لاتفاق اللفظتين (  ) ، وهم يتنكبون الجمع بين الحروف المتفقة الالفاظ ، فابدلوا من الف ' ما ' : هاء (  ) لتختلف اللفظتان ، ويحسن الجمع بينهما ، فقالوا : مهما .
 وكذلك ( مهمن ) : اصله : ' من من ' ، فاستثقلوا الجمع بين لفظتين ت
 (  ) اللسان ( علا ) .
 (  ) ينظر في ( مهما ) : الاوالي الشجرية  /  . الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) . المغني  .
 (  ) من ل . وفي الاصل : في تفسيرهما . وفي ك : تفسيرها .
 (  ) الزخرف  .
 (  ) ك : اللفظين .
 (  ) وهو قول الخليل في الكتاب  /  .  متفقتين ، فازالوا النون الاولي ، وجعلوا الهاء في موضعها ، وبدلا منها . انشد الفراء :
 ( اماوي مهمن يستمع في صديقه  اقاويل هذا الناس ماوي يندم ) (  )
 اراد : من يستمع في صديقه . قال الله عز وجل : ( ^ مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها ) (  ) . وقال زهير (  ) :
 ( ومهما تكن عند امرء من خليقة  وان خالها تخفي علي الناس تعلم ) * * *
    وقولهم : هو ذا القي فلانا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال السجستاني (  ) : [ بعض ] اهل الحجاز يقولون : هوذا ، بفتح ' الهاء ' والواو . وهذا خطا منه ، لان العلماء الموثوق بعلمهم اتفقوا علي ان هذا من تحريف العامة وخطءها . والعرب اذا ارادت معني : هوذا ، قالوا : ها انا ذا القي فلانا . ويقول الاثنان : ها نحن ذان نلقاه . ويقول الرجال : ها نحن اولاء نلقاه . ويقال للمخاطب : ها انت ذا تلقي فلانا ، وللاثنين : ها انتما ذان تلقيانه ، وللجميع : ها انتم اولاء تلقونه ، ويقال للغاءب : هوذا بلقاه ، وللاثنين : ها هما ذان يلقيانه . وللجميع : ها هم اولاء يلقونه . ويبني التانيث علي التذكير . قال الشاعر : (  ) :
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  .
 (  ) الاعراف  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) المذكر والمءنث لابن الانباري    والتهذيب  /  .
 (  ) قال في كتابه المذكر والمءنث ق  : ( وحدثني ابو زيد انه سمع من الاعراب من اذا قيل : اين فلانة ؟ وهي حاضرة . قال : ها هو ذه . فانكرته ، وتعجبت ، فرددته عليه مستفهما . فقال : سمعته من اكثر من ماءة نفس ، وكان صدوقا . وقال ايضا : سمعت من يفتح الهاء فيقول : ها هو ذه ، فازددت تعجبا ، وقد كنت اسمع اهل مكة كثيرا يقولون : ها هو ذا ، فيفتحون الهاء والواو ، وهم افصح من اهل العراق علي كل حال ) .
 (  ) ربيع بن ضبيع الفزاري في نوادر ابي زيد  والمعمرون  . وقد سلف الاول في  /  . 
 ( ها انذا امل الخلود وقد  ادرك عمري ومولدي حجرا )
 ( / ابا امرء القيس هل سمعت به  هيهات هيهات طال ذا عمرا )  / ا
 وقال الله عز وجل وهو اصدق قيلا : ( ^ ها انتم اولاء تحبونهم ) (  ) ، اراد : هءلاء انتم ، ففصل لذلك المعني . وقال امية بن ابي الصلت (  ) :
 ( لبيكما لبيكما  )
 ( هانذا لديكما  )
 وانما يجعلون المكني بين ' ها ' و ' ذا ' اذا قربوا الخبر ، فتاويل قول القاءل : ها انا ذا القي فلانا : قد قرب لقاءي اياه . * * *
    وقولهم : قتل فلان فلانا غيلة
 (  )
 قال ابو بكر : ' الغيلة ' معناها في كلام العرب : ايصال الشر اليه ، والقتل ، من حيث لا يعلم ولا يشعر .
 قال ابو العباس : يقال : قد قتلته غيلة : اذا قتله من حيث لا يعلم ، وقد فتك به : اذا قتله من حيث يراه ، وهو غار غافل غير مستعد . ويقال : قد غال (  ) فلانا كذا وكذا : اذا وصل اليه منه شر . قال الشمردل بن شريك اليربوعي (  ) يرثي اخا ابيا :
 فاصبح بيت الهجر قد حال دونه  وغال امرءا ما كان تخشي غواءله )
 اي : وصل اليه الشر من حيث لا يعلم فيستعد . ويقال : قد اغتاله : اذا فعل به ذلك . قال الشاعر :
 ( وما زالت الكاس تغتالنا  وتذهب بالاول الاول ) (  )
 (  ) ال عمران  .
 (  ) اخل به ديوانه ( طبعة دمشق ) . وهو في شعره :  ( طبعة بغداد ) .
 (  ) اللسان ( غيل ) .
 (  ) شعره :  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  ، والمذكر والمءنث  .  اي : توصل (  ) الينا شرا ، وتعد منا عقولنا . وقال الله عز وجل : ( ^ لا فيها غول ) (  ) ، اراد بالغول : الشر ، وذهاب العقل . وانما سميت الغول (  ) التي تغول في الفلوات : غولا ، لما توصله الي الناس من الشر ، ويقال انما سميت : غولا ، لتلونها واختلاف احوالها ، يقال : قد تغولت بالقوم الارض : اذا ارتهم بصور مختلفة . قال الكميت (  ) يذكر الابل :
 ( شعث مداليج قد تغولت الارض
 بهم فالقفاف فالكثب )
 وقال الاخر (  ) :
 ( هي الغول والسعلاة حلقي منهما  مخدش ما فوق التراقي مكدح ) * * *
    وقولهم : قد حلم الاديم
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد تثقب (  ) وفسد ، فما يستقيم ان يدبغ . ويضرب هذا مثلا عند ذهاب الامر وفساده وانتشاره .
 حدثني ابي قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال :
 ساب خالد بن معاوية بن سنان بن جحوان بن عوف بن كعب بن عبشمس  / ب ابن سعد = رجلا من بني / عثم (  ) ، وهو من بني جشم بن سعد بن زيد مناة ، عند النعمان بن المنذر ، فقال خالد يرجز بهم :
 (  ) ك : يوصل .
 (  ) الصافات :  .
 (  ) ينظر : الحيوان  /  ، حياة الحيوان  /  .
 (  ) الهاشميات  . والقفاف ما ارتفع من الارض .
 (  ) جران العود ، ديوانه  وروايته : ما بين التراقي مجرح .
 (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  .
 (  ) ك : تنقب .
 (  ) امثال العرب  وفيه جميع الارجاز .
 (  ) من ل ، وهو مطابق لرواية المثل . وفي الاصل : عنم ، وفي ك : غنم . 
 ( دوموا بني عثم ولن تدوموا  )
 ( لنا ولا سيدكم مدحوم  )
 المدحوم : المدفوع ، يقال : دحمه : اذا دفعه ، والمعني : ولا سيدكم مدحوم يدوم لنا .
 ( انا سراة وسطنا قروم  )
 ( قد علمت احسابنا تميم  )
 ( في الحرب حين حلم الاديم  )
 فصار قوله : حلم الاديم ، مثلا . وقال خالد يرجز بهم :
 ( ان لنا بال عثم علما  )
 ( استاه ام يعترين لحما  )
 ( افواه افراس اكلن هشما  )
 يخبر انهن يتبذلن ، ولا يصن انفسهن ، وانهن فواجر قذرة فروجهن . وقوله : اكلن هشما ، معناه : هن (  ) بخر .
 ( اذا لقينا انفحيا وخما  )
 ( منهم طويلا في السماء ضخما  )
 ( لا يحتر النازل الا لطما  )
 انفحيا . عظيما سمينا . وقال الفراء : انفحيا . بالحاء ، امه نفحة بنت الاضبط ابن قريع . قوله : لا يحتر ، معناه : لا يعطي ، والحتر : العطاء . فكانه قال : يجعل قري النازل لطمة .
 ( تركتهم خير قويس سهما  )
 فصار قوله : تركتهم خير قويس سهما (  ) ، مثلا . (  )
 قال ابن الاعرابي : معناه : تركتهم خير الاشرار ، اي : لما هجوت الرءساء
 (  ) ك : هم .
 (  ) جمهرة المثال  /  ، والمستقصي  /  .  صاروا اذلة ، فكيف بغيرهم ؟
 وقال الفراء : معناه : استقاموا لي ، وقد كان خالد عقر بهم . وقال الاصمعي : رجعوا الي الحال الحسنة . وقال احمد بن عبيد : معناه : لينتهم واذللتهم .
 وقال خالد يرجز بالمنذر بن فدكي عند النعمان بن المنذر ، وكان المنذر بن فدكي سيد بن عثم :
 ( فاين عينا (  ) المنذر بن فدكي  )
 ( عينا فتاة نقطت امس هدي  )
 قوله : نقطت ، معناه : زينت ، والهدي : عروس تهدي الي زوجها . وقال احمد بن عبيد : شبهه بالنساء لتخنيثه وانه لارجلة فيه .
 قال المفضل (  ) : ومع خالد اخوه ، فاستعدي بنو عثم عليهم النعمان بن المنذر ، فقال خالد للنعمان : ابيت اللعن ، انا اركب لهم واخي ناقة ، ونكتفل ، ثم نتعرض لهم كما تعرضوا لنا ، فان استطاعوا فليعقروا بنا . فاعجب ذلك النعمان ، وقال لهم : قد اعطاكم بحقكم . قالوا : قد رضينا . فقال النعمان : اما والله لتجدنه الوي بعيد المستمر ، فارسلها مثلا .
 والالوي : المانع ما عنده ، والمستمر ، قد استمر به عقله وحزمه . يضرب مثلا  / ا عند الرجل يكون / كذلك .
 فاكتفل خالد واخوه ناقتهما بكفل ، وتاخر خالد الي العجز ، وجعل وجهه من قبل الذنب ، وتقدم اخوه الي الكثف ، وجعل كل واحد منهما يذب بسيفه مما يليه ، فلم يخلصوا الي ان يعقروا بهما .
 فجاء خالد الي النعمان ، فقال له : ابيت اللعن ، قد اعطيتهم بحقهم (  ) فعجزوا عنه ، فاقبل النعمان علي جلساءه وقال : اترون قومه كانوا يبيعونه (  ) بابلخ
 (  ) ك : عين .
 (  ) امثال العرب  .
 (  ) في امثال العرب : يتبعونه .  جهول ، فارسلها مثلا .
 والابلخ : المتكبر . ويضرب هذا عند المتكبر في نفسه ، ولا يعرف الناس له ذاك ، ولا قدر له عندهم .
 قال ابو بكر : ' وام ' جمع ' امة ' . انشدنا ابو العباس :
 ( يا صاحبي الا لا حي بالوادي  الا عبيد وام بين اذواد )
 ( اتنظران قليلا ريث غفلتهم  او تعدوان فان الريح للعادي ) (  ) * * *
    وقولهم : قد تكفلت بالشء
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد الزمته نفسي ، وازلت عنه الضيعة والذهاب . وهو ماخوذ من ' الكفل ' ، و ' الكفل ' : ما يحفظ الراكب من خلفه .
 اخبرني ابي  رحمه الله  عن الطوسي عن ابي عبيد قال : الكفل يجعل علي ظهر البعير ، ليمنع الراكب من السقوط والوقوع .
 وانما سمي الحظ كفلا لمنفعته . قال الله عز وجل : ( ^ يءتكم كفلين من رحمته ) (  ) ، اراد : حظين . ونصيبين . وقال في غير هذا الموضع ( ^ من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها ) (  ) ، اراد بالكفل : الحظ ، لانه يمنع من غضب الله ، كما يمنع كفل البعير الراكب من السقوط .
 ويقال : رجل كفل : اذا كان لا يثبت علي الخيل ، وليس هو من الاول . ويقال : رجال اكفال : اذا كانوا كذلك . قال جرير (  ) :
 (  ) للسليك بن السلكة في اللسان ( اما ) . وينظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) التهذيب  /  ، واللسان ( كفل ) .
 (  ) الحديد  .
 (  ) النساء  .
 (  ) ديوانه  وفيه : ميلا اذا . .  (  )
 ( ما كنت تلقي في الحروب فوارسي  عزلا اذا ركبوا ولا اكفالا )
 العزل : الذين لا سلاح معهم . * * *
    وقولهم : رجل حلقي
 (  )
 قال ابو بكر : اخبرني ابي  رحمه الله  عن احمد بن عبيد قال : الحلقي الذي في ذكره فساد لا يصل من اجله الي ان ينكح ، لكنه ينكح هو . وقال : هو ماخوذ من قول العرب : قد حلق الحمار يحلق حلقا : اذا اصابه داء في قضيبه ، فربما خصي فبرا ، وربما مات .  / ب
 / وانشدني ابي  رحمه الله  عن الطوسي عن ابي عبيد :
 ( خصيتك يا ابن حمزة بالقوافي  كما يخصي من الحلق الحمار ) (  ) * * *
    وقولهم : انجز حر ما وعد
 (  )
 قال ابو بكر : ظاهره ظاهر الاخبار بالمضي ، ومعناه معني الامر بالاستقبال . اي : لينجز الحر ما وعده .
 واخبرني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال :
 كان مرباع بني حنظلة في الجاهلية ، في زمن صخر بن نهشل بن دارم ، لصخر بن نهشل بن دارم ، فقال له الحارث بن عمرو بن اكل المرار : هل لك ان ادلك يا صخر علي غنيمة ، علي ان لي خمسها ؟ قال : نعم . فدله علي ناس من اهل (  ) اليمن . فاغار عليهم صخر بقومه ، فظفر ، وغنم ، وملا يديه وايدي اصحابه من
 (  ) اللسان ( حلق ) .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( حلق ) .
 (  ) الفاخر  ، جمهرة المثال  /  .
 (  ) امثال العرب  .  الغناءم . فقال له الحارث : انجز حر ما وعد ، اي : لينجز الحر ما وعد . فارسلها مثلا .
 ويضرب هذا القول مثلا عند المطالبة بانجاز الموعود والوفاء به .
 فاراد صخر قومه علي ان يعطوه ما جعل للحارث ، فابوا ذلك عليه . وكان طريقهم ثنية (  ) متضايقة ، يقال لها : شجعات ، فلما دنا القوم منها ، سار اليها صخر ، حتي وقف علي راسها ، وقال : ازمت (  ) شجعات بما فيهن ، لا يجوزن احد بذمة صخر . فقال الحمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع : والله لا نعطيه من غنيمتنا شيءا ، ومضي في الثنية ، فحمل عليه صخر فقتله . فلما راي ذلك الجيش ، اعطوه جميعا الخمس . ففي ذلك يقول نهشل بن حري (  ) بن جابر بن ضمرة بن قطن بن نهشل بن دارم :
 ( ونحن منعنا الجيش ان يتاوبوا  علي شجعات والجياد بنا تجري )
 ( حبسناهم حتي اقروا بحكمنا  وادي انفال الخميس الي صخر ) * * *
    وقولهم : لو ترك القطا لنام
 (  )
 قال ابو بكر : يضرب (  ) مثلا عند الرجل يءمر بترك ما لا يصل الي تركه ، مما هو مءذ له .
 واول من قاله علباء بن الحارث ، احد بني كاهل . وذلك ان الحارث بن عمرو الملك ، جد امرء القيس ، كان فرق ولده في قباءل من العرب ، وملكهم (  ) عليهم . فكان حجر ابو امرء القيس في بني اسد وغطفان . وكان شرحبيل ، وهو
 (  ) التثنية في الجبل كالعقبة فيه .
 (  ) ازمت : ضاقت .
 (  ) شعره :  . ونهشل ، مخضرم ، صحب الامام عليا في حروبه وبقي الي ايام معاوية . ( طبقات ابن سلام  ، الاصابة  /  ) .
 (  ) الفاخر  ، فصل المقال  ، ويلاحظ ان ابن الانباري قد تفرد بهذه الرواية وهي تختلف عما ورد في كتب الامثال . وقد حكي الخبر بمثل ما هنا في شرح القصاءد السبع ايضا  وما بعدها .
 (  ) ك : يضرب هذا .  عم امرء القيس ، وهو قتيل الكلاب الاول ، في بني بكر بن واءل ، وفي بني  / ا حنظلة بن مالك بن زيد مناة (  ) بن عمرو بن / تميم ، وفي بني اسيد بن عمرو بن تميم ، وفي طواءف من بني عمرو بن تميم (  ) . وكان معدي كرب ، وهو غلفاء ، وانما سمي : غلفاء ، لانه كان يغلف راسه ، في بني ثعلبة ، والنمر بن قاسط ، وسعد بن زيد مناة ، وطواءف من بني دارم بن حنظلة والصناءع ، وهم بنو رقبة ، قوم كانوا يكونون من شذان العرب ، وشذان : ما تفرق . وعبد الله علي عبد القيس ، وسلمة بن قيس .
 فلما هلك الحارث ، او قتل ، وقد اختلف في ذلك ، تفرق امر ولده ، وتشتت ، واختلفت (  ) كلمتهم ، ومشت الرجال بينهم ، وعدت بنو اسد علي حجر بن الحارث فقتلوه . وكان ابنه امرء القيس غاءبا عنه ، وانما كان يكون في مواليه وحشمه .
 وذكر ابن الكلبي : انه قاتلهم بمن معه ، فلما كثروا عليه ، وراي انهم (  ) غلبوه بالكثرة ، قال : اما اذ كان هذا من امركم ، فاني مرتحل عنكم ، ومخليكم وشانكم . فوادعوه علي ذلك . ومال حجر مع قيس بن خدان احد بني ثعلبة ، فادركه علباء بن الحارث ، احد بني كاهل ، فقال : يا خالد ، اقتل صاحبك لا يفلت ، فيعرك وايانا بشر ، فجعل خالد يمتنع ، ومر (  ) علباء بقصدة (  ) رمح (  ) مكسورة ، فاخذها فطعن بها خاصرة حجر ، وهو غافل . فقتله ففي ذلك يقول الاسدي (  ) :
 ( وقصدة علباء بن قيس بن كاهل  منية حجر في جوار ابن خدانا )
 (  ) ك : زيد بن مناة .
 (  ) ( وفي بني اسد . . . تميم ) ساقط من ك بسبب انتقال النظر .
 (  ) ك : واختلف .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) ك ، ل : ويمر .
 (  ) ك : يقصده .
 (  ) شرح القصاءد السبع  في حكايته للخبر . 
 فتفرق الناس ، واقبل امرء القيس في جموع من اليمن الي بني اسد ، وتقصد لعلباء ولا يعلم الناس به .
 فلما كانت الليلة التي يصبحهم فيها ، بادر ان يخبروا ، فسار مسرعا ، فجعل القطا ينفر من مواضعه ، فيمر علي علباء ، وكان منكرا ، فجعلت ابنته تقول : ما رايت كالليلة ذات قطا ، فيقول لها علباء : لو ترك القطا لنام . فارسلها مثلا . ثم قال : ارتحلوا ، فارتحلوا . وصبحهم امرء القيس ، فالفي بني كنانة في ديارهم ، فاوقع بهم ، وهو يظن انهم بنو اسد . فلما عرفهم ، كف عنهم ، وقد قتل منهم جماعة . وقال في ذلك (  ) :
 ( الا يا لهف نفسي اثر قوم  هم كانوا الشفاء فلم يصابوا )
 ( وقاهم جدهم ببني ابيهم  وبالاشقين ما كان العقاب )
 ( وافلتهن علباء جريضا  ولو ادركنه صفر الوطاب ) (  )
 ثم مضي الي اليمن مستمدا ، واقبل بجموع من اليمن وربيعة وانشا يقول (  ) :
 ( يا لهف نفسي اذ خطءن كاهلا  )
 ( القاتلين الملك الحلاحلا  )
 ( تالله لا يذهب شيخي باطلا  )
 ( يا خير شيخ حسبا وناءلا  )
 ( / وخيرهم قد علموا شماءلا  )  / ب
 ( يحملننا والاسل النواهلا  )
 ( نحن جلبنا القرح القوافلا  )
 ( مستفرقات بالحصي جوافلا  ) (  ) (  )
 (  ) ديوانه  . وفيه : يا لهف هند ، وقد سلف الاولان في  /  .
 (  ) الجريض : الذي يغص بريقه عند الموت . وصفر الوطاب : اي هلك فخلا جسمه من روحه .
 (  ) ديوانه  و  مع خلاف في ترتيب الابيات . والرواية : يا لهف هند . والحلاحل : السيد الشريف .
 (  ) القرح القوافل : يعني الخيل المسنة الضامرة . ومستفرمات بالحصي : يعني انها تسرع في السير فتقرع الحصي بحوافرها فيصير الي فروجها . والجوافل : السراع . 
 ( تستنفر الاواخر الاواءلا  )
 ( حتي ابير مالكا وكاهلا  ) (  )
 فاغار علي بني اسد ، فقتل في بطون منهم مقتلة عظيمة ، وقتل علباء واهل بيته ، والبسهم الدروع والبيض محماة ، وكحل اعينهم بالناء ، وقال في ذلك (  ) :
 ( يا دار سلمي دارسا نءيها  بالرمل فالخبتين من عاقل )
 ( صم صداها وعفا رسمها  واستعجمت عن منطق الساءل )
 ( قولوا لبوصان عبيد العصا  ما غركم بالاسد الباسل )
 ( قد قرت العينان من مالك  طرا ومن عمرو ومن كاهل )
 ( ومن بني غنم بن دودان اذ  يقذف اعلاهم علي السافل )
 ( حتي تركناهم لدي معرك  ارجلهم كالخشب (  ) الشاءل )
 ( جءنا بها شهباء ملمومة  مثل بشام القلة الحافل ) (  )
 ( فهن ارسال كمثل الدبي  او كقطا كاظمة الناهل )
 ( نطعنهم سلكي ومخلوجة  كرك لامين علي نابل ) (  )
 ( حلت لي الخمر وكنت امرا  عن شربها في شغل شاغل )
 ( فاليوم فاشرب غير مستحقب  اثما من الله ولا واغل ) (  ) * * *
 (  ) في الديوان : تستثفر . وابير : اهلك . ومالك وكاهل : من بني اسد .
 (  ) توزعت هذه الابيات في قصيدتين من ديوانه ، القصيدة (  ) في ص    ، والقصيدة (  ) في ص    .
 (  ) ك : كالنشب .
 (  ) في الديوان : الجافل ، وهي رواية اخري . والبشام : شجر . والحافل : الكثير .
 (  ) في الديوان : كرجل الدبي : والدبي : القطعة من الجراد . وكاظمة : موضع .
 (  ) سلكي : اي طعنة مستقيمة . والمخلوجة : يمنة ويسرة . واللامان : سهمان .
 (  ) مستحقب : مكتسب . والواغل : الداخل علي القوم يشربون ولم يدع . 
    وقولهم : ماء ولا كصداء
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : يضرب مثلا عند الرجل يراد بهذا القول له : ان فيك لمقنعا ، ولست كفلان .
 واخبرني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو بكر العبدي واحمد بن عبيد قالا : حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل (  ) قال :
 راي زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة ابنه لقيط بن زرارة يوما مختالا ، فقال : والله انك لتختال كانك اصبت ابنة قيس بن خالد ذي الجدين الشيباني ، وماءة من الابل ، من هجاءن المنذر بن ماء السماء . فقال لقيط : فان لله علي ان لا يمس راسي غسل ، ولا اشرب خمرا ، حتي اجء بابنة قيس بن خالد ، وبماءة من هجاءن المنذر ، او ابلي في ذلك عذرا .
 وسار حتي اتي قيسا ، وكان سيد ربيعة وبيتهم ، وكانت علي قيس يمين ، لا يخطب / اليه احد علانية الا اصابه بشر ، وسمع به . فلما اتاه لقيط ، وجده جالسا  / ا مع اصحابه ، فسلم عليه وعليهم ، وخطب اليه ابنته ، فقال له : من انت ؟ قال : انا لقيط بن زرارة . قال : ما حملك علي ان تخطب الي علانية ؟ قال : لاني قد علمت اني ان اعالنك لا اشنك ، وان اناجك لا اخدعك . قال : كفء كريم ، لا جرم والله لا تبيت عندي عزبا ، ولا محروما . ثم ارسل الي ام الجارية : اني قد زوجت لقيط بن زرارة القذور بنت قيس ، فاصنعيها حتي يبيت بها . ففعلت ، وساق عنه قيس ، وابتني لقيط بها ، واقام فيهم ما شاء الله ان يقيم .
 ثم احتمل باهله الي المنذر بن ماء السماء ، فذكر له ما قال ابوه ، فاعطاه ماءة من هجاءنه ، فانصرف الي ابيه بابنة قيس ، وبماءة من هجاءن المنذر .
 وزعموا ان لقيطا لما اراد ان يرتحل بابنة قيس الي اهله ، قالت : اتي ابي ، (  ) فاسلم عليه ، واودعه ، ويوصيني . ففعلت ، واوصاها فقال : اي بنية ، كوني له امة
 (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  .
 (  ) امثال العرب  /  .  يكن لك عبدا ، وليكن اطيب طيبك الماء ، واعلمي ان زوجك فارس من فرسان مضر ، وانه يوشك ان يقتل او يموت ، فاذا كان ذلك ، فلا تخمشي وجهك ، ولا تحلقي شعرك . فحملها الي اهله .
 فلما اصيب ، احتملت الي اهلها وقالت : يا بني عبد الله ، اوصيكم بالغراءب شرا ، فوالله ما رايت مثل لقيط ، لم يخمش عليه وجه ، ولم يحلق عليه راس (  ) ، ولولا اني غريبة لفعلت . فخمشت ، وحلقت .
 وتزوجها رجل من قومها ، فجعل يسمعها تذكر لقيطا ، وتكثر ، فقال لها : اي شء رايته من لقيط احسن في عينك ؟ قالت : خرج في يوم دجن ، وقد تطيب ، وشرب ، وصرع البقر ، فاتاني وبه نضح الدماء والطيب ، فضممته ضمة ، وشممته شمة ، فوددت اني كنت مت ثمة . فما رايت منظرا كان احسن من لقيط يومءذ . فسكت ؛ حتي اذا كان يوم دجن ، تطيب ، وشرب ، وركب ، وصرع البقر ، وجاءها وبه نضح الدماء ، والطيب ، وريح الخمر ، فضمته اليها . فقال لها : انا احسن ام لقيط ؟ فقالت : ماء ولا كصداء . فارسلتها مثلا .
 قال : و ' صداء ' بءر ليس في الارض ماء اطيب من ماءها . وهي مشهورة ، وقد ذكرتها الشعراء في اشعارها ، قال ضرار بن عتبة السعدي (  ) :
 ( فاني وتهيامي بزينب كالذي  يخالس من احواض صداء مشربا )
 ( يري دون برد الماء هولا وذادة  اذا جاء صاحوا قبل ان يتحببا )  / ب /
 / قوله : قبل ان يتحببا ، معناه : قبل ان يمتلء ، كما قال الاخر : (  )
 ( حتي اذا ما غيرها تحببا  ) (  )
 قال ابو بكر : ' الماء ' يرتفع باضمار هذا ، ويجوز : ماء ولا كصداء ، علي معني : اري ماء . قال جميل (  ) :
 (  ) ك : شعر .
 (  ) امثال العرب  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) اخل به شعره . 
 ( فبعثت جارتي فقلت لها اذهبي  قولي محبك هاءما مخبولا )
 اراد : هذا محبك . وقال الاخر :
 ( اانت الهلالي الذي كنت مرة  سمعنا به والارحبي المعلف ) (  )
 اراد : وهذا الارحبي .
 واما النصب ، فاكثر ما يستعمل مع الاستفهام ، كقولهم : اقاءما والناس قد قعدوا ، اساكتا والناس قد تكلموا ، علي معني : اراك ساكتا ، اتكون ساكتا .
 وقد سمعوا في غير الاستفهام : راكبها علم الله . حاملها علم الله . علي معني : اراك راكبها .
 و ' الهجاءن ' : البيض ، واحدها : هجان ، والهجان ايضا : الكريم . والعزب : الذي لا امراة له ، والانثي : عزبة . ومن العرب من يقول : رجل اعزب ، وهو قليل ردي (  ) . قال ذو الرمة (  ) في اللغة العليا :
 ( تجلو البوارق عن مجرمز لهق  كانه متقبي يلمق عزب )
 وقال الاخر في اللغة الشاذة :
 ( اقبل في ثوبي معافري  )
 ( بين اختلاط الليل والعشي  )
 ( وبصرت باعزب بهي  )
 ( غر جنابي جميل الزي  ) * * *
 (  ) نسب لي حميد في الصاحبي  وليس في ديوانه . وهو من غير نسبة في البحر  /  ، وقد سلف  / 
 (  ) ك : ردي قليل .
 (  ) ديوانه  . والبوارق السحابات . وعن مجرمز : عن ثور قد انقبض مما اصابه من المطر والبرد .
 ولهق : ابيض . ومتقبي : لابس قباء . واليلمق : القباء المحشو وهو فارس معرب .
 (  ) لم اقف عليها .  (  )
    وقولهم : فلان ظنين
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : متهم . من قول العرب : ظننت الشء : اذا اتهمته . ومن قولهم : قد سبقت اليه الظنة . اي : التهمة . قال الشاعر :
 ( ان الحماة اولعت بالكنه  )
 ( وابت الكنة الا ظنه  ) (  )
 وقال الطرمح (  ) :
 ( فما للنوي لا بارك الله في النوي  وهم لنا منها كهم المراهن )
 ( تباعد منا من نحب اجتماعه  وتجمع منا بين اهل الظناءن )
 ' الظناءن ' جمع : الظنة . ويكون ' الظنين ' ايضا : الضعيف . واصله : ظنون ، من قول العرب : وصل فلان ظنون : اذا كان ضعيفا . وبءر ظنون : اذا  / ا كانت / لا يوثق بماءها . قال الشماخ (  ) :
 ( كلا يومي طوالة وصل اروي  ظنون ان مطرح الظنون )
 فصرف عن ' ظنون ' الي ' ظنين ' . كما قالوا : ماء ' شروب ' و ' شريب ' ، للذي بين الملح والعذب ، وناقة ' طعوم ' و ' طعيم ' ، للتي بين الغثة والسمينة . قال الشاعر في المعني الاول :
 ( واعصي كل ذي قربي لحاني  بحبك فهو عندي كالظنين ) (  ) * * *
    وقولهم : هذا احب الي من حمر النعم
 (  )
 قال ابو بكر : النعم : الابل ، وحمرها : كرامها ، واعلاها منزلة . و ' النعم ' في (  ) قول بعضهم ، لا يقع الا علي الابل ، و ' الانعام ' تقع علي الابل والبقر والغنم . فاذا
 (  ) الاضداد  ، اللسان ( ظنن ) .
 (  ) بلا عزو في اضداد ابي حاتم  . وفي ك : الا الظنه .
 (  ) ديوانه  وفيه : تفرق منا .
 (  ) ديوانه  وينظر الاضداد  ، والمذكر والمءنث    وطوالة : موضع .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  .
 (  ) اللسان ( نعم ) .  انفردت الابل قيل لها : نعم ، وانعام . واذا انفردت البقر والغنم لم يقل لها : نعم ، ولا انعام .
 وقال اخرون (  ) : ' النعم ' و ' الانعام ' بمعني واحد . انشدنا ابو العباس :
 ( اكل عام نعم تحوونه  )
 ( يلقحه قوم وتنتجونه  ) (  )
 وقال الله عز وجل : ( ^ وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه ) (  ) فذكر ' الهاء ' ، لانه حمل ' الانعام ' علي معني ' النعم ' ، كما قال الشاعر :
 ( بال سهيل في الفضيح ففسد  )
 ( وطاب البان اللقاح وبرد  )
 اراد : وطاب لبن اللقاح . وقال الاخر (  ) :
 ( فان تعهدي لامرء لمة  فان الحوادث ازري بها )
 اراد : فان الحدثان ازري بها . وقال الاخر :
 ( الا ان جيراني العشية راءح  دعتهم دواع من هوي ومنادح ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فمية احسن الثقلين خدا  وسالفة واحسنه قذالا )
 اراد : احسن شء خدا ، واحسنه قذالا . * * *
 (  ) قال ثابت في كتابه الفرق  : ( والنعم الابل ، وقد يكون النعم الخيل والغنم والبقر ايضا ) .
 (  ) لقيس بن حصين في المقاصد النحوية  /  والخزانة  /  . وفي ك : يلحقه . وانظر المذكر والمءنث  .
 (  ) المءمنون  .
 (  ) هما مع اخرين قبلهما بلا عزو في معاني القران  /  و  /  ، والاول بلا عزو ايضا في اللسان ( فضخ ) . والفضيح : عصير العنب .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  ، وفيه : فان تعهديني ولي . والبيت من شواهد سيبويه  /  . وينظر معاني القران  /  ، وشرح القصاءد السبع  ، والخزانة  /  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  ، وشرح القصاءد السبع  . ونسبه ابو زيد في النوادر  الي حيان بن حلية المحاربي . والمنادح : المفاوز : والبيت ساقط من ك : و ( منادح ) ساقطة من ق .
 (  ) ذو الرمة ، ديوانه  . والسالفة صفحة العنق . والقذال : اعلي كل شء . 
    وقولهم : قد اكل عصيدة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : انما سميت العصيدة عصيدة ، لانها تلوي وتجذب . يقال : عصد (  ) الرجل يعصد : اذا لوي عنقه ، ومال للموت . قال ذو الرمة (  ) :  / ب
 ( / اذا الاروع المشبوب اضحي كانه  علي الرحل مما منه السير عاصد )
 الاروع : الذي يروع جماله الناظرين ، والمشبوب : البديع الجمال ، ومنه : ذهب بمنته . ويروي :
 ( اذا الناشء الغريد . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . )
 فالناشء : اراد به الحدث الشاب ، والغريد : الذي يغرد بغناءه ، اي : يطرب . قال عنترة (  ) :
 ( وخلا الذباب بها فليس ببارح  غردا كفعل الشارب المترنم ) * * *
    وقولهم : هذا كرم فلان
 (  )
 قال ابو بكر : انما سمي الكرم كرما ، لان الخمر المشروبة من عنبه تحث علي السخاء ، وتامر بمكارم الاخلاق . فاشتقوا لها اسما من الكرم ، اعني الكرم الذي يتولد منه ، ولذلك نهي رسول الله عن ان يسمي كرما .
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد قال : حدثنا محمود بن غيلان (  )
 (  ) اللسان ( عصد ) .
 (  ) ك : قد عصد .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  وفيه افتري الذباب . . هزجا .
 (  ) اللسان ( كرم ) .
 (  ) محمود بن غيلان العدوي ، ت  ه وقيل  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .  وهاشم بن الوليد (  ) قالا : حدثنا النضر بن شميل عن عوف (  ) عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : [ قال رسول الله ] : ( لا تسموا العنب الكرم ، انما الكرم (  ) الرجل المسلم ) (  ) .
 وحدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (  ) قال : حدثنا حماد بن زيد (  ) عن ايوب (  ) عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال : ( لا تسموا العنب الكرم ، انما الكرم قلب المءمن ) (  ) .
 قال ابو بكر : فكان رسول الله كره ان يسمي اصل الخمر باسم ماخوذ من الكرم ، وجعل المءمن احق بهذا الاسم الحسن . قال الشاعر :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . . .  والخمر مشتقة من الكرم ) ( * )
 ولذلك سموا الخمر راحا ، لان شاربها يرتاح للعطاء والبذل ذا شربها ، اي يخف وينشط . قال الشاعر (  ) :
 ( ولقيت ما لقيت معد كلها  وفقدت راحي في الشباب وخالي )
 ويقال (  ) : في الرجل اريحية ، ورجل اريحي : اذا كان سخيا سريعا الي العطاء والبذل . قال الشاعر : (  )
 ( شديد الاسر يحمل اريحيا  اخا ثقة اذا الحدثان نابا ) (  )
 ويقال للكرم : الجفنة (  ) ، والجبلة (  ) ، والزرجون (  ) . انشدنا ابو العباس لابي دهبل (  ) :
 (  ) من رواة الحديث . ( الجرح والتعديل  /  /  ، تاريخ بغداد  /    ) .
 (  ) عوف بن ابي جميلة العبدي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) حماد بن زيد بن درهم الازدي ، ت  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني ، ت  ه . ( مشاهير علماء الامصار  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) لم اقف عليه .
 ( * ) [ انظر المستدرك ] .
 (  ) الجميح بن الطماح في اللسان ( روح ) . والخال : الاختيال .
 (  ) اللسان ( روح ) .
 (  ) لم اقف عليه . والاسر : الخلق .
 (  ) النخل والكرم  .
 (  ) النخل والكرم  .
 (  ) النخل والكرم  .
 (  ) ديوانه  . 
 ( وقباب قد اشرجت وبيوت  نطقت بالريحان والزرجون )  / ا
 والجبلة ، / بضم الحاء : ضرب من الحلي ، يجعل في القلاءد . قال الشاعر : (  )
 ( ويزينها في النحر حلي واضح  وقلاءد من حبلة وسلوس )
 ' السلوس ' جمع : سلس . والسلس : خيط ينظم فيه الخرز . والكرم ، في غير هذا : ضرب من الحلي . قال الشاعر (  ) يهجو امراة :
 ( اذا هبطت جو المراغ فعرست  طروقا واطراف التوادي كرومها )
 ' التوادي ' جمع : تودية ، وهي ما تشد بها اخلاف الناقة . فاخبر (  ) انها [ اذا ] حلبت الابل (  ) القت التوادي علي عنقها ، فاختلطت بقلاءدها وحليها ، وقامت مقام الحلي ، اذا لم يكن لها حلي . * * *
    وقولهم : قد خدع فلان فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد اظهر له امرا اضمر خلافه ، من الفساد وما يشاكل الفساد من الافعال المذمومة . وهو ماخوذ من ' الخدع ' ، والخدع : الفساد . (  )
 اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال : الخادع عند العرب : الفاسد من الطعام وغيره . وانشد :
 ( ابيض اللون لذيذا طعمه  طيب الريق اذا الريق خدع ) (  )
 اي : فسد . وقول الله عز وجل : ( ^ ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم ) (  ) مشاكل لما وصفنا ، اي : يظهرون الايمان ، ويضمرون الكفر ، ت
 (  ) عبد الله بن سليم في اللسان ( سلس ، حبل ) . وهو من قصيدة له في المفضليات  . وسمي فيه عبد الله ابن سلمة .
 (  ) جرير ، ديوانه  .
 (  ) ك : واخبر .
 (  ) ساقطة من ك .
 (  ) اللسان ( خدع ) .
 (  ) لسويد بن ابي كاهل ، ديوانه  .
 (  ) النساء  .  فيغيب الله عز وجل عنهم غير الذي يظهر لهم . لانه تعالي يظهر النعم ، ويرزقهم الاموال والاولاد ، ويحسن لهم الحال ؛ ويغيب عنهم ما قد اوجبه عليهم ، وحكم به من عذاب الاخرة . فجازاهم بمثل فعلهم ، وغيب عنهم خلاف الذي اظهر لهم ، كما اضمروا هم وغيبوا خلاف الذي اظهروا واعلنوا .
 وقد يقال : ان معني قوله : ' وهو خادعهم ' : وهو مجازيهم علي المخادعة . فسمي الجزاء علي الشء باسم الشء الذي له الجزاء ، كما قال عز وجل : ( ^ بل عجبت ويسخرون ) (  ) . فاخبر عن نفسه بالعجب ، وهو يريد : بل جازيتهم علي عجبهم من الحق . فسمي فعله باسم فعلهم . وقد اخبر عز وجل عنهم في غير موضع بالعجب من الحق فقال : ( ^ اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس ) (  ) . وقال تعالي : ( ^ بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم ) (  ) . وحكي عنهم انهم قالوا : ( ^ ان هذا لشء عجاب ) ، فسمي فعله عجبا ، وليس بعجب في الحقيقة ، اذ كان المتعجب يدهش ويتحير ، والله عز وجل قد جل عن ذلك باسم عجبهم .
 / وقد يقال : معني قوله عز وجل : ' وهو خادعهم ' ، وهو معاقبهم . ومعني  / ب قوله : ' بل عجبت ' . بل عظمت ثوابهم وجزاءهم . فسمي المعاقبة خداعا ، لان الخادع غالب ، والغالب قادر علي المعاقبة . وسمي تعظيم الثواب عجبا ، لان (  ) المتعجب من الناس انما يتعجب من الشء اذا كان في النهاية من المعني الذي بلغه ، ووصل اليه . وكذلك هءلاء الذين عجب الله عز وجل منهم ، لما بلغوا غاية من الفعل عظيمة ، عظم بها جزاءهم ، سمي فعله عجبا ، علي جهة التشبيه والمجاز .
 (  ) الصافات  . و ( عجبت ) بضم التاء قراءة حمزة والكساءي وخلف . السبعة لابن مجاهد  ، والتفسير  ، والنشر  /  .
 (  ) يونس  .
 (  ) ق  . 
 حدثنا احمد بن الهيثم قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم (  ) قال : حدثنا الربيع (  ) وحماد بن سلمة عن محمد بن زياد (  ) عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( عجب ربكم من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل ) (  ) .
 وحدثني ابي قال : حدثنا محمد (  ) قال : حدثنا الفراء قال : حدثنا مندل بن علي (  ) عن الاعمش عن شقيق (  ) قال : قرات عند شريح ( ^ بل عجبت ويسخرون ) (  ) فقال : ان الله لا يعجب من شء ، انما يعجب من لا يعلم . قال : فذكرت ذلك لابراهيم (  ) فقال : ان شريحا شاعر يعجبه علمه ، وعبد الله (  ) اعلم منه ، وكان يقرا : ( ^ بل عجبت ويسخرون ) (  ) . والعرب تسمي الفعل باسم (  ) الفعل اذا داناه من بعض وجوهه ، وان كان مخالفا له في اكثر معانيه . من ذلك قول الصلتان (  ) يرثي المغيرة بن المهلب (  ) :
 ( سبقت يداك له بعاجل طعنة  سفهت لمنفذها اصول جوانح )
 شبه سرعة خروج الدم بالسفه ، لان السفه الخفة وشدة الاسراع . وقال عدي بن زيد (  ) :
 (  ) مسلم بن ابراهيم الازدي : ت  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) الربيع بن مسلم الجمحي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) محمد بن زياد الجمحي القرشي . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) هو محمد بن الجهم ، سلفت ترجمته .
 (  ) مندل بن علي العنزي الكوفي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) شقيق بن سلمة الاسدي ، ت  ه . ( طبقات ابن خياط  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) اي النخعي .
 (  ) اي ابن مسعود .
 (  ) ينظر : زاد المسير  /  وتفسير القرطبي  /  .
 (  ) روي البيت لزياد الاعجم في مرثيته للمغيرة في امالي اليزيدي  وذيل الامالي  ، وذكر القالي انها رويت للصلتان ايضا .
 (  ) المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة ، ت  ه . ( وفيات الاعيان  /  ، الخزانة  /  ) .
 (  ) اخل به ديوانه . وهو له في الاغاني  /  وزاد المسير  /  . 
 ( ثم اضحوا لعب الدهر بهم  وكذاك الدهر يودي بالرجال )
 فجعل اهلاك الدهر وافساده لعبا . وقال الاخر (  ) يصف السيف :
 ( وابيض موشي القميص عصبته  علي ظهر مقلات سفه جديلها )
 فشبه اضطراب الجديل وتحركه بالسفه . وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي لابن محكان (  ) يصف قدرا نصبها للاضياف :
 ( لها ازير يزيل اللحم ارمله  عن العظام اذا ما استحمشت غضبا )
 فشبه التهابها بالغضب . قال ابو بكر : هذا كله معروف في المجاز والاختصار . * * *
    وقولهم : القوم ظلمة حاشا فلانا
 (  )
 قال ابو بكر : معني ' حاشا ' في كلام العرب : اعزل فلانا من وصف القوم (  ) بالحشا ، / واعزله بناحية ، فلا ادخله في جملتهم . ومعني ' الحشا ' في كلامهم (  ) :  / ا الناحية والجانب . قال الشاعر (  ) :
 ( يقول الذي امسي الي الحرز اهله  باي الحشا امسي الخليط المباين )
 وقال النابغة (  ) :
 ( وما اري فاعلا في الناس يشبهه  ولا احاشي من الاقوام من احد )
 ويقال : حاشا لفلان ، وحاشا فلانا ، وحاشا فلان ، وحشا فلان . قال عمر
 (  ) ذو الرمة ، ديوانه  وفيه : نصبته علي خصر . والجديل : الزمام .
 (  ) مرة بن محكان ، من شعراء الدولة الاموية . ( الشعر والشعراء  ، معجم الشعراء  ) . ولعل البيت من باءيته في شرح ديوان الحماسة ( م )  . وهو مع اخر له في امالي المرتضي  /  .
 (  ) ينظر في ( حاشا ) : المحتسب  /  ، اسرار العربية  ، شرح الكافية  /  ، المغني  ، همع الهوامع  /  ، الكليات  /  . وقد حكي الازهري مقالة ابي بكر في التهذيب  /  وينظر ما سلف في قولهم : ( حاشا فلانا )  /  .
 (  ) ك : كلام العرب .
 (  ) في نسبته خلاف ، فهو للمعطل الهذلي في ديوان الهذليين  /  ، ولمالك بن خالد في شرح اشعار الهذليين  /  ، وللهذلي ربيعة بن جحدر في جمهرة اللغة  /  . والحرز الموضع الحصين .
 (  ) ديوانه  وقد سلف مع اخر في  /  .  ابن ابي ربيعة (  ) :
 ( من رامها حاشي النبي واله  في الفخر غطمطه هناك المزبد )
 وقال الاخر (  ) :
 ( حاشا ابي ثروان ان به  ضنا عن الملحاة والشتم )
 وانشد الفراء :
 ( حشا رهط النبي فان منهم  بحورا لا تكدرها الدلاء ) (  )
 فمن قال : حاشا لفلان ، خفض ' فلانا ' باللام الزاءدة .
 ومن قال : حاشا فلانا ، اضمر في ' حاشا ' مرفوعا ، ونصب ' فلانا ' بحاشا ، والتقدير : حاشا فعلهم فلانا .
 ومن قال : حاشا فلان ، خفض ' فلانا ' باضمار اللام ، لطول صحبتها ' حاشا ' . ويجوز ان يخفضه بحاشا ، لان ' حاشا ' لما خلت من الصاحب ، اشبهت الاسم ، فاضيفت الي ما بعدها .
 ومن العرب من يقول : حاش لفلان . فيسقط ' الالف ' التي بعد ' الشين ' . (  ) وقد قرء هذا الحرف في كتاب الله عز وجل بالوجهين جميعا : ( ^ وقلن حاش لله ) (  ) و ( ^ حاشا لله ) . ومعناهما واحد . * * *
    وقولهم رجل مجذوم
 (  )
 قال ابو بكر : المجذوم معناه في كلام العرب : المقطوع بعض اللحم ، وبعض الاعضاء . يقال : جذمت لشء اجذمه جذما : اذا قطعته . ويقال : قد
 (  ) ديوانه  وفيه : من ذاقها . . . . . غطغطه الخليج المزبد .
 (  ) الجميح في المفضليات  وهو هنا ملفق من بيتين . ونسب الي سبرة بن عمرو الاسدي في اللسان ( حشا ) .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( حشا ) .
 (  ) يوسف  ، وينظر في قراءات هذه الاية : السبعة  والمحتسب  /  .
 (  ) اللسان ( جذم ) . وفي ك : فلان مجذوم .  جذم فلان وصل فلان : اذا قطعه . ويقال : جذمت اليد تجذم جذما : اذا انقطعت (  ) . ورجل اجذم : اذا كان مقطوع اليد .
 حدثنا ابراهيم بن موسي قال : حدثنا يوسف بن موسي (  ) قال : حدثنا جرير (  ) وابن فضيل (  ) عن يزيد بن ابي زياد (  ) عن عيسي بن فاءد (  ) قال : حدثنا فلان (  ) عن سعد بن عبادة (  ) قال : قال / رسول الله : ( ما من احد  / ب حفظ القران ، ثم نسيه ، الا لقي الله  عز وجل  اجذم ) (  ) .
 قال ابو عبيد (  ) : الاجذم : المقطوع اليد . واحتج بقول لمتلمس (  ) : (  )
 ( فهل كنت الا مثل قاطع كفه  بكف له اخري فاصبح اجذما )
 وقال ابو عبيد (  ) : حدثني يزيد (  ) عن شريك (  ) عن [ ابي ] اسحاق (  ) عن علي بن ربيعة (  ) عن علي ( رض ) قال : ( من نكث ببيعته لقي الله اجذم ليست له يد ) .
 (  ) القول في غريب الحديث  /  وتتمته : ( وان قطعتها انت قلت : جذمتها جذما فانا اجذمها ) .
 (  ) يوسف بن موسي القطان . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) جرير بن عبد الحيمد بن قرط الضبي . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) محمد بن فضيل بن غزوان . ت  ه . ( خلاصة تذهيب الكمال  /  )
 (  ) يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي . ت  ه . ( طبقات ابن خياط  ) .
 (  ) امير الرقة . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) يقال : انه عبادة بن الصامت . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) سعد بن عبادة الخزرجي . ت  ه . ( طبقات ابن خياط  و  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) غريب الحديث  /  وفيه : وهو اجذم .
 (  ) ك : ابو عبيدة : وهو خطا .
 (  ) ديوانه  وفيه : وما كنت .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) يزيد بن هارون بن وادي ، سلفت ترجمته .
 (  ) شريك بن عبد الله النخعي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) ابو اسحاق السبيعي واسمه عمرو بن عبد الله . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) . 
 وقال ابن قتيبة (  ) : معني الحديث : لقي الله مجذوما . ورد علي ابي عبيد (  ) قوله ، وقال : اليد ليس لها ذنب في نسيان القران ، وانما يعاقب ناسي القران بالجذام ، لان القران كان يدفع عن جميع جسده العاهات ، فلما نسيه اصابه الداء الذي يفسد جميع جسده ، لتكون العقوبة علي حسب الذنب ، كما عوقب اللسان بالقطع ، وكما عوقب الخطباء المذمومون بتقريض الشفاه في النار ، وغير هذا مما يطول تعديده .
 وقول ابي عبيد هو الصواب عندي ، وقول ابن قتيبة خطا من ثلاثة اوجه :
 احدهن الحديث الذي فسر فيه الاجذم الذي ليست له يد ، وقد تقدم ذكره .
 والحجة الثانية : ان لعقاب لو كان لا يقع الا بالجارحة التي باشرت المعصية ، لم يعاقب الزاني بالنار في الاخرة ، وبالجلد والرجم في الدنيا . لانه اذا جلد ظهره كان غير العضو الذي باشر المعصية ، وكذلك اذا احرقت النار يديه ورجليه ، (  ) احرقتهن وهن غير مباشرات للزنا ، ومثل هذا كثير .
 والحجة الثالثة : قول النبي : ( يحشر الناس يوم القيامة بهما ) (  ) . اي : يحشرون اصحاء الاجسام لخلود الابد ، اما في الجنة واما في النار ، ليست بهم عاهة من عمي ولا جذام ولا برص . هذا تفسير ابي عبيد (  ) . وقد اعترف ابن قتيبة بصحته . فمن علم ان الناس يحشرون اصحاء من العاهات ، كيف يخبر ان ناسي القران يحشر مجذوما ، والجذام من اعظم العاهات ؟
 فاذا احتج علينا بان انقطاع اليد عاهة ، احتججنا عليه بان ' اليد ' يراد بها : الحجة ، اي : بلقاء الله تعالي اقطع الحجة ، ويده في ذاتها صحيحة . والعرب تسمي ' الحجة ' في المجاز ' يدا ' ، فتقول : الصحيح اليد ، ويقول الرجل لمخاطبه :  / ا قطعت يدي ورجلي ، / اي : ذهبت بحجتي وما اعول عليه . ومنه قولهم : مالي بهذا
 (  ) في كتابه اصلاح الغلط ص  ( بهامش غريب الحديث  /  ) .
 (  ) من ك ، ل . وفي الاصل : ابو عبيدة . في الموضعين .
 (  ) النهاية  /  . وفيه : ( يحشر . . . عراة حفاة بهما ) .
 (  ) ك : ابو عبيدة ، وهو خطا .  يد ، ويدان ، اي : مالي به تمسك وثبات ، قال عروة بن حزام (  ) :
 ( تحملت زفرات الضحي فاطقتها  وما لي بزفرات العشي يدان ) * * *
 (  ) شعره :  . 
    وقولهم : رجل اجنبي
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : غريب ، ليست بينه وبين المذكور قرابة . يقال : رجل جنب ، وجانب ، واجنبي : اذا كانت هذه صفته . ويقال : ما يزورنا فلان الا عن جنابة ، يراد : عن بعد . وكذلك قيل للغريب : اجنبي ، لبعده عن وطنه : قال الله عز وجل : ( ^ فبصرت به عن جنب ) (  ) ، اراد : عن بعد . وقال عز وجل : ( ^ والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل ) (  ) ، فاراد بالجنب ما وصفناه . والصاحب بالجنب : في تفسيره قولان : احدهما : الرفيق في السفر ، والاخر : المراة . وابن السبيل : الضعيف (  ) . وقال الشاعر :
 ( ما كان يشقي بهذا غير مغترب  حاد ولا الجار ذو القربي ولا الجنب ) (  )
 وقال الاخر :
 ( ما ضرها لو غدا بحاجتنا  غاد قريب او زاءر جنب ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( اتيت حريثا زاءرا عن جنابة  فكان حريث عن عطاءي جامدا ) * * *
    وقولهم : هم في غمرات الموت
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : سميت الغمرات غمرات ، لان اهوالها
 (  ) اللسان والتاج ( جنب ) .
 (  ) القصص  .
 (  ) النساء  .
 (  ) ك : الضيف .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لعبيد الله بن قيس الرقيات ، ديوانه  . وقد سلف في  /  .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  وقد سلف في  /  .
 (  ) اللسان ( غمر ) .  يغمرن (  ) من يقعن به ، من ذلك قولهم : دخل في غمار الناس (  ) ، اي : في كثرتهم (  ) وسترهم .
 وواحد ' الغمرات ' : غمرة ، وفتحت ' الميم ' في الجمع ، لان سبيل ' فعلة ' اذا كانت اسما ، ان تجمع بالتحريك ، كقولهم : نخلة ونخلات ، وضربة وضربات .
 ومن الغمرات قولهم : قد غمر الماء اللبن : اذا غلب عليه ، وستر اكثر صورته . ويقال في جمع الغمرة ايضا : غمار .
 ويجوز ان يقال : غمرات الموت ، علي لغة من يقول : نخلة ونخلات ، وضربة وضربات . انشد الفراء :
 ( عل صروف الدهر او دولاتها  ) يدلننا اللمة من لماتها  )
 ( فتستريح النفس من زفراتها  ) (  )
 [ قال ابو بكر : عل معناه : لعل . قال الاضبط بن قريع (  ) :
 ( ولا تعاد الفقير علك ان  تركع يوما والدهر قد رفعه )
 اراد : لعلك . وتركع معناه : تخضع ، سمي الراكع راكعا ، لخضوعه لله عز وجل ] (  ) . * * *
    / وقولهم : قد نصرت فلانا
 (  )  / ب
 قال ابو بكر : معناه : قد نفعته ، واوصلت اليه خيرا ، كاني احييته به .
 يقال : قد نصر المطر ارض بني فلان : اذا جادها ، وعمها ، واحياها .
 (  ) ك : يغمرون .
 (  ) سلف القول في  /  وثمة شرحه .
 (  ) معاني القران  /  ،  ، وشرح شواهد شرح الشافية  . وقد سلف مع اخر قبله  /  .
 (  ) الشعر والشعراء  والتمثيل والمحاضرة  ، وروايته المشهورة : لا تهين الفقير .
 (  ) من ل .
 (  ) اللسان ( نصر ) .  (  )
 انشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدنا الطوسي للراعي (  ) :
 ( اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي  بلاد تميم وانصري ارض عامر )
 [ اراد ] : احييها بسقيك اياها .
 ويقال : قد نصرت الرجل : اذا وصلته بمال واغنيته .
 [ قال ابو عبيدة (  ) ] : وقف اعرابي يسال الناس فقال : من ينصرني نصره الله . يريد : من يصر الي بعض ماله .
 وفسر قول الله عز وجل : ( ^ من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة ) (  ) علي هذا المعني ، فقال : تقديره من كان يظن ان لن يرزقه الله ، وان لن يتفضل عليه ، فليصنع هذا الذي ذكره الله عز وجل . فجعل ' الهاء ' عاءدة علي ' من ' .
 وقال الفراء : (  ) ' الهاء ' تعود علي محمد ، ومعناها : من كان يظن ان لن ينصر الله محمدا باظهار الدين والغلبة ، فليفعل هذا الذي ذكره ، فلينظر ايذهب غيظه ام لا ؟ * * *
    وقولهم : قد وقعت في حبال فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد وقعت فيما يعلقني به ، ويضطرني الي الكينونة في ناحيته . والحبل توقعه العرب علي السبب ، وما يوصل الرجل بالرجل ، تشبيها بالحبل المعروف . قال الله عز وجل : ( ^ واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ) (  ) ، اراد : بعهده ، وما يصلكم به . وقال عز وجل : ( ^ ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا
 (  ) شعره :  وقد سلف في ص  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) الحج  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) اللسان ( حبل ) .
 (  ) ال عمران  .  الا بحبل من الله ) (  ) ، اراد : الا ان يعتصموا بعهد من الله . فاضمر الفعل ، (  ) واقام ' الحبل ' مقام ' العهد ' . وقال الشاعر :
 ( فلو حبلا تناول من سليم  لمد بحبلها حبلا متينا ) (  )
 اراد بالحبل : العهد . وقال الاخر : (  )
 ( واذا تجوزها حبال قبيلة  اخذت من الاخري اليك حبالها )
 اراد بالحبال : العهود ، و ' السبب ' المذكور في القران هو ' الحبل ' ، سماه الله  عز وجل  ' سببا ' ، لانه يوصل من تمسك به الي الامر الذي يءمه . وكذلك : الاسباب المعروفة / هي وصلات واسباب تصل شيءا بشء .  / ا
 يقال : فلان سبب فلان ، يراد به : موصله ، وعاقد الامر بينه وبينه . قال الله عز ذكره : ( ^ وتقطعت بهم الاسباب ) (  ) ، فمعناه : الوصلات التي كانوا يتواصلون بها في الدنيا ، وتنعقد المودات بينهم من اجلها . * * *
    وقولهم : رجل واش
 (  )
 قال ابو بكر : في الواشي ثلاثة اقوال :
 احدهن انه سمي : واشيا ، لاستخراجه الاخبار ، وتوصله الي معرفتها واشاعتها . من قول العرب : فلان يستوشي الخبر : اذا كان يستخرجه . قال الشاعر : (  )
 ( يوشونهن اذا ما انسوا فزعا  تحت السنور بالاعقاب والجذم ) (  )
 (  ) ال عمران  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) اللسان ( وشي ) .
 (  ) ساعدة بن جءية ، ديوان الهذليين  /  ، وفيه : اذا ما نابهم فزع . والسنور : ما عمل من حلق الحديد من درغ او مغفر . والجذم : السياط . وينظر شرح القصاءد السبع  ، واصلاح المنطق  . 
 اراد : يستخرجون ما عندهن من الجري بالاعقاب والجذم . وقال الاخر :
 ( وصهباء يستوشي بذي اللب ميلها  قرعت بها نفسي اذا الديك اعتما )
 ( تمززتها صرفا وقارعت دنها  بعود اراك هزه فترنما ) (  )
 الصهباء ، عني (  ) بها الخمر التي عصرت من عنب ابيض . ويوشي (  ) يستخرج . قال جندل بن الراعي : (  )
 ( جنادف لاحق بالراس منكبه  كانه كودن يوشي بكلاب )
 اي : يستخرج ما عنده من الجري .
 والقول الثاني : ان ' الواشي ' سمي : واشيا ، لتحسسه الاخبار ، وتجويده ما ينقل من الالفاظ والكلام . من قولهم : ثوب موشي : اذا كان محسنا بما فيه من النقوش وغيرها . وانما سمي الوشي من الثياب وشيا ، لهذه العلة .
 والقول الثالث : ان ' الواشي ' سمي : واشيا ، لانه يجعل نفسه علامة للوصف بالقبيح . فاخذه من : وشيت الثوب : اذا جعلته علامة بما اصنعه فيه . قال الله عز وجل : ( لا شية فيها ) (  ) ، معناه : لا علامة فيها ، ولا لون يخالف لون ساءر جلدها . وقال النابغة (  ) :
 ( من وحش وجرة موشي اكارعه  طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد )
 اراد بالموشي : المعلم بما فيه من الالوان المختلفة . (  )
 ويقال : قد وشي يشي وشيا : اذا نم ، فهو واش ، من قوم وشاة ، وواشين . قال كثير (  ) :
 (  ) لابن مقبل ، ديوانه    .
 (  ) ك : اراد .
 (  ) ك : ومعني يوشي .
 (  ) اصلاح المنطق  ، وتهذيب الالفاظ  مع اخر ، وشرح القصاءد السبع  ، واللسان ( وشي ) . والكودن : البرذون . والكلاب : المهماز .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ديوانه  . وينظر شرح القصاءد السبع  . والمصير : المعي . (  ) ديوانه  وفي : . . وفيه . له اهلا ، بودك عندنا . 
 ( فيا عز ان واش وشابي عندكم  فلا تكرميه ان تقولي له مهلا )
 ( كما لو وشي واش بعزة عندنا  لقلنا تزحزح لا قريبا ولا سهلا )
 / وقال النابغة (  ) :  / ب
 ( حلفت فلم اترك لنفسك ريبة  وليس وراء الله للمرء مذهب )
 ( لءن كنت قد بلغت عني خيانة  لمبلغك الواشي اغش واكذب )
 وقال الاخر (  ) :
 ( ان الوشاة كثير ان اطعتهم  لا يرقبون بنا الا ولا ذمما )
 وقال الاخر :
 ( لقد فرق الواشون بيني وبينها  فقرت بذاك الوصل عيني وعينها
  (  ) * * *
   وقولهم : قد استكان الرجل $ (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد خضع وذل ، قال الله عز وجل : ( ^ فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ) (  ) . وقال الشاعر (  ) :
 ( لا استكين اذا ما ازمة ازمت  ولن تراني بخير فاره اللبب )
 قال ابو بكر : وفي اشتقاقه قولان (  ) :
 احدهما : انه ' استفعلوا ' ، من ' كان يكون ' ، اصله : استكونوا ، فحولت فتحة ' الواو ' الي ' الكاف ' وجعلت ' الواو ' ' الفا ' ، لانفتاح ما قبلها ، وتحركها في (  ) الاصل ، كما قالوا : استقام ، واصله : استقوم .
 والقول الاخر : ان ' استكان ' ' افتعل ' من ' السكون ' ، لان من صفة
 (  ) ديوانه    .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  وقد سلف في  /  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  .
 (  ) التهذيب  /  ، واللسان ( سكن ) .
 (  ) المءمنون  .
 (  ) ابن وادع العوفي في اللسان ( فره ) . وروايته : فاره الطلب .
 (  ) ينظر : رسالة الملاءكة  . شرح الشافية  /  .  الخاضع تقليل الكلام . فكان اصل الحرف علي هذا الجواب : استكن الرجل ، فوصلت فتحة الكاف بالالف ، لان العرب ربما وصلت الضمة بالواو ، والفتحة بالالف ، والكسرة بالياء . فمن وصلهم الضمة بالواو ، ما انشدنا ابو العباس عن سلمة بن الفراء :
 ( لو ان عمرا هم ان يرقودا  )
 ( فانهض فشد المءزر المعقودا  ) (  )
 اراد : ان يرقد ، فوصل ضمة القاف بالواو . وانشدنا ابي  رحمه الله  قال : انشدنا الرستمي :
 ( الله يعلم انا في تلفتنا  يوم الفراق الي اخواننا صور )
 ( وانني حيثما يثني الهوي بصري  من حيثما سلكوا ادنو فانظور ) (  )
 اراد : فانظر ، فوصل الضمة بالواو . وانشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدنا الرستمي :
 ( لا عهد لي بنيضال  )
 ( اصبحت كالشن البال  ) (  )  / ا
 / اراد : بنضال ، فوصل كسر النون بالياء . وقال الاخر :
 ( قلت وقد جرت علي الكلكال  )
 ( يا ناقتي ما جلت من مجال  ) (  )
 [ اراد : علي الكلكل ، فوصل فتحة الكاف بالاف ] . وانشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدنا الرستمي : (  )
 ( كاني بفتخاء الجناحين لقوة  علي عجل مني اطاطء شيمالي ) (  )
 (  ) الاول فقط في رسالة الملاءكة  بلا عزو .
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  ، وسر صناعة الاعراب  /    والصاحبي  . وفي ك : يوم المحصب . والصور جمع اصور ، وهو الماءل من الشوق .
 (  ) بلا عزو في شرح القصاءد السبع  ، ورسالته الملاءكة  والانصاف  .
 (  ) بلا عزو في الانصاف  . 
 اراد : شمالي ، فوصل الكسرة بالياء . وقال عنترة (  ) :
 ( ينباع من ذفري غضوب جسرة  زيافة مثل الفنيق المكدم )
 اراد : ينبع ، فوصل فتحة الباء بالالف . هذا قول اكثر اهل اللغة . ووزن ' ينباع ' علي هذا ' يفعل ' .
 وقال لي ابي  رحمه الله  قال لي احمد بن عبيد : ' ينباع ' : ' ينفعل ' من : باع يبوع : اذا جري جريا لينا ، وتثني وتلوي . قال : وانما يصف الشاعر عرق الناقة ، وانه يتلوي من هذا الموضع . فاصله : ينبوع . فصارت الوالو الفا ، لتحركها وانفتاح ما قبلها . * * *
    وقولهم : فلان يتبجح (  ) بكذا وكذا
 قال ابو بكر : معناه : يتعظم ويترفع . وهو ' يتفعل ' من ' بجح ' . وبجحت نفسه . اذا عظمت وارتفعت . وفي حديث ام زرع (  ) : ( ان المراة الحادية عشرة قالت : زوجي ابو زرع ، فما ابو زرع ! اناس من حلي اذني ، وملا من شحم عضدي ، وبجحني فبجحت الي نفسي ) . اي : عظمني ورفع من قدري فعظمت عندي نفسي ، قال الشاعر : (  )
 (  ) لامرء القيس ، ديوانه  وفيه : صيود من العقبان طاطات شملال . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . والفتخاء : اللينة الجناحين ، واللقوة : السريعة من العقبان ، والشملال : السريعة . وانظر شرح القصاءد السبع  .
 (  ) ديوانه  وفيه : حرة . . . المقرم . والذفري اصل القفا والاذن . وجسرة : طويلة . وزيافة . مسرعة . والفنيق : الفحل من الابل . والمكدم الغليظ .
 (  ) اللسان ( بجح ) .
 (  ) هي ام زرع بنت اكهل بن ساعد : ينظر الحديث مشروحا في الفاءق  /    وشرح النووي لصحيح مسلم  /    .
 (  ) الراعي النميري في منتهي الطلب  /  من قصيدة تعداد ابياتها سبعة وخمسون بيتا في مدح بشر بن مروان ومطلعها :
 ( افي اثر الاظعان عينك تلمح  نعم لات هنا ان قلبك متيح )
 وقد اخل به شعره المطبوع .  (  )
 ( وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا  اليك ولكنا بقرباك نبجح )
 اي : نفخر ونتعظم . * * *
    وقولهم : رجل اوقص
 (  )
 قال ابو بكر : الاوقص : القصير العنق ، الماءلها ، الذي كان عنقه كسرت بتقصيرها عن اعناق الناس ، اخذ من ' الوقص ' ، وهو الكسر .
 من ذلك قولهم : قد وقص فلان : اذا سقط عن دابته ، فاندقت عنقه .
 ومنه حديث رسول الله : ( ان رجلا كان واقفا معه فوقصت به ناقته في لخاقيق جرذان فمات ) (  ) .
 ومنه حديث علي ( رض ) : ( انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا ) (  ) .
 وفسر انهن ثلاث جوار كن يلعبن ، فركبت واحدة منهن واحدة ، فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت ، فسقطت الراكبة ، فاندقت عنقها ، فماتت . فجعل (  )  / ب الدية اثلاثا : ثلثا علي المركوبة ، وثلثا علي القارصة ، واسقط / ثلث الراكبة ، لانها اعانت علي نفسها بركوبها .
 وقال ابن مقبل (  ) يذكر ناقة :
 ( فبعثتها تقص المقاصر بعدما  كربت حياة النار للمتنور )
 ' المقاصر ' من : قصر العشي . وقال ابو عبيد (  ) : هو من اختلاط الليل وظلمته . * * *
 (  ) اللسان ( وقص ) .
 (  ) غريب الحديث  /  والفاءق  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : فجعلت .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) غريب الحديث  /  . وفي الاصل : ابو عبيدة : وهو خطا . صوابه من ك ، ل .
 (  ) اللسان ( غير ) . 
    وقولهم : لا اراني الله بك غيرا
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : ' الغير ' من : تغير الحال ، وهو اسم واحد بمنزلة : النطع والعنب وما اشبههما . ويجوز ان يكون جمعا ، واحدته : غيرة . قال بعض بني كنانة :
 ( فمن يشكر الله يلق المزيد  ومن يكفر الله يلق الغير ) (  )
 ويقال للدية : غير ، لانها تغير من القود الي الرضا بها ، فسميت غيرا لذلك .
 ومن ذلك الحديث الذي يروي : ( ان رجلا قتل له حميم ، فطالب بالقود ، فقال له رسول الله : الا تقبل الغير ؟ ) (  ) .
 ومن ذلك حديث عمر وعبد الله [ بن مسعود ] : ( ان امراة قتلت ، فعفا بعض اولياءها ، واقام بعضهم عل المطالبة بالقود . فاراد عمر ان يقيد من لم يعف ، فقال له عبد الله : لو غيرت بالدية ، كان في ذلك وفاء لمن [ لم ] يعف ، وكنت قد اتممت للعافي عفوه . فقال عمر : كنيف ملء علما ) (  ) . فالكنيف تصغير ' الكنف ' ، وهو الوعاء . وهذا التصغير معناه التعظيم ، كما قال لبيد (  ) :
 ( وكل اناس سوف تدخل بينهم  دويهيه تصفر منها الانامل )
 فصغر الداهية تعظيما (  ) لها . وقال ابو محمد الفقعسي (  ) :
 ( يا جمل اسقاك البريق الوامض  )
 ( والديم الغادية الفضافض  )
 فصغر البرق علي جهة التعظيم له . وقال الاخر (  ) حجة لان (  ) الغير : الدية : (  )
 (  ) عجزة فقط في اللسان ( غير ) بلا عزو .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  . وينظر القلب والابدال ( الكنز اللغوي )  ، وشرح المفضليات  ، والاضداد  . وهما له مع اخر في اللسان ( نضض ) والاول .
 (  ) ك ، ل : معظما .
 (  ) الاول فقط بلا عزو في مقاييس اللغة  /  . وهما له مع اخر في اللسان ( نضض ) والاول مع اخرين له ايضا فيه ( عرض ) .
 (  ) بعض بني عذرة في غريب الحديث  /  ، وفي ك ، ل : بني امية . وهي رواية اخري . 
 ( لنجدعن بايدينا انوفكم  بني اميمة ان لم تقبلوا الغيرا )
 اراد بالغير : الدية . قال الكساءي (  ) : ' الغير ' اسم واحد مذكر ، وجمعه : اغيار . وقال ابو عمرو (  ) : ' الغير ' جمع : غيرة . * * *
    وقولهم : قد استعمل النورة
 (  )
 قال ابو بكر : النورة سميت : نورة ، لانها تنير الجسد وتبيضه . وهي ماخوذة من ' النور ' . وكذلك نور النبات ، سمي : نورا ، لبياضه وحسنه . وسميت المنارة (  ) : منارة ، لانها الة ما يضء وينير من السراج . قال لبيد (  ) يصف بقرة بيضاء :  / ا
 ( / وتضء في وجه الظلام منيرة  كجمانة البحري سل نظامها )
 الجمانة : اللءلءة . وقوله : سل نظامها ، معناه : انسلت من خيطها ، وسقطت من بين اللءلء ، فكان ذلك ابين لضوءها . وقال طرفة (  ) :
 ( وتبسم عن المي كان منورا  تخلل حر الرمل دعص له ندي )
 اراد بالمنور : النبات الذي قد ظهر نوره . ونوره ، ونواره . زهره الابيض منه . * * *
 (  ،  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) اللسان ( نور ) .
 (  ) ل : المنازل .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  . وحر الرمل : اكرمه واحسنه . 
    وقولهم امراة ارملة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الارملة : التي مات زوجها . سميت ارملة ، لذهاب زادها ، وفقدها كاسبها ، ومن كان عيشها صالحا به . من قول العرب : قد ارمل الرجل : اذا ذهب زاده . وكذلك : اقتر وانفض ، واقوي . انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي لابن محكان (  ) :
 ( ومرملو الزاد معني بحاجتهم  من كان يرهب ذما او يقي حسبا )
 وفي حديث ام معبد (  ) : ( ان رسول الله واصحابه طلبوا منها لحما وخبزا ليشتروه منها ، فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك ، وكان القوم مرملين مشتين ) (  ) . فالمرملون : قد مضي تفسيرهم ، والمشتون : الداخلون في الشتاء ، والشتاء عند العرب : وقت الجدب . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا نزل الشتاء بجار قوم  تجنب جار بيتهم الشتاء )
 اي : مجاورهم يامن الجدب ، لكرمهم وافضالهم عليه . ولا يقال للرجل اذا ماتت امراته : ارمل ، الا في شذوذ وقلة من الكلام ؛ لان الرجل لا يذهب زاده بموت امراته ، اذا لم تكن قيمة عليه ، وهو قيم عليها ، تلزمه عيلولتها ، ومءونتها ، والانفاق عليها ، ولا يلزمها شء من ذلك .
 وقال ابن قتيبة ( * ) : اذا قال الرجل : قد اوصيت بمالي للارامل ، واوصي بمالي للارامل ، اعطي منه الرجال الذين مات ازواجهم ، والنساء اللاتي مات ازواجهن ؛ لانه يقال : رجل ارمل ، وامراة ارملة . (  )
 (  ) التهذيب  /  واللسان ( رمل ) .
 (  ) شرح ديوان الحماسة ( م )  .
 (  ) عاتكة بنت خالد الخزاعية . ( ينظر : المحبر  ، امتاع الاسماع  /  ) .
 (  ) الفاءق  /  . وفي الاصل : مرملين مسنتين ، وهي رواية اخري . ينظر : غريب الحديث لابن قتيبة  /  .
 (  ) الحطيءة ، ديوانه  . وينظر الاضداد  ، وشرح القصاءد السبع  .
 ( * ) ينظر غريب الحديث له  /  . 
 وقال : حدثنا اسحاق بن راهويه (  ) قال : حدثنا وكيع (  ) عن سفيان (  ) عن طلحة الاعلم (  ) عن الشعبي في رجل اوصي بماله للارامل من بني حنيفة ، قال : ( يعطي منه من خرج من كمرة حنيفة ) (  ) قال اسحاق : وانشدنا غير وكيع :  / ب
 ( / هذي الارامل قد قضيت حاجتها  فمن لحاجة هذا الارمل الذكر ) (  )
 وانشد ابن قتيبة :
 ( احب ان اصطاد ضبا سحبلا )
 ( رعي الربيع والشتاء ارملا  ) (  )
 قال : تمناه ارمل ، لانه اذا سفد قل شحمه ، واذا لم تكن له انثي ، ولم يسفد ، كثر شحمه .
 وقال : قال الرقاشي : قيل لاعرابي : تمن ، فقال : ضب اعور عنين في ارض كلدة . فتمناه اعور لقلة تلفته ، وتمناه عنينا لكثرة شحمه .
 [ قال ابو بكر ] (  ) : وقول ابن قتيبة (  ) في هذا غير صحيح ؛ لان الرجل لا يوصف بارمل الا في الشذوذ ، وحمل هذا الكلام علي الاعرف والاشهر اولي . وقد (  ) نقض ابن قتيبة هذا علي نفسه فقال : لو قال رجل : اوصي بمالي للجواري من بني فلان ، لم يعط الغلمان منه شيءا ، كذلك لو قال : اوصي بمالي للغلمان من بني فلان ، لم يعط الجواري منه شيءا ، وان كانت الجارية يقال لها : غلامة ، لان قولهم للجارية : غلامة ، شاذ و لا يحمل الكلام علي الشذوذ .
 (  ) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن راهويه ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) وكيع بن الجراح الكوفي الحافظ ، ت  ه . ( طبقات ابن خياط  ، مشاهير علماء الامصار  ) .
 (  ) هو سفيان الثوري . سلفت ترجمته .
 (  ) طلحة بن عمرو القناد هو الذي روي عن الشعبي فيمن اسمه طلحة كما في تهذيب التهذيب  /  ، ولم اجد من لقبه الاعلم .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) لجرير ، ديوانه  .
 (  ) بلا عزو في لحن العوام  واللسان ( رمل ) .
 (  ) من ل .
 (  ) ك : ابن قتيبة عندنا . 
 قال ابو بكر : فشذوذ ' الارامل ' في وصف الرجل كشذوذ ' الغلامة ' في وصف الجارية بها . وقد سمع في ' الغلامة ' من الابيات اكثر مما سمع في ' الارامل ' .
 وكذلك لو قال : اوصي بمالي للكهول من بني فلان ، لم يعط النساء منه شيءا ، وان كانت المراة يقال لها : كهلة ، لشذوذ هذا القول .
 وكذلك لو قال : اوصي بمالي للشيوخ منهم ، لم يعط العجاءز منه شيءا ، وان كانت العجوز يقال لها : شيخة ، لان هذا القول قليل ، والاشهر والاعرف سواه (  ) . قال الشاعر :
 ( فلم ار عاما كان اكثر هالكا  ووجه غلام يشتري وغلامه ) (  )
 وقال الاخر : (  )
 ( وتضحك مني شيخة عبشمية  كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا )
 واما البيت الذي انشده ابن قتيبة فلا حجة له فيه ، لانه اراد بالارمل : الذاهب الزاد ، الفقير ، اي : فمن لحاجة هذا الفقير الذكر .
 ولا حجة له ايضا في البيت الاخر ، لان الارمل ليس من صفة الضب ، انما هو من صفة الشتاء ، معناه : رعي الربيع والشتاء الارمل ، اي : المذهب ازواد الناس ، / فلما اسقط الالف واللام منه ، نصبه علي القطع من الشتاء ، لتنكيره  / ا وتعريف الشتاء . * * *
 (  ) ك : ولا يجعل الاشهر والاعرف سواه .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث  وقبله اخر ، عن الفراء .
 (  ) عبد يغوث بن وقاص الحارثي في شرح المفضليات  . وهو في شرح اختيارات المفضل  : لم تري ، وفي ذيل الامالي  : ( قال الاخفش : رواية اهل الكوفة : كان لم تري قبلي . وهذا عندنا خطا . والصواب : تري : بحذف النون علامة للجزم ) . وينظر المذكر والمءنث  .  (  )
    وقولهم : ان فعلت ما اريد فبها ونعمت ، الا فاستعمل رايك
 قال ابو بكر : معني قولهم : فبها ، فبالوثيقة اخذت ، فكني عن الوثيقة ، ولم يتقدم لها ذكر ، لوضوح معناها . قال الله عز وجل : ( ^ حتي توارت بالحجاب ) (  ) اراد : حتي توارت الشمس ، فكني عنها ، ولم يتقدم ذكرها .
 وقال النبي لعلي ( رض ) : ( ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنيها ) (  ) . اراد : ذو قرني هذا الامة ، فكني عن ' الامة ' من غير ذكر تقدم لها .
 ومعني الحديث : ان عليا ( رض ) ضرب علي راسه في الله عز وجل ضربة بعد ضربة ، الاولي منهما ضربة عمرو بن ود ، والثانية ضربة ابن ملجم ، كما ضرب ذو القرنين علي راسه ضربة بعد ضربة .
 ويقال : معناه : وانك ذو قرني الجنة ، اي : جانبيها . وقال طرفة (  ) :
 ( علي مثلها امضي اذا قال صاحبي  الا ليتني افديك منها وافتدي )
 اراد : من هذه الفلاة . فكني عنها من غير ذكر تقدم لها .
 وقولهم : ونعمت ، معناه : ونعمت الخصلة هي . والتاء في ' نعمت ' ، كالتاء في ' قامت ' و ' قعدت ' ، ولا يوقف عليها ، ولا تكتب بالهاء ، ومن فعل ذلك لزمه [ ان ] يعربها في الوصل ، ويقول : ونعمة ، كما يعرب ' النعمة ' من ' النعم ' .
 وحدثنا محمد بن يونس قال : حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري (  ) قال : (  ) حدثنا شعبة (  ) عن قتادة عن الحسن عن سمرة (  ) قال : قال رسول الله ( من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فالغسل افضل ) (  ) .
 (  ) ص  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  . وينظر شرح المفضليات  ، وشرح القصاءد السبع  ، و  .
 (  ) توفي  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) هو شعبة بن الحجاج ، سلفت ترجمته .
 (  ) هو سمرة بن جندب ، سلفت ترجمته .
 (  ) الفاءق  /  . 
 فمعني الحديث : من توضا يوم الجمعة فبالرخصة اخذ ، ونعمت الخصلة هي .
 وبعض الناس يقول : و ' نعمت ' علي معني الدعاء ، اي : نعمك الله . * * *
    وقولهم : ما منع فلان الذمار
 (  )
 قال ابو بكر : معناه في كلام : ما يلزم الانسان ان يحميه . وقال احمد بن عبيد : انما سمي ذمارا ، لان الانسان يذمر نفسه ، اي : يحضها علي القيام به . يقال : ذمرت الرجل اذمره : اذا حرضته . ويقال للشجاع : ذمر ، وللجميع : اذمار . قال عمرو بن كلثوم (  ) :
 ( ونوجد نحن امنعهم ذمارا  واوفاهم اذا عقدوا يمينا )
 وقال عنترة (  ) :
 ( / لما رايت القوم اقبل جمعهم  يتذامرون كررت غير مذمم )  / ب
 اي : يخص بعضهم بعضا . وقال الفرزدق (  ) :
 ( فجر المخزيات علي كليب  جرير ثم ما منع الذمارا ) * * *
    وقولهم : قد اخذ منه ارش الثوب
 (  ) .
 قال ابو بكر : الارش الذي ياخذه الرجل من الباءع ، اذا وقف علي عيب في (  ) الثوب ، لم يكن الباءع وقفه عليه ، سمي : ارشا ، لانه سبب من اسباب الخصومة والقتال والتنازع ، فسمي باسم الشء الذي هو سببه .
 يقال : فلان يءرش بين القوم : اذا كان يوقع بينهم الشر والفساد . ويقال :
 (  ) اللسان ( ذمر ) .
 (  ) شرح القصاءد السبع  ، شرح المعلقات السبع  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  /  وفيه : جر .
 (  ) اللسان ( ارش ) .  يا هذا ، لا تءرش بين صديقيك (  ) ، يراد به : لا تفسدن بينهما .
 والعرب قد تسمي الشء باسم الشء ، اذا كان من سببه . من ذلك : المزابنة في البيع : [ هو ] (  ) ان يشتري الرجل ثمرة نخلته بتمر . فسمي : مزابنة ، لان المشتري اذا صرم النخلة ، فقصر ثمرها عما كان قدره ، شار الباءع ، وخاصمه ، ونازعه . ولذلك نهي رسول الله عنها ، لما فيها من البلاء ، ولانها غرر ، يشتري الرجل منها ما لا يدي ما هو . وهي مما يكال ويوزن ، والمكيل والموزن اذا اشتريا بمثلهما من جنسهما ، لم يكن الثمر الا مثلا بمثل ويدا بيد . واذا اشتري التمر بالتمر ، فقد اشتري ما لا يعرف حقيقة كيله ، ومبلغ وزنه .
 واشتقاق ' المزابنة ' من قول العرب : الناقة تزبن الحالب ، اي : تضربه برجلها . و ' الزبانية ' سموا : زبانية ، لانهم يعملون بايديهم وارجلهم .
 وقد نهي رسول الله عن المزابنة ، والمحاقلة ، والملامسة ، والمنابذة (  ) .
 فالمحاقلة : اشتراء الزرع بالحنطة ، والزرع في سنبله . والحقل هو القراح عند اهل الشام وغيرهم . ويقال له ايضا : الحقلة ، او لقطعة (  ) منه ، ويقال في مثل : لا ينبت البقلة الا الحقلة (  ) ويقال : احقل لي . اي : ازرع لي .
 ويقال : المحاقلة : اكتراء الارض بالحنطة .
 ويقال : المحاقلة : اكتراء الارض بالنصف والربع واقل واكثر . (  )
 والمنابذة : ان يقول الرجل للرجل : اذا نبذت اليك الثوب ، فقد وجب البيع ، من قبل ان تنظر اليه ، وتدري ما هو .
 ويقال : المنابذة : ان يقول الرجل للرجل : اذا نبذت اليك الحصاة ، فقد وجب البيع .
 والملامسة : ان يقول الرجل للرجل : اذا لمست الثوب ، من قبل ان تنشره  / ا وتعرفه ، / فقد وجب البيع .
 (  ) ك : صديقك .
 (  ) من ك .
 (  ) ينظر : غريب الحديث  /  .
 (  ) ك : قطعة .
 (  ) مجمع الامثال  /  . 
 ويقال : الملامسة : ان يقول الرجل للرجل : اذا لمست ثوبي ، او لمست ثوبك ، فقد وجب البيع .
 والمخابرة : المزارعة بالثلث والربع واقل واكثر . سميت : مخابرة ، لان النبي دفع خيبر الي اهلها ، بعد ان ظفر بهم ، بالنصف . ثم عصوا الله تعالي ، ونكثوا ، فحظر ذلك بنهيه عن المخابرة ، ثم جازت قبل وبعد .
 ويقال : ' المخابر ' ماخوذ من ' الخبير ' والخبير : الاكار .
 والمواكرة : المزارعة ايضا ، بالنصف والربع واكثر واقل ، والاكار : هو الذي يزارع ، وهو ' فعال ' من ' المواكرة ' .
 والمخاضرة : بيع التمر وهو اخضر ، لم يصفر ، ولم يحمر .
 وجاءت هذه الحروف كلها علي ' مفاعلة ' لانها من اثنين ، يشترك فيها فاعلان ، فجرت مجري المضاربة ، والمشاتمة ، والمقابلة . * * *
    وقولهم : قد تلالا وجه فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد حسن واضاء ، فاشبه بشدة اضاءته اللءلء .
 و ' تلالا ' : تفعلل من ' اللءلء ' . قال الله عز وجل : ( ^ الزجاجة كانها كوكب دري ) (  ) . فقال اصحاب هذه القراءة : ' الدري ' منسوب الي ' الدر ' ، شبه الله عز وجل الزجاجة ، في صفاءها واضاءتها ، بالدر .
 وقال الذين قراوا : ( ^ درء ) ، بالهمز : هو من قول العرب : قد درا الكوكب : اذا جري في افق السماء ، والعرب تسمي الذي يصنع اللءلء : لالا ، (  ) ويجوز : لااء ، بهمزة في اخر الحرف . قال عبيد الله بن قيس الرقيات (  ) :
 (  ) اللسان ( لالا ) .
 (  ) النور  .
 (  ) ديوانه   والسخام : اللين . والحقو : معقد الازرار من الكشح ، والبادن : السمين . 
 ( حبذا الحج والثريا ومن بالخيف  من اجلها وملقي الرحال )
 ( يا سليمان ان تلاق الثريا  تلق عيش الخلود قبل الهلال )
 ( درة من عقاءل البحر بكر  لم تنلها مثاقب اللال )
 ( تعقد المءزر السخام من الخزز  علي حقو بادن مكسال ) * * *
    وقولهم : قد شمط الرجل ، وفي راسه شمط
 (  )
 قال ابو بكر : ' الشمط ' معناه في كلام العرب : اختلاط البياض بالسواد . ويقال لليل اذا خالطه بياض الصبح : شميط . ويقال للقت اذا خلط بن التبن : شميط ايضا . قال طفيل (  ) :
 ( شميط الذنابي جوفت وهي جونة  بنقبة ديباج وريط مقطع )  / ب
 / وقال الاخر :
 ( فاني علي ما كنت تعهد بيننا  وليدين حتي انت اشمط عانس ) (  )
 وانشدنا ابو العباس عن سلمة بن الفراء :
 ( اما تري شمطا في الراس لاح به  من بعد اسود داجي اللون فينان )
 ( فقد اروع قلوب الغانيات به  حتي يملن باجياد واعيان ) (  )
 واذا كان السواد والبياض نصفين ، او شبيها بهما ، قيل : قد اخلس الشعر (  ) فهو مخلس . قال الشاعر :
 ( والراس قد صار خليسين اثنين  )
 ( من البياض والسواد نصفين  ) (  )
 (  ) اللسان ( شمط ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) بلا عزو في جمهرة اللغة  /  .
 (  ) جاءا بلا عزو ايضا في المذكر والمءنث  ونسب انشادهما الي يعقوب بن السكيت ، وقد انشدهما ابو زيد في النوادر  لرومي بن شريك الضبي ، قال : وادرك الاسلام . وهما بلا عزو في المنصف  /  ، والفسر  /  ، والاول غير معزو في اللسان ( فين ) والثاني بلا عزو ايضا في المقتضب  /  ، والمخصص  /  ، والتبيان في شرح الديوان  /  . [ ف : و عينان ] .
 (  ) لم اقف عليهما .  وقال الاخر :
 ( لما رات شيب قذالي عيسا  )
 ( وحاجتي اعقبا خليسا  )
 ( قلت وصالي واصطفت ابليسا  )
 ( وصامت الاثنين والخميسا  ) (  )
 اي : صامت هذين اليومين كراهية لقربي منها . وقال المرار (  ) :
 ( اعلاقة ام الوليد بعدما  افنان راسك كالثغام المخلس )
 ' الثغام ' جمع : ثغامة ، و ' الثغامة ' في قول ابي عبيد : شجرة لها نور ابيض ، يشبه به الشء .
 وقال غيره : الثغامة : شجرة تبيض اذا اصابها المحل ، ويسود بعضها ، فتوصف بالاخلاس لذلك . واذا غلب البياض علي السواد فهو اغثم . قال الشاعر (  ) :
 ( اما تري شيبا علاني اغثمه )
 ( لهزم خدي به ملهزمه ) * * *
    وقولهم : فلانة سرية فلان
 (  )
 قال ابو بكر : في الاعتلال لتسميتهم السرية : سرية ، قولان : احدهما : انها سميت بذلك ، لاتخاذ صاحبها اياها للنكاح . وهي ' فعلية ' من ' السر ' والسر عند العرب : الجماع . قال الله عز وجل : ( ^ ولكن لا تواعدوهن سرا ) (  ) ، فمعناه : جماعا . وقال امرء القيس (  ) :
 (  ) لم اقف عليهما .
 (  ) شعره :  .
 (  ) رجل من بني فزارة في نوادر ابي زيد  . ولهزم : خالط .
 (  ) اللسان ( سرر ) .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ديوانه  وفيه : ولا شاهد فيه علي هذه الرواية وقد سلف في  /  .  (  )
 ( الا زعمت بسباسة اليوم انني  كبرت وان لا يحسن السر امثالي )
 وقال الاعشي (  ) :
 ( فلن يطلبوا سرها للغني  ولن يسلموها لازهادها )  / ا
 / خبر عنهم انهم لا يطلبون نكاحها ليستغنوا بمالها ، ولا ينصرفون عنه لفقرها .
 وانما سمي النكاح سرا ، لانه يخفي ، ويغيب ، ويستر عن الناس ، فشبه بالسر من القول .
 وربما سمت العرب الزنا سرا ، قال الشاعر (  ) :
 ( ويحرم سر جارتهم عليهم  وياكل جارهم انف القصاع )
 اراد بالسر : الزنا . وقال العجاج (  ) :
 ( اني امرء عن جارتي كفي  )
 ( عن الاذي ان الاذي مقلي  )
 ( وعن تبغي سرها غني  )
 ( عف فلا لاص ولا ملصي  )
 اللاصي : القاذف ، والملصي : المقذوف . يقال : لصيت الرجل : اذا قذفته ، وافتريت عليه . وقال رءبة (  ) :
 ( فعف عن اسرارها بعد العسق  )
 ( ولم يضعها بين فرك وعشق  )
 اراد بالاسرار : الزنا .
 والقول الاخر : انها سميت ' سرية ' لسرور صاحبها بها ، وهي ' فعلية ' من ' السر ' . اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي قال : السر عند العرب هو السرور بعينه .
 (  ) ديوانه  وقد سلف في  /  .
 (  ) الحطيءة ، ديوانه  وقد سلف في  /  .
 (  ) ديوانه  ، وكفي : غني ، ومقلي : مكروه .
 (  ) ديوانه  . 
 وقال بعضهم : يجوز ان تكون ' السرية ' : فعولة من ' السرور ' ، واصلها : سرورة ، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث راءات ، فابدلوا من الثالثة ياء ، وابدلوا من الواو ياء ، وادغموها في الياء التي بعدها ، فصارتا ياء مشددة ، وكسروا ما قبل الياء لتصح . (  )
 ويقال : سرية ، وسرية ، بالضم والكسر ، وفي الجمع : سراري ، وسرار ، بتثقيل الياء وتخفيفها . فمن ثقلها اثبتها في الخط ؛ ومن خففها حذفها ، لسكونها ، وسكون التنوين في الرفع والخفض . فاما باب النصب فانها ثابتة فيه من الخط علي اللغتين كلتيهما ، كقولهم : رايت سراري فلان ، وسراري . وكذلك مع الالف واللام ، تثبت في المذهبين جميعا ، كقولهم : رايت السراري ، وقام السراري ، ومررت بالسراري . ومثلهن : القماري ، والدناسي ، والذراري ، والاماني . * * *
    وقولهم : قد عدا فلان ملء فروجه
 (  )
 قال ابو بكر : اخبرني ابي  رحمه الله  عن احمد بن عبيد قال : قال ابو زيد الانصاري : العرب تقول : جرت الدابة ملء فروجها وفروجها : ما بين قواءمها . فالفروج رفع بملء . ويقال في المذكر : جري الفرس ملء فروجه ، وهي ما بين قواءمه ، اي : من شدة / اسراعه في الجري امتلا ما بين قواءمه  / ا بالغبار والتراب .
 والعرب تسمي ما بين القواءم : خواء ، وكذلك يسمون كل فرجة بين شيءين .
 انشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدنا الطوسي لبشر بن ابي خازم (  ) في صفة فرس :
 (  ) اللسان ( فرج ) .
 (  ) ديوانه  . والطبيان : طرفا الضرع . 
 ( نسوف للحزام بمرفقيها  يسد خواء طبييها الغبار )
 يعني ان الفرس من شدة اسراعها ، يرتفع الغبار فيسد ما بين طبييها . ويقال : قد (  ) خوي البعير : اذا تجافي عن الارض في بركه . قال العجاج (  ) :
 ( خوي علي مستويات خمس  )
 ( كركرة وثفنات ملس  )
 ويروي عن البراء (  ) انه سءل عن صلاة رسول الله (  ) فرفع عجيزته وخوي . فمعناه : انه تجافي عن الارض . والعجيزة اصلها للمراة ، ثم تستعمل للرجل بمعني ' العجز ' . ويروي عن البراء انه قال : ( كان رسول الله اذا سجد جخي بمرفقيه عن جنبيه ) (  ) . فمعني جخي . تقوس وتفتح . انشدنا ابو شعيب قال : انشدنا يعقوب بن السكيت :
 ( لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا  )
 ( وسال غرب عينه وجخا  ) (  )
 وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي :
 ( لا خير في الشيخ اذا ما اجلخا  )
 ( وسال غرب عينه ولخا  )
 ( وكان اكلا قاعدا وشخا  )
 ( تحت رواق البيت يخشي الدخا  )
 ( وانثنت الرجل فصارت فخا  )
 ( وعاد وصل الغانيات اخا  ) (  )
 (  ) ديوانه    . والكركرة والثفنة ملتقي العضد والذراع .
 (  ) البراء بن عازب . سلفت ترجمته .
 (  ) ك : . . . وسجوده .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( جخا ) .  ' اجلخ ' معناه سقط ، فلا ينبعث ، ولا يتحرك . و ' لخا ' معناه كمعني ' سال ' ، و ' الدخ ' هو الدخان ، وفيه لغتان : دخ ، ودخ . وقوله : وعاد وصل الغانيات اخا ، معناه : اف وتف . * * *
    وقولهم : لا سمعت اذن فلان الرعد
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : الرعد : صوت السحاب ، والبرق : ضوء ونور يكونان مع السحاب ، وربما كانا امارة للمطر . وقال ابو عبيدة (  ) : (  ) العرب تقول :
 ( جون هزيم رعده اجش  )
 يريدون بالجون : السحاب الاسود ، والاجش : الذي فيه بحة وجشة . قال الشاعر :
 ( ولا زال من نوء السماك عليكما  اجش هزيم داءم الوكفان ) (  )
 / وقال ابن عباس (  ) : ' الرعد ' اسم ملك .  / ا
 واحتج بعض اهل اللغة لان الرعد : صوت السحاب ، بقول الله عز ذكره : ( ^ ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ) (  ) ، قال : فذكره الملاءكة بعد الرعد يدل علي ان الرعد ليس بملك .
 والذين قالوا : الرعد ملك ، يحتجون بان الله عز وجل ذكر الملاءكة بعد الرعد ، وهو من الملاءكة ، كما يذكر الجنس بعد النوع ، والكثير بعد القليل . قال الله تبارك وتعالي ( ^ ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران
 (  ) الابيات عدا الثالث في اللسان ( دخخ ) .
 (  ) التهذيب  /  واللسان ( رعد ) . بصاءر التمييز  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) للمجنون في ديوانه  وروايته : هزيم الودق بالهطلان وقد سلف في  /  .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) الرعد  .
 (  ) الحجر  .  العظيم ) (  ) ، فذكر ' القران ' بعد ' السبع ' ، وموضع ' السبع ' من ' القران ' كموضع ' الرعد ' من ' الملاءكة ' .
 واصحاب الحديث ، وكبراء اهل العلم من الصحابة والتابعين ، يقولون : الرعد ملك ، او صوت ملك .
 وحدثنا محمد بن يونس قال : حدثنا عون بن عمارة (  ) قال : حدثنا (  ) سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن شهر بن حوشب (  ) قال : الرعد صوت ملك يقول : سبحان ربي العظيم .
 واخبرنا محمد بن عثمان قال : حدثنا منجاب (  ) قال : اخبرنا بشر بن عمارة (  ) عن ابي روق (  ) عن الضحاك عن ابن عباس قال : الرعد : ملك من الملاءكة ، وهو الذي تسمعون صوته ، والبرق سوط من نور ، يزجر به الملك السحاب .
 وحدثنا ابو جعفر التمتام (  ) قال : حدثنا علي بن الجعد (  ) قال : حدثنا شعبة (  ) قال : اخبرنا الحكم (  ) عن مجاهد قال : الرعد : ملك يزجر السحاب بصوته .
 واخبرنا احمد بن الحسين قال : حدثنا عثمان ابي شيبة قال : حدثنا بشر بن
 (  ) عون بن عمارة العبدي البصري . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  . خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) منجاب بن الحارث التميمي . ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ، خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) بشر بن عمارة الخثعمي . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) عطية بن الحارث الهمذاني . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) لم اقف علي ترجمته .
 (  ) علي بن الجعد الجوهري ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) شعبة بن الحجاج ، سلفت ترجمته .
 (  ) الحكم بن عتيبة ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .  المفضل (  ) عن عمر بن الوليد (  ) عن عكرمة (  ) قال : الرعد : ملك موكل بهذا السحاب ، يسوقه كما يسوق راعي الابل ابله .
 واخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال : حدثنا ابو داود (  ) قال : حدثنا ابراهيم بن سعد (  ) عن ابيه قال : كنت جالسا مع حميد بن عبد الرحمن ، اذا عرض شيخ في ناحية المسجد ، فقال : يابن اخي وسع لهذا الشيخ بيني وبينك ، فانه قد صحب رسول الله في بعض اسفاره . فوسعت (  ) له ، فجلس بيننا . فقال حميد له : الحديث الذي تذكره في السحاب ، فقال : سمعت رسول الله يقول : ( ان الله عز وجل ينشء السحاب ، فينطق احسن المنطق ، ويضحك احسن الضحك ) (  ) . فذكر ان منطقه الرعد ، وضحكه البرق . فهذا شاهد لاقوال اللغويين .
 وحدثنا محمد بن يونس قال : حدثنا ابو نعيم (  ) قال : حدثنا / بشير بن  / ب سلمان النهدي (  ) عن ابي كثير (  ) عن ابي الجلد (  ) قال : البرق : الماء (  ) .
 واخبرنا احمد بن الحسين قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا ابن
 (  ) بشر بن المفضل بن لاحق ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) . وفي ك : بشر بن الفضل ، تحريف .
 (  ) عمر بن الوليد الشني . ( ميزان الاعتدال  /  ، المشتبه  ، تبصير المنتبه  ) . ولم يذكره ابن حجر في التهذيب ، وهو من شرطه . وصحف الي السني في تفسير الطبري  /  .
 (  ) سليمان بن داود الطيالسي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) ابراهيم بن سعد بن ابراهيم ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) الفاءق  /  والنهاية  /  مع خلاف في الرواية .
 (  ) ضرار بن صرد الكوفي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) مترجم بهذه النسبة . النهدي في طبقات ابن سعد  /  ( ط . بيروت ) والجرح والتعديل  /  /  ، والاكمال  /  . وترجم بنسبة : الكندي في تهذيب الكمال  /  ، ثم تهذيب التهذيب  /  ، وخلاصة تذهيب الكمال  /  ، وميزان الاعتدال  /  . وفي ك : سليمان ، وكذا ورد في تقريب التهذيب  /  والخلاصة .
 (  ) لم اقف علي ترجمته .
 (  ) هو جيلان بن ابي فروة البصري . ( التاريخ الكبير  /  /  ، الكني والاسماء  /  . وصحف الي ابي الخلد في الطبري ) .
 (  ،  ) تفسير الطبري  /    .  ادريس عن الحسن بن الفرات عن ابيه قال : كتب ابن عباس الي ابي الجلد يساله عن الرعد والبرق ، فكتب اليه ابو الجلد : الرعد : الريح ، والبرق : الماء (  ) .
 وحدثنا ابو جعفر التمتام قال : حدثنا قبيصة (  ) قال : حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل (  ) عن ابن اشوع (  ) عن ربيعة بن ابيض (  ) عن علي (  ) ( رض ) (  ) قال : البرق : مخاريق الملاءكة . و ' المخاريق ' عند العرب ' ، جمع : مخراق ، وهو ثوب يلفه الصبيان ، ويضرب به بعضهم بعضا . فشبه السوط الذي يضرب به الملاءكة السحاب بالمخراق الذي يلعب به الصبيان ، ويضرب به بعضهم بعضا . قال عمرو بن كلثوم (  ) :
 ( كان سيوفنا فينا وفيهم  مخاريق بايدي لاعبينا )
 وحدثنا ابو جعفر التمتام قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان عن عثمان بن الاسود (  ) عن مجاهد (  ) قال : البرق : مصع ملك ، فالمصع معناه : التحريك ، والضرب . فكانه شبه زجر السحاب بالسوط بالتحريك والضرب . قال القطامي (  ) :
 ( تراهم يصدقون من استركوا  ويجتنبون من صدق المصاعا ) * * *
    وقولهم : اصابت القوم صاعقة
 (  )
 قال ابو بكر : قال مقاتل بن سليمان وغيره : الصاعقة : الموت . وقال اخرون : الصاعقة : كل عذاب مهلك . قال الله عز وجل : ( ^ فاخذتكم
 (  ) قبيصة بن عقبة الكوفي ، ت  ه . ( الجرح والتعديل  /  /  ، تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) سلمة بن كهيل الحضرمي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) سعيد بن عمرو بن اشوع ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) ذكره ابن حبان في الثقات .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) شرح القصاءد السبع  ، شرح المعلقات السبع  .
 (  ) عثمان بن الاسود بن موسي المكي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) ديوانه  . وفيه : يغمزون .
 (  ) تاويل مشكل القران  ، اللسان ( صعق ) .  الصاعقة وانتم تنظرون ) (  ) . وفيها ثلاث لغات : صاعقة ، وصعقة وصاقعة . ويقال : هي الصواعق ، والصواقع . وقد صعق القوم ، وصعقوا (  ) . قال الشاعر (  ) :
 ( اعد الله للشعراء مني  صواقع يخضعون لها الرقابا ) (  )
 وانشدنا ادريس بن عبد الكريم قال : انشدنا سلمة بن عاصم :
 ( تري الشيب في راس الفرزدق قد علا  لهازم قرد رنحته الصواقع ) (  )
 وانشدنا ادريس ايضا قال : انشدنا سلمة :
 ( يحكون بالمصقولة القواطع  )
 ( تشق ق البرق عن الصواقع  ) (  )
 وقال بعض اللغويين : الصاعقة : العذاب ، والصعقة : الغشية ، ويقال في / جمعها : صعقات .  / ا * * *
    وقولهم : قد اصابت القوم زلزلة
 (  )
 قال ابو بكر : الزلزلة ، معناها في كلام العرب : التخويف والتحذير . من ذلك قول الله عز وجل : ( ^ وزلزلوا حتي يقول الرسول ) (  ) ، اراد : خوفوا وحذروا . وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( فقد اظلتك ايام لها حمس  فيها الزلازل والاهوال والوهل )
 الحمس : الشدة ، والوهل : الفزع . ت
 (  ) البقرة  .
 (  ) ك : صعق الرجل وصعق .
 (  ) جرير ، ديوانه  وفيه : صواعق وقد سلف في ص  .
 (  ) لجرير ، ديوانه  . وقد سلف  /  .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( صقع ) . وقد سلف مع اخر  /  .
 (  ) سلف القول عنها في ص  . وينظر التهذيب  /  .
 (  ) البقرة  .
 (  ) شعر الخوارج  . وقد سلف  /  . 
 ويقول بعضهم : ' الزلزلة ' ماخوذة من ' الزلل في الراي . فاذا قيل : قد زلزل القوم ، فمعناه : انهم صرفوا عن الاستقامة ، واوقع في قلوبهم الخوف والحذر .
 والاصل فيه : زللوا ، فابدلوا من اللام الثانية زايا ، كراهية للجمع ين اللامات ، كما قالوا : قد صرصر الباب : اذا صوت ، واصله : صرر . ونظاءر هذا كثيرة ، قد مضي بعضها او اكثرها .
 والعرب تقول : قد ازل الرجل في رايه حتي زل ، وازيل عن موضعه حتي زال . * * * (  )
    وقولهم : قد اصابتهم الرجفة
 (  )
 قال ابو بكر : الرجفة ، معناها في كلام العرب : تحريك الارض ، يقال : قد رجف الشء : اذا تحرك . قال الشاعر :
 ( تحني العظام الراجفات من البلي  وليس لداء الركبتين طبيب ) (  ) * * *
    وقولهم : ما في الثقلين مثله
 (  )
 قال ابو بكر : الثقلان : الجن والانس . وانما قيل لهما : ثقلان ، لانهما كالثقل للارض وعليها .
 و ' الثقل ' بمعني ' الثقل ' وجمعهما : اثقال . ومجراهما مجري قول العرب : مثل ومثل ، وشبه وشبه ، [ ونجس ونجس ] وقتب وقتب ، ونكل شر ونكل شر .
 حدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب قال : حدثنا سهل بن بكار (  ) قال : حدثنا ابو عوانة (  ) عن قتادة عن خليد بن عبد الله العصري (  )
 (  ) اللسان ( رجف ) .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( رجف ) وقد سلف في  /  .
 (  ) التهذيب  /  ، وجني الجنتيين  .
 (  ) ت  ه . ( خلاصة تهذيب الكمال  /  ) .
 (  ) الوضاح بن عبد الله ، ت  ه ( خلاصة تذهيب الكمال  /  ) .
 (  ) راو للحديث . ( تهذيب التهذيب  /  ) .  عن ابي الدرداء  احسبه وقع (  ) الشك في الحديث  قال : ( ما طلعت الشمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان وانهما ليسمعان من علي الارض ، الا الثقلين : يا ايها الناس هلموا الي ربكم ، فان ما قل وكفي خير حما كثر والهي ، وما غربت الشمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان ، [ و ] انهما ليسمعان من علي الارض ، الا الثقلين : اللهم عجل / لمنفق خلفا ، وعجل لممسك  / ب تلفا ) (  ) .
 قال الله عز وجل : ( ^ واخرجت الارض اثقالها ) (  ) ، فمعناه : ما (  ) فيها من كنوز الذهب والفضة ، وخرج الموتي بعد ذلك ، ومن اشراط الساعة ان تلقي الارض افلاذ كبدها ، اي : ما فيها من الكنوز ، فشبه ذلك بقطع الكبد ، اذ كانت الكبد يشتمل عليها البطن .
 وواحد الاثقال : ثقل ، وثقل ، وواحد الافلاذ : فلذ ، وفلذ . والفلذ : قطعة من الكبد . يقال : اطعمني فلذا ، وفلذة ، وحزة من الكبد ، وحذية من اللحم ، وهي قطعة صغيرة ، وفلعة من السنام ، وشطبة وساءغة بمنزلة الحذية من اللحم .
 وكانت العرب تقول للفارس الشجاع : ثقل علي الارض ، فاذا قتل او مات ، سقط بذلك عنها ثقل . قال الشمردل بن شريك (  ) يرثي اخاه ابيا :
 ( وحلت به اثقالها الارض وانتهي  لمثواه منها وهو عف شماءله )
 وقالت الخنساء (  ) ترثي اخاها صخرا :
 ( ابعد ابن عمرو من ال الشريد  حلت به الارض اثقالها )
 اي : لما كان شجاعا سقط بموته عنها ثقل . ويقال : معناه : زينت به موتاها ، من الحلية ، والحلي .
 (  ) من ل ، وفي الاصل : دفعه .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الزلزلة  .
 (  ) شعره :  وعجزه فيه : بمثواه منها وهو عف ماكله .
 (  ) ديوانها  . 
 واما الانس (  ) فسموا : انسا ، لايناسهم . وسمي الجن : جنا ، لاستتارهم . وكذلك سمت العرب الملاءكة جنا ، وجنة ، لتواريهم عن اعين الناس . قال الله عز وجل : ( ^ وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ) (  ) . معناه : من قبيل من الملاءكة ، يقال لهم : الجن . وقال الاعشي (  ) في صفة سليمان بن داود عليهما السلام (  :
 ( وسخر من جن الملاءك تسعة  قياما لديه يعملون بلا اجر )
 اراد بالجن : الملاءكة ، واضافهم اليه لاختلاف اللفظتين (  ) .
 واشتقاق ' الجن ' من قول العرب : قد جن عليه الليل ، واجنه . وربما قالوا : جنه ، فاسقطوا الالف ، وعدوا الفعل . قال الشاعر (  ) :
 ( يوصل حبليه اذا الليل جنه  ليرقي الي جاراته بالسلالم )
 وربما اوقعت العرب ' الجن ' علي ' الانس ' ، و ' الانس ' علي ' الجن ' ، اذا فهم المعني ، ولم يدخله التباس . قال الله عز وجل : ( ^ في صدور الناس من  / ا الجنة والناس ) (  ) ، اراد : / في صدور الناس ، جنهم وناسهم . وقال ايضا : ( ^ وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن ) (  ) . وقال الفراء : قال بعض العرب في كلامه : فجاء قوم من الجن ، فوقفوا ، فقيل لهم : من انتم ؟ فقالوا : اناس من الجن . * * *
 (  ) اللسان ( انس ) .
 (  ) الصافات  .
 (  ) الكهف  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) من ك : وفي الاصل : صلي الله علي نبينا وعليه .
 (  ) ك : اللفظين .
 (  ) جرير ، ديوانه  وفيه : جن ليله وينظر شرح القصاءد السبع  ،  والاضداد  .
 (  ) الناس  .
 (  ) الجن  . 
    وقولهم : لا تقل له الا كذا وكذا قط
 (  )
 قال ابو بكر : ' قط ' معناه في كلام العرب : حسب وطاءها ساكنة ، لانها بمنزلة ' هل ' و ' بل ' و ' اجل ' . وكذلك : ' قد ' (  ) ، يقال : قد عبد الله درهم ، وقط عبد الله درهم . يراد بهما : حسب عبد الله درهم ، اي : يكفي عبد الله (  ) درهم . قال الشاعر :
 ( قد القلب من وجد بها برحت به  قد القلب من وجد بها ابدا قد ) (  )
 ويروي : قد القلب ، بالخفض .
 فمن خفض ، واضاف الحرفين الي نفسه ، قال : قدي ، وقطي . ومن نصب بهما ، واضاف (  ) الي نفسه ، قال : قدني وقطني . قال ابو النجم (  ) :
 ( امتلا الحوض وقال قطني  )
 ( سلا رويدا قد ملات بطني  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( قدني من نصر الخبيبين قدي  ) ( [ ليس الامام بالشحيح الملحد ]  ) (  )
 وقال الاخر :
 ( قطني من قتل الحسين قطني  ) (  )
 (  ) الكتاب  /    ، التهذيب ( المستدرك )    اللسان ( قطط ) .
 (  ) ينظر : الجني الداني  ( قباوة )  ( محسن ) ، المغني  .
 (  ) سلف /  .
 (  ) ك : واضافها .
 (  ) البيتان بلا عز في مجالس ثعلب  ، واصلاح المنطق  ،  ، والانصاف  .
 (  ) او نخيلة في تحصيل عين الذهب  /  ، وحميد الارقط في الخزانة  /  و  /  . وابو بحدلة في شرح المفصل  /  ، وحميد بن ثور في الصحاح ( لحد ) وليسا في ديوانه . وهما بلا عزو في الكتاب  /  واصلاح المنطق  ،  وما يجوز للشاعر في الضرورة  . والخبيبان عبد الله بن الزبير وكنيته ابو خبيب واخوه مصعب .
 (  ) من ك .
 (  ) لم اقف عليه . والبيت ساقط . 
 ومن العرب من يقول : قطن عبد الله درهم ، فيزيد نونا علي ' قط ' ، وينصب بها ، ويخفض ، ويضيف الي نفسه ، فيقول : قطني . ولم يحك ذلك في ' قد ' ، والقياس فيهما واحد . * * * (  )
    وقولهم : فلان متوان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه مفرط ، ضعيف السعي فيما يراد منه السعي فيه . من قول العرب : قد وني الرجل يني ونيا : اذا ضعف وفتر . قال الله عز وجل : ( ^ ولا تنيا في ذكري ) (  ) . وانشد الفراء :
 ( وزعت بكالهراوة اعوجي  اذا ونت الركاب جري وثابا ) (  ) * * *
    وقولهم : قد صار فضيحة في الغابرين
 (  )
 قال ابو بكر : الغابر في كلام العرب : الباقي ، وهو الاشهر عندهم . وقد يقال ايضا للماضي : غابر ، قال الشاعر (  ) في اعرف المعنيين :
 ( فما وني محمد مذ ان غفر  )
 ( له الاله ما مضي وما غبر  )
 وقال الله عز وجل : ( ^ الا عجوزا في الغابرين ) (  ) ، اراد : في الباقين . وقال الشاعر :  / ب
 ( / مخافة الا يجمع الله بيننا  ولا بينها اخري الليالي الغوابر ) (  )
 (  ) اللسان ( وني ) .
 (  ) طه  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  ، وادب الكاتب  ( تح محمد الدالي ) والمخصص  /  . وقال فيه ابن السيد في الاقتضاب  : ( ( هذا البيت لابن غادية السلمي فيما ذكر ابو عبيدة وبعده . . . ' وانشد بيتين .
 (  ) اللسان ( غبر ) .
 (  ) العجاج ، ديوانه  .
 (  ) الشعراء  .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  برواية ' ارادة الا . . . ' ، والاضداد  . 
 اراد : البواقي . وقال الاخر (  ) :
 ( تعز بصبر لا وجدك لن تري  سنام الحمي اخري الليالي الغوابر )
 ( كان فءادي من تذكره الحمي  واهل الحمي يهفو به ريش طاءر ) (  )
 وقال الاخر : وهو محكي عن عبد الله بن عباس :
 ( احياءهم خزي علي امواتهم  والميتون فضيحة للغابر ) (  )
 وقال الاخر : في اقل المعنيين ، وهو الاعشي (  ) :
 ( عض بما ابقي المواسي له  من امه في الزمن الغابر )
 اراد : في الزمن الماضي . * * *
    وقولهم : طير الله لا طيرك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : فعل الله وحكمه ، لا فعلك [ وما ] نتخوفه منك .
 قال ابو عبيدة (  ) : الطاءر عند العرب : الحظ ، وهو الذي تسميه العوام : البخت .
 وقال الفراء (  ) : الطاءر معناه عندهم : العمل . قال الله عز وجل : ( ^ وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ) (  ) ، اي : عمله .
 قال ابو بكر : فيجوز ان يكون اصله : البخت ، ثم اوقع بعد ذلك علي العمل . قالت رقيقة بنت ابي صيفي (  ) تعني النبي :
 ( منا من الله بالميمون طاءره  وخير من بشرت يوما به مضر )
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . ويرويان لابن الدمينة وغيره ، ينظر ديوانه  وتخريجهما    .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) جمهرة الامثال  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الاسراء  .
 (  ) صحابية . ( الاصابة  /  ) . 
 واخبرني ابي  رحمه الله  قال : اخبرنا الطوسي وابن الحكم عن اللحياني قال : يقال : طير الله لا طيرك ، وطير الله لا طيرك ، وطاءر الله لا طاءرك ، وطاءر الله (  ) لا طاءرك ، وصباح الله لا صباحك ، وصباح الله لا صباحك ، ومساء الله لا مساءك ، ومساء الله لا مساءك .
 قال اللحياني : يقولون هذا كله اذا تطيروا من الانسان .
 قال ابو بكر : فالرفع علي معني : هذا طاءر الله ، والنصب علي معني : نحب طاءر الله ، ونريده . * * *
    وقولهم : هو جالس في البهو
 (  )
 قال ابو بكر : قال الاثرم : قال ابو عمرو : البهو عند العرب : الصفة الواسعة . وانشد لرءبة (  ) :
 ( اجوف بهي بهوه فاستوسعا  منه كناس تحت عين اينعا )  / ا
 / فقوله : بهي بهوه ، معناه : جعله ذا بهو ، اي : عمل فيه ما يشبه الصفة الواسعة .
 ويروي : تحت عين ، وتحت غين ، [ وتحت غين ] .
 فمن رواه : تحت عين ، قال : العين : مطر ايام لا يقلع . ويقال : العين ماعن يمين القبلة وشمالها من الغيم . قال العجاج (  ) :
 ( سار سري من قبل العين فجر  )
 ( عيط السحاب والمرابيع الكبر  )
 العيط : سحاءب طويلات العناق ، والمرابيع : سحاءب ينشان [ في الربيع ] .
 ومن رواه : تحت غين ، قال : الغين : اطباق الغيم السماء (  ) . يقال :
 (  ) اللسان ( بها ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ك : في السماء . وينظر اللسان ( غين ) .  غينت [ السماء ] غينا : اذا البسها الغيم وسترها . ومن ذلك قول الشاعر (  ) :
 ( كاني بين خافيتي عقاب  اصاب حمامة في يوم غين ) (  )
 ومنه قول النبي : ( انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله ) (  ) .
 ومن رواه : تحت غين ، قال : الغين : اشجار كثيرة الورق ، ملتفة الاغصان ، واحدتها : غيناء . انشد الفراء :
 ( لعرض من الاعراض يمسي حمامه  ويضحي علي افنانه الغين يهتف )
 ( احب الي قلبي من الديك رية  وباب اذا ما مال للغلق يصرف (  ) * * *
    وقولهم : به بهق
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو الحسن الاثرم : البهق : بياض كدر ، وكل بياض كدر يقال له : بهق . وانشد لرءبة (  ) :
 ( بل بلد يكسي الشعاع الابهقا  )
 ( من السراب والقتام الاعبقا  )
 الشعاع : المنتشر من السحاب ، ويقال : هو قطع من السراب . والاعبق : الملتزق . ويقال : للكدر : ارمد ، واربد ، واطحل ، واغثر . قال النبي : ( يءتي بالموت يوم القيامة كبشا اغثر ) (  ) . فان كانت الغثرة تضرب الي الصفرة ، فهي : غبسة ، والموصوف : اغبس ، وان كانت تضرب الي الحمرة ، فهي : قتمة ، والموصوف : اقتم . * * *
 (  ) رجل من بني تغلب في اللسان ( غين ) . وهو بلا عزو في غريب الحديث  /  ، المذكر والمءنث  .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) سلف البيتان وتخريجهما ص  ،  .
 (  ) اللسان ( بهق ) .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) النهاية  /  . 
    وقولهم : قد تيامن الرجل
 (  )
 قال ابو بكر : العامة تخطء في معني ' تيامن ' ، فتظن انه اخذ علي (  ) يمينه ، وليس كذلك معناه عند العرب ، انما يقولون : تيامن : اذا اخذ ناحية اليمن ، وتشاءم : اذا اخذ ناحية الشام ، ويامن : اذا اخذ علي يمينه ، وشاءم :  / ب اذا / اخذ علي شماله . قال النبي : ( اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة ) (  ) . اراد : اذا ابتدات السحابة من ناحية البحر ، ثم اخذت ناحية الشام ، فتلك امطار ايام لا تقلع . والغديقة : الكثيرة ، من قول الله عز وجل : ( ^ ماء غدقا ) (  ) .
 ويقال : قد اشام الرجل : اذا اتي الشام . وقد ايمن : اذا اتي اليمن ، ويامن ايضا . وقد انحجز ، واحتجز : اذا اتي الحجاز . وقد امني ، وامتني : اذا اتي مني . وقد جلس : اذا اتي نجدا ، ويقال لنجد : جلس . وقد نزل : اذا اتي مني (  ) . وقد اعمن ، واعرق ، واغار ، واخاف ، وانجد : اذا اتي العراق ، وعمان ، والغور ، وخيف مني ، ونجدا . يقال : ( انجد من راي حضنا ) (  ) . وحضن : اسم جبل (  ) ، اي : من راي هذا الجبل فقد دخل نجدا . ويقال : قد اتهم : اذا اتي تهامة ، وقد اجبل ، واسهل : اذا صار الي الجبل والسهل . وعالي : اذا صار الي العالية . وساحل : اذا اخذ علي الساحل . والوي : اذا صار الي اللوي من الرمل . واجد : اذا صار الي الجدد . قال الشاعر (  ) :
 ( شمال من غاربه مفرعا  وعن يمين الجالس المنجد )
 (  ) التهذيب  /  ، واللسان ( يمن ) .
 (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  .
 (  ) الجن  .
 ( * ) ينظر اصلاح المنطق    ، وشرح القصاءد السبع    .
 (  ) ( وقد نزل . . . مني ) ساقط من ك .
 (  ) وهو مثل في معني الدلالة علي الشء . ( جمهرة الامثال  /  ، مجمع الامثال  /  ) .
 (  ) الجبال والامكنة والمياه :  .
 (  ) العرجي ، ديوانه  وفيه : يمين من مر به متهما وعن يسار . ورواية ابن الانباري هي نفس رواية الاصمعي في كتابه الابل  . وينظر المذكر والمءنث  . 
 اراد بالجالس : الذي اتي نجدا . وقال الاخر (  ) :
 ( قل للفرزدق والسفاهة كاسمها  ان كنت تارك ما امرتك فاجلس ) (  )
 اي : فات جلسا . وقال الاخر (  ) :
 ( انازلة اسماء ام غير نازله  ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله )
 وقال الاخر (  )
 ( وافيت لما اتاني انها نزلت  ان المنازل مما تجمع العجبا )
 وقال لبيد : (  )
 ( فصواءق ان ايمنت فمظنة  منها وحاف القهر او طلخامها )
 اراد بايمنت : صارت الي اليمن . وقال الاخر (  ) :
 اراد بايمنت : صارت الي اليمن . وقال الاخر (  ) :
 ( نبي يري ما لا ترون وذكره  اغار لعمري في البلاد وانجدا )
 فيقال : اغار : اتي (  ) الغور ، ويقال : اغار : اسرع . ويروي :
 ( . . . . . . . . . . . . وذكره  لعمري غار في البلاد . . . . . . . . . . . . . . )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فان تتهموا انجد خلافا عليكم  وان تعمنوا مستحقبي الحرب اعرق )
 / واذا امرت الرجل ان ياخذ علي يمينه ، قلت له : يامن ، وعلي شماله :  / ا شاءم . واذا اخبرت عنه ، قلت : يامن ، وشاءم . ويقال : قد كوف ، وبصر : اذا اتي الكوفة ، والبصرة . ويقال ايضا : اكاف . قال الشاعر (  ) : (  )
 ( اخبر من لاقيت اني مبصر  وكاءن تري قبلي من الناس بصرا ) * * *
 (  ) عبد الله بن الزبير ، وينسب الي مروان بن الحكم ، ينظر شعر عبد الله بن الزبير  . وفات جامعه ان البيت نسب ايضا الي عمر بن عبد العزيز في درة الغواص  ( توربيكه )  ( ابو الفضل ) .
 (  ) عامر بن الطفيل ، ديوانه  .
 (  ) ابن احمر ، شعره :  .
 (  ) ديوانه  . وصواءق اسم جبل بالحجاز ، وحاف : موضع ، والقهر : جبل ، وطلخام : واد او ارض .
 (  ) الاعشي ، ديوانه  وقد سلف  /  ،  .
 (  ) ك : اذا اتي .
 (  ) العبدي في اللسان ( عمن ) . اي الممزق العبدي ( الصحاح : عرق ) . وهو من قصيدة له في الاصمعيات  .
 (  ) ابن احمر ، شعره :  . 
    وقولهم : رجل فاره
 (  )
 قال ابو بكر : الفاره ، معناه في كلام العرب : الحاذق . قال الله عز وجل : ( ^ وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ) (  ) . قال الفراء (  ) : معناه حاذقين ، قال : ومن (  ) قرا : ( ^ فرهين ) ، اراد : اشرين بطرين (  ) . وقال ابو عبيدة (  ) : الفاره : المرح ، والفره : الحاذق . وانشد :
 ( لا استكين اذا ما ازمة ازمت  ولن تراني بخير فاره اللبب )
 اي : لا تراني مرحا بطرا . * * *
    وقولهم : قد اخذ القوم نزلهم
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : ما تجري عادتهم باخذه ، مما ينزلون عليه ، [ ويصلح عيشهم به . وهو ماخوذ من ' النزول ' . يدل ] علي هذا قول النبي في بعض (  ) احاديث الاستقساء : ( اللهم انزل علينا في ارضنا سكنها ) (  ) . اي : انزل علينا من المطر ما يكون سببا للنبات الذي تسكن الارض به ، وتخرب بعدمه . فالسكن من ' سكن ' بمنزلة ' النزل ' من ' نزل '
 وفيه لغتان : نزل ، ونزل . والفتح اكثر واعرب . وهو بمنزلة قول العرب : بخل وبخل ، وشغل وشغل . ويروي بيت عمران بن حطان (  ) :
 (  ) اللسان ( فره ) .
 (  ) الشعراء  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) نافع وابن كثير وابو عمرو . ( السبعة  ، حجة القراءات  ) .
 (  ) الحجة في القراءات السبع  .
 (  ) مجاز القران  /  ، والبيت فيه لعدي بن وداع .
 (  ) اللسان ( نزل ) .
 (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  .
 (  ) شعر الخوارج  وفيه : عن غيره شغل . 
 ( فكيف اواسيك والايام مقبلة  فيها لكل امرء عن اهله شغل )
 ويروي : شغل . وهي لغة ثالثة ، ومن العرب من يقول : شغل ، فيفتح الشين ويسكن الغين . وكذلك يقال : بخل ، وبخل ، وبخل . انشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدنا ابن الجهم عن الفراء لجرير (  ) :
 ( تريدين ان نرضي وانت بخيلة  ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل )
 وانشده ابو العباس عن سلمة عن الفراء : بالبخل . * * *
    وقولهم : قد كظني الامر
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد ملاني همه . يقال : قد اكتظ الموضع بالماء : اذا امتلا به . / وقال رءبة : (  )  / ب
 ( انا اناس نلزم الحفاظا  )
 ( اذ سءمت ربيعة الكظاظا  )
 اي : اذا ملت المكاظة . وهي هم القتال ، وما يملا القلب من غم الحرب .
 وقالت رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم في خبر استسقاء عبد المطلب فوق الكعبة : ( ما رموا حتي تفجرت السماء بماءها ، واكتظ الوادي بثجيجه ) (  ) .
 فمعني اكتظ : امتلا . والثجيج : الماء المثجوج ، اي : المصبوب . قال الله (  ) تعالي : ( ^ وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا ) (  ) اي : منصبا . * * *
 (  ) ديوانه  وفيه : الاحباء بالبخل .
 (  ) التهذيب  /  ، واللسان ( كظظ ) .
 (  ) اخل به ديوانه ، وهو في اللسان ( كظظ ) .
 (  ) الفاءق  /  ، النهاية  /  .
 (  ) النبا  . 
    وقولهم : فلان يكظم غيظه
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : يحبسه ، ولا يزيله بما يجد له روحا من قول او فعل .
 واصل ' الكظم ' في اللغة : حبس البعير ما في جوفه ، وامساكه عن الاجترار . انشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدني الطوسي للراعي (  ) :
 ( وافضن بعد كظومهن بجرة  من ذي الاباطح اذ رعين حقيلا )
 اراد : دفعن بالجرة ، واجتررن ، بعد ان كن كظما لا يجتررن . وانشد الطوسي ايضا :
 ( فهن كظوم ما يفضن بجرة  لهن بمبيض اللغام صريف ) (  )
 ومعني ' الافاضة ' : الدفع بالكثرة . قال الله عز وجل : ( ^ من حيث افاض الناس ) (  ) . وانشدنا ابو العباس لابي ذءيب (  ) يصف الحمار والاتن :
 ( وكانهن ربابة وكانه  يسر يفيض علي القداح ويصدع )
 شبه الاتن بالقداح المجتمعة . واصل ' الربابة ' : جلدة تجمع القداح . (  ) واليسر (  ) : الداخل في الميسر ، وصاحب الميسر . والميسر : القمار . وقوله : يفيض علي القداح ويصدع ، معناه : يفيض بالقداح ، ومعني ذلك : ان هذا الحمار يجمع الاتن ويفرقها . واصل ' الصدع ' : الاظهار ، قال الله عز وجل : ( ^ فاصدع بما تءمر ) (  ) ، وقال جرير : (  )
 ( هو الخليفة فارضوا ما قضي لكم  بالحق يصدع ما في قوله جنف )
 وقال الاخر يرثي حجر بن عدي :
 ( ومن صادع بالحق بعدك ناطق  بتقوي ومن ان قيل بالجور غيرا ) (  ) * * * ت
 (  ) اللسان والتاج ( كظم ) .
 (  ) شعره :  وفيه : ذي الابارق .
 (  ) للملقطي في اللسان ( كظم ) .
 (  ) البقرة  .
 (  ) ديوان الهذليين  /  .
 (  ) الميسر والقداح  .
 (  ) الحجر  .
 (  ) ديوانه  . والجنف : الميل .
 (  ) لعبد الله بن خليفة الطاءي في تاريخ الطبري  /  . 
    / وقولهم : ملح ذراني
 (  )  / ا
 قال ابو بكر : العامة تخطء فيه ، فتتكلم به بالدال ، وتزيد عليه ما ليس منه . والعرب تقول : ذراني ، وذراني .
 قال ابو العباس : وصف بذلك لبياضه . وهو من قولهم : قد ذرء الرجل يذرا ذرا : اذا اخذ الشيب في مقدم راسه . ويقال : ذرءت لحيته : اذا شابت . قال الشاعر (  ) :
 ( لما راته ذرءت مجاليه  )
 ( يقلي الغواني والغواني تقليه  ) وانشدنا ابو العباس :
 ( وقد علتني ذراة بادي بدي  )
 ( وصار للقحل لساني ويدي  ) (  )
 معناه : قد علاني الشيب اول كل شء ، وقبل كل شء . وقوله : وصار للقحل لساني ويدي ؛ معناه : خرجت عن الشباب ، ودخلت في الكهولة . * * *
    وقولهم : قد منحني الله حسن راي فلان
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد وهب الله تعالي ذلك لي . واصل ' المنحة ' ان يدفع الرجل الي الرجل شاة او ناقة ، يجعل له لبنهما ، وهما ملك للدافع . ثم اكثرت العرب استعمال ' المنح ' ، حتي جعلوه هبة وعطاء . قال الشاعر (  ) :
 (  ) ( اللسان ( ذرا ) .
 (  ) ابو محمد الفقعسي في التكملة والذيل والصلة  /  ( ذرا ) . واللسان ( ذرا ) وهما بلا عزو في اصلاح المنطق  برواية ' راين شيخا ذرءت . . ' والمجالي ما يري من الراس اذا استقبل الوجه .
 (  ) ابو نخيلة السعدي في الصحاح ( ذرا ) وهما بلا عزو في معاني القران  /  ورواية الاول فيه ' اضحي لخالي شبهي بادي بدي ' وبمثل رواية ابي بكر جاءا مع ثالث بينهما في اصلاح المنطق  .
 (  ) اللسان ( منح ) . وفي الاصل : رزقني ، والصواب من ك ، ل .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) النهاية  /  . 
 ( لنا ناقة من منحة الله درها  ومرتعها بين الوسادة والحلس )
 ( معودة الا تزال مناخة  لشلو سمين او لارغفة ملس )
 ( كان دم الغزلان لون ذبيحها  اذا ما اثاروها الينا من الرمس )
 يعني جرة نبذ فيها نبيذا ، ودفنها عند وساده . وشببها بالناقة ، وما يشرب بالمنحة . وجاء في الحديث : ( المنحة مردودة ، والدين مقضي ، والعارية مءداة ، والزعيم غارم ) (  ) . فالمنحة هي التي تقدم ذكر تفسيرها ، والزعيم : الكفيل . وانشدنا (  ) ابو العباس :
 ( غذا بعدما جف الندي عن نقاله  بذراء تدري كيف مشي المناءح ) (  )
 الذراء : ناقة في راسها بياض . والنقال : النعل ، اراد : بعدما انبسطت الشمس . وقوله : تدري كيف مشي المناءح ، معناه : قد منحت مرة بعد مرة .
 والعرب تقول : منا من يجز ، ويجم ، ويفقر ، ويعمر ، ويرقب ، ويمنح ، ويتم ،  / ب / ويعري ، ويحيل ، ويفحل .
 فيجز ، معناه : يعطي الجزة من الصوف بعد الجزة . و ' يجم ' معناه : يعطي الجمم ، وهي الديات ، واحدتها : جمة . و ' يفقر ' معناه : يعطي الرجل البعير يركبه ، (  ) من فقار ظهره . و ' يعمر ' معناه : يعطي الرجل البعير ينتفع به ، ما دام المعطي حيا . و ' يرقب ' معناه : يفعل به ذلك ، ما دام المعطي حيا . و ' يمنح ' معناه : يعطي البعير والشاة من ينتفع بالبانهما . و ' يتم ' : يعطي (  ) الناس تمام اكسيتهم وحبالهم . و ' يعري ' : يجعل للرجل تمر نخلة من نخله ، او اكثر منها ، سنة ، او سنتين ، او سنين . و ' يحيل ' : يعطي (  ) الناس الميرة قبل ان ترد ابلهم بها ، ويفحل معناه : يعطي الرجل البعير يضرب في ابله . يقال : قد افحلتك فحلا : اذا فعلت ذاك به . * * * ت
 (  ) ك : وانشد .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ،  ) ك : معناه يغطي . 
    وقولهم : قد حيل بين العير والنزوان
 (  )
 قال ابو بكر : ' النزوان ' مصدر بمنزلة ' النزو ' . يقال : نزا الحمار نزوا ، ونزوانا ، كما يقال : غلت القدر غليا ، وغليانا ؛ وغثت نفسه غثيا وغثيانا .
 واول من قال هذا صخر بن عمرو اخو الخنساء . ثم جعل كالمثل ، يضرب عند الشء يحاوله الانسان ويتمناه ، فلا يصل اليه .
 واخبرنا ابو العباس قال : قال ابو عبيدة : حدثني ابو بلال بن سهم بن ابي (  ) بن مرداس السلمي قال :
 غزا معاوية بن عمرو بن الحارث بن عمرو الشريدي ، وهو اخو الخنساء ، مرة وبني غطفان ، ومعه خفاف بن ندبة الشريدي . فاعتور معاوية دريد وهاشم ابنا حرملة ، فاستطرد له احدهما ، ثم وقف وحمل عليه الاخر ، فقتله . فلما تنادوا : قتل معاوية ، قال خفاف بن ندبة : قتلني الله ان رمت حتي اثار منه ؛ وشد علي مالك بن حمار الشمخي سيد بني فزارة فقتله وقال (  )
 ( ان تك خيلي قد اصيب صميمها  فاني علي عمد تيممت مالكا )
 ( وقفت له علوي وقد خام صحبتي  لابني مجدا او لاثار هالكا ) (  )
 ( اقول له والرمح ياطر متنه  تامل خفافا انني انا ذلكا )
 فلما بلغ صخرا قتل اخيه معاوية ، اتي بني مرة في الشهر الحرام ، فوقف علي ابني حرملة ، فاذا احدهما في عضده طعنة ، فقال : ايكما قتل معاوية ؟ فسكتا . فقال الصحيح للجريح . ما لك لا تجيبه ؟ فقال : وقفت له ، فطعنني هذه الطعنة ، وقتله اخي ؛ فاينا قتلته ، فقد اخذت بثارك . اما انا لم نسلب اخاك . قال : / فما فعلت السمي (  ) ؟ قال : هي تيك ، ردوها عليه . فلما رجع الي  / ا
 (  ) جمهرة الامثال  /  ، فصل المقال  .
 (  ) ك : بن اخي عباس بن مرداس .
 (  ) شعره :    وعلوي : اسم فرس خفاف . ( اسماء خيل العرب  ) . وقد سلف البيت الاول في  /  .
 (  ) اسم فرس معاوية .  قومه قالوا : اهجهم . قال : ما بيننا اجل من القذع . ولو لم اكفف عنهم الا رغبة بنفسي عن الخنا لكففت . وانشا يقول : (  )
 ( تقول الا تهجو فوارس هاشم  ومالي اذ اهجوهم ثم ماليا )
 ( ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي  وان ليس اهداء الخنا من شماليا )
 ( وذي اخوة قطعت اقران بينهم  كما تركوني واحدا لا اخا ليا )
 قال ابو العباس : حدثني محمد بن سلام بنحو من هذا الحديث وقال : انشدني عبد القاهر بن السري السلمي هذه الابيات الثلاثة وقال : دخلت علي بلال بن ابي بردة الحبس ، فانشدني هذه الابيات .  / ب 
 قال ابو العباس : وقال ابو عبيدة : ثم ان صخرا غزاهم في العام المقبل ، فلما (  ) دنا هو علي السمي ، قال : اني اخاف ان اشرفت علي القوم ان يعرفوا غرة السمي ، فيتاهبوا ، فحمم غرتها . فلما طلعت علي اداني الحي ، قالت امراة لابيها : هذه والله السمي ، فنظر فقال : السمي غراء ، وهذه بهيم . فلم يشعروا الا والخيل دواس . (  ) فقتل صخر دريدا ، واصابوا في بني عامر ، وقال صخر :
 ( ولقد قتلتكم ثناء وموحدا  وتركت مرة مثل امس المدبر )
 ( ولقد دفعت الي دريد طعنة  نجلاء تزغل مثل غط المنحر )
 قال ابو العباس : قال ابو عبيدة : غزا صخر بن عمرو ، وهو اخو الخنساء ، بني اسد بن خزيمة فاكتسح ابلهم . فجاءهم الصريخ ، فركبوا فالتقوا بذات الاثل ، فطعن ابن ثور الاسدي صخرا طعنة في جنبه ، وافلت الخيل ، فلم يقعص في مكانه . وجوي منها ، فمرض حولا ، حتي مله اهله . فسمع امراة تقول لامراته سلمي : كيف بعلك ؟ فقالت : لا حي فيرجي ، ولا ميت فينعي ، قد لقينا منه الامرين . فقال صخر :
 اري ام صخر لا تمل عيادتي .
 (  ) الكامل  .  قال ابو العباس : وحدثني محمد بن سلام قال : حدثنا عبد القاهر بن السري قال : طعن صخرا ربيعة الاسدي ، فادخل حلقات من حلق (  ) الدرع في جوفه ، فمرض زمانا حتي ملته امراته ، وكان يكرمها ، ويعينها علي اهله . فمر بها رجل وهي قاءمة ، وكانت ذات خلق واوراك ، فقال لها : ايباع الكفل ؟ قالت : نعم ، عما قليل . وكل ذلك يسمعه صخر فقال : اما والله ، لءن قدرت لاقدمنك قبلي . فقال لها : ناوليني السيف انظر ، هل تقله يدي ؟ فناولته ، فاذا هو لا يقله . فقال (  ) :
 ( / اري ام صخر لا تمل عيادتي  وملت سليمي مضجعي ومكاني )  / ب
 ( فاي امرء ساوي بام حليلة  فلا عاش الا في شقي وهوان )
 ( اهم بامر الحزم لو استطيعه  وقد حيل بين العير والنزوان ) (  )
 قال ابو العباس : وزادني محمد بن سلام :
 ( وما كنت اخشي ان اكون جنازة  عليك ومن يغتر بالحدثان )
 قال : وزاد جبر بن رباط النعامي بيتا :
 ( فللموت خير من حياة كانها  محلة يعسوب براس سنان )
 قال ابو عبيدة : فلما طال له البلاء ، وقد نتات قطعة من جنبه مثل اليد ، في موضع الطعنة . قيل له : لو قطعتها لرجونا ان تبرا . قال : شانكم ، واشفق عليه قوم ، فنهوه ، فابي . فاخذوا شفرة ، فقطعوا ذلك الموضع ، فيءس من نفسه ، فقال (  ) :
 ( اجارتنا ان الحتوف تنوب  علي الناس كل المخطءين تصيب )
 ( اجارتنا ان تساليني فانني  مقيم لعمري ما اقام عسيب )
 ( كاني وقد ادنوا لحز شفارهم  من الصبر دامي الصفحتين نكيب )
 (  ) ك : حلقات .
 (  ) الابيات في الشعر والشعراء  ، وهي عدا الاخير في الاصمعيات  والكامل  والمصون  .
 (  ) الكامل  وجمهرة الامثال  /  مع خلاف في ترتيب الابيات . 
 عسيب : جبل . ودامي الصفحتين نكيب : بعير او حمار . ثم مات ، فدفن الي جانب عسيب . وهو جبل يقرب من المدينة ، فقبره هناك معلما . * * *
    وقولهم : قد بكي فلان فلانا باربعة
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : باربعة امواق ، في كل عين ماقان . فحذفت ' الامواق ' لبيان معناها عندهم . قالت امراة من العرب ترثي بنين لها :
 ( لا افتا الدهر ابكيهم باربعة  ما اجترت النيب او حنت الي بلد )
 والماق (  ) : طرف العين الذي يلي الانف ، وفيه لغات (  ) : ماق ، وماق ، وماق ، بغير همز ، ومءق ، وامق ، وموقء .
 فمن قال : مءق ، وماق ، قال في الجمع : اماق . ومن قال : ماق ، وموق . قال في التثنية . ماقيان ، وموقيان . وفي الجمع : مواق . والذي يضم القاف ، يقول في التثنية . ماقان وموقان . والذي يقول : امق (  ) . يقول في الجمع اماق . والذي يقول موقء . يقول في الجمع : مواقء . قال الشاعر : (  )
 ( اتزعمها تصوب ماقييها  غلبتك والسماء وما بناها )  / ا
 / وقال الاخر :
 ( . . . . . . . . . . . . . . .  والخيل تطعن ازا في ماقيها ) (  )
 وطرف العين الذي يلي الصدغ ، يقال له : لحاظ (  ) ، وجمعه : الحظة ،
 (  ) خلق الانسان لثابت  .
 (  ) امالي المرتضي  /  و  /  . وانشده ابو بكر مع اخر قبله في المذكر والمءنث  ، والذي قبله ثمة انشده مع اخر قبله ايضا فيما سلف من الزاهر  /  .
 (  ) ينظر خلق الانسان لثابت  وخلق الانسان للاسكافي ق  . [ والمستدرك ] .
 (  ) ك : لغتان : و ( ماق ) بعدها ساقطة منها .
 (  ) في خلق الانسان  : امق بفتح الهمزة .
 (  ) مزاحم العقيلي ، ديوانه  ( لندن )  ( القاهرة ) وفيهما : اتحسها .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) خلق الانسان لثابت  .  ولحظ . والعظمان المشرفان علي غار العين ، يقال لهما : حجاجان . والفجوتان حول العينين ، يقال لهما : محجران . قال الشاعر :
 ( وعين لها من ذكر صعبة واكف  اذا غاضها كانت وشيكا جمومها )
 ( تنام قريرات العيون وبينها  وبيم حجاجيها قذي لا ينيمها ) (  )
 ويقال لباطن الجفن الذي تري فيه عروق حمر : حملاق ، وجمعه : حماليق . ومنه قولهم : عرفته في حماليق عينيه . قال عبيد (  ) :
 ( فدب من حسيسها دبيبا  والعين حملاقها مقلوب )
 اراد بالحملاق ما وصفنا . * * *
    وقولهم : فلان من اهل السنة
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : من اهل الطريقة المحمودة . فحذف نعت ' السنة ' لانكشاف معناه .
 والسنة ، معناها في اللغة : الطريقة . وهي ماخوذة من ' السنن ' ، وهو الطريق . يقال : خذ علي سنن الطريق ، وسننه ، وسننه ، وملكه ، وملكه ، وملكه ، وسنحه ، وسجحه ، ودرره ، وثكمه ، ومرتكمه ، ولقمه ، وملقه ، ووضحه ، ولقاته ، اي : علي وسطه وجادته .
 ويقال : قد ركب فلان الجادة ، والجرحة ، والمجبة : بمعني (  ) :
 ثم تستعمل ' السنن ' في كل شء يراد به القصد . قال جرير (  ) :
 ( نبني علي سنن العدو بيوتنا  لا نستجير ولا نحل حريدا )
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  والبيت الاول ساقط من ل . وقد سلفا في ص 
 (  ) ديوانه  وفيه : فدب من رايها . . وقد سلف في ص  .
 (  ) التهذيب  /  ، واللسان ( سنن ) .
 (  ) ينظر اللسان ( جبب ) ، وتسمي ايضا المحجة ( اللسان : جرج )
 (  ) ديوانه  والحريد : البيت المنفرد . 
 وقال لبيد (  ) :
 ( من معشر سنت لهم اباءهم  ولكل قوم سنة وامامها )
 و ' السنة ' في غير هذا : صورة الوجه . قال ذو الرمة (  ) :
 ( ت  ك سنة وجه غير مقرفة  ملساء ليس بها خال ولا ندب )
 وقال عمران بن حطان (  ) :
 ( كان ضياء سنته هلال  بدا بعد الغموم الي السرار )
 ويقال : سننت الحجر عل الحجر : اذا حككته عليه . ويقال للذي يخرج من  / ب بينهما : / سنين . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ من صلصال من حما مسنون ) (  ) ، فيقال : المسنون : المحكوك . ويقال : هو المخروط . ويقال : هو المنتن . * * *
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  وغير مقرفة : ليست بهجينة . والندب اثار الجروح .
 (  ) اخل به شعر الخوارج .
 (  ) الحجر  . 
    وقولهم : انا مءمن بوحي الله عز وجل
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : الوحي : ما يوحيه الله تعالي الي انبياءه . سمي : وحيا ، لان الملك ستره عن جميع الخلق ، وخص به النبي المبعوث اليه . قال الله تعالي : ( ^ يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ) (  ) ، فمعناه : يسر بعضهم الي بعض . فهذا اصل الحرف .
 ثم يكون ' الوحي ' بمعني ' الالهام ' كقوله عز وجل : ( ^ واوحي ربك الي النحل ) (  ) ، اراد : الهمها . وكقوله : ( ^ يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها ) (  ) . اراد : الهمها . وكقول علقمة بن عبدة (  ) :
 ( يوحي اليها بانقاض ونقنقة  كما تراطن في افدانها الروم )
 ويكون ' الوحي ' بمعني ' الامر ' ، كقوله عز وجل : ( ^ واذ اوحيت الي الحواريين ) (  ) ، اراد : امرتهم .
 ويكون بمعني ' الاشارة ' ، كقوله عز وجل : ( ^ فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا ) (  ) ، اراد : اشار اليهم .
 ويكون بمعني ' الكتابة ' كقول جرير (  ) :
 ( عرفت الدار بعد بلي الخيام  سقيت نجي مرتجز ركام )
 ( كان اخا اليهود يخط وحيا  بكاف في منازلها ولام )
 اراد : يخط كتابا . وقال الاخر :
 (  ) اللسان ( وحي ) .
 (  ) الانعام  .
 (  ) النحل  .
 (  ) الزلزلة  .
 (  ) ديوانه  . وتراطن الروم : ما لا يفهم من كلامهم ، والافدان جمع فدن وهو القصر .
 (  ) الماءدة  .
 (  ) مريم  .
 (  ) ديوانه  . وفيه : نجاء . وكذا في ك . وجاء في شرحه : ( عمارة كان يقول : نجي ، والنجي والنجاء والنجو واحد وهو الغيث . والمرتجز : الراعد . والركام : المتراكم .  (  )
 ( كوحي صحاءف في عهد كسري  فاهداها لاعجم طمطمي ) (  )
 ويقال : اوحي ايحاء ، ووحي يحي وحيا : بمعني . قال الراجز (  ) :
 ( الحمد لله الذي استقلت  )
 ( باذنه السماء واطمانت  )
 ( وحي لها القرار فاستقرت  ) * * *
    وقولهم : قد بلح فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد بطل ، وانقطع ما عنده ، مما يباهي به ويفاخر . واصله من : تبليح البعير ، يقال : بلح البعير ، وبلح : [ اذا ] انقطع سيره ، وسقط اعياء وكلالا . قال الاعشي (  ) :
 ( واذا حمل ثقلا بعضهم  فاشتكي الاوصال منه وبلح ) * * *
    وقولهم : بضعة وعشرون درهما
 (  )  / ا
 / قال ابو بكر : قال ابو العباس عن الاثرم عن ابي عبيدة (  ) : ' البضع ' : ما بين ثلاث وخمس .
 وقال قتادة (  ) : ' البضع ' يكون بين الثلاث والتسع والعشر .
 وقال الاخفش (  ) : ' البضع ' : من واحد الي عشرة . ت
 (  ) لم اقف عليه . والطمطمي الاعجم الذي لا يفصح .
 (  ) العجاج ، ديوانه  .
 (  ) اللسان ( بلح ) .
 (  ) ديوانه  وفيه رواية اخري : . . . حمل عبثا وانح .
 (  ) اللسان والتاج ( بضع ) .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) ينظر تفسير الطبري  /  .
 (  ) زاد المسير  /  . 
 وقال محمد بن الفراء (  ) في قول الله عز وجل : ( ^ فلبث في السجن بضع (  ) سنين ) (  ) ، ذكر انه لبث سبعا بعد خمس سنين ، بعد قوله : ( ^ اذكرني عند ربك ) (  ) ، قال : و ' البضع ' : ما دون العشرة .
 وحدثنا محمد بن خالد بن عثمة قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : لما نزلت ( ^ الم غلبت الروم ) (  ) ناحب (  ) ابو بكر قريشا ، فقال له رسول الله : الا احتطت ، فان البضع ما بين السبع الي التسع ) (  ) .
 ويقال في عدد المءنث : بضع ، وفي عدد المذكر : بضعة . فمجراه مجري : خمس وخمسة ، وست وستة .
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا عتيق بن يعقوب الزبيري قال : سمعت مالكا (  ) يقول : اتيت ابن شهاب (  ) فحدثني ببضعة واربعين حديثا ، ثم قال لي : ايه ، اعدها علي ، فاعدت عليه الاربعين ، وسقطت البضعة .
 فادخل ' الهاء ' علي ' بضعة ' لتذكير الحديث .
 واما ' البضعة ' من اللحم ، فمفتوحة الباء ، وجمعها : بضع ، وبضع . قال زهير (  ) :
 ( دما عند شلو تحجل الطير حوله  وبضع لحام في اهاب مقدد ) * * *
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) يوسف  .
 (  ) يوسف  .
 (  ) الروم  ،  .
 (  ) اي : راهن .
 (  ) المسند  /      لترمذي  /  .
 (  ) مالك بن انس .
 (  ) الزهري .
 (  ) ديوانه  ، والشلو : بقية الجسد ، واللحام جمع لحم ، والاهاب : الجلد ، والمقدد : المخرق .
 (  ) اللسان ( منن ) . 
    وقولهم : قد من فلان علي فلان
 (  )
 قال ابو بكر : يحتمل تاويلين : احدهما :
 احسن اليه غير معتد بالاحسان . يقال : قد لحقت فلانا من فلان منة : اذا (  ) لحقته منه نعمة ، باستنقاذ او ما اشبهه .
 ويقال : من عليه : اذا عظم الاحسان ، وفخر به ، وابدا في ذكره واعاد ، حتي افسده ونغصه علي المحسن اليه .
 والاول مستحسن ، والاخر مستسمج .
 فمن المعني الاول ، قولهم في اسماء الله عز وجل : الحنان المنان (  ) ، اي : الذي ينعم غير فاخر بالانعام ، ولا معجب من جهته . ومن المعني الثاني المذموم قول الشاعر (  ) :
 ( البان ابل تعلة بن مسافر  ما دام يملكها علي حرام )
 ( وطعام عمران بن اوفي مثله  ما دام يسلك في البطون طعام )
 ( ان الذين يسوغ في احلاقهم  زاد يمن عليهم للءام )  / ب
 / اراد : يفخر عليهم به (  ) ، ويجعل عظيما . وانشدنا ابو العباس :
 ( وطعام حجناء بن اوفي مثله  . . . . . . . . . . . . . . . )
 وانشدنيه ابي  رحمه الله  قال : انشدنا ابو عكرمة : وطعام عمران بن اوفي .
 وقال الله تبارك وتعالي : ( ^ اجر غير ممنون ) (  ) ، اراد : لا يمن الله عليهم به ، فاخرا ومعظما ، كما يفعل ذلك بخلاء المنعمين . قال الشاعر :
 ( افسدت بالمن ما قدمت من حسن  ليس الكريم اذا اسدي بمنان ) (  )
 (  ) اشتقاق اسماء الله  .
 (  ) انشدنا بلا عزو ايضا في المذكر والمءنث  . وهي لبعض الاعراب في البيان والتبيين  /  ، وهي مع رابع في الكامل  لرجل من بني تميم ، وبلا عزو في امالي ابن الشجري  /  .
 (  ) من ك ، ل ، وفي الاصل : به عليه .
 (  ) التين  .
 (  ) لم اقف عليه . 
 وقال الاخر :
 ( انلت قليلا ثم اسرعت منه  فنيلك ممنون كذاك قليل ) (  )
 وقال بعض المفسرين (  ) : اجر غير محسوب . وقال بعضهم : معناه : غير مقطوع ، من قولهم : حبل منين : اذا كان خلقا كالمنقطع . ويقال : رجل منين : اذا (  ) ابلاه السفر ، وذهب بقوته . * * *
    وقولهم : لا افعل هذا البتة
 (  )
 قال ابو بكر : البتة ، معناها في كلام العرب : القطعة ، اي : قطعت هذا الفعل ، قطعته وتركته . وهو من قول العرب : قد بتت علي فلان القضاء ، وابتته : اذا قطعته . ويقال : لهم عليه صدقة بتة بتلة ؛ فالبتة قد مضي تفسيرها . و ' البتلة ' قريبة المعني من ' البتة ' ، اصلها ( القطع ) ايضا . يقال : قد تبتل الرجل تبتلا : اذا ترك امور الدنيا ، وانقطع الي العبادة . قال الله عز وجل : ( ^ وتبتل اليه تبتيلا ) (  ) ، اراد : وانقطع اليه انقطاعا . ويقال : امراة بتول : اذا كانت تاركة للنكاح ، قليلة الرغبة فيه . فقيل لمريم عليها السلام : بتول ، وقيل لفاطمة ( رض ) مثل ذلك تشبيها بمريم . وقال امية بن ابي الصلت (  ) في صفة مريم :
 ( انابت لوجه الله ثم تبتلت  فسبح عنها لومة المتلوم )
 اراد : قطعت النكاح ، ورفضته . وقال النبي : ( تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم ) (  ) . ونهي عن التبتل نهيا شديدا . وقال امرء القيس (  ) :
 (  ) بلا عزو في الاضداد  .
 (  ا ) هو مجاهد في تفسير الطبري  /  . وفي ك : لهم اجر غير ممنون معناه : غير محسوب .
 (  ) اللسان ( بتت ) .
 (  ) المزمل  .
 (  ) ديوانه  وقد سلف في ص  .
 (  ) اخرجه ابو داود  عون المعبود  /    ، والنساءي  /    من حديث معقل بن يسار ، ورواه احمد في المسند  /  ،  في حديث انس .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف شرحه في ص  . 
 ( تضء الظلام بالعشاء كانها  منارة ممسي راهب متبتل ) (  )
 اراد : منقطع الي الله  تبارك وتعالي _ تارك للنكاح .
 وقال النبي : ( لا زمام ولا خزام ولا تبتل ولا رهبانية ولا سياحة في الاسلام ) (  ) .
 فذهب الي ما كان يفعله بعض اهل الكتاب في الزمن الاول ، من زمهم  / ا انوفهم ، / وخزمهم تراقيهم عند بلوغهم نهاية العبادة عند الله ، وحظر هذا علي امته . واصل ' الزمام ' : الحبل من الادم يجعل في عنق البعير ، او في راسه . و ' الخزام ' جمع : خزامة . وهي حلقة من شعر ، تجعل في انف البعير .
 والرهبانية : لزوم الصوامع ، وترك اكل اللحم . والسياحة : الخروج الي اطراف البلاد ، والتفرد من الناس ، بحيث لا يشهد جمعة ، ولا يحضر جماعة . * * *
    وقولهم : هذا خليج من ماء
 (  )
 قال ابو بكر : الخليج ماء منقطع من ماء اعظم منه . واصله من ' الخلج ' ، وهو القطع والجذب . قال مهلهل بن ربيعة (  ) :
 ( ينوء بصدره والرمح فيه  ويخلجه ( * ) جدب كالبعير )
 اراد : يجذبه ويقطعه . وقال الاخر (  ) :
 ( ولانت اجود من خليج مفعم  متراكم الاذي ذي دفاع )
 المتراكم : المتراكب . والاذي : الامواج ، ويقال للسيل ايضا : اذي . وشبيه بهذا البيت قول النابغة (  ) :
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) اللسان ( خلج ) .
 (  ) امالي القالي  /  ، وخدب : ضخم . و ( بن ربيعة ) ساقط من ك . ومهلهل لقب له . واسمه امرء القيس بن ربيعة ، وهو خال امرء القيس بن ربيعة ، وهو خال امرء القيس واخو كليب . ( الشعر والشعراء  ، الخزانة  /  ) .
 ( * ) [ ف : ويخلجه ] .
 (  ) المسيب بن علس ، ديوانه ( الصبح المنير )  .
 (  ) ديوانه  ، سلف البيت ، مع اخر  /  . 
 ( فما الفرات اذا جاشت غواربه  ترمي اواذيه العبرين بالزبد ) (  ) * * *
  وقولهم : قد فاظت نفس فلان
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قد خرجت . ويقال : افاظه الله نفسه ، وفاظ هو نفسه .
 وحدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا نصر بن علي قال خبرنا الاصمعي (  ) قال : قال ابو عمرو بن العلاء : يقال : فاظ الميت ، ولا يقال : فاظت نفسه ، ولا فاضت .
 واخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : اهل الحجاز وطيء يقولون : فاظت نفسه . وقضاعة وتميم وقيس : فاضت نفسه ، علي مثال : فاضت دمعته . وانشد :
 ( يكب العشار لاذقانها  كما كب عوف اخو قابظة )
 ( يريد رجال ينالونها  وانفسهم دونها فاءظة )
 ( اشد عقابا من الليث غاد  واجود جودا من اللافظه ) (  )
 واخبرني ابي  رحمه الله  قال : اخبرنا الطوسي عن ابي عبيد عن الكساءي قال : يقال : فاظت نفسه ، وفاظ هو نفسه ، وافاظ الله نفسه . وقال (  ) : بعض تميم / يقولون : نفسه تفيض .  / ب .
 وحدثنا (  ) محمد بن يونس قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله ابو صالح التمار الطويل البصري جليس سليمان بن حرب قال : حدثنا اسماعيل بن قيس عن (  )
 (  ) تهذيب الالفاظ  ، الاعتضاد  وهي في الاصل : فاضت ، وما اثبتناه من ا ، ك ، ل ، مختصر الزاهر وينظر تهذيب اللغة  /  .
 (  ) ينظر : جمهرة اللغة  /  وزينة الفضلاء  .
 (  ) عجز الثالث فقط ورد في الاعتضاد  مع ابيات برواية اخري ونسبه الي طرفة  .
 (  ) ( قال ) ساقطة من ك .
 (  ) السند كله ساقط من ك .  مخرمة بن بكير عن ابي حازم عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه قال : ( لما كان يوم احد بعثني رسول الله في طلب سعد بن الربيع وقال : اذا رايته فاقرءه مني السلام ، وقل له : كيف تجدك ؟ فجعلت اطلبه بين القتلي ، فوجدته بين ضربة بسيف ، وطعنة برمح ، ورمية بسهم ، فقلت [ له ] : ان رسول الله يقرا عليك السلام ، ويقول : كيف تجدك ؟ فقال : علي رسول الله السلام ، وقل لقومي الانصار : لا عذر لكم عند الله ان وصل الي رسول الله وفيكم شفر يطرف . وفاضت نفسه ) (  ) . فهذا الحديث روي بالضاد . وقال دكين (  ) الراجز :
 ( اجتمع الناس وقالوا عرس  )
 ( اذا قصاع كالاكف ملس  )
 ( ففقءت عين وفاظت نفس  )
 وقال رءبة (  ) :
 ( والازد امسي جمعهم لفاظا  )
 ( لا يدفنون منهم من فاظا  )
 وقال ربيعة بن مقروم : (  )
 ( وفاظ ابن حصن عانيا في بيوتنا  يمارس قدا في ذراعيه مصحبا )
 اراد : بالمصحب : الجلد الذي يترك عليه شعره .
 وقال محمد بن الجهم عن الفراء : افاظ الميت نفسه . وقال ابو عمرو الشيباني في : ' فاظت نفسه ' مثل قول ابي عمرو بن العلاء سواء . * * *
 (  ) النهاية  /  . والشفر : حرف جفن العين الذي ينبت عليه الشعر .
 (  ) تهذيب الالفاظ  ، وقد سلفت الابيات .
 (  ) اخل بهما ديوانه .
 (  ) شعره :  وفيه : وقاظ اي اقام القيظ كله ، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . 
    وقولهم : اما بعد فقد كان كذا وكذا
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : معني ' اما بعد ' : اما بعد الكلام المتقدم . واما بعد ما بلغنا من الخبر . فحذفوا ما كانت ' بعد ' مضافة اليه ، فضمت . ولو ترك الذي هي اليه مضافة ، لفتحت ولم تضم . كقولهم : اما بعد حمد الله ، والصلاة علي نبيه فاني اقول كذا وكذا . لا يجوز ضمها في هذا الكلام . فاذا افردت ضمت .
 قال الفراء (  ) : انما اختاروا لها الضم لتضمنها معنيين : معناها في نفسها ، ومعني المحذوف بعدها ، فقويت ، فحملت اثقل الحركات ؛ كما قالوا : الخصب حيث المطر ، فضموا ' حيث ' لتضمنها معني محلين ، كانهم قالوا : الخصب في مكان فيه المطر . وكذلك : نحن قمنا / الزموا ' نحن ' الضم ، لتضمنه معني التثنية  / ا والجمع . قال الله عز وعلا : ( ^ لله الامر من قبل ومن بعد ) (  ) . اراد : من قبل كل شء ، ومن بعد كل شء . فضمهما لما حذف الذي كانتا مضافتين اليه .
 قال هشام (  ) : انما ضموا كراهة ان يكسروا ، فيشبه المضاف الي المتكلم ، وكرهوا ان يفتحوا ، فيشبه الاسم الذي لا يجري ، الذي ينصب في موضع الخفض ، فضموا اذ لم يبق الا الضم .
 وقال البصريون (  ) : انما ضموا ، لان هذا الظرف خالف ساءر الظروف ، بقيامه مقام المضاف اليه . فبنوه علي الحركة التي لا تدخل علي الظروف ، لمخالفته اياها ، وهي الضمة ؛ ولم يبنوه علي الفتحة والكسرة ، اذ كانت الظروف تفتح وتكسر ، فيقال : جلست عندك ، وخرجت من عندك . قال الشاعر (  ) :
 ( اذا انا لم اومن عليك ولم يكن  لقاءك الا من وراء وراء )
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) الروم  . وقد فصل فيها القول السفاقسي في المجيد في اعراب القران المجيد  / ق  .
 (  ) مشكل اعراب القران  .
 (  ) المقتضب  /  . وما ينصرف وما لا ينصرف    .
 (  ) عتي بن مالك العقيلي في الكامل  واللسان ( روي ) وهو بلا عزو في معاني القران  /  ، وقطر الندي  وشذور الذهب  .  (  )
 فضم ' وراء ' للعلل التي وصفناها . وقال الاخر :
 ( ينجي به من فوق فوق وماءه  من تحت تحت سريه يتغلغل ) (  )
 وقال الاخر :
 ( لو ان قومي لم يكونوا اعزة  لبعد لقد لاقيت لا بد مصرعا ) (  )
 ومن العرب من يقول (  ) : ' لله الامر من قبل ومن بعد ' ، قال الشاعر :
 ( ومن قبل نادي كل مولي قرابة  لقد عطفت مولي علينا العواطف ) (  )
 فمن اخذ بهذه اللغة ، قال : اما بعد ، فقد كان كذا وكذا ، فيفتح الدال بناء علي فتحها في الاضافة .
 ومنهم من يقول : لله الامر قبلا وبعدا ، ' ولله الامر من قبل ومن بعد ' . فمن اخذ بهذين الوجهين قال : اما بعدا ، فقد كان كذا وكذا .
 ومنهم من يقول : اما بعد فقد كان كذا وكذا ، بالضم والتنوين ، وهو وجه شاذ ، والذي قبله احسن منه . انشدنا ابو العباس :
 ( فساغ لي الشراب وكنت قبلا  اكاد اغص بالماء الحميم ) (  )
 وانشدنا ابو العباس ايضا :
 ( ما من اناس بين مصر وعالج  فابين الا قد تركنا لهم وترا )
 ( ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة  فما شربوا بعد علي لذة خمرا ) (  )
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) معاني القران  /  بلا عزو .
 (  ) ينظر اعراب القران ، للنحاس  /    ، وتفسير القرطبي  /  .
 (  ) بلا عزو في اوضح المسالك  /  وشرح ابن عقيل  /  والمقاصد  /  وشرح الجرجاوي  وفيها جميعا : فما عطفت .
 (  ) يزيد بن الصعق او عبد الله بن يعرب . ( شرح التصريح علي التوضيح  /  الخزانة  /  و  /  ) . وهو بلا عزو في معاني القران  /  ،  وفي رواية : بالماء الفرات .
 (  ) البيتان في ايضاح الوقف والابتداء  و  عن الفراء ، وفي المذكر والمءنث  ، والثاني وحده في معاني القران  /  وقال الفراء ثم ' انشدني بعض بني عقيل ، وهو في اصلاح المنطق  عن ابي الفتح عن ابي زيد ، وفي شرح القصاءد السبع  . وجاء في اوضح المسالك  /  ، وشذور الذهب  برواية : بعدا .
 وانفردت ل بعد هذا البيت بزيادة هي : [ قال لنا ابو بكر : وكذلك رفعوا المنادي المفرد فقالوا : يا زيد اقبل ، فضموه لانه تضمن معنيين : معناه في نفسه ، ومعني ما كان مضافا اليه لان اصله : يا زيداه ، فحمل اثقل الحركات لذلك ] . 
 قال ابو بكر : والوجه الصحيح المختار هو الاول . (  )
 واختلفوا في اول من قال : اما بعد ، / فيقال : داود اول من قالها .  / ب ويقال : اول من قالها قس بن ساعدة الايادي (  ) .
 اخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا يوسف بن موسي قال : حدثنا وكيع ويعلي عن زكرياء (  ) عن الشعبي (  ) عن زياد في قوله تعالي : ( ^ واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ) (  ) ، قال : فصل الخطاب : اما بعد .
 واخبرنا ابو علي العنزي قال : حدثنا محمد بن الصباح قال : [ قال ] ابو المنذر هشام بن محمد (  ) ، وانا قراته عليه : عاش قس بن ساعدة الايادي دهرا طويلا ، وقد قيل : ستماءة سنة ، وكان من اعقل من سمع به من العرب ، وكان من حكماء العرب ، وهو اول من كتب : من فلان الي فلان (  ) ، واول من اقر بالبعث (  ) من غير علم ، واول من قال : اما بعد ، واول من خطب بعصا (  ) . وكان سبطا من اسباط العرب . وفيه يقول اعشي بني قيس (  ) :
 ( واحلم من قس وامضي من الذي  بذي الغيل من خفان اصبح خادرا )
 وهو الذي يقول (  ) :
 ( ما الغيث يعطي الامن عند نزوله  بحال مسء في الامور ومحسن )
 ( وما قد تولي وهو قد فات ذاهب  فهل ينفعني ليتني ولو انني ) (  )
 وفيه يقول لبيد (  ) :
 (  ) الاواءل  /  ، المستطرف  /  .
 (  ) زكرياء بن ابي زاءدة ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) ص  .
 (  ) ينظر : التيجان    .
 (  ) الاواءل  .
 (  ) الاواءل  والوساءل  .
 (  ) الاواءل  .
 (  ) ديوانه  . وفي ك : حاردا ، وهي رواية اخري في ديوانه  .
 (  ) المعمرون  . والثاني فقط في شعره :  .
 (  ) ديوانه  
 ( واخلف قسا ليتني ولو انني  واعيا علي لقمان حكم التدبر )
 وكان قس من احسن الناس في زمانه موعظة ، فانه اقبل علي جمل احمر حتي وقف بسوق عكاظ ، فقال : ايها الناس ، اجتمعوا واسمعوا وعوا ، اما بعد ، فانه من مات فات ، وكل ما هو ات ات .
 قال هشام : وقد قدم وفود العرب علي رسول الله فقال (  ) : هل فيكم احد من اياد ؟ قالوا : لا يا رسول الله ، فقال : كاني انظر اليه ، يعني قسا ، بسوق عكاظ ، علي جمل له احمر ، يخطب الناس وهو يقول : يا ايها الناس ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو ات ات . اما بعد ، فان في السماء لخبرا ، وان في الارض لعبرا . نجوم تمور ، وبحار لا تغور . سقف مرفوع ، ومهاد موضوع . اقسم قس بالله ، لتطلبن من الامر شحطا ، ولءن كان بعض الامر رضي ، ان في بعضه لسخطا ؛ وما هذا بلعب فان وراء هذا لعجبا . اقسم قس بالله وما اثم ، ان لله لدينا  / ا هو ارضي من دين نحن عليه . ما بال الناس يذهبون فلا يرجعون ، / ارضوا بالمقامة فاقاموا ، ام تركوا فناموا ؟ ثم انشا يقول :
 ( في الذاهبين الاولين  من القرون لنا بصاءر )
 ( لما رايت مواردا  للموت ليس لها مصادر )
 ( ورايت قومي نحوها  تمشي الاكابر والاصاغر )
 ( لا يرجع الماضي الي  ولا من الباقين غابر )
 ( ايقنت اني لا محالة  حيث صار القوم صاءر ) (  )
 وقال ايضا :
 ( يا ناعي الموت والاموات في جدث  عليهم من بقايا بزهم خرق )
 ( دعهم فان لهم يوما يصاح بهم  كما تنبه من نوماته الصعق )
 ( حتي يجيءوا بحال غير حالهم  خلق مضي ثم هذا بعد ذا خلقوا )
 ( منهم عراة وموتي في ثيابهم  منها الجديد ومنها الاورق (  ) الخلق )
 (  ) ينظر سيرة ابن هشام  /  وفيها الخطبة والشعر : وينظر : قس بن ساعدة  .
 (  ) الاورق : الذي لونه بين السواد والغبرة . 
 قال ابو المنذر هشام : وقال حزم بن ابي رشد : امل (  ) علي رجل من خراسان مواعظ قس :
 مطر ونبات ، واباء وامهات ، وذاهب وات ، وايات في اثر ايات ، واموات بعد اموات ، وسعيد وشقي ، ومحسن ومسء ، اين الارباب الفعلة ؟ ان لكل عامل عمله . بل هو والله واحد ، ليس بمولود ولا والد ، واليه الماب غدا . اما بعد ، يا معشر اياد ، فاين ثمود وعاد ؟ واين الاباء والاجداد ؟ اين الحسن الذي لم يشكر ، والظلم الذي لم ينكر ؟ كلا ورب الكعبة ، ليعودن ما باد ، ولءن ذهب يوما ليعودن يوما ما ) (  ) .
 ويقال : اما بعد ، فاطال الله بقاءك ، انه كان كذا وكذا ، واما بعد ، اطال الله بقاءك ، فانه كان كذا وكذا .
 فمن ادخل ' الفاء ' علي ' اطال ' ، قال : ' اطال ' ابتداء الكلام (  ) فدخلت ' الفاء ' عليه ، كما تدخل علي خبر الاسم الملاصق لاما . ومن تخطي بالفاء ' اطال ' فادخلها علي ' ان ' ، قال : ( ان ) ابتداء الخبر ، واطال الله بقاءك دعاء معترض ، بمنزلة الملغي المءخر . * * *
    وقولهم : فلان من اهل المربد
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : المربد ، معناه في كلام العرب : محبس الابل والغنم وغيرها . من ذلك : مربد المدينة ، سمي : مربدا ، لانه كان محبسا للغنم . والمربد بالبصرة ، سمي : مربدا ، لانه كان سوقا للابل .
 ومنه حديث النبي : ( انه تميم بمربد الغنم وهو يري بيوت المدينة ) (  )
 (  ) ك : املي .
 (  ) المعمرون  .
 (  ) ل : كلام .
 (  ) اللسان ( ربد ) .
 (  ) النهاية  /  وفيه : ( انه تيمم بمربد النعم ) . 
 ومنه الحديث الاخر : ( ان مسجده كان مربدا ليتيمين كانا في حجر  / ب معاذ بن عفراء ، فاشتراه معوذ بن عفراء ، فجعله للمسلمين ، فبناه / رسول الله مسجدا ) (  ) .
 ومنه الحديث الاخر : ( انه كان له مربد يحبس فيه ) (  ) .
 وربما جعلت العرب العصا التي تجعل في باب محبس الابل معترضة : مربدا . من ذلك قول الشاعر (  ) :
 ( عواصي الا ما جعلت وراءها  عصا مربد تغشي نحورا واذرعا )
 قال ابو عبيد (  ) : عني هذا الشاعر ابلا تحبسها العصا ، فهي المربد .
 ورد ابن قتيبة عليه قوله ، وقال : العصا ليست مربدا ، وانما هي عصا في المربد .
 وقول ابي عبيد هو الحق ، لانه اخبر انها تعصي حفاظها ، فلا يردها الا العصا ، فلما انفردت العصا بحبسها ، كانت هي المربد لها .
 ولابي عبيد حجتان واضحتان في البيت :
 احداهما انه اضاف ' العصا ' الي ' المربد ' ، وهي المربد ، كما قالت العرب : حبة الخضراء ، و ' الحبة ' هي ' الخضراء ' ، وكما قالوا : ليلة القمراء ، ودين القيمة . (  )
 والحجة الاخري : ان العصا تسمي : مربدا ، لانها من سبب المربد ، كما سموا موضع الدابة : اريا ، لانه من سبب الاري ، والاري (  ) في الحقيقة هو الحبل الذي يحبس به الدابة .
 و ' المربد ' في غير هذا الموضع : الذي يجعل فيه التمر بعد الجذاذ ، قبل ان ينقل الي المدينة والبيوت . وهو بمنزلة ' الجرين ' ، ومثله للطعام : البيدر ، والاندر .
 ومن هذا المعني حديث النبي : ( انه قال : اللهم اسقنا ، فقام ابو لبابة
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) سويد بن كراع في شعره :  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) سلف الكلام عنه .  فقال : يا رسول الله ، ان التمر في المرابد ، فقال : اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره (  ) او برداءه . فمطر الناس حتي قام ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره ) .
 فالمربد قد فسر ، و ' ثعلب المربد ' : جحره الذي يخرج منه ماء المطر . * * *
    وقولهم : كان هذا في رجب
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : انما سمي رجب : رجبا ، لتعظيم العرب له في الجاهلية . من قولهم : رجبت الرجل ارجبه رجبا : اذا افزعته . قال الشاعر :
 ( اذا العجوز استنخبت فانخبها  )
 ( ولا تهيبها ولا ترجبها  ) (  )
 ويقال : انما سمي رجب : رجبا ، لتعظيمهم اياه . من قول العرب : عذق مرجب : اذا عمد لعظمه . انشدنا ابو العباس :
 ( ليست بسنهاء ولا رجبية  ولكن عرايا في السنين الجواءح ) (  )
 والمحرم : سمي محرما ، لتحريمهم فيه القتال .
 وصفر : سمي صفرا لخروجهم فيه الي بلاد يقال لها : الصفرية ، يمتارون (  ) منها .
 وربيع : سمي ربيعا ، لارتباع الابل فيه ، اي : لطلبها النبات / والكلا .  / ا وجمادي : سميت جمادي لجمود الماء فيها .
 وكانت العرب تسمي رجبا : الاصم ، ومنصل الاسنة ، فسمي : الاصم ،
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ينظر في اسماء الشهور والايام : الايام والليالي والشهور    ، المخصص  /  ، نهاية الارب  /  ، صبح الاعشي  /  ، اسماء الاشهر العربية ومعانيها .
 (  ) بلا عزو في اللسان ( رجب ) .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  ، وامالي القالي  /  ، والمخصص  /  ، واللسان ( جوح ) ولشاعر الانصار بلا تسمية في غريب الحديث  /  ولبعض الانصار فيه  /  ، والشاعر هو سويد بن الصامت الانصاري كما في تهذيب الالفاظ  ، واللسان ( رجب ، قدح ، سنه ، عدا ) وينظر السمط  .  لانه لا يسمع فيه صوت السلاح ، وسمي : منصل الاسنة (  ) لانهم كانوا ينزعون الاسنة فيه ، اذ كانوا لا يقاتلون ، ولا يسفكون فيه دما .
 وشعبان : سمي : شعبان ، لتشعب القباءل فيه .
 ورمضان : سمي : رمضان ، لشدة الحر الذي كان فيه . و ' الرمض ' عند العرب هو الحر .
 وشوال : سمي : شوالا ، لشولان الابل فيه باذنابها عند اللقاح .
 وذو القعدة : سمي : ذا القعدة ، لانهم كانوا يقعدون فيه ، فلا يبرحون .
 وذو الحجة : سمي : ذا الحجة ، لانهم كانوا يحجون فيه . قال الاعشي (  ) في الاصم ، ومنصل الاسنة ، يعني رجبا :
 ( تداركه في منصل الال بعدما  مضي غير داداء وقد كاد يعطب )
 واخبرنا ابو العباس قال : قال الاثرم : لا يقال حجة ، بفتح الحاء ، انما هي حجة ، بالكسر .
 قال : وقال سلمة عن الفراء : الحجة ، مكسورة الحاء ، فاذا اردت المرة ، جاز في القياس فتح الحاء ، فقلت : حجة . وانشدنا ابو العباس :
 ( علي الي البيت المحرم حجة  اوافي بها نذرا ولم انتعل نعلا )
 ( لقد منحت ليلي المودة غيرنا  وان لها مني المودة والبذلا ) (  )
 قال : واما ' الحج ' فيقال فيه : حج وحج . (  )
 واخبرنا ابو العباس قال : كانت العرب في الجاهلية تسمي السبت : شيارا ، والاحد : اول ، والاثنين : اهون ، والثلاثاء : جبارا ، والاربعاء : دبارا ، والخميس : مءنسا ، والجمعة : عروبة ، وانشد :
 ( اءمل ان اعيش وان يومي  باول او باهون او جبار )
 ( او الثاني دبار فان افته  فمءنس او عروبة او شيار ) (  )
 (  ) ( فسمي الاصم . . . الاسنة ) ساقط من ك بسبب انتقال النظر .
 (  ) ديوانه  وينظر شرح القصاءد السبع  والال جمع الة وهي الحربة . ويقال لليوم الذي يشك فيه داداء .
 (  ) لم اقف عليهما .
 (  ) بلا عزو في الايام والليالي والشهور  ، والجمهرة  /  . 
 قال ابو العباس : ولم نحفظ عنهم اسماء الشهور في الجاهلية .
 واخبرني ابي  رحمه الله  عن بعض شيوخه قال : كانت العرب في الجاهلية تسمي المحرم ، المءتمر ، وصفرا : ناجرا ، وربيع الاول ، خوانا ، [ وخوانا ] ، وربيع الاخر : وبصان ، وبصان ، وجمادي الاولي : الحنين ، وجمادي الاخرة : ربي وربة ، ورجبا : الاصم ، وشعبان ، عاذلا ، ورمضان : ناتقا ، وشوالا : وعلا ، وذا القعدة : ورنة ، وذا الحجة : برك ، علي وزن عمر . * * *
    وقولهم : قد غر فلان فلانا
 (  )
 / قال ابو بكر : قال بعضهم : [ معناه ] (  ) : قد عرضه للهلكة والبوار . من قول العرب : ناقة مغار : اذا قل لبنها وذهب ، اما لجدب ، واما لعلة لحقتها  / ب وبلية . ويقال : غر فلان فلانا ، معناه : نقصه وظلمه ، بغشه اياه ، وستره عنه ما هو حظ له . من ' الغرار ' وهو النقصان .
 قال النبي ( لا غرار في صلاة ولا تسليم ) (  ) . اي : لا نقصان فيها من تضييع حدودها وركوعها وسجودها .
 واخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا احمد بن ابراهيم قال : حدثنا (  ) محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري قال : كانوا لا يرون بغرار النوم باسا . اي : بالقليل منه في الصلاة . قال الشاعر (  ) :
 ( ان الرزية من ثقيف هالك  ترك العيون ونومهن غرار )
 وقال الاخر :
 ( ما اذوق النوم الا غرارا  مثل حسو الطير ماء الثماد ) (  )
 (  ) التهذيب ( المستدرك )  واللسان ( غرر ) .
 (  ) من ك .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) الفرزدق ، ديوانه  /  .
 (  ) لاعرابي في امالي القالي  /  . والثماد : القليل .  والنوم القليل ايضا ، يقال له ، تهويم ، والكثير ، يقال له : التسبيح ، ونوم نصف النهار : التغوير ، والقيلولة . وقال يزيد بن المهلب :
 ( ما هوم القوم مذ شدوا رحالهم  الا غشاشا لدي اعضادها اليسر ) (  )
 ويقال : معني قولهم : غر فلان فلانا : فعل به ما يشبه القتل والذبح . اخذ من ' الغرار ' وهو حد السكين والشفرة .
 ويقال ايضا للذي يطبع عليه النصال : غرار .
 [ والغرار ] ، و ' الغر ' في غير هذا : زق الطاءر فرخه . قال الشاعر :
 ( ان تقتلوا ابن ابي بكر فقد قتلت  حجرا بنو اسد غرت بنو اسد ) (  )
 اي : سقيت كما يسقي الطاءر فرخه اذا زقه . ويقال : مقلت الشراب في [ في ] الرجل امقله : اذا قطرته فيه .
 وحدثنا محمد بن يونس قال : حدثنا وهب بن عمرو بن عثمان النمري عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن معاوية بن ابي سفيان قال : ( كان رسول الله يغر عليا بالعلم غرا ) (  ) . فتفسيره : يزقه زقا . * * *
    وقولهم : لا القاه الي يوم التناد
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : معناه : الي يوم القيامة . وتفسير ' التناد ' : يوم يتنادي اهل الجنة واهل النار ، وينادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم . والاصل فيه : التنادي ، فاكتفي بالكسر من الياء ، فاسقطت ؛ كما قال الاعشي (  ) :
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) البيت في معجم البلدان ( دارة ملحوب ) وسفر السعادة  /  .
 (  ) النهاية  /  . برواية : ' حجرا بدراة ملحوب بنو اسد ' .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : واخو النساء . ولا شاهد فيه علي هذه الرواية . وينظر ايضاح الوقف والابتداء  . 
 ( / واخو الغوان متي يشا يصرمنه  ويكن اعداء بعيد وداد )  / ا
 وقال الاخر :
 ( ما بال هم عميد بات يطرقني  بالواد من هند ( * ) اذ تعدو عواديها ) (  )
 اراد : بالوادي ، فاكتفي بالكسر من الياء . ويقال : الي يوم التناد ، بتشديد الدال ، يراد ايضا : يوم القيامة ، لانهم يندون فيه كما تند الابل اذا هاجت ، وركبت رءوسها ، ومضت علي وجوهها .
 واخبرنا ادريس قال : حدثنا خلف قال : حدثنا هشيم عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس (  ) : انه كان يقرا : ( ^ يوم التناد ) (  ) ، بتشديد الدال ، اي : يندون كما تند الابل . * * *
    وقولهم : قد لعب بالدوامة
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون (  ) : انما سميت الدوامة : دوامة ، لدورانها وكثرة (  ) تحركها . من ذلك قول العرب للرجل : دوام : اذا كان به دوار .
 و ' الداءم ' من حروف الاضداد : يقال للساكن : داءم ، وللمتحرك : داءم . ويقال : قد دوم الطاءر : اذا تحرك في طيرانه .
 (  ) لكعب بن مالك في ايضاح الوقف والابتداء  والمذكر والمءنث لابن الانباري  . وقد اخل به ديوانه .
 ( * ) [ انشد ابن الانباري البيت في المذكر والمءنث ، شاهدا لترك الاجراء في ' هند ' علي نحو ما تراه فوق . وفي الاصل ( ف ) :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . . .  بالواد من هند اذ تغدو غواديها )
 ولو اجريت ' هند ' وجب وصل همزة ' اذ ' ليصح شطر البيت :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . . . .  بالواد من هند اذ تعدو عواديها ] )
 (  ) زاد المسير  /  .
 (  ) غافر  .
 (  ) الاضداد  ، اللسان ( دوم ) .
 (  ) اضداد ابي حاتم  . 
 وقال بعضهم : دوم الطاءر ، معناه : سكن جناحيه ، وقال : كذا طيران الحدا والرخم .
 وقال الاصمعي (  ) : لا يكون التدويم في الارض . وقال : اخطا ذو الرمة (  ) في قوله :
 ( حتي اذا دومت في الارض راجعه  كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب )
 وحدثنا محمد بن يحيي قال : اخبرنا ابو عبيد قال : حدثنا سعيد (  ) عن ابن عجلان (  ) عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله : ( لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من جنابة ) (  ) .
 فالداءم ، معناه ههنا : الساكن . ويقال : ادمت الشء ، اذا سكنته ، حتي [ دام ] هو . قال الجعدي (  ) :
 ( تفور علينا قدرهم فنديمها  ونفثءها عنا اذا حميها غلا )
 اراد بنديمها : نسكنها . وبالقدر : قدر الحرب ، شبه شدتها بالقدر التي يوقد تحتها وتغلي ، ونفثءها ، معناه : نسكنها . يقال : قد فثات غضب فلان : اذا سكنته . وانشدنا ابو العباس :
 ( تمنيت من حبي علية اننا  علي رمث في البحر ليس لنا وفر )
 ( علي داءم لا تعبر الفلك موجه  ومن دوننا الاهوال واللجج الخضر ) (  )
 ( فنقضي هم النفس في غير رقبة  ويغرق من نخشي نميمته البحر ) (  )  / ب
 ( / اراد بالداءم : الساكن . والرمث : خشب يضم بعضه الي بعض ، ويركب عيه في البحر .
 (  ) الاضداد  .
 (  ) ديوانه  وفيه : ادركه . وفيه قولة الاصمعي ايضا . وينظر الاضداد  ، وشرح المفضليات  ،  ،  .
 (  ) سعيد بن ابي مريم المصري ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) محمد بن عجلان المدني ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  . وينظر غريب الحديث  /  ، وشرح القصاءد السبع  .
 (  ) لابي صخر الهذلي في شرح اشعار الهذليين  . وفيه : ومن دوننا الاعداء ، ويعدو من نخشي . 
 من ذلك حديث النبي : ( ان العركي ساله فقال : يا رسول الله ، انا نركب ارماثا لنا في البحر ) (  ) . فالارماث ، جمع : الرمث ، والعركي : الصياد ، صياد السمك ، وجمعه : عرك ، وجمع ' العرك ' : العروك .
 من ذلك حديثه انه كتب علي بعض اليهود ، او علي بعض نصاري نجران : ( وعليهم ربع المغزل ، وربع ما صادته عروكهم ) (  ) .
 اراد : ربع ما يغزله النساء ، وربع ما يصيده الصيادون . وقال زهير (  ) :
 ( يغشي الحداة بهم حر الكثيب كما  يغشي السفاءن موج اللجة العرك )
 ورواه ابو عبيدة :
 ( . . . . . . . . . . . . . . . كما  يغشي السفاءن موج اللجة العرك )
 فالعرك : المتلاطم الذي يدفع بعضه بعضا . وانشدنا ابو العباس لابي ذءيب (  ) يصف الدرة :
 ( فجاء بها ما شءت من لطمية  يدوم الفرات فوقها ويموج )
 اراد بيدوم : يسكن ، والفرات : العذب .
 وقال ابن قتيبة : اخطا ابو ذءيب في هذا البيت ، لان الدرة لا تخرج من العذب ، انما تخرج من الملح ( * ) . وقال : هذا البيت في الغلط كقول الاخر (  ) :
 ( مثل النصاري قتلوا المسيحا  )
 وما ادعي احد قط ان النصاري قتلوا المسيح . (  )
 وقول ابي ذءيب عندنا صواب ، واعتراض ابن قتيبة عليه خطا ، لان الدرة لما
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) النهاية  / 
 (  ) ديوان  .
 (  ) ديوان الهذليين  /  . وينظر شرح القصاءد السبع  . واللطمية نسبة الي اللطمية وهي السوق التي تباع فيها العطريات .
 ( * ) انظر الشعر والشعراء    ، الا ان ابن قتيبة لم يقل ذلك من عند نفسه وانما ذكر ان هذا مما اخذ علي ابي ذءيب . واصل هذه المقالة من كلام الاصمعي ، ينظر شرح اشعار الهذليين  . وقد قال ابن قتيبة عقب ذكره ذلك : : ويروي : ' تدوم البحار ' في هذه الرواية نفي الغلط عنه ' .
 (  ) المعاني الكبير  ، وتاويل مشكل القران  ( الطبعة الاولي ) والوساطة  ، واللسان ( مسح ) .  كانت تنمي بالماء الملح ، وتشرق ، وتحسن ، ولا يضر بها ، ولا يفسدها ، كان لها بمنزلة العذب لغيرها . * * *
    وقولهم : اطرق كرا اطرق كرا ان النعام في القري
 (  )
 قال ابو بكر : قال لي ابي  رحمه الله  قال لي الرستمي : هذا يضرب مثلا للرجل يتكلم عنده بكلام ، فيظن انه هو المراد بالكلام ، فيقول للمتكلم : اطرق كرا اطرق كرا ان النعام في القري ، اي : اسكت فاني اريد من هو انبل منك ، وارفع منزلة .
 قال : وقال لي احمد بن عبيد : هذا يضرب مثلا للرجل الحقير ، اذا تكلم في الموضع الذي لا يشبهه وامثاله الكلام فيه ، فيقال له : اسكت يا حقير ، فان الاجلاء والاعزاء اولي بهذا الكلام منك .
 والكرا : هو الكروان ، والكروان : طاءر صغير . فخوطب ' الكروان ' والمعني لغيره . وشبه الكروان بالذليل ، والنعام بالاعز . ومعني اطرق : اغض ، اي : ما دام عزيز فاياك ايها الذليل ان تنطق .  / ا
 ويقال في جمع ' الكروان ' : كروان ، كما يقال : ورشان (  ) / للواحد ، وللجمع : ورشان . ويقال : رجل شقذان : اذا كان سريع المشي ، والجمع : شقذان . ورجل صخبان ، وقوم صخبان . وحمار فلتان ، وحمير فلتان . انشد ابي  رحمه الله  قال : انشدنا الرستمي لطرفة (  ) :
 (  ) جمهرة الامثال  /  .
 (  ) طاءر شبه الحمامة .
 (  ) ديوانه  . 
 ( قسمت الدهر في زمن رخي  كذاك الحكم يقصد او يجور )
 ( لنا يوما وللكروان يوما  تطير الباءسات وما نطير ) (  )
 وقال الرستمي وغيره : ' الكرا ' هو ' الكروان ' ، حرف مقصور (  ) . وقال غيرهم : ' الكرا ' ترخيم ' الكروان ' ، ولا يستعمل الترخيم الا في النداء ، كقولهم : يا بثين اقبلي ، وعز اعرضي ، فمتي جاء في غير النداء ، فهو شاذ لا يقاس عليه .
 والالف في ' الكرا ' هي الواو التي في ' الكروان ' ، جعلت الفا عند سقوط الالف والنون ، لتحركها وانفتاح ما قبلها . والعرب تقول : يا مرو اقبل ، ويا مرو اقبل . يريدون : يا مروان . ويافل اقبل ، ويافل اقبل . يريدون : يا فلان . قال الشاعر (  ) :
 يا مرو ان مطيتي محبوسة  ترجو الحباء وربها لم يياس )
 قال النبي : ( يءتي بالرجل الذي كان يطاع في معاصي الله ، فيءمر به الي النار ، فيقذف ، فتندلق اقتابه ، فيستدير كما يستدير الحمار في الرحي ، فيمر باصحابه الذين كانوا يطيعونه ، فيقولون له : اي فل ، اين ما كنت تصف ؟ فيقول : اني كنت امركم بالامر ، ثم اخالف الي غيره ) (  ) .
 اراد : يا فلان . وتندلق : تخرج خروجا سريعا . والاقتاب ، يقال : هي الامعاء ، ويقال : هي ما استدار من البطن . والامعاء ، يقال لها : الاقصاب ، والانداء .
 و ' الكرا ' بمعني ' الكروان ' ، مقصور يكتب بالالف ، و ' الكري ' من ' النوم ' ، مقصور يكتب بالياء (  ) . قال حميد بن ثور (  ) : ت
 (  ) حلية العقود  .
 (  ) الفرزدق ، ديوانه  /  وفيه : مروان ان . وعلي هذه الرواية يسقط الشاهد .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) المقصور والممدود  ، شرح ما يكتب بالياء  .
 (  ) اخل به ديوانه . 
 ( به عزف جن واهوالها  اذا ما سمعن منعن الكري ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( نات دار ليلي فشط المزار  فعيناك ما تطعمان الكري )
 والكرا (  ) : دقة الساقين ، مقصور يكتب بالالف ، يقال : رجل اكرا ، وامراة كرواء . والكراء ، ممدود : ثنية بالطاءف ، يكتب بالالف (  ) . * * *
    وقولهم : رجل مفرك
 (  )
 قال ابو بكر : اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : المفرك : المتروك ، المبغض . يقال : قد فارك فلان فلانا : اذا تاركه .  / ب
 وقال غيره : هو من قولهم : قد فركت المراة زوجها : اذا / ابغضته ، فهي فارك ، من نساء فوارك . فاذا ابغضها هو قيل : صلفها ، وصلفت عنده . قال ابو هريرة : ( جاءت امراة الي النبي فقالت له : يا رسول الله سواران من ذهب ، قال : سواران من نار . قالت : طوق من ذهب ، قال : طوق من نار . قالت : قرطان من ذهب ، قال : قرطان من نار . قالت : يا رسول الله ، ان المراة اذا لم تزين لزوجها صلفت عنده ، قال : ما يمنع احداكن من ان تتخذ قرطا من فضة بالزعفران ) (  ) .
 واخبرني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو هفان قال : حدثنا ابو عبيدة (  ) قال : ت
 (  ) ابو صفوان الاسدي ، مقصورته ق  وهي بتمامها في امالي القالي  /    .
 (  ) المقصور والممدود للقالي  .
 (  ) في المقصور والممدود لابن ولاد  : ( الكرا ثنية بالطاءف مقصور ، واما ثنية بيشة فهي كراء بالمد ) . وكذا قال القالي في المقصور والممدود  نقلا عن بعض اهل اللغة ، وقال : ( وقال ابو بكر الانباري : هما جميعا ممدودان ) .
 (  ) غريب الحديث  /    .
 (  ) ينظر : النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( فرك ) . 
 خرج اعرابي ، وكانت امراته تفركه ، وكان يصلفها ، فاتبعته نواة وقالت : شطت نواك ، وناء سفرك . ثم اتبعته روثة وقالت : رثيتك ، وراث خبرك . ثم (  ) اتبعتهما حصاة وقالت : حاص رزقك ، وحص اثرك .
 قال ابو هفان : تفركه : تبغضه . ويصلفها : يبغضها . وانشد :
 ( وقد اخبرت انك تفركيني  واصلفك الغداة فلا ابالي ) (  )
 وشطت : بعدت ، وناء : بعد ، وراث : ابطا ، وحاص : حاد . وحص : محي . * * *
    وقولهم : فلان ذكي
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : كامل الفطنة ، تامها ، من قول العرب : قد ذكت النار تذكو : اذا تم وقودها . ويقال : اذكيتها : اذا اتممت وقودها . ويقال : مسك ذكي : اذا كان تام الطيب ، كامل نفاذ الريح . قال جميل (  ) :
 ( صادت فءادي بعينيها ومبتسم  كانه حين اذكته لنا برد )
 ( عذب كان ذكي المسك خالطه  والزنجبيل وماء المزن والشهد )
 ويقال : قد ذكيت الشاة : اذا اتممت (  ) ذبحها ، وبلغت الحد الواجب فيه . قال الشاعر :
 ( نعم هو ذكاها وانت اضعتها  والهاك عنها خرفة وفطيم ) (  )
 والعرب تقول : جري المذكيات غلاب (  ) ، اي : جري المسان مغالبة ، (  ) وذلك ان المذكية من الخيل ، وهي التي تمت قوتها وشبابها ، تحمل علي الخشن من
 (  ) بلا عزو في اللسان ( فرك ) .
 (  ) اخبار الاذكياء    وفيه كلام ابن الانباري .
 (  ) ديوانه  وفيه : حين ابدته .
 (  ) من ك ، وفي الاصل : تممت .
 (  ) بلا عزو في اخبار الاذكياء  .
 (  ) امثال العرب  ، جمهرة الامثال  /  .  الارض ، للثقة بقوتها وصلابتها ، وانها ليست كالجذاع والصغار التي يطلب لها الرخاوة من الارض ، لضعفها وصغرها ، وانها لا تثبت ثبات المذكيات .
 وبعضهم يقول : جري المذكيات غلاء . فالغلاء ، جمع : غلوة ، وهي مدي الرمية (  ) . قال الشاعر في ' الذكاء ' الذي معناه : تمام الفطنة :
 ( شهم الفءاد ذكاءه ما مثله  عند العزيمة في الانام ذكاء ) (  )  / ا
 / وقال زهير (  ) في الذكاء الذي معناه : تمام السن :
 ( ويفضلها اذا اجتهدت عليه  تمام السن منه والذكاء )
 والذكاء (  ) ، في هذين المعنيين ، ممدود . والذكا (  ) : تمام اتقاد النار ، مقصور ، يكتب بالالف . قال الشاعر :
 ( وتضرم في القلب اضطراما كانه  ذكا النار تزفيه الرياح النوافح ) (  )
 ويقال : مسك ذكي ، ومسك ذكية . فالذي يذكر يقول : المسك مذكر ، والذي يءنث يقول : ذهبت الي الراءحة . انشدنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء (  ) :
 ( لقد عاجلتني بالسباب وثوبها  جديد ومن اثوابها المسك تنفح )
 وقال : اراد راءحة المسك .
 واخبرني ابي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو هفان المهزمي قال : المسك والعنبر يذكران ويءنثان . قال : وانشدنا في التانيث :
 ( والمسك والعنبر خير طيب  ) (  )
 ( اخذتا بالثمن الرغيب  ) (  )
 (  ) في اخبار الاذكياء  نقلا عن ابن الانباري : الرقعة .
 (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  واخبار الاذكياء  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ،  ) المقصور والممدود لابن ولاد  .
 (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  واخبار الاذكياء  . وتزفيه : ترفعه .
 (  ) المذكر والمءنث للفراء  ، والمذكر والمءنث لابن الانباري  ، والمخصص  /  . والبيت لجران العود في ديوانه  .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  والمخصص  /  . 
 وقال الاعشي (  ) في التذكير :
 ( اذا تقوم يضوع المسك اونة  والعنبر الورد من اردانها شمل )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فانا قد خلقنا مذ خلقنا  لنا الحبرات والمسك الفتيت )
 وانشدنا ابو العباس :
 ( والين من مس الرحي بات يلتقي  بمارنه الجادي والعنبر الورد ) (  )
 الجادي : الزعفران . وقال الاخر :
 ( تنفح بالمسك ذفاريهم  وعنبر يقطبه قاطب ) (  )
 اي : يجمعه جامع . وقال الاخر ، وهو عدي بن زيد (  ) :
 ( اطيب الطيب طيب ام حنين  فار مسك بعنبر مفتوق )
 ( عللته بزنبق وببان  فهو احوي علي اليدين شريق ) * * *
    قولهم : رايت ضلع فلان عل فلان
 (  )
 قال ابو بكر : [ معناه ] : رايت ميله عليه . يقال : ضلع الرجل يضلع ضلعا : اذا مال واذنب ، فهو ضلع ، وضالع . قال النابغة (  ) : (  )
 ( وخبرت خير الناس انك لمتني  وتلك التي تستك منها المسامع )
 ( مقالة ان قد قلت سوف اناله  وذلك من تلقاء مثلك راءع )
 ( اتوعد عبدا لم يخنك امانة  وتترك عبدا امنا وهو ضالع )
 (  ) ديوانه  وفيه : اصورة والزنبق . . وينظر شرح القصاءد السبع  ، والمذكر والمءنث  ، والمخصص  /  .
 (  ) الزبير بن عبد المطلب في المذكر والمءنث لابن الانباري  والمخصص  /  . والحبرات جمع حبرة ، وهو ثوب يماني من قطن او كتان مخطط .
 (  ) ليزيد بن الطثرية ، شعره :  . وفي الاصل : من حس الرخامات . والصواب ما اثبتنا . والرحي : رحي الظفر : والجادي : نسبة الي جادية وهي قرية بالشام يكثر بها الزعفران .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) ديوانه    وفيه : ام علي مسك فار . وخلطته باخر . وفي ك : ام حكيم . ( وهو عدي بن زيد ) ساقط من ك . ونسبه ابن الانباري الي اسماء بن خارجة في المذكر والمءنث  .
 (  ) تهذيب الالفاظ  .
 (  ) ديوانه    . 
 وحكي بعض اللغويين (  ) : رجل ظالع ، بالظاء : اذا كان ماءلا مذنبا .  / ب وقال : هو / مشبه بالظالع من الابل ، وهو الذي يتوقي اذا مشي ، والظلع للبعير بمنزلة الغمز للدواب .
 ويقال : رمح ضليع : اذا كان ماءلا ، وقد ضلع يضلع : اذا كان الميل خلقة فيه : فاذا [ لم ] يكن خلقة فهو ضالع ، كما يقال : عرج الرجل يعرج : اذا كان خلقته العرج ، وعرج يعرج اذا غمز من شء اصابه .
 ( ويحكي عن عبد الله بن الزبير انه نازع مروان بن الحكم بين يدي معاوية ، فراي ابن الزبير ضلع معاوية مع مروان ، فقال له : يا معاوية اطع الله نطعك ، فانه لا طاعة لك علينا الا اذا اطعت الله ، ولا تطرق اطراق الافعوان في اصول السخبر ) (  ) .
 السخبر : ضرب من الشجر ، سبيل الافاعي ان تكون في اصوله . والافعوان : ذكر الافاعي ، وهو بمنزلة ' العقربان ' ذكر العقارب ، والضبعان (  ) ، والعشان ، والعيلان : ذكر الضباع ، والثعلبان : ذكر الثعالب . قال الشاعر (  ) :
 ( ارب يبول الثعلبان براسه  لقد ذل من بالت عليه الثعالب ) (  )
 والظليم ، والنقنق ، والهقل ، والخفيدد : ذكر النعام (  ) . والعلجوم : ذكر الضفادع . والغيلم : ذكر السلاحف . والخزز : ذكر الارانب (  ) . واليعقوب (  ) : ذكر القبج . والفياد ، والصدي : ذكر البوم ، والحرباء : ذكر ام حبين (  ) .
 (  ) ينظر : التنبيهات علي اغاليط الرواة  وزينة الفضلاء  .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) الوحوش  .
 (  ) راشد بن عبد ربه او العباس بن مرداس او ابو ذر الغفاري . ( ينظر ديون العباس بن مرداس  ) .
 (  ) ما خالف فيه الانسان البهيمة  .
 (  ) الوحوش  .
 (  ) كتاب يفعول  .
 (  ) المرصع  . وفي الاصل : ام حنين . تصحيف وصوابه من ل .  والشهيم : ذكر القنافذ . والغضرفوط : ذكر العظاء . والعنطب ، والعنظباء : ذكر الجراء . والعنظب ، والحنظب ، والخنفس : ذكر الخنافس . واليعسوب (  ) : ذكر النحل ، وجمعه : يعاسيب . والخدرنق : ذكر العناكب . قال الشاعر (  ) :
 ( ومنهل طام عليه الغلفق  )
 ( ينير او يسدي به الخدرنق  )
 واخبرنا ابو العباس : قال : اول ما قال عبد الرحمن بن حسان (  ) من الشعر هذا البيت ، قاله للكميت وقد عزم علي ضربه لاحتباسه عليه :
 ( الله يعلم اني كنت مشتغلا  في دار حمران اصطاد اليعاسيبا ) * * *
    وقولهم : لم فعلت كذا وكذا ؟
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : لاي شء فعلته . والاصل فيه : لما فعلت ؟ فجعلوا ' ما ' في الاستفهام ، مع الخافض ، حرفا واحدا ، واكتفوا بفتحة الميم من الالف فاسقطوها . وكذلك قالوا : علام تركت ؟ وعم تعرض ؟ والام تنظر ؟ وحتام عنادك ؟ (  ) قال الله عز وجل : ( ^ عم يتساءلون عن النبا العظيم ) (  ) وقال الشاعر :
 ( / فتلك ولاة السوء قد طال ملكهم  فحتام حتام العناء المطول ) (  )  / ا
 وقال الله تعالي : ( ^ فلم قتلتموهم ) (  ) ، اراد : لاي علة ، وباي حجة . وفيها اربع لغات ، افصحهن : لم فعلت ؟ بفتح الميم ، ولم فعلت ؟ بتسكين المم ، ولما فعلت ؟ باثبات الالف علي الاصل ، ولمه فعلت ؟ بادخال الهاء للسكت . قال الشاعر :
 (  ) كتاب يفعول  .
 (  ) الزفيان السعدي ، ديوانه  . وينظر في اسماء الذكور كتاب المخصص ج  ، ج  في مواضع متفرقة .
 (  ) شعره :  وفيه : دار حسان .
 (  ) ينظر : المغني  .
 (  ) النبا  . وينظر : العين  /  والمشكل  .
 (  ) للكميت في الهاشميات  .
 (  ) ال عمران  . 
 ( يا ابا الاسود لم اسلمتني  لهموم طارقات وذكر ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فلم رميتم بعبد الله في جدث  ولم تروحتم ولم تروحونا )
 وانشدنا ابو العباس :
 ( فلا زلن دبري ظلعا لم حملنها  الي بلد ناء قليل الاصادق ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( يا فقعسي لم اكلته لمه  )
 ( لو خافك الله عليه حرمه  ) * * * (  )
    وقولهم : اكل فلان العراق
 (  )
 قال ابو بكر : قال ابو عبيد : العراق : الفدرة من اللحم ، لم يزد علي هذا في تفسيره .
 وقال ابن قتيبة : العراق : العظام : يقال للعظم الذي عليه اللحم : عرق . وللخالي من اللحم : عرق . قال : و ' العراق ' جمع : العرق ، بمنزلة قولهم : ظءر وظءار ، وربي ورباب : للشاة التي تكون في منزل القوم ، يحلبونها وليست ساءمة (  ) ، وفرير : لولد الناقة (  ) وجمعها : فرار .
 وقال : قال ابو زيد : قول العامة : ثريدة كثيرة العراق ، خطا ، اذ كان العراق : العظام . واحتج بقول شاعر كان يطرد الطير عن زرع في عام جدب :
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  والصاحبي  وفيه : فانا الاسود ، وهو تحريف وامالي ابن الشجري  /  .
 (  ) ك : في اللغة الثانية : ولم اقف علي البيت . وفي ك : ولا تروحتم .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  والمخصص  /  وقد سلف مع اخر  /  .
 (  ) سالم بن دارة في الحيوان  /  والبخلاء  .
 (  ) اللسان ( عرق ) . وينظر غريب الحديث ، لابن قتيبة  /    .
 (  ) الشاء  .
 (  ) الفرق للاصمعي  . 
 ( عجبت من نفسي ومن اشفاقها  )
 ( ومن طراد الطير عن ارزاقها  )
 ( في سنة قد كشفت عن ساقها  )
 ( حمراء تبري اللحم عن عراقها  )
 ( والموت في عنقي وفي اعناقها  ) (  )
 قال : اراد : تبري اللحم عن عظامها .
 قال ابو بكر : وقول ابي عبيد هو الصواب عندنا ، لان العرب تقول : اكلت العرق ، وهم لا يقولون : اكلت العظم .
 يدل علي هذا قول النبي : ( ان ام اسحاق الغنوية (  ) قالت : جءته عليه السلام فوجدته في منزل حفصة ، وبين يديه قصعة فيها ثريد ولحم ، فقال لي : يا ام اسحاق ، هلمي فكلي ، وكنت صاءمة ، فمن حرصي علي ان اكل معه نسيت صومي ، فاخذ / عرقا فناولينه ، فلما ادنيته من في ذكرت اني صاءمة ،  / ب فجعلت لا اكل العرق ولا اضعه ، فقال لي : ما لك يا ام اسحاق ؟ قلت : يا رسول الله ذكرت اني صاءمة . فقال ذو اليدين (  ) : الان بعدما شبعت . فقال (  ) رسول الله : ضعي العرق من يديك ، واتمي صومك ، فانما هو رزق ساقه الله اليك ) (  ) .
 فقولها : لا اكله ، يدل علي ان العرق لحم منفرد ، او لحم علي عظم .
 ويدل علي ما نصف ان ابا العباس اخبرنا قال : قال الاصمعي عن ابيه : ( قيل لاعرابي : اي الطعام احب اليك ؟ قال : ثريدة دكناء من الفلفل ، رقطاء من الحمص ، بلقاء من الشحم ، ذات حفافين من البضع ، لها جناحان من العراق . قيل له : وكيف اكلك لها يا اعرابي ؟ قال : اصدع بهاتين ، يعني السبابة
 (  ) الرابع فقط في اللسان ( عرق ) بلا عزو .
 (  ) صحابية : ( الاصابة  /  ) . وفي الاصل : العنزية ، تحريف .
 (  ) ذو اليدين السلمي ، صحابي . ( الاصابة  /  ) .
 (  ) الاصابة  /  .  والوسطي ، واسند بهذه ، يعني الابهام ، واجمع مما شذ بهذه ، يعني البنصر ، واضرب فيها ضرب اليتيم عند والي السوء ) .
 فقوله : لها جناحان من العراق ، يدل علي ان العراق فدر اللحم ، اذ كانت العرب لا تصف الثرد والاطعمة بكثرة العظام .
 ويدل ايضا علي صحة قول ابي عبيد ان يعقوب بن السكيت (  ) حكي عن الكلابي (  ) انه قال : ( اتيت بني فلان فشممت عندهم ريح عرم ) ، وقد قال ابن قتيبة (  ) : ' العرم ' و ' العرق ' شء واحد ، فلولا ان ' العرق ' لحم لم يقل : شممت ريحه ، لان العظم ليس الغالب عليها ان تشم لها رواءح اذا خلت من اللحم .
 وقول الشاعر : تبري اللحم عن عراقها ، العراق : الاكل ، من قولهم : عرقت العظم عراقا : اذا اكلت ما عليه من اللحم ، والعظم معروق .
 وتلخيص البيت : تبري من شدة اكلها العظم ، كما يقال : اشتكي من دواء شربه ، وعن دواء . (  )
 و ' العراق ' في المصادر ، بمنزلة قولهم : سكت سكاتا ، وصمت صماتا ، وصرخ صراخا . و ' العرق ' بمنزلة ' العراق ' ، مصدر لعرقت ، ولا يجوز ان يكون واحد ' العراق ' ، علي ما ذكر ابن قتيبة . لانه لم يءثر عن العرب ' فعال ' في جمع ' فعل ' . قال الشاعر :
 ( اذا استهديت من لحم فاهدي  من المانات او فدر السنام )
 ( ولا تهدي الامر وما يليه  ولا تهدن معروق العظام ) (  )
 المانات : الطفطفة التي بين الضرع والسرة . والامر : المصارين . ويقال : قد تعرق العرق : اذا اكل اللحم من علي العظم .
 (  ) تهذيب الالفاظ  .
 (  ) ابو صاعد ، سلفت ترجمته .
 (  ) سبقه ابن السكيت اذ قال في تهذيب الالفاظ  : ( والعراق والعرام واحد ) .
 (  ) بلا عزو في الجمهرة  /  ، والاشتقاق  ، واللسان ( مرر ) . 
 من ذلك حديث جابر انه قال : ( رايت ابا بكر اكل خبزا ولحما ، ثم اخذ العرق فتعرقه ، وقام الي الصلاة . فقال له مولي له : الا تتوضا ؟ فقال : اتوضا  / ا من الطيبات ) (  ) .
 وحديث النبي : ( انه اكل عند فاطمة  رحمها الله  عرقا . ثم جاء بلال فاذنه بالصلاة ، فوثبت فتعلقت بثوبه وقالت : الا تتوضا يا ابه ؟ قال : ومم اتوضا يا بنية ؟ قالت : مما مست النار ، قال : او ليس من اطهر طعامكم ما مست النار ؟ ) (  ) . يدل علي ان العرق اللحم . * * *
    وقولهم : قد قبل هذا الكلام قلبي
 (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : انما سمي القلب قلبا ، لتقلبه وكثرة تغيره .
 واصله من : قلبت الشء اقلبه قلبا . والعرب تكني بالقلب عن العقل ، فيقولون : قد دله قلبه علي الشء ، يريدون : دله عقله . قال الله تعالي : ( ^ ان (  ) في ذلك لذكري لمن كان له قلب ) (  ) . اراد : لمن كان له عقل وتمييز . وربما كنوا بالفءاد عن العقل والقلب ، قالت عاءشة (  ) زوج عبيد الله (  ) بن العباس ترثي ابنيها :
 ( ها من احس بنيي اللذين هما  كالدرتين تشظي عنهما الصدف )
 ( ها من احس بنيي اللذين هما  سمعي وعقلي فقلبي اليوم مختطف ) ارادت : فعقلي . * * *
 (  ) لم اقف علي الحديث .
 (  ) ينظر : النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( قلب ) .
 (  ) ق  .
 (  ) الكامل  .
 (  ) ك : عبد الله ، تحريف . 
    وقولهم : قد قبلته نفسي
 (  )
 قال ابو بكر : قال بعضهم : سميت النفس نفسا ، لتولد النفس منها ، واتصاله بها ؛ كما سموا الروح روحا ، لان الروح موجود بها .
 وبعض اللغويين يسوي بين النفس والروح [ فيقول : هما شء واحد ، الا ان النفس مءنثة ، والروح ] مذكر . قالت اخت عمرو بن عبد ود (  ) ترثي عمرا وتذكر قتل علي ( رض ) اياه :
 ( لو كان قاتل عمرو غير قاتله  بكيته ما اقام الروح في الجسد )
 ( لكن قاتله من لا يعاب به  وكان يدعي قديما بيضة البلد )
 وفرق بعض العلماء بين ' النفس ' و ' الروح ' فقال : ' الروح ' هو الذي به الحياة ، و ' النفس ' هي التي بها العقل . فاذا نام الناءم ، قبض الله نفسه ، ولم يقبض روحه . والروح لا يقبض الا عند الموت . (  )
 اخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا احمد بن ابراهيم قال : حدثنا حجاج (  ) عن ابن جريج قال : في الانسان روح ونفس ، بينهما حاجز . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ) (  ) .
 قال : فهو تعالي يقبض النفس عند النوم ، ثم يردها الي الجسد عند الانتباه . فاذا اراد اماتة العبد في نومه ، لم يرد النفس ، وقبض الروح نع النفس .  / ب
 قال : / واخبرت بذلك عن ابن عباس .
 قال الفراء : (  ) : معني الاية : الله يتوفي الانفس حين موتها ، ويتوفي التي لم تمت في منامها عند انقضاء اجلها . قال : وقد قيل في : ' يتوفي ' انه ' ' ينيم ' ، وقيل : هو من ' الموت ' . واختار ان يكون من ' النوم ' ، لقوله :
 (  ) التهذيب  /  و  /  ، اللسان ( نفس ، روح ) .
 (  ) سلف في البيتان غير مرة .
 (  ) حجاج بن محمد المصيصي ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) الزمر  .
 (  ) معاني القران  /  .  ( ^ فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ) ، ولقوله تعالي : ( ^ وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ) (  ) .
 واخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا يوسف بن موسي قال : حدثنا عبد الله ابن موسي قال : حدثنا اسراءيل (  ) عن خصيف (  ) عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي : ( ^ الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ) قال : كل نفس لها سبب تجري فيه ، فاذا قضي عليها الموت ، نامت حتي ينقطع السبب . والتي لم يقض عليها الموت تترك .
 و ' الروح ' ايضا خلق يشبهون الناس ، وليسوا بناس ، قال الله تعالي : ( ^ يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) (  ) ، اراد بالروح : هءلاء الذين وصفناهم . وحدثنا محمد بن يونس قال : حدثنا ابو عاصم (  ) عن معروف المكي (  ) عن ابن ابي (  ) نجيح عن مجاهد قال : الروح خلق مع الملاءكة ، كما لا تراهم الملاءكة ، لا ترون انتم الملاءكة .
 ويقال : الروح جبريل عليه السلام .
 واخبرنا احمد بن الحسين قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال : حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل عن ابي صالح قال : الروح خلق من خلق الله ، لهم ايد وارجل .
 والروح ، في غير هذا : الوحي ، كقوله تعالي : ( ^ يلقي الروح من امره علي من يشاء ) (  ) ، اي يلقي الوحي من امره . هذا مذهب ابي عبيدة ، وعليه
 (  ) الانعام  .
 (  ) اسراءيل بن يونس ، ت  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) خصيف بن عبد الرحمن ، ت نحو  ه . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) النبا  .
 (  ) هو الضحاك بن مخلد ، سلفت ترجمته .
 (  ) معروف بن خربوذ المكي . ( تهذيب التهذيب  /  ) .
 (  ) غافر  .  اكثر اهل العلم . وشاهده : ( ^ وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ) (  ) ، ومثلهما : ( ^ وكلمته القاها الي مريم وروح منه ) (  ) ، معناه : ووحي منه .
 وقال ابن قتيبة (  ) ، معناه : ونفخ منه ، وذلك ان الله تعالي امر جبريل ، فنفخ في جيب درع مريم ، فحملت بعيسي عليه السلام . واحتج بقول ذي الرمة (  ) يصف وقع الشرر في الحراق :
 ( فلما بدت كفنتها وهي طفلة  بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا )
 ( وقلت له ارفعها اليك واحيها  بروحك واجعله لها قيتة قدرا )
 ( وظاهر عليها الشخت ما اسطعت واستعن  عليها الصبا واجعل يديك لها سترا ) (  )
 اراد : فلما بدت الشررة كفنتها ، وهي صغيرة ، بخرقة سوداء ، وهي الطلساء . و ' احيها بروحك ' ، اي : بنفخك ، واجعل النفخ لها كالقوت ، لا يكن شديدا  / ا فيطيرها ، ولا شديد / الضعف فتموت وتخمد .
 قال ابو بكر : فهذا الذي قاله ابن قتيبة في الاية لا امام له فيه ، اذ كان المفسرون واللغويون قالوا : الروح : الوحي ، ويكسره عليه قول الله تعالي : ( ^ فنفخنا فيه من روحنا ) (  ) ، اي : من وحينا . ولا يحسن ان يقال : فنفخنا فيه من نفخنا . كما لا يقال : قام من قيامه ، ولا : قعد من قعوده . وفي بيت ذي الرمة ثلاث تاويلات تغني عن تعسف ابن قتيبة وحمله القران علي ما لا ياثره عن امام :
 احدهن : واحيها بنفسك . اي : تول احياءها انت ، ولا تكل امرها الي غيرك . فاقام ' الروح ' مقام ' النفس ' للمقاربة بينهما . ولان العرب لا توقع بينهما افتراقا .
 (  ) الشوري  .
 (  ) النساء  .
 (  ) تاويل مشكل القران  .
 (  ) ديوانه    وفيه : واقتته لها قتية ، وظاهر لها من يابس الشخت ، والشخت مادق من الحطب . ورواية الديوان اصوب لعجز البيت الثاني .
 (  ) التحريم  . 
 والحجة الثانية : انه اراد : واحيها بنفخ روحك ، فحذف ' النفخ ' واقام ' الروح ' مقامه ، كما قال : ( ^ واسال القرية ) (  ) .
 والحجة الثانية : انه اقام ' الروح ' مقام ' النفس ' لانه من الروح تولده . فكفي (  ) منه ، كما تكتفي العرب بسبب الشء من الشء . قال الشاعر (  ) :
 ( كان فاها اذا توسن من  طيب مشم وحسن مبتسم )
 ( ركب في السام والزبيب  اقاحي كثيب تندي من الرهم )
 السام : عرق المعدن ، واكتفي بالزبيب من الخمر لانه من سببه .
 والروح ايضا ملك من الملاءكة ، وهو اعظم الملاءكة خلقا فيما روي ابن عباس .
 قال مقاتل بن حيان (  ) : الروح ملك ، وهو من اشرف الملاءكة واقربهم الي (  ) الرب تعالي . وهو صاحب الوحي ، فاذا اراد الله تعالي ان يوحي بشء ، قرع اللوح جبهته فيلقيه الي اسرافيل ، ويلقيه اسرافيل الي جبريل وميكاءيل . وهو الذي يدعو لاهل الارض اذا اصابهم القحط ، يقول : يا رب عبادك انت خلقتهم فلا تهلكهم جوعا . وهو في كتاب الله جل وعلا : ( ^ يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض ) (  ) .
 وقال علي بن ابي طالب ( رض ) : الروح ملك من الملاءكة ، له سبعون الف وجه ، لكل وجه سبعون الف لسان ، لكل لسان سبعون الف لغة ، يسبح الله بتلك اللغات كلها ، يخلق من كل تسبيحة ملك يطير مع الملاءكة الي يوم القيامة . * * *
 (  ) يوسف  .
 (  ) ل : واكتفي .
 (  ) النابغة الجعدي ، ديوانه    وفيه : اذا تبسم . وفي ك : في طيب . وينظر شرح القصاءد السبع  ،  .
 (  ) ( ملك من . . . حيان ) ساقط من ك .
 (  ) الشوري  . 
    وقولهم : اصم الله صدي فلان 
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : اماته الله حتي لا يسمع لصوته ، اذا صاح في بيت او صحراء ، صدي . والصدي : الصوت الذي يسمعه الصاءح في البيت الخالي ،  / ب او / الصحراء . يقول : يا فلان ، فيسمع : يا فلان . فيدعو عليه بالموت وانقطاع الصدي بانقطاع كلامه .
 والصدي ينقسم علي خمسة اقسام (  ) :
 صدا الحديد ، مهموز . يقال : صدء الاناء يصدا صدا : اذا علاه الوسخ . ويكتب في هذا المعني بالالف . قال الشاعر : (  )
 ( تري ارباقهم متقلديها  كما صدء الحديد علي الكماة ) (  )
 وقال الاخر :
 ( صدا الحديد علي انوفهم  يتوقدون توقد النجم ) (  )
 والصدي : جواب الصوت (  ) . مقصور ، يكتب بالياء . وكذلك : الصدي : ذكر البوم (  ) . قال الشاعر :
 ( عطشي يجاوب بومها صوت الصدي  والاصرمان بها المقيم العازب ) (  ) الاصرمان (  ) : الذءب والغراب . ويقال : (  ) : الصدي : طاءر ليس بذكر البوم ،
 (  ) اللسان ( صدي ) .
 (  ) ينظر : المنجد في اللغة    .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  والمقصور والممدود للقالي  . والابارق الحبال ، والكماة الشجعان .
 (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  والمختار من شعر بشار  . ويشبه بيتا ينسب الي النابغة الجعدي ، شعره  ، والي عنترة ، ديوانه وهو :
 ( يمشون والماذي فوقهم  يتوقدون توقد النجم )
 (  ،  ) شرح ما يكتب بالياء  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  والمقصور والممدود للقالي  .
 (  ) المثني  .
 (  ) نقل القالي كلام ابن الانباري في المقصور والممدود  .  تتشاءم به العرب . ويزعم بعضهم انه يجتمع من عظام الميت . وجمعه : اصداء . قال لبيد (  ) :
 ( فليس الناس بعدك في نقير  ولا هم غير اصداء وهام )
 وقال توبة بن الحمير (  ) :
 ( فلو ان ليلي الاخيلية سلمت  علي وفوقي تربة وصفاءح )
 ( لسلمت تسليم البشاشة او زقا  اليها صدي من جانب القبر صاءح )
 والصدي : العطش ، مقصور ، يكتب بالياء (  ) ، يقال : قد صدي الرجل (  ) [ يصدي ] (  ) صدي : اذا عطش . ورجل صد وصاد وصديان : اذا كان عطشانا ، وامراة صدية وصادية وصدياء وصديانة اذا كانت عطشانة . انشدنا ابو العباس قال : انشدنا عبد لله بن شبيب لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (  ) :
 ( افي اليوم تقوبض الاحبة ام غد  ولما يبن وجها لهم وكان قد )
 ( ولم يقض جيراني لبانة ذي الهوي  ولم يرعوا من طول تحلءة الصدي )
 وقال جرير (  ) :
 ( ضنت بموردة فيها لنا شرع  تشفي صدي مستهام القلب صديانا )
 واخبرنا ابو العباس قال : يقال : فلان صدي ابل : اذا كان يحسن القيام بها .
 وانشدنا :
 ( الا ان اشقي الناس ان كنت ساءلا  صدي ابل يمسي ويصبح غاديا ) (  )
 وهو في هذا المعني مقصور ، يكتب بالياء . * * *
 (  ) ديوانه  وقد سلف في  /  .
 (  ) ديوانه  . وقد سلفا  /  .
 (  ) شرح ما يكتب بالياء  والمقصور والممدود للقالي  .
 (  ) من ك .
 (  ) سلف البيتان :  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : كانت لنا شرعا .
 (  ) بلا عزو في المقصور والممدود للقالي  . 
    وقولهم : هو خصم الد
 (  )  / ا
 / قال ابو بكر : الالد ، معناه في كلام العرب : الشديد الخصومة والجدال . يقال : رجل الد ، من قوم لد ، وامراة لداء . ويقال : ما كنت الد ، ولقد لددت ، (  ) وانت تلد . قال الله عز وجل : ( ^ وهو الد الخصام ) (  ) ، اي : شديد الخصومة ، وانشدني ابي  رحمه الله  قال : انشدني ابو عكرمة :
 ( ان تحت الاحجار حزما وجودا  وخصيما الد ذا مغلاق )
 ( حية في الوجار اربد لا ينفع  منه السليم نفث الراقي ) (  )
 وقال الاخر (  ) :
 ( فكوني علي الواشين لداء شغبة  كما انا للواشي الد شغوب )
 فاذا غلب الرجل الرجل بخصومته قال : لددته الده لدا . قال الشاعر :
 ( الد اقران الخصوم اللد  )
 ( ثم اردي بهم من تردي  ) (  )
 ويقال : لددت الرجل : اذا سقيته اللدود ، وهو دواء يسقاه في احد جانبي فيه .
 قال ابن عباس : قال رسول الله : ( خير ما تدوايتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي ) (  ) .
 وقالت عاءشة : ( لددنا رسول الله في مرضه الذي مات فيه ، فجعل يشير الينا : لا تلدوني ، فقلنا : كراهية المريض للدواء . ثم افاق فقال : لا يبقي في البيت احد الا لد وانا انظر اليه الا عمي العباس ، فانه لم يشهدكم ) (  ) .
 فقيل : ان رسول الله امر بلدهم عقابا لهم ، اذ خالفوا امره ، ولدوه
 (  ) معاني القران  /  . وينظر    من هذا الكتاب .
 (  ) البقرة  .
 (  ) البيتان للمهلهل في الاغاني  /  . والوجار جحر الضبع والاسد والذءب .
 (  ) كثير او ابن الطثرية او ابن الدمينة . ( ينظر : ديوان كثير  . شعر ابن الطثرية  . ديوان ابن الدمينة  ) .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  وتفسير الطبري  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .  علي كره منه للد .
 ويقال في جمع ' اللدود ' : الدة . قال ابن احمر (  ) :
 ( شربت الشكاعي والتددت الدة  واقبلت افواه العروق المكاويا ) (  )
 وقال الله تعالي في المعني الاخر : ( ^ وتنذر به قوما لدا ) (  ) ، فقال بعض المفسرين : معناه : فجارا . وقال غيره : معناه : صما .
 وقال بعض اللغويين : يقال : رجل الد ، وابل : اذا كان فاجرا . قال الشاعر :
 ( الا تتقون الله يا ال عامر  وهل يتقي الله الابل المصمم ) (  )
 واخبرنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا الحسن بن يحيي قال : حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت : قال رسول الله : / ( ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ) (  )  / ب * * *
    وقولهم : فلان كرز
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : هو داه خبيث محتال . قال رءبة (  ) :
 ( فداك بخال اروز الارز  )
 ( او كرز يمشي بطين الكرز  )
 الارز : الذي يجمع من بخله وشحه . والكرز : خرج يحمله الراعي علي بعض غنمه . وزعموا ان الكرز من الرجال شبه بالباز في خبثه واحتياله . وذلك ان العرب تسمي الباز : كرزا . قال الشاعر (  ) :
 (  ) شعره  : وسلف شرحه في  /  .
 (  ) مريم  .
 (  ) للمسيب بن علس ، شعره :  .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( كرز ) .
 (  ) ديوانه  وفيه : فذاك .
 (  ) رءبة ، ديوانه  . 
 ( لما راتني راضيا بالاهماد  )
 ( كالكرز المربوط بين الاوتاد  )
 اراد بالكرز : الباز يربط ليسقط ريشه . وزعموا ان اصله بالفارسية : كره ، فعربته العرب ، وغيرت بعض حروفه . (  )
 ويقال : هو الباز وهما البازان ، وهي البيزان . علي مثال : الخال والخيلان . ويقال : هو البازي ، علي مثال : القاضي ، وهما البازيان . وهي البزاة ، علي مثال : القضاة . قال الشاعر :
 ( طير رات بازايا نضح الدماء به  او امة خرجت زهوا الي عيد ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان واسع الكف
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : كثير العطاء ، بين السخاء . فسعة الكف (  ) معناه : كناية عن البذل . ويقال : فلان ضيق الكف ، وصغير الكف : اذا كان بخيلا : قال الشاعر يهجو قوما :
 ( مناتين ابرام كان اكفهم  اكف ضباب انشقت في الحباءل ) (  )
 وقال الاخر يعني المختار :
 ( فناطوا من الكذاب كفا صغيرة  وليس عليهم قتله بكبير ) (  )
 وقال الاخر :
 ( فداك من الاقوام كل مزند  قصير يد السربال مسترق الشبر )
 ( من المزلهمين الذين كانهم  اذا احتضر القوم الخوان علي وتر ) (  )
 اراد بمسترق الشبر : صغير الكف . والمزند : السء الخلق ، والمزلهم : (  ) الخفيف . وكناية العرب عن ' السخاء ' و ' البخل ' بالكف مشهورة ، تجري مجري
 (  ) سلف مع اخر قبله  /  .
 (  ) اللسان ( كفف ) .
 (  ) ك : كفه .
 (  ) بلا عزو في المعاني الكبير  ،  ، والتكملة ( نشق ) واساس البلاغة واللسان ( ضبب ، نشق ) .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) الثاني بلا عزو في اللسان ( زلهم ) .  كنايتهم عن ' الناس ' (  ) بالثياب . قال الرستمي : قال يعقوب : العرب تقول : فدي لك ثوباي ، يريدون : / انا فدي لك . وانشد :  / ا
 ( فقام اليها حبتر بسلاحه  فلله ثوبا حبتر ايما فتي ) (  )
 اراد : فلله حبتر ، فاقام ثوبيه مقامه . ويروي : فلله عينا حبتر . وانشد الرستمي عن يعقوب .
 ( يا رب شيخ من دكين فخم  )
 ( اوذم حجا في ثياب دسم  ) (  )
 اراد : اوجب علي نفسه الحج ، وهو غادر ، خبيث ، قبيح الافعال . فكني . ورواه ابو منصور عن ابي عبيد :
 ( لا هم ان عامر بن جهم  )
 ( او ذم حجا [ في ثياب دسم ]  ) (  )
 وقال الاخر :
 ( الطيبين من الرجال مازرا  للطيبات من النساء حجورا ) (  )
 فكني بالمازر والحجور عن الفروج . وقال النابغة (  ) :
 ( رقاق النعال طيب حجزاتهم  يحيون بالريحان يوم السباسب )
 اراد بطيب الحجزات : عفة الفروج . والحجزات ، جمع : الحجزة ، وهي التي تسميها العوام : الحزة ، فيقولون : حزة السراويل ، والعرب تقول : حجزة . وقال الشاعر :
 ( ولست باطلس الثوبين بصبي  حليلته اذا رقد النيام ) (  )
 اراد : لست بفاجر ، فكني عن ذلك بكونه اطلس الثوبين .
 (  ) ك : الكاس .
 (  ) للراعي ، شعره :  ( ط . دمشق )  ( ط . بغداد ) وفيه : فاومات ايماء خفيا لحبتر ولله عينا . . .
 (  ) لم اقف علي هذه الرواية .
 (  ) غريب الحديث  /  واللسان ( دسم ، وذم ) بلا عزو .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ديوانه  . والسباسب : عيد كان لهم بالجاهلية . 
 وقال النبي : ( المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور ) (  ) . اراد : كفاعل فعل قبيح . والمتشبع بما لا يملك هو الذي ينتفج (  ) بما ليس عنده ، ليغيظ جليسه ، ويصغر نعم الله عنده .
 ويقال : كلابس ثوبي زور ، معناه : كمن يلبس لبس النساك ، ويتزيا بزيهم ، وينطوي علي خلافهم ، ويفعل افعال الفساق . فجعل لابس ثوبي زور ، لخلاف سريرته علانيته (  ) . * * *
    وقولهم : قد هبت الريح
 (  )
 قال ابو بكر : قال بعض اهل اللغة : انما سميت الريح ريحا ، لان الغالب عليها في هبوبها المجء بالروح والراحة ، وانقطاع هبوبها يكسب الكرب والغم والاذي . فهي ماخوذة من ' الروح ' .
 واصلها : روح ، فصارت الواو ياء ، لسكونها وانكسار ما قبلها (  ) ، كما فعلوا مثل ذلك في ' الميزان ' و ' الميعاد ' و ' العيد ' .
 والدليل علي ان اصل ' ريح ' : روح ، قولهم في الجمع : ارواح ، ولو كانت الياء صحيحة في ' الريح ' لقيل في الجمع : ارياح ، و ' ارياح ' خطا لا تتكلم العرب به (  ) . قال زهير (  ) : (  )
 ( قف بالديار التي لم يعفها القدم  بلي وغيرها الارواح والديم )
 (  ) بلا عزو في اللسان ( طلس ) .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) ك : ينتفخ .
 (  ) ل : لمخالفة علانيته سريرته .
 (  ) اللسان ( روح ) .
 (  ) رسالة الريح  .
 (  ) قال ابن خالويه في رسالة الريح  : ( وذكر اللحياني في نوادره : ارياح ، وذلك شاذ مثل حوض واحواض ) .
 (  ) ديوانه  . 
 واما ' الرياح ' فان اصلها ' : ' الرواح ' ، فابدلوا من الواو ياء ، لانكسار ما قبلها . / ويقال : قد رحت الريح اراحها ، وارحتها اريحها : اذا وجدتها .  / ب
 اخبرنا ابو العباس عن سلمة عن الفراء قال : يقال : ارحت الريح اريحها ، قال : وبعضهم يقول : اراحها ، فالماضي من هذه : رحتها .
 وقال غير الفراء : بعضهم يقول : رحت اريح : اذا وجدت الريح .
 وقال النبي : ( من استرعي رعية فلم يحطهم بنصيحته لم يرح ريح الجنة ، وان ريحها ليوجد من مسيرة ماءة عام ) (  ) .
 قال الكساءي (  ) : الصواب : لم يرح ، من : ارحت اريح . وقال الفراء : يقال : لم يرح (  ) ، ولم يرح بفتح الراء . وقال غيرهما (  ) : الصواب : لم يرح ، من رحت اريح (  ) ، علي مثال : بعت ابيع . وقال ابو عبيد (  ) : الصواب لم يرح ، وانشد :
 ( وماء وردت علي زورة  كمشي السبنتي يراح الشفيفا ) (  )
 ورحت اراح ، بمنزلة : خفت اخاف . * * *
    وقولهم : هذه بغداد
 (  )
 قال ابو بكر : اصل هذا الاسم للاعاجم ، والعرب تختلف في لفظه ، اذ لم (  ) يكن اصله من كلامها ، ولا اشتقاقه من لغاتها . وبعض العرب يزعم ان تفسيره
 (  ) عمدة القارء  /  وصحيح البخاري بحاشية السندي  /  مع خلاف في الرواية .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ( لم يرح ) ساقط من ل .
 (  ) هو ابو عمرو الشيباني في غريب الحديث  /  .
 (  ) من هنا ساقط من الاصل وق واثبتناه من ك ، ل .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) لصخر الغي ، ديوان الهذليين  /  . والسبنتي : النمر ، والشفيف : الريح الباردة .
 (  ) بغداد مدينة السلام  ولطاءف المعارف  ، تاريخ بغداد  /    ونقل كل ما ورد هنا ، معجم البلدان  /  .  بالعربية : بستان رجل ، فبغ : بستان ، وداد : رجل . وبعضهم يقول : ' بغ ' اسم صنم كان بعض الفرس يعبده ، و ' داد ' : رجل . ولذلك كره بعض الفقهاء ان تسمي هذه المدينة : بغداد ، لعلة اسم الصنم .
 وسميت مدينة السلام ، لمقاربتها دجلة ، وكانت دجلة تسمي قصر السلام ( * ) .
 فمن العرب من يقول : بغدان ، بالباء والنون . وبعضهم يقول : بغداد ، بالباء والدالين ، وهاتان اللغتان هما الساءرتان المشهورتان . انشدنا ابو بكر المخزومي في مجلس ابي العباس :
 ( قل للشمال التي هبت مزعزعة  تذري مع الليل شفانا بصراد )
 ( اقري سلاما علي نجد وساكنه  وحاضر باللوي ان كان او بادي )
 ( سلام مغترب بغدان منزله  ان انجد الناس لم يهمم بانجاد ) (  )
 وانشدنا ابو شعيب قال : انشدنا يعقوب بن السكيت :
 ( لعمرك لولا هاشم ما تعفرت  ببغدان في بوغاءه القدمان ) (  )
 وقال الاخر :
 ( ياليلة خرس الدجاج طويلة  ببغدان ما كادت عن الصبح تنجلي ) (  )
 وقال الاخر :
 ( الا يا غراب البين مالك واقفا  ببغدان لا تحلو وانت صحيح )
 ( فقال غراب البين وانهل دمعه  نقضي لبانات لنا ونروح )
 ( الا انما بغداد سجن بلية  اراحك من سجن العذاب مريح ) (  ) ت
 ( * ) نقله الازهري في التهذيب  /  . وفيه : نهر السلام .
 (  ) تاريخ بغداد  /  بلا عزو : والبيتان  ،  بلا عزو في المذكر والمءنث لابن الانباري  ومعجم ما استعجم  . ورواية ك : اقري السلام .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث  وتاريخ بغداد  /  . والبوغاء : تراب دقيق .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث  وشرح القصاءد السبع  ، وشرح المفضليات  وتاريخ بغداد  /  واللسان ( بغدد ) وفيه : فيا ليلة .
 (  ) بلا عزو في تاريخ بغداد  /  . 
 وانشدني ابي قال : انشدنا ابو عكرمة : (  )
 ( ترحل فما بغداد دار اقامة  ولا عند من اضحي ببغداد طاءل )
 ( محل ملوك سمنهم في اديمهم  فكلهم من حلية المجد عاطل )
 ( ولا غرو ان شلت يد المجد والعلي  وقل سماح من رجال وناءل )
 ( اذا غضغض البحر الغطامط ماءه  فليس عجيبا ان تفيض الجداول ) (  )
 واخبرني ابي قال : اخبرنا الطوسي وابن الحكم عن اللحياني قال : يقال : بغدان ، ومغدان (  ) ، للمجانسة التي بين الباء والميم ، كما يقال : با اسمك ؟ وما اسمك ؟ وعذاب لازب ، ولازم ، في حروف كثيرة .
 وبعضهم يقول : بغداذ ، بالذال ، وهي اشذ اللغات واقلها . وانشدني ابي قال : انشدنا الطوسي وابن الحكم عن اللحياني لاعرابي يمدح الكساءي :
 ( وما لي صديق ناصح اغتدي به  ببغداذ الا انت بر موافق ) (  )
 وقال اخر (  ) :
 ( بغداد سقيا لك من بلاد  )
 ( يا دار دار الانس والاسعاد  )
 ( بدلت منك وحشة البوادي  )
 ( وقطع واد وورود وادي  )
 وبغداد ، في جميع اللغات ، تذكر وتءنث ، فيقال : هذه بغدان ، وهذا بغدان . * * *
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث  وتاريخ بغداد  /  ومعجم البلدان  /  . وغضغض نقص ، والغطامط : العظيم .
 (  ) المذكر والمءنث لابن الانباري  .
 (  ) بلا عزو في المذكر والمءنث  وتاريخ بغداد  /  . وبه ينتهي السقط في الاصل .
 (  ) ك : الاخر . والبيتان بلا عزو في تاريخ بغداد  /  . 
    وقولهم : اتباع الهوي يردي
 (  ) (  )
 قال ابو بكر : قال اللغويون : الهوي : محبة الانسان الشء ، وغلبته علي قلبه . قال الله تعالي : ( ^ ونهي النفس عن الهوي ) (  ) ، معناه : ونهي النفس عن شهواتها ، وما تدعو اليه من معاصي الله عز وجل .
 ومتي تكلم بالهوي مطلقا ، لم يكن الا مذموما ، حتي ينعت بما يخرج معناه ، كقولهم : هوي حسن ، وهوي موافق للصواب .
 قال الاصمعي : قيل لبعض العرب : اذا اشكل علي الرجل امران ، لا يدري ايهما ارشد ، فايهما يتبع ؟ قال : ليخالف اقربهما من هواه ، فان اكثر ما يكون الخطا باتباع الهوي .
 وقال الشاعر : انشدناه ابو العباس عن ابي العالية :
 ( ولن ارد الماء الذي بجنوبه  هواي اذا مل السري كل وارد ) (  )
 وقال بعض اهل العلم (  ) : انما سمي الهوي هوي ، لانه يهوي بصاحيه في النار ، اي : [ يرمي به ] . يقال : هوي الرجل يهوي : اذا وقع من فوق الي اسفل ، واهويته اهويه : اذا القيته الي اسفل ، وهوي الدلو يهوي هويا (  ) ، من النزول ، من الارتفاع الي التسفل . قال زهير (  ) :
 ( فشج بها الاماعز وهي تهوي  هوي الدلو اسلمها الرشاء )
 وقال ذو الرمة : (  )
 ( كان هوي الدلو في البءر شله  بذات الصوي الافه وانشلالها )
 (  ) اللسان ( هوا ) .
 (  ) النازعات  .
 (  ) لنبهان العبشمي في الكامل  مع خلاف في الرواية .
 (  ) هو الشعبي في ذم الهوي  .
 (  ) هويا بفتح الهاء او ضمها . ( ينظر اللسان : هوا ) .
 (  ) ديوانه  . وشبح : علا . واسلمها : خذلها .
 (  ) ديوانه  . وشله الافه : طرده الافه . والصوي : الاعلام ، الواحدة صوة . وانشلالها : انطراد الحمر . 
 / ويقال : قد اهوي بالسيف اليه : اذا اومي به ، والطعنة تهوي : اذا فتحت  / ا فاها بالدم . قال ابو النجم (  ) :
 ( فاختاض اخري فهوت رجوحا  ) (  )
 ( للشق يهوي جرحها مفتوحا  )
 وهويت الشء اهواه هوي : اذا احببته وغلب علي قلبي .
 وقال بعض اهل العلم ايضا : انما سمي الدرهم درهما ، لانه دار هم ، والدينار دينارا ، لانه دار النار . اي : تءدي محبته ، والحرص علي اخذه من غير جهته ، الي النار .
 قال ابو بكر : وما نعلم لغويا صحح هذا ، ولا ذكر اعتلالا لهذين الاسمين . ولو كانت العلتان صحيحتين في الدرهم والدينار ، لرفع المضاف في باب الرفع ، وخفض المضاف اليه في كل حال ، فقيل : دارهم ودار نار . ولو كانا جعلا اسما واحدا ، بمنزلة : بيت بيت ، وخمسة عشر ، لفتحت الميم من الدرهم في كل حال . وكذلك كان يفعل بالراء من الدينار .
 وقد كان ابن قتيبة ذكر هذه العلة في الدرهم وصححها ، وقد نقضناها عليه في كتاب غريب الحديث . * * *
    وقولهم : قد قطع هذا الكلام نياط قلبي
 (  )
 قال ابو بكر : قال المفسرون واللغويون : النياط : عرق متصل بالقلب .
 وقال الرستمي عن ثابت بن عمرو (  ) : الوريدان عند العرب من الوتين .
 والوتين : عرق مستبطن الصلب ، معلق بالقلب ، يسقي كل عرق في
 (  ) اللسان ( هوا ) .
 (  ) اللسان ( نوط ) .
 (  ) خلق الانسان  ،  . وثابت بن ابي ثابت صاحب كتاب خلق الانسان والفرق ، اخذ عن ابي عبيد . واختلف في اسم ابيه . ( انباه الرواة  /  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة  ) .  الجسد . ويقال لمتعلق القلب من الوتين : النياط . وقال الله تعالي : ( ^ ثم لقطعنا منه الوتين ) (  ) . وقال الشماخ (  ) يمدح عرابة الاوسي :
 ( اذا بلغتني وحملت رحلي  عرابة فاشرقي بدم الوتين ) (  )
 وقال الله تعالي : ( ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ) (  ) . قال الفراء (  ) : الوريد : بين الل يت والعلباء . والعلباء (  ) : عصبة صفراء في صفحة العنق . والليت (  ) متذبذب القرط .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الوريد : عرق في الحلق . وقال المفسرون (  ) : الوريد : نياط القلب ، وما حمل . وقال اللغويون : انما سمي نياطا ، لتعلقه بالقلب . قال العجاج (  ) :
 ( وبلدة نياطها نطي  )
 ( قي تناصيها بلاد قي  )
 القي : القفر الذي لا انيس به . وتناصيها : تواصلها . ونياطها : متعلقها . ونطي : بعيد . قال جميل (  ) :
 ( اذكري ليلة النقا زفراتي  واعتسافي اليك خرقا نطيا ) * * *
 (  ) الحاقة  .
 (  ) بدوانه  .
 (  ) ق  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) خلق الانسان للاصمعي  وللزجاج  وللاسكافي ق  .
 (  ) خلق الانسان للاصمعي  ولثابت  وللزجاج  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) ينظر : تفسير القرطبي  /  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) اخل به ديوانه . 
    وقولهم قد نالتهم ملمة من دهرهم
 (  )
 / قال ابو بكر : الملمة : خصلة مكروهة لحقتهم بعد تقدم الامور الجميلة  / ب المحبوبة . واصل ' ملمة ' من : الم فلان يلم الماما : اذا زره زيارة غير كثيرة ، ولا متصلة . قال الشاعر :
 ( المم بليلي ولا تكثر زيارتها  يا طالب الخير ان الخير مطلوب ) (  ) و ' اللمام ' اسم من ' الممت ' ، معناه كمعني ' الالمام ' . قال جرير (  ) : (  )
 ( بنفسي من تجنبه عزيز  علي ومن زيارته لمام )
 وقال القس (  ) :
 ( علي سلامة القلب السلام  تحية من زيارته لمام )
 ( احب لقاءها واصد عنها  كان لقاءها شء حرام )
 ويجوز ان يكون ' اللمام ' جمع ' اللمم ' ، و ' اللمم ' اسم من ' المت ' ، معناه كمعني ' الالمام ' ، فجمع علي ' فعال ' ، كما قيل : جمل وجمال ، وجبل وجبال . قال الله عز وجل : ( ^ الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ) (  ) . فاللم النظرة التي تقع فجاة عن غير تعمد وقصد ، وهي مغفورة . فان اعاد النظرة ، كانت معصية ، ولم تكن لما (  ) .
 وقال ابو عبيدة (  ) : اللمم ليس من الكباءر ، ولا الفواحش ، [ لكنه استثناء منقطع ، والتاويل : الا ان يلم ملم بشء ليس من الكباءر ، ولا الفواحش ] . وانشد :
 (  ) اللسان ( لمم ) .
 (  ) لم اقف عليه .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) عبد الرحمن بن ابي عمار صاحب سلامة القس . ( الاغاني  /    ، العقد الفريد  /  ) .
 (  ) النجم  .
 (  ) وهو قول الكلبي في معاني القران  /  .
 (  ) مجاز القران  /  . 
 ( وبلدة ليس بها انيس  )
 ( الا اليعافير والا العيس  ) (  )
 معناه : الا ان بها يعافير وعيسا . فاستثناهما ، وليس فيهما ما يءنس به ، للعلة المتقدمة .
 وقال بعضهم : ما رخص الله تعالي في ' اللمم ' بل هو معطوف علي الكباءر ، و ' الا ' معناها ' الواو ' ، والتقدير : يجتنبون كباءر الاثم ، والفواحش ، (  ) واللمم . فنابت ' الا ' عن ' الواو ' . واحتجوا بقول الشاعر (  ) :
 ( وكل اخ مفارقه اخوه  لعمر ابيك الا الفرقدان )
 ( وكل قرينة قرنت باخري  وان ضنت بها ستفرقان )
 اراد : والفرقدان .
 وقال الفراء (  ) : معناه يجتنبون كباءر الاثم والفواحش ، الا المتقارب من صغير الذنوب . وحكي عن بعض العرب : ضربه ما لمم القتل ، اي : ضربة ضربا متقارب (  ) للقتل . وانكر ان يكون ' الا ' بمعني ' الواو ' (  ) ، لانه لم يتقدمها استثناء ، ولم تدع ضرورة الي نقلها عن المعني المشهور الي غيره .
 وقال غير الفراء في قول الشاعر : الا الفرقدان : هو استثناء صحيح ، لا يراد به : والفرقدان . واحتجو بان الشاعر قال هذا علي مبلغ علمه ، وحسب معرفته . وقد كان يظن ، لجهله ، ان الفرقدين لا يفترقان ، فبني شعره علي ذلك . الدليل علي ذلك (  ) قول زهير (  ) :
 (  ) بلا عزو في الكتاب  /  ، ومعاني القران  /  ، و  /  و  /  ، وهما من رجز نسبه البغدادي في الخزانة  /  ، الي جران العود ، وهو في ديوانه  وفيه : بسابسا ليس به انيس .
 (  ) عمرو بن معد يكرب ، الاول في ديوانه  ( بغداد )  ( دمشق ) . واخلت الطبعتان بالثاني .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) من ل وهي مطابقة لرواية الفراء ، وفي الاصل : مقاربا .
 (  ) لم يشر الفراء الي ذلك في المعاني .
 (  ) ك : علي هذا . 
 ( الا لا اري علي الحوادث باقيا  ولا خالدا الا الجبال الرواسيا )
 / فبين انه وقع في نفسه ان الجبال تخلد ، واخطا في هذا المعني ، كما اخطا ذلك  / ا الاول .
 ويجوز ان يكون ' الا ' في البيت بمعني الاستثناء المنقطع ، اي : لكن الفرقدان يفترقان ، او يزولان ، فاذا ازيل بالا عن مذهب الاتصال ، كان هذا ممكنا فيها . حكي عن بعض العرب : ما اشتكي الا خيرا ، علي معني : ما اشتكي شيءا لكن اجد خيرا . وقال جرير (  ) في الملمة : (  )
 ( الا لا تخافا نبوتي في ملمة  وخافا المنايا ان تفوتكما بيا )
 وقال الاخر في جمعها :
 ( فلو فقدت تيم مقامي ومشهدي  وخط لاوصالي من الارض اذرع )
 ( ونالتهم احدي ملمات دهرهم  تمني حياتي من يعق ويقطع ) (  ) * * *
    وقولهم : فلان ضيق العطن
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : قليل العطاء ، ضيق النفس . فكني بالعطن عن ذلك . والاصل في ' العطن ' : الموضع الذي تبرك (  ) فيه الابل الي الماء اذا شربت وابركوها عند الحياض ، ليعيدوها الي الشرب . ويقال لمواضعها التي تاويها عند البيوت : الثايات ، واحدتها : ثاية . يقال : ضرب القوم بعطن : اذا رووا ، وارووا ابلهم ، وضربوا له عطنا .
 ويقال : قد عطنت الابل تعطن فهي عاطنة : اذا بركت في عطنها . وقد اعطنها صاحبها والقاءم بشانها يعطنها اعطانا : اذا فعل بها ذلك . ت
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) لم اقف عليهما .
 (  ) الفاخر  ، اللسان ( عطن ) .
 (  ) من ل ، وفي الاصل : تنزل . 
 قال النبي : ( صلوا في مرابض الشاء ، ولا تصلوا في اعطان الابل ) (  ) . فالاعطان ، جمع : العطن . وقال الصمة بن عبد الله القشيري (  ) :
 ( يا ليت شعري والانسان ذو امل  والعين تذرف احيانا من الحزن )
 ( هل اجعلن يدي للخد مرفقة  علي شعبعب بين الحوض والعطن ) (  )
 شعبعب : اسم بقعة ، او ماء . ولم يجره ، لتعريفه وتانيثه .
 وقال النبي : ( بينا انا علي قليب انزع منه اذ جاءني ابو بكر ، فاخذ الدلو ، فنزع ذنوبا او ذنوبين ، وفي نزعه ضعف ، والله يغفر له . ثم اخذ الدلو من يد ابي بكر عمر فنزع ، فاستحالت غربا ، فلم ار عبقريا يفري فريه ، فنزع حتي ضرب الناس بعطن ) (  ) .
 فقوله : انزع ، معناه استقي . والذنوب . الدلو الملء من الماء ، تذكر وتءنث . وقوله : فاستحالت غربا ، معناه : حالت عن امرها الاول ، وكبرت ،  / ب وعظمت في يد عمر /  رحمه الله  لكثرة ما فتح الله عليه . والغرب : الدلو العظيمة التي تصنع من مسك ثور للسانية (  ) . والغرب ، بفتح الغين والراء : الذي يسيل بين البءر والحوض . وقوله : فلم ار عبقريا يفري فريه ، العبقري (  ) : الحاذق ، الفاءق ، المتبين فضله . وقال ابو عمرو : هو الفاءق من كل جنس . والاصل فيه لبسط تعمل بقرية يقال لها : عبقر ، تكون في نهاية السرو والحسن واتقان الصنعة . وكان الاصل للبسط ، ثم وصف به الناس وغيرهم . قال الشاعر :
 ( اكلف ان يحل بنو سليم  جبوب الاثم ظلم عبقري ) (  )
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) اللسان ( شعب ) . والصمة ، اموي ، ت نحو  ه . ( الاغاني  /  ، اللالء  ) . وفي الاصل . ذو مال ، تحريف ، صوابه من ل .
 (  ) الفاءق  /  .
 (  ) يسنو : يسقي .
 (  ) ينظر اللسان ( عبقر ) .
 (  ) لشريح بن بجير الثعلب في تهذيب الالفاظ  .  اراد بالعبقري : الخالص : وقال الله تعالي : ( ^ متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ) (  ) ، اراد بالرفرف : الفرش ، ويقال : هي البسط .
 وقال ابو عبيدة (  ) : العبقري عند العرب : البسط ، وقال : البسط كلها عبقري . (  )
 وقال الفراء (  ) : العبقري : الطنافس الثخان . والرفرف : رياض الجنة . قال : ويقال : هي المحابس .
 وقال ابن عباس (  ) : الرفرف : رياض الجنة ، عليها فضول المحابس والبسط .
 وقال الحسن (  ) : العبقري بسط الجنة ، فاطلبوها لا اب لكم .
 وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس (  ) : عتاق الزرابي .
 وقال ابو عبيد (  ) : العبقري ، نسب الي قرية يقال لها عبقر ، يصنع فيها ضروب البرود والوشي . وانشد لذي الرمة (  ) :
 ( حتي كان رياض القف البسها  من وشي عبقر تجليل وتنجيد )
 فاما الزرابي (  ) فانها الطنافس التي لها خمل رقيق ، واحدتها : زربية .
 وقال ابو عبيدة (  ) : الزرابي : البسط . وقال الفراء (  ) : المبثوثة الكثيرة . وقال ابو عبيدة (  ) : المبثوثة : المبسوطة . قال امية بن ابي الصلت (  ) :
 (  ) الرحمن  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) معاني القران  /  ، وصحح الناشر ( ؟ ) الحابس الي المخاذ ، وكانه لم يقف علي التفاسير .
 (  ،  ) ينظر تفسير الطبري  /    .
 (  ) تفسير الطبري  /  .
 (  ) غريب الحديث  /  .
 (  ) ديوانه  . وقد سلف  /  والقف : ما غلط من الارض . والتنجيد : التزيين .
 (  ) من الاية  من الغاشية : ( ^ وزرابي مبثوثة ) .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) معاني القران  /  .
 (  ) مجاز القران  /  .
 (  ) ديوانه  وفيه : ام اسكن الجنة . 
 ( مساكن الجنة التي وعد الابرار  مصفوفة نمارقها )
 وقال ذو الرمة (  ) :
 ( الا ايهذا المنزل الدارس الذي  كانك لم يعهد بك الحي عاهد ) (  )
 ( ولم تمش مشي الادم في رونق الضحي  بجرعاءك البيض الحسان الخراءد )
 ( ترديت من الوان (  ) نور كانه  زرابي وانهلت عليك الرواعد ) * * *
    وقولهم : وقولهم : صار فلان كالشن البالي
 (  )  / ا
 / قال ابو بكر : الشن ، في كلام العرب : القربة الخلق ، او الاداوة الخلق . قال النابغة (  ) :
 ( وقفت بها القلوص علي اكتءاب  وذاك تفارط الشوق المعني )
 ( اساءلها وقد سفحت دموعي  كان مفيضهن غروب شن )
 ( بكاء حمامة تدعو هديلا  مفجعة علي فنن تغني ) (  )
 وقال طرفة (  ) :
 ( كان جناحي مضرحي تكنفا  حفافيه شكا في العسيب بمسرد )
 ( فطورا به خلف الزميل وتارة  علي حشف كالشن ذاو مجدد )
 اراد بالحشف : الضرع اليابس ، ولهذه العلة شبهه بالشن . * * *
 (  ) ديوانه    : الا ايها الرسم الذي غير البلي . والاول في الكتاب  /  وبمثل رواية ابي بكر ، وبها جاء غير معزو في المقتضب  /  ،  ، وامالي ابن الشجري  /  .
 (  ) من ل وفي الاصل : انوار .
 (  ) ينظر اللسان ( شنن ) .
 (  ) ديوانه    .
 (  ) هنا تنتهي نسخة ك .
 (  ) ديوانه  . مضرحي : نسر . وحفافاه : جانباه ، وشكا : ادخلا ، والعسيب : عظم الذنب . والزميل : الرديف . والمجدد : الذاهب اللبن . 
    وقلوهم : لفلان جاه في الناس
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : له وجه فيهم ، اي : منزلة وقدر . فاخرت ' الواو ' من موضع ' الفاء ' ، فجعلت في موضع ' العين ' ، فصار : جوها ، ثم جعلوا ' الواو ' ' الفا ' ، لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فقالوا : جاه . (  )
 وحكي الفراء (  ) عن بعض العرب : اخاف ان تجوهني بشر ، بمعني : تواجهني .
 وشبيه بهذا القلب قولهم : ما اطيبه ، وما ايطبه (  ) . وقد جذب ، وحبذ . وقد عاث في الارض ، وعثا . وقد عاقني الشء ، وعاقني . وقال الشاعر :
 ( فلو اني رميتك من بعيد  لعاقك عن دعاء الخير عاق ) (  )
 اراد : لعاقك عاءق . فاخر ' الياء ' ، فجعلها بعد ' القاف ' ، ثم اسقطها لدخول التنوين عليها . * * *
    وقولهم : اللهم اوزعنا شكرك
 (  )
 قال ابو بكر : معناه : [ اللهم ] (  ) الهمنا . يقال : اوزعت الرجل بالشء : اذا اغريته بفعله ، واردت منه اتيانه (  ) . ويقال : وزعت الرجل ، بلا
 (  ) اللسان ( وجه ) .
 (  ) اللسان ( وجه ) .
 (  ) ق : اطيبه ، تحريف .
 (  ) بلا عزو في معاني القران  /  ،  ، وشرح القصاءد السبع  ، اللسان ( عوق ) وهو من ابيات لذي الخرق الطهوي في نوادر ابي زيد  ، ومجالس ثعلب    .
 (  ) الاضداد  .
 (  ) من ل .
 (  ) ل : ايقانه . وقال السيوطي في معترك الاقران  /  : ( اوزعني : الهمني ، يقال : فلان موزع بكذا ومولع ومغري بمعني واحد ) .  الف : اذا كففته ، وحبسته . قال الله تبارك وتعالي : ( ^ فهم يوزعون ) (  ) ، اراد : يحبس اولهم علي اخرهم ، حتي يدخلوا النار . وقال تعالي : ( ^ رب اوزعني ان اشكر نعمتك ) (  ) ، اراد : الهمني . وقال طرفة (  ) : (  )
 ( نزع الجاهل عن مجلسنا  فتري المجلس فينا كالحرم )
 اراد : نحبسه . وقال الاخر (  ) :  / ب
 ( / ومسروحة مثل الجراد وزعتها  وكلفتها ذءبا ( * ) ازل مصدرا )
 وقال النابغة (  ) :
 ( علي حين عاتبت المشيب علي الصبا  وقلت الما تصح والشيب وازع )
 وقال عدي بن زيد (  ) :
 ( كفي غير الايام للمرء وازعا  اذا لم يقر ريا فيصحو طاءعا ) وقال الحسن لما قلد القضاء ، وازدحم عليه الناس (  ) : ( لا بد للناس من وزعة ) (  ) . اي : من شرط يكفونهم عن القاضي . وقال الشاعر :
 ( اما النهار فلا افتر ذكرها  والليل توزعني بها احلام ) (  ) * * * تم ما املاه ابو بكر محمد بن القاسم من كتاب الزاهر * * *
 (  ) النمل  ،  ، فصلت  .
 (  ) النمل  ، الاحقاف  .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) النابغة الجعدي ، ديوانه  وفيه : وكلفتها سيدا . والسيد : الذءب .
 ( * ) [ ف : ذنبا . تصحيف ] .
 (  ) ديوانه  .
 (  ) ديوانه  وفيه : عبر .
 (  ) ل : الناس عليه .
 (  ) النهاية  /  .
 (  ) بلا عزو في الاضداد  . وفي ل : يوزعني .  تم الكتاب بعون عناية ( * ) الملك الوهاب علي يد الفقير اليه سبحانه وتعالي احمد بن ابي بكر بن محمد بن الشيخ هلال الحلبي وذلك يوم الاحد الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول لسنة تسع وثمانين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التحية
 ( * ) رسمت بالاصل : عنايت . 