
 
 نوادر الرساءل ()
 مجلس من
 امالي ابن الانباري
 ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار
 المتوفي سنة  ه
 عني بتحقيقه
 ابراهيم صالح
 دار البشاءر
 الطبعة الاولي 
 
 وقف بدار السنة الضياءية بالجبل
 مجلس من امالي ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي
 رواية: الشريف ابي الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون امير المءمنين، عنه
 رواية: الشريف ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله امير المءمنين، عنه
 رواية: القاضي الامام ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، عنه.
 رواية: الفقير الي عفو الله ورحمته يوسف بن الحسن بن ابي البقاء بن الحسن البغدادي، المعروف بالفقيه العاقولي، واخيه احمد، كلاهما عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا القاضي الاجل، العالم، فخر القضاة، جمال الاسلام، ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه، ونحن نسمع، بقراءة شيخنا العالم الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، لفظا. اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون؛ حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار في شهر رمضان سنة ست وعشرين وثلاثمءة، حدثنا احمد بن الهيثم، ثنا عفان، نا عبد الواحد بن زياد، ثنا حارث بن حصيرة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه [عن جده] () عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف انتم وربع اهل الجنة؟ ربعها لكم وثلاثة ارباعها للناس)) . قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((فكيف انتم وثلث اهل الجنة؟)) قالوا: هذا اكثر من الاول. قال: ((فكيف انتم والشطر؟)) . قالوا: هذا اكثر مما قبله. قال: ((فان اهل الجنة عشرون ومءة صف؛ انتم فيها ثمانون صفا)) .
   
 قال اللغويون: في الربع ثلاث لغات: يقال: هو الربع والربع والربيع؛ وكذلك العشر والعشر والعشير، والتسع والتسع والتسيع، والثمن والثمن والثمين، والسبع والسبع والسبيع، والسدس والسدس والسديس، والخمس والخمس والخميس، والثلث والثلث ولم يسمع الثليث، فمن تكلم به اخطا.
  [ص: ]
 قال الشاعر :
 والقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا ... فما صار لي في القسم الا ثمينها 
   
 حدثنا محمد بن الحسن، ثنا ابو بكر، نا احمد بن يحيي النحوي، عن سلمة، عن الفراء، قال:
 يقال: كان هذا عهباء شبابه. بالمد.
 
   
 حدثنا محمد، نا ابو بكر، قال: قال احمد بن يحيي:
 وخالف الناس الفراء فيه فقصروه، ومعناه كمعني: كان هذا في عنفوان شبابه، وشرخ شبابه، وريق شبابه، وجن شبابه، وغلواء شبابه، وريان شبابه، وريا شبابه.
 وانشد الفراء:
  [ص: ]
 اجن الصبي ام طاءر البين شفني ... بذات الصفا تنعابه ومحاجله
 
   
 حدثنا محمد بن الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول:
 رمدت الضان فربق ربق ... رمدت المعزي فرنق رنق
 قال: وتفسيره: ان المعزي اذا تغيرت ضروعها لم تلد سريعا. فمعني رنق: احتبس وانتظر.
 يقال: رنق الطاءر اذا رفرف قبل وقوعه الي الارض.
 واذا تغيرت ضروع الضان ولدت سريعا.
 فتفسير ربق ربق: هء الارباق، وهي الحبال التي تجعل في رءوس اولادها.
 وقال غير احمد بن يحيي: رمدت، ماخوذ من الرماد، اذا صار لون الضروع مثل لون الرماد.
 وواحد الارباق ربق، والربقة معناها بمعني الربق.
 من ذلك الحديث المروي: ((من فارق الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)) .
  [ص: ]
 قال مهلهل بن ربيعة:
 كان الجدي في مثناة ربق ... اسير او بمنزلة الاسير
 
   
 حدثنا محمد بن الحسن، ثنا ابو بكر، ثنا احمد بن يحيي، قال:
 الروق عند العرب: السيد؛ والروق: القرن؛ والروق: الاعجاب، والروق: الصفاء من الكدر.
 وقال غير ابي العباس: الراووق: مصفاة الخمر؛ اخذ من: راق الشراب روقا، اذا صفا.
 وقال الاعشي:
 نازعتهم قضب الريحان متكءا ... وقهوة مزة راووقها خضل
 الخضل: الندي. ونازعتهم: ناولتهم.
 
   
 حدثنا محمد، ثنا ابو بكر، ثنا احمد بن يحيي، ثنا محمد بن سلام، حدثنا يونس النحوي، قال:
 قال ابو الاسود الدءلي: ركبت سفينة انا وعمران بن
  [ص: ]
 حصين من الكوفة الي البصرة، فسرنا ثمانيا، ما مر بنا يوم الا ونحن نتاشد فيه الشعر.
 
   
 حدثنا محمد، ثنا ابو بكر، ثنا موسي بن محمد الخياط، ثنا عثمان ابن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن هذيل بن شرحبيل، قال:
 خطب الناس معاوية، فقال: لو بايع الناس عبدا مجدعا لتبعتهم، ولو لم يبايعوني برضاهم ما اكرهتهم؛ ثم نزل. فقال له عمرو بن العاص: قد قلت قولا ينبغي ان تامله. فرجع الي المنبر، فقال: ما بقي احد احق بالخلافة مني؛ ومن احق بالخلافة مني؟.
 وعبد الله بن عمر حاضر، قال: فاردت ان اقول: احق بالخلافة منك من ضربك واباك علي الاسلام؛ ثم خفت ان تكون الكلمة فسادا، وذكرت ما وعد الله اهل الجنان، فهان علي ما قال.
 
   
 حدثنا محمد، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن احمد المقدمي، حدثنا ابو محمد التميمي، ثنا احمد بن عبد الرحمن مولي المنصور، حدثنا الاصمعي، قال:
 بعث الي محمد الامين، وهو ولي عهد، فصرت اليه، فقال: ان الفضل بن الربيع كتب عن امير المءمنين يامر بحملك اليه علي ثلاث دواب من دواب
  [ص: ]
 البريد، وبين يدي محمد السندي بن شاهك فقال له: خذه فاحمله وجهزه الي امير المءمنين. فوكل بي السندي خليفته عبد الجبار، فجهزني وحملني.
 فلما دخلت الرقة اوصلت الي الفضل بن الربيع، فقال لي: لا تلقين احدا ولا تكلمه حتي اوصلك الي امير المءمنين؛ وانزلني منزلا اقمت فيه يومين او ثلاثة، ثم استحضرني فقال: جءني وقت المغرب حتي ادخلك علي امير المءمنين. فجءته، فادخلني علي الرشيد، وهو جالس متفرد، فسلمت، فاستدناني، وامرني بالجلوس، فجلست؛ وقال لي: يا عبد الملك، وجهت اليك بسبب جاريتين اهديتا الي، قد اخذتا طرفا من الادب، احببت ان تبور ما عندهما، وتشير علي فيهما بما هو الصواب عندك.
 ثم قال: ليمض الي عاتكة، فيقال لها: احضري الجاريتين.
 فحضرت جاريتان ما رايت مثلهما قط، فقلت لاجلهما: ما اسمك؟ قالت: فلانة، قلت: ما عندك من العلم؟ قالت: ما امر الله به في كتابه، ثم ما ينظر الناس فيه من الاشعار والاداب والاخبار.
 فسالتها عن حروف من القران، فاجابتني كانها تقرا الجواب من كتاب؛ وسالتها عن النحو والعروض والاخبار، فما قصرت. فقلت: بارك الله فيك، فما قصرت في جوابي في كل فن اخذت فيه، فان كنت تقرضين الشعر فانشدينا. فاندفعت في هذا الشعر:
 يا غياث العباد في كل محل ... ما يريد العباد الا رضاك
 لا ومن شرف الامام واعلي ... ما اطاع الاله عبد عصاك
 ومرت في الشعر الي اخره.
 فقلت: يا امير المءمنين، ما رايت امراة في مسك رجل مثلها.
 وفاتحت الاخري فوجدتها دونها. فقلت: ما تبلغ هذه منزلتها، الا انها ان
  [ص: ]
 ووظب عليها لحقت.
 فقال: يا عباسي. فقال الفضل بن الربيع: لبيك يا امير المءمنين. فقال: لتردا الي عاتكة، ويقال لها: تصنع هذه يعني التي وصفتها بالكمال لتحمل الي الليلة.
 ثم قال لي: يا عبد الملك، انا ضجر؛ وقد جلست احب ان اسمع حديثا اتفرج به، فحدثني بشء.
 فقلت: لاي الحديث يقصد امير المءمنين؟. قال: لما شاهدت وسمعت من اعاجيب الناس وطراءف اخبارهم. فقلت: يا امير المءمنين، صاحب لنا في بدو بني فلان، كنت اغشاه فاتحدث اليه، وقد اتت عليه ست وتسعون سنة، اصح الناس ذهنا، واجودهم اكلا، واقواهم بدنا؛ فغبرت عنه زمانا، ثم قصدته، فوجدته ناحل البدن، كاسف البال، متغير الحال! فقلت له: ما شانك؟ اصابتك مصيبة؟ قال: لا. قلت: افمرض عراك؟ قال: لا. قلت: فما سبب هذا التغير الذي اراه بك؟ فقال: قصدت بعض القرابة في حي بني فلان، فالفيت عندهم جارية قد لاثت راسها، وطلت بالورس ما بين قرنها الي قدمها، وعليها قميص وقناع مصبوغان، وفي عنقها طبل توقع عليه وتنشد هذا الشعر:
 محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بانواع الخطوب
 بري ريب المنون لهن سهما ... تصيب بنصله مهج القلوب
 فاجبتها:
 قفي شفتي في موضع الطبل ترتعي ... كما قد انخت الطبل في جيدك الحسن
 هبيني عودا اجوفا تحت شنة ... تمتع فيما بين نحرك والذقن
 فلما سمعت الشعر مني نزعت الطبل، فرمت به في وجهي، وبادرت الي الخباء فدخلته؛ فلم ازل واقفا الي ان حميت الشمس علي مفرق راسي، لا تخرج الي، ولا ترجع الي جوابا. فقلت: انا معها والله كما قال الشاعر:
  [ص: ]
 فوالله يا سلمي لطال اقامتي ... علي غير شء يا سليمي اراقبه
 ثم انصرفت سخين العين، قرح القلب؛ فهذا الذي تري بي من التغير من عشقي لها.
 فضحك الرشيد حتي استلقي، وقال: ويحك يا عبد الملك، ابن ست وتسعين سنة يعشق؟.
 قلت: قد كان هذا يا امير المءمنين. فقال: يا عباسي. فقال الفضل بن الربيع: لبيك يا امير المءمنين.
 فقال: اعط عبد الملك مءة الف درهم، ورده الي مدينة السلام.
 فانصرفت، فاذا خادم يحمل شيءا، ومعه جارية تحمل شيءا. فقال: انا رسول بنتك يعني الجارية التي وصفتها وهذه جاريتها، وهي تقرا عليك السلام، وتقول: ان امير المءمنين امر لي بمال وثياب، فهذا نصيبك منها، فاذا المال الف دينار وهي تقول: لن نخليك من المواصلة بالبر.
 فلم تزل تعهدني بالبر الواسع الكثير حتي كانت فتنة محمد، فانقطعت اخبارها عني.
 وامر لي الفضل بن الربيع من ماله بعشرة الاف درهم.
 
   
 حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا ابو بكر، ثنا احمد بن يحيي النحوي:
 انشدنا الكساءي في مجلس الرشيد، والاصمعي حاضر، هذا البيت:
  [ص: ]
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 فقال الاصمعي: رءمان بالنصب. فقال له الكساءي: اسكت، ما انت وذا؟ يجوز: رءمان ورءمان ورءمان: فسكت الاصمعي.
 قال احمد بن يحيي: والنصب بتعطي، والهاء ترجع علي اللبن؛ والرفع علي الاتباع لما؛ والخفض بالرد علي الهاء والتكرير.
 ومعني البيت: ان هذه الناقة العلوق اذا بذلت للحوار الشم، وهو الرءمان، ومنعته اللبن، لم ينفعه ذلك، فكذلك القول بلا فعل لا جداء معه.
 
   
 ثنا محمد، نا ابو بكر، نا احمد بن يحيي، ثنا سلمة، قال:
 سمعت الاصمعي يقول: افسد النحو ثلاثة: الكساءي، والفراء، والاحمر.
 وسمعت بعض الشيوخ يقول: قال الاصمعي هذا، لانه كان قلبه نضيجا مما ينزل به منهم اذا اجتمعوا في المجالس.
 
   
 ثنا محمد، انشدنا ابو بكر، انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوزان لمحمد بن امية:
  [ص: ]
 لقد عاجلتني نظرتي بهواك ... كان لم تكن عيني تريد سواك
 اتاني رسولي مشرقا نور وجهه ... ولم يك عندي قبل ذاك كذاك
 اتاك قبيحا وجهه فكسوته ... بقايا جمال منك حين اتاك
 كفاني اذا غيبت عني بان اري ... رسولي وقد كلمته وراك
 اخر المجلس، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله. 