
 
 المنتقي من اخبار الاصمعي
 تاليف
 القاضي ابي محمد عبد الله بن احمد الربعي
 المتوفي سنة  ه
 انتقاء
 الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 محمد مطيع الحافظ
 دار طلاس
 الطبعة الاولي
 
 
  الجزء الاول من المنتقي من اخبار الاصمعي
 وفيه من الجزء السابع وبعض الثامن
 تاليف
 ابي محمد عبد الله بن احمد بن زبر الربعي القاضي عن شيوخه رواية ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي عنه رواية ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد.
 عن جده ابي بكر محمد (بن احمد بن عثمان السلمي) رواية ابي الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني المالكي عنه رواية ابي عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي عنه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 قرء علي ابي عبد الله محمد بن حمزة بن محمد القرشي يوم الخميس سابع شوال من سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة بدمشق، اخبركم ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني المالكي سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، انبا الشيخ ابو الحسن
  [ص: ]
 احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة سبع وستين واربع ماءة في داره بدمشق، قال: انبا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة احدي واربع ماءة، قال: انبا ابو محمد عبد الله ابن احمد بن ربيعة بن زبر.
   
 ثنا محمد بن شداد بن عيسي المسمعي، ثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي قال:
 قال اعرابي لرجل: اشكر المنعم عليك، وانعم علي الشاكر لك تستوجب من ربك زيادته، ومن اخيك منا صحته.
 
   
 حدثنا العباس بن محمد، ثنا الاصمعي، عن ابن عون، عن محمد:
 ان خالد بن الوليد دخل علي عمر، وعلي قميص خالد حرير، فقال له عمر: ما هذا يا خالد؟ قال: وما باسه يا امير المءمنين؟! اليس قد لبسه ابن عوف؟ فقال: وانت مثل ابن عوف، ولك مثل ما لابن عوف؟! عزمت علي من في البيت الا اخذ كل واحد منهم طاءفة منه مما يليه. قال: فمزقوه حتي لم يبق شء.
 
   
 حدثنا محمد بن روح، قال: سمعت الاصمعي يقول: سمعت ابن ابي الزناد يحدث عن هشام بن عروة قال:
  [ص: ]
 ما حدث ابن شهاب عن ابي بحديث فيه طول الا زاد فيه ونقص.
 
   
 حدثنا محمد بن روح، ثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي قال:
 تقدم رجلان الي عبيد الله بن الحسن العنبري، فشهدا عنده علي اعدام رجل، فقال: تشهدان انه معدم مفقع؟ فقالا اصلح الله القاضي، شهدنا بما علمنا، فما المفقع؟ فقال: المفقع اجير المعدوم، فقالا: نشهد انه معدم مفقع مفاقيع متفقع.
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم، ثنا الاصمعي، عن عبد الله بن النعمان الحراني عن عكرمة:
 في قوله: {ذواتا افنان} . قال: ظل الاغصان علي الحيطان، اما سمعت قول الشاعر:
 ما هاج شوقك من هديل حمامة ... تدعو علي فنن الغصون حماما
 تدعو ابا فرخين صادف طاويا ... ذا مخلبين من الصقور قطاما
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم، ثنا الاصمعي، عن عبد الله بن النعمان عن عكرمة:
 في قوله عز وجل: {يخرج من بين الصلب والتراءب} . قال: صلب الرجل، وتراءب المراة. اما سمعت قول الشاعر:
 والزعفران علي تراءبها ... شرق به اللبات والنحر
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم، ثنا الاصمعي، عن عيسي ابن عمر قال:
 كان نابغة بني شيبان ينشد الشعر فيكثر، حتي اذا فرغ قبض علي لسانه فقال: لاسلطن عليك ما يسوءك: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم، ثنا الاصمعي، ثنا معاذ بن العلاء قال:
 رايت غارا باليمن في بعض جبالها، فقيل لي: ان فيه عجبا، فدخلته فرايت فيه رجلا من حجارة، اسفله اعلاه، فياتي قوم فيطرحونه، ثم ياتون بعد وقد عاد، فحدثني اهل اليمن ان اباءهم حدثوهم عن اباءهم: انه كان رجلا غدارا.
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم، ثنا الاصمعي، عن صالح ابن اسلم قال:
 نظرت الي امراة مستترة بثوب، وهي تطوف بالبيت، فنظر اليها عمر بن ابي ربيعة من وراء الثوب ثم قالب:
 الما بذات الخال واستطلعا لنا ... علي العهد باق ودها ام تصرما
 قال: فقلت له: امراة مسلمة غافلة محرمة قد سيرت فيها شعرا وهي لا تعلم. قال: اني قد انشدت من الشعر ما بلغك، ورب هذه البنية ما حللت ازاري علي فرج حرام قط.
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم، ثنا الاصمعي قال:
 قيل لاعرابي: صلب الامير زنديقا، فقال: من طلق الدنيا فالاخرة صاحبته، ومن فارق الحق فالجذع راحلته.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء قال:
 اسلم اعرابي في ايام عمر بن الخطاب، فجعل عمر يعلمه الصلاة، فيقول: صل الظهر اربعا، والعصر اربعا، والمغرب ثلاثا، والعشاء اربعا، والصبح ركعتين، فلا يحفظ، ويعيد عليه فلا يحفظ، بل يجعل الاربع ثلاثا، والثلاث اربعا، فضجر عمر فقال: ان الاعراب احفظ شء للشعر فقال:
 ان الصلاة اربع واربع ...
 ثم ثلاث بعدهن اربع ...
 ثم صلاة الفجر لا تضيع ...
 احفظت؟ قال: نعم. قال: الحق باهلك.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، ثنا الهيثم بن عدي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال:
 اذا ظهرت بيوت مكة علي اخشابها فخذ حذرك.
 قال ابو جعفر: سمعت الاصمعي وابا زيد يقولان: الاخشب: الجبل.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، قال: سمعت الاصمعي يقول:
 حاصب من قطر، يشبه بوقع الحصي وانشد:
  [ص: ]
 فقد مسحت بحمد الله كعبته ... وقد حصبت نهارا وسط من حصبا
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، قال: سمعت الاصمعي يقول:
 سحوت القرطاس اسحوه سحوا: اذا قشرته فاخذت منه سحاءة. قال: والمسحاة التي تسحي بها الارض تجوف بها، والساحية: المطر الشديد الواقع الذي يقشر الارض. وسحت الشاة تسح سحوحا: اذا سمنت.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، قال: سمعت الاصمعي يقول:
 يقال الجرادة مذكر والانثي من الجراد. كما يقال: بطة وحية، وجميعه جراد، والرجل من الجراد: قطعة منه قدر
  [ص: ]
 ما يكون مءة ذراع في مثلها. واذا باض الجراد قيل: غرز فهو مغرز. ويقال ايضا: قد رز الجراد فهو راز. قال: ويبقي في الارض اربعين ليلة ثم يثور مثل صغار الدود، فيقال: قد ادبي بيض الجراد اذا صار دبي.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد قال: سمعت الاصمعي يقول:
 جشر الصبح: انكشط عند الظلام. يقال: جشر يجشر جشورا: انفلق. ويقال: اصبح بنو قالن جشرا: اذا اووا في الابل ولم ينصرفوا الي البيوت. ويقال: جشروا دوابهم اذا اخرجوها من القرية ترعي قريبا منها. قال: واذا اخذ البعير سعال في صدره قيل: قد جشر يجشر جشرا، والاسم منه الجشرة.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، قال: سمعت الاصمعي يقول:
 رجل امرط وامعط: اذا سقط شعر راسه ولحيته، وهو من المرط والمعط. وسهم امرط اذا سقط عنه قذذه، ونبل امرط لا ريش عليها، واحدها: مرط، وانشد:
 حتي راي من خمر المحاط ... ذا اكلب كالاقدح الامرط
 معناه: انه وصف ثورا قد احاطت به الكلاب، وقوله: من خمر. فالخمر: ما ستر وواري، والمحاط: حيث احيط به. وقوله: ذا اكلب: هو الصاءد الذي معه كلاب. وقوله: كالاقدح: يعني النبل. والقداح: النبل. الامرط: ليس عليها ريش شبهها بها، والمرط من الثياب: الازار.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد قال: سمعت الاصمعي يقول:
  [ص: ]
 اللطلط: الشاة الدرداء التي ليست له اسنان.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد قال: سمعت الاصمعي يقول:
 الوجا: مقصورة، وهو ان يشتكي الفرس حافره، فاذا وطء الارض قيل هو يتوجي. قال: والحفي: ان ينهك الحافر وتاكله الارض.
 
   
 قال: وسمعت الاصمعي يقول:
 العقق: جمع العقوق، وهي الحامل اذا عظم بطنها، وهي عقوق، ولا يقال: معق وانشدنا لزهير:
 غزت سمانا فابت ضمرا خدجا ... من بعدما جنبوها بدنا عققا
 
   
 حدثنا احمد عبيد، قال: سمعت الاصمعي يقول: يقال للدابة اذا مر مرا سريعا: مر وله اجيج ومر يءج اجا
 
   
 قال: وسمعت الاصمعي يقول:
 الريح اللجوج الداءمة الهبوب، تكون في كل زمان، واكثر ما تكون اذا ولي القيظ.
 
   
 قال: وسمعت الاصمعي يقول:
 الاشعار الزاقك الشء بالشء، وانشدنا:
 نقلبهم جيلا فجيلا تراهم ... شعاءر قربان بها نتقرب
  [ص: ]
 قال: والاشعار: ان تطعن البدنة حتي يسيل دمها، واشعرها سنانا: اي الزقه بها، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ام عطية: ((اشعرنها اياه)) : اي نشفنها به؛ الزقنه بجلدها. ومنه قوله للانصار: ((انتم الشعار)) ، وهو الثوب الذي يلبسه الرجل علي جلده، فاراد انهم في القرب منه بمنزلة الشعار، والناس بمنزلة الدثار، وهو ما لبس فوق الدثار.
 
   
 قال: وسمعت الاصمعي يقول:
 القانع والمعتر. المعتر: الذي يعتر بك لتعطيه، يقال:
  [ص: ]
 عره يعره عرا: اذا اطاف به. قال: ومثله: اعتراه يعتريه، وعراه يعروه، كل ذلك اذا اتاه واطاف به.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد قال: سمعت الاصمعي يقول:
 حبل العاتق: موضع الرداء من العنق. وحباءل الشيطان: مصايده. والحبالة: المصيدة ما كانت. وحباءل الموت: اسبابه.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد قال: سمعت الاصمعي يقول:
 رمح حليف الغرب اي: حديد. وانشد:
 حتي اذا ما تجلي ليلها فزعت ... من فارس، وحليف الغرب ملتام
  [ص: ]
 قال: يعني: الحمر لما اصبحت فزعت من الصايد ومعه رمح حليف. وقوله: ملتام: يشبه بعضه بعضا. يقال: رجل حليف اللسان اي حديد.
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، ثنا الاصمعي، عن العمري وغيره:
 ان عبد الله بن جعفر اسلف الزبير بن العوام الف الف درهم، فلما توفي الزبير. قال ابن الزبير لعبد الله بن جعفر: اني وجدت في كتب ابي: ان له عليك الف الف درهم. فقال: هو صادق فاقبضها اذا شءت، ثم لقيه بعد فقال: يابن جعفر انما وهمت، المال لك عليه. قال: فهو له. قال: لا اريد ذاك، قال:
  [ص: ]
 فاختر، ان شءت فهو له، وان كرهت ذلك فلك [فيه] نظرة ما شءت، فان لم ترد ذلك فبعني من ماله ما شءت، قال: ابيعك، ولكني اقوم فقوم الاموال، ثم اتاه، فقال: احب ان لا يحضرني واياك احد فقال له عبد الله: يحضرني واياك الحسن والحسين فيشهدان لك. قال: ما احب ان يحضرنا احد، قال: انطلق فمضي معه فاعطاه خرابا وشيءا لا عمارة له، وقومه عليه، حتي اذا فرغ قال عبد الله لغلامه: الق لي في هذا الموضع مصلي فالقي له في اغلظ موضع من تلك المواضع مصلي، يعني: فصلي ركعتين وسجد فاطال السجود يدعو، فلما قضي ما اراد من الدعاء قال لغلامه: احفر في موضع سجودي فحفر، فاذا عين قد انبطها فقال له ابن الزبير: اقلني، قال: اما دعاءي فاجابه الله تبارك وتعالي اياي فلا اقيلك، فصار ما اخذ منه اعمر مما في يدي ابن الزبير.
 
   
 قال: واشتري بعض القرشيين جملا باربع مءة دينار، فوصفه فاطال الصفة فدفعه الي الراءض، فمر بعبد الله بن جعفر، فقال: اني لاشتهي من كبد هذا الجمل وسنامه فادعوه لي فاتي، فقيل له: ابن جعفر يدعوك، وامر خبازه اذا دخل الرجل ان ينحر الجمل، فلما دخل الراءض نحر الخباز الجمل، فاكل عبد الله من كبده وسنامه ومعه الراءض، فقال الراءض: ما اكلت طعاما قط اطيب من طعامك هذا، قال: هو الجمل الذي كنت عليه، قال: انا لله! قال: ما لك؟ قال: اخذ باربع مءة دينار. قال: اعطوه اياها. ويقال: انا الرجل القرشي كان عمر بن العاص.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا الاصمعي، عن ابي بكر الهذلي، عن رجال من قومه:
 ان اصيل الهذلي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فقال
  [ص: ]
 له: يا اصيل كيف تركت مكة: مطرها وخصبها؟ قال: يا رسول الله، تركتها قد ابيضت بطحاءها، واخضرت مسلانها يعني: شعابها، وامشر سلمها والامشار ثمر له احمر، يخرج في اطراف الورق. واعذق اذ خرها، والاعذاق: اجتماع اصوله. واحجن ثمامها، والاحجان يفقعه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اصيل، دع القلوب تقر. يعني: تقر بالمدينة لاتشوقهم الي مكة.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، ثنا الاصمعي، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير قال: حدثني الشعبي، ان زياد بن النضر الحارثي حدثه قال:
 كنا علي غدير لنا في الجاهلية، ومعنا رجل من الحي يقال له: عمرو بن مالك، معه بنية له شابة علي ظهرها ذءابة، فقال لها ابوها: خذي هذه الصحفة، ثم ايتي الغدير، فجيءينا بشء من ماءه، فانطلقت، فوافقها عليه جان فاختطفها فذهب بها، فلما فقدناها نادي ابوها في الحي، فخرجنا علي كل صعب وذلول، وقصدنا كل شعب ونقب فلم نجد لها اثرا، ومضت علي ذلك السنون، حتي كان زمن عمر بن الخطاب، فاذا هي قد جاءت، وقد عفا شعرها واظفارها وتغيرت حالها، فقال لها ابوها: اي بنية
  [ص: ]
 اني كنت؟ وقام اليها يقبلها ويشم ريحها، فقالت: يا ابت اتذكر ليلة الغدير؟ قال: نعم، قالت: فانه وافقني عليه جان فاختطفني فذهب بي، فلم ازل فيهم حتي اذا كان الان غزا هو واهله قوما مشركين، او غزاهم قوم مشركون، فجعل الله تبارك وتعالي عليه نذرا ان هم ظفروا بعدوهم ان يعتقني ويردني الي اهلي، فظفروا، فحملني فاصبحت عندكم، وقد جعل بيني وبينه امارة ان احتجت اليه ان اولول بصوتي فانه يحضرني. قال: فاخذ ابوها من شعرها واظفارها واصلح من شانها وزوجها رجلا من اهله، فوقع بينها وبينه ذات يوم ما يقع بين المراة وبعلها، فعيرها وقال: يا مجنونة، والله ان نشات الا في الجن، فصاحت وولولت باعلي صوتها فاذا هاتف يهتف: يا معشر بني الحارث اجتمعوا وكونوا حيا كراما، فاجتمعنا فقلنا: ما انت رحمك الله؟ فانا نسمع صوتا ولا نري شخصا، فقال: انا راب فلانة، رعيتها في الجاهلية بحسبي، وصنتها في الاسلام بديني، والله ان نلت منها محرما قط، واستغاثت في هذا الوقت فحضرت فسالتها عن امرها فزعمت ان زوجها عيرها بان كانت فينا، ووالله لو كنت تقدمت
  [ص: ]
 اليه لفقات عينه، قال: فقلنا: يا عبد الله لك الحباء والجزاء والمكافاة. فقال: ذاك اليه، يعني الزوج، قال: فقامت اليه عجوز من الحي فقالت: اسالك عن شء؟ فقال: سلي، قالت: ان لي بنية عريسا اصابتها حصبة فتمزق راسها، وقد اخذتها حمي الربع فهل لها من دواء؟ قال: نعم، اعهدي الي ذباب الماء الطويل القواءم الذي يكون علي افواه الانهار، فخذي منها واحدة، فاجعليه في سبعة الوان عهن من اصفرها واحمرها واخضرها واسودها وابيضها واكحلها وازرقها ثم اقتلي ذلك الصوف باطراف اصابعه ثم اعقديه علي عضدها اليسري، ففعلت امها ذلك فكانما نشطت من عقال.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، ثنا الاصمعي:
  [ص: ]
 ان اعرابيا مر بمجلس من مجالس بني حنيفة، فسلم عليهم وانطلق، ثم عاد والهم ظاهر في وجهه فقال له: اني قد سءمت لتكرار الليالي والايام، ودورها علي، فهل من شء يسلي عني بعض ما اجد لذلك؟ فقال له بعضهم: الصبر الجميل ومدافعة الازمان، فولي غير بعيد ثم عاد فاقبل عليهم فقال: واها لقلوب نقية من الاثام، واها لجوارح مسارعة الي طاعة الرحمن، واها لظهور خفيفة من الاوزار، اولءك الذين لم يملوا الدنيا لتوسلهم فيها الي ربهم بالطاعة، ولم يكرهوا الموت عند نزوله بهم لما يرجون في لقاء سيدهم من الزلفة، فكلا الحالتين لهم حال حسنة ان قدموا علي الاخرة فازوا بما اسلفوا من الطاعة، وان تطاولت اعمارهم تضاعف ما يقدمونه من الزاد ليوم الراحة، فرحم الله امرءا اعتق نفسه ولم يوبقها، ثم انصرف.
 قال: ومر بهم يوما اخر فقال: السلام عليكم ايها الاخوان ما بال القوم حطوا ركابهم في غير منهلهم! اترونهم يبلغون سفرا بعيدا يريدونه وهم مقيمون دونه مقصرون عن التاهب له! هيهات اني لهم ذلك!
  [ص: ]
 قال: ومر بهم يوما فقال: ايها الاخوان ما ظنكم بمن لم يجعل هذه الدار له قرارا وهو عالم بذلك، ثم يستقر فيها حتي كانه واثق بانه غير راحل عنها ولا زاءل!؟ او ليس قد قراتم في القران: {افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} قال: ثم غاب عنا فما رايناه حينا. فسالنا عنه فقيل: قتله الخوف.
 
   
 حدثنا احمد بي عبيد، ثنا الاصمعي، عن سفيان بن عيينة قال:
 كان ياتينا اعرابي من ناحية السروات متزرا بشملة من شعر، وعلي عاتقه اخري نحوها، فكنت ربما رايته في شدة الحر قد التحف بها، فقيل له: لو لبست ما هو اخف من هذا اذا
  [ص: ]
 قدمت هذه البلدة، فان حرها شديد، فقال: حر جهنم اشد منها، وانما ان عبد مملوك لملك الملوك، فان يرض عني مولاي فسيكسوني حللا خيرا من عصبكم ورياطكم، وان تكن الاخري فان هذا لمن يغضب عليه مولاه لكثير. قال: وكان يدمن الصوم في الحر، ويفطر علي ماء زمزم، ولا ياكل شيءا الي السحر، فاذا كان السحر اخرج قرصين له فاكلهما فكانت هذه حاله الي ان مضي لسبيله.
 
   
 حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن منصور، ثنا الاصمعي قال:
 قال لي نافع بن ابي نعيم: جالست نافعا مولي ابن عمر، وان مالك بن انس صبي.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي، انبا ابي قال:
 رايت في بيت ثابت البناني رجلا احمر طويل الذراع، غليظ الثياب يلوث عمامته لوثا، ورايته قد غلب علي الكلام، فلا يتكلم احد معه، واردت ان اسال عنه، حتي قال قاءل: يا ابا واثلة، فعرفت انه اياس، فقال: ان الرجل لتكون غلته الفا فينفق الفا فيصلح وتصلح الغلة، وتكون غلته الفين فينفق ثلاثة الاف، فيوشك ان يبيع العقار في فضل النفقة.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن [بن محمد بن منصور] ، ثنا الاصمعي، انبا عيسي بن عمر، عن ابي اسحاق قال:
  [ص: ]
 سالت ابا الزناد عن الهمز، فكانما كان يقرا من كتاب.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي، انبا حماد، عن حميد، قال:
 دخلنا علي ابي نضرة مع الحسن، فحدث ابو نضرة بحديث، قال: فكان الحسن اذا حدث به بعد كان احسن حديثا به من ابي نضرة.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي، انبا نافع بن ابي نعيم قال:
 كان الزهري يحدث عن نافع فيقول: حدثني رجل من ال عمر.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي، انبا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه قال:
 ادركت بالمدينة اكثر من مءة او نحوا من مءة كلهم مامون، لا يءخذ عن رجل منهم حرف من الفقه، يقول: ليس من اهله.
 قال: وقال ابي:
 اني ما رايت الفقهاء عن شء انكل منهم عن تفسير القران.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن الزهري قال:
 دخلت علي عبد الملك بن مروان فلم احدثه الا عن قرشي، فقال لي عبد الملك: ومالك وللانصار!
 فانك تجد عندهم علما، قال: فاتيتهم فوجدت عندهم علما، قال: وقال لي عبد الملك: من انت؟ قلت: انا ابن شهاب، قال: قد كان لك اب نعار في الفتن، فقلت: قد عفوت عن هذا وشبهه.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي، انبا عبد الله ابن نوح قال: سمعت خالد بن عبد الله القسري يقول:
 اني لاعشي كل ليلة تمرا وسويقا ستة وثلاثين الفا.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا الاصمعي قال:
  [ص: ]
 احتبي اسحاق بن يحيي بن طلحة عند المهدي، فقال له المهدي: اما انت فاجيزها لك، واما هءلاء فلا ولا كرامة.
 
   
 حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثني الاصمعي: ثنا ابو هلال قال:
 رايت محمد بن سيرين احمر الراس واللحية، ورايت الحسن احمر الراس واللحية، ورايت عبد الله بن بريدة احمر الراس واللحية.
 
   
 حدثنا ابو قلابة قال: حدثني الاصمعي، عن سلام بن مسكين، عن عمران بن عبد الله قال:
 راي الحسن بن علي انه مكتوب بين عينيه: {قل هو الله احد} ، ففرح بذلك قال: فبلغ سعيد بن المسيب فقال: ان كان راي هذه الرءيا فقل ما بقي من اجله. قال: فلم يلبث الحسن بعدها الا اياما حتي مات.
 
   
 حدثنا ابو قلابة قال: سمعت الاصمعي يقول:
 مات حبيب بن الشهيد، وهو متواري، فصلي عليه
  [ص: ]
 سوار بن عبد الله، وذلك في الايام التي قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، وانما تواري حبيب من اجل الفتنة.
 قال ابو قلابة؛ فحدثنا قريش بن انس قال:
 مات حبيب بن الشهيد في اليوم الثاني من ايام التشريق سنة خمس واربعين.
 
   
 حدثنا ابو قلابة، ثنا ابو عاصم، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 الجار احق بسبقه.
 قال ابو قلابة : فسالت الاصمعي فقلت: يا ابا سعيد: ما قوله: احق بسبقه فقال: انا لا افسر حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن العرب تقول: السقب: اللزيق.
 
   
 حدثنا ابو قلابة قال: حدثني نصر بن علي قال:
 سالت الاصمعي عن قول علي بن ابي طالب عليه السلام
  [ص: ]
 لما مر طلحة وهو صريع، فقال: الي الله اشكو عجري وبجري. فقال الاصمعي: يعني همومي وحزني التي تردد في صدري.
 
   
 حدثني محمد بن الحسين الحنيني وبشر بن موسي قالا: ثنا الاصمعي، ثنا العلاء بن اسلم، عن رءبة بن العجاج قال:
 اتيت النساب البكري فقال: من انت؟ قلت: ابن العجاج، قال: قصرت وعرفت، لعلك كقوم ياتوني، ان سكت عنهم لم يسالوني، وان حدثتهم لم يعوا عني! قلت: ارجو ان لا اكون كذاك، قال: فما اعداء المروءة؟ قلت: تخبرني، قال: بنو عم سوء ان راوا صالحا دفنوه، وان راوا شرا اذاعوه، قال: ثم قال: ان للعلم افة ونكدا وهجنة، فافته: نسيانه، ونكده: الكذب فيه، وهجنته: نشره في غير اهله، قال: ثم وضع يده علي
  [ص: ]
 صدره، فقال: ترون تابوتي هذا ما جعلت فيه شيءا قط الا اداه الي.
 وهذا لفظ محمد بن الحسين. وانتهي حديث بشر بن موسي الي قوله: نشره في غير اهله. قال بشر: وزادني ابي فيه عن الاصمعي، فذكر بقية الحديث.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد، ثنا الاصمعي، عن الذهلي، عن الشعبي قال:
 لما قدم معاوية المدينة عام الجماعة تلقته رجال من وجوه قريش فقالوا: الحمد لله الذي اعز نصرك واعلي امرك، فما رد عليهم جوابا حتي دخل المدينة، فقصد المسجد وعلا المنبر فحمد الله واثني عليه. ثم قال: اما بعد فاني والله ما وليت امركم حين وليته وانا اعلم انكم [لا] تسرون بولايتي ولا تحبونها، واني لعالم بما في نفوسكم، ولكني خالستكم بسيفي هذا مخالسة،
  [ص: ]
 ولقد رمت نفسي علي عمل ابن ابي قحافة فلم اجدها تقوم بذلك، واردتها علي عمل ابن الخطاب فكانت منه اشد نفورا، وحاولتها علي مثل سنيات عثمان فابت علي، واين مثل هءلاء!؟ هيهات ان يدرك فضلهم احد ممن بعدهم، رحمة الله ورضوانه عليهم، غير اني قد سلكت بها طريقا، لي فيه منفعة ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مواكلة حسنة ومشاربة جميلة ما استقامت السيرة وحسنت الطاعة، فان لم تجدوني خيركم فانا خيركم لكم، والله لا احمل السيف علي من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتموه فقد جعلته دبر اذني، وان لم تجدوني اقوم بحقكم كله فارضوا مني ببعضه، فانها ليست بقاءبة قوبها، وان السيل اذا جاء تتري، وان قل اغثي، واياكم والفتنة فلا تهموا بها، فانها تفسد المعيشة وتكدر النعمة وتورث الاستءصال، واستغفروا الله لي ولكم ثم نزل. قال ابو جعفر: القاءبة: البيضة. والقوب: الفرخ، يقال: قابت البيضة تقوب اذا انفلقت عن البيضة.
 
   
 حدثنا ابو قلابة قال: حدثني ابو سعيد الاصمعي، عن المبارك بن فضالة قال: سمعت الحسن يقول: خرج علينا من قصره، يامرنا بالمعروف ويتركه، وينهانا عن المنكر ويركبه، اهزل دينه واسمن برذونه، يدعو بحار بعد بارد، وببارد بعد حار، يا جارية: هات حاطوما، ويلك وهل تحطم الا دينك.
 اخر المنتقي من السابع، ومن الثامن بعده.
 
   
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا الاصمعي، ثنا ابو المهدي قال:
 ربما اصابنا صناديد من البرد تقتل الظبا.
 
   
 حدثنا بشر بن موسي قال: سمعت الاصمعي يقول: قال عمر:
 لا تعيش بعقل احد حتي تعيش بظنه.
 
   
 حدثنا بشر بن موسي قال: سمعت الاصمعي يقول:
 لما دفن ابن عمر واقدا ضحك علي قبره، فغضب اخوه لذلك، فقال: اني كايدت به الشيطان.
 
   
 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، ثنا عبد الملك بن قريب، ثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، قال: حدثني ابي: انه شهد عرفة مع ابن عمر فراي رجلا واقفا علي حدة، فقال: من هذا؟ قالوا: نجدة.
  [ص: ]
 قال: فمن هذا؟ قالوا: ابن الزبير. قال: فمن هذا الاخر: قالوا: فلان. قال الاصمعي: فقلت انا: ابن الحنفية؟ قال: نعم. قال: فقال ابن عمر: لشد ما اكبر هءلاء دنياهم.
 
   
 حدثنا العباس بن محمد، ثنا الاصمعي، عن ابن عون قال:
 كان ابن سيرين يكره اذا اشتري شيءا ان يستوضع من ثمنه بعد البيع، ويقول: هذا من المسالة.
 
   
 حدثنا العباس بن محمد، ثنا الاصمعي، عن ابن عون قال:
  [ص: ]
 كان محمد [بن سيرين] يذكر ان عبد الله بن عمر كره ان يقول الرجل: شيعت شهر رمضان، يعني اذا صام بعده اياما.
 
   
 حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا الاصمعي قال:
 اجتمع عدة من الشعراء، منهم: حميد بن ثور، ومزاحم بن مصرف العقيلي، والعجير السلولي فقالوا: اءتوا بنا
  [ص: ]
 منزل يزيد بن الطثرية نتهكم به، فاتوه فلم يكن في منزله، فخرجت صبية له تدرج فقالت: ما اردتم؟ قالوا: اباك، قالت: وما تريدون منه؟ قالوا: اردنا ان نتهكمه. فنظرت في وجوههم ثم قالت:
 تجمعتم من كل افق وجانب ... علي واحد لا زلتم قرن واحد
 قالوا: فغلبنا والله.
 
   
 حدثنا محمد بن يونس، ثنا الاصمعي قال: حدثني ابي قال:
 راي رجل في المنام جرير بن الخطفي، فقال: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. قال: بماذا؟ قال: بتكبيرة كبرتها لله عز وجل علي ظهر ماء بالبادية، قال: فقلت: ما فعل اخوك الفرزدق؟ قال: ايهاه، اهلكه قذف المحصنات.
  [ص: ]
 قال الاصمعي: لم يدعه في الحياة ولا في الممات.
 
   
 حدثنا محمد بن يونس، ثنا الاصمعي، ثنا شبيب ابن شيبة الخطيب قال:
 كتب هشام بن عبد الملك بن مروان الي ابيه عبد الملك: يا امير المءمنين انه حدثت في ابنك خصال ثلاث: يصعد المنبر فلا يستطيع الخطبة، وتوضع الماءدة بين يديه فلا ينال منها الا اليسير، وفي قصره مءة جارية لا يكاد يصل الي كبير شء منهن، فكتب اليه عبد الملك: اما قولك: انك تصعد المنبر فلا تستطيع الخطبة، فاذا صعدت فارم بطرفك الي مواخير الناس، فانه يهون عليك من بين يديك، واما قولك في الطعام، فمر الخباز ان يستكثر من الالوان، فانه لا يعدمك من كل لون لقمة، واما قولك في الجواري فعليك بكل بيضاء بضة وحسب.
 
   
 حدثنا محمد بن يونس، ثنا الاصمعي، ثنا شبيب بن شبيبة قال:
 خطبت الي بعض احياء بني تميم بالبادية، فوافق ذلك مني نشاطا، فقلت واطنبت حتي ظننت اني قد ابلغت، فرد علي اعرابي ملتحف بعباءةله، فاخرج يده منها وقال: توصلت بحرمة، واستقربت برحم ماسة، وادللت بحق واجب، ودعوت الي سنة، وانت كفء كريم، فمرحبا بك واهلا، فرضك مقبول وحضضت علي خير، والذي سالت مبذول، وبالله التوفيق.
 قال شبيب: فلو كان قدم في صدر كلامه حمد الله والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لكان قد فضحني.
 
   
 حدثنا العباس بن محمد واحمد بن ابي خيثمة قالا:
 ثنا يحيي بن معين، ثنا الاصمعي، عن شعبة
  [ص: ]
 ان سماك بن حرب قال له: امض بنا الي المشرق يعني المصلي
 
   
 وبه ثنا الي الاصمعي قال: اخبرني شعبة:
 ان سماك بن حرب قال: ما حسبوا ضيفهم: اي ما اكرموه
 
   
 حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت الاصمعي يقول: سمع مني مالك بن انس
 
   
 حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول
  [ص: ]
 قد روي مالك بن انس عن شيخ يقال له: عبد الملك بن قرير، وهو الاصمعي، ولكن في كتاب مالك: عبد الملك بن قرير، وهو خطا انما هو الاصمعي.
 
   
 حدثنا محمد بن يونس، ثنا الاصمعي قال: اخبرني ابو عمرو العدوي عثمان بن سليمان قال:
 خرجت في نفر من هذيل من اهل البصرة نريد بادية لهم في امر طرقهم، وكان مسيرنا اليها ثلاثا، قال: فنزلنا في الليلة الاولي علي حي من بني مازن، فقصدنا بيتا رحبا، فاذا ببابه رجل وامراة وهما صاحبا البيت، فسلمنا فردت المراة السلام وحيت واظهرت بشرا وبشاشة، واعرض الرجل واظهر تبرما وتضجرا، فقالت لنا المراة: انزلوا بالرحب والسعة فقال الرجل: ما عندنا موضع لنزولكم، فقالت المراة: سبحان الله تقول هذا لضيفان قد حلوا بنا، ووجب حقهم علينا، انزلوا بارك الله فيكم، فظهر منا انقباض ونفور لما سمعنا من بعلها، فقالت لا يحشمنكم ما سمعتم منها، فان له فيما ابداه من ذلك عذرا، وامرت اتباعها فاحدقوا بنا، وانزلونا، وانطلق بعلها كالحا وجهه كالمغضب، فكثر منه
  [ص: ]
 تعجبنا اذ ليس نعرف ذلك من اخلاق العرب، وبتنا ليلتنا خير مبيت، ما تركت المراة كرامة الا اكرمتنا بها، واصبحنا فاخذنا الطريق حتي امسينا في حي اخر، فقصدنا بيتا اخر ضخما، فاذا ببابه رجل وامراة، وهما صاحبا البيت، فسلمنا فرد الرجل السلام، وحيا واظهر بشرا وبشاشة، واعرضت المراة واظهرت تبرما بنا وكراهة لمكاننا، فقال لنا الرجل: انزلوا بالرحب والسعة، فقالت المراة: وكيف تنزلهم وما عندنا ما يصلحهم؟!، فقال الرجل: سبحان الله تقولين هذا لضيفان قد حلوا بنا ووجب حقهم علينا! انزلوا بارك الله فيكم، فانا عندنا كل الذي يصلحكم، فظهر منا انقباض شديد لما سمعنا من زوجته فقال: لا يحشمنكم ما سمعتم من هذه الحرمة، فان لها فيما ابدته من ذلك عذرا، وامر اتباعه فاحدقوا بنا فانزلونا ودخلت المراة البيت مغضبة، فورد علينا من ذلك ما قدم وحدث، واطلنا المناجاة فيما بيننا نعجب من الاول وزوجته، ومن هذا وزوجته ونقول: ما في جميع العرب لذلك البيت ولا لهذا البيت شبه، ولو لم نفد في وجهنا هذا الا ما شاهدناه من هذا الامر لكان ذلك فاءدة تءثر وتذكر. قال: وصاحب البيت يتاملنا ويصغي الينا ثم اقبل علينا فقال: من اين خرجتم؟ فقلنا: من البصرة. قال: ومتي فارقتموها؟ قلنا: غداة
  [ص: ]
 امس، قال: فبمن بتم البارحة؟ فقلنا: ببني فلان، فقال: وفي منزل من؟ فقلنا: في منزل رجل يقال له: فلان، قال: فاني رايتكم تتحدثون بينكم حديثا تكثرون منه التعجب فما ذاك؟ فقلنا: اذا والله نخبرك انه كان من الامر كذا وكان كذا، فقال: قد ظننت ذاك، افلا اخبركم بما هو اعجب مما تتعجبون منه؟ قلنا: بلي، قال: اعلموا حياكم الله ان تلك المراة التي بتم بها اختي لابي وامي، وان ذاك الرجل بعلها اخو زوجتي هذه لابيها وامها، والذي رايتم من جماعتنا خلق جبلنا عليه لا تكلف فيه، فقلنا: الحمد لله الذي جبلك علي اخلاق الكرماء من الرجال. قال: وما زال لنا صديقا بعد ذلك.
 قال الاصمعي: وما سمعت بمثل هذا الاتفاق في شء من اخلاق العرب.
 
   
 حدثنا احمد بن سعيد بن ابراهيم الزهري، ثنا محمد ابن ابي صفوان، ثنا الاصمعي، عن ابن ابي الزناد قال:
 كانت اسماء ابنة ابي بكر اكبر من عاءشة بعشر سنين.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا داود بن رشيد، ثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، عن جرير بن عبيدة رجل من بني عدي قال: قال لي ابي:
 اتيت العلاء بن زياد فذكرت له وسوسة اجدها في صدري فقال: انما مثل ذلك مثل البيت الذي تطرقه اللصوص، فان كان فيه شء عالجوه، والا مضوا وتركوه، فكذلك قلب المءمن، انما يعرض له الشيطان اذا كان فيه خير.
 
   
 حدثنا ابراهيم ابن اسحاق، ثنا داود بن رشيد، ثنا الاصمعي، عن ابي جميع، عن ابي يزيد المدني قال:
 كان عكرمة اذا راي السوال يوم الجمعة سبهم فقلت له: ما تريد منهم؟ فقال: كان ابن عباس يسبهم اذا راهم، فقلت له كما قلت لي، فقال: انهم لا يشهدون للمسلمين عيدا ولا جمعة الا للمسالة والاذي، فاذا كانت رغبة الناس الي الله كانت رغبتهم الي الناس.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا داود بن رشيد، ثنا الاصمعي، عن بشير بن عقبة، عن مجاهد:
 في قوله تعالي: {بينهما برزخ لا يبغيان} . قال: لا يبغي المالح علي العذب، ولا العذب علي المالح.
 
   
 حدثنا ابراهيم، ثنا داود، ثنا الاصمعي، عن ابي الاشهب، عن الحسن:
 ان رجلا كان يغشي السلطان، وياتيهم ويصيب منهم، فلما وقعت الفتن جلس في بيته فكلمه بنوه وقالوا: لو عاودتهم، قال: لا افعل، ولان القي الله عز وجل مءمنا مهزولا احب الي من ان القاه منافقا سمينا.
 
   
 حدثنا الحسن بن عليل العنبري، ثنا نصر بن علي، ثنا الاصمعي، عن معتمر بن سليمان قال: قال لي ابي:
  [ص: ]
 يا بني ليس اللعنة بسواد في الوجه، ولا بوسخ في الثوب، ولكن اللعنة الا تفلت من ذنب حتي تقع في اخر.
 
   
 حدثنا الحسن بن عليل، ثنا نصر بن علي وعباس الرياشي قالا: ثنا الاصمعي، عن ابن ابي الزناد قال:
 اتكا رجل من ولد عمر بن الخطاب علي عضيد بالمدينة قال الاصمعي: والعضيد: الدستياب، يعني: النخلة التي تنال الايدي ثمرها فجعل يتناول الرطب وياكل، فاحصوا تحته الف نواة، فاذا هو قد اكل في موضعه الف رطبة.
 اخر الاول من انتخابي يتلوه في الذي بعده قول ابي عمرو ابن العلاء: اذا كنت في تيم ففاخر بدارم.
 قرا علي جميعه الولد العزيز ابو حفص عمر بن احمد بن ابي بكر المقدسي في صفر سنة احدي وثلاثين وست ماءة.
 
 كتبه محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي. والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 
  [الجزء الثاني]
   
 حدثنا عبد الله [بن عمرو بن ابي سعد] ، ثنا احمد [بن معاوية] ثنا الاصمعي، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه قال:
 كانت تماضر ابنة منظور بن زبان تحت عبد الله بن الزبير، فجعلت اليها خولة ابنة منظور بن زبان اختها امرها في النكاح، فجعلت تماضر الامر الي عبد الله بن الزبير فزوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما، فبلغ ذلك منظورا فقدم المدينة مغضبا فاتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فركز رايته فيه، فاجتمعت قيس تحتها فقيل له: ما شانك؟ فقال: لست بالرجل الذي يفتات عليه في
  [ص: ]
 بناته، فاتي ابن الزبير الحسن فقال: اجعل امر ابنته اليه ففعل، فاقرها عنده وانصرف.
 
   
 حدثنا عبد الله، [بن عمرو بن ابي سعد] . ثنا احمد [بن معاوية] قال: ثنا الاصمعي قال:
 ولي الحجاج العراق عشرين سنة، صار اليها في سنة خمس وسبعين، وكانت ولايته ايام عبد الملك احدي عشرة سنة، وفي ايام الوليد تسع سنين، وبني ((واسط)) في سنتين، وفرغ منها في السنة التي مات فيها عبد الملك سنة ست وثمانين. وكان الحجاج لما احتضر استخلف يزيد بن ابي كبشة علي الصلاة والحرب، ومات الوليد بعد الحجاج بتسعة اشهر.
 
   
 حدثنا عبد الله، ثنا احمد قال: ثنا الاصمعي قال: قال خالد بن صفوان:
  [ص: ]
 ليس شء احسن من المعروف الا ثوابه، وليس كل من امكنه ان يصنعه تكون له فيه نية، وليس كل من تكون له فيه نية يءذن له فيه، فاذا اجتمعت النية والامكان والاذن فقد تمت السعادة.
 
   
 حدثنا عبد الله، ثنا احمد قال: ثنا الاصمعي، عن عيسي بن عمر قال:
 كان محمد بن مروان قويا في بدنه شديد الباس، فكان عبد الملك يحسده علي ذلك، وعلي اشياء كان لا يزال يراها منه، وكان يداريه ويساتره حتي قتل مصعب بن الزبير، وانتظمت له الامور فجعل يبدي له الشء بعد الشء مما في نفسه، ويقابله بما يكره من القول، ويبلغه عنه اكثر من ذلك، فلما راي محمد
  [ص: ]
 ما اظهره له عبد الملك تهيا للرحيل الي ارمينية واصلح شانه وجهازه ورحلت ابله، حتي اذا استقلت للمسير دخل علي عبد الملك مودعا فلما خاطبه قال عبد الملك: وما السبب في ذلك؟ وما الذي بعثك عليه، فانشا يقول:
 وانك لا تري طردا لحر ... كالصاق به بعض الهوان
 فلو كنا بمنزلة جميعا ... جريت وانت مضطرب العنان
 فقال له عبد الملك: اقسمت عليك الا ما اقمت، فوالله لا رايت مكروها بعدها فاقام.
 
   
 قال وحدثنا الاصمعي قال: حدثني عبد الرحمن ابن ابي الزناد، عن ابيه قال:
 اختصم الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حسان بن ثابت وخصم له، فسمع منهما وقضي علي حسان فخرج وهو
  [ص: ]
 مهموم، فمر بابن عباس فاخبره بقصته، فقال له ابن عباس: لو كنت انا الحاكم بينكما لحكمت لك، فرجع حسان الي عمر واخبره، فبعث عمر الي ابن عباس فاتاه، فساله عما قال حسان فصدقه، فساله عن الحجة في ذلك فاخبره فرجع عمر الي قول ابن عباس وحكم لحسان، فخرج وهو اخذ بيد ابن عباس وهو يقول:
 اذا ما بن عباس بدا لك وجهه ... رايت له في كل منزلة فضلا
 قضي وشفي ما في النفوس فلم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
 
   
 قال: وحدثنا الاصمعي، عن المعتمر بن سليمان، عن شعيب بن درهم قال:
  [ص: ]
 كان هذا المكان واوما الي مجري الدموع من خديه من خدي ابن عباس مثل الشراك البالي، يعني من كثرة البكاء.
 
   
 قال: وحدثنا الاصمعي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال:
 قال ابو سلمة بن عبد الرحمن انا افقه من بال، فقال ابن عباس: اجل في المباول، وعجب من قوله. قال: وقال الزهري: قال ابو سلمة: لو رفقت بابن عباس لافدت منه علما كثيرا، قال: وكان ابو سلمة ينازع ابن عباس في المساءل ويماريه، فبلغ ذلك عاءشة فقالت: انما مثلك يا ابا سلمة مثل الفروج سمع الديكة تصيح فصاح معها، يعني انك لم تبلغ مبلغ ابن عباس وانت تماريه، قال: وقدم ابو سلمة الكوفة، فجلس بين رجلين فقال له احدهما: اي اهل المدينة افقه؟ فقال: رجل بينكما.
 
   
 قال: وحدثني الاصمعي عن جويرية بن اسماء:
 ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قدم مكة فجعل يجتاز في سككها فيقول لاهل المنازل قموا افنيتكم، فمر بابي سفيان فقال: يا ابا سفيان قموا فناءكم، فقال: نعم يا امير المءمنين يجء مهاننا، ثم ان عمر اجتاز بعد ذلك فراي الفناء كما كان فقال: يا ابا سفيان الم امرك ان تقموا فناءكم؟! قال: بلي يا امير المءمنين ونحن نفعل اذا جاء مهاننا، قال: فعلاه بالدرة بين اذنيه فضربه، فسمعت هند فقالت: اتضربه؟! اما والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بك بطن مكة فقال عمر: صدقت ولكن الله عز وجل رفع بالاسلام اقواما ووضع به اخرين.
 
   
 قال: وحدثنا الاصمعي عن جويرية بن اسماء قال:
  [ص: ]
 مر حكيم بن حزام وقد كبر بشباب من شباب قريش وهو يهدج علي عصاه، فقال بعضهم: قوموا الي هذا الشيخ الذي قد خرف، فقاموا اليه فقال له شاب منهم: يا عم، متي ابعد عقلك؟ قال: فنظر اليه حكيم وعلم ما اراد، فقال له ابن فلان؟ قال: نعم، قال: ابعد عقلي اني اعرف اباك قينا قال : وكان حكيم غير متهم فانهم ليعيرون بكلمة حكيم الي يومهم هذا.
 
   
 قال: وحدثنا الاصمعي، ثنا جرير بن حازم، عن الحسن انه ذكر يوم الحرة فقال: والله ما كاد ينجو منهم احد، ولقد قتل ابنا زينب بنت ام سلمة، وهي ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت بهما فوضعا بين يديها فقالت: والله ان المصيبة علي فيكم لعظيمة، وهي في هذا واومات الي احدهما اعظم منها في
  [ص: ]
 هذا واشارت الي الاخر لان هذا بسط يده، ولست امن عليه، واما هذا فقعد في بيته، فدخل عليه فقتل فانا ارجو له.
 
   
 حدثنا احمد بن عثمان بن سعيد الخليلي الانماطي، ثنا ابو عمرو بن خلاد الباهلي قال: سمعت الاصمعي يقول:
 كان عبد الله بن عكيم يحب عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي يحب عليا رضي الله عنه، وكانا متواخيين، فما تذاكرا شيءا قط الا ابن عكيم قال يوما لعبد الرحمن في كلام جري لو ان صاحبك كان صبر لاتاه الناس قال: وكان زر بن حبيش يحب عليا، وكان شقيق بن سلمة
  [ص: ]
 يحب عثمان وكانا متواخيين، فما تذاكرا قط شيءا حتي ماتا.
 
   
 حدثنا محمد بن القاسم قال: ثنا الاصمعي قال:
 وقف علينا اعرابي من غني في عام الحطمة فقال: عجعجت الخيل ودبت وشاة غني، والله ما اصبحنا ننفخ في وضح ولالنا في الديوان من وشم، وانا لعيال حزبة، وانه لا قليل من الاجر، ولا غني عن الله عز وجل.
 قال ابو عبد الله: الوشاة: السعاة الذين يسعون بين الناس بالنميمة، وننفخ في وضح: اي لا لبن لنا، وفي الديوان من وشم: اي ليس لنا فيه اسم فنعطي. وعيال حزبة: اي كثير عددهم.
 
   
 حدثنا محمد بن يونس، قال ثنا الاصمعي قال:
 كان اعرابيان متواخيين بالبادية، فاستوطن احدهما الريف، واختلف الي باب الحجاج بن يوسف فاستعمله علي اصبهان، فسمع به اخوه الذي بالبادية، فضرب اليه فاقام ببابه حينا لا يصل، ثم اذن له بالدخول، فاخذه الحاجب فمشي وجعل 
  [ص: ]
 يوصيه ويقول: سلم علي الامير فلم يلتفت الي وصيته وانشا يقول:
 ولست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
 فقال زيد: اذا ما ابالي، فقال الاعرابي:
 اتذكر [اذ] لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
 فقال: نعم، واني لاذكر ذلك، فقال الاعرابي:
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير
 قال: فادناه وساءله، وامر له ببغلة فركبها وانطلق فاذا هي نفرت والقته صريعا فانشا يقول:
 اقول للبغل لما كاد يقتلني ... لا بارك الله في زيد وما وهبا
  [ص: ]
 اذ جاء بالبغل لما جءت ساءله ... وامسك الفضة البيضاء والذهبا
 
   
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا الاصمعي، عن ابن عيينة، عن محمد بن سوقة قال:
 كان رجلان متاخيين فسال احدهما الاخر من ماله فمنعه، فلم ير ذلك نقص مما كان له عليه من المودة شيءا فقال له المانع: سالتني ممكنا فمنعتك، فلم ار ذلك نقص مما كنت لي عليه من المودة شيءا، فقال: يا اخي، انما اخيتك علي امر كنت عليه لم تزل عنه فانا علي ذلك، فقال: انما منعتك لاختبرك فاذا قد رايت ذاك منك فابسط يدك من مالي الي ما شءت فانت فيه بمنزلتي.
 
   
 حدثني ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد ابن ابراهيم بن المسور القرشي، عن الاصمعي قال:
 قيل لاعرابي ما بلغ من حزمك قال: لا اتكلف ما كفيت ولا اضيع ما وليت.
 
   
 وعن الاصمعي قال:
 كان سعيد بن جبير مولي لبني والبة، قتله الحجاج في سنة اربع وتسعين، وهو ابن تسع واربعين سنة.
 
   
 حدثني الحسن بن عليل العنزي قال: اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن قريب، ابن اخي الاصمعي قال: حدثني عمي قال:
 تزوج رجل من الاعراب امراة من خزاعة، فارسل اليها مع غلام له ثلاثين شاة وزقا من شراب، فلما صار الغلام في بعض الطريق ذبح شاة فاكلها، وشرب من الزق شيءا، ثم اوصل الي المراة الوديعة، فلما اراد ان ينصرف الي مولاه قال لها: يا مولاتي الك حاجة؟ قالت: نعم، اذا اتيت مولاك فاخبره ان الشهر كان محاقا وان سحيما راعي شاءنا اتانا مرثوما، قال: فلما صار
  [ص: ]
 اليه قال: ما صنعت؟ قال: اوصلت اليها ما كان معي، قال: فهل اوصتك بشء؟ قال: نعم، قالت: قل له كذا وكذا، فدعا بالهراوة فقال: والله لاضربنك حتي تصدق، فقال: ان صدقتك تعفو عني؟ قال: نعم، فصدقه فعفي عنه.
 
   
 حدثنا احمد بن الخليل بن سعد الدوري قال: سمعت الاصمعي يقول:
 انما سمي عمرو بن عامر مزيقياء لانه كان يلبس في كل يوم حلتين، فاذا امسي مزقتا لءلا يلبسهما احد بعده ترفعا، كانه لا يري احدا من الناس اهلا ان يعلوه ما علاه من الثياب.
 قال: وعاش عمرو بن عامر ثمان مءة سنة، منها اربع مءة كان فيها سوقة، واربع مءة كان فيها ملكا.
 
   
 حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا الاصمعي، عن سلمة، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن العباس قال:
 ولد بقطر بن عابر ثلاثة عشر ذكرا لصلبه، فبعث الله
  [ص: ]
 عز وجل اليهم انبياء، فكذب عشرة منهم واولادهم ومن كان من نسلهم انبياءهم فهلكوا، وهم ممن قال الله عز وجل: {وقرونا بين ذلك كثيرا} ونجا الثلاثة الباقون، لانهم صدقوا انبياءهم، وهم: حضرموت بن بقطر، والسلف بن بقطر، والمودان. قال: وكان هءلاء من ارض الحجاز الي حدود الشام. واما عمرو بن عامر فانه كان بمارب، وهو عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد. ومارب هي ارض سبا التي ذكر الله عز وجل في القران انه ارسل عليهم سيل العرم.
 
   
 حدثنا ابو عمران موسي بن سهل الجوي، قال: حدثنا ابن اخي الاصمعي، حدثني عمي قال:
 كنت عند امير المءمنين الرشيد ومعنا سعيد بن سلم، فلما كان نحو نصف النهار انصرفا، فاذا نحن بيهوديين ضريرين، احدهما يقود صاحبه، وقال احدهما للاخر وليس يعلم ان احدا يسمع كلامهما: ويحك قد اقرح سندي الحرسي قلوب الخلق، فقل معي: يا حليم ذو اناء، لا تعجل علي الخطاءين وانما
  [ص: ]
 تءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، لا طاقة لنا بسعة حلمك عن سندي الحرسي، وانت العليم الحكيم.
 قال الاصمعي: فقلت لسعيد: هل سمعت؟ قال: قد سمعت. قال الاصمعي: فلما وصلت الي منزلي رميت بثيابي لاستريح، فاذا رسول الخليفة يدعوني اليه فراعني ذلك، وصرت مع الرسول فاذا هو جالس في مجلسه ذلك فقال لي:
 لا ترع، انكم لما نهضتم غفوت فاذا قاءل يقول لي: اعزل سندي الحرسي عن رقاب الناس، وسل الاصمعي عما سمع. قال: فحدثته الحديث فظهر عليه من الخشوع والجزع شء عظيم، وعلم انها دعوة استجيبت من وقتها، وبعث فاشخص الحرسي فضربه الف سوط، ثم اخذ صفة اليهوديين وامر بطلبهما ببغداد كلها ومسالة اليهود عنهما فلم يعرفا.
 [قال الضياء المقدسي] :
 اخر ما انتقيت من اخبار الاصمعي، وكان بعد هذا حكاية واحدة. وقيل: اخر اخبار الاصمعي جمع القاضي ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر، عن شيوخه، والحمد لله
  [ص: ]
 وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا. عورض ولله الحمد والمنة.
 
  [من مناقب] عبد الله بن جعفر بن ابي طالب
   
 اخبرنا الامام ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب الهاشمي بقراءتي عليه بحلب، قلت له: اخبركم ابو المظفر عبد الله بن طاهر بن فارس الخياط التاجر ببلخ بقراءة الامام ابي سعد السمعاني في سنة ست واربعين وخمس ماءة، انبا ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال، انبا الشريف ابو الطيب احمد بن علي الطالبي، ثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي، انبا ابو داود سليمان بن يزيد الفامي بقزوين، انبا محمد بن زكريا، انبا عبد الله بن سلمان المدني، عن امه قالت:
 خرج عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما ذات يوم وقعد له ناس يسالونه حواءجهم، فلم يساله احد حاجة
  [ص: ]
 الا امر له بها وقضاها له، واقبل نحوه نصيب الشاعر، فلما نظر الي وجهه نزل واخذ بيده فقبلها وقال: يا بن الطيار في الجنة :
 لزمت ((نعم)) حتي كانك لم تكن ... عرفت من الاشياء شيءا سوي ((نعم))
 وعاديت ((لا)) حتي كانك لم تكن ... سمعت ب ((لا)) في سالف الدهر والامم
 قال عبد الله بن جعفر: حاجتك؟ قال: هذه رواحلي تميرني عليها، قال:
 انخ انخ، قال فخلي عليها من التمر والبر ما لم ير مثله قط، ونهض وما يطيق النهوض، وامر له بعشرة الاف درهم. قال: فلما ولي قال له قاءل: يا بن الطيار، كل هذه للاسود؟
  [ص: ]
 فقال له: دعه، لا ابالك، فانما هي رواحل تنضي، وثياب تبلي، وطعام يفني، وثناء يبقي.
 
   
 اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد القاهر الطوسي كتابة، ان ابا الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اخبرهم سنة احدي وتسعين واربع ماءة، انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد قراءة عليه قال: قرء علي ابي سهل احمد بن عبد الله بن زياد القطان وانا اسمع، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن احمد النخعي، ثنا داود بن الهيثم، عن ابيه، عن اسحاق بن عبد الله بن جعفر قال:
 جاءت امراة الي عبد الله بن جعفر فقالت له: يا سيدي وهب لي بعض جاراتي بيضة، فحضنتها تحت يدي حتي خرجت فروجة، فغدوتها باطيب الطعام حتي بلغت، وقد ذبحتها وشويتها وكفنتها برقاقتين، وجعلت لله علي نذر ان ادفنها في
  [ص: ]
 اكرم بقعة في الارض، ولا والله ما اعلم بقعة اكرم من بطنك، كلها، قال: يا بديح خذها منها وامضه فانظر الدار التي فيها الها هي؟ فان كانت لها فاشتر لها ما حولها من الدور، وان لم يكن لها فاشترها لها وما حواليها. فذهب ثم رجع فقال: قد اشتريت الدار لها وما حواليها، فقال: احمل لها علي ثلاثين بعيرا حنطة وشعيرا وارزا وزبيبا وتمرا ودراهم ودنانير وبزا، قالت العجوز: يا سيدي لا تسرف، ان الله لا يحب المسرفين.
 
   
 وبه حدثنا اسحاق بن محمد بن احمد النحعي قال: واخبرني الحسن بن سعيد الاصفهاني، عن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر
 ح قال وحدثني اسحاق قال: واخبرني داود بن الهيثم، عن ابيه، عن جده اسحاق:
 ان اعرابيا اتي عبد الله بن جعفر وهو محموم فانشا يقول:
  [ص: ]
 كم لوعة للندي وكم قلق ... للجود والمكرمات من قلقك
 البسك الله منه عافية ... في نومك المعتري وفي ارقك
 اخرج من جسمك السقام كما ... اخرج ذم الفعال من عنقك
 قال: فامر له بالف دينار.
 
   
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي بقراءتي عليه بمرو، قلت له: اخبركم ابو القاسم الجنيد بن محمد بن علي.. قراءة عليه، قال: انبا الامام ابو الفضل محمد بن احمد بن جعفر الطبسي، انبا ابو الحسن محمد ابن القاسم الفارسي، ثنا ابو بكر احمد بن يعقوب بن عبد الجبار القرشي، ثنا احمد بن علي بن هارون المقدسي، ثنا سعيد بن هاشم ابن سعيد، ثنا ابي، سمعت عثمان بن ابي مسعود المسعودي وكان احد موالي عبد الله بن جعفر قال:
  [ص: ]
 اتت امراة عبد الله بن جعفر فسلمت ثم قالت: اني اتيتك من بلدة شاسعة ترفعني رافعة وتهبطني هابطة بملحفات من الزمان، وملمات من الحدثان، برين عظمي واذهبن بلحمي، وتركتني والهة امشي بالحريض قد ضاق في البلد العريض، فقدمت بلادا ليس لي فيهم حميم يعينني، ولا عشيرة تحميني بعد عدة من الولد ووفور من العدد، فسالت عن المرجو ناءله، المكفي ساءله، فدللت عليك، وانا امراة من هوازن قد مات عني الولد، ومثلك يسد الخلة ويفك الغلة، فاختر من احدي ثلاث، اما ان تقيم اودي، او تحسن صفدي، او تردني الي بلدي، فقال عبد الله بن جعفر: اجمعهن لك. فامر لها بزاد وراحلة وعشرة الاف درهم. 