

# <tlb>سلسلة مصادر بحار الانوار - ١</tlb>
# <tla>الفقه
# المنسوب للامام الرضا عليه السلام
# والمشتهر ب‍ (فقه الرضا) </tla>
# <tls>تحقيق
# مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث
# المءتمر العالمي للامام الرضا عليه السلام</tls> PageV00P001
# <tlb>اسم الكتاب: الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام) </tlb><tla>تحقيق: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث</tla> - <tls>قم المشرفة نشر: المءتمر العالمي للامام الرضا (عليه السلام) - مشهد المقدس الطبعة: الاولي - شوال ١٤٠٦ ه‍. ق</tls>
# العدد: 3000 نسخة PageV00P002
# <div class="title1">بسم الله الرحمن الرحيم</div> PageV00P003
# الاهداء
# الي سليل النبوة وموضع خيرة الله من خلقه الي مشكاة نور الله التي اضاءت الخافقين الي النور المشرق علي العالم من خراسان الي الامام المظلوم الحامل للالام البشرية نرفع هذا الجهد المتواضع قربي اليه وزلفي لديه راجين منه القبول PageV00P005
# تمهيد
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين، محمد وعترته المعصومين.
# وبعد: فان الجهد الجبار الذي قام به العلامة الكبير، وباعث حديث اهل البيت (عليهم السلام) في الماءة الحادية عشرة، الشيخ محمد باقر بن محمد تقي المجلسي.
# حشره الله مع الاءمة المعصومين، هو مورد تقدير واكبار العلماء والباحثين علي مدي العصور.
# وقد حمدت له غايته السامية في حفظ تراث اهل البيت (عليهم السلام) ولم شمل ما انتشر منه في المخطوطات المتفرقة العزيزة الحصول - يوم ذاك - فحفظ ما اسعفته يد مقدرته، وصرف هو وجملة من تلامذته الاعاظم، الذين هم قمم شاهقة في علم الحديث وغيره، كالسيد نعمة الله الجزاءري شارح التهذيب، والشيخ عبد الله بن نور الله البحراني صاحب العوالم، والميرزا الافندي صاحب رياض العلماء، نعم صرف هءلاء البررة قسطا وافرا من اعمارهم الغالية في جمع وتنظيم هذا الكتاب الضخم الفخم، فحفظوا لنا ثروة غالية لا تقدر بثمن.
# البحار. ذلك الكتاب العظيم بصورته الحاضرة محتاج الي تدقيق وتحقيق حسب القواعد التي استقر عليها هذا الفن - فن تحقيق المخطوطات.
# وذهبت بي الافكار في مجالاتها الواسعة، حتي استقرت بي علي ان الباب الذي يدخل منه الي تحقيق الكتاب، هو تحقيق مصادر الكتاب اولا لارساء القاعدة الصلبة بضبط نصوص الاحاديث وتقويم اسانيدها.
# فصممت العزم مع الاخوة المشتغلين في تحقيق التراث في مءسسة ال البيت (عليهم السلام) للنهوض بهذا المشروع العظيم. PageV00P007
# وكان كتاب الفقه المنشور الي الامام الرضا (عليه السلام)، اول الكتب التي تم العمل في تحقيقها، وهو الكتاب الذي بين يدي القارء العزيز.
# وبرقت بارقة خير وهدي، من الشمس المشرقة في خراسان - الثامن الضامن - الامام الرضا - (عليه السلام) وتجلت هذه البارقة حزمة ضوء - تضء للباحثين الطريق - في المءتمر العالمي المنعقد سنويا تحت اسمه الشريف.
# والامة تامل من هذا المءتمر ان يزودها - علي مدي السنين - بالزاد النافع في دنياها واخراها، ولن يخيب ظنها ان شاء الله. PageV00P008
# المقدمة
# رغم الحملات المسعورة التي شنها الحكام الجاءرون والظلمة العتاة، ضد اهل بيت عصمهم الله من الزلل. واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، مستهدفين اطفاء تلك الانوار الالهية والقبسات الربانية، ولكن الله متم نوره ولو كره الكافرون.
# ورغم التشريد والملاحقة التي واجهت الرسالين المءمنين بربهم، الملتزمين بعقيدتهم، الاوفياء لمبادءهم، فقد كانوا كالبنيان المرصوص. لم تهزهم تلك الرياح الهوجاء والعواصف العاتية.
# بيد ان للباطل جولة وللحق دولة، فاتعب المخلصون انفسهم، وبذلوا الغالي والرخيص لحفظ ذلك التراث الاسلامي العظيم، الموروث من اهل بيت العصمة والطهارة، خوفا عليه من الدس والاندراس والتلف والضياع.
# يحدثنا التاريخ عن اخت محمد بن ابي عمير، وعن كيفية دفن الكتب التي كانت عنده خوفا من السلطة الحاكمة التي اعتقلته، وما الت اليه تلك الاثار الثمينة من التلف، وكيف اصبحت مراسيل ابن ابي عمير كالمسانيد، جزاء لذلك الاخلاص والتفاني في
# سبيل الحق والمبدا.
# هل ينسي التاريخ الهجوم الوحشي الكاسر، الذي شنه طغرل بك السلجوقي علي دار شيخ الطاءفة في بغداد لاحراق كتبه، ورمي القسم الاخر منه في الماء، واحراق كرسي كان يجلس عليه عند القاء دروسه، هذا الكرسي الذي هو اعتراف من خليفة بغداد، باعلمية الشيخ الطوسي في عاصمة الامبراطورية الواسعة.
# كم وكم قاسي الشهيدان الاول والثاني، وغيرهما من اعلام الطاءفة، من جهلة عصرهم وطواغيت زمانهم.
# فكان ان تلف القسم الكثير من ذلك الموروث الحضاري العظيم، وسرق القسم الاوفر مما تبقي منه وسلم من عوادي الزمان، ليستقر في خزانات المتاحف البريطانية PageV00P009
# والاسبانية والايطالية وو. او في خبايا المكتبات الشخصية او المهجورة.
# ولكن جهود الباحثين بعد التتبع الشاق العسير، توصلهم الي نسخة من تلك النسخ في احدي المكتبات المطمورة - بعد بقاء القسم الاكبر منه رهينا بيد الاقدار تتلاعب به كيفما ارادت وشاءت - وتكثر حينذاك حول هذه النسخة علامات التساءل والاستفسار، وتوضع علي طاولة التشريح، في اي قرن الف الكتاب، وما هو موضوعه؟
# ولمن هذه الكتب؟ وو.؟
# وتزداد بذلك علامات الحيرة والاستفهام اكثر فاكثر.
# * * *
# ومن اهم تلك الكتب التي كانت - وما تزال - عرضة للتساءل والاستفسار وموردا للبحث والنقاش بين الاعلام - هو الكتاب الماثل بين يديك - الفقه المنسوب لسيدنا ومولانا الامام علي بن موسي الرضا عليه الصلاة والسلام.
# لقد تناول المحققون والعلماء هذا الكتاب بالبحث والدراسة المتعمقة وذهبوا في ذلك مذاهب شتي اتسم البعض منها بقوة الاستدلال وحجية المنطق واصالة الراي.
# وانا اذ نذكر اولا اهم الاراء والاحتمالات المروية في الباب ومن ثم نتطرق الي ذكر ادلة كل واحد منهم، وهي:
# 1 - انه للامام الثامن علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
# 2 - كونه متحدا مع كتاب الشراءع الذي كتبه ابو الحسن علي بن موسي بن بابويه لولده الشيخ الصدوق.
# 3 - كونه مجعولا كله او بعضه علي الامام الرضا (عليه السلام).
# 4 - انه عين كتاب المنقبة للامام الحسن بن علي العسكري (عليه السلام).
# 5 - انه من مءلفات بعض اولاد الاءمة بامر الرضا (عليه السلام).
# 6 - انه من مءلفات بعض اصحاب الامام (عليه السلام).
# 7 - التوقف.
# 8 - انه كتاب التكليف لمحمد بن علي بن ابي العزاقر الشلمغاني الذي رواه عنه الشيخ ابو الحسن علي بن موسي بابويه.
# وعلي فرض احدي الاحتمالات المذكورة، فهل انه مورد اعتماد الاصحاب، وهل يمكن التعويل عليه في استنباط الاحكام او لا؟ PageV00P010
# ذهب بعض الاعلام الي انه كتاب حديثي رواءي، واخرون منهم الي انه كتاب فقهي فتواءي.
# فلذلك كان مثار الجدل عند اكابر القوم واعلام الطاءفة، وذكر كل منهم دليله الذي يعضد رايه ويءيد مشربه.
# 1 - انه من تاليف الامام الرضا عليه السلام:
# لم يكن الكتاب متداولا بين الاصحاب الي زمان الفاضل التقي مولانا محمد تقي المجلسي قدس سره، وهو اول من روج لهذا الكتاب ونبه عليه في اللوامع - وهو شرحه الفارسي علي الفقه - وبعده ولده العلامة مروج الشريعة المحدث مولانا محمد باقر المجلسي.
# فانه اورده في كتاب بحار الانوار ووزع عباراته علي الابواب، واستند اليها في الاداب.
# والاحكام المشهورة الخالية عن المستند ظاهرا.
# يقول العلامة المجلسي: " وكتاب فقه الرضا (عليه السلام) اخبرني به السيد الفاضل المحدث القاضي امير حسين - طاب ثراه - بعد ما رود اصفهان، قال: قد اتفق في بعض سني مجاورتي بيت الله الحرام، ان اتاني جماعة من اهل قم حاجين، وكان معهم
# كتاب قديم يوافق تاريخه عصر الرضا صلوات الله عليه، وسمعت الوالد - رحمه الله - انه قال: سمعت السيد يقول: كان عليه خطه صلوات الله عليه، وكان عليه اجازات جماعة كثيرة من الفضلاء وقال السيد: حصل لي العلم بتلك القراءن انه تاليف الامام
# (عليه السلام) فاخذت الكتاب وكتبته وصححته، فاخذ والدي - قدس الله روحه - هذا الكتاب من السيد واستنسخه وصححه، واكثر عباراته موافق لما يذكره الصدوق ابو جعفر بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه من غير سنه، وما يذكره والده في رسالته اليه، وكثير من الاحكام التي ذكرها اصحابنا ولا يعلم مستندها مذكورة في " 2.
# واعتمد عليه بعدهما السيد صاحب الرياض وصاحب مفاتيح الاصول، والشيخ البحراني، والفاضل الكاشاني، وجعلوه في مصاف الاخبار، ونقلوه في مءلفاتهم، بنحو
# PageV00P011
# الروايات.
# والسيد امير حسين - علي حد قول النراقي - هو:
# القاضي امير حسين الذي حكي عنه الفاضلات المجلسين، هو السيد امير حسين بن حيد العاملي الكركي، ابن بنت المحقق الشيخ علي بن عبد العال الكركي.
# وكان قاضي اصفهان والمفتي بها في الدولة الصفوية - ايام السلطان العادل شاه طهماسب الصفوي - وهو احد الفقهاء المحققين، والفضلاء المدققين، مصنف مجيد، طويل الباع، كثير الاطلاع،
# وجدت له رسالة مبسوطة في نفي وجوب الجمعة في زمان الغيبة، وكتاب النغمان القدسية في اجوبة المساءل الطبرسية، وكتاب رفع المناواة عن التفضيل والمساواة.
# يقول المحدث النوري رحمه الله: والثقة العدل القاضي امير حسين - طاب ثراه - استنسخ هذا الكتاب قبل هذا: بنحو من عشر سنين، وكان في عدة مواضع خط الامام الرضا (عليه السلام) واني اشرت اليه ورسمت صورة خطه (عليه السلام) علي ما رسمه
# القاضي. ومن موافقة الكتاب لكتاب الفقيه يحصل الظن القوي بان علي بن بابويه ومحمد بن علي كانا عالمين بان هذا الكتاب تصنيف الامام (عليه السلام) وقد جعله الصدوق حجة بينه وبين ربه 2.
# وذكر القاضي امير حسين: ان من كان عنده هذا الكتاب، ذكر انه وصل من اباءنا، ان هذا الكتاب من تصنيف الامام (عليه السلام) كانت نسخة قديمة مصححة، وفي ذلك اشعار بتواتر انتسابه اليه (عليه السلام).
# ولا اقل من الاستفاضة، وبذلك يخرج عن حيز الوجادة - ويدخل في حد الحسان من المسانيد برواية من مدحهم القاضي من الشيعة القميين وان جهل حالهم 3.
# قال صاحب الدرة: ان السيد امير حسين بن حيدر العاملي الكركي - ابن بنت
# PageV00P012
# المحقق الشيخ علي بن عبد العال الكركي طاب ثراه - وكان قاضي اصفهان والمفتي بها في الدولة الصفوية - ايام السلطان الغالب طهماسب الصفوي - وهو احد الفقهاء المحققين، والفضلاء المدققين، مصنف مجيد، طويل الباع، كثير الاطلاع، وله كتاب
# الاجازات فيه اجازات جم غفير من العلماء المشاهر له، منهم خاله المحقق المدقق الشيخ عبد العال بن المحقق الشيخ علي الكركي، وابن خالته السيد العماد، والامير محمد باقر الداماد، والشيخ الفقيه الاوحد الشيخ بهاء الدين محمد العاملي.
# وذكر في موضع اخر من كتابه: ان السيد امير حسين كان مجاورا في مكة المعظمة سنين، وبعد ذلك جاء الي اصفهان وذكر لي: اني جءت بهدية نفيسة اليك 2.
# فان سياق هذا الكلام مما لا يناسب الطريقة المعهودة من السيد الكركي الذي كان من مشاءخ المولي المذكور وبنيه، وانما هو كلام يصدر غالبا عمن يتكلم مع من هو اعلي منه او يساويه 3.
# وقال السيد الخونساري في رسالته:
# واما ما تقدم من اتحاد القاضي امير حسين المذكور، مع السيد الاجل الاكمل السيد حسين بن حيدر العاملي المجتهد، كما توهمه سيدنا صاحب الدرة، فهو ايضا كلام عار عن التحقيق، ناشء عن قلة التتبع والتدقيق، وذلك لان السيد حسين بن حيدر
# الكركي المفتي صاحب كتاب الاجازات، كان من اعظم فقهاء عصر مولانا الفاضل التقي المجلسي، ومعاصره المولي الافقه الاكمل المحقق الخراساني صاحب الذخيرة والكفاية، وقد استجازه الفاضلان المذكوران، وجمع اخر من فضلاء عصره، فاجاز لهم، و
# اقر جميع هءلاء بافقهيته، وبانه شيخهم المقدم ورءيسهم المعظم، كما يشهد به سياق روايتهم عنه في الاجازات وغيرها 4.
# واستطرد قاءلا:
# ومما يزيد ذلك بيانا ويوضحه نهاية التوضيح، ما يعطيه كلام صاحب
# PageV00P013
# الرياض، الذي قد بلغ في الاطلاع علي دقاءق احوال العلماء الغاية، وتجاوز بتتبعه الكامل النهاية، حيث عقد للقاضي حسين عنوانا عاريا عن ذكر والده باعتبار جهله لنسبه، وذكر في ذيله انه الذي اظهر امر الفقه الرضوي، وجاء به من البيت المعظم، ونبه علي انه غير القاضي مير حسين الميبذي المتوفي سنة (870 ه‍) شارح الديوان المرتضوي والكافية الحاجبية.
# وافرد للسيد الفقيه الكركي عنوانا اخر، واخذ في الاطراء عليه، وفصل الكلام في احواله وبيان مءلفاته 2.
# وكفانا مءنة البحث المحدث النوري في مستدركه 3، والسيد الخونساري في رسالته 4 فراجع.
# وسواء اكان السيد امير حسين هذا او ذاك، فان روايته للكتاب مما يعرف في علم الدراية بالوجادة. ولم نعرف راويها عن الامام (عليه السلام) ان صحت.
# وهناك رواية اخري ادعي لها بعض الاعلام الاجازة المسلسلة بالاباء الي ابن السكين معاصر الامام الرضا (عليه السلام).
# ونقل المحقق المجلسي في اجازات البحار 5 * صورة اجازة الامير صدر الدين محمد بن الامير غياث الدين منصور الحسني الشيرازي الدشتكي، للسيد الفاضل علي بن القاسم الحسني اليزدي، وهي اجازة لطيفة حسنة، ومنها بعد ذكر سنده المعنعن بالاباء، قال: ثم ان احمد السكين 6 جدي صحب الامام الرضا (عليه السلام) من لدن كان بالمدينة
# PageV00P014
# الي ان اشخص تلقاء خراسان - عشر سنين - فاخذ منه العلم، واجازته (عليه السلام) عندي، فاحمد يروي عن الامام الرضا (عليه السلام) عن اباءه، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذا الاسناد مما انفرد به لا يشركني فيه احد، وقد خصني الله تعالي بذلك، والحمد لله، ومن جميع ذلك ظهر ان امارات الوثوق والاعتماد بهذا النسخة المكية ازيد من النسخة القمية، فلاحظ وتامل 1.
# وهو الذي قواه السيد النحرير صاحب الدرة المنظومة قاءلا: ذكر انه وجد في الكتب الموقوفة علي الخزانة الرضوية - علي مشرفها الاف التحية والثناء - نسخة من هذا الكتاب كان مكتوبا عليها ان الامام الثامن الضامن صنف هذا الكتاب لمحمد بن سكين.
# وان اصل النسخة وجدت في مكة المشرفة بخط الامام، وكانت بالخط الكوفي فنقله المولي المحدث الميرزا محمد الي الخط المعروف 2.
# ويقول السيد المجاهد في مفاتيحه: ومحمد بن سكين في رجاله الحديث، رجل واحد هو محمد بن السكين بن عمار النخعي الجمال ثقة له كتاب، روي ابوه عن ابي عبد الله - وفي الفهرست 3 والنجاشي 4 ان الراوي عنه ابراهيم بن سليمان، والمراد
# منه ابراهيم بن سليمان بن حيان، والطبقة تلاءم كونه من اصحاب الرضا عليه السلام 5.
# وقيل: وروي عنه ابن ابي عمير، وهو من اصحاب الرضا والجواد، فيكون محمد بن سكين من كبار اصحاب الرضا عليه السلام.
# ولكن الميرزا عبد الله افندي قال في رياضه، عند ذكر سلسلة سند السيد علي خان
# PageV00P015
# شارح الصحيفة: اعلم ان احمد السكين - وقد يقال احمد بن السكين - هذا الذي كان في عهد مولانا الرضا صلوات الله عليه، وكان مقربا عنده في الغاية، وقد كتب لاجله الرضا فقه الرضا، وهذا الكتاب بخط الرضا موجود في الطاءف بمكة المعظمة، من جملة كتب السيد علي خان المذكور التي قد بقيت في بلاد مكة، وهذه النسخة بالخط الكوفي، وتاريخها سنة ماءتين من الهجرة وعليها اجازات العلماء وخطوطهم 1.
# وذهب السيد الخوانساري الي اتحاد النسختين، ولكن المحدث النوري رده بقوله:
# اتحاد النسختين بعيد، لان المكية كانت بخطه، والقمية بخطه غيره، وقد رسم في بعض مواضعها بخطه كما صرح به التقي المجلسي.
# كان في المكية مرسوما: انه كتبه لاحمد السكين - المقرب عنده - ولو كان في القيمة ذلك لاشار اليه مولانا التقي في شرح الفقيه، لشدة حرصه علي نقل كل ما كان له ربط وتعلق بالكتاب، ولذكر تاريخه وانه كان بالخط الكوفي كما ذكر في المكية 2.
# وقال الشيخ منتجب الدين في فهرسته، الموضوع لذكر العلماء المتاخرين عن الشيخ الطوسي، ما هذا لفظه: السيد الجليل محمد بن احمد بن محمد الحسيني، صاحب كتاب الرضا، فاضل ثقة، كذا في عدة نسخ مصححة من فهرست المنتجب 3.
# وفي كتاب امل الامل نقلا عنه 4: والظاهر ان المراد بكتاب الرضا (عليه السلام) هو هذا الكتاب. واما الرسالة المذهبة المعروفة بالذهبية وطب الرضا، فهي عدة اوراق في الطب صنفها الرضا للمامون 5.
# اورد علي ذلك صاحب الفصول بقوله: واما ما ذكره البعض في محمد بن احمد من انه صاحب كتاب الرضا (عليه السلام) فلا دلالة فيه علي ان اجازة هذا الكتاب منتهية اليه، لجواز ان يكون المراد به بعض رساءله (عليه السلام) مما رواها الصدوق في
# PageV00P016
# العيون، ولو سلم ان المراد به الكتاب المذكور فلا دلالة في كونه صاحبه، علي انه كان يرويه بطريق معتبر لجواز ان يكون واجدا له، او راويا بطريق غير معتبر، ولا يبعد ان يكون الكتاب المذكور من تصانيف بعض اصحاب الرضا (عليه السلام) وقد اكثر فيه من نقل الاخبار التي سمعها منه (عليه السلام) بواسطة وبدونها كما يستفاد من قوله: روي عن العالم واروي عن العالم، بناءا علي ان يكون المراد بالعالم هو الرضا (عليه السلام) ويصح نسبة الكتاب اليه (عليه السلام) نظرا الي ان الغالب حكاية كلامه، اذ لا يلزم في النسبة ان يكون اصل النسخة بخطه (عليه السلام) وربما نسب الي الصدوق وهو بعيد، مع احتمال ان يكون موضوعا، ولا يقدح فيه موافقة اكثر احكامه للمذهب، اذ قد يتعلق قصد الواضع بدس القليل بل هذا اقرب الي حصول مطلوبه لكونه اقرب الي القبول 1.
# وقال المحقق النراقي: والمراد بكونه صاحب كتاب الرضا وجود نسخة الاصل عنده وانتهاء اجازة الكتاب اليه لا انه روي هذا الكتاب عن الامام بلا واسطة وانه صنفه له فانه من العلماء المتاخرين الذين لم يدركوا اعصار الاءمة 2.
# * * *
# واحتمل المحدث النوري كونه لاناس اخرين رووا عن الامام الرضا بادلة:
# منها ما وجده منقولا عن خط السيد السند المءيد صاحب مطالع الانوار، علي ظهر نسخة من هذا الكتاب، ما لفظه بعد الاصرار علي عدم كونه له (عليه السلام): ويحتمل ان يكون هذا الكتاب لجعفر بن بشير، لما ذكره شيخ الطاءفة في الفهرست: جعفر بن بشير البجلي، ثقة جليل القدر، له كتاب ينسب الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) رواية علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، انتهي كلامه.
# وجعفر بن بشير لما كان من اصحاب مولانا الرضا (عليه السلام) يمكن ان يكون ما كتبه في اول الكتاب من لسانه (عليه السلام) فصار منشا لنسبة الكتاب اليه (عليه السلام) وكان الكتاب قبل زمان الشيخ منسوبا الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) للاشتراك في الاسم كما انه في هذه الازمنة مما نسب الي مولانا الرضا (عليه السلام).
# PageV00P017
# واحتمل كذلك ان يكون هذا الكتاب لمحمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) لما قال النجاشي في ترجمته ما هذا لفظه: له نسخة يرويها عن الرضا (عليه السلام) اخبرنا ابو الفرج محمد بن علي بن قرة - الي ان قال - حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن زيد قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بالنسخة 1.
# وذكر احتمالات اخري لذلك.
# * * *
# وقال صاحب مفاتيح الاصول بصحة انتسابه الي الامام علي بن موسي الرضا:
# ومن اعظم الشواهد علي ذلك مطابقة رواية الشيخين الجليلين الصدوقين لذلك، وشدة تمسكهما به، حتي انهما قدماه في كثير من المساءل علي الروايات الصحيحة والاخبار المستفيضة: واتفقا باختيار ما في هذا الكتاب، وخالفا لاجله من تقدمهما من الاصحاب، وعبرا في الغالب بنفس عباراته، وجعلها الصدوق في الفقيه - وهو كتاب حديث - دراية ولم يسندها الي الرواية، ويلوح من الشيخ المفيد الاخذ به والعمل بما فيه في مواضع من المقنعة، ومعلوم ان هءلاء الاعاظم الذين هم اساطين الشيعة واركان الشريعة، لا يستندون الي غير مستند، ولا يعتمدون علي غير معتمد، وقد سرت فتاواهم الي من تاخر عنهم، لحسن ظنهم، وشدة اعتمادهم عليهم، وعلمهم بانهم ارباب النصوص، وان فتواهم عين النص الثابت عن الحجج (عليهم السلام) وقد ذكر الشهيد في الذكري ان الاصحاب كانوا يعملون بشراءع علي بن بابويه، ومرجع كتاب الشراءع وماخذه هو هذا الكتاب، كما هو معلوم لمن تتبعهما، وتفحص ما فيهما، وعرض احدهما علي الاخر.
# ومن هذا يظهر عذر الصدوق في عده لرسالة ابيه من الكتب التي اليها المرجع وعليها المعول.
# فان الرسالة ماخوذة من الفقه الرضوي الذي هو حجة عنده، ولم يكن الصدوق ليقلد اباه فيما افتاه حاشاه، وكذلك اعتماد الاصحاب علي كتاب علي بن بابويه، فانه ليس تقليدا بل اجتهادا، لوجود السبب المءدي اليه، وهو العلم بكون ما تضمنه هو عين كلام الحجة انتهي 2.
# PageV00P018
# قال المجلسي في لوامعه، عند نقل الصدوق عبارة ابنه في رسالته اليه، في مسالة الحدث الاصغر في اثناء غسل الجنابة، ما ترجمته: الظاهر ان علي بن بابويه اخذ هذه العبارة وساءر عباراته في رسالته الي ولده من كتاب الفقه الرضوي، بل اكثر عبارات الصدوق التي يفتي بمضمونها ولم يسندها الي الرواية وكانها من هذا الكتاب، وهذا الكتاب ظهر في قم، وهو عندنا.
# وقال في كتاب الحج من الشرح المذكور في شرح رواية اسحاق بن عمار:
# والمظنون ان الصدوق كان علي يقين من كونه تاليف الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وانه كان يعمل به وان القدماء منهم كان عندهم ذلك 1.
# وهوما ذهب اليه صاحب الفصول 2 بقوله: ويدل علي ذلك ايضا ان كثيرا من فتاوي الصدوقين مطابقة له في اللفظ وموافقة له في العبارة، لا سيما عبارة الشراءع وان جملة من روايات الفقيه التي ترك فيها الاسناد موجودة في الكتاب ومثله مقنعة المفيد
# فيظن بذلك ان الكتاب المذكور كان عندهم وانهم كانوا يعولون عليه، ويستندون اليه مع ما استبان من طريقة الصدوقين من الاقتصار علي متون الاخبار وايراد لفظها في مقام بيان الفتوي، ولذا عد الصدوق رسالة والده اليه من الكتب التي عليها المعول واليها المرجع وكان جماعة من الاصحاب يعملون بشراءع الصدوق عند اعواز النص فان الوجه في ذلك ما ذكرناه 3.
# ولذا قال المحقق النراقي: المظنون ان الصدوق كان علي يقين من كونه تاليف الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) وانه كان يعمل به، وان القدماء منهم من كان عنده ذلك، ومنهم من يعتمد علي فتاوي الصدوق والماخوذة منه، لجلالة قدره عندهم 4.
# واستظهره السيد المجاهد في مفاتيحه بقوله: الظاهر ان هذا الكتاب كان موجودا عند المفيد ايضا، وكان معلوما عنده ان من تاليفه، ولذا قال الصدوق: افتي به واحكم
# PageV00P019
# بصحته 1.
# * * *
# ذهب المثبتون الي انه: لا شك ولا ريب في اندراجه تحت كتب الاخبار، وكونه معدودا من احاديث الاءمة الاطهار، لصدق حد الحديث والخبر عليه، وهو ما يحكي قول المعصوم من حيث هو، لا من حيث انه راي المجتهد وظنه، ويحتمل الصدق، ولا علم كذبه او وضعه بل لا يظن.
# وما قيل انه من وضع الواضعين، فلا داعي لذلك اصلا، لمطابقته اراء واقوال الاءمة، علما بان وضع الواضعين لم يكن الا لتزييف الواقع وترويج الباطل، للطعن في المذهب. وخلو هذا الكتاب من ذلك، دليل علي صحته من الامام، الا في موارد حملت
# علي التقية.
# فمما يحكي قول المعصوم، ويدل علي انه من اهل بيت العصمة والطهارة:
# ما جاء صريحا في ديباجة الكتاب: يقول عبد الله علي بن موسي الرضا 2 ومنها: ما جاء في باب فضل الدعاء: اروي عن العالم انه قال: لكل داء دواء، وسالته عن ذلك، فقال: لكل داء دعاء 3.
# ومنها: ما جاء في باب الصلاة: قال العالم: قيام رمضان بدعة وصيامه مفروض، فقلت: كيف اصلي في شهر رمضان؟ فقال: عشر ركعات - الي ان قال - وسالته عن القنوت يوم الجمعة اذا صليت وحدي اربعا، فقال: نعم في الركعة الثانية خلف القراءة فقلت: اجهر فيهما بالقراءة ؟ فقال: نعم 4.
# ومنها: ما جاء في باب الاستطاعة: قال: سالت العالم: ايكون العبد في حال مستطيعا؟ قال: نعم، اربع خصال: مخلي السرب، صحيح، سليم مستطيع. فسالته عن تفسيره. الي اخره 5.
# PageV00P020
# ومنها: ما جاء بلفظ نروي عن العلماء، واعلم ان بعض العلماء فقد جاء لفظ (العالم) بعبارته المختلفة في اكثر من 130 موردا وورد لفظ العلماء) في بضعة موارد.
# ومنها: قوله: ومما نداوم عليه نحن معاشر اهل البيت 1.
# ومنها: ما جاء في باب الاغسال قال: ليلة تسعة عشر من شهر رمضان، هي الليلة التي ضرب فيها جدنا امير المءمنين (عليه السلام) 2.
# ومنها: ما قال في باب غسل الميت: وكتب ابي في وصيته، ان اكفنه في ثلاثة اثواب - الي ان قال - وقلت لابي: لم تكتب هذا؟ فقال: اني اخاف ان يغلبك الناس، يقولون: كفنه باربعة اثواب او خمسة، فلا تقبل قولهم، وامرني ان اجعل ارتفاع قبره اربعة اصابع مفرجات 3.
# وقد جاء هذا اللفظ (ابي) في عدة موارد.
# قال المحقق النراقي: " ولولا ان اباه هو الامام المعصوم، لم يكن في نقل قوله فاءدة.
# بل لم تكن وصيته وامره ماضية، لان التكفين ورفع القبر تكاليف لغيره بعد موته " 4.
# ومنها: ما ذكره في باب اخر في الصلاة علي الميت ايضا قال: ونروي ان علي بن الحسين (عليهما السلام) لما ان مات قال ابو جعفر: لقد كنت اكره ان انظر الي عورتك في حياتك، فما انا بالذي انظر اليها بعد موتك، فادخل يده وغسل جسده، ثم دعا بام ولد له فادخلت يدها فغسلت مراقه، وكذلك فعلت انا بابي 5.
# وظاهر انه لولا انه من المعصوم الذي فعله حجة، لم تكن فاءدة في قوله: وكذلك فعلت، بل ذكره بعد نقل فعل ابي جعفر (عليه السلام) بابيه ادل شاهد علي انه ايضا من اقرانه وامثاله 6.
# PageV00P021
# ومنها: ما جاء في باب الزكاة قال: واني اروي عن ابي العالم في تقديم الزكاة وتاخيرها اربعة اشهر او ستة اشهر 1.
# ومنها: ما جاء في باب الصوم قال: واما صوم السفر والمرض، فان العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم: يصوم، وقال قوم: لا يصوم - الي ان قال - فاما نحن نقول:
# يفطر في الحالتين 2.
# فان قوله: ونحن نقول، دال علي انه ممن قوله حجة.
# ومنها: ما ذكره في باب الربا والدين والعينة، بعد رواية متضمنة لجواز بيع حبة لءلء تقوم بالف درهم بعشرة الاف درهم او بعشرين الفا: وقد امرني ابي ففعلت مثل هذا 3.
# والتقريب ما مر.
# ومنها: ما في باب البدع والضلالة، قال في اخره: واروي عن العالم وسالته عن شء من الصفات. وقال في اخره ايضا: واما عيون البشر فلا تلحقه، لانه لا يحد فلا يوصف، هذا ما نحن عليه كنا 4.
# قال النراقي: وظاهر ان هذه العبارات منها ما ينافي كون الكتاب من ابن بابويه وامثاله من العلماء 5.
# ومنها: ما قال في اخر باب النوادر: واروي ان رجلا ساله - اي العالم (عليه السلام) - عما يجمع به خير الدنيا والاخرة قال: لا تكذب 6.
# وسالني رجل سني عن ذلك، فقلت: خالف نفسك.
# وقوله: اروي ورد في اكثر من 80 موردا.
# وقوله: نروي في اكثر من 90 موردا.
# PageV00P022
# وورد قوله: يروي في موارد عدة فهذه الاقوال كما تري:
# منها ما هو ظاهر في كون القاءل اماما معصوما.
# ومنها ما هو صريح في كونه مدركا للامام الكاظم (عليه السلام).
# ومنها ما هو صريح في كونه ابنه.
# ومنها ما هو صريح في كونه من اولاد امير المءمنين (عليه السلام).
# وجميع ذلك شهادات ودلالات علي انه ليس مءلفا لاحد العلماء، بل هو منسوب الي الامام.
# واما كونه ربما يحتمل الصدق فظاهر، اذ لا وجه لعدم احتماله، ولا امارة علي كذبه.
# واما توهمه من جهة عدم تداوله بين العلماء المتاخرين، فهو وهم فاسد، لما نشاهده مثله في الاصول الاربعماءة وامثالها، المتروكة بين العلماء لاجل ذكر ما فيها في كتب احاديث اصحابنا.
# * * *
# ذهب المنافقون الي ان:
# كثير من احكام ذلك الكتاب مما خالف جمة من ضروريات المذهب وقطعياته، وجملة مها مما لا يناسب شيءا من قواعد مذهبنا، ولا شيءا من قواعد المخالفين، وكثير منها مما لا يساعد ما عليه معظم اصحابنا، ولا ما انعقد عليه اجماعهم في ساءر الاعصار والامصار.
# واشتماله علي نقل اخبار متعارضة في موارد عديدة، من غير اشارة الي طريق الجمع بينها، ولا الي ما هو الحق منها والصواب، ولا انه مما يجوز الاخذ بكل منهما من باب التسليم، فيستفاد منه قاعدة كلية افيد من بيان ما هو المعتبر في خصوص الواقعة 1.
# ومن الامور التي تنفي نسبته الي الرضا (عليه السلام).
# 1 - من البعيد جدا ان يختفي هذا الفقه - لو صحت نسبته الي الامام الرضا
# PageV00P023
# (عليه السلام) - حدود الف عام.
# فلو كان هذا الكتاب من تاليف الامام الرضا، لما خفي علي الاءمة الاربعة الذين كانوا بعده.
# ومن الظاهر انهم يكونوا ليخفوا ذلك عن شيعتهم ومواليهم - ولا سيما عن خواصهم ومعتمديهم - كما اخبروهم بكتاب علي وصحيفة فاطمة ونظاءرهما، ولو كانوا مطلعين عليه لكانوا يصرحون به في كثير من اخبارهم.
# ولو كان واقعا لاشتهر بين القدماء، كالرسالة الذهبية المنسوبة للامام الرضا (عليه السلام) ولكان اولي بالاشتهار بين الخاص والعام، لان هذه الرسالة تزيد علي الرسالة الذهبية وتشتمل علي اكثر مهمات احكام الفقه 1.
# مع انهم - رحمهم الله - لم يالوا جهدا في نقل اثار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) والحفاظ عليها، فهذه رسالة علي بن جعفر، والتفسير المنسوب الي مولانا امير المءمنين (عليه السلام) برواية النعماني، والصحيفة السجادية الكاملة. ودعاء الصباح.
# ويءيد القول بمحافظة الاصحاب علي اثار الاءمة (عليهم السلام) ما ذكره العلامة الكبير الشيخ اغا بزرك - رحمه الله - في الذريعة عن دعاء الصباح حيث قال:
# صحح الدعاء وقابله السيد جليل المدرس الطارمي في طهران مع نسخة كانت في خزانة السلطان ناصر الدين شاه، وهي بالخط الكوفي المكتوب في اخر الدعاء ما لفظه:
# كتبه علي بن ابي طالب في اخر نهار الخميس حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وعشرين من الهجرة 2.
# فلو كان للامام (عليه السلام) لاشتهر بين الاعلام الماضين اشتهارا عظيما، ولاطلع عليه قدماء الاصحاب من الذين جمعوا الاخبار، ونقبوا عنها في البلاد، وبالغوا في اظهار اثار الاءمة الاطهار (عليهم السلام) ولبذلوا جهدهم في حفظه وايصاله الي من بعدهم.
# ولما خفي علي اكبر محدثي اصحابنا الذين ادركوا عصره - او قاربوه -
# PageV00P024
# كالفضل بن شاذان، ويونس بن عبد الرحمن، واحمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله البرقي، وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن احمد بن يحيي - صاحب نوادر الحكمة - ومحمد بن الحسن الصفار، وعبد الله بن جعفر الحميري، واضرابهم.
# ولوصل منه - ولو القليل - الي المحمدين الثلاثة - مصنفي الكتب الاربعة - المشتملة علي اكثر ما ورد عنهم (عليهم السلام) في الاحكام 1.
# واولادهم به الصدوق الذي مر ذكره.
# ومن البعيد جدا ان تكون التقية مانعة من ظهور هذا الكتاب، لان الامام كان في عصر المامون في حرية من نشر افكاره - نوعا ما - وخصوصا في مناظراته مع علماء الامصار، علما بان قم كانت انذاك منبع الشيعة، وفيها علماء عظام يظهرون رايهم في
# كل صغيرة وكبيرة.
# فلا يعقل ان يكون اخفاءه من باب التقية، فتامل.
# بعكس عصر الاءمة الذين سبقوه في الدولة الاموية، وردحا من زمان العباسيين 2.
# 2 - كلام الاءمة (عليهم السلام) وهم شجرة النبوة، وحملة الرسالة، واعدال القران، الاءمة (عليهم السلام) بما لهم من العلم الكامل والبيان التام، وبما وصلنا من اثارهم، في حديثهم وادعيتهم ومناظراتهم ووصاياهم وخطبهم، في اعلي درجات الفصاحة والبلاغة، وما نهج البلاغة والصحيفة السجادية عنا ببعيد.
# فالمتتبع لكلام شخص بحيث عرف ان ديدنه في النقل قد استقر علي ان يتكلم علي نهج خاص وطريقة معهودة، ثم وقف علي كتاب منسوب اليه، وجاءه احد بخير منه، وكانت عباءر هذا الكتاب او ذلك الخبر علي منهج اخر واسلوب مخالف لطريقته في ساءر كلماته، اتضح له ان هذا لم يصدر عن هذا الشخص، ورده اشد الرد، وهذا امر معروف بين العقلاء، وقاطبة اولي العرف، ويعبر عنه بالاستقراء.
# فلم يعهد عنهم (عليهم السلام) ولم يوجد في شي من اخبارهم التي بين ايدينا رووا بالفاظ تبعدها عن درجة المراسيل المعتبرة، كالفاظ: روي ويروي واروي و
# PageV00P025
# نروي وقيل ونظاءرها مما في معناها، ولا يخفي علي من تتبع الاخبار، ولاحظ سياق كلمات الاءمة الاطهار، وخصوص ما صدر عن مولانا الرضا (عليه السلام) ومن تقدمه، ان امثال ذلك لا تكون صادرة عنهم وما ينبغي لهم 1.
# فاكثر عبارات الكتاب المذكور، مما لا يشبه عبارة الامام، كما لا يخفي، لمن تاملها،
# فالكثير من مطالبه واحكامه رواها مءلفة من غيره، مما عبر فيها عن قاءلها ببعض العلماء او العالم المطلق.
# ففي اوله بعد اسطر ثلاثة: ونروي عن بعض العلماء انه قال في تفسير هذه الاية (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) قال: ما جزاء من انعم الله عليه بالمعرفة الا الجنة 2.
# وبعد سطرين: ان بعض العلماء سءل عن المعرفة، وهل للعباد فيها صنع؟ فقال:
# لا 3.
# وفي موضع اخر منه: روي عن العالم، او روي عن العالم، او سءل عن العالم، او سالت العالم 4.
# وقال المحقق صاحب الفصول: وهذا ما لم يعهد في كلامه (عليه السلام) في غير الكتاب المذكور، ولا في كلام غيره من ساءر الاءمة 5.
# وقال المحدث النوري:
# بتعبير مولانا الرضا (عليه السلام) في خصوص كتاب من كتبه - دون ساءر ما وصل الينا من اخباره - عن بعض اياءه (عليهم السلام) ببعض العلماء او العالم في غاية البعد، ويءيده ما وقع في هذا الكتاب من التعبير عن اباءه من رسول الله (صلي الله عليه
# واله) الي سيدنا موسي بن جعفر (عليه السلام) باساميهم وكناهم الشريفة، ويظهر لك ان
# PageV00P026
# احتمال وقوع ذلك اللقب في ذلك الكتاب علي سبيل التقية في غاية البعد 1.
# والمتتبع لكلامهم (عليهم السلام) يري ان هذا الفقه المنسوب يختلف اختلافا بينا عن الطريقة التي اتبعوها (عليهم السلام) في نشر الاحكام وفي البيان للناس.
# 3 - للاءمة (عليهم السلام) خط واضح لا لبس فيه ولا غموض، وكانوا كثير ما يءكدون علي التزام هذا الخط، وانهم لا يتقون فيه احدا.
# ومن خط الاءمة (عليهم السلام) محاربة الغلو فيهم، وتكفير القاءل به، ولم يعهد عن احد منهم (عليهم السلام) الا الاقرار بالعبودية لله، ونهاية الخضوع والخشوع له، الذي فاقوا فيه كل الناس .
# وقد جاء في الفقه المنسوب، مما هو مخالف بصريح المخالفة لهذا الخط الواضح الذي استمر عليه ال محمد (صلي الله عليه واله).
# قوله: في باب الاستقبال في الصلاة: اجعل واحدا من الاءمة نصب عينيك.
# قال المحقق الدربندي في كتابه قواميس الرجال 2.
# وفيه (في باب الصلاة) ما يحتج به اعاظم الصوفية علي لزوم استحضار صورة المرشد علي البال في الصلاة والتوجه اليه، وذلك: اذا قمت الي الصلاة فانصب بين عينيك واحدا.
# فقولنا بعدم حجيته لا لاجل ذلك فقط، فانه غير ظاهر في مراد المتصوفة وله معني صحيح.
# بل لوجوه واعتبارات اخر.
# ومع ذلك كله، يمكن ان نحتج باخبار هذا الكتاب من باب التاكيد والتسديد الترجيح.
# والحال في كتاب الرضا (عليه السلام) كالحال في الفقه الرضوي، الا ان هذا الكتاب انقص درجة من ذلك، لانه كم مجتهد ومحدث يدعي ثبوت الفقه الرضوي من المعصوم ولو كان هذا الثبوت علي نمط الظن، كما هو الشان في اكثر الاخبار،
# PageV00P027
# وهم مع ذلك لم يدعوا هذا الثبوت في شان كتاب الطب، نعم ان العلامة المجلسي نقل اعتباره في جلد (السماء والعالم من بحاره).
# ومن النقاط الواضحة المشهورة لهذا الخط مسالة المتعة، وقد جاء في الفقه المنسوب تفصيل في امر المتعة، مخالف للمعروف عنهم (عليهم السلام).
# قال: ونهي عن المتعة في الحضر، ولمن كان له مقدرة علي الازواج والسراري، وانما المتعة نكاح الضرورة للمضطر الذي لا يقدر علي النكاح، منقطع عن اهله وبلده.
# وياتي عن الخلاصة للعلامة الحلي، عن المفيد، مخالفة ما في الفقه المنسوب في باب الشهادة لمذهب الاءمة (عليهم السلام).
# 4 (1) - ومن الامور الهامة التي تثبت عدم كونه للامام الرضا، ما وقع في اواءله من الرواية عن المحدثين كابي بصير وغيره، والرواية عن الاءمة بوساءط متعددة، ففي فضل شعبان وصلته برمضان منه: احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران قال: سالت عن اول صيام شعبان عن ابي عبد الله (عليه السلام)
# وفيه: عن فضالة، عن اسماعيل بن زياد، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وفيه: وعنه عن ابن ابي عمير، عن سلمة صاحب السابري، عن ابي الصباح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام).
# وعن علي بن النعمان، عن زرعة، عن محمد بن سماعة قال: سالت ابا عبد الله.
# وعن علي بن النعمان، عن زرعة، عن الفضيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وما في باب ما يكره للصاءم في صومه: وعنه عن سماعة: قال: سالت عن رجل الي ان قال - وعن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المداءني قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام).
# وفي ما لا يلزم من النذر والايمان ولا تجب له الكفارة: صفوان بن يحيي وفضالة بن ايوب جميعا عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما.
# PageV00P028
# ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، وعلي بن اسماعيل الميثمي، منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# وفي باب الكفارة علي المحرم اذا استظل من علة وغيره: محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الحسن 1.
# فيظهر ان كل ذلك ليس من كلام الامام الثامن، والامام برء من ان يتكلم بهذا الشكل، او يستند في نقله لرواية علي عدة طرق، كما نشاهده فيما سلف.
# فالمتامل لسياق الروايات، وسلسلة الاسانيد والوساءط، يقطع بان ذلك بعيد عن الامام كل البعد.
# يقول الخونساري: ان من لاحظ ما وقع فيها من الوساءط حصل له القطع بانها منفية عنهم (عليهم السلام) وايقن ان من نسب امثالها الي الامام الرضا (عليه السلام) وايقن ان من نسب امثالها الي الامام الرضا (عليه السلام) فقد اخرجه عن مرتبة الامام الكبري، وادخله في سلك المحدثين الذين اخذوا الاحكام من افواه الرواة، ونعوذ بالله العظيم من ان نتكلم بمثله في حق مثله، وكيف يرضي من هو عارف بمحقه (عليه السلام) بان يقول ان (عليه السلام) كان يروي عن جمع من الذين قد عدوا من اصحابه واصحابه ابنه ابي جعفر، كمحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن ابي عمير الذي عد من مصنفاته كتاب مساءله عن الرضا (عليه السلام) واحمد بن محمد بن عيسي الذي قد شهد جماعة من الرجالين بانه ادرك بعد سيدنا ابي جعفر ابنه ابا الحسن العسكري ايضا، ام كيف يتفوه عاقل بان مولانا الرضا كان يروي عن ابيه بالواسطة؟ 2.
# فما ادعاه الفاضل المجلسي من ان الظاهر ان الصدوقين وكذا شيخنا المفيد، كانوا علي يقين من انه تصنيف الامام (عليه السلام) ليس بوجيه، وانما هو امر يخطر بالبال في اول الامر، ويدفعه التامل التام في احوال القدماء وديدنهم، وشدة حرصهم
# في ضبط الاخبار واظهارها، وعدم بناءهم علي سترها واخفاءها 3.
# 5 - طباءع الامور تقضي ان لو كان هذا الكتاب معلوما لدي علي بن بابويه،
# PageV00P029
# وكان يعلم انه من تصنيف الرضا (عليه السلام) لما كان يخفيه عن ولده الصدوق - الناقد البصير - ولكان يطلعه عليه.
# ولو اطلع عليه الصدوق - رحمه الله - وهو الذي اعتني بجمع اخبار الرضا (عليه السلام) في كتابه المعروف - عيون اخبار الرضا (عليه السلام) - الذي ادرج فيه عدة مما نص اصحاب الفهارس علي انه كتاب او رسالة، لنقله في هذا الكتاب الجامع
# للماثور عن الرضا (عليه السلام).
# والقول بان طول الكتاب منعه من نقله، مردود بنقله الكتب والرساءل، - كما مر - وبانه - علي الاقل - كان ينبه علي وجوده، ويكتفي ببعض اوصافه، او يذكر شواهد منه 1.
# ثم لو كان من الكتب المعروفة الموثوقة عنده لجاءتنا منه اثارة في كتابه في لا يحضره الفقيه الذي هو احد الكتب الاربعة الجامعة، والذي جعله حجة بينه وبين الله تعالي.
# وقال صاحب الفصول: ومما يبعد كونه تاليفه (عليه السلام) عده اشارة احد من علماءنا السلف اليه في شء من المصنفات التي بلغت الينا، مع ما يري من خوضهم في جميع الاخبار، وتوغلهم في ضبط الاثار المروية عن الاءمة الاطهار (عليهم السلام)،
# بل العادة قاضية بانه لو ثبت عندهم هذا الكتاب، لاشتهر بينهم غاية الاشتهار، ولرجحوا العمل به علي العمل بساءر الاصول والاخبار 2.
# فلو كان هذا الكتاب من رشحات عيون افادات هذا المولي، لكان يطلع عليه جملة من قدماء فقهاء الشيعة، وما كان يبقي في زاوية الخمول في مدة تقارب من الف سنة.
# فالذين بذلوا جهدهم في حفظ ما صدر منهم من الاحكام، كجملة من اكابر محدثي فقهاءنا الذين ادركوا عصره، او كانوا قريبا من عصره (عليه السلام) كالفضل بن شاذان، ويونس عبد الرحمن، واحمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن ابي عبد الله البرقي،
# وابراهيم بن هاشم، ومحمد بن احمد بن يحيي صاحب نوادر الحكمة، وسعد بن عبد الله،
# PageV00P030
# ومحمد بن الحسن الصفار، وعبد الله بن جعفر الحميري، واضرابهم من اجلاء الفقهاء والمحدثين، ومن الواضح ان هذا الكتاب لو كان معروفا بين هءلاء الاعلام، او كان يعرفه بعضهم، لما كانوا يسكتون عنه، ولما كانوا يتركون روايته لمن تاخر عنهم من نقاد الاثار، واصحاب الكتب المصنفة في تفصيل الاخبار، ولما كان يخفي علي مشايخنا المحمدين الثلاثة، المصنفين للكتب الاربعة المشتملة علي اكثر ما ورد عنهم في الاحكام 1.
# فالشيخ الصدوق الف كتابه - عيون اخبار الرضا - وجمع فيه جل اخبار الرضا (عليه السلام) ولو كان هذا الكتاب عنده لنقل منه، بل لضمنه في كتابه الانف الذكر.
# ولذكره في كتاب من لا يحضره الفقيه الذي قد تصدي فيه لذكر الاحكام المستخرجة من الكتب المشهورة التي عليها المعول واليها المرجع 2.
# 7 - لم يستند كلام المثبتين انه للامام علي الحس، بل استند علي الحدس.
# ووجود كلمة علي بن موسي الرضا في اول الكتاب، كان سبب التوهم بكونه مصنفا للامام.
# فجوزنا انهم لما راوا ما في اول اوراق الكتاب من التسمية، وما علي ظهره من الكتابات، ظنوه كتابا واحدا، ولم يلتفتوا الي انقطاع ذلك وعدم ارتباطه بما بعده، او انه ساقط الوسط، كما لو يلتفتوا الي ما في اخره من النوادر، وبنوا علي انه كتاب واحد، و
# انه للامام الرضا (عليه السلام) لان اوله علي بن موسي، وعباءره - كما عرفت - توهم انه للامام، حتي اوهمت العلماء، وخصوصا اذا كان علي ظهره الخطوط والاجازات المنقولة، فتوهم القميون انه للامام الرضا (عليه السلام) وحكوا ذلك لفاضل امير حسين، فاذا جاز ذلك سقطت الشهادة عن الاعتبار، ولم تدخل في الخبر الواجب العمل 3.
# * * *
# ومما احتج به المثبتون لتصحيح نسبة الكتاب الي الامام الرضا (عليه السلام)
# 1 - قول في اول الكتاب: يقول علي بن موسي الرضا: اما بعد. الي اخره 4.
# PageV00P031
# وفيه انه غير صريح فيما ظن، لجواز ان يكون مءلف الكتاب قد سمع الحديث المذكور - اي الحديث الاول في المعرفة - منه (عليه السلام) او وجده بخطه، فنقله عنه محافظا علي نصه حتي كلمة (اما بعد) لمناسبتها لاول الكتاب.
# ولا يلزم التدليس، لذكره بعد ذلك ما يصلح قرينة علي عدوله عن ذلك 1.
# ولا يبعد بملاحظة القراءن ان يكون المراد بعلي بن موسي الرضا - المذكور في اوله - غير مولانا الرضا (عليه السلام) فان هذا مما اتفق كثيرا في كثير من الاسماء والالقاب، التي كان اهل مذهبنا - من فقهاءنا وغيرهم - يتبركون بها، باعتبار شرافة من سمي او
# لقب بها من اءمتنا في اول الامر، ولاحظنا نظاءره في غير واحد من الرواة والفقهاء 2.
# ومن عادة الرواة في كتب الحديث ان يبدءوا في اول الكتاب باسم راويه عن جامعه.
# اما تري في اول الكافي والبصاءر والمحاسن، وساءر الاصول التي وصلت الينا، فتوهم السيد القاضي انه الامام علي بن موسي، وعند الاستنساخ زاد هو (والقميان) لفظ الرضا، واخبروا بذلك، ثم كتب النساخ علي هذا النهج استنادا الي ذلك الخبر، و
# بالجملة فالجواب عدم ثبوت كونه خبرا حسيا حتي يحتج به 3.
# وقد سبق القول في انه علي بن موسي بن بابويه راوي كتاب التكليف.
# واما قوله: روي ان بعض العلماء سءل عن المعرفة 4.
# ففيه انه ورد بعض التوقيعات من الناحية المقدسة نظير ذلك، فمنها ما في الاحتجاج للطبرسي، في جوابات مساءل محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري الخارجة عن سيدنا الحجة (عليه السلام).
# فالمراد بالعالم والفقيه احد العسكريين، كما هو المستفاد من جملة من كتب المناقب والسيرة 5.
# PageV00P032
# 2 - انه ذكر فيه عبارات تخص ال (عليهم السلام) مثل: ومما تداوم به نحن معاشر اهل البيت: لا اله الا الله. الي اخره 1.
# وقوله في باب الخمس: فتطول علينا امتنانا ورحمة 2.
# وهو تتمة لحديث: قيل للعالم: ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟
# وفيه انه يمكن ان يكون تتمة للرواية السابقة عليه، وليس في سوق العبارة ما ينافيه، ويمكن انه يكون من كلام صاحب الكتاب فلا يدل الا علي كونه هاشميا لتحقق التطول او الامتنان في حقه ايضا بالنسبة الي ما يستحقه من الخمس مع احتمال ان يكون التطول والامتنان باعتبار الامر بالاعطاء ايضا فلا يدل علي ذلك ايضا.
# وفي اخر الحديث الاول دعاء للحجة (عجل الله فرجه): " وعجل خروجه ".
# وفيه اشعار بان الكتاب كتب في عصر الغيبة.
# وقوله: ليلة تسع عشرة من شهر رمضان هي الليلة التي ضرب فيها جدنا امير المءمنين 3.
# فقوله: جدنا يحتمل ان يكون تتمه لكلام الصادق (عليه السلام) الذي سبق هذه العبارة.
# ثم هو كسابقه لا يدل علي اكثر من كونه علويا 4.
# وقوله: روي عن ابي العالم في تقديم الزكاة 5.
# اروي عن ابي العالم.
# وفيه احتمال ان تكون الياء من (ابي) زاءدة، او ان (عن) قبل كلمة (العالم) قد سقطت، ومثل هذا كثير الوقوع.
# PageV00P033
# كما يحتمل ان يحمل الاب او العالم علي خلاف ظاهره 1.
# وقوله امرني ابي تتمة لكلام روي في خبر اخر مثله.
# او ان اثبات (ابي) في مثل هذه الموارد ليس المقصود بها الامام (عليه السلام)، بل اراد صاحب الكتاب ان يخرج الحديث بلفظ الراوي السابق، حتي يعرف الناظر الممارس من اي اصل اخذه، ومن اي كتاب اخرجه.
# * * *
# ومن الامور التي تنفي نسبة الكتاب الي الرضا (عليه السلام) ان هناك كثيرا من العباءر التي ليست من كلامهم (عليهم السلام) مثل اروي. نروي. قيل. ونظاءرها.
# ولا يخفي علي المتتبع، ان هذا صريح بعدم صدوره عنهم (عليهم السلام).
# * * *
# هذا وقد جاء في الكتاب ما هو مخالف لمذهب اهل البيت (عليهم السلام) في كثير من الموارد:
# فمنها: ما وقع في باب مواقيت الصلاة منه، من قوله: وان غسلت قدميك ونسيت المسح عليهما، فان ذلك يجزيك، لانك قد اتيت باكثر مما عليك، وذكر الله الجميع في القران المسح والغسل في قوله: (وارجلكم الي الكعبين) اراد به الغسل بنصب اللام
# وقوله (وارجلكم الي الكعبين) بكسر اللام، اراد به المسح وكلاهما جاءزان الغسل والمسح 2.
# ويقول السيد الخونساري في رسالته: فهو صريح المخالفة لضرورية من ضروريات المذهب، والانكي هو تعليله ثانيا جوازهما بجواز كل من قراءتي النصب والخفض، وقوله اخيرا وكلاهما جاءزان - الغسل والمسح - مما لا يحتمل شيءا من التاويلات الواقعة في بعض ما يضاهيه من الاخبار، من ارادة التنظيف قبل الوضوء او المسح او بعدهما وغير
# PageV00P034
# ذلك، ويعطي جواز كل منهما مطلقا 1.
# ومنها: ما وقع في تحديد مقدار الكر من الماء، وهو قوله: والعلامة في ذلك ان تاخذ الحجر 2.
# وهو حكم مخالف لما ذهب اليه علماءنا، وانعقد الاجماع علي خلافه، كما صرح به غير واحد من اعلامنا، منهم الشيخ الشهيد القاءل: بانا لا نعرف قاءلا بعد عدا الشلمغاني علي ما حكاه جماعة، وهو قريب مما حكي عن ابي حنيفة من تحديده اياه 3.
# وذكر المحدث النوري في مستدرك الوساءل 4 - بعد نقله هذا الخبر - قلت:
# هذا التحديد لم ينقل الا من الشلمغاني، وهو قريب من مذهب ابي حنيفة، ولم يقل به احد من اصحابنا، فهو محمول علي التقية، ويحتمل بعيدا ملازمته في امثال الغدير للتحديدين الاخيرين ويءيده كلامه في البءر.
# ومنها: ما وقع في باب لباس المصلي منه، من جواز الصلاة في جلد الميتة، بتعليل ان دباغته طهارته 5.
# ولا يخفي ان ذلك متروك غير معمول به بين الاصحاب 6.
# ومنها قوله: وقال العالم (عليه السلام): واذا سقطت النجاسة في الاناء لم يجز استعماله، وان لم يتغير لونه او طعمه او راءحته، مع وجود غيره، فان لم يوجد غيره استعمل، اللهم الا ان يكون سقط فيه خمر فيتطهر منه، ولا يشرب الا اذا لم يوجد غيره،
# ولا يشرب ولا يستعمل الا في وقت الضرورة والتيمم 7.
# ومنها: ما وقع فيه من احكام الشك والسهو في اجزاء الفراءض اليومية، حيث قال: وان نسيت الركوع بعد ما سجدت من الركعة الاولي، فاعد صلاتك، لانه اذا لم
# PageV00P035
# تصح لك الركعة الاولي لم تصح صلاتك 1.
# ومنها: ما وقع في باب النكاح، وهو انه قسمه الي اربعة اوجه، وجعل الوجه الاول نكاح ميراث، واشترط فيه حضور شاهدين 2.
# وهو مخالف لاصول المذهب 3.
# ومنها قوله: ان المعوذتين من الرقية، وليستا من القران ادخلوها في القران 4.
# وهو راي من اراء الجمهور شاذ، مخالف لجميع المسلمين، وينسب الي ابن مسعود، فقد ذكر العلامة المجلسي في البحار 5 بعد نقله هذا الخبر، في البينات التي عقدها لتوضيح وتفسير بعض الاخبار، قال: واما النهي عن قراءة المعوذتين في الفريضة، فلعله
# محمول علي التقية، قال في الذكري 6: اجمع علماءنا واكثر العامة علي ان المعوذتين - بكسر الواو - من القران العزيز، وانه يجوز القراءة بهما في فرض الصلاة ومنها، وعن ابن مسعود انها ليستا من القران، وانما نزلتا لتعويذ الحسن والحسين (عليهما السلام) وخلافه انقرض، واستقر الاجماع الان من الخاصة والعامة علي ذلك.
# ومنها في باب الاستقبال: قوله: واجعل واحدا من الاءمة نصب عينيك 7.
# ومنها: في باب الشهادات، وتجويزه ان يشهد لاخيه المءمن، اذا كان له شاهد 3
# PageV00P036
# واحد 1.
# ومنها: توقيته وقت قضاء غسل الجمعة الي الجمعة، وهو تمام ايام الاسبوع 2.
# والمروي المشهور هو اختصاصه بيوم السبت.
# ومنها قوله: لا باس بتبعيض الغسل 3.
# ومنها قوله بمسح الوجه كله في التيمم، وبمسح اليد الي اصول الاصابع 4.
# ومثل هذه الموارد موارد اخري، اكتفينا بما ذكرنا،
# ولا غرو فقد غفل قبله المتبحرون لما سبقتم الشبهة، وكم له من نظير فقد نسبوا كتاب جامع الاخبار للصدوق وهو للشعيري، وكتاب البدع لميثم البحراني وهو لعلي بن احمد الكوفي، ودعاءم الاسلام للصدوق وهو للقاضي نعمان المصري، وكتاب الكشكول في بيان ما جري علي ال الرسول للعلامة الحلي وهو للسيد حيد الاملي، وكتاب عيون المعجزات للسيد المرتضي وهو للحسين بن عبد الوهاب المعاصر للسيد، وكتاب المجموع الراءق للشيخ الصدوق وهو للسيد هبة الله، الي غير ذلك مما لا يخفي علي الخبير بالكتب فتدبر 5.
# 2 - القول بانه كتاب الشراءع وذهب البعض الي انه كتاب الشراءع 6 لشيخ القميين الشيخ ابي الحسن
# PageV00P037
# علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي. والد الشيخ الصدوق. والمتوفي سنة تناثر النجوم وهي 329 هجرية،
# وادلتهم داءرة بين امور خمسة:
# احدها: ان يكون ذلك الكتاب ماخوذا من الرسالة.
# وثانيها: ان تكون الرسالة ماخوذة عنه.
# وثالثها: ان يكون كل منهما ماخوذا من ثالث.
# ورابعها: ان يكون الرضوي ماخوذا مما اخذ من الرسالة.
# وخامسها: عكسه،
# وعلي كل من هذه الوجوه، يلزم عدم كونه من تاليفه (عليه السلام) 1.
# قال الشيخ الشهيد في الذكري: ان الاصحاب كانوا يتمسكون ما يجدونه في شراءع الشيخ ابي الحسن بن بابويه عند اعواز النصوص لحسن ظنهم به، ان فتواه كروايته، فان الظاهر ان كتاب الشراءع هي بعينها الرسالة الي ولده كما قاله النجاشي 2، وهو اضبط من شيخ الطاءفة في امثال هذه الامور، فيما يظهر من الشيخ في فهرسته من تغايرهما - حيث عد كلا منهما من كتب علي 3، وعطف احدهما علي الاخر - خلاف التحقيق 4.
# وقدم بعض مضامينها علي بعض الاخبار المعتبرة، لانها ماخوذة من الاخبار المعتمدة الصحيحة لديه ولدي والده، وانه مما كان قدماء الاصحاب يعتنون بشانه غاية الاعتناء.
# لكن ما نسبه شيخنا الشهيد اليهم، وحكاه عن الشيخ ابي علي من انهم كانوا يتمسكون بما يجدون فيه عند فقد الادلة واعواز النصوص، لا يخلو عن نظر.
# وقوله ذلك لاجل انهم كانوا يرونها اضعف من مجموع ساءر النصوص المعتبرة،
# PageV00P038
# باعتبار عدم صراحتها. وعدم كونها في صورة النص 1.
# وما نقله العلامة المجلسي في الاجازات، عن خط شيخنا الشهيد، من ان الشيخ ابا علي بن شيخنا الطوسي ذكر ان اول من ابتكر طرح الاسانيد، وجمع بين النظاءر، واتي بالخبر مع قرينه علي بن بابويه في رسالته الي ابنه، وقال: ورايت جميع من تاخر عنه يحمد طريقه فيها، ويعول عليه في مساءل لا يجدون النص عليها، لثقته وامانته وموضعه من الدين والعلم. انتهي 2.
# وقد اعتمد الصدوق علي رسالة ابيه اعتمادا كليا، حيث قدم بعض مضامينها علي بعض الاخبار المعتبرة، وليس هذا الا لانها ماخوذة من الاخبار المعتمدة الصحيحة لديه ولدي ابيه، وقد تقدم موافقة اكثر عباءر هذا الكتاب لتلك الرسالة، فينبغي ان
# يعامل مع هذا الكتاب تلك المعاملة التي عاملها الصدوق مع رسالة ابيه.
# واجاب السيد الصدر في كتابه: ان الصدوق لو انكشف واتضح لديه ان كلها ماخودة من الاخبار الصحيحة لديه، فهو معذور في تلك المعاملة ولا باس عليه فيها. واما نحن فلم تنكشف لنا حقيقة الامر، ولا اتضح لدينا ان كل ما في هذا الكتاب ماخوذ من روايات صحيحة لدينا ومعتمد عليها عندنا، حتي نعتني بشانه اعتناء الصدوق بكتاب ابيه 3.
# قال السيد صاحب رياض العلماء، بعد ذكره لترجمة السيد امير حسين، وبعد نقل ما في اول البحار: ثم انه قد يقال: ان هذا الكتاب بعينه رسالة علي بن بابويه الي ولده الشيخ الصدوق، وانتسابه الي الرضا (عليه السلام) غلط نشا من اشتراك اسمه واسم
# والده، فظن انه لعلي بن موسي الرضا (عليه السلام)، حتي لقب تلك الرسالة بفقه الرضا (عليه السلام) وكان الاستاذ العلامة (قدس سره) يميل الي ذلك، وقد يءيد ذلك بعد توافقهما في كثير من المساءل، باشتماله علي غريب من المساءل، ومن ذلك توقيت وقت قضاء غسل الجمعة الي الجمعة، وهو تمام ايام الاسبوع الاخري، والمروي المشهور هو اختصاصه بيوم السبت، ونحو ذلك من المطالب، لكن لو لم يشتبه الحال علي هذا السيد لتم
# PageV00P039
# له الدست، وثبت ما اختاره الاستاذ سلمه الله تعالي. انتهي 1.
# والمراد من الاستاذ هو العلامة العالم الموفق النحرير الخبير الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني الشهير بملا ميرزا، وبالاستاذ الاستناد العلامة المجلسي 2.
# وقال السيد صاحب رياض العلماء: واما الفقه الرضوي، فقد مر في ترجمة السيد امير حسين، ان الحق انه بعينه كتاب الرسالة المعروفة لعلي بن موسي بن بابويه القمي الي ولده الصدوق محمد بن علي، وان الاشتباه نشا من اشتراك الرضا (عليه السلام) معه في كونهما ابا الحسن علي بن موسي. فتامل 3.
# وقال السيد الجليل السيد حسين القزويني في شرح الشراءع: كان الوالد العلامة يرجح كونه رسالة والد الصدوق، محتملا كون عنوان الكتاب اولا هكذا: يقول عبد الله علي بن موسي، وزيد لفظ الرضا بعد ذلك من النساخ، لانصراف المطلق الي المفرد
# الكامل الشاءع المتعارف. وهذا كلام جيد، ولكن يبعده بعض ما اتفق في تضاعيف هذا الكتاب. انتهي 4.
# ولذا قال العلامة المجلسي ما لفظه: واكثر عباراته موافق لما ذكره الصدوق ابو جعفر بن بابويه، في كتاب من لا يحضره الفقه، من غير سند، وما يذكره والده في رسالته اليه، وكثير من الاحكام التي ذكرها اصحابنا ولا يعلم مستندها مذكورة فيه 5.
# وهذا القول مردود، فالكتاب غير كتاب الشراءع قال المحقق السيد صاحب مفاتيح الاصول:
# وربما زعم بعضهم انه تصنيف الشيخ الفقيه علي بن الحسين بن بابويه القمي والد الصدوق، ولا ريب في فساد هذا الوهم، فان المغايرة بينه وبين رسالة علي بن بابويه
# PageV00P040
# ظاهرة لا ريب فيها، وان وافقها في كثير من العبارات، وكتاب الشراءع المنسوب اليه هو بعينه الرسالة الي ولده كما نص عليه النجاشي 1.
# اضف الي ان الموجود في كتب الاحاديث والرجال، التعبير عن والد الصدوق بقولهم: علي بن الحسين، او علي بن بابويه.
# وقال المحدث النوري: لم اجد موضعا عبر عنه بعلي بن موسي كي يقاس عليه الموجود في الخطبة 2.
# علما بان هناك دلاءل وقراءن كثيرة، تبطل كونه لعلي بن بابويه.
# منها: ما في اخر الكتاب من قوله: انا معاشر اهل البيت 3.
# ولم يكن الكلام حكاية عن قول معصوم حتي يفهم ذلك، بل انه لمءلف الكتاب، وهذا رد صريح لكونه لفرد غير منتسب اليهم نسبا.
# وقوله: وليلة التاسع عشر الليلة التي ضرب فيها جدنا امير المءمنين 4.
# وغيرها من الموارد.
# كما ان المحدث النوري قال: فيها من المخالفة ما لا يتوهم بينهما الاتحاد، ففي المقنع 5 قال والدي في رسالته الي: اذا لبست يا بني ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني من اللباس، ما اتجمل في الناس، اللهم اجعله ثياب بركة اسعي فيها بمرضاتك.
# واعمر فيها مساجدك، فانه روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من فعل ذلك لم يتقمصه حتي يغفر له. واذا اردت لبس السراويل. الي اخره.
# وفي الرضوي 6: واذا لبست ثوبك الجديد، فقل: الحمد لله الذي كساني من الرياش، ما اواري به عورتي واتجمل به عند الناس، اللهم اجعله لباس التقوي
# PageV00P041
# ولباس العافية، واجعله لباسا اسعي فيها لمرضاتك، واعمر فيها مساجدك. واذا اردت ان تلبس السراويل.. الي اخره 1.
# 3 - كونه مجعولا علي الامام (عليه السلام) ان وجود الكثير من الروايات التي تنافي اصول المذهب، دليل قاطع علي عدم صدوره منه.
# قال صاحب الفصول بعد كلام له:
# مع احتمال ان يكون موضوعا، ولا يقدح فيه موافقة اكثر احكامه للمذهب، اذ قد يتعلق قصد الواضع بدس القليل، بل هذا اقرب الي حصول مطلوبه، لكونه اقرب الي القبول 3.
# ولا يخفي ان من يصنف كتاب لتخريب الدين، ويصرف اياما من عمره في تاليف كتاب مجعول، انما يصر في ترويجه واشتهاره، ويدعو الناس اليه، ويامرهم بالاعتماد عليه، كما هو المشاهد من الكذابة والغلاة الذين ظهروا في اعصار الحضور واواءل الغيبة 4.
# ولكن ذلك مردود، حيث ان هناك كلمات واخبارا كثير صادرة من القديمين والصدوقين والشيخين فان من تبع كلماتهم، وقف علي كثير من متفرداتهم المخالفة للاجماع والضرورة، باعتبار ما وجدوه في جملة من الاخبار المحمولة علي التقية او غيرها.
# وليس مخالفة ذلك مما يوجب قدحا عليهم ولا ذما لهم.
# وان مخالفة الضروري تقدح في صورة علم المخالف بكونه ضروريا وايضا
# PageV00P042
# الاجماع القطعي انما يضر في صورة علم المخالف بقطعيته، وذلك لانه ينجر الي تكذيب قول من قوله الحجة من النبي والامام، واما اذا لم يكن المخالف معتقدا لذلك، فلا دليل علي قدح ذلك ايضا فيه، وحاشي ان يكون هءلاء الاعلام قاءلين بما كانوا قاطعين بخلافه 1.
# فلو كان هذا الكتاب مجعولا لاشتهر امره وشاع ذكره، ولوردنا عنه شء عن الاءمة من (الجواد الي العسكري) (عليهم السلام) ينهون شيعتهم عنه ويخدرونهم منه.
# ولنوه عنه العلماء في كتبهم .
# 4 - كونه كتاب المنقبة المنسوب
# الي الامام العسكري (عليه السلام) الذي قد ذكر جماعة من الاصحاب - منهم الشيخ الجليل ابن شهراشوب، والشيخ السعيد علي بن يونس العاملي في كتابيه: المناقب، والصراط المستقيم - انه تصنيف الامام العسكري (عليه السلام).
# ويءيد ما ذكره انه مشتمل علي اكثر الاحكام، ومتضمن اغلب مساءل الحلال والحرام.
# 5 - واحتمل الوحيد البهبهاني
# ان يكون تاليفه صادرا من بعض اولاد الاءمة بامر الرضا (عليه السلام) واعتني به واعتمده غاية الاعتماد 2.
# نقل ذلك عن الوحيد تلميذه السيد حسين القزويني في معارج الاحكام 3.
# 6 - قال السيد محسن الاعرجي الكاظمي
# في (شرح مقدمات الحداءق) عند تعرض صاحبه للفقه الرضوي ما لفظه: واما الكتاب الشريف المشرف بهذه النسبة العليا فالذي يقضي به التصفح والاستقراء انه لبعض اصحابه (عليه السلام) يحكي في الغالب كلامه
# PageV00P043
# (عليه السلام) ويجعله هو الاصل حتي كانه هو المتكلم الحاكي فيقول قال ابي. وربما حكي عن غيره من الاصحاب مثل صفوان ويونس وابن ابي عمير وغيرهم ويقول بهذا الاعتبار، قال العالم (عليه السلام) ويعينه (عليه السلام). واما ان جمعه له فبمكان
# من البعد فكيف كان فاقصاه ان يكون وجادة واين هو من الرواية، وكذا الحال فيما نقله المجلسي من البحار من الكتب القديمة التي ظفر بها فان اقصاه الوجادة وليس من الرواية في شء وانما يصح مءيدا. انتهي 1.
# وهذا الاحتمال ايضا ينسب الي حجة الاسلام الشفتي 2.
# 7 - وتوقف فيه كثيرون كما هو المستفاد من كلام الفاضل الهندي في كشف اللثام، حيث يعبر عن رواياته بقوله: وروي عن الرضا (عليه السلام) او: وفي رواية عن الرضا (عليه السلام) من غير ان يعتمد عليها او يركن اليها.
# والمستفاد من الحر العاملي ذلك ايضا لقوله: اعلم ان هذا الكتاب في سنده تامل، واكثر رواته مجاهيل، حالهم غير معلوم، وهو ايضا غير مذكور في كتب الرجال، ولا نقل منه احد من العلماء المشهورين في مءلفاتهم. ولا ذكروا علي ما يخصرني، فيتطرق الشك في صحة نقله.
# لكن اكثر ما فيه موافق لمضمون الاحاديث المروية في الكتب المعتمدة، وهو مءيد لها، واكثر عباراته موافق لعبارات علي بن الحسين بن بابويه في رسالته الي ولده.
# واذا كان فيه مسالة ليس لها دليل في غيره فينبغي التوقف فيها.
# وعده في امل الامل من الكتب المجهولة المءلف.
# ولم ينقل عنه في كتاب الوساءل اصلا 3.
# ومن المءاخذات علي صاحب المستدرك، نسبته التمسك بالفقه المنسوب الي الشيخ الانصاري رحمه الله 4.
# ولكن عند التتبع يعلم ان المحدث النوري - رحمه الله - اشتبه هنا، فان الشيخ
# PageV00P044
# الانصاري في بداية المكاسب يذكر هذا الكتاب بعنوان الكتاب المنسوب الي الامام الرضا، ولو كان حجة عنده لما ذكر كلمة (المنسوب) ولذكر الاسم الصريح له: الفقه الرضوي او فقه الرضا.
# والاحتمالات الاربعة الانفة الذكر احتمالات ضعيفة يكفي في ردها ما تقدم في البحث المشبع في رد كونه للامام الرضا (عليه السلام).
# 8 - كون كتاب التكليف
# ان اول من نسب كتاب الفقه المنسوب للرضا (عليه السلام) الي الشلمغاني 1
# PageV00P045
# - فيما علمنا - هو السيد حسن الصدر في كتابه فصل القضاء، وجزم بانه كتاب التكليف، وقد جاء السيد لاثبات هذا الراي بادلة:
# منها: اي من الدلالات علي اتحاد الكتابين، ما نقله عن كثير من علماء الشيعة كابن ادريس والشهيدين وغيرهم، بتفرده بنقل رواية الشهادة لوحده. وهذا موجود في الكتاب المنسوب للرضا (عليه السلام) باللفظ المروي عن كتاب التكليف في عوالي
# اللالي 1 وفي كتاب الغيبة للشيخ 2.
# قال العلامة في الخلاصة: وله - اي للشلمغاني - من الكتب التي عملها في حال الاستقامة كتاب التكليف، رواه المفيد - رحمه الله - الا حديثا منه في باب الشهادات، انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غير علم 3 و4.
# وما حكاه الشهيد عن المفيد، من انه ليس في شء يخالف الفتوي سوي هذا الحديث، فاظنه نقلا بالمعني، واصله ما ذكره العلامة في الخلاصة، من ان المفيد
# PageV00P046
# يروي الكتاب الا حديثا واحدا في باب الشهادة، والا كيف يخفي علي المفيد اشتماله علي ما لا تقول به الطاءفة، مثل تحديد الكرب الذي ذكره، وجواز الصلاة بجلد الميتة المدبوغ، والتخيير في الوضوء بين مسح الرجل وغسلها، وخروج المعوذتين من القران، ونحو ذلك.
# بل مراد المفيد انه ليس فيه الا مروي غير حدث الشهادة فانه موضوع، وكان الشيخ المفيد لم يطلع علي حديث روح بن ابي القاسم بن روح، المتقدم عن ابيه (رضي الله عنه) نقله، من استثناءه موضعين او ثلاثة منه، وانه كذب فيها علي الاءمة لعنه الله 1.
# ومنها: ان جماعة من متقدمي الاصحاب حكوا عن الشلمغاني في تحديد الكر (انه ما لا يتحرك جنباه بطرح حجر في وسطه) وانه خلاف الاجماع 2.
# ويعلم من هذا الاجماع اه من مختصات كتاب التكليف، وانه لم يذهب اليه احد منا، وهو موجود في هذا الكتاب المشتهر بالرضوي بعينه.
# قال: والعلامة في ذلك - اي الكر - ان تاخذ الحجر فترمي به في وسطه، فان بلغت امواجه من الحجر جنبي الغدير فهو دون الكر، وان لم تبلغ فهو الكر 3.
# قال الشيخ في الغيبة: سمعت روح بن ابي القاسم بن روح يقول: لما عمل محمد بن علي الشلمغاني كتاب التكليف، قال الشيخ - يعني ابا القاسم رضي الله عنه -:
# اطلبوه لي لانظره فجاءوه به فقراه من اوله الي اخره، فقال: ما فيه شء الا وقد روي عن الاءمة (عليهم السلام) الا موضعين او ثلاثة، فانه كذب عليهم في روايتها لعنه الله 4.
# ولعل الموضع الثالث - علي حد ما ذكر في كتاب فصل القضاء - الذي استثناه مولانا ابو القاسم الحسين بن ورح - نضر الله وجهه - في كتاب التكليف، ونص انه لم يرد عن الاءمة وانما هو الشلمغاني نفسه، ما يلي وجد في هذا الكتاب (الفقه المنسوب) من قوله 5: وان غسلت قدميك ونسيت المسح عليهما فان ذلك يجزيك، لانك قد اتيت
# PageV00P047
# باكثر ما عليك، وقد ذكر الله الجيع في القران: المسح والغسل، قوله تعالي (ارجلكم الي الكعبين) - بفتح اللام - اراد به الغسل وقوله (وارجلكم) - بكسر اللام - اراد به المسح. وكلاهما جاءزان مرضيان الغسل والمسح 1.
# قال السيد الصدر: وقد رايت بخط السيد الفاضل المتبحر علي بن احمد الصدر المعروف بالسيد علي خان - رحمه الله - المدني شارح الصحيفة، حاشية علي هذه العبارة هذه صورتها بلفظه:
# هذا خلاف لما اجمعت عليه الفرقة الناجسية الامامية، ولم ار هذا المذهب في كتاب من كتب الامامية سوي هذا الكتاب. وحمله علي التقية بعيد جدا اذ لا مظنة لها هنا، وهو مذهب ابن العربي من العامة في فتوحاته 2.
# * * *
# علما بان راوي كتاب التكليف عن الشلمغاني، هو ابو الحسن علي بن موسي بن بابويه والد الشيخ الصدوق، كما نص عليه اصحاب الفهرس كالشيخ والعلامة وغيرهم.
# فالاحتمال الوارد هنا ان ابا الحسن علي بن موسي - المصدر به الكتاب - ليس الامام الرضا (عليه السلام) بل هو ابن بابويه: وعادة القدماء جارية في ذكر اسم الجامع الراوي او المءلف في ديباجة الكتاب، وينسب اليه الكتاب، وامثلته كثيرة، منها امالي
# ابن الشيخ. وهي قسم من امالي والده، وجدها وذكر اسمه في بدايتها فنسب اليه.
# فاشتبه الاسم والكنية باسم الامام (عليه السلام) وكنيته.
# ويحتمل ايضا اضافة الحجاج القميين لكلمة (الرضا) الي هذه الجملة حملا علي الاشهر.
# كما ويحتمل ايضا ان تكون نسخة الاصل التي شاعت في الاواخر - مما يعرف في عرف الفهرستين بالمجموعة، وهي عدة كتب يجمعها جلد واحد - وكان اول الكتاب متعلقا بالامام الرضا (عليه السلام) ومعه نوادر احمد بن محمد بن عيسي وغيرها، فتمزقت
# PageV00P048
# النسخة الاصل وادخل المجلد - او الناسخ - الفقه المنسوب في الكتاب، لذا تري كتاب الحج من الفقه المنسوب في اواسط كتاب النوادر.
# فاشتبه علي المجلسي - رحمه الله - او علي الذي نقل عن المجلسي ان هذه كلها هو كتاب الفقه المنسوب.
# وقال السيد الصدر في فصل القضاء - ففي اخر الصفحة الاولي ما لفظه:
# ومن عليهم بالثواب. ثم انخرمت الورقة اليسري - كما نص عليه السيد علي خان شارح الصحيفة - واتصلت بمقدمات الوضوء من كتاب التكليف، وابواب عديدة من كتاب النوادر منها مختلطة به، وجلها ممتازة عنه لا اول لها، كما تقدم بعض القول في ذلك بالعيان.
# وان الموجود من النوادر مبوب، ولا مبوب له غير داود بن كورة احد مشاءخ الكليني، كما نص عليه الشيوخ في كتب الفهارس.
# ولم يلتفت السيد امير حسين، ولا من نقل له، ولا المجلسي الناقل عن امير حسين، الي هذه الخصوصيات 1.
# * * *
# واما عمل الطاءفة برواياته وكتبه، فقد نقله الشيخ في العدة قال:
# عملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب في حال استقامته. وتركوا ما رواه في حال تخليطه، وكذلك القول في احمد بن هلال العبرتاءي وابن ابي العزاقر وغير هءلاء 2.
# وقال شيخنا العلامة الانصاري في فراءد الاصول عند الاستدلال بالاخبار علي حجية خبر الواحد ما لفظه: ومثل ما في كتاب الغيبة بسنده الصحيح الي عبد الله الكوفي - خادم الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح - حيث ساله اصحابه عن كتب الشلمغاني فقال الشيخ: اقول فيها ما قاله العسكري (عليه السلام) في كتب بني فضال، حيث قالوا: ما نصنع بكتبهم وبيوتنا منها ملاء؟ قال: " خذوا ما رووا وذروا ما راوا " 3.
# فانه دل بمورده علي جواز الاخذ بكتب بني فصال، وبعدم الفصل عن كتب
# PageV00P049
# غيرهم من الثقات ورواياتهم، ولهذا ان الشيخ الجليل المذكور الذي لا يظن به القول في الدين بغير السماع من الامام، قال: اقول في كتب الشلمغاني ما قاله العسكري في كتب بني فضال، مع ان هذا الكلام بظاهره قياس باطل، بل ظاهره الشهادة بصدور
# رواياته عن الاءمة كروايات بني فضال، التي اخبر العسكري بصدورها 1.
# وقال السيد الصدر: ان قلت: قول المولي ابي القاسم الحسن بن روح: (ليس فيه شء الا وهو مروي عن الاءمة الا موضعين او ثلاثة) وقوله فيه: (خذوا ما رووا وذروا ما راوا) وقول المفيد: (ليس في الكتاب ما يخالف الفتوي سوي هذه المسالة) - يعني
# الشهادة بغير العلم - يوجب الاعتماد ويكون كساءر ما عرض علي المعصوم من الكتب والاصول.
# قلت: اقصي ما في شهادة المولي ابي القاسم بن روح انه مروي، ليس كر مروي صحيحا، ولا كل ما هو صحيح يوجب العمل، بل قد يجب العمل بالضعيف وتاويل الصحيح، لانا اهل التوسط في العمل بالخبر، نعمل بما قبله الاصحاب، ودلت القراءن
# علي صحته، وما اعرض عنه الاصحاب وشذ يجب عندنا اطراحه 2.
# القول في حجيته:
# علي فرض كونه للامام الرضا عليه السلام، او انه كتاب التكليف، او كتاب اخر، فهل هو حجة في نفسه، ويمكن الاخذ والتمسك به، ام لا:
# وما الفرق بين وبين الضعاف المنجبرة؟
# وما هو بيان صلوحه لتقوية احد الخبرين المتعارضين؟
# وتظهر فاءدته لمن يعمل بمطلق الخبار، ولغيره في حجيته اذا انجبر بالعمل ووافق الشهرة بين الاصحاب، وفي الاداب والسنن والمكروهات، حيث يتسامح فيها ويعمل فيها بالاخبار الضعيفة، وفي التاييد ونحوها، مما هو شان الاخبار الضعيفة التي ليست بانفسها حجة 3.
# PageV00P050
# قال صاحب الفصول:
# فالتحقيق انه لا تعويل علي الفتاوي المذكورة فيه، نعم ما فيه من الروايات فهي حينءذ بحكم الروايات المرسلة لا يجوز التعويل علي شء مما اشتمل عليه الا بعد الانجبار بما يصلح جابرا لها، ولو استظهرنا اعتماد مثل المفيد والصدوقين عليه في جملة من مواضعه،
# فذلك لا يفيد حجيته في حقنا، لانه مبني علي نظرهم واجتهادهم، وليس وظيفتنا في مثل ذلك اتباعهم، والا لكانت الاخبار الضعيفة التي عولوا عليها حجة في حقنا. فان ظننا بتعويلهم علي جملة من روايات كتاب اذا افاد حجية مجموع الكتاب في حقنا، لكان علمنا بتعويلهم علي رواية معينة مفيدا لحجيتها في حقنا بطريق اولي 1.
# نعم الكلام في حجيته يختلف باختلاف المذاهب والمسالك والاراء في الحجة من الاخبار الاحاد.
# فان منهم من يقول باختصاص الحجية بالمسانيد من الاخبار، من الصحاح او مع الحسان او الموثقات، ولا شك ان ذلك ليس منها، لعدم ثبوت الكتاب من الامام من جهة العلم واليقين، ولا بالنقل المتصل من الثقات المحدثين.
# ومنهم من يقول باختصاص الحجية باخبار الكتب الاربعة الداءرة، وهذا ايضا كسابقه.
# ومنهم من يقول بحجية كل خبر مظنون الصدوق او الصدور، وهو بعبارة اخري كل خبر مفيد للظن، واللازم علي ذلك ملاحظة ما نقلناه من الشواهد والامارات، فان حصل له منها الظن فليقل بحجيته، والا فلا.
# ومنهم من يقول بحجية كل خبر غير معلوم الكذب او غير مظنونه، ولا اك ان هذا الكتاب منه، فيكون حجة معمولا به عنده، والله اعلم بحقيقة الحال 2.
# اختلف - القاءلون بجواز التعبد بخبر الواحد عقلا - في وقوعه شرعا، فذهب السيد المرتضي وجماعة من قدماء اصحابنا. الي عدم وقوع التعبد به، وصار الاكثرون الي وقوع التعبد به وهو الحق 3.
# PageV00P051
# ولا زال عمل الشيعة من ازمنة الاءمة (عليهم السلام) علي الاخبار الماثورة بتوسط من يوثق به من الرواة، او مع قيام القرينة الباعثة علي الاعتماد عليها والظن بصدقها، وان كان راويها مخالفا لاهل الحق، كالسكوني واضرابه، حسبما شاهده من طريقتهم. ويءيده حكاية الشيخ اتفقا العصابة علي العمل باخبار جماعة هذا شانهم، كالسكوني وابن الدراج والطاطرين وبني فضال واضرابهم، ويشير اليهم الاجماع المحكي عن الجماعة المخصوصين، وفيهم فاسد العقيدة.
# ومن البين ان الصحيح في اصطلاح القدماء - وهو المعمول به عندهم - وقد ذكر الصدوق ان ما صححه شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد فهو صحيح، وظاهر في العادة ان مجرد تصحيحه لا يقتضي القطع بصدق الرواية، فلا يزيد علي حصول الاعتماد عليها من اجله 1.
# ما المانع من قبول ذلك باعتباره خبر الواحد والتمسك به؟
# وهل انه حجة ام لا؟
# اليس المروي في مرفوعة زرارة كما في عوالي اللالي عن العلامة: يا زرارة خذ بما اشتهر بين الاصحاب ودع الشاذ النادر، وقول مولانا الصادق (عليه السلام) في مقبولة عمر بن حنظلة، المروية في كتب المشاءخ الثلاثة: ينظران الي ما كان من روايتهم عنا في
# ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين اصحابك فيءخذ به من حكما، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه 2.
# ان الاعتماد علي الخبر الضعيف ليس بمعول عند الاصحاب، ولا يجوز الاعتماد عليه في الشريعة، وان الاصحاب لم يكونوا ليتاملوا في عدم حجيته، فكيف يتجه القول بانه مورد السءال؟
# الم يبعد البرقي في عده احمد بن محمد بن عيسي من قم لرواياته عن الضعفاء لا لسبب اخر؟ وعلي هذا فما المانع من ان يكون الهدف هو ترويج الكتاب؟ فلو علم الناس انه للصدوق ، اهتموا به اكثر، واعتمدوا عليه، واكبوا علي مطالعته فهو من ترويج الحق بطريق الحكمة.
# PageV00P052
# وان هذا الكتاب حاله حال رسالة علي بن بابويه ومقنعة المفيد والمقنع والهداية للصدوق، كله روايات كانت صحيحة عندهم بقراءن يعرفونها وامارات يركنون اليها، حسبما ادي اليه اجتهادهم في التصحيح والاعتماد، علي ما هي طريقة كل مصنف في الحديث.
# نسخ الكتاب:
# يظهر ان من هذا الكتاب عدة نسخ:
# الاولي: القمية، اي نسخة الحجاج القميين التي ذهبوا بها الي مكة، والتي جاء بها السيد امير حسين الي المجلسيين.
# والثانية الطاءفية، وهي نسخة محمد بن السكين.
# والثالثة: الهندية.
# قال السيد نعمة الله الجزاءري في المطلب السادس من مطالب مقدمات شرح التهذيب، في جملة كلام له: وكم قد راينا جماعة من العلماء، ردوا علي الفاضلين بعض فتاويهما بعدم الدليل، فراينا دلاءل تلك الفتاوي في غير الاصول الاربعة، خصوصا كتاب
# الفقه الرضوي الذي اتي به من بلاد الهند - في هذه الاعصار - الي اصفهان، وهو الان في خزانة شيخنا المجلسي - ادام الله ايامه - فانه قد اشتمل علي مدارك كثيرة الاحكام، وقد خلت منها هذه الاصول الاربعة وغيرها 1.
# والظاهر ان مرجع كل ما حكاه المولي الفاضل المجلسي، عن الشيخين المذكورين، وما قاله السيد الفاضل الجزاءري، وما نبه عليه سيدنا بحر العلوم. الي النسخة التي ظفر بها القاضي امير حسين بمكة المشرفة، وكانها ظهرت في قم وذهب بها بعض اهلها الي جانب البيت المعظم والهند، ثم انتشر المنتسخ منها باصبهان والمشهد المقدس الرضوي، وما مر من ان الميرزا محمد الذي نقلها الي الخط المعروف كانه صاحب الرجال، وان كان مناسبا، لما علم من ان الميرزا المذكور كان مجاورا بمكة الي ان توفي فيها، ودفن بها
# PageV00P053
# بجنب خديجة الكبري. الا ان في المقام ما يبعد ذلك غاية البعد، وهو ان هذا لو كان مطابقا للواقع، لكان الميرزا المذكور يصرح به في موضع من كتبه الرجالية الثلاثة، او في شء من الحواشي المبسوطة التي كتبها علي الوسيط، لا سيما في مقام ذكر محمد بن
# السكين ، ولكان يطلع عليه جملة من تلامذته المعروفين، وحيث لم يقع شء من ذلك، بعد ان يكون الناقل هو الميرزا صاحب الرجال 1.
# وقد سقط من النسخة الرضوية 2 ما بعد الصفحة الاولي، وتبدا الصفحة الثانية من هذه النسخة ببياض قدر ستة اسطر.
# وهذا يءيد ما ذكره السيد الصدر قال: ويءيد الوجه الاول - بل يعينه - اني رايت نسخة من مصباح الكفعمي في اخرها فواءد بخط السيد علي خان المكي، من جملتها نقل بعض العباءر من هذا الكتاب وبعد ما انتهي نقله قال ما نصه:
# (في ظهر الكتاب المنقول منه ما نصه: صح لاحمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ولابنه جعفر واخيه محمد، واحمد - وهو الملقب بالسكين 3 - واكثر ما ورد هو ابو جعفر الزيدي نسبا، وصح
# ليحيي بن الحسن الحسيني 4 وكتبه علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، القيت اليهم في محرم لسنة ثلاث وماءتين للهجرة بمدينة مرو ولله الحمد) 5.
# ويستمر السيد الصدر قاءلا: فجوزنا انهم لما راوا ما في اول اوراق الكتاب من التسمية، وما علي ظهره من الكتابات، ظنوه كتابا واحدا، ولم يلتفتوا الي انقطاع ذلك وعدم ارتباطه بما بعده، او انه ساقط الوسط، كما لم يلتفتوا الي ما في اخره
# PageV00P054
# من النوادر، وبنوا علي انه كتاب واحد، وانه للامام الرضا (عليه السلام) لان اوله علي بن موسي، وعباءره كما عرفت توهم انه الامام، حتي اوهمت العلماء وخصوصا اذا كان علي ظهره الخطوط والاجازات المنقولة، فتوهم القميون انه للامام الرضا (عليه السلام) وحكوا ذلك للفاضل امير حسين، فاذا جاز ذلك سقطت الشهادة عن الاعتبار، ولم تدخل في الخبر الواجب العمل 1.
# وقد انتبه السيد محمد هاشم الخونساري - مءلف الرسالة في تحقيق حال فقه الرضا - الي امتزاج نوادر احمد بن محمد بن عيسي بالكتاب، وغفل عن ذلك من سبقه 2.
# وقد سبق منا القول في النسخة واضطراب اوراقها.
# وقد اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين:
# الاولي: النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله المرعشي العامة، في قم المقدسة.
# برقم 3 4414، وتتكون من 208 ورقة، كل صفحة بطول 8 / 17 سم، وعرض 11 سم، وبمعدل 16 سطر، وقد كتبت عناوين الكتاب بالخط الاحمر، وتحتوي بين السطور علي تفسيرات وحواش تختلف عن خط المتن بتوقيع (م ح م د) وبعضها بتوقيع (منه)، مجهولة الناسخ والتاريخ.
# اولها: فقه الرضا (عليه السلام) للامام علي بن موسي، بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، الحمد لله رب العالمين.
# اخرها: الي هنا خطه سلام الله عليه وعلي اباءه وابناءه. تم. للكتاب ملحقات تركناها.
# ومن خصاءص النسخة المذكورة ما يلي:
# 1 - انها اصح عبارة واقل غلطا من نسخة المكتبة الرضوية، مما يدل علي فضيلة ناسخها.
# 2 - ان لفظة (العالم عليه السلام) وردت فيها اكثر مما وردت في النسخة الثانية.
# PageV00P055
# 3 - لم تحتو علي نوادر احمد بن محمد بن عيسي.
# 4 - توجد في اخر النسخة عبارة (للكتاب ملحقات تركناها) ويمكن الاستفادة من هذه العبارة عدة امور منها:
# ا - لعل ما تركه ناسخ الكتاب هو عين ما وجده العلامة المجلسي في بعض نسخ الفقه الرضوي كما صرح في البحار حيث قال: (وجدت في بعض النسخ الفقه الرضوي - صلوات الله عليه - فصولا في بيان افعال الحج واحكامه، ولم يكن فيما وصل الينا من النسخة المصححة اوردنا ذكرها في صدر الكتاب فاوردناه في باب مفرد ليتميز عما فرقناه علي الابواب) 1 ب - يحتمل ان النسخة الام لنسخة المكتبة المرعشية، كانت تحتوي علي نوادر احمد بن محمد بن عيسي، وتركها ناسخ الكتاب باعتبار التباين الواضح بين الفقه الرضوي والنوادر من حيث السند والمتن، وفيما اذا طابق هذا الاحتمال واقع الامر، نطمءن الي ان الناسخ كان بصيرا بكتب الاخبار.
# والنسخة المذكورة هي التي نشير اليها في هامش الكتاب برمز (ش).
# الثانية: النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة الرضوية، في مشهد المقدسة، برقم 2099، تتكون من 19 4 ورقة بطول 26، وعرض 14 سم كما في فهرس المكتبة.
# اولها: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين .
# اخرها: اتفق الفراغ من تسويد هذه الاحاديث حضرة امام الجن والانس سلطان [كذا] ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، في يوم الاحد رابع عشر شهر محرم الحرام سنة 1050 في مشهد المقدس، علي يد عبد [كذا] الضعيف المحتاج رحمه الله الملك المهيمن، محمد مءمن بن جاجي 2، مظفر علي الاسفراءيني، اللهم اغفر لمن نظر فيه ولمن طالعه وقراه ودعا [ل‍ -] كاتبه بالخير، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# وفي ذيل الصفحة الاخيرة من النسخة ما نصه:
# (اين كتابيست كه حضرت امام الجن والانس سلطان ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه التحية والثناء از جهت محمد بن السكين تصنيف نموده بوده اند، و
# PageV00P056
# نسخة اصل بخط مبارك حضرت است در مكة، وحضرت مغفرت بناه مولانا ميرزا محمد محدث از خط شريف حضر [ت] 1 كه بكوفي بوده بعربي انتقال نموده اند).
# وهذه النسخة تحتوي علي نوادر احمد بن عيسي وتبدا النوادر من (134 ا) باب فضل صوم شعبان. الي اخر النسخة.
# وفي (157 ب) توجد عبارة في الهامش:
# (قال وكتب علي بن موسي الرضا بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لسنة ثمانين وماءة حاشية).
# وما بين الموضعين وردت مقاطع متفرقة مختلطة مع نوادر احمد بن عيسي تدل القراءن انها من الفقه المنسوب، بعضها مرت في نسخة (ش) بالترتيب الموجود في الكتاب الماثل بين يديك. وبعضها تنفرد به النسخة.
# وقد جاء في لوحة (176 ا) تحت عنوان (كتاب الطلاق وهو في الدرج) كلام مطول يحتوي علي احكام الحج، نقل العلامة المجلسي مقاطع منه في البحار (ج 99 ص 333) بعد ان قال:
# (وجدت في بعض نسخ الفقه الرضوي صلوات الله عليه فصولا في بيان افعال الحج واحكامه، ولم يكن فيما وصل الينا من النسخة المصححة التي اوردنا ذكرها في صدر الكتاب، فاوردناه في باب مفرد لتميز عما فرقناه علي الابواب).
# وقد فضلنا لهذا الاضطراب الحاصل في نسخة المكتبة الرضوية ان تعتمد في الفصول الاخيرة من الكتاب علي نسخة المرعشية في الترتيب.
# وهذه النسخة نشير اليها في هامش الكتاب برمز (ض).
# منهجية التحقيق
# في ضمن الخطة المرسومة في مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث
# PageV00P057
# في التحقيق الجماعي، تم تحقيق كتاب الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام) بمشاركة عدة لجان موزعة حسب الاختصاصات العلمية.
# واستنادا للتقرير المرفوع من الاخ الفاضل حامد الخفاف - مسءول لجنة مصادر البحار - عن اللجان التي عملت في هذا الكتاب.
# فهي كالاتي:
# 1 - لجنة المقابلة: وعملها مقابلة النسخ الخطبة التي اعتمدناها في التحقيق وقد وصفت في المقدمة.
# 2 - لجنة الاحاديث: وقد عنيت بتخريج الاحاديث من المصادر التي يمكن اتحادها مع الاصل، والعز واليها في الهامش وتالفت من اصحاب السماحة حجج الاسلام السيد محمد علي الطباطباءي، والشيخ محمد رسولي، والسيد حمزة لو، والشيخ محمد الكاظمي.
# 3 - لجنة تقويم نص الكتاب، وضبط عباراته، وتعيين المصحف من الصحيح، حيث لم تسلم كلتا النسختين من التصحيف والتحريف والاغلاط، مما يجعل الاعتماد علي نسخة معينة امرا غير محمود في منهج التحقيق السليم، خصوصا في مثل الحالة التي
# عليها كتاب الفقه المنسوب، فكان ذلك باعثا لنا علي ان نعتمد التلفيق بين النسختين في تقويم نص الكتاب، وابراز المتن صحيحا منقحا، واستدعي الامر في ان نرجع في عدة موارد الي ما نقله العلامة المجلسي في بحار الانوار عن كتاب فقه الرضا (عليه السلام) علنا نجد ما يرشدنا الي الصواب، وبالفعل فقد اثبتنا ما سقط من النسختين من كلمات بين المعقوفين [] بالاستفادة من كتاب البحار. مع الاشارة الي ذلك في الهامش.
# وقد قام بهذه المهمة الاستاذ الفاضل اسد مولوي.
# 4 - كتابة الهوامش، وتعيين الصحيح من الخطا، وقد قام بهذه المهمة الاخ الفاضل السيد مصطفي الحيدري.
# علما بان الملاحظة النهاءية كانت بعهدة اخينا الفاضل المحقق حجة الاسلام السيد علي الخراساني. PageV00P058
# كما وان المءسسة بكافة لجانها واعضاءها قد بذلت ما في وسعها وسعت سعيا بالغا كما هو داب اعضاءها في خدمة التراث الشيعي، ساءلين الله عز وجل ان يحفظ العاملين بكلاءته ويدرا عنهم شر الاشرار انه نعم المولي ونعم النصير.
# جواد الشهرستاني قم المقدسة في شوال 140 6 PageV00P059
# الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله المرعشي العامة PageV00P060
# الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله المرعشي العامة PageV00P061
# الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة الرضوية PageV00P062
# بداية نوادر احمد بن محمد بن عيسي في نسخة المكتبة الرضوية PageV00P063
# الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة الرضوية PageV00P064
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين
# الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله عليه محمد خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين الطيبين، الفاضلين الاخيار، وسلم تسليما.
# يقول عبد الله علي بن موسي الرضا:
# اما بعد: ان اول ما افترض الله علي عباده، واوجب علي خلقه معرفة الوحدانية، قال الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (وما قدروا الله حق قدره) </span> (١)، يقول: ما عرفوا الله حق معرفته.
# ونروي عن بعض العلماء عليهم السلام، انه قال تفسير هذه الاية: <span class="quran"> (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) </span> (2) ما جزاء من انعم الله عليه بالمعرفة الا الجنة (3).
# واروي ان المعرفة: التصديق والتسليم والاخلاص، في السر والعلانية.
# PageV00P065
# واروي ان حق (١) المعرفة ان يطيع ولا يعصي ويشكر ولا يكفر.
# وروي ان بعض العلماء سءل عن المعرفة، هل للعباد فيها صنع؟ فقال: لا.
# فقيل له: فعلي ما يثيبهم؟
# فقال: من عليهم بالمعرفة، ومن عليهم بالثواب (٢)، (ثم مكنهم) (٣) من الحنيفية التي قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله: <span class="quran"> (واتبع ملة ابراهيم حنيفا) </span> (4) فهي عشر سنن: خمس في الراس، وخمس في الجسد، فاما التي في الراس: فالفرق، والمضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، واما التي في الجسد فنتف (5) الابط، وتقليم الاظافير، وحلق العانة، والاستنجاء، والختان (6).
# واياك ان تدع الفرق، ان كان لك شعر، فقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من لم يفرق شعره، فرقه الله بمنشار من النار في النار " (7).
# فان وجدت بلة في اطراف احليلك، وفي ثوبك، بعد نتر (8) احليلك وبعد وضوءك، فقد علمت ما وصفته لك (9)، من مسح اسفل انثييك ونتر احليلك ثلاثا، فلا تلتفت الي شء منه، ولا تنقض وضوءك له، ولا تغسل منه ثوبك، فان ذلك من
# الحباءل (10) والبواسير (11).
# PageV00P066
# ولا تغسل ثوبك ولا احليلك من مذي ووذي (1)، فانهما بمنزلة البصاق والمخاط (2). ولا تغسل ثوبك الا مما يجب عليك في خروجه اعادة الوضوء.
# ولا يجب عليك اعادته (3) الا من بول، او مني، او غاءط، او ريح تستيقنها (4)، فان شككت في ريح انها خرجت منك او لم تخرج، فلا تنقض من اجلها الوضوء الا ان تسمع صوتها او تجد ريحها (5).
# وان استيقنت انها خرجت منك، فاعد الوضوء، سمعت وقعها (6) او لم تسمع، وشممت ريحها او لم تشم (7).
# فان شككت في الوضوء وكنت علي يقين من الحدث فتوضا (8).
# وان شككت في الحدث، فان كنت علي يقين من الوضوء فلا ينقض الشك اليقين الا ان تستيقن الحدث (9)، وان كنت علي يقين من الوضوء والحدث ولا تدري ايهما سبق فتوضا (10). (وان توضات وضوءا تاما، وصليت صلاتك او لم تصل، ثم شككت فلم تدر احدثت او لم تحدث، فليس عليك وضوء، لان اليقين لا ينقضه الشك) (11).
# واياك ان تبعض الوضوء، وتابع بينه، كما قال الله تبارك وتعالي (12)، ابدا
# PageV00P067
# بالوجه، ثم باليدين، ثم بالمسح علي الراس والقدمين (1).
# فان فرغت من بعض وضوءك، وانقطع بك الماء من قبل ان تتمه، ثم اوتيت بالماء فاتمم وضوءك، اذا كان ما غسلته رطبا، فان كان قد جف فاعد الوضوء، فان جف بعض وضوءك، قبل ان تتمم الوضوء، من غير ان ينقطع عنك الماء فامض علي ما بقي، جف وضوءك او لم يجف (2).
# وان كان عليك خاتم فدوره عند وضوءك، فان علمت ان الماء لا يدخل تحته فانزع (3).
# ولا تمسح علي عمامة، ولا علي قلنسوة، ولا علي خفيك (4)، فانه اروي عن العالم عليه السلام: لا تقية في شرب الخمر، ولا المسح علي الخفين (5)، ولا تمسح علي جوربك الا من عذر، او ثلج تخاف علي رجليك.
# ولا ينقض الوضوء الا ما يخرج من الطرفين (6).
# ولا ينقض القء، ولا القلس (7)، والرعاف، والحجامة، والدماميل، والقروح وضوءا (8).
# وان احتقنت او حملت الشياف، فليس عليك اعادة الوضوء (9).
# فان خرج منك مما احتقنت او احتملت من الشياف، وكانت بالثفل (10)، فعليك الاستنجاء والوضوء، وان لم يكن فيها ثفل فلا استنجاء عليك ولا وضوء.
# وان خرج منك حب القرع، وكان فيه ثفل، فاستنج وتوضا، وان لم يكن فيه
# PageV00P068
# ثفل، فلا وضوء عليك ولا استنجاء (1).
# وكل ما خرج من قبلك ودبرك، من دم، وقيح وصديد (2)، وغير ذلك، فلا وضوء عليك ولا استنجاء، الا ان يخرج منك بول، او غاءط، او ريح، او مني (3).
# وان كان بك بول او غاءط او ريح او مني، وكان بك في الموضع الذي يجب عليه الوضوء قرحة، او دماميل ولم يءذك، فحلها واغسلها، وان اضرك حلها فامسح يدك علي الجباءر والقروح، ولا تحلها (ولا تعبث) (4) بجراحتك (5).
# وقد نروي في الجباءر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يغسل ما حولها " (6).
# ولا باس ان يصلي بوضوء واحد صلوات الليل والنهار، ما لم يحدث (7).
# ونروي ان امير المءمنين عليه السلام ذات يوم قال لابنه محمد بن الحنفية: يا بني قم فاءتني بمخضب (8) فيه ماء للطهور، فاتاه.
# فضرب بيده في الماء فقال: بسم الله (9) والحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا، ثم استنجي فقال: اللهم حصن فرجي واعفه، واستر عورتي، وحرمه علي النار.
# ثم تمضمض فقال: اللهم لقني حجتي يوم القاك، واطلق لساني بذكرك.
# ثم استنشق فقال: اللهم لا تحرمني راءحة الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها، وروحها وطيبها.
# ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي، يوم تسود فيه الوجوه، ولا تسود وجهي، يوم تبيض فيه الوجوه.
# ثم غسل يده اليمني فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد (في الجنان) (10) بشمالي.
# PageV00P069
# ثم غسل شماله فقال: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات (1) النيران.
# ثم مسح براسه فقال: اللهم غشني برحمتك وبركاتك وعفوك.
# ثم غسل قدميه فقال: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه (2) الاقدام، واجعل سعيي فيما يرضيك عني.
# ثم التفت الي ابنه فقال: يا بني فايما (3) عبد مءمن توضا بوضوءي هذا، وقال مثل ما قلت عند وضوءه، الا خلق الله من كل قطرة ملكا يسبحه، ويكبره ويحمده، ويهلله الي يوم القيامة (4).
# وايما مءمن قرا في وضوءه (انا انزلناه في ليلة القدر) خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، ولا صلاة الا باسباغ الوضوء، واحضار النية، وخلوص اليقين، وافراغ القلب، وترك الاشغال، وهو قوله: (فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب) (5).
# PageV00P070
# <span class="title2">١ باب مواقيت الصلاة</span>
# اعلم يرحمك الله: ان لكل صلاة وقتين: (اول واخر) (1) فاول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله (2).
# ونروي ان لكل صلاة ثلاثة اوقات: اول واوسط واخر (3)، فاول الوقت رضوان الله، واوسطه عفو الله، واخره غفران الله، واول الوقت افضله. وليس لاحد ان يتخذ اخر الوقت وقتا، وانما جعل اخر الوقت للمريض، والمعتل، والمسافر (4).
# وقال العالم عليه السلام (5): ان الرجل قد يصلي (في وقت) (6) وما فاته من الوقت خير له من اهله وماله (7).
# وقال العالم عليه السلام (8): اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء، فلا احب ان يسبقني احد بالعمل، لاني احب ان يكون صحيفتي اول صحيفة يرفع فيها العمل الصالح (9).
# وقال العالم عليه السلام (10): ما يامن احدكم الحدثان في ترك الصلاة، وقد دخل وقتها
# PageV00P071
# وهو فارغ (١).
# وقال الله عز وجل: <span class="quran"> (الذين هم علي صلواتهم يحافظون) </span> (٢) قال العالم عليه السلام (٣): يحافظون علي المواقيت (٤).
# وقال: <span class="quran"> (الذين هم علي صلاتهم داءمون) </span> (٥) قال (العالم عليه السلام: اي هم) (٦) يدومون علي اداء الفراءض والنوافل، وان فاتهم بالليل قضوا بالنهار، وان فاتهم بالنهار قضوا بالليل (٧).
# وقال العالم عليه السلام (٨): انتم رعاة الشمس والنجوم، وما احد يصلي صلاتين ولا يءجر اجرين غيركم، لكم اجر في السر واجر في العلانية.
# واول صلاة فرضها الله علي العباد صلاة يوم الجمعة الظهر (٩)، فهو قوله تعالي: <span class="quran"> (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) </span> (10) تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار (1 1).
# وقال العالم عليه السلام (12): اول وقت الظهر زوال الشمس، واخره ان يبلغ الظل ذراعا او قدمين من زوال الشمس في كل زمان.
# ووقت العصر بعد القدمين الاولين الي قدمين اخرين او ذراعين (13)، لمن كان مريضا او معتلا (1 4) او مقصرا، فصار قدمان للظهر وقدمان للعصر. فان لم يكن معتلا من مرض او من غيره ولا
# PageV00P072
# تقصير، ولا يريد ان يطيل التنفل، فاذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين (1)، وليس يمنعه منهما الا السبحة (2) بينهما.
# والثمان ركعات قبل الفريضة والثمان بعدها نافلة (3)، وان شاء طول الي القدمين، وان شاء قصر، والحد لمن اراد ان يطول في الثماني والثماني ان يقرا ماءة اية فما دون، وان احب ان يزداد فذلك اليه، وان عرض له شغل او حاجة او علة تمنعه من الثماني والثماني، اذا زالت الشمس، صلي الفريضتين وقضي النوافل متي ما فرغ من ليل او نهار، في اي وقت احب غير ممنوع من القضاء في وقت من الاوقات (4). وان كان معلولا حتي يبلغ ظل القامة قدمين، او اربعة اقدام صلي الفريضة، وقضي النوافل متي ما تيسر له القضاء (5).
# وتفسير القدمين والاربعة اقدام انهما بعد زوال الشمس في اي زمان كان، شتاء او صيفا طال الظل ام قصر، فالوقت واحد ابدا (6).
# والزوال يكون في نصف النهار، سواء قصر النهار ام طال (7)، فاذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاة، وله مهلة في التنفل، والقضاء، والنوم، والشغل الي ان يبلغ ظل قامته قدمين بعد الزوال، فاذا بلغ ظل قامته قدمين بعد الزوال فقد وجب عليه ان يصلي الظهر في استقبال القدم الثالث، وكذلك يصلي العصر اذا صلي في اخر الوقت في استقبال القدم الخامس، فاذا صلي بعد ذلك فقد ضيع الصلاة، وهو قاض للصلاة بعد الوقت (8).
# واول وقت المغرب سقوط القرص، وعلامة سقوطه ان يسود افق المشرق، واخر وقتها
# PageV00P073
# غروب الشفق (1)، وهو اول وقت العتمة، وسقوط الشفق ذهاب الحمرة (2)، واخر وقت العتمة نصف الليل وهو زوال الليل (3).
# واول وقت الفجر اعتراض الفجر في افق المشرق، وهو بياض كبياض النهار، واخر وقت الفجر ان تبدو الحمرة في افق المغرب (4).
# وانما يمتد وقت الفريضة بالنوافل، فلولا النوافل وعلة المعلول لم يكن اوقات الصلاة ممدودة علي قدر اوقاتها، فلذلك تءخر الظهر ان احببت، وتعجل العصر اذا لم يكن هناك نوافل، ولا علة تمنعك ان تصليهما في اول وقتهما، وتجمع بينهما في السفر، اذ لا نافلة تمنعك من الجمع (5).
# وقد جاءت احاديث مختلفة في الاوقات، ولكل حديث معني وتفسير، فجاء ان اول وقت الظهر زوال الشمس، واخر وقتها قامة رجل: قدم (6) وقدمان (7).
# وجاء: علي النصف من ذلك، وهو احب الي (8).
# وجاء: اخر وقتها اذا تم قامتين.
# وجاء: اول وقت العصر اذا تم الظل قدمين، واخر وقتها اذا تم اربعة اقدام (9).
# وجاء: اول وقت العصر اذا تم الظل ذراعا، واخر وقتها اذا تم ذراعين (10).
# وجاء: لهما جميعا وقت واحد مرسل، لقوله: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت
# PageV00P074
# الصلاتين (١). وجاء: ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين الظهر والعصر، ثم المغرب والعتمة، من غير سفر ولا مرض (٢).
# وجاء: ان لكل صلاة وقتين: اول واخر، كما ذكرناه في اول الباب (٣)، واول الوقت افضلها (٤).
# وانما جعل اخر الوقت للمعلول، فصار اخر الوقت رخصة للضعيف بحال علته في نفسه وماله، وهي رحمة للقوي الفارغ لعلة الضعيف والمعلول (٥)، وذلك ان الله فرض الفراءض علي اضعف القوم قوة ليستوي فيها (٦) الضعيف والقوي، كما قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿فما استيسر من الهدي﴾</a> (٧) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/64/64" target="_blank" title="التغابن 64">﴿فاتقوا الله ما استطعتم﴾</a> (8) فاستوي الضعيف الذي لا يقدر علي اكثر من
# شاة، والقوي الذي يقدر علي اكثر من شاة الي اكثر القدرة (9) في الفراءض، وذلك لءلا تختلف الفراءض فلا يقام علي حد.
# وقد فرض الله تبارك وتعالي علي الضعيف ما فرض علي القوي، ولا يفرق عند ذلك بين القوي والضعيف.
# فلما (10) لم يجز ان يفرض علي الضعيف المعلول فرض القوي الذي هو غير معلول، لم يجز ان يفرض علي القوي غير فرض الضعيف، فيكون الفرض محمولا ثبت الفرض عند
# PageV00P075
# ذلك علي اضعف القوم، ليستوي فيها القوي والضعيف، رحمة من الله للضعيف لعلته في نفسه، ورحمة منه للقوي لعلة الضعيف، ويستتم الفرض المعروف المستقيم عند القوي والضعيف.
# وانما سمي ظل القامة قامة، لان حاءط رسول الله صلي الله عليه واله قامة انسان (1)، فسمي ظل الحاءط ظل قامة وظل قامتين، وظل قدم وظل قدمين، وظل اربعة اقدام وذراع.
# وذلك انه اذا مسح بالقدمين كان قدمين، واذا مسح بالذراع كان ذراعا، واذا مسح بالذراعين كان ذراعين، واذا مسح بالقامة كان قامة اي هو ظل القامة وليس هو بطول القامة سواء مثله، لان ظل القامة ربما كان قدما وربما كان قدمين، ظل مختلف
# علي قدر الازمنة واختلافه باختلافها، لان الظل قد يطول وينقص لاختلاف الازمنة.
# والحاءط المنسوب الي قامة انسان قاءما معه غير مختلف ولا زاءد ولا ناقص، فلثبوت (2) الحاءط المقيم المنسوب الي القامة، كان الظل منسوبا اليه ممسوحا به، طال الظل ام قصر.
# فان قال: لم صار وقت الظهر والعصر اربعة اقدام، ولم يكن الوقت اكثر من الاربعة ولا اقل من القدمين؟ وهل كان يجوز ان يصير اوقاتها اوسع من هذين الوقتين او اضيق؟
# قيل له: لا يجوز ان يكون الوقت اكثر مما قدر، لانه انما صير الوقت علي مقادير قوة اهل الضعف، واحتمالهم لمكان اداء الفراءض، ولو كانت قوتهم اكثر مما قدر لهم من الوقت لقدر لهم وقت اضيق، ولو كانت قوتهم اضعف من هذا لخفف عنهم من الوقت وصير اكثر.
# ولكن لما قدرت قوي الخلق علي ما قدرت لهم من الوقت الممدود بما يقدر الفريقين [قدر] (3) لاداء الفراءض والنافلة وقت، ليكون الضعيف معذورا (في تاخير) (4)
# PageV00P076
# الصلاة (الي اخر الوقت) (١) لعلة ضعفه. (وكذلك القوي معذورا بتاخير الصلاة الي اخر الوقت لاهل الضعف) (٢) لعلة المعلول مءديا للفرض، وان (٣) كان مضيعا للفرض بتركه للصلاة في اول الوقت.
# وقد قيل: اول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو (٤) الله (٥).
# وقيل: فرض الصلوات الخمس التي هي مفروضة علي اضعف الخلق قوة، ليستوي بين الضعيف والقوي، كما استوي في الهدي شاة.
# وكذلك جميع الفراءض المفروضة علي جميع الخلق، انما فرضها الله علي اضعف الخلق قوة، مع ما خص اهل القوة علي اداء الفراءض في افضل الاوقات واكمل الفرض، كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank" title="الحج 22">﴿ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب﴾</a> (6).
# وجاء ان اخر وقت المغرب الي ربع الليل، للمقيم المعلول، والمسافر (7) كما جاز ان يصلي العتمة في اول وقت المغرب الممدود (8)، كذلك جاز ان يصلي العصر في اول الوقت الممدود للظهر.
# PageV00P077
# <span class="title2">٢ - باب التخلي والوضوء (١) </span>
# اقول لك: فاذا دخلت الغاءط فقل: اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث، المخبث الشيطان الرجيم (2).
# فاذا فرغت منه فقل: الحمد لله الذي اماط عني الاذي، وهناني طعامي، وعافاني من البلوي (3)، الحمد لله الذي يسر المساغ، وسهل المخرج واماط عني الاذي.
# واذكر الله عند وضوءك وطهرك، فانه نروي ان (4): من ذكر الله عند وضوءه طهر جسده كله، ومن لم يذكر اسم الله في وضوءه طهر من جسده ما اصابه الماء (5).
# فاذا فرغت فقل: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، والحمد لله رب العالمين (6).
# وان كنت اهرقت الماء فتوضات، ونسيت ان تستنجي حتي فرغت من صلاتك، ثم ذكرت فعليك ان تستنجي ثم تعيد الوضوء والصلاة (7).
# ولا تقدم المءخر (من الوضوء) (8) ولا تءخر المقدم، لكن تضع كل شء علي
# PageV00P078
# ما امرت اولا فاولا (١).
# وان غسلت قدميك، ونسيت المسح عليهما، فان ذلك يجزيك، لانك قد اتيت باكثر ما عليك.
# وقد ذكر الله الجميع في القران، المسح والغسل، قوله تعالي: <span class="quran"> (وارجلكم الي الكعبين) </span> (2) اراد به الغسل بنصب اللام، وقوله: (وارجلكم) بكسر اللام، اراد به المسح وكلاهما جاءزان الغسل والمسح (3).
# فان توضات وضوءا تاما وصليت صلاتك او لم تصل، ثم شككت فلم تدر احدثت ام لم تحدث، فليس عليك وضوء لان اليقين لا ينقضه الشك.
# وليس (4) من مس الفرج (5)، ولا من مس القرد والكلب (6)، والخنزير، ولا من
# PageV00P079
# مس الذكر، ولا من مس ما يءكل من الزهومات (1) وضوء عليك.
# ونروي: ان جبرءيل عليه السلام هبط علي رسول الله صلي الله عليه واله بغسلين ومسحين: غسل الوجه والذراعين بكف كف، ومسح الراس والرجلين بفضل النداوة التي بقيت في يدك من وضوءك.
# فصار الذي كان يجب علي المقيم غسله في الحضر، واجبا علي المسافر ان يتيمم لا غير، صارت الغسلتان مسحا بالتراب، وسقطت المسحتان اللتان كانتا بالماء للحاضر لا غيره.
# ويجزيك من الماء في الوضوء مثل الدهن، تمر به علي وجهك وذراعيك، اقل من ربع مد، وسدس مد ايضا، ويجوز باكثر من ربع مد وسدس مد ايضا، ويجوز باكثر من مد (2).
# وكذلك في غسل الجنابة مثل الوضوء سواء، واكثرها في الجنابة صاع، ويجوز غسل الجنابة بما يجوز به الوضوء، انما هو تاديب وسنن حسن، وطاعة امر لمامور (ليثيبه عليه) (3) فمن تركه فقد وجب عليه السخط، فاعوذ بالله منه (4).
# PageV00P080
# <span class="title2">٣ - باب الغسل من الجنابة وغيرها</span>
# اعلموا رحمكم الله ان غسل الجنابة فريضة من فراءض الله عز وجل وانه ليس من الغسل فرض غيره (1).
# وباقي الغسل سنة واجبة، ومنها سنة مسنونة، الا ان بعضها الزم من بعض واوجب من بعض.
# فاذا اردت الغسل من الجنابة، فاجتهد ان تبول حتي تخرج فضلة المني في احليلك، وان جهدت ولم تقدر علي البول فلا شء عليك وتنظف موضع الاذي منك، وتغسل يديك الي المفصل ثلاثا قبل ان تدخلها الاناء، وتسمي بذكر الله قبل ادخال يدك
# الي الاناء، وتصب علي راسك ثلاث اكف، وعلي جانبك الايمن مثل ذلك، وعلي جانبك الايسر مثل ذلك، وعلي صدرك ثلاث اكف وعلي الظهر مثل ذلك، وان كان الصب بالاناء جاز الاكتفاء بهذا المقدار والاستظهار فيه اذا امكن (2).
# وقد يروي: تصب علي الصدر من مد العنق، ثم تمسح ساءر بدنك (3) بيديك، وتذكر الله فانه من ذكر الله علي غسله وعند وضوءه طهر جسده كله، ومن لم يذكر الله طهر من جسده ما اصاب الماء (4).
# وقد نروي: ان يتمضمض ويستنشق ثلاثا ويروي: مرة مرة يجزيه، وقال:
# PageV00P081
# الافضل الثلاثة، وان لم يفعل فغسله تام (1).
# ويجزي من الغسل عند عوز الماء الكثير ما يجزي من الدهن (2)، وليس في غسل الجنابة وضوء، والوضوء في كل غسل ما خلا غسل الجنابة، لان غسل الجنابة فريضة مجزية عن الفرض الثاني، ولا يجزيه ساءر الغسل عن الوضوء لان الغسل سنة والوضوء فريضة، ولا يجزي سنة عن فرض، وغسل الجنابة والوضوء فريضتان، فاذا اجتمعا فاكبرهما يجزي عن اصغرهما (3).
# واذا اغتسلت بغير جنابة فابدا بالوضوء ثم اغتسل (4)، ولا يجزيك الغسل عن الوضوء (5) فان اغتسلت ونسيت الوضوء فتوضا واعد الصلاة.
# والغسل ثلاثة وعشرون: من الجنابة، والاحرام، وغسل الميت، ومن غسل الميت، وغسل الجمعة، وغسل دخول المدينة، وغسل دخول الحرم، وغسل دخول مكة، وغسل زيارة البيت، ويوم عرفة، وخمس ليال من شهر رمضان: اول ليلة منه، وليلة سبع عشرة، وليلة تسع عشرة، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، ودخول البيت، والعيدين، وليلة النصف من شعبان، وغسل الزيارات، وغسل الاستخارة، وغسل طلب الحواءج من الله تبارك وتعالي، وغسل يوم غدير خم (6).
# الفرض من ذلك غسل الجنابة، والواجب غسل الميت، وغسل الاحرام، والباقي سنة (7).
# وقد يجزي غسل واحد من الجنابة، ومن الجمعة، ومن العيدين، والاحرام (8).
# PageV00P082
# وقد روي: ان الغسل اربعة عشر وجها:
# ثلاث منها غسل واجب مفروض، متي ما نسيه ثم ذكره بعد الوقت اغتسل، وان لم يجد الماء تيمم، ثم ان وجدت الماء فعليك الاعادة.
# واحد عشر غسلا سنة: غسل العيدين، والجمعة، ويوم عرفة، ودخول مكة، ودخول المدينة، وزيارة البيت، وثلاث ليال من شهر رمضان: ليلة تسع عشرة، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، ومتي ما نسي بعضها او اضطر او به علة يمنعه
# من الغسل، فلا اعادة عليه.
# وادني ما يكفيك ويجزيك من الماء ما تبل به جسدك مثل الدهن (1).
# وقد اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله وبعض نساءه بصاع من ماء (2).
# وروي: انه يستحب غسل ليلة احدي وعشرين، لانها الليلة التي رفع فيها عيسي ابن مريم صلوات الله عليه، ودفن امير المءمنين علي عليه السلام، وهي عندهم ليلة القدر (3).
# وليلة ثلاث وعشرين هي الليلة التي ترجي فيها، وكان ابو عبد الله عليه السلام يقول: " اذا صام الرجل ثلاثة وعشرين من شهر رمضان، جاز له ان يذهب ويجء في اسفاره " (4).
# وليلة تسع عشرة من شهر رمضان، هي الليلة التي ضرب فيها جدنا امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه، ويستحب فيها الغسل (5).
# وميز شعرك باناملك عند غسل الجنابة، فانه نروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان " تحت كل شعرة جنابة "، فبلغ الماء تحتها في اصول الشعر كلها وخلل اذنيك باصبعك، وانظر ان لا تبقي شعرة من راسك ولحيتك الا وتدخل تحتها
# PageV00P083
# الماء (1).
# وان كان عليك نعل وعلمت ان الماء قد جري تحت رجليك فلا تغسلهما، وان لم يجر الماء تحتهما فاغسلهما.
# وان اغتسلت في حفيرة وجري الماء تحت رجليك فلا تغسلهما، (وان كان رجلاك مستنقعتين في الماء فاغسلهما) (2)، (3).
# وان عرقت في ثوبك، وانت جنب وكانت الجنابة من الحلال فتجوز الصلاة فيه، وان كانت حراما فلا تجوز الصلاة فيه حتي تغتسل (4).
# واذا اردت ان تاكل علي جنابتك فاغسل يديك، وتمضمض واستنشق، ثم كل واشرب الي ان تغتسل، فان اكلت او شربت قبل ذلك اخاف عليك البرص، ولا تعد الي ذلك (5).
# وان كان عليك خاتم فحوله عند الغسل، وان كان عليك دملج (6) وعلمت ان الماء لا يدخل تحته فانزعه (7).
# ولا باس ان تنام علي جنابتك بعد ان تتوضا وضوء الصلاة (8).
# وان اجنبت في يوم او ليلة مرارا اجزاك غسل واحد، الا ان تكون اجنبت بعد الغسل او احتلمت، وان احتلمت فلا تجامع حتي تغتسل من الاحتلام (9).
# ولا باس بذكر الله وقراءة القران وانت جنب، الا العزاءم التي تسجد فيها، وهي: (الم
# PageV00P084
# تنزيل)، و (حم السجدة)، و (النجم) وسورة (اقرا باسم ربك) (1).
# ولا تمس القران اذ كنت جنبا او كنت علي غير وضوء، ومس الاوراق (2).
# وان خرج من احليلك شء بعد الغسل، وقد كنت بلت قبل ان تغتسل فلا تعد الغسل، وان لم تكن بلت فاعد الغسل (3).
# ولا باس بتبعيض الغسل: تغسل يديك وفرجك وراسك، وتءخر غسل جسدك الي وقت الصلاة، ثم تغسل ان اردت ذلك. فان احدثت حدثا من بول او غاءط او ريح بعد ما غسلت راسك من قبل ان تغسل جسدك فاعد الغسل من اوله، فاذا بدات بغسل جسدك قبل الراس، فاعد الغسل علي جسدك بعد غسل الراس (4).
# ولا تدخل المسجد وانت جنب، ولا الحاءض الا مجتازين، ولهما ان ياخذا منه وليس لهما ان يضعا فيه شيءا، لان ما فيه لا يقدران علي اخذه من غيره وهما قادران علي وضع ما معهما في غيره (5).
# واذا احتلمت في مسجد من المساجد فاخرج منه واغتسل، الا ان تكون احتلمت في مسجد الحرام او في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، فانك اذا احتلمت في احد هذين المسجدين فتيمم ثم اخرج، ولا تمر عليهما مجتازا الا وانت متيمم (6).
# وان اغتسلت من ماء في وهدة (7)، وخشيت ان يرجع ما تصب عليك، اخذت كفا فصببت علي راسك، وعلي جانبيك كفا كفا، ثم امسح بيدك وتدلك بدنك (8).
# وان اغتسلت من ماء الحمام ولم يكن معك ما تغرف به ويداك قذرتان،
# PageV00P085
# فاضرب يدك في الماء وقل: بسم الله، وهذا مما قال الله تبارك وتعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) (1).
# وان اجتمع مسلم مع ذمي (في الحمام) (2) اغتسل المسلم من الحوض قبل الذمي (3).
# وماء الحمام سبيله سبيل الماء الجاري، اذا كانت له مادة (4).
# واياك والتمشط في الحمام، فانه يورث الوباء في الشعر (5).
# واياك والسواك في الحمام، فانه يورث الوباء في الاسنان (6).
# واياك ان تدلك راسك ووجهك بالمءزر (7) الذي في وسطك، فانه يذهب بماء الوجه (8).
# واياك ان تغسل راسك بالطين، فانه يسمج الوجه (9).
# واياك ان تدلك تحت قدميك بالخزف، فانه يورث البرص (10).
# واياك ان تضجع في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين (11).
# واياك والاستلقاء فانه يورث الدبيلة (12)، (13).
# ولا باس بقراءة القران في الحمام ما لم ترد به الصوت (14)، اذا كان عليك مءزر.
# PageV00P086
# واياك ان تدخل الحمام بغير مءزر فانه من الايمان (1)، وغض بصرك عن عورة الناس ، واستر عورتك من ان ينظر اليه فانه روي ان الناظر والمنظور اليه ملعون، وبالله العصمة (2).
# PageV00P087
# <span class="title2">٤ - باب التيمم</span>
# اعلموا - رحمكم الله ان التيمم غسل المضطر ووضوءه، وهو نصف الوضوء (1) في غير ضرورة اذا لم يوجد الماء، وليس له ان يتيمم حتي ياتي الي اخر الوقت (2)، او الي ان يتخوف خروج وقت الصلاة
# وصفة التيمم للوضوء والجنابة وساءر اسباب (3) الغسل واحد، (4)، وهو ان تضرب بيديك علي الارض ضربة واحدة، ثم تسمح بهما وجهك من حد الحاجبين الي الذقن، وروي: ان موضع السجود من مقام الشعر الي طرف الانف (5) ثم تضرب بهما اخري فتمسح باليسري اليمني الي حد الزند وروي [من] (6) اصول (7) الاصابع من اليد اليمني وباليمني اليسري علي هذه الصفة.
# واروي: اذا اردت التيمم اضرب كفيك علي الارض ضربة واحدة، ثم تضع احدي يديك علي الاخري، ثم تمسح باطراف اصابعك وجهك من فوق حاجبيك وبقي ما بقي، ثم تضع اصابعك اليسري علي اصابعك اليمني من اصل الاصابع من فوق الكف، ثم تمرها علي مقدمها علي ظهر الكف، ثم تضع اصابعك اليمني علي اصابعك اليسري، فتصنع بيدك اليمني ما صنعت بيدك اليسري علي اليمني مرة واحدة، فهذا
# PageV00P088
# هو التيمم (1)، وهو الوضوء التام الكامل في وقت الضرورة.
# فاذا قدرت علي الماء انتقض التيمم، وعليك اعادة الوضوء والغسل بالماء لما تستانف من (2) الصلاة (3)، اللهم الا ان (4) تقدر علي الماء وانت في وقت من الصلاة التي صليتها بالتيمم، فتطهر وتعيد الصلاة (5).
# ونروي: ان جبرءيل عليه السلام نزل الي سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، في الوضوء بغسلين ومسحين (6): غسل الوجه واليدين، ومسح الراس والرجلين (7)، ثم نزل في التيمم باسقاط المسحين، وجعل مكان موضع الغسل مسحا.
# ونروي عنه (عليه السلام) (8) انه قال: رب الماء ورب الصعيد واحد (9)، وليس للمتيمم ان يتيمم الا في اخر الوقت (10)، وان تيمم وصلي قبل خروج الوقت ثم ادرك الماء وعليه الوقت فعليه ان يعيد الصلاة والوضوء (11)، وان مر بماء فلم يتوضا و
# قد كان تيمم وصلي في اخر الوقت وهو يريد ماء ا اخر فلم يبلغ الماء حتي حضرت الصلاة الاخري، فعليه ان يعيد التيمم لان ممره بالماء نقض تيممه (12).
# وقد يصلي بتيمم واحد خمس صلوات، ما لم يحدث حدثا ينقض به الوضوء (13).
# PageV00P089
# وتيمم الجنابة والحاءض تيمم مثل تيمم الصلاة (١)، ان الله عز وجل فرض الطهر فجعل غسل الوجه واليدين، ومسح الراس والرجلين.
# وفرض الصلاة اربع ركعات، فجعل للمسافر ركعتين ووضع عنه الركعتين ليس (٢) فيهما القراءة. وجعل للذي لا يقدر علي الماء التيمم (٣)، مسح الوجه واليدين، ورفع عنه مسح الراس والرجلين.
# وقال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> (4) والصعيد: الموضع المرتفع عن الارض (5) والطيب: الذي ينحدر عنه الماء (6).
# وقد روي انه يمسح الرجل علي جبينيه وحاجبيه، ويمسح علي ظهر كفيه (7).
# فاذا كبرت في صلاتك تكبيرة الافتتاح، واوتيت بالماء (8) فلا تقطع الصلاة ولا تنقض تيممك، وامض في صلاتك (9).
# PageV00P090
# <span class="title2">٥ - باب المياه وشربها، والتطهر منها، وما يجوز</span>
# من ذلك وما لا يجوز منها اعلموا رحمكم الله ان كل ماء جار لا ينجسه شء (1).
# وكل بءر عميق، ماءها ثلاثة اشبار ونصف في مثلها، فسبيلها سبيل الماء الجاري، الا ان يتغير لونها (او طعمها او راءحتها) (2) فان تغيرت نزحت حتي تطيب (3).
# وكل غدير فيه من الماء اكثر من كر، لا ينجسه ما يقع فيه من النجاسات (4).
# والعلامة في ذلك ان تاخذ الحجر فترمي به (في وسطه) (5) فان بلغت امواجه من الحجر جنبي الغدير فهو دون الكر، وان لم يبلغ فهو كر (6)، ولا ينجسه شء الا ان يكون فيه الجيف فتغير لونه (او طعمه او راءحته) (7) فاذا غيرته لم يشرب منه ولم يتطهر منه، اذا
# PageV00P091
# وجدت غيره.
# واذا سقط في البءر فارة او طاءر او سنور وما اشبه ذلك، فمات فيها ولم يتفسخ، نزح منه سبعة ادل من دلاء هجر، والدلو اربعون رطلا. واذا تفسخ نزح منها عشرون دلوا، واروي: اربعون دلوا، اللهم الا ان يتغير اللون (او الطعم او الراءحة) (1) فينزح حتي يطيب (2).
# وروي: لا ينجس الماء الا ذو نفس ساءلة او حيوان له دم (3).
# وقال العالم عليه السلام (4): واذا سقط النجاسة في الاناء، لم يجز استعماله (5)، وان لم يتغير لونه (او طعمه او راءحته) (6) مع وجود غيره، فان لم يوجد غيره استعمل، اللهم الا ان يكون سقط فيه خمر فيتطهر منه، ولا يشرب (الا اذا لم) (7) يوجد غيره، ولا يشرب ولا يستعمل الا في وقت الضرورة والتيمم.
# وكلما تغير فحرم التطهير به، جاز شربه في وقت الضرورة.
# وكل ماء مضاف او مضاف اليه، فلا يجوز التطهر به ويجوز شربه، مثل ماء الورد، وماء القرع، ومياه الرياحين، والعصير والخل، ومثل ماء الباقلي، وماء الزعفران، وماء الخلوق (8)، وغيره وما يشبهها، وكل ذلك لا يجوز استعمالها الا الماء القراح او التراب.
# (وماء المطر اذا) (9) بقي في الطرقات ثلاثة ايام نجس، واحتيج الي غسل الثوب منه.
# PageV00P092
# وماء المطر في الصحاري لا ينجس، واروي (1) ان طين المطر في الصحاري يجوز الصلاة فيه طول الشتو (2).
# وان شرب من الماء دابة او حمار او بغل او شاة او بقرة، فلا باس باستعماله والوضوء منه، ما لم يقع فيه (3) كلب او وزغ او فارة.
# فان وقع فيه وزغ اهريق ذلك الماء (4).
# وان وقع كلب او شرب منه، اهريق الماء وغسل الاناء ثلاث مرات، مرة بالتراب ومرتين بالماء، ثم يجفف (5).
# وان وقع فيه فارة، او حية اهريق الماء (6).
# وان دخل فيه حية وخرجت منه، صب من ذلك الماء ثلاثة اكف واستعمل الباقي، وقليله وكثيره بمنزلة واحدة (7).
# وان وقعت (8) فيه عقرب او شء من الخنافس (او بنات وردان او الجراد) (9) وكل ما ليس له دم، فلا باس باستعماله والوضوء منه مات فيه ام لم يمت (10).
# وان كان معه اناءان وقع في احدهما ما ينجس الماء، ولم يعلم في ايهما وقع، فليهرقهما جميعا وليتيمم (11).
# وماء البءر طهور ما لم ينجسه شء يقع فيه (12).
# واكبر ما يقع فيه انسان فيموت فانزح منها سبعين دلوا، واصغر ما يقع فيها
# PageV00P093
# الصعوة (1) فانزح منها دلوا واحدا وفيما بين الصعوة والانسان علي قدر ما يقع فيها (2).
# فان وقع فيها حمار فانزح منها كرا من الماء (3).
# وان وقع فيها كلب او سنور فانزح منها ثلاثين دلوا الي اربعين (4).
# والكر ستون دلوا وقد روي سبعة ادل (5).
# وهذا الذي وصفناه في ماء البءر ما لم يتغير الماء، وان تغير الماء وجب ان ينزح الماء كله، فان كان كثيرا وصعب نزحه فالواجب عليه ان يكتري عليه اربعة رجال يستقون منها علي التراوح، من الغدوة الي الليل (6).
# فان توضات منه (7)، او اغتسلت او غسلت ثوبك بعد ما تبين، وكل انية صب فيها ذلك الماء غسل (8).
# وان وقعت فيها حية، او عقرب او خنافس او بنات وردان، فاستق للحية ادلي، وليس لسواها شء (9).
# وان مات فيها بعير او صب فيها خمر، فانزح منهما الماء كله (10).
# وان قطر فيها قطرات من دم، فاستق منها دلي (11).
# وان بال فيها رجل، فاستق منها اربعين دلوا (12).
# وان بال صبي وقد اكل الطعام، استق منها ثلاثة دلاء (13).
# PageV00P094
# وان كان رضيعا، استق منها دلوا واحدا (1).
# وان اصابك بول في ثوبك، فاغسله من ماء جار مرة، ومن ماء راكد مرتين، ثم اعصره (2).
# وان كان بول الغلام الرضيع، فتصب عليه الماء صبا، وان كان قد اكل الطعام فاغسله، والغلام والجارية سواء (3).
# وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " لبن الجارية تغسل منه الثوب قبل ان تطعم وبولها، لان لبن الجارية يخرج من مثانة امها، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب، ولا من بوله قبل ان يطعم، لان لبن الغلام يخرج من المنكبين والعضدين " (4).
# وان اصاب ثوبك دم، فلا باس بالصلاة فيه ما لم يكن مقدار درهم واف، والوافي ما يكون وزنه درهما وثلثا، وما كان دون الدرهم الوافي فلا يجب عليك غسله، ولا باس بالصلاة فيه. وان كان الدم حمصة فلا باس بان لا تغسله، الا ان يكون الدم دم
# الحيض فاغسل ثوبك منه، ومن البول والمني قل ام كثر واعد منه صلاتك علمت به ام لم تعلم (5).
# وقد روي في المني (6): اذا لم تعلم به من قبل ان تصلي، فلا اعادة عليك (7).
# ولا باس بدم السمك في الثوب ان تصلي فيه قليلا كان ام كثيرا.
# فان اصاب قلنسوتك وعمامتك، او التكة او الجورب او الخف، مني او بول او دم او غاءط، فلا باس بالصلاة فيه، وذلك ان الصلاة لا تتم في شء من هذا وحده (8).
# PageV00P095
# <span class="title2">٦ - باب الاذان والاقامة</span>
# اعلم يرحمك الله ان الاذان ثماني عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة (1).
# وقد روي ان الاذان والاقامة في (ثلاثة اوقات) (2): الفجر والظهر والمغرب، وصلاتين باقامة هما العصر والعشاء الاخرة، لانه روي خمس صلوات في ثلاثة اوقات (3).
# والاذان ان تقول:
# الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر.
# اشهد ان لا اله الا الله،
# اشهد ان الا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله،
# اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة،
# حي علي الصلاة حي علي الفلاح، حي علي الفلاح حي علي خير العمل،
# حي علي خير العمل الله اكبر،
# الله اكبر لا اله الا الله، لا اله الا الله (4) مرتين في اخر الاذان.
# وفي اخر الاقامة مرة واحدة، ليس فيها ترجيع ولا تردد، ولا الصلاة خير من النوم.
# والاقامة ان تقول:
# PageV00P096
# الله اكبر، الله اكبر
# اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله
# اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله
# حي علي الصلاة، حي علي الصلاة
# حي علي الفلاح، حي علي الفلاح
# حي علي خير العمل، حي علي خير العمل
# قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة
# الله اكبر، الله اكبر
# لا اله الا الله مرة واحدة.
# والاذان والاقامة جميعا (1) مثني مثني علي ما وصفت لك.
# وتقول بين الاذان والاقامة في جميع الصلوات: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، صل علي محمد وال محمد، واعط محمدا يوم القيامة سءله، امين رب العالمين (2).
# اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، محمد (3) صلي الله عليه واله، واقدمهم بين يدي حواءجي كلها، فصل عليهم، واجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، واجعل صلواتي بهم مقبولة، ودعاءي بهم مستجابا، وامنن علي بطاعتهم يا
# ارحم الراحمين، تقول هذا في جميع الصلوات (4).
# وتقول بعد (5) اذان الفجر: اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك (6).
# وان احبب ان تجلس بين الاذان والاقامة فافعل (7) فان فيه فضلا كثيرا وانما
# PageV00P097
# ذلك علي الامام، (واما المنفرد) (1) فيخطو تجاه القبلة خطوة برجله اليمني (2)، ثم تقول: بالله استفتح، وبمحمد صلي الله عليه واله استنجح واتوجه، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، وان لم تفعل ايضا اجزاك.
# والاذان والاقامة من السنن اللازمة (وليستا بفريضة) (3).
# وليس علي النساء اذان ولا اقامة، وينبغي لهن اذا استقبلن القبلة ان يقلن:
# اشهد ان لا اله الا الله وان (4) محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) (5).
# فاذا اردت ان تتوجه القبلة فتياسر مثلي (6) ما تيامن، فان الحرم عن يمين الكعبة اربعة اميال، وعن يسارها ثمانية اميال، فنسال الله التوفيق (7).
# PageV00P098
# <span class="title2">٧ - باب الصلوات المفروضة</span>
# اعلم يرحمك الله ان الفريضة والنافلة في اليوم والليلة احدي وخمسون ركعة، الفرض منها سبع عشرة ركعة (1) والنفل (2) اربع وثلاثون ركعة (3): الظهر اربع ركعات، والعصر اربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات، وعشاء الاخرة اربع ركعات، والغداة ركعتان، فهذه فريضة الحضر (4).
# وصلاة السفر الفريضة احدي عشرة ركعة، الظهر ركعتان، والعصر ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات، وعشاء الاخرة ركعتان، والغداة ركعتان (5).
# والنوافل في الحضر مثلا الفريضة، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# فرض علي ربي سبع عشرة ركعة، ففرضت علي نفسي وعلي اهل بيتي وشيعتي بازاء كل ركعة ركعتين، لتتم بذلك الفراءض ما يلحقها من التقصير (6).
# والتام (7) منها ثمان ركعات قبل زوال الشمس وهي صلاة الاوابين، وثمان ركعات (8) بعد الظهر وهي صلاة الخاشعين، واربع ركعات بين المغرب والعشاء الاخرة وهي صلاة الذاكرين، وركعتان بعد العشاء الاخرة من جلوس تحسب بركعة من قيام
# PageV00P099
# وهي صلاة الشاكرين (١)، وثمان ركعات صلاة الليل وهي صلاة الخاءفين، وثلاث ركعات الوتر وهي صلاة الراغبين، وركعتان عند الفجر وهي صلاة الحامدين (٢).
# والنوافل في السفر اربع ركعات بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء الاخرة من جلوس، وثلاث عشرة ركعة صلاة الليل مع ركعتي الفجر (٣).
# فان لم يقدر بالليل قضاها بالنهار او من قابله ما فاته من صلاة الليل او اول الليل (٤).
# حافظوا علي مواقيت الصلاة، فان العبد لا يامن الحوادث، ومن دخل عليه وقت فريضة فقصر عنها عمدا (٥)، متعمدا، فهو خاطء، من قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/107/107" target="_blank" title="الماعون 107">﴿ويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون﴾</a> (6) يقول: عن وقتها (7) يتغافلون (8).
# واعلم ان افضل الفراءض بعد معرفة الله عز وجل الصلوات الخمس (9)، واولها صلاة الظهر.
# واول ما يحاسب العبد عليه الصلاة، فان صحت له الصلاة صح له ما سواها، وان (ردت رد) (10) ما سواها (11).
# واياك ان تكسل عنها، او تتواني فيها، او تتهاون بحقها، او تضيع (حدها و) (12) حدودها، او تنقرها نقر الديك، او تستخف بها، او تشتغل عنها بشء من عرض الدنيا، او تصلي بغير وقتها (13).
# PageV00P100
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد علي الحوض لا والله، ليس مني من شرب مسكرا (1)، لا يرد علي الحوض لا والله " (2).
# فاذا اردت ان تقوم الي الصلاة، فلا تقوم اليها متكاسلا ولا متناعسا ولا مستعجلا ولا متلاهيا، ولكن تاتيها (علي السكون) (3) والوقار والتءدة، وعليك الخشوع والخضوع، متواضعا لله عز وجل متخاشعا، عليك خشية، وسيماء الخوف، راجيا خاءفا
# بالطمانينة علي الوجل والحذر، فقف بين يديه كالعبد الابق المذنب (4) بين يدي مولاه، فصف قدميك وانصب نفسك ولا تلتفت يمينا وشمالا، وتحسب كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، ولا تعبث بلحيتك ولا بشء من جوارحك، ولا تفرقع اصابعك
# ولا تحك بدنك، ولا تولع بانفك ولا بثوبك، ولا تصل وانت متلثم (5).
# ولا يجوز للنساء الصلاة وهن متنقبات، ويكون بصرك في موضع سجودك ما دمت قاءما، واظهر عليك الجزع والهلع والخوف، وارغب مع ذلك الي الله عز وجل، ولا تتكء مرة علي احدي رجليك ومرة علي الاخري، وصل (6) صلاة مودع تري انك
# لا تصلي ابدا (7).
# واعلم انك بين يدي الجبار، ولا تعبث بشء من الاشياء، ولا تحدث بنفسك (8) وافرغ قلبك، وليكن شغلك في صلاتك (9).
# وارسل يديك، الصقها (10) بفخذيك.
# فاذا افتتحت الصلاة فكبر، وارفع يديك بحذاء اذنيك، ولا تجاوز بابهاميك
# PageV00P101
# حذاء اذنيك، ولا ترفع يديك (1) في المكتوبة حتي تجاوز بهما راسك (2)، ولا باس بذلك في النافلة والوتر.
# فاذا ركعت فالقم ركبتيك راحتيك (3)، وتفرج بين اصابعك، واقبض عليهما.
# واذا رفعت راسك من الركوع، فانصب قاءما (4) حتي ترجع مفاصلك كلها (الي المكان) (5).
# ثم اسجد وضع جبينك علي الارض، وارغم علي راحتيك، واضمم اصابعك، وضعهما مستقبل القبلة (6).
# واذا جلست فلا تجلس علي يمينك، لكن انصب يمينك، واقعد علي اليتيكولا تضع يدك بعضها علي بعض، لكن ارسلهما ارسالا، فان ذلك تكفير اهل الكتاب (7).
# ولا تتمطي في صلاتك، ولا تتجشا، وامنعهما بجهدك وطاقتك، فاذا عطست فقل: الحمد لله، ولا تطا موضع سجودك، ولا تتقدمه مرة ولا تتاخر اخري (8).
# ولا تصل وبك شء من الاخبثين (9)، وان كنت في الصلاة فوجدت غمزا فانصرف، الا ان يكون شيءا تصبر عليه من غير اضرار بالصلاة (10).
# واقبل علي الله بجميع القلب وبوجهك حتي يقبل الله عليك (11).
# PageV00P102
# واسبغ الوضوء، وعفر جبينك في التراب، واذا اقبلت علي صلاتك اقبل الله عليك بوجهه، فاذا اعرضت اعرض الله عنك (1).
# واروي (2) عن العالم عليه السلام انه قال: ربما لم يرفع من الصلاة الا النصف، او الثلث، او (3) السدس، علي قدر اقبال العبد علي صلاته، وربما لا يرفع منها شء، ترد في وجهه كما يرد الثوب الخلق، وتنادي: ضيعتني، ضيعك الله كما ضيعتني، ولا يعطي الله القلب الغافل شيءا (4).
# وروي: اذا دخل العبد في الصلاة، لم يزل (الله ينظر اليه) (5) حتي يفرغ منها (6).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا احرم العبد في صلاته اقبل الله عليه بوجهه، ويوكل به ملكا يلتقط القران من فيه التقاطا فان اعرض اعرض الله عنه (ووكله اليه) (7).
# واعلم ان اول وقت الظهر زوال الشمس كما ذكرناه في باب المواقيت (8) الي ان يبلغ الظل قدمين، واول (9) الوقت للعصر الفراغ من صلاة الظهر، ثم الي ان يبلغ الظل اربعة اقدام، وقد رخص للعليل والمسافر فيهما الي ان يبلغ ستة اقدام، وللمضطر الي مغيب الشمس.
# ووقت المغرب سقوط القرص الي مغيب الشفق، ووقت عشاء الاخرة الفراغ من المغرب ثم الي ربع الليل، وقد رخص للعليل والمسافر فيهما، الي انتصاف الليل، وللمضطر الي قبل (10) طلوع الفجر (11).
# PageV00P103
# ووقت الصبح طلوع الفجر المعترض الي ان تبدو الحمرة، وقد رخص للعليل والمسافر، والمضطر الي قبل طلوع الشمس (1).
# والدليل علي غروب الشمس ذهاب الحمرة من جانب المشرق، وفي الغيم سواد المحاجز (2).
# وقد كثرت الروايات في وقت المغرب وسقوط القرص، والعمل من ذلك علي سواد المشرق الي حد الراس.
# فاذا زالت الشمس فصل ثمان ركعات، منها ركعتان ب‍ (فاتحة الكتاب) (3)، و (قل هو الله احد) والثانية ب‍ (فاتحة الكتاب) و (قل يا ايها الكافرون)، وست ركعات بما احببت من القران، ثم (اذن و) (4) اقم وان شءت جمعت بين الاذان والاقامة، وان
# شءت فرقت الركعتين الاولتين (5).
# ثم افتتح الصلاة وارفع يديك ولا تجاوزهما وجهك، وابسطهما بسطا، ثم كبر مع التوجيه ثلاث تكبيرات، ثم تقول:
# اللهم انت الملك الحق المبين لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# ثم تكبر تكبيرتين وتقول: لبيك وسعديك، والخير بين يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، عبدك وابن عبديك (6) بين يديك، منك وبك ولك واليك، لا ملجا ولا منجا ولا مفر منك الا اليك، سبحانك وحنانيك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت الحرام، والركن والمقام، والحل والحرام.
# ثم تكبر تكبيرتين وتقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا
# PageV00P104
# علي ملة ابراهيم، ودين محمد، وولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، لا اله غيرك، ولا معبود سواك، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم.
# وتجهر ببسم الله علي مقدار قراءتك (1).
# واعلم ان السابعة هي الفريضة، وهي تكبيرة الافتتاح، وبها تحريم الصلاة.
# وروي ان تحريمها التكبير وتحليلها التسليم (2).
# وانو عند افتتاح الصلاة ذكر الله، وذكر رسول الله صلي الله عليه واله، واجعل واحدا من الاءمة نصب عينيك (3)، ولا تجاوز باطراف اصابعك شحمة اذنيك (4)، ثم تقرا (فاتحة الكتاب) وسورة في الركعتين الاولتين (5)، وفي الركعتين الاخروين (الحمد) وحده، والا فسبح فيهما ثلاثا ثلاثا،، تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. تقولها في كل ركعة منهما ثلاث مرات (6).
# ولا تقرا في المكتوبة سورة ناقصة (7)، ولا باس في النوافل.
# واسمع القراءة والتسبيح اذنيك، فيما لا تجهر فيه من (الصلوات بالقراءة وهي الظهر والعصر) (8)، وارفع فوق ذلك فيما تجهر فيه بالقراءة.
# واقبل علي صلاتك بجميع الجوارح والقلب، اجلالا لله تبارك وتعالي، ولا تكن من الغافلين، فان الله جل جلاله يقبل علي المصلي بقدر اقباله علي الصلاة،
# PageV00P105
# وانما يحسب له منها بقدر ما يقبل عليه (1).
# فاذا ركعت فمد ظهرك ولا تنكس راسك، وقل في ركوعك بعد التكبير:
# اللهم لك ركعت، ولك خشعت، وبك اعتصمت، ولك اسلمت، وعليك توكلت (2)، انت ربي، خشع لك (3) قلبي، وسمعي، وبصري، وشعري، وبشري، ومخي، ولحمي، ودمي، وعصبي، وعظامي، وجميع جوارحي، وما اقلت الارض [مني (4) غير
# مستنكف ولا مستكبر لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت، سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات، وان شءت خمس مرات، وان شءت سبع مرات (5)، وان شءت التسع، فهو افضل (6) ويكون نظرك في وقت القراءة الي موضع سجودك (7)، وفي وقت الركوع بين رجليك (8).
# ثم اعتدل، حتي يرجع كل عضو منك الي موضعه، وقل: سمع الله لمن حمده، بالله اقوم واقعد اهل الكبرياء والعظمة، الحمد لله رب ا لعالمين، لا شريك له وبذلك امرت (9).
# ثم كبر واسجد، والسجود علي سبعة اعضاء: علي الجبهة، واليدين، والركبتين، والابهامين من القدمين، وليس علي الانف سجود وانما هو الارغام (10)، ويكون نظرك (11) في وقت السجود الي انفك، وبين السجدتين في حجرك، وكذلك في وقت التشهد، وقل في سجودك: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، انت
# PageV00P106
# ربي، سجد لك وجهي، وشعري، وبشري، ومخي، ولحمي (1)، ودمي، وعصبي، وعظامي، سجد وجهي البالي الفاني، الذليل المهين، للذي خلقه وصوره (2)، وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين، سبحان ربي الاعلي وبحمده، مثل ما قلت في
# الركوع (3).
# ثم ارفع راسك من السجود، واقبض يديك (4) اليك قبضا، وتمكن من الجلوس (5)، وقل بين سجدتيك: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني (6)، وعافني، فاني (7) لما انزلت الي من خير فقير.
# ثم اسجد الثانية وقل فيه ما قلت في الاولي (8).
# ثم ارفع راسك وتمكن من الارض.
# (ثم قم الي الثانية، فاذا اردت ان تنهض الي القيام فاتكء علي يدك وتمكن من الارض) (9) ثم انهض قاءما وافعل مثل ما فعلت في الركعة الاولي.
# فان كنت في صلاة فيها قنوت، فاقنت وقل في قنوتك بعد فراغك من القراءة، قبل الركوع: اللهم انت الله لا اله الا انت الحليم الكريم (10)، لا اله الا انت العلي العظيم، سبحانك رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب
# العرش العظيم (11)، بالله ليس كمثله شء صل علي محمد وال محمد، واغفر لي، ولوالدي، ولجميع المءمنين والمءمنات، انك علي ذلك قادر.
# PageV00P107
# ثم اركع وقل في ركوعك مثل ما قلت.
# فاذا تشهدت في الثانية فقل: بسم الله وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة. ولا تزيد علي ذلك.
# ثم انهض الي الثالثة وقل اذا نهضت: بحول الله وقوته (1) اقوم واقعد.
# واقرا في الركعتين الاخيرتين ان شءت (الحمد) (2) وحده، وان شءت سبحت ثلاث مرات، فاذا صليت الركعة الرابعة فقل في تشهدك:
# بسم الله وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، التحيات لله، والصلوات الطيبات الزاكيات، الغاديات الراءحات، التامات (3) الناعمات، المباركات الصالحات لله، ما طاب وزكا، وطهر ونما، وخلص فلله (4)، وما خبث فلغير الله.
# اشهد انك نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول، وان عليا (5) نعم المولي، وان الجنة حق، والنار حق، والموت حق، والبعث حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور (6).
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، اللهم صلي علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، افضل ما صليت وباركت وترحمت وسلمت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد (7).
# PageV00P108
# اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، والحسن والحسين، وعلي الاءمة الراشدين من ال طه وياسين، اللهم صل علي نورك الانور، وعلي حبلك الاطول، وعلي عروتك الاوثق، وعلي وجهك الاكرم، وعلي جنبك الاوجب، وعلي بابك الادني، وعلي مسلك (1) الصراط، اللهم صل علي الهادين المهديين، الراشدين الفاضلين، الطيبين الطاهرين، الاخيار الابرار.
# اللهم صل علي جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، وعزراءيل، وعلي ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين، ورسلك اجمعين، من اهل السماوات والارضين (2)، واهل طاعتك اكتعين (3)، واخصص محمدا صلي الله عليه واله بافضل الصلاة والتسليم، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطيبين، السلام علينا (4) وعلي عباد الله الصالحين.
# ثم سلم عن يمينك، وان شءت يمينا وشمالا، وان شءت تجاه القبلة (5).
# فاذا فرغت من صلاة الزوال، فارفع يديك ثم قل: اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك، واتقرب اليك (بمحمد عبدك ورسولك، واتقرب اليك) (6) بملاءكتك وانبياءك ورسلك، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك ان تقيل عثرتي، وتستر عورتي، وتغفر ذنوبي، وتقضي حواءجي، ولا تعذبني بقبيح فعالي، فان جودك وعفوك يسعني.
# ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك: يا اهل التقوي والمغفرة، يا ارحم الراحمين، انت مولاي وسيدي فارزقني، انت خير لي من ابي وامي ومن الناس اجمعين، بي اليك فقر وفاقة، وانت غني عني، اسالك بوجهك الكريم ، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وعلي اخوانه (7) النبيين، والاءمة الطاهرين، وتستجيب دعاءي، وترحم تضرعي،
# PageV00P109
# واصرف عني انواع البلاء (1) يا رحمن (2).
# واعلم ان ثلاث صلوات اذا حل (3) وقتهن، ينبغي لك ان تبتدء بهن، لا تصلي بين ايديهن نافلة، صلاة استقبال النهار وهي الفجر (4)، وصلاة استقبال الليل وهي المغرب (5) وصلاة يوم الجمعة (6).
# واقنت في اربع صلوات: الفجر، والمغرب، والعتمة، وصلاة الجمعة (7) والقنوت كلها قبل الركوع بعد الفراغ من القراءة (8)، وادني القنوت ثلاث تسبيحات (9).
# ومكن الالية اليسري من الارض فانه نروي: ان من لم يمكن الالية اليسري من الارض ولو في الطين فكانه ما صلي (10).
# وضم اصابع يديك في جميع الصلوات تجاه القبلة عند السجود، وتفرقها عند الركوع، والقم راحتيك بركبتيك (11).
# ولا تلصق احدي القدمين بالاخري وانت قاءم، ولا في وقت الركوع وليكن بينهما اربع اصابع او شبر (12).
# واعلم ان الصلاة ثلثها وضوء، وثلثها ركوع، وثلثها سجود (13). وان لها اربعة الاف حد (14)، وان فروضها عشرة: ثلاث منها كبار وهي: تكبيرة الافتتاح، والركوع، والسجود، وسبعة صغار وهي: القراءة، وتكبير الركوع، وتكبير السجود، وتسبيح
# PageV00P110
# الركوع، وتسبيح السجود، والقنوت، والتشهد، وبعض هذه افضل من بعض (1).
# واذا سهوت في الركعتين الاولتين فلم تعلم: ركعة صليت ام ركعتين، اعد الصلاة (2).
# وان سهوت فيما بين اثنتين (3) او ثلاث او اربع او خمس، تبني علي الاقل، وتسجد بعد ذلك سجدتي السهو.
# وقد روي: ان الفقيه لا يعيد الصلاة (4).
# وكل سهو بعد الخروج من الصلاة فليس بشء، ولا اعادة فيه، لانك خرجت علي يقين، والشك لا ينقض اليقين (5).
# ولا تصل النافلة في اوقات الفراءض (6)، الا ما جاءت من النوافل في اوقات الفراءض، مثل ثمان ركعات بعد زوال الشمس وقبلها، ومثل ركعتي الفجر فانه يجوز صلاتها بعد طلوع الفجر، ومثل تمام صلاة الليل والوتر.
# وتفسير ذلك، انكم اذا ابتداتم بصلاة الليل قبل طلوع الفجر، وقد طلع الفجر وقد صليت منها ست ركعات او اربعا، بادرت وادرجت باقي الصلاة والوتر ادراجا، ثم صليتم الغداة (7).
# وادني ما يجزي في الصلاة فيما يكمل به الفراءض، تكبيرة الافتتاح، وتمام الركوع، والسجود (8).
# وادني ما يجزي من التشهد الشهادتان (9).
# ولا تدع التعفير وسجدة الشكر، في سفر ولا حضر.
# PageV00P111
# حسنوا نوافلكم، واعلموا انها هدية الي الله عز وجل.
# حافظوا علي صلاة الليل، فانها حرمة الرب، تدر الرزق، وتحسن الوجه، وتضمن رزق النهار (1).
# طولوا الوقوف في الوتر، فانه نروي: ان من طول الوقوف في الوتر، قل وقوفه يوم القيامة (2).
# اعلموا ان النوافل انما وضعت لاختلاف الناس في مقادير قوتهم (3)، لان بعض الخلق اقوي من بعض، فوضعت الفراءض علي اضعف الخلق، ثم اردف بالسنن، ليعمل كل قوي بمبلغ قوته، وكل ضعيف بمبلغ ضعفه، فلا يكلف احد فوق طاقته، ولا يبلغ
# قوة القوي، حتي تكون مستعملة في وجه من وجوه الطاعة، وكذلك كل مفروض من الصيام والحج (4).
# ولكل فريضة سنة، لهذا المعني.
# فاذا كنت اماما، فكبر واحدة تجهر فيها، وتسر الستة (5)، فاذا كبرت فاشخص، ببصرك نحو سجودك، وارسل منكبك، وضع يديك علي فخذيك قبالة ركبتيك، فانه احري ان تقيم بصلاتك، ولا تقدم رجلا علي رجل، ولا تنفخ في موضع سجودك، ولا تعبث بالحصي فان اردت ذلك فليكن (6) قبل دخولك في الصلاة (7).
# ولا تقرا في صلاة الفريضة (والضحي) و (الم نشرح) و (الم تر كيف) و (لايلاف) ولا (المعوذتين)، فانه قد نهي عن قراءتهما في الفراءض، لانه روي ان (والضحي) و (الم نشرح) سورة واحدة، وكذلك (الم تر كيف) و (لايلاف) سورة
# PageV00P112
# واحدة (1) بصغرها (2)، وان (المعوذتين) من الرقية، ليستا من القران دخلوها في القران وقيل: ان جبرءيل عليه السلام علمها رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# فان اردت قراءة بعض هذه السور الاربع فاقرا (والضحي) و (الم نشرح) ولا تفصل بينهما وكذلك (الم تر كيف) و (لايلاف) (4).
# واما (المعوذتان) فلا تقراهما في الفراءض، ولا باس في النوافل.
# فان انت تءم بالناس، فلا تطول في صلاتك وخفف، فاذا كنت وحدك فقل (5) ما شءت فانها عبادة (6).
# فاذا سجدت فليكن سجودك علي الارض، او علي شء ينبت من الارض مما لا يلبس، ولا تسجد علي الحصر المدنية (7) لان سيورها من جلود، ولا تسجد علي شعر، ولا علي وبر، ولا علي صوف، ولا علي جلود، ولا علي ابريسم، ولا علي زجاج، ولا علي ما يلبس به الانسان، ولا علي حديد، ولا علي الصفر، ولا علي الشبه (8) ولا النحاس، ولا الرصاص، ولا علي اجر يعني المطبوخ ولا علي الريش (9)، ولا علي شء من
# PageV00P113
# الجواهر، وغيره من الفنك (١) والسمور (٢) والحوصلة (٣)، ولا علي بساط فيها الصور والتماثيل، وعلي الثعالب.
# وان كانت الارض حارة تخاف علي جبهتك ان تحرق، او كانت ليلة (٤) مظلمة خفت عقربا او حية او شوكة (٥) او شيءا يءذيك، فلا باس ان تسجد علي كمك، اذا كان من قطن او كتان.
# فان كان في جبهتك علة لا تقدر علي السجود او دمل، فاحفر حفرة، فاذا سجدت جعلت الدمل فيها، وان كان علي جبهتك علة لا تقدر علي السجود من اجلها، فاسجد علي قرنك الايمن، فان تعذر عليه فعلي قرنك الايسر، فان لم تقدر عليه فاسجد علي ظهر (٦) كفك، فان لم تقدر فاسجد علي ذقنك.
# يقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/1" target="_blank" title="الاسراء 1">﴿ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا الي قوله تعالي ويزيدهم خشوعا﴾</a> (7) ولا باس بالقيام، ووضع (8) الكفين، والركبتين، والابهامين علي غير الارض، وترغم بانفك ومنخريك في موضع الجبهة، من قصاص الشعر الي الحاجبين مقدار درهم.
# ويكون سجودك اذا سجدت تخويا (9) كما يتخو البعير الضامر عند بروكه يكون شبه المعلق، ولا يكون شء من جسدك علي شء منه (10).
# PageV00P114
# فاذا فرغت من صلاتك، فارفع يديك وانت جالس وكبر ثلاثا، وقل:
# لا اله الا الله وحده وحده (1)، انجز وعده، ونصر عبده، (واعز جنده، وهزم الاحزاب) (2) وحده، فله الملك وله الحمد يحيي ويميت، ويميت ويحيي، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
# وتسبح بتسبيح فاطمة صلوات الله عليها، وهو اربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وثلاثون تحميدة (3).
# ثم قل: اللهم انت السلام، ومنك السلام، ولك (4) السلام ، واليك يعود السلام، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين. وتقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي الاءمة الراشدين المهديين، من ال طه وياسين (5).
# ثم تدعو بما بدا لك من الدعاء بعد المكتوبة، وتقول: اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم اني اسالك عافيتك في جميع (6) اموري كلها، واعوذ بك من
# خزي الدنيا وعذاب (7) الاخرة (8)، واسالك من كل ما سالك محمد واله، واستعيذ بك من كل ما استعاذ به (9) محمد واله انك حميد مجيد.
# والمراة اذا قامت الي صلاتها، ضمت برجليها، ووضعت يديها علي (10) صدرها لمكان (11) ثدييها، فاذا ركعت وضعت يديها علي فخذيها، ولا تتطاطا كثيرا لءلا ترتفع (12)
# PageV00P115
# عجيزتها فاذا سجدت جلست ثم سجدت لاطءة بالارض، فاذا ارادت النهوض تقوم من غير ان ترفع عجيزتها، فاذا قعدت للتشهد رفعت رجليها وضمت فخذيها (1).
# فان شككت في اذانك وقد اقمت الصلاة (2) فامض، وان شككت في الاقامة بعد ما كبرت فامض، وان شككت في الركوع بعد ما سجدت فامض، وكل شء تشك فيه وقد دخلت في حالة اخري فامض، ولا تلتفت الي الشك الا ان تستيقن (3) (فانك ان استيقنت) انك تركت الاذان والاقامة ثم ذكرت فلا باس بترك الاذان والاقامة (5) وتصلي علي النبي وعلي اله، ثم قل: قد قامت الصلاة.
# وان استيقنت انك لم تكبر تكبيرة الافتتاح فاعد صلاتك، وكيف لك ان تستيقن (6) وقد روي (7) عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " الانسان لا ينسي تكبيرة الافتتاح " (8).
# فان نسيت القراءة في صلاتك كلها، ثم ذكرت فليس عليك شء اذا اتممت الركوع والسجود (9)، وان نسيت (الحمد) حتي قرات السورة ثم ذكرت قبل ان تركع فاقرا (الحمد) واعد السورة، وان ركعت فامض علي حالتك.
# وان نسيت الركوع بعد ما سجدت من الركعة الاولي فاعد صلاتك، لانه اذا لم تصح لك الركعة الاولي لم تصح صلاتك، وان كان الركوع من الركعة الثانية والثالثة فاحذف السجدتين واجعلها (10) - اعني الثانية - الاولي، والثالثة ثانية، والرابعة ثالثة (11).
# وان نسيت السجدة من الركعة الاولي، ثم ذكرت في الثانية من قبل ان تركع،
# PageV00P116
# فارسل نفسك واسجدها (1). ثم قم الي الثانية واعد القراءة، فان ذكرتها بعد ما (قرات و) (2) ركعت فاقضها في الركعة (3) الثالثة.
# وان نسيت السجدتين جميعا (4) من الركعة الاولي فاعد الصلاة (5)، فانه لا تثبت صلاتك ما لم تثبت الاولي.
# وان نسيت سجدة من الركعة الثانية، وذكرتها في الثالثة قبل الركوع، فارسل نفسك واسجدها، فان ذكرت بعد الركوع فاقضها في الركعة الرابعة.
# وان كان السجدة من الركعة الثالثة وذكرتها في الرابعة، فارسل نفسك واسجدها ما لم تركع، فان ذكرتها بعد الركوع فامض في صلاتك، واسجدها بعد التسليم.
# وان شككت في الركعة الاولي والثانية، فاعد صلاتك، وان شككت مرة اخري فيهما وكان اكثر وهمك الي الثانية فابن عليها واجعلها ثانية فاذا سلمت صليت ركعتين من قعود ب‍ (ام الكتاب) وان ذهب وهمك الي الاولي، جعلتها الاولي، وتشهدت في كل ركعة.
# وان استيقنت بعد ما سلمت ان التي بنيت عليها واحدة، كانت ثانية، وزدت في صلاتك ركعة، لم يكن عليك شء، لان التشهد حاءل بين الرابعة والخامسة.
# وان اعتدل وهمك، فانت بالخيار، ان شءت (6) صليت ركعة من قيام، والا ركعتين وانت جالس (7).
# وان شككت فلم تدر اثنين صليت ام ثلاثا، وذهب وهمك الي الثالثة
# PageV00P117
# فاضف اليها الرابعة (1) فاذا سلمت صليت ركعة ب‍ (الحمد) وحدها (2). وان ذهب وهمك الي الاقل، فابن عليه وتشهد في كل ركعة، ثم اسجد سجدتي السهو بعد التسليم.
# وان اعتدل وهمك فانت بالخيار، فان شءت بنيت علي (الاقل وتشهدت في كل ركعة وان شءت بنيت علي) (3) الاكثر وعملت ما وصفناه لك.
# وان شككت فلم تدر ثلاثا صليت ام اربعا، وذهب وهمك الي الثالثة، فاضف، اليها ركعة من قيام. وان اعتدل وهمك فصل ركعتين وانت جالس (4).
# وان شككت فلم تدر اثنتين صليت ام ثلاثا ام اربعا، فصل ركعة من قيام، وركعتين وانت جالس (5). وكذلك ان شككت فلم تدر واحدة صليت ام اثنتين ام ثلاثا ام اربعا صليت ركعة من قيام وركعتين وانت جالس (6).
# وان ذهب وهمك الي واحدة، فاجعلها واحدة، وتشهد في كل ركعة.
# وان شككت في الثانية او الرابعة، فصل ركعتين من قيام ب‍ (الحمد) وحده (7)، وان ذهب وهمك الي الاقل او الاكثر، فعلت ما بينت لك فيما تقدم.
# وان نسيت التشهد في الركعة الثانية وذكرت في الثالثة، فارسل نفسك وتشهد ما لم تركع (8).
# فان ذكرت بعد ما ركعت، فامض في صلاتك، فاذا سلمت سجدت سجدتي السهو، فتشهد فيهما وتاتي (9) ما قد فاتك.
# وان نسيت القنوت حتي تركع (10) فاقنت بعد رفعك من الركوع، وان ذكرته بعد
# PageV00P118
# ما سجدت، فاقنت بعد التسليم (1)، وان ذكرت وانت تمشي في طريقك، فاستقبل القبلة واقنت.
# وان نسيت التشهد والتسليم وذكرت وقد (2) فارقت الصلاة، فاستقبل القبلة قاءما كنت ام قاعدا وتشهد وتسلم (3).
# وان نسيت فلم تدر اركعة ركعت (4) ام اثنتين، فان كانت الاولتين من الفريضة فاعد.
# وان شككت في المغرب فاعد، وان شككت في الفجر فاعد، وان شككت فيهما فاعدهما (5)
# واذا لم تدر اثنتين صليت ام اربعا، ولم يذهب وهمك الي شء، فتشهد ثم تصلي ركعتين قاءما واربع سجدات، تقرا فيهما ب‍ (ام الكتاب) ثم تشهد وسلم (6).
# فان كنت صليت ركعتين كانتا هاتان تماما للاربع، وان كنت صليت اربعا كانتا هاتان نافلة (7).
# وان لم تدر ثلاثا صليت ام اربعا ولم يذهب وهمك الي شء فسلم ثم صل ركعتين واربع سجدات وانت جالس، تقرا فيهما ب‍ (ام الكتاب) (8).
# وان ذهب وهمك الي الثالثة، فقم فصل الركعة الرابعة، ولا تسجد سجدتي السهو.
# PageV00P119
# وان ذهب وهمك الي اربع (1)، فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو (2).
# وان لم تدر ااربعا ام خمسا، او زدت او نقصت، فتشهد وسلم وصل ركعتين واربع سجدات وانت جالس بعد تسليمك.
# وفي حديث اخر: تسجد سجدتين (بغير ركوع) (3) ولا قراءة، وتشهد فيهما تشهدا خفيفا (4).
# وكنت يوما عند العالم عليه السلام ورجل ساله عن رجل سها فسلم في ركعتين من المكتوبة ، ثم ذكر انه لم يتم صلاته، قال عليه السلام: فليتمها (5) وليسجد سجدتي السهو (6).
# وقال عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي يوما الظهر فسلم في ركعتين، فقال ذو اليدين: يا رسول الله امرت بتقصير الصلاة، ام نسيت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله للقوم: " صدق ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم يا رسول الله، لم تصل، الا ركعتين، فقام فصلي اليها ركعتين، ثم سلم وسجد سجدتي السهو.
# وسءل العالم عليه السلام (عن رجل) (7) سها فلم يدر اسجد سجدة ام اثنتين، فقال العالم عليه السلام: يسجد اخري، وليس عليه سجدة للسهو (8).
# وقال العالم عليه السلام: تقول في سجدتي السهو: بسم الله وبالله (9) وصلي الله علي محمد وال (10) محمد وسلم.
# وسمعته مرة اخري يقول: بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله
# PageV00P120
# وبركاته (1).
# وقال عليه السلام: اذا قمت في الركعتين من الظهر او غيرها، ونسيت ولم تتشهد فيهما، فذكرت ذلك في الركعة الثالثة قبل ان تركع (2) فاجلس فتشهد ثم قم فاتم صلاتك.
# وان انت لم تذكر حتي ركعت، فامض في صلاتك حتي اذا فرغت فاسجد سجدتي السهو، بعد ما تسلم قبل ان تتكلم (3).
# وان فاتك شء من صلاتك مثل الركوع، والسجود، والتكبير ثم ذكرت ذلك، فاقض الذي فاتك (4).
# وعن الرجل صلي الظهر او العصر، فاحدث حين جلس في الرابعة، قال عليه السلام: ان كان قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فلا يعيد صلاته، وان (لم يتشهد) (5) قبل ان يحدث فليعد (6).
# وعن رجل لم يدر ركع ام لم يركع قال عليه السلام: يركع ثم يسجد سجدتي السهو (7).
# وقال عليه السلام: لا ينبغي للامام ان ينتقل من صلاته اذا سلم، حتي يتم من خلفه الصلاة (8).
# وعن رجل ام قوما وهو علي غير وضوء، قال عليه السلام: ليس عليهم اعادة، وعليه هو (9) ان يعيد (10).
# PageV00P121
# اروي (1): ان فاتك شء من الصلاة مع الامام، فاجعل اول صلاتك ما استقبلت منها، ولا تجعل اول صلاتك اخرها (2). واذا فاتك مع الامام الركعة الاولي التي (3) فيها القراءة، فانصت للامام في الثانية التي ادركت، ثم اقرا انت في الثالثة للامام و
# هي لك ثنتان (4). وان صليت فنسيت ان تقرا فيهما شيءا من القران، اجزاك ذلك، اذا حفظت الركوع والسجود (5).
# وقال: اذا ادركت الامام وقد ركع، وكبرت قبل ان يرفع الامام راسه، فقد ادركت الركعة، وان رفع الامام راسه قبل ان تركع فقد فاتك الركعة (6). فان وجدته قد صلي ركعة، فقم معه في الركعة الثانية، فاذا قعد فاقعد معه فاذا ركع الثالثة وهي لك الثانية فاقعد قليلا ثم قم قبل ان يركع، فاذا قعد في الرابعة فاقعد معهم، فاذا سلم الامام فقم وصل الرابعة (7).
# وعن رجل نسي الظهر حتي صلي العصر، قال عليه السلام: يجعل صلاة العصر التي صلي الظهر، ثم يصلي العصر بعد ذلك (8).
# وعن رجل نام، ونسي فلم يصل المغرب والعشاء قال عليه السلام: ان استيقظ قبل الفجر بقدر ما (9) يصليهما جميعا يصليهما، وان خاف ان يفوته احدهما فليبدا بالعشاء الاخرة، وان استيقظ بعد الصبح، فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس، فان خاف ان تطلع الشمس فتفوته احدي (10) الصلاتين، فليصل المغرب ويدع
# PageV00P122
# العشاء الاخرة حتي تنبسط (1) الشمس ويذهب شعاعها (2). وان خاف ان يعجله طلوع الشمس ويذهب (عنهما جميعا) (3) فليءخرهما حتي تطلع الشمس ويذهب شعاعها.
# ووقت صلاة (4) الجمعة زوال الشمس، ووقت الظهر في السفر زوال الشمس، ووقت العصر يوم الجمعة في الحضر نحو وقت الظهر في غير يوم الجمعة (5).
# وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا كلام والامام يخطب ولا التفات، وانما جعلت الجمعة ركعتين، من اجل الخطبتين، جعلا مكان الركعتين الاخيرتين، فهي صلاة حتي ينزل الامام " (6).
# وقال: ان الرجل يصلي في وقت، وما فاته من الوقت الاول خير له من ماله وولده (7).
# وقال: ان رجلا اتي المسجد، فكبر حين دخل ثم قرا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " عجل العبد ربه " ثم اتي رجل اخر فحمد الله واثني عليه ثم كبر، فقال صلي الله عليه واله: " سل تعط ".
# وقال : اتموا الصفوف اذا (رايتم خللا فيها) (8) ولا يضرك ان تتاخر وراك اذا وجدت ضيقا في الصف، فتتم الصف الذي خلفك، وتمشي منحرفا (9).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اقيموا صفوفكم، فاني اراكم من خلفي كما اراكم من بين يدي، ولا تختلفوا فيخالف الله بين قلوبكم " (10).
# PageV00P123
# وقال: ان الصلاة في جماعة افضل من المفرد باربع وعشرين صلاة (1).
# وقال: يءم الرجلين احدهما، صاحبه يكون عن يمينه، فاذا كانوا اكثر من ذلك قاموا خلفه (2).
# وسءل عن القوم يكونون جميعا اخوانا من يءمهم؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " صاحب الفراش احق بفراشه، وصاحب المسجد احق بمسجده " (3).
# وقال: اكثرهم قرانا، وقال: اقدمهم هجرة، فان استووا فاقرءهم، فان استووا فافقههم، فان استووا فاكبرهم سنا (4).
# وقال: اقرا في صلاة الغداة (المرسلات) و (اذا الشمس كورت) ومثلها من السور، وفي الظهر (اذا السماء انفطرت) و (اذا زلزلت) ومثلها، وفي العصر (العاديات) و (القارعة) ومثلها، وفي المغرب (التين) و (قل هو الله احد) ومثلها، وفي يوم الجمعة وليلة الجمعة سورة (الجمعة) و (المنافقون).
# وقال: اذا صليت خلف الامام تقتدي به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته ام لم تسمع، (الا ان تكون صلاة لا يجهر فيها فلم تسمع فاقرا (5)، واذا كان لا يقتدي به، فاقرا خلفه سمعت ام لم تسمع) (6).
# وقال جابر بن عبد الله صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسءل عن هءلاء اذا اخروا الصلاة، فقال: ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يشغله عن الصلاة الحديث ولا الطعام، فاذا تركوا بذلك الوقت فصلوا ولا تنتظروهم.
# واذا صليت صلاتك منفردا (7) وانت في مسجد واقيمت الصلاة، فان شءت
# PageV00P124
# فصل جماعة (1)، وان شءت فاخرج، ثم قال: لا تخرج بعد ما اقيمت، صل معهم تطوعا واجعلها تسبيحا.
# وقال العالم عليه السلام: قيام رمضان بدعة وصيامه مفروض فقلت: كيف اصلي في شهر رمضان؟ فقال: عشر ركعات، والوتر، والركعتان قبل الفجر، كذلك كان يصلي رسول الله صلي الله عليه واله، ولو كان خيرا لم يتركه (3).
# واروي عنه ان النبي صلي الله عليه واله، كان يخرج فيصلي وحده في شهر رمضان، فاذا كثر الناس خلفه دخل البيت (4).
# وسالته عن القنوت يوم الجمعة اذا صليت وحدي اربعا، فقال: نعم، في الركعة الثانية خلف القراءة فقلت: اجهر فيهما بالقراءة؟ فقال: نعم (5).
# وقال عليه السلام: لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا (6).
# وقال: ليس علي المريض ان يقضي الصلاة، اذا اغمي عليه الا (7) الصلاة التي افاق في وقتها (8).
# وقال: لا تجمعوا بين السورتين في الفريضة (9).
# وعن رجل يقرا في المكتوبة نصف السورة، ثم ينسي فياخذ في الاخري حتي يفرغ منها، ثم يذكر قبل ان يركع، قال: لا باس به (10).
# قال: من اجنب ثم لم يغتسل حتي يصلي الصلوات كلهن، فذكر بعد ما صلي،
# PageV00P125
# قال (1): فعليه الاعادة، يءذن ويقيم، ثم يفصل بين كل صلاتين باقامة (2).
# وعن رجل اجنب في رمضان، فنسي ان يغتسل حتي خرج رمضان، قال: عليه ان يقضي الصلاة والصوم اذا ذكر (3).
# وقال عليه السلام: واذا كان الرجل علي عمل، فليدم عليه السنة ثم يتحول الي غيره ان شاء ذلك، لان ليلة القدر يكون فيها لعامها ذلك ما شاء الله ان يكون، وبالله التوفيق.
# PageV00P126
# <span class="title2">٨ - باب صلاة يوم الجمعة والعمل في ليلتها</span>
# اعلم يرحمك [الله] (1) ان الله تبارك وتعالي فضل (2) يوم الجمعة وليلته (3) علي ساءر الايام، فضاعف (4) فيه الحسنات لعاملها، والسيءات علي مقترفها، اعظاما لها (5).
# فاذا حضر يوم الجمعة، ففي ليلته قل في اخر السجدة من نوافل المغرب وانت ساجد: اللهم اني اسالك باسمك العظيم، وسلطانك القديم، ان تصلي علي محمد واله، وتغفر لي ذنبي العظيم (6).
# واقرا في صلاة العشاء الاخرة سورة (الجمعة) في الركعة الاولي، وفي الثانية (سبح اسم ربك الاعلي) (7) وروي ايضا (اذا جاءك المنافقون) (8) وان قرات غيرهما اجزاك (9).
# واكثر من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، في ليلة الجمعة ويومها، وان قدرت ان تجعل ذلك الف مرة (10) فافعل، فان الفضل فيه (11).
# PageV00P127
# وقد روي (1) انه اذا كان عشية الخميس، نزلت ملاءكة معها اقلام من نور وصحف من نور، لا يكتبون الا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله الي اخر النهار من يوم الجمعة (2).
# واقرا في صلاة الغداة يوم الجمعة سورة (الجمعة) في الاولي، وفي الثانية (المنافقون) (3) وروي: (قل هو الله احد) واقنت في الثانية قبل الركوع (4).
# والذي جاءت به الاخبار ان القنوت في صلاة (5) الجمعة في الركعة الاولي فصحيح، وهو للامام الذي يصلي ركعتين بعد الخطبة التي تنوب عن الركعتين ففي تلك الصلاة يكون القنوت في الركعة الاولي بعد القراءة وقبل الركوع (6).
# واقرن بها صلاة العصر، فليس بينهما نافلة في (7) يوم الجمعة ولا تصل يوم الجمعة بعد الزوال غير الفرضين والنوافل قبلهما او بعدهما (8).
# وقل بعد العصر سبع مرات: اللهم صل علي محمد وال محمد المصطفين، بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام علي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته (9)، وان قرات (انا انزلناه) بعد العصر عشر مرات كان في ذلك ثواب
# عظيم (10).
# وعليكم بالسنن يوم الجمعة، وهي سبعة: اتيان النساء، وغسل الراس واللحية بالخطمي (11) واخذ الشارب وتقليم الاظافير، وتغيير الثياب، ومس الطيب (12) فمن
# PageV00P128
# اتي بواحدة منهن من هذه السنن (1) نابت عنهن وهي الغسل، وافضل اوقاته قبل الزوال، ولا تدعه في سفر ولا حضر (2).
# وان كنت مسافرا وتخوفت عدم الماء يوم الجمعة، اغتسل يوم الخميس (3)، فان فاتك الغسل يوم الجمعة، قضيت يوم السبت او بعده من ايام الجمعة (4).
# وانما سن الغسل يوم الجمعة، تتميما (5) لما يلحق الطهور في ساءر الايام من النقصان (6).
# وفي نوافل يوم الجمعة زيادة اربع ركعات تتمة عشرين ركعة، يجوز تقديمها في صدر النهار، وتاخيرها الي بعد صلاه العصر (7).
# وتستحب يوم الجمعة صلاة التسبيح وهي صلاة جعفر (8) وصلاة امير المءمنين عليه السلام (9)، وركعتا الطاهرة عليها السلام (10).
# ولا تدع تسبيح فاطمة عليها السلام بعقب كل فريضة، وهي الماءة (11)، والاستغفار بعقبها، وهو سبعون مرة قبل ان تثني رجليك (12)، يغفر الله لك جميع ذنوبك ان شاء الله (13).
# فان استطعت ان تصلي يوم الجمعة اذا طلعت الشمس ست ركعات، واذا انبسطت ست ركعات، وقبل المكتوبة ركعتين، وبعد المكتوبة ست ركعات، فافعل.
# وان صليت نوافلك كلها يوم الجمعة قبل الزوال، او اخرتها الي بعد المكتوبة
# PageV00P129
# اجزاك، وهي ست عشرة ركعة، وتاخيرها افضل من تقديمها.
# واذا زالت الشمس من يوم الجمعة فلا تصل الا المكتوبة.
# وتقرا في صلاتك كلها يوم الجمعة وليلة الجمعة سورة (الجمعة) و (المنافقون) و (سبح اسم ربك الاعلي) وان نسيتها او في واحدة منها فلا اعادة عليك فان ذكرتها من قبل ان تقرا نصف سورة فارجع الي سورة (الجمعة) وان لم تذكرها الا بعد ما قرات نصف السورة فامض في صلاتك (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر، قال صلي الله عليه واله: الليلة الغراء ليلة الجمعة، واليوم الازهر يوم الجمعة (2)، فيهما لله طلقاء وعتقاء (3)، وهو يوم العيد لامتي (4)، اكثروا الصدقة فيها ".
# PageV00P130
# <span class="title2">٩ - باب صلاة العيدين</span>
# اعلم يرحمك الله ان الصلاة في العيدين واجب (1) فاذا طلع الفجر من يوم العيد فاغتسل (2) وهو اول اوقات الغسل، ثم الي وقت الزوال والبس انظف ثيابك وتطيب، واخرج الي المصلي وابرز تحت السماء مع الامام، فان صلاة العيدين مع الامام مفروضة (3)، ولا تكون الا بامام وبخطبة.
# وقد روي في الغسل: اذا زال الليل يجزء من غسل العيدين.
# وصلاة العيدين ركعتان، وليس فيهما اذان ولا اقامة (4) والخطبة بعد الصلاة (5) في جميع الصلوات، غير يوم الجمعة فانها قبل الصلاة (6).
# واقرا في الركعة الاولي (هل اتاك حديث الغاشية) وفي الثانية (والشمس) او (سبح اسم ربك).
# وتكبر في الركعة الاولي بسبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات (7)، تقنت
# PageV00P131
# بين كل تكبيرتين (1).
# والقنوت ان تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله (2) اللهم انت اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، و (اهل العفو والمغفرة) (3)، واهل التقوي والرحمة، اسالك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا،
# ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا ومزيدا، ان تصلي عليه وعلي اله، واسالك بهذا اليوم الذي شرفته وكرمته وعظمته وفضلته بمحمد صلي الله عليه واله، ان تغفر لي ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، انك مجيب الدعوات، يا ارحم الراحمين (4).
# فاذا فرغت من الصلاة فاجتهد في الدعاء، ثم ارق المنبر فاخطب بالناس ان كنت تءم الناس.
# ومن لم يدرك مع الامام الصلاة فليس عليه اعادة (5).
# وصلاة العيدين فريضة (6) واجبة، مثل صلاة يوم الجمعة، الا علي خمسة:
# المريض، والمراة، والمملوك، (والصبي، والمسافر) (7).
# ومن لم يدرك مع الامام ركعة، فلا جمعة له، ولا عيد له (8).
# وعلي من يءم الجمعة اذا فاته مع الامام، ان يصلي اربع ركعات كما كان يصلي في غير الجمعة (9).
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام صلي بالناس صلاة العيد، فكبر في الركعة
# PageV00P132
# الاولي بثلاث تكبيرات، وفي (1) الثانية بخمس تكبيرات، وقرا فيهما (سبح اسم ربك) و (هل اتاك حديث الغاشية).
# وروي: انه كبر في الاولي بسبع، وكبر في الثانية بخمس، وركع بالخامسة، وقنت بين كل تكبيرتين، حتي اذا فرغ دعا وهو مستقبل القبلة، ثم خطب (2).
# PageV00P133
# <span class="title2">١٠ - باب صلاة الكسوف</span>
# اعلم يرحمك الله ان صلاة الكسوف عشر ركعات باربع سجدات، تفتتح (1) الصلاة بتكبيرة واحدة، ثم تقرا (الفاتحة) وسورا طوالا، وطول في القراءة والركوع والسجود ما قدرت، فاذا فرغت من القراءة ركعت، ثم رفعت راسك بتكبير ولا تقول: سمع الله لمن حمده، تفعل ذلك خمس مرات، ثم تسجد سجدتين.
# ثم (2) تقوم فتصنع مثل ما صنعت في الركعة الاولي.
# ولا تقرا سورة (الحمد) (الا اذا انقضت) (3) السورة، فاذا بدات بالسورة بدات بالحمد.
# وتقنت بين كل ركعتين (4)، وتقول في القنوت: ان الله يسجد له من في السماوات، ومن في الارض، والشمس، والقمر، والنجوم (5)، والشجر، والدواب، وكثير من الناس، وكثير حق عليهم (6) العذاب، اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم
# لا تعذبنا بعذابك، ولا تسخط علينا بسخطك، ولا تهلكنا بغضبك، ولا تاخذنا بما فعل السفهاء منا، واعف عنا، واغفر لنا، واصرف عنا البلاء يا ذا المن والطول.
# ولا تقل: سمع الله لمن حمده، الا في الركعة التي تريد ان تسجد فيها (7).
# PageV00P134
# وتطول الصلاة حتي ينجلي ، وان انجلي وانت في الصلاة فخفف (1) وان صليت وبعد لم ينجل فعليك الاعادة، او الدعاء، والثناء علي الله، وانت مستقبل القبلة (2).
# وان (3) علمت بالكسوف فلم تيسر (4) لك الصلاة، فاقض متي ما شءت. وان انت لم تعلم بالكسوف في وقته ثم علمت بعد، فلا شء عليك ولا قضاء (5).
# وصلاة كسوف الشمس والقمر واحد (6)، فافزع الي الله عند الكسوف فانها من علامات البلاء.
# ولا تصليها في وقت الفريضة، حتي تصلي الفريضة.
# فاذا كنت فيها ودخل عليك وقت الفريضة، فاقطعها وصل الفريضة، ثم ابن علي ما صليت من صلاة الكسوف (7).
# واذا انكسف القمر، ولم يبق عليك من الليل قدر ما تصلي فيه صلاة الليل وصلاة الكسوف، فصل صلاة الكسوف، واخر صلاة الليل ثم اقضها بعد ذلك (8).
# واذا احترق القرص كله فاغتسل، وان انكسفت الشمس او القمر ولم تعلم به، فعليك ان تصليها اذا علمت، فان تركتها متعمدا حتي تصبح فاغتسل وصل.
# وان لم يحترق القرص، فاقضها ولا تغتسل (9).
# واذا هبت ريح صفراء او سوداء او حمراء، فصل لها صلاة الكسوف (10).
# وكذلك اذا زلزلت الارض فصل صلاة الكسوف (11) فاذا فرغت منها فاسجد
# PageV00P135
# وقل: يا من يمسك السماوات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا، يا من يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، امسك عنا (1) السقم والمرض وجميع انواع البلاء (2).
# واذا كثرت الزلازل، فصم الاربعاء والخميس والجمعة، وتب الي الله وراجع (3)، واشر علي اخوانك بذلك، فانها تسكن باذن الله تعالي (4).
# PageV00P136
# <span class="title2">١١ - باب صلاة الليل</span>
# وعليك بالصلاة في الليل، فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي عليا عليه السلام بها، فقال في وصيته: " عليك بصلاة الليل " (١) - قالها ثلاثا.
# وصلاة الليل تزيد في الرزق، وبهاء الوجه، وتحسن الخلق (٢).
# فاذا قمت من فراشك، فانظر في افق السماء وقل: الحمد لله الذي احيانا بعد مماتنا واليه النشور واعبده واحمده واشكره، وتقرا اخر (ال عمران) من قوله: <span class="quran"> (ان في خلق السماوات والارض الي قوله انك لا تخلف الميعاد) </span> (3) وقل: اللهم انت الحي القيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، سبحانك سبحانك (4).
# واذا سمعت صراخ الديك فقل: سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتك غضبك، لا اله الا انت (5).
# ثم استك والسواك واجب.
# وروي ان النبي صلي الله عليه واله قال: " لولا ان يشق علي امتي، لاوجبت السواك في كل صلاة " (6) وهو سنة حسنة.
# ثم توضا، فاذا اردت ان تقوم الي الصلاة فقل: بسم الله وبالله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله (7).
# PageV00P137
# ثم ارفع يديك وقل: اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، وبالاءمة الراشدين المهديين من ال طه وياسين، واقدمهم بين يدي حواءجي كلها، فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، (اللهم اغفر لي بهم) (1) ولا تعذبني بهم، وارزقني بهم، (ولا
# تحرمني بهم، واهدني بهم) (2) ولا تضلني بهم، وارفعني بهم، ولا تضعني، واقض حواءجي بهم في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير، وبكل شء عليم (3).
# ثم افتتح بالصلاة وتوجه بعد التكبير (4)، فانه من السنة الموجبة في ست صلوات، وهي: اول ركعة من صلاة الليل، والمفرد من الوتر، واول (5) ركعة من نوافل المغرب، واول ركعة من ركعتي الزوال، واول ركعة من ركعتي الاحرام، واول ركعة من ركعات الفراءض (6).
# واقرا في الركعة الاولي ب‍ (فاتحة الكتاب) و (قل هو الله احد)، وفي الثانية ب‍ (قل يا ايها الكافرون)، وكذلك في ركعتي الزوال، وفي الباقي ما احببت (7).
# وتقرا في (الاولي من) (8) ركعتي الشفع (سبح اسم ربك) وفي الثانية (قل يا ايها الكافرون)، وفي الوتر (قل هو الله احد).
# وروي ان الوتر ثلاث ركعات بتسليمة واحدة، مثل صلاة المغرب (9).
# وروي انه واحد، وتوتر بركعة، وتفصل ما بين الشفع والوتر بسلام (10).
# ثم صل ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده وبعده، فاقرا فيهما (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) (11) ولا باس بان تصليهما اذا بقي من الليل ربع، وكلما قرب من الفجر كان افضل (12).
# PageV00P138
# ثم اضطجع علي يمينك مستقبل القبلة وقل: استمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، وبحبل الله المتين، واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، واعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس (1).
# اللهم رب الصباح ورب المساء، وفالق الاصباح، سبحان الله (2) رب الصباح، وفالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا، باسم الله، فوضت امري الي الله، والجات ظهري الي الله، واطلب حواءجي من الله، توكلت علي الله، حسبي الله ونعم الوكيل (3)، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فانه من قالها كفي ما همه.
# ثم يقرا خمس ايات من اخر (ال عمران) (4) ويقول ماءة مرة: سبحان ربي العظيم وبحمده، استغفر الله ربي واتوب اليه ماءة مرة فانه من قالها) (5) بني الله له بيتا في الجنة.
# ومن صلي علي محمد واله ماءة مرة بين ركعتي الفجر وركعتي الغداة، وقي الله وجهه حر النار.
# ومن قرا احدي وعشرين مرة (قل هو الله احد)، بني الله له قصرا في الجنة فان قراها اربعين مرة، غفر الله له جميع ما تقدم من ذنبه وما تاخر (6).
# فان قمت من الليل، ولم يكن عليك وقت بقدر ما تصلي صلاة الليل علي ما تريد، فصلها وادرجها ادراجا، وان خشيت مطلع الفجر فصل ركعتين واوتر في الثالثة، فان طلع الفجر فصل ركعتي الفجر، وقد مضي الوتر بما فيه (7).
# وان كنت صليت الوتر وركعتي الفجر ولم يكن طلع الفجر فاضف اليها ست ركعات، واعد ركعتي الفجر، وقد مضي الوتر بما فيه.
# وان كنت صليت من صلاة الليل اربع ركعات قبل طلوع الفجر فاتم
# PageV00P139
# الصلاة، طلع الفجر ام لم يطلع (1).
# وان كان عليك قضاء صلاة الليل، فقمت وعليك من الوقت بقدر ما تصلي الفاءتة من صلاة الليل (وصلاة ليلتك) (2)، فابدا بالفاءتة ثم صل صلاة ليلتك، وان كان الوقت بقدر ما تصلي واحدة، فصل صلاة ليلتك، لءلا يصيرا جميعا قضاءا ثم اقض الصلاة الفاءتة من الغد (3).
# واقض ما فاتك من صلاة الليل، اي وقت من ليل او نهار، الا في وقت الفريضة.
# وان فاتك فريضة فصلها اذا ذكرت، فان ذكرتها وانت في وقت (فريضة اخري) (4) فصل التي انت في وقتها ثم تصلي الفاءتة (5).
# واعلم ان افضل النوافل ركعتا الفجر، وبعدهما ركعة الوتر، وبعدها ركعتا الزوال، وبعدهما نوافل المغرب، وبعدها صلاة الليل، وبعدها نوافل النهار (6).
# وللمصلي ثلاث خصال: يتناثر عليه البر من اعنان السماء الي مفرق (7) راسه وتحف به الملاءكة من موضع قدميه الي عنان السماء، وينادي مناد: لو يعلم المصلي ما له في الصلاة من الفضل والكرامة ما انفتل (8) منها (9).
# ولو يعلم المناجي لمن يناجي ما انفتل (10)، واذ احرم العبد في صلاته (11)، اقبل الله عليه بوجهه، ووكل به ملكا يلتقط القران من فيه التقاطا فان اعرض اعرض الله عنه، و
# PageV00P140
# وكله الي الملك، فان هو اقبل علي صلاته بكله (1) رفعت صلاته كاملة (2) وان سها فيها بحديث النفس نقص من صلاته بقدر ما سها وغفل، ورفع من صلاته ما اقبل عليه منها، ولا يعطي الله القلب الغافل شيءا.
# وانما جعلت النافلة لتكمل بها الفريضة (3).
# قال: وكان امير المءمنين عليه السلام، يقول في سجوده: " اللهم ارحم ذلي بين يديك، وتضرعي اليك ووحشتي من الناس، وانسي بك (4) يا كريم (5)، فاني عبدك وابن عبدك، اتقلب (6) في قبضتك، يا ذا المن والفضل والجود والغناء والكرم (7)، ارحم ضعفي وشيبتي من النار يا كريم ".
# وكان ابو جعفر عليه السلام، يقول وهو ساجد: " لا اله الا الله حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، وايمانا وتصديقا يا عظيم، ان عملي ضعيف فضاعفه لي، يا كريم يا جبار، اغفر لي ذنوبي وجرمي، وتقبل عملي، يا كريم يا جبار " (8).
# وكان ابو عبد الله عليه السلام، يقول في سجدته: " يا كاءن قبل كل شء ويا مكون كل شء لا تفضحني فانك بي عالم، ولا تعذبني (9) فانك علي قادر، اللهم اني اعوذ بك من العديلة عند الموت، ومن شر المرجوع (10) في القبر، ومن الندامة يوم القيامة، اللهم اني اسالك (عيشة نقية) (11) وميتة سوية، ومنقلبا كريما غير (مخز ولا) (12) فاضح ".
# وكان ابو عبد الله عليه السلام، يقول: " اللهم ان مغفرتك اوسع من ذنوبي، و
# PageV00P141
# رحمتك ارجي عندي من عملي، فاغفر لي، يا حي ومن لا تموت ".
# وكان ابو الحسن عليه السلام، يقول في سجوده: " لك الحمد ان اطعتك ولك الحجة ان عصيتك، لا صنع لي ولا لغيري في احسان كان مني حال الحسنة، يا كريم صل بما سالتك من مشارق الارض ومغاربها من المءمنين ومن ذريتي، اللهم اعني علي ديني بدنياي، وعلي اخرتي بتقواي، اللهم احفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما قصرت، يا من لا تنقصه المغفرة، ولا تضره الذنوب، صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينقصك ". وبالله التوفيق. PageV00P142
# <span class="title2">١٢ - باب صلاة الجماعة وفضلها</span>
# اعلم: ان الصلاة بالجماعة افضل باربع وعشرين صلاة من صلاة في غير جماعة (1).
# وان اولي الناس بالتقديم (2) في الجماعة اقراهم بالقران، وان كان في القران سواء فافقههم، وان كان في الفقه سواء فاقربهم هجرة، وان كان في الهجرة سواء فاسنهم فان كان في السن سواء فاصبحهم وجها، وصاحب المسجد اولي بمسجده.
# وليكن من يلي الامام منكم اولوا الاحلام والتقي، فان نسي الامام او تعايا (3) يقومه (4).
# وافضل الصفوف اولها، وافضل اولها ما قرب من الامام (5).
# وافضل صلاة الرجل (في جماعة) (6) وصلاة واحدة (في جماعة) (7) بخمس وعشرين صلاة من غير جماعة، وترفع له في الجنة خمس وعشرون درجة (8)، فان صليت
# PageV00P143
# جماعة (1) فخفف بهم الصلاة (2)، واذا كنت وحدك فثقل فانها العبادة، فان خرجت منك ريح او غير ذلك مما ينقض الوضوء او ذكرت انك علي غير وضوء فسلم علي اي حال كنت في صلاتك، وقدم رجلا يصلي بالقوم بقية صلاتهم، وتوضا واعد صلاتك (3).
# فان كنت خلف الامام، فلا تقم في الصف الثاني اذا وجدت في الاول موضعا (4)، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اتموا صفوفكم، فاني اراكم من خلفي كما اراكم (5) من قدامي، ولا تخالفوا فيخالف الله قلوبكم " (6).
# وان وجدت ضيقا في الصف الاول، فلا باس ان تتاخر الي الصف الثاني (7) وان وجدت في الصف الاول خللا، فلا باس ان تمشي اليه فتتمه (8).
# وان دخلت المسجد، ووجدت الصف الاول تاما فلا باس ان تقف في الصف الثاني وحدك، او حيث شءت (9)، وافضل ذلك قرب الامام (10).
# فان سبقت بركعة او ركعتين، فاقرا في الركعتين الاولتين (11) من صلاتك (الحمد) وسورة، فان لم تلحق السورة اجزاك (الحمد) وحده، وسبح في الاخيرتين، وتقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر (12).
# ولا تصل خلف احد، الا خلف رجلين: احدهما من تثق به وتدينه (13) بدينه وورعه، واخر من تتقي سيفه وسوطه وشره وبواءقه وشنعه فصل خلفه علي سبيل التقية
# PageV00P144
# والمداراة، واذن لنفسك واقم، واقرا فيها، لانه غير مءتمن به، فان فرغت قبله من القراءة،
# ابق اية منها حتي تقرا وقت ركوعه، والا فسبح الي ان يركع (1).
# وان كنت في صلاة نافلة واقيمت الجماعة فاقطعها، وصل الفريضة مع الامام. وان كنت في فريضتك واقيمت الصلاة فلا تقطعها، واجعلها نافلة وسلم في ركعتين (2)، ثم صل مع الامام الا ان يكون الامام ممن لا يقتدي به، فلا تقطع صلاتك
# ولا تجعلها نافلة، ولكن اخط الي الصف وصل معه، واذا صليت اربع ركعات وقام الامام الي الرابعة (فقم معه، تشهد) (3) من قيام وسلم من قيام (4).
# (وسالت العالم عليه السلام) (5) عما يخرج من منخري الدابة اذا نخرت فاصاب ثوب الرجل، قال: لا باس عليك ان تغسل (6).
# وسالته اخف ما يكون من التكبير، قال: ثلاث تكبيرات قال: ولا باس بتكبيرة واحدة (7).
# قال: صلاة الوسطي العصر (8).
# PageV00P145
# <span class="title2">١٣ - باب صلاة السفينة</span>
# واذا كنت في السفينة وحضرت الصلاة، فاستقبل القبلة وصل ان (١) امكنك قاءما، والا فاقعد اذا لم يتهيا لك وصل قاعدا، وان دارت السفينة فدر معها وتحر الي القبلة (٢).
# وان عصفت الريح، فلم يتهيا لك ان تدور الي القبلة، فصل الي صدر السفينة (٣).
# ولا تخرج منها الي الشط من اجل الصلاة (٤). وروي انه تخرج اذا امكنك الخروج، ولست تخاف عليها انها تذهب، ان قدرت ان توجه نحو القبلة، وان لم تقدر تثبت (٥) مكانك، هذا في الفرض (٦).
# ويجزيك في النافلة ان تفتتح (٧) الصلاة تجاه القبلة، ثم لا يضرك كيف دارت السفينة، لقول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (8).
# والعمل علي (9) ان تتوجه الي القبلة، وتصلي علي اشد ما يمكنك في القيام
# PageV00P146
# والقعود، ثم ان (1) يكون الانسان ثابتا مكانه اشد لتمكنه في الصلاة، من ان يدور لطلب القبلة، وبالله التوفيق (2).
# PageV00P147
# <span class="title2">١٤ - باب صلاة الخوف</span>
# اذا كنت راكبا وحضرت الصلاة وتخاف من سبع او لص او غير ذلك، فلتكن صلاتك علي ظهر دابتك، وتستقبل القبلة وتومء ايماء ان امكنك الوقوف، والا استقبل القبلة بالافتتاح، ثم امض في طريقك التي تريد حيث توجهت بك راحلتك
# مشرقا ومغربا.
# وتنحني للركوع والسجود، ويكون السجود اخفض من الركوع، وليس لك ان تفعل ذلك الا اخر الوقت (١).
# وان كنت في حرب هي لله رضا وحضرت الصلاة، فصل علي ما امكنك علي ظهر دابتك، والا (٢) تومء ايماء او تكبر وتهلل.
# وروي انه فات الناس مع علي عليه السلام يوم صفين صلاة الظهر والمغرب والعشاء، فامر علي عليه السلام فكبروا وهللوا وسبحوا، ثم قرا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿فان خفتم فرجالا او ركبانا﴾</a> (3) فامرهم علي عليه السلام فصنعوا ذلك رجالا وركبانا (4).
# فان كنت مع الامام، فعلي الامام ان يصلي بطاءفة ركعة وتقف الطاءفة الاخري بازاء العدو، ثم يقوم ويخرجون فيقيمون موقف اصحابهم بازاء العدو، وتجء الطاءفة
# PageV00P148
# الاخري فتقف خلف الامام، ويصلي بهم الركعة الثانية، فيصلونها ويتشهدون ويسلم الامام ويسلمون بتسليمه، فيكون للطاءفة الاولي تكبيرة الافتتاح وللطاءفة الاخري التسليم (1).
# وان كان صلاة المغرب، فصل بالطاءفة الاولي ركعة، وبالطاءفة الثانية ركعتين (2).
# واذا تعرض لك سبع وخفت ان تفوت الصلاة، فاستقبل القبلة وصل صلاتك بالايماء، فان خشيت السبع يعرض لك، فدر معه كيف ما دار، وصل بالايماء كيف ما يمكنك (3).
# PageV00P149
# <span class="title2">١٥ - باب صلاة المطاردة والماشي</span>
# اذا كنت تمشي متفزعا من هزيمة، او من لص، او داعر (1) او مخافة في الطريق، وحضرت الصلاة، استفتحت الصلاة تجاه القبلة بالتكبير، ثم تمضي في مشيتك حيث شءت (2).
# واذا حضر الركوع ركعت (3) تجاه القبلة ان امكنك وانت تمشي وكذلك السجود، سجدت تجاه القبلة، او حيث امكنك ثم قمت.
# فاذا حضر التشهد، جلست تجاه القبلة بمقدار ما تقول: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، هذه مطلقة للمضطر في حال الضرورة.
# وان كنت في المطاردة مع العدو، فصل صلاتك ايماء والا فسبحه (4) واحمده وهلله وكبره (5) تقوم كل تسبيحة وتهليلة وتكبيرة مكان ركعة عند الضرورة، وانما جعل ذلك للمضطر، لمن لا يمكنه ان ياتي بالركوع والسجود.
# PageV00P150
# <span class="title2">١٦ - باب صلاة الحاجة</span>
# اذا كانت لك حاجة الي الله تبارك وتعالي فصم ثلاثة ايام: الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة فابرز الي الله تبارك وتعالي قبل الزوال وانت علي غسل فصل ركعتين، تقرا في كل ركعة منها (الحمد) وخمس عشرة مرة (قل هو الله احد) فاذا ركعت قرات (قل هو الله) عشر مرات، فاذا استويت من ركوعك قراتها عشرا (1) فاذا سجدت قراتها عشرا فاذا رفعت راسك من السجود قراتها عشرا فاذا سجدت الثانية قراتها عشرا.
# ثم نهضت الي الركعة الثانية بغير تكبير، وصليتها مثل ذلك علي ما وصفت لك وقنت فيها.
# فاذا فرغت منها، حمدت الله كثيرا، وصليت علي محمد وعلي ال محمد، وسالت ربك حاجتك للدنيا والاخرة
# فاذا تفضل الله عليك بقضاءها، فصل ركعتين شكرا لذلك، تقرا في الاولي (2) (الحمد) و (قل هو الله احد)، وفي الثانية (قل يا ايها الكافرون) وتقول في ركوعك:
# الحمد لله شكرا، شكرا لله وحمدا، وتقول في الركعة الثانية في الركوع وفي السجود:
# الحمد لله الذي قضي حاجتي، واعطاني سءلي ومسالتي (3).
# PageV00P151
# 17 - باب صلاة الاستخارة
# واذا اردت امرا فصل ركعتين، واستخر الله ماءة مرة ومرة (1)، وما عزم لك فافعل.
# وقل في دعاءك: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، رب محمد وعلي، خر لي في امري كذا وكذا للدنيا والاخرة، خيرة من عندك، مالك فيه رضي، ولي فيه صلاح، في خير وعافية، يا ذا المن والطول (2).
# PageV00P152
# <span class="title2">١٨ - باب صلاة الاستسقاء</span>
# اعلم يرحمك الله ان صلاة الاستسقاء ركعتان بلا اذان ولا اقامة. يخرج الامام يبرز الي تحت السماء، ويخرج المنبر، والمءذنون امامه، فيصلي بالناس ركعتين، ثم يسلم.
# ويصعد المنبر فيقلب رداءه، الذي علي يمينه علي يساره، والذي علي يساره علي يمينه مرة واحدة ثم يحول وجهه الي القبلة، فيكبر الله ماءة تكبيرة يرفع بها صوته، ثم يلتفت عن يمينه (فيسبح ماءة مرة، يرفع بها صوته، ثم يلتفت عن يساره فيهلل الله ماءة مرة رافعا
# صوته، ثم يستقبل الناس بوجهه فيحمد الله ماءة مرة رافعا صوته) (1).
# ثم يرفع يديه الي السماء فيدعو الله (2) ويقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مجللا (3)، طبقا (4) مطبقا (5) جللا (6) مونقا (7) راجيا (8) غدقا (9) مغدقا، طيبا مباركا، هاطلا منهطلا متهاطلا، رغدا هنيءا مريءا، داءما رويا سريعا، عاما مسبلا (10)
# PageV00P153
# نافعا غير ضار، تحيي به العباد والبلاد، وتنبت به الزرع والنبات، وتجعل فيه بلاغا للحاضر منا والباد.
# اللهم انزل علينا من بركات سماءك ماء طهورا، وانبت لنا من بركات ارضك نباتا مسقيا، وتسقيه (1) مما خلقت انعاما واناسي كثيرا، اللهم ارحمنا بمشايخ ركع، وصبيان رضع، وبهاءم رتع، وشبان خضع.
# قال: وكان امير المءمنين عليه السلام يدعو عند الاستسقاء بهذا الدعاء يقول:
# " يا مغيثنا ومعيننا علي ديننا ودنيانا، بالذي تنشر علينا من الرزق، نزل بنا نبا عظيم لا يقدر علي تفريجه غير منزله، عجل علي العباد فرجه، فقد اشرفت الابدان علي الهلاك، فاذا هلكت الابدان هلك الدين. يا ديان العباد، ومقدر امورهم بمقادير
# ارزاقهم، لا تحل بيننا وبين رزقك، وهبنا ما اصبحنا فيه من كرامتك معترفين، قد اصيب من لا ذنب له من خلقك بذنوبنا، ارحمنا بمن جعلته اهلا باستجابة دعاءه حين نسالك يا رحيم لا تحبس عنا ما في السماء، وانشر علينا كنفك، وعد علينا رحمتك
# وابسط علينا كنفك، وعد علينا بقبولك، واسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين ، ولا تءاخذنا بما فعل المبطلون، وعافنا يا رب من النقمة في الدين، وشماتة القوم الكافرين، يا ذا النفع والنصر (2) انك ان اجبتنا فبجودك وكرمك،
# ولاتمام ما بنا من نعماءك، وان رددتنا فبلا ذنب منك لنا، ولكن بجنايتنا علي انفسنا، فاعف عنا قبل ان تصرفنا، واقلنا واقلبنا (3) بانجاح الحاجة، يا الله ".
# PageV00P154
# <span class="title2">١٩ - باب صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام</span>
# عليك بصلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام فان فيها فضلا كثيرا.
# وقد روي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: انه " من صلي صلاة جعفر عليه السلام كل يوم، لا يكتب عليه السيءات، ويكتب له بكل تسبيحة فيها حسنة، وترفع له درجة في الجنة، فان لم يطق كل يوم ففي كل جمعة، وان لم يطق ففي كل شهر، وان لم يطق ففي كل سنة، فانك ان صليتها محي عنك ذنوبك، ولو كانت مثل رمال (1) عالج او مثل زبد (2) البحر " (3).
# وصل اي وقت شءت من ليل او نهار ما لم يكن (4) وقت فريضة، وان شءت حسبتها من نوافلك (5).
# وان كنت مستعجلا، صليت مجردة ثم قضيت التسبيح (6).
# فاذا اردت ان تصلي فافتتح (7) الصلاة بتكبيرة واحدة، ثم تقرا في اولاها (فاتحة الكتاب) و (العاديات)، وفي الثانية (اذا زلزلت الارض) وفي الثالثة (اذا جاء نصر الله)، وفي الرابعة (قل هو الله احد). وان شءت كلها ب‍ (قل هو الله احد) (8).
# PageV00P155
# وان نسيت التسبيح في ركوعك او في سجودك او في قيامك، فاقض حيث ذكرت علي اي حالة تكون (1).
# تقول بعد القراءة (2): سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، وتقول في ركوعك عشر مرات، واذا استويت قاءما عشر مرات، وفي سجودك وهي السجدتان عشرا، واذا رفعت راسك (3) عشرا قبل ان تنهض، فذلك خمس
# وسبعون مرة، ثم تقوم في الثانية وتصنع مثل ذلك، ثم تشهد وتسلم، فقد مضي لك ركعتان.
# ثم تقوم وتصلي ركعتين اخريين علي ما وصفت لك، فيكون التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير في اربع ركعات الف مرة وماءتي مرة.
# تصلي بهما متي ما شءت، ومتي ما خف عليك، فان في ذلك فضلا كثيرا (4).
# فاذا فرغت، تدعو بهذا الدعاء وتقول (5):
# اللهم اني اسالك من كل (6) ما سالك به محمد واله (7)، واستعيذ بك من كل ما استعاذ به محمد واله (8)، اللهم اعطني من كل خير خيرا، واصرف عني كلما قضيت من شر او فتنة، واغفر ما تعلم مني وما قد احصيت علي من ذنوبي، واقض (9) حواءجي مالك فيه رضي ولي فيه صلاح، يا ذا المن والفضل، وسع علي في الرزق والاجل، واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي، انك انت علي كل شء قدير.
# PageV00P156
# <span class="title2">٢٠ - باب اللباس وما لا يجوز فيه الصلاة</span>
# لا باس بالصلاة في شعر ووبر من كل ما اكلت لحمه، والصوف منه.
# ولا يجوز الصلاة في سنجاب (1) وسمور (2) وفنك (3) فاذا اردت الصلاة فانزع عنك هذه وقد اروي فيه رخصة.
# واياك ان تصلي في الثعالب، ولا في ثوب تحته جلد ثعالب (4).
# وصل في الخز، اذا لم يكن مغشوشا بوبر الارانب.
# ولا تصل في ديباج، ولا في حرير، ولا في وشي، ولا في ثوب من ابريسم محض، ولا في تكة ابريسم.
# وان (5) كان الثوب سداه (6) ابريسم، ولحمته (7) قطن او كتان او صوف، فلا باس بالصلاة فيه (8).
# ولا تصل في جلد الميتة علي كل حال (9)، ولا في خاتم ذهب (10).
# PageV00P157
# ولا تشرب في انية الذهب والفضة (1) ولا تصل علي شء من هذه الاشياء، الا ما لا يصلح لبسه.
# PageV00P158
# <span class="title2">٢١ - باب صلاة المسافر والمريض</span>
# اعلم يرحمك الله - ان فرض السفر ركعتان، الا الغداة فان رسول الله صلي الله عليه واله تركها علي حالها في السفر والحضر، واضاف الي المغرب ركعة، واما الظهر ركعتان، والعصر ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات.
# وقد يستحب ان لا يترك نافلة المغرب، وهي اربع ركعات، في السفر ولا في الحضر، وركعتان بعد العشاء الاخرة من جلوس، وثمان ركعات صلاة الليل، والوتر، وركعتا الفجر (1).
# فان لم تقدر علي صلاة الليل، قضيتها في الوقت الذي يمكنك من ليل او نهار (2).
# ومن سافر فالتقصير عليه واجب، اذا كان سفره ثمانية فراسخ، او بريدين، وهو اربعة وعشرون ميلا.
# فان كان سفرك بريدا واحدا واردت ان ترجع من يومك قصرت، لان ذهابك ومجيءك بريدان (3).
# وان عزمت علي المقام، وكان مدة سفرك بريدا واحدا، ثم تجدد لك الرجوع من يومك فلا تقصر، وان كان اكثر من بريد فالتقصير واجب، اذا غاب عنك اذان مصرك.
# وان كنت في شهر رمضان، فخرجت من منزلك قبل طلوع الفجر الي السفر افطرت اذا غاب عنك اذان مصرك (4).
# PageV00P159
# وان خرجت بعد طلوع الفجر، اتممت الصوم (1) ذلك اليوم، وليس عليك القضاء لانه دخل عليك وقت الفرض وانت علي غير مسافرة.
# وان كنت في سفر مقصرا ثم دخلت منزلك وانت مقصر، امسكت عن الاكل والشرب بقية نهارك وهذا يسمي صوم التاديب وقضيت ذلك اليوم (2).
# وان كنت مسافرا فدخلت منزل اخيك، اتممت الصلاة والصوم ما دمت عنده، لان منزل اخيك مثل منزلك (3).
# وان دخلت مدينة فعزمت علي القيام فيها يوما او يومين، فدافعت ذلك (4) الايام، وانت في كل يوم تقول: اخرج اليوم او غدا، افطرت وقصرت ولو كان ثلاثين يوما.
# وان كنت (5) عزمت المقام (6) بها حين تدخل مدة عشرة ايام، اتممت وقت دخولك (7) والسفر الذي يجب فيه التقصير في الصوم والصلاة، هو سفر في الطاعة، مثل:
# الحج، والغزو، والزيارة، وقصد الصديق والاخ، وحضور المشاهد، وقصد اخيك لقضاء حقه، والخروج الي ضيعتك، او مال تخاف تلفه، او متجر لا بد منه، فاذا سافرت في هذه الوجوه وجب عليك التقصير، وان كان غير هذه الوجوه وجب عليك الاتمام (8).
# واذا بلغت موضع قصدك، من الحج والزيارة والمشاهد وغير ذلك مما (قد بينته) (9) لك فقد سقط عنك السفر ووجب عليك الاتمام (10).
# PageV00P160
# وقد اروي (1) عن العالم عليه السلام، انه قال: في اربعة مواضع لا يجب ان تقصر: اذا قصدت مكة، والمدينة، ومسجد الكوفة، والحيرة (2)، (3).
# وساءر الاسفار التي ليس بطاعة، مثل طلب الصيد، والنزهة ومعاونة الظالم، وكذلك الملاح والفلاح والمكاري، فلا تقصر في الصلاة ولا في الصوم (4).
# وان سافرت الي موضع مقدار اربعة فراسخ، ولم ترد الرجوع من يومك، فانت بالخيار: فان شءت اتممت (5)، وان شءت قصرت (6).
# وان كان سفرك دون اربعة فراسخ، فالتمام عليك واجب (7).
# فاذا دخلت بلدا ونويت المقام بها عشرة ايام فاتم الصلاة، وان نويت اقل من عشرة ايام فعليك القصر.
# وان لم تدر ما مقامك بها، تقول: اخرج اليوم وغدا، فعليك ان تقصر الي ان تمضي ثلاثون يوما، ثم تتم بعد ذلك ولو صلاة واحدة (8).
# وان نويت المقام عشرة ايام وصليت صلاة واحدة بتمام، ثم بدا لك في المقام واردت الخروج، فاتمم ما دام لك المقام (بعد ما نويت المقام عشرة ايام وتممت الصلاة والصوم) (9).
# ومتي وجب عليك التقصير في الصلاة او التمام، لزمك في الصوم مثله (10).
# PageV00P161
# وان دخلت قرية ولك بها حصة فاتم الصلاة (1).
# وان خرجت من منزلك، فقصر الي ان تعود اليه (2).
# واعلم ان المتم في السفر كالمقصر في الحضر (3).
# ولا يحل التمام في السفر، الا لمن كان سفره لله عز وجل معصية، او سفرا الي صيد.
# ومن خرج الي صيد، فعليه التمام اذا كان صيده بطرا واشرا (4)، (5)، واذا كان صيده للتجارة، فعليه التمام في الصلاة والتقصير في الصوم (6).
# واذا كان صيده اضطرارا ليعود به علي عياله، فعليه التقصير في الصلاة والصوم (7).
# ولو ان مسافرا ممن يجب عليه القصر (8) مال من طريقه الي الصيد، لوجب عليه التمام بطلب الصيد، فان رجع بصيده الي الطريق فعليه في رجوعه التقصير (9).
# فان فاتتك الصلاة في السفر وذكرتها في الحضر، فاقض صلاة السفر ركعتين كما فاتتك وان فاتتك في الحضر فذكرتها في السفر، فاقضها اربع ركعات صلاة الحضر كما فاتتك (10).
# وان خرجت من منزلك وقد دخل عليك (وقت الصلاة) (11) ولم تصل حتي
# PageV00P162
# خرجت فعليك التقصير، وان دخل عليك وقت الصلاة وانت في السفر، ولم تصل حتي تدخل اهلك فعليك التمام، الا ان يكون قد فاتك الوقت، فتصلي ما فاتك مثل ما فاتك، من صلاة الحضر في السفر، وصلاة السفر في الحضر (1).
# وان كنت صليت في السفر صلاة تامة، فذكرتها وانت في وقتها فعليك الاعادة، وان ذكرتها بعد خروج الوقت فلا شء عليك (2) وان اتممتها بجهالة، فليس عليك فيما مضي شء ولا اعادة عليك، الا ان تكون قد سمعت بالحديث (3).
# وان قصرت في قريتك ناسيا، ثم ذكرت وانت في وقتها او في غير وقتها، فعليك قضاء ما فاتك منها.
# واعلم ان المقصر لا يجوز له ان يصلي خلف المتم، ولا يصلي المتم خلف المقصر.
# وان ابتليت مع قوم لا تجد منهم بدا من ان تصلي معهم، فصل معهم ركعتين وسلم وامض لحاجتك لو تشاء، وان خفت علي نفسك، فصل معهم الركعتين الاخيرتين (4) واجعلها تطوعا (5).
# وان كنت متما صليت خلف المقصر، فصل معه ركعتين، فاذا سلم فقم واتمم صلاتك.
# وان اردت ان تصلي نافلة وانت راكب، فاستقبل القبلة راس دابتك حيث توجه بك، مستقبل القبلة او مستدبرها يمينا وشمالا.
# وان (6) صليت فريضة علي ظهر دابتك، استقبل القبلة بتكبير الافتتاح ثم امض حيث توجهت بك دابتك تقرا فاذا اردت الركوع والسجود، استقبل القبلة واركع واسجد علي شء يكون معك مما يجوز عليه السجود.
# PageV00P163
# ولا تصليها الا في حال الاضطرار جدا، وتفعل فيها مثله اذا صليت ماشيا، الا انك اذا اردت السجود سجدت علي الارض (1).
# والمريض يصلي كيف ما يمكنه، ويقصر في مرضه، وعليه القضاء اذا صح، وروي: ان من صام في مرضه او في سفره او اتم الصلاة، فعليه القضاء الا ان يكون جاهلا فيه، فليس عليه شء وبالله التوفيق.
# PageV00P164
# 22 - باب غسل الميت وتكفينه
# اذا حضرت الميت الوفاة فلقنه: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله (1) والاقرار بالولاية لامير المءمنين عليه السلام والاءمة عليهم السلام
# واحدا واحدا (2).
# ويستحب ان يلقن كلمات الفرج، وهي: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# ولا تحضر الحاءض ولا الجنب عند التلقين، فان الملاءكة تتاذي بها (3).
# ولا باس بان يليا غسله ويصليا عليه، ولا ينزلا قبره (4).
# فان حضرا ولم يجدا من ذلك بدا، فليخرجا اذا قرب خروج نفسه (5).
# واذا اشتد عليه نزع روحه، فحوله الي المصلي الذي كان يصلي فيه او عليه، واياك ان تمسه.
# وان وجدته يحرك يديه او رجليه او راسه، فلا تمنعه من ذلك كما (يفعل جهال) (6) الناس.
# ثم ضعه علي مغتسله من قبل ان تنزع قميصه، وتضع علي فرجه خرقة، وتلين
# PageV00P165
# مفاصله، ثم تقعده فتغمز بطنه غمزا رفيقا، وتقول وانت تمسحه: اللهم اني سلكت حب محمد صلي الله عليه واله في بطنه، فاسلك به سبيل رحمتك، ويكون مستقبل القبلة (1).
# ويغسله اولي الناس به، او من يامره (2) الولي بذلك (3).
# وتجعل باطن رجليه الي القبلة وهو علي المغتسل، وتنزع قميصه من تحته او تتركه عليه الي ان تفرغ من غسله ليستر به عورته، (وان لم يكن عليه القميص القيت علي عورته شيءا مما يستر به عورته) (4) وتلين اصابعه ومفاصله ما قدرت بالرفق وان كان يصعب عليك فدعه (5).
# وتبدا بغسل كفيه، ثم تطهر ما خرج من بطنه، ويلف غاسله علي يده خرقة، ويصب غيره الماء من فوق يديه (6)، ثم تضجعه، ويكون غسله من وراء ثوبه ان استطعت ذلك (7).
# ثم تبدا براسه فتغسله بالماء غسلا نظيفا (ثم اغسل جسده كله الي رجليه بالحرض (8) والسدر غسلا نظيفا) (9) وتدخل يدك تحت الثوب وتغسل قبله، ودبره بثلاث حميديات (10)، ولا تقطع الماء عنه.
# ثم تغسل راسه ولحيته برغوة السدر، وتتبعه بثلاث حميديات، ولا تقعده ان صعب عليك.
# ثم اقلبه علي جنبه الايسر ليبدو لك الايمن، ومد يدك اليمني علي جنبه الايمن الي حيث تبلغ.
# PageV00P166
# ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه الي قدمه، فاذا بلغت وركه فاكثر من صب الماء واياك ان تتركه.
# ثم اقلبه الي جنبه الايمن ليبدو لك الايسر، وضع يديك اليسري علي جنبه الايسر واغسله بثلاث حميديات من قرنه الي قدمه، ولا تقطع الماء عنه.
# ثم اقلبه الي ظهره، وامسح بطنه مسحا رفيقا واغسله مرة اخري بماء وشء من الكافور، واطرح فيه شيءا من الحنوط مثل غسل الاول.
# ثم خضخض الاواني التي فيها الماء، واغسله الثالثة بماء قراح (1)، ولا تمسح بطنه في الثالثة.
# وقل وانت تغسله: عفوك عفوك، فانه من قالها عفا الله عنه (2).
# وعليك باداء الامانة، فانه روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه: (من غسل ميتا مءمنا فادي الامانة غفر له)، قيل: وكيف يءدي الامانة؟ قال: " لا يخبر بما يري " (3).
# فاذا فرغت من الغسلة الثالثة، فاغسل يديك من المرفقين الي اطراف اصابعك، والق عليه ثوبا تنشف به الماء عنه.
# ولا يجوز ان يدخل الماء ما ينصب عن الميت من غسله في كنيف، ولكن يجوز ان يدخل في بلاليع لا يبال فيها او في حفيرة.
# ولا تقلم اظافيره، ولا تقص شاربه، ولا شيءا من شعره، فان سقط منه شء من جلده فاجعله معه في اكفانه (4).
# ولا تسخن له ماءا، الا ان يكون الماء باردا جدا فتوقي الميت مما توقي منه نفسك (5)، ولا يكون الماء حارا شديدا، وليكن فاترا (6).
# ثم تضعه في اكفانه، واجعل معه جريدتين: احدهما عند ترقوته تلصقها بجلده
# PageV00P167
# ثم تمد عليه قميصه، والاخري عند وركه (1).
# وروي: ان الجريدتين كل واحدة بقدر عظم الذراع، تضع واحدة عند ركبتيه تلصق الي الساق والي الفخذين، والاخري تحت ابطه الايمن، ما بين القميص والازار.
# وان لم تقدر علي جريدة من نخل، فلا باس ان يكون من غيره بعد ان يكون رطبا.
# وتلفه في ازاره وحبرته، وتبدا بالشق الايسر وتمد علي الايمن، ثم تمد الايمن (2) علي الايسر، وان شءت لم تجعل الحبرة (3) معه حتي تدخله القبر فتلقيه عليه، ثم تعممه وتحنكه، فتثني علي راسه بالتدوير، وتلقي فضل الشق الايمن علي الايسر، والايسر علي الايمن، ثم تمد علي صدره، ثم يلفف باللفافة.
# واياك ان تعممه عمة الاعرابي وتلقي طرفي العمامة علي صدره.
# وقبل ان تلبسه قميصه، تاخذ شيءا من القطن وتجعل عليه حنوطا وتحشو به دبره، وتضع شيءا من القطن علي قبله وتكثر عليه من الحنوط، وتضم رجليه جميعا، وتشد فخذيه الي وركه بالمءزر شدا جيدا، لءلا يخرج منه شء.
# فاذا فرغت من كفنه، حنطه بوزن ثلاثة عشر درهما وثلث من الكافور، وتبدا بجبهته، وتمسح مفاصله كلها به، وما بقي منه علي صدره وفي وسط راحته ولا تجعل في فمه ولا في منخريه ولا في عينيه، ولا في مسامعه، ولا علي وجهه، قطنا ولا كافورا.
# فان لم تقدر علي هذا المقدار كافورا فاربعة دراهم، فان لم تقدر فمثقال، لا اقل من ذلك لمن وجده.
# ثم احمله علي سريره، واياك ان تقول: (ارفقوا به) (4) وترحموا عليه، او تضرب يدك علي فخذك، فانه يحبط اجرك عند المصيبة (5).
# ولا تتركه وحده، فان الشيطان يعبث به في جوفه (6).
# PageV00P168
# ولا باس ان تغسله في فضاء، وان سترت بشء احب الي (1).
# وان حضر قوم مخالفون، فاجهد ان تغسله غسل المءمن، واخف عنهم الجريدة (2).
# فان خرج منه شء بعد الغسل، فلا تعد غسله، ولكن اغسل ما اصاب من الكفن الي ان تضعه في لحده، فان خرج منه شء في لحده لم تغسل كفنه، ولكن قرضت من كفنه ما اصاب من الذي خرج منه، ومددت احد الثوبين علي الاخر (3).
# ولا تكفنه في كتان ولا ثوب ابريسم، واذا كان ثوب معلم (4) فاقطع علمه، ولكن كفنه في ثوب قطن، ولا باس في ثوب صوف (5).
# ولا باس ان ينظر الرجل الي امراته بعد الموت، وتنظر المراة الي زوجها، ويغسل كل واحد صاحبه اذا ماتا (6).
# وان مس ثوبك ميتا فاغسل ما اصاب (7).
# واذا حضرت جنازة، فامش خلفها ولا تمش امامها، وانما يءجر من تبعها لا من تبعته (8).
# وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام: " ان المءمن اذا دخل قبره ينادي: الا ان اول حباءك الجنة، واول حباء من تبعك المغفرة " (9).
# وقال عليه السلام: اتبعوا الجنازة، ولا تتبعكم فانه من عمل المجوس (10).
# وافضل الشء في اتباع الجنازة ما بين جنبي الجنازة، وهو مشي الكرام
# PageV00P169
# الكاتبين (١).
# ولا تترك تشييع جنازة المءمن، فان فيه فضلا كثيرا (٢ ).
# وربع الجنازة، فان من ربع جنازة مءمن حط عنه خمس وعشرون كبيرة، فاذا اردت ان تربعها، فابدا بالشق الايمن فخذه بيمينك، ثم تدور الي المءخر فتاخذه بيمينك، ثم تدور الي المءخر الثاني وتاخذه بيسارك،
# ثم تدور الي المقدم الايسر فتاخذه بيسارك، ثم تدور علي الجنازة (كدور كفي) (٣) الرحا (٤).
# واذا حملته الي قبره فلا تفاجء به القبر، فان للقبر اهوالا عظيمة، ونعوذ بالله من هول المطلع، ولكن ضعه دون شفير القبر واصبر عليه هنيهة (٥) ثم قدمه الي شفير القبر، (ويدخله القبر) (٦) من يامره ولي الميت، ان شاء شفعا وان شاء وترا.
# وقل اذا نظرت الي القبر: اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة، ولا تجعلها حفرة من حفر النيران (٧).
# فاذا دخلت القبر، فاقرا (ام الكتاب) و (المعوذتين) و (اية الكرسي) (٨)، فاذا توسطت المقبرة فاقرا (الهيكم التكاثر)، واقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank" title="طه 20">﴿منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري﴾</a> (9).
# فاذا تناولت الميت فقل: بسم الله وبالله، وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم ضعه في لحده علي يمينه مستقبل القبلة، وحل عقد كفنه، وضع خده علي التراب، وقل: اللهم جاف الارض عن جنبيه، واصعد اليك روحه، ولقه منك
# PageV00P170
# رضوانا (1).
# ثم تدخل يدك اليمني تحت منكبه الايمن، وضع يدك اليسري علي منكبه الايسر، وتحركه تحريكا شديدا، وتقول: يا فلان بن فلان، الله ربك، ومحمد نبيك، والاسلام دينك وعلي وليك وامامك - وتسمي الاءمة واحدا بعد واحد الي اخرهم عليهم
# السلام - ثم تعيد عليه (2) التلقين مرة اخري (3).
# فاذا وضعت عليه اللبن فقل: اللهم انس وحشته، وصل وحدته برحمتك، اللهم عبدك ابن عبدك ابن امتك، نزل بساحتك، وانت خير منزول به، اللهم ان كان محسنا فزد (4) في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه (5) واغفر له انك انت الغفور
# الرحيم (6).
# وان كانت امراة فخذها بالعرض من قبل اللحد، وتاخذ الرجل من قبل رجليه تسله سلا فاذا ادخلت المراة القبر وقف زوجها من موضع يتناول وركها (7).
# فاذا خرجت من القبر، فقل وانت تنفض يديك من التراب: انا لله وانا اليه راجعون، ثم احث التراب عليه بظهر كفيك ثلاث مرات وقل: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، فانه من فعل ذلك، وقال هذه الكلمات (8)، كتب الله له بكل ذرة حسنة.
# فاذا استوي قبره، فصب عليه ماءا، وتجعل القبر امامك وانت مستقبل القبلة، وتبدا بصب الماء من عند راسه، وتدور به علي القبر، ثم من اربع جوانب القبر (9) حتي ترجع من غير ان تقطع الماء، فان فضل من الماء شء فصبه علي وسط القبر (10)
# PageV00P171
# ثم ضع يدك علي القبر وانت مستقبل القبلة، وقل: اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، وافض عليه من رحمتك، واسكن اليه من برد عفوك وسعة غفرانك ورحمتك، رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه، ومتي ما زرت قبره، فادع له، بهذا الدعاء وانت مستقبل القبلة ويداك علي القبر (1).
# وعز وليه، فانه روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " من عزي اخاه المءمن كسي في الموقف حلة " (2).
# ويستحب ان يتخلف عند (3) راسه اولي الناس به، بعد (4) انصراف الناس عنه، ويقبض علي التراب بكفيه، ويلقنه برفع صوته، (فانه اذا) (5) فعل ذلك كفي المسالة في قبره (6).
# والسنة في اهل المصيبة ان يتخذ لهم ثلاثة ايام طعام، لشغلهم (7) في المصيبة (8).
# وان كان المعزي يتيما فامسح يدك علي راسه، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من مسح يده علي راس يتيم ترحما له كتب الله له بكل شعرة مرت عليه يده حسنة " (9).
# وان وجدته باكيا فسكته بلطف ورفق، فانه اروي عن العالم عليه السلام، انه قال: اذا بكي اليتيم اهتز له العرش، فيقول الله تبارك وتعالي: من هذا الذي بكي عبدي الذي سلبته ابويه في صغره وعزتي وجلالي، وارتفاعي في مكاني، لا اسكته عبد
# PageV00P172
# مءمن الا اوجبت له الجنة (1).
# واذا اردت ان تغسل ميتا وانت جنب فتوضا وضوء الصلاة ثم اغسله واذا اردت الجماع بعد غسلك الميت من قبل ان تغتسل من غسله فتوضا ثم جامع (2).
# وان مات ميت بين رجال نصاري ونسوة مسلمات، غسله الرجال النصاري بعد ما يغتسلون (3).
# وان كان الميت امراة مسلمة بين رجال مسلمين ونسوة نصرانية، اغتسلت النصرانية وغسلتها (4).
# وان كان الميت مجدورا او محترقا، فخشيت ان مسسته سقط من جلوده شيءا، فلا تمسه ولكن صب عليه الماء صبا، فان سقط منه شء فاجمعه في اكفانه (5).
# وان كان الميت اكيلة (6) السبع، فاغسل ما بقي منه، فان لم يبق منه الا عظام، جمعتها وغسلتها وصليت عليها ودفنتها (7).
# وان كان الميت مصعوقا (8) او غريقا او مدخنا، صبرت عليه ثلاثة ايام، الا ان يتغير قبل ذلك، فان تغير غسلته وحنطته وصليت عليه ودفنته (9).
# وان مات في سفينة فاغسله وكفنه وثقل رجليه والقه في البحر (10).
# ومتي مسست ميتا قبل الغسل بحرارته فلا غسل عليك، فان مسسته بعد ما برد فعليك الغسل (11).
# PageV00P173
# وان مسست شيءا من جسد اكيلة السبع، فعليك الغسل ان كان فيما مسست عظم، وما لم يكن فيه عظم فلا غسل عليك في مسه (1).
# وان (2) مسست ميتة فاغسل يديك، وليس عليك غسل، انما يجب عليك ذلك في الانسان وحده (3).
# واذا كان الميت محرما غسلته (وكفنته وصليت عليه) (4) وغطيت وجهه، وعملت به ما تعمل بالحلال، الا انه لا يقرب اليه كافور (5).
# وان كان الميت قتيل المعركة في طاعة الله، لم يغسل ودفن في ثيابه التي قتل فيها بدماءه، ولا ينزع منه من ثيابه الا مثل الخف، والمنطقة والفروة وتحل تكته، وان اصابه شء من دمه لم ينزع عنه شء الا انه يحل المعقود.
# ولم يغسل الا ان يكون به رمق ثم يموت بعد ذلك، فاذا مات بعد ذلك غسل كما يغسل الميت، وكفن كما يكفن الميت، ولا يترك عليه شء من ثيابه (6).
# وان كان قتيل في معصية الله، غسل كما يغسل الميت، وضم راسه الي عنقه ويغسل مع البدن كما وصفناه في باب الغسل فاذا فرغ من غسله، جعل علي عنقه قطنا وضم اليه الراس، وشد مع العنق شدا شديدا (7).
# واذا ماتت المراة وهي حامل وولدها يتحرك في بطنها، شق بطنها من الجانب الايسر واخرج الولد، وان مات الولد في جوفها ولم يخرج، ادخل انسان يده في فرجها وقطع الولد بيده واخرجه (8)، وروي انها تدفن مع ولدها اذا مات في بطنها.
# PageV00P174
# واذا (1) اغتسلت من غسل الميت، فتوضا ثم اغتسل كغسلك من الجنابة، وان نسيت الغسل فذكرته بعد ما صليت، فاغتسل واعد صلاتك (2).
# واعلم: ان غسل الجمعة سنة واجبة، لا تدعها في السفر ولا في الحضر، ويجزيك اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر، وكلما قرب من الزوال فهو افضل.
# فاذا فرغت منه فقل: اللهم طهرني وطهر قلبي، وانق غسلي، واجر علي لساني ذكرك وذكر نبيك محمد (3) صلي الله عليه واله، واجعلني من التوابين ومن المتطهرين.
# وان نسيت الغسل، ثم ذكرت وقت العصر او من الغد فاغتسل (4).
# واغتسل يوم عرفة قبل الزوال (5).
# واذا اسقطت المراة وكان السقط تاما، غسل وحنط وكفن ودفن، وان لم يكن تاما (6) فلا يغسل ويدفن بدمه، وحد اتمامه اذا اتي عليه اربعة اشهر (7).
# وان كان الميت مرجوما، بدء بغسله وتحنيطه وتكفينه ثم رجم بعد ذلك، وكذلك القاتل اذا اريد قتله قودا.
# وان كان الميت مصلوبا، انزل من خشبته بعد ثلاثة ايام وغسل ودفن، ولا يجوز صلبه اكثر من ثلاثة ايام (8).
# والسنة ان القبر يرفع اربعة اصابع مفرجة من الارض (9) وان كان اكثر فلا باس (10)، ويكون مسطحا لا ان (11) يكون مسنما (12).
# PageV00P175
# واذا رايت الجنازة فقل: الله اكبر الله اكبر، هذا ما وعدنا الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، كل نفس ذاءقة الموت، هذا سبيل لا بد منه، انا لله وانا اليه راجعون، تسليما لامره، ورضاء بقضاءه، واحتسابا لحكمه، وصبرا لما قد جري علينا من حكمه، اللهم
# اجعله لنا خير غاءب ننتظره (1).
# PageV00P176
# <span class="title2">٢٣ - باب الصلاة علي الميت</span>
# واعلم ان اولي الناس بالصلاة علي الميت الولي، او من قدمه الولي، فان كان في القوم رجل من بني هاشم فهو احق بالصلاة اذا قدمه الولي، فان تقدم من غير ان يقدمه الولي فهو غاصب (1).
# فاذا صليت علي جنازة مءمن، فقف عند صدره او عند وسطه، وارفع يديك بالتكبير الاول وكبر وقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الموت حق، والجنة حق، والنار حق، والبعث حق، وان الساعة اتية لا ريب
# فيها، وان الله يبعث من في القبور.
# ثم كبر الثانية وقل: اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، افضل ما صليت وباركت، ورحمت وترحمت، وسلمت علي ابراهيم وال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد.
# ثم تكبر الثالثة وتقول: اللهم اغفر لي ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، تابع بيننا وبينهم بالخيرات، انك مجيب الدعوات وولي الحسنات، يا ارحم الراحمين.
# ثم تكبر الرابعة وتقول: اللهم ان هذا عبدك وابن عبدك وابن امتك، نزل بساحتك وانت خير منزول به، اللهم انا (2) لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه احسانا (3)، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، واغفر لنا وله، اللهم احشره
# PageV00P177
# مع من يتولاه ويحبه، وابعده ممن يتبراه ويبغضه، اللهم الحقه بنبيك وعرف بينه وبينه (1)، وارحمنا اذا توفيتنا (يا ارحم الراحمين) (2).
# ثم تكبر الخامسة وتقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار (3).
# ولا تسلم ولا تبرح من مكانك حتي تري الجنازة علي ايدي الرجال (4). واذا كان الميت مخالفا فقل في تكبيرك الرابعة: اللهم اخز عبدك وابن عبدك هذا، اللهم اصله نارك، اللهم اذقه اليم عقابك وشديد عقوبتك، واورده نارا واملا جوفه نارا، وضيق عليه لحده، فانه كان معاديا لاولياءك ومواليا لاعداءك، اللهم لا تخفف عنه العذاب واصبب عليه العذاب صبا. فاذا رفع جنازته فقل: اللهم لا ترفعه ولا تزكه (5).
# واعلم ان الطفل لا يصلي عليه حتي يعقل الصلاة، فاذا حضرت مع قوم يصلون عليه فقل: اللهم اجعله لابويه ولنا ذخرا ومزيدا وفرطا (6) واجرا (7).
# واذا صليت علي مستضعف فقل: اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم.
# واذا لم تعرف مذهبه فقل: اللهم هذه النفس انت احييتها وانت امتها، دعوت فاجابتك، اللهم ولها ما تولت، واحشرها مع من احبت، وانت اعلم بها (8).
# فاذا اجتمع جنازة رجل وامراة وغلام ومملوك فقدم المراة الي القبلة، واجعل المملوك بعدها، واجعل الغلام بعد المملوك والرجل بعد الغلام مما يلي الامام، ويقف
# PageV00P178
# الامام خلف الرجل في وسطه، ويصلي عليهم جميعا صلاة واحدة (1).
# واذا صليت علي الميت وكانت الجنازة مقلوبة، فسوها واعد الصلاة عليها ما لم يدفن (2).
# فاذا فاتك مع الامام بعض التكبير ورفعت الجنازة، فكبر عليها تمام الخمس وانت مستقبل القبلة (3).
# وان كنت تصلي علي الجنازة وجاءت الاخري فصل عليهما صلاة واحدة بخمس تكبيرات، وان شءت استانفت علي الثانية (4).
# ولا باس ان يصلي الجنب علي الجنازة، والرجل علي غير وضوء، والحاءض، الا ان الحاءض تقف ناحية ولا تخلط بالرجال (5)، وان كنت جنبا وتقدمت للصلاة عليها، فتيمم او توضا وصل عليها (6).
# وقد كره ان يتوضا انسان عمدا (7) للجنازة، لانه ليس بالصلاة انما هو التكبير، والصلاة هي التي فيها الركوع والسجود (8).
# وافضل المواضع في الصلاة علي الميت الصف الاخير (9).
# ولا يصلي (10) علي الجنازة بنعل حذو (11).
# ولا يجعل ميتين علي جنازة واحدة، فان لم تلحق الصلاة علي الجنازة حتي يدفن الميت، فلا باس ان تصلي بعد ما دفن، واذا صلي الرجلان علي الجنازة، وقف
# PageV00P179
# احدهما خلف الاخر ولا يقوم بجنبه (1).
# PageV00P180
# <span class="title2">٢٤ - باب اخر في غسل الميت والصلاة عليه</span>
# اعلم يرحمك الله ان تجهيز الميت فرض واجب علي الحي، عودوا مرضاكم وشيعوا جنازة موتاكم، فانها من خصال الايمان، وسنة نبيكم صلي الله عليه واله وسلم، تءجرون علي ذلك ثوابا عظيما فاذا حضر (احدكم الموت) (1) فاحضروا عنده بالقران، وذكر الله، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# وغسل الميت مثل غسل الحي من الجنابة، الا ان غسل الحي مرة واحدة بتلك الصفات، وغسل الميت ثلاث مرات علي تلك الصفات، تبتدء بغسل (2) اليدين الي نصف المرفقين ثلاثا ثلاثا (3) ثم الفرج ثلاثا ثم الراس ثلاثا، ثم الجانب الايمن ثلاثا
# ثم الجانب الايسر ثلاثا، بالماء والسدر. ثم تغسله مرة اخري بالماء والكافور علي هذه الصفة، ثم بالماء القراح مرة ثالثة، فيكون الغسل ثلاث مرات، كل مرة خمسة عشر صبة.
# ولا تقطع الماء اذا ابتدات بالجانبين من الراس الي القدمين، فان كان الاناء يكبر عن ذلك وكان الماء قليلا، صببت في الاول مرة واحدة علي اليدين، ومرة علي الفرج، ومرة علي الراس، ومرة علي الجنب الايمن، ومرة علي الجنب الايسر، بافاضة لا يقطع الماء من اول الجانبين الي القدمين، ثم عملت ذلك في ساءر الغسل، فيكون غسل كل مرة واحدة علي ما وصفناه.
# ويكون الغاسل علي يديه خرقة، ويغسل الميت من وراء ثوب او يستر عورته بخرقة.
# PageV00P181
# فاذا فرغت من غسله حنطه بثلاثة عشر درهما وثلث درهم كافورا تجعل في المفاصل، ولا تقرب السمع والبصر، وتجعل في موضع سجوده.
# وادني ما يجزيه من الكافور مثقال ونصف (1).
# ثم يكفن بثلاث قطع وخمس وسبع، فاما الثلاثة: مءزر وعمامة ولفافة، والخمس: مءزر وقميص وعمامة ولفافتان (2).
# وروي انه لا يقرب الميت من الطيب شيءا ولا البخور، الا الكافور، فان سبيله سبيل المحرم (3).
# وروي اطلاق المسك فوق الكفن وعلي الجنازة (4) لان في ذلك تكرمة للملاءكة، فما من مءمن يقبض روحه الا تحضر عنده الملاءكة.
# وروي ان الكافور يجعل في فمه وفي مسامعه وبصره وراسه ولحيته وكذلك المسك وعلي صدره وفرجه.
# وقال (العالم عليه السلام) (5): الرجل والمراة سواء، وقال العالم عليه السلام: غير اني اكره ان يجمر وتبع بالمجمرة (6)، ولكن يجمر الكفن.
# وقال العالم عليه السلام: تءخذ خرقة فيشدها علي مقعدته ورجليه، قلت: الازار، قال العالم عليه السلام: انها لا تعد شيءا، وانما امر بها لكي لا يظهر منه شء. وذكر العالم عليه السلام ان ما جعل من القطن افضل (7). وقال العالم عليه السلام: يكفن بثلاثة اثواب: لفافة، وقميص، وازار (8).
# وذكر العالم عليه السلام ان عليا عليه السلام غسل النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P182
# وسلم في قميصه (1) وكفنه في ثلاث اثواب: ثوبين صحاريين (2) وثوب حبرة يمنية (3).
# ولحد له ابو طلحة، ثم خرج ابو طلحة ودخل علي عليه السلام القبر، فبسط يده فوضع النبي صلي الله عليه واله فادخله اللحد.
# وقال العالم عليه السلام: ان عليا عليه السلام لما ان غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفرغ من غسله، نظر في عينه (4) فراي فيها شيءا، فانكب عليه فادخل لسانه فمسح ما كان فيها، فقال: " بابي وامي يا رسول الله (صلي الله عليك) (5) طبت حيا وطبت ميتا ".
# قال العالم عليه السلام (6): وكتب ابي في وصيته: ان اكفنه في ثلاث اثواب:
# احدها رداء له حبرة وكان يصلي فيه يوم الجمعة، وثوب اخر، وقميص، فقلت لابي: لم تكتب هذا؟ فقال: اني اخاف ان يغلبك الناس، يقولون: كفنه باربعة اثواب او خمسة، فلا تقبل قولهم. وعصبته بعد بعمامة، وليس تعد العمامة من الكفن، انما تعد مما يلف به الجسد، وشققنا له القبر شقا من اجل انه كان رجلا بدينا وامرني ان اجعل ارتفاع قبره اربعة اصابع مفرجات (7).
# وقال العالم عليه السلام (8): تتوضا اذا ادخلت القبر الميت (9)، واغتسل اذا غسلته (10) ولا تغتسل اذا حملته.
# واذا اردت ان تصلي علي الميت فكبر عليه (11) خمس تكبيرات يقوم الامام عند وسط الرجل وصدر المراة، يرفع اليد بالتكبير الاول، ويقنت بين كل تكبيرتين،
# PageV00P183
# والقنوت ذكر الله، والشهادتين، والصلاة علي محمد واله، والدعاء للمءمنين والمءمنات، هذا في تكبيرة بغير رفع اليدين ولا تسليم، لان الصلاة علي الميت انما هو دعاء وتسبيح واستغفار (1).
# وصاحب الميت لا يرفع الجنازة ولا يحثو التراب، ويستحب له ان يمشي حافيا حاسرا مكشوف الراس.
# وروي انه يعمل صاحب كل مصيبة فيها علي مقدارها في نفسه، ومقدار مصيبته في الناس.
# ويصلي عليه اولي الناس به، فاذا وضعته عند القبر وجعلت راس الميت مما يلي الرجلين، وينتظر هنيهة ثم يسل سلا رفيقا فيوضع في لحده، ويكشف وجهه ويلصق خده الارض، ويلصق انفه بحاءط (2) القبر، ويضع يده اليمني علي اذنه (3).
# وروي يضع فمه علي اذنه الذي يدفنه ويذكر ما يجب ان يذكر من الشهادتين، ويتبعه بالدعاء (4)، ويجعل معه في اكفانه شيءا من طين القبر وتربة الحسين ابن علي عليهما السلام (5).
# ويغتسل الغاسل، ويتوضا الدافن اذا خرج من القبر (6).
# وتقول في التكبيرة الاولي (7) في الصلاة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انا لله وانا اليه راجعون، الحمد الله رب العالمين رب الموت والحياة، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته، وجزي الله محمدا عنا خير الجزاء، بما صنع لامته، وما بلغ من رسالات ربه، ثم يقول: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك، ناصيته بيدك، تخلي من الدنيا واحتاج الي ما عندك، نزل بك وانت خير منزول به، وافتقر الي رحمتك وانت غني عن عذابه. اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا
# PageV00P184
# وانت اعلم به منا (1)، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه (وتقبل منه) (2) وان كان مسيءا فاغفر له ذنبه وارحمه، وتجاوز عنه برحمتك، اللهم الحقه بنبيك، وثبته بالقول الثابت في الدنيا والاخرة، اللهم اسلك بنا وبه سبيل الهدي، واهدنا واياه صراطك
# المستقيم اللهم (3) عفوك عفوك.
# ثم تكبر الثانية، وتقول مثل ما قلت، حتي تفرغ من خمس تكبيرات (4).
# وقال العالم عليه السلام: ليس فيها التسليم (5).
# فاذا اتيت به القبر فسله من قبل راسه، فاذا وضعته في القبر فاقرا اية الكرسي وقل:
# بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، اللهم افسح له في قبره، والحقه بنبيه صلي الله عليه واله. وقل كما قلت في الصلاة مرة واحدة، واستغفر له ما استطعت.
# قال العالم عليه السلام: وكان علي بن الحسين عليه السلام، اذا ادخل الميت القبر، قام علي قبره ثم قال: اللهم جاف الارض عن (جنبيه، واصعد) (6) عمله، ولقه منك رضوانا (7).
# وعن ابيه، قال: اذا مات المحرم، فليغسل وليكفن كما يغسل الحلال، غير انه لا يقرب الطيب، ولا يحنط ويغطي وجهه، والمراة تكفن بثلاثة اثواب: درع، وخمار، ولفافة، تدرج فيها وحنوط الرجل والمراة سواء.
# وعن ابيه عليه السلام: انه كان يصلي علي الجنازة بعد العصر، ما كانوا في وقت الصلاة حتي تصفار (8) الشمس، فاذا اصفارت (9) لم يصل عليها (حتي تغرب) (10).
# PageV00P185
# وقال العالم عليه السلام: لا باس بالصلاة علي الجنازة حين تغيب الشمس وحين تطلع، انما هو استغفار (1).
# PageV00P186
# <span class="title2">٢٥ - باب اخر في الصلاة علي الميت</span>
# قال عليه السلام: تكبر، ثم تصلي علي النبي واهل بيته، ثم تقول: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك، لا اعلم منه الا خيرا وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا (فزد في احسانه وتقبل منه وان كان مسيءا فاغفر له ذنبه) (1) وافسح له في قبره، واجعله
# من رفقاء محمد صلي الله عليه واله.
# ثم تكبر الثانية وتقول: اللهم ان كان زاكيا (2) فزكه، وان كان خاطءا فاغفر له.
# ثم تكبر الثالثة وتقول: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده.
# ثم تكبر الرابعة وتقول: اللهم اكتبه عندك في عليين، واخلف علي اهله في الغابرين، واجعله من رفقاء محمد صلي الله عليه واله.
# ثم تكبر الخامسة وتنصرف (3).
# واذا كان ناصبا فقل: اللهم انا لا نعلم الا انه عدو لك ولرسولك، اللهم فاحش جوفه نارا، وقبره نارا، وعجله الي النار، فانه كان يتولي اعداءك، ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك، اللهم ضيق عليه قبره. فاذا رفع فقل: اللهم لا ترفعه ولا تزكه.
# واذا كان مستضعفا فقل: اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم.
# واذا لم تدر ما حاله فقل: اللهم ان كان يحب الخير واهله، فاغفر له وارحمه و
# PageV00P187
# تجاوز عنه (1).
# واذا ماتت المراة وليس معها ذو محرم ولا نساء، تدفن كما هي في ثيابها، واذا مات الرجل وليس معه ذو محرم ولا رجال، يدفن كما هو (في ثيابه) (2).
# ونروي ان علي بن الحسين عليهما السلام لما ان مات، قال ابو جعفر عليه السلام: " لقد كنت اكره ان انظر الي عورتك في حياتك، فما انا بالذي انظر اليها بعد موتك ". فادخل يده وغسل جسده، ثم دعا ام ولد له فادخلت يدها وغسلت عورته (3)، وكذلك فعلت انا بابي .
# قال جعفر عليه السلام: " صلي علي علي سهل بن حنيف وكان بدريا فكبر خمس تكبيرات، ثم مشي ساعة فوضعه، ثم كبر عليه خمسا اخري، فصنع ذلك حتي كبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة " (4).
# وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله، اوصي الي علي عليه السلام:
# الا يغسلني غيرك. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله من يناولني الماء؟ وانك رجل ثقيل لا استطيع ان اقلبك، فقال: جبراءيل معك يعاونك، ويناولك الفضل (5) الماء، وقل له فليغط عينيه، فانه لا يري احد عورتي غيرك الا انفقات عيناه. قال عليه السلام:
# كان الفضل يناوله الماء، وجبراءيل يعاونه، وعلي عليه السلام يغسله (6).
# فلما ان فرغ من غسله وكفنه، اتاه العباس فقال: يا علي، ان الناس قد اجتمعوا علي ان يدفنوا (7) النبي صلي الله عليه واله في بقيع المصلي، وان يءمهم رجل منهم.
# فخرج علي عليه السلام الي الناس فقال: يا ايها الناس، اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله امامنا حيا وميتا؟ وهل تعلمون انه صلي الله عليه واله لعن من
# PageV00P188
# جعل القبور مصلي؟ ولعن من يجعل مع الله الها؟ ولعن من كسر رباعيته، وشق لثته؟
# فقالوا: الامر اليك فاصنع ما رايت، قال واني ادفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البقعة التي قبض فيها. ثم قام علي الباب فصلي عليه ثم امر الناس عشرة عشرة يصلون عليه ثم يخرجون " (1).
# قال العالم عليه السلام: اول من جعل له النعش فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلوات الله عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها (2).
# PageV00P189
# <span class="title2">٢٦ - باب الاعتكاف</span>
# قال العالم عليه السلام: وسءل عن الاعتكاف فقال: لا يصلح الاعتكاف الا في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة، ومسجد الجماعة، ويصوم ما دام معتكفا (1).
# ولا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد، الا لحاجة لا بد منها، وتشييع الجنازة، ويعود المريض، ولا يجلس حتي يرجع من ساعته، واعتكاف المراة مثل اعتكاف الرجل (2).
# قال العالم عليه السلام: كانت بدر في رمضان، فلم يعتكف النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما كان من قابل اعتكف عشرين يوما من رمضان: عشرة لعامه، وعشرة قضاء لما فاته عليه السلام (3).
# PageV00P190
# 27 - باب الحيض، والاستحاضة، والنفاس، والحامل، ودم القرحة والعذرة، والصفراء اذا رات، وما يستعمل فيها
# اعلم ان اقل ما يكون ايام الحيض ثلاثة ايام، واكثر ما يكون عشرة ايام، فعلي المراة ان تجلس عن الصلاة بحسب عادتها، ما بين الثلاثة الي العشرة، لا تطهر في اقل من ذلك، ولا تدع الصلاة اكثر من عشرة ايام.
# والصفرة قبل الحيض حيض، وبعد ايام الحيض ليست من الحيض.
# فاذا زاد عليها الدم علي ايامها اغتسلت في كل يوم مع الفجر، واستدخلت الكرسفة (1) وشدت وصلت ثم لا تزال تصلي يومها ما لم يظهر الدم فوق الكرسف والخرقة، فاذا ظهر اعادت الغسل، وهذه صفة ما تعمله المستحاضة بعد ان تجلس ايام الحيض علي عادتها.
# والوقت الذي يجوز فيه نكاح المستحاضة، وقت الغسل وبعد ان تغتسل وتنظف، لان غسلها يقوم مقام الطهر للحاءض (2)، والنفساء تدع الصلاة اكثره مثل ايام حيضها وهي عشرة ايام، وتستظهر بثلاثة ايام، ثم تغتسل فاذا رات الدم عملت كما تعمل المستحاضة وقد روي ثمانية عشر يوما، وروي ثلاثة وعشرين يوما، وباي هذه الاحاديث اخذ من جهة التسليم جاز.
# والحامل اذا رات الدم في الحمل كما كانت تراه، تركت الصلاة ايام الدم،
# PageV00P191
# فان رات صفرة لم تدع الصلاة، وقد روي انها تعمل ما تعمله (1) المستحاضة اذا صح لها الحمل فلا تدع الصلاة، والعمل من خواص الفقهاء علي ذلك (2).
# واعلم ان اول ما تحيض المراة دمها كثير، ولذلك صار حدها عشرة ايام.
# فاذا دخلت في السن نقص دمها، حتي يكون قعودها تسعة او ثمانية او سبعة واقل من ذلك، حتي ينتهي الي ادني الحد وهو ثلاثة ايام.
# ثم ينقطع الدم عليها، فتكون ممن قد يءست من الحيض (3).
# وتفسير المستحاضة ان دمها يكون رقيقا تعلوه صفرة، ودم الحيض الي السواد وله رقة (4) فاذا دخلت المستحاضة في حد حيضتها الثانية، تركت الصلاة حتي تخرج الايام التي تقعد في حيضها، فاذا ذهب عنها الدم اغتسلت وصلت.
# وربما عجل الدم من الحيضة الثانية، والحد بين الحيضتين القرء وهو عشرة ايام بيض.
# فان رات الدم بعد اغتسالها من الحيض قبل استكمال عشرة ايام بيض، فهو ما بقي من الحيضة الاولي.
# وان رات الدم بعد العشرة البيض، فهو ما تعجل من الحيضة الثانية.
# فاذا دام دم المستحاضة ومضي عليها مثل ايام حيضها، اتاها زوجها متي ما شاء، بعد الغسل او قبله (5).
# ولا تدخل الحاءض المسجد الا ان تكون مجتازة، ويجب عليها عند حضور كل صلاة ان تتوضا وضوء الصلاة، وتجلس مستقبل القبلة وتذكر الله بمقدار صلاتها كل يوم.
# واذا (6) رات يوما او يومين فليس ذاك (7) من الحيض، ما لم تر ثلاثة ايام متواليات، وعليها ان تقضي الصلاة التي تركتها في اليوم واليومين.
# وان رات الدم اكثر من عشرة ايام، فلتقعد عن الصلاة عشرة، ثم تغتسل يوم حادي
# PageV00P192
# عشر وتحتشي وتغتسل، فان لم يثقب الدم القطن صلت صلاتها، كل صلاة بوضوء.
# وان ثقب الدم الكرسف ولم يسل صلت صلاة الليل والغداة بغسل واحد، وساءر الصلوات بوضوء.
# وان ثقب الدم الكرسف وسال، صلت صلاة الليل والغداة بغسل، والظهر والعصر بغسل، وتءخر الظهر قليلا وتعجل العصر، وتصلي المغرب والعشاء الاخرة بغسل واحد، وتءخر المغرب قليلا وتعجل العشاء الاخرة.
# فاذا دخلت في ايام حيضها تركت الصلاة.
# ومتي ما اغتسلت علي ما وصفت حل لزوجها ان ياتيها (1).
# واذا رات الصفرة في ايام حيضها فهو حيض، وان (2) رات بعدها فليس من الحيض (3).
# واذا ارادت الحاءض بعد الغسل من الحيض فعليها ان تستبرء والاستبراء ان تدخل قطنة، فان كان هناك دم خرج ولو مثل راس الذباب لم تغتسل، وان لم يخرج اغتسلت (4).
# واذا ارادت المراة ان تغتسل من الجنابة فاصابها الحيض، فلتترك الغسل حتي تطهر، فاذا طهرت اغتسلت غسلا واحدا للجنابة والحيض (5).
# واذا رات الصفرة او شيءا من الدم، فعليها ان تلصق بطنها بالحاءط، وترفع رجلها اليسري كما تري الكلب اذا بال وتدخل قطنة، فان خرج فيها دم فهي حاءض، وان لم يخرج فليست بحاءض.
# وان اشتبه عليها الحيض بدم قرحة فربما كان في فرجها قرحة فعليها ان تستلقي علي قفاها وتدخل اصابعها، فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من القرحة، وان خرج من الجانب الايسر فهو من الحيض (6).
# PageV00P193
# وان افتضها زوجها ولم يرقا (1) دمها، ولا تدري دم الحيض هو ام دم العذرة، فعليها ان تدخل قطنة، فان خرجت القطنة مطوقة بالدم فهو من العذرة، وان خرجت منغمسة فهو من الحيض (2).
# واعلم ان دم العذرة لا يجوز الشفرتين، ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة، ودم المستحاضة (3) بارد يسيل وهي لا تعلم، وبالله التوفيق (4).
# PageV00P194
# <span class="title2">٢٨ - باب الزكاة</span>
# اعلم ان الله تبارك وتعالي فرض علي الاغنياء الزكاة بقدر مقدور، وحساب محسوب، فجعل عدد الاغنياء في ماءتين ماءة وخمسة وتسعين، والفقراء خمسة، وقسم الزكاة علي هذا الحساب، فجعل علي كل ماءتين خمسة حقا، للضعفاء، وتحصينا لاموالهم، لا عذر لصاحب المال في ترك اخراجه.
# وقد قرنها الله بالصلاة، واوجبها مرة واحدة في كل سنة.
# ووضعها رسول الله صلي الله عليه واله علي تسعة اصناف: الذهب والفضة، والحنطة والشعير، والتمر والزبيب، والابل والبقر (1) والغنم، وروي علي (2) الجواهر والطيب وما اشبه هذه الصنوف من الاموال (3).
# وفي كل ما دخل القفيز والميزان ربع العشر، اذا كان سبيل هذه الاصناف سبيل الذهب والفضة في التصرف فيها والتجارة، وان لم يكن هذه سبيلها فليس فيها غير الصدقة (فيما فيه الصدقة) (4).
# والعشر ونصف العشر فيما سوي ذلك في اوقاته.
# وقد عفا الله عما سواها.
# وليس فيما دون عشرين دينارا زكاة ففيها نصف دينار، وكلما زاد بعد العشرين الي ان
# PageV00P195
# يبلغ اربعة دنانير فلا زكاة فيه فاذا بلغ اربعة دنانير ففيه عشر دينار، ثم علي هذا الحساب (1).
# وليس علي المال الغاءب زكاة (2)، ولا في مال اليتيم زكاة (3).
# واول اوقات الزكاة بعد ما مضي ستة اشهر من السنة، لمن اراد تقديم الزكاة (4).
# وليس علي الغنم زكاة حتي تبلغ اربعين شاة، فاذا زادت علي الاربعين واحدة ففيها شاة، الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان، الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث، الي ثلاثماءة (5)، فاذا كثر الغنم سقط هذا كله ويخرج في كل ماءة شاة.
# ويقصد المصدق الموضع الذي فيه الغنم، فينادي: يا معشر المسلمين هل لله في اموالكم حق؟ فان قالوا: نعم، امر ان يخرج الغنم ويفرقها فرقتين، ويخير صاحب الغنم في احدي الفرقتين، وياخذ المصدق صدقتها من الفرقة الثانية، فان احب صاحب الغنم ان يترك المصدق له هذه فله ذاك وياخذ غيرها، وان لم يرد صاحب الغنم ان ياخذها ايضا فليس له ذلك، ولا يفرق المصدق بين غنم مجتمعة، ولا يجمع بين متفرقة (6).
# وفي البقر اذا بلغت ثلاثين بقرة ففيها تبيع حولي، وليس فيها اذا كانت دون ثلاثين شء فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة الي ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان الي سبعين، فاذا بلغت سبعين ففيها تبيعة ومسنة الي ثمانين، فاذا بلغت ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين، فاذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع، فاذا كثر البقر سقط هذا كله، ويخرج من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل اربعين مسنة (7).
# وليس في الابل شء حتي يبلغ خمسة فاذا بلغت خمسة ففيها شاة، وفي عشرة شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، فاذا زادت واحدة فابنة مخاض، وان لم يكن عنده ابنة مخاض ففيها ابن لبون ذكر الي خمسة وثلاثين، فان زادت فيها واحدة ففيها بنت لبون، فان، لم يكن عنده وكان عنده ابنة مخاض اعطي
# PageV00P196
# المصدق ابنة مخاض واعطي معها شاة.
# واذا وجبت عليها ابنة مخاض (ولم يكن عنده) (1) وكان عنده ابنة لبون دفعها واسترجع من المصدق شاة، فاذا بلغت خمسة واربعين وزادت واحدة ففيها حقة، وسميت حقة لانه استحقت ان يركب ظهرها، الي ان يبلغ ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمسة وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها (بنت البون) (2) الي تسعين (3) فاذا كثر الابل ففي كل خمسين حقة (4).
# وليس في الحنطة والشعير شء الي ان يبلغ خمسة اوسق.
# والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد ماءتان واثنان وتسعون درهما ونصف.
# فاذا بلغ ذلك وحصل بغير خراج السلطان، ومءنة العمارة للقرية، اخرج منه العشر ان كان سقي بماء المطر او كان بعلا (5)، وان كان سقي بالدلاء والغرب (6) ففيه نصف العشر.
# وفي التمر والزبيب مثل ما في الحنطة والشعير، فان بقي الحنطة والشعير بعد ما اخرج الزكاة ما بقي، وحالت عليها السنة، ليس عليها زكاة حتي تباع ويحول علي ثمنها حول (7).
# ونروي انه ليس علي الذهب زكاة حتي يبلغ اربعين مثقالا، فاذا بلغ اربعين مثقالا ففيه مثقال (8)، وليس في نيف شء حتي يبلغ اربعين (9)، ولا يجوز في الزكاة ان يعطي اقل من نصف دينار (10).
# واني اروي عن ابي العالم عليه السلام في تقديم الزكاة وتاخيرها، اربعة اشهر او ستة اشهر، الا ان المقصود منها ان تدفعها اذا وجب عليك، ولا يجوز لك تقديمها وتاخيرها لانها
# PageV00P197
# مقرونة بالصلاة، ولا يجوز لك تقديم الصلاة قبل وقتها، ولا تاخيرها الا ان يكون قضاء، وكذلك الزكاة.
# وان احببت ان تقدم من زكاة مالك شيءا تفرج به عن مءمن فاجعلها دينا عليه، فاذا دخل (1) عليك وقت الزكاة فاحسبها له زكاة فانه يحسب لك من زكاة مالك، ويكتب لك اجر القرض والزكاة (2).
# وان كان لك علي رجل مال ولم يتهيا لك قضاءه، فاحسبها من الزكاة ان شءت (3).
# وقد اروي عن العالم عليه السلام انه قال: نعم الشء القرض، ان ايسر قضاك، وان عسر حسبته من زكاة مالك (4).
# وان كان مالك في تجارة، وطلب منك المتاع براس مالك، ولم تبعه تبتغي بذلك الفضل فعليك زكاته اذا جاء عليك الحول. وان لم يطلب منك براس مالك فليس عليك الزكاة، وان غاب عنك مالك فليس عليك زكاته الا ان يرجع اليك، ويحول عليه الحول وهو في يدك، الا ان يكون مالك علي رجل متي ما اردت اخذت منه،
# فعليك زكاته فان رجع اليك نفعه لزمتك زكاته (5).
# فان استقرضت من رجل مالا، وبقي عندك حتي حال عليه الحول فعليك فيه الزكاة. فان بعت شيءا وقبضت ثمنه، واشترطت علي المشتري زكاة سنة او سنتين او اكثر من ذلك، فانه يلزمه دونك (6).
# وليس علي الحلي زكاة ولكن تعيره مءمنا اذا استعاره منك فهو زكاته (7).
# وليس في مال اليتيم زكاة، الا ان يتجر بها، فان اتجرت به ففيه الزكاة (8).
# PageV00P198
# وليس في السباءك زكاة، الا ان يكون فررت به من الزكاة (1) فعليك فيه زكاة (2).
# واياك ان تعطي زكاة مالك غير اهل الولاية، ولا تعطي من اهل الولاية الابوين، والولد، والزوجة، والصبي (3)، والمملوك وكل من هو في نفقتك فلا تعطه (4).
# وليس ذكر في ساءر الاشياء زكاة مثل: القطن، والزعفران، والخضر، والثمار، والحبوب سوي ما ذكرتك زكاة (5)، الا ان يباع ويحول علي ثمنه الحول (6).
# وان اشتري رجل اباه من زكاة ماله فاعتقه فهو جاءز.
# وان مات رجل مءمن، واحببت ان تكفنه من زكاة مالك، فاعطها ورثته فيكفنونه، وان لم يكن له ورثة فكفنه انت، واحسب به من زكاة مالك، فان اعطي ورثته قوم اخرون (ثمن كفنه) (7) فكفنه من مالك واحسبه من الزكاة، ويكون ما اعطاهم القوم لهم يصلحون به شانهم.
# وان كان علي الميت دين، لم يلزم ورثته القضاء مما اعطيته، ولا مما اعطاهم القوم، لانه ليس بميراث، وانما هو شء صار لورثته بعد موته (8).
# وان استفاد المعتق مالا فماله لمن اعتق، لانه مشتري بماله، وبالله التوفيق.
# PageV00P199
# <span class="title2">٢٩ - باب الصوم</span>
# واعلم ان الصوم علي اربعين وجها، فعشرة واجبة صيامهن كوجوب شهر رمضان، وعشرة اوجه صيامهن حرام، واربعة عشر وجها منها صاحبها بالخيار، ان شاء صام وان شاء افطر، وصوم الاذن علي ثلاثة اوجه، وصوم التاديب، ومنها صوم الاباحة وصوم السفر والمرض. اما الصوم الواجب:
# فصوم شهر رمضان.
# وصيام شهرين متتابعين يعني لمن افطر يوما من شهر رمضان عامدا متعمدا.
# وصيام شهرين متتابعين في قتل الخطا لمن لم يجد العتق واجب، من قول الله تعالي: <span class="quran"> (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) </span> (١).
# والصوم في كفارة الظهار، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank" title="المجادلة 58">﴿فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا﴾</a> (٢)،
# وصيام ثلاثة ايام في كفارة اليمين (واجب لمن لا يجد الطعام) (٣)، قال الله تعالي:
# <span class="quran"> (فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم) </span> (٤).
# كل ذلك متتابع وليس بمفترق.
# وصيام من كان به اذي من راسه واجب، قال الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (او به اذي من راسه ففدية من صيام) </span> (5) فصاحب هذه بالخيار، فان صام صام ثلاثة.
# PageV00P200
# وصوم دم المتعة واجب لمن لم يجد الهدي، قال الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) </span> (١).
# وصوم جزاء الصيد واجب، قال الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (او عدل ذلك صياما) </span> (2).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: اتدرون كيف يكون عدل ذلك صياما؟
# فقيل له: لا.
# فقال: يقوم الصيد قيمة، ثم يشتري بتلك القيمة (البر، ثم يكال ذلك) (3) البر اصواعا فيصوم لكل نصف صاع يوما.
# وصوم النذر واجب.
# وصوم الاعتكاف واجب.
# واما الصوم الحرام:
# فصوم يوم الفطر، وصوم يوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق.
# وصوم يوم الشك، امرنا به ونهينا عنه، امرنا ان نصومه مع شعبان، ونهينا ان ينفرد الرجل بصيامه في اليوم الذي فيه الشك، فان لم يكن صام من شعبان شيءا ينوي به ليلة الشك انه من صيام شعبان، فان كان من رمضان اجزا عنه، وان كان من شعبان لم يضره.
# ولو ان رجلا صام شهرا تطوعا في بلد الكفر، فلما ان عرف كان شهر رمضان وهو لا يدري ولا يعلم انه من شهر رمضان، وصام بانه من غيره ثم علم بعد ذلك اجزا عنه من رمضان، لان الفرض انما وقع علي شهر بعينه.
# وصوم الوصال حرام، وصوم الصمت حرام، وصوم نذر المعصية حرام، وصوم الدهر حرام.
# واما الصوم الذي صاحبه فيه بالخيار:
# فصوم يوم الجمعة، والخميس، والاثنين وصوم ايام البيض، وصوم ستة ايام من شوال بعد الفطر بيوم، ويوم عرفة، ويوم عاشورا، وكل ذلك صاحبه فيه بالخيار، ان شاء صام وان شاء افطر.
# PageV00P201
# واما صوم الاذن، فان المراة لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها، والعبد الا باذن مولاه، والضيف لا يصوم الا باذن صاحب البيت، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من نزل علي قوم، فلا يصومن تطوعا الا باذن صاحبهم ".
# واما صوم التاديب، فانه يءمر الصبي اذا بلغ سبع سنين بالصوم تاديبا، وليس بفرض، وان لم يقدر الا نصف النهار يفطر اذا غلبه العطش، وكذلك من افطر لعلة اول النهار، ثم قوي بقية يومه امر بالامساك بقية يومه تاديبا وليس بفرض، وكذلك المسافر اذا اكل من اول النهار، ثم قدم اهله امر بقية يومه بالامساك تاديبا، وليس بفرض.
# واما صوم الاباحة، فمن اكل وشرب ناسيا، او تقيا من غير تعمد، فقد اباح الله ذلك له، واجزا عنه صومه.
# واما صوم السفر والمرض، فان العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم: يصوم، وقال قوم:
# لا يصوم، وقال قوم: ان شاء صام وان شاء افطر.
# فاما نحن نقول: يفطر في الحالتين جميعا، فان صام في السفر او في حال المرض فعليه في ذلك القضاء، فان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> (1).
# واعلم رحمك الله ان الصوم حجاب ضربه الله عز وجل علي الالسن، والاسماع والابصار، وساءر الجوارح، لما له في عادة من سره (2) وطهارة تلك الحقيقة حتي يستر به من النار.
# وقد جعل الله علي كل جارحة حقا للصيام، فمن ادي (3) حقها كان صاءما ومن ترك شيءا منها نقص من فضل صومه بحسب ما ترك منها.
# واعلم ان اول اوقات الصيام وقت الفجر، واخره هو الليل، طلوع ثلاثة كواكب (تري مع غروب الشمس) (4) وذهاب الحمرة من المشرق، وفي وجوه سواد
# المحاجز (5).
# PageV00P202
# وادني ما يتم به فرض الصوم العزيمة وهي النية وترك الكذب علي الله وعلي رسوله، ثم ترك الاكل، والشرب، والنكاح، والارتماس في الماء، واستدعاء القذف، فاذا تم هذه الشروط علي ما وصفناه كان مءديا لفرض الصوم، مقبولا منه بمنة الله تعالي (1).
# وما يلزمه من صوم السنة فضل الفريضة، وهو ثلاثة ايام في كل شهر:
# الاربعاء بين الخميسين، وصوم شعبان، ليتم به نقص الفريضة.
# وشهر رمضان ثلاثون يوما، وتسعة وعشرون يوما، يصيبه ما يصيب الشهور من التمام والنقصان (2) والفرض تام فيه ابدا لا ينقص كما روي ومعني ذلك الفريضة فيه الواجبة قد تمت، وهو شهر قد يكون ثلاثين يوما، او تسعة وعشرين يوما.
# PageV00P203
# <span class="title2">٣٠ - باب نوافل شهر رمضان ودخوله</span>
# اعلم يرحمك الله ان لشهر رمضان حرمة ليست كحرمة ساءر الشهور، لما خصه الله به وفضله، وجعل فيه ليلة القدر، والعمل فيها خير من العمل في الف شهر [ليس] (1) فيها ليلة القدر (2).
# فعليكم بغض الطرف وكف الجوارح عما نهي الله عنه، وتلاوة القران، والتسبيح والتهليل، والاكثار من ذكر الله، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في الليل والنهار ما استطعتم، ولا تجعلوا يوم صومكم كيوم فطركم (3)، وان الصوم جنة من النار (4).
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من دخل عليه شهر رمضان، فصام نهاره، واقام وردا في ليله، وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره، وكف اذاه، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " فقيل له: ما احسن هذا من حديث! فقال:
# " ما اصعب هذا من شرط " (5).
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " نوم الصاءم عبادة ونفسه تسبيح " (6).
# PageV00P204
# وقيل: للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه (1).
# اتبعوا سنة الصالحين فيما امروا به ونهوا عنه، وصلوا منه اول ليلة الي عشرين يمضي منه، من الزيادة علي نوافلكم في غيره في كل ليلة عشرين ركعة: ثمانية منها بعد صلاة المغرب، واثنتي عشر بعد العشاء الاخرة.
# وفي العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثون ركعة: اثنتان وعشرون بعد العشاء الاخرة، وروي (2) ان الثمان مثبت بعد المغرب لا يزاد، واثنتين وعشرين بعد العشاء الاخرة. وقيل: اثنتي عشرة ركعة منها بعد المغرب، وثماني عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة.
# وصلوا في ليلة احدي وعشرين وثلاثة وعشرين ماءة ركعة، تقرءون في كل ركعة (فاتحة الكتاب) مرة واحدة، و (قل هو الله احد) عشر مرات (3) واحسبوا الثلاثين ركعة من الماءة، فان لم تطق ذلك من قيام صليت وانت جالس وان شءت قرات في كل ركعة مرة مرة (قل هو الله احد).
# وان استطعت ان تحيي هات ين الليلتين الي الصبح فافعل، فان فيها فضل كثير والنجاة من النار، وليس سهر ليلتين يكبر فيما انت تءمل (4).
# وقد روي ان السهر في شهر رمضان في ثلاث ليال: ليلة تسعة عشر في تسبيح ودعاء بغير صلاة، وفي هاتين الليلتين اكثروا من ذكر الله جل وعز والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وفي ليلة الفطر، وانه ليلة يوفي فيها الاجير اجره.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: ان الله عز وجل يعتق في اول ليلة من شهر رمضان ستماءة الف عتيق من النار، فاذا كان العشر الاواخر عتق في كل ليلة منه مثل ما اعتق في العشرين الماضية، فاذا كان ليلة الفطر اعتق من النار مثل ما اعتق في ساءر الشهر (5).
# اجتنبوا شم المسك والكافور والزعفران، ولا تقرب من الانف، واجتنب المس
# PageV00P205
# والقبلة والنظر، فانها سهم من سهام ابليس، واحذر السواك الرطب، وادخال الماء في فيك للتلذذ في غير وضوء فان دخل منه شء في حلقك فقد افطرت وعليك القضاء.
# اجتنبوا الغيبة غيبة المءمن واحذروا النميمة، فانهما يفطران الصاءم (1).
# ولا غيبة للفاجر، وشارب الخمر، واللاعب بالشطرنج، والقمار.
# ولا باس للصاءم بالكحل، والحجامة، والدهن، وشم الريحان خلا النرجس واستعمال الطيب من البخور وغيره ما لم يصعد في انفه فانه روي: ان البخور تحفة الصاءم.
# ولا باس للصاءم ان يتذوق القدر بطرف لسانه، ويزق الفرخ، ويمضغ للطفل الصغير (2).
# احسنوا الي عيالكم ووسعوا عليهم، فانه قد اروي عن العالم عليه السلام انه قال: ان الله لا يحاسب الصاءم علي ما انفقه في مطعم ولا مشرب وانه لا اسراف في ذلك.
# اجتهدوا في ليلة الفطر في الدعاء والسهر، وصلوا ركعتين يقرا في الركعة الاولي (بام الكتاب) و (قل هو الله) الف مرة، وفي الثانية مرة واحدة (3)، وقد روي: اربع ركعات، في كل ركعة ماءة مرة (قل هو الله احد).
# واذا رايت هلال شهر رمضان، فلا تشر اليه، ولكن استقبل القبلة وارفع يديك الي الله، وخاطب الهلال وكبر في وجهه، ثم تقول: ربي وربك الله رب (4) العالمين، اللهم اهله علينا بالامن والامانة والايمان، والسلامة والاسلام (5)، والمسارعة فيما تحب وترضي، اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه وخيره، واصرف عنا شره وضره وبلاءه وفتنته (6).
# ويستحب ان يتسحر في شهر رمضان ولو بشربة من الماء، وافضل السحور السويق والتمر، مطلق لك الطعام والشراب الي ان تستيقن طلوع الفجر (7)، واحل لك الافطار اذا بدت ثلاثة انجم، وهي تطلع مع غروب الشمس (8).
# PageV00P206
# فاذا صمته فعليك ان تظهر السكينة والوقار، وليصم سمعك وبصرك عما لا يحل النظر اليه، واجتنب الفحش من الكلام.
# واتق في صومك خمسة اشياء تفطرك: الاكل، والشرب، والجماع، والارتماس في الماء، والكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة (1).
# والخناء (2) من الكلام، والنظر الي ما لا يجوز وروي: ان الغيبة تفطر (3) الصاءم وساءر ذلك ينقص الصوم.
# واكثر في هذا الشهر المبارك من قراءة القران والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكثرة الصدقة، وذكر الله في اناء الليل والنهار، وبر الاخوان وافطارهم معك بما يمكنك، فان في ذلك ثواب عظيم واجر كبير.
# فان نسيت واكلت او شربت، فاتم صومك ولا قضاء عليك (4).
# واغتسل في ليلة تسع عشرة منها، وفي ليلة احدي وعشرين، وفي ليلة ثلاثة وعشرين، وان نسيت فلا اعادة عليك (5).
# وكذلك ان احتلمت نهارا، لم يكن عليك قضاء ذلك اليوم (6).
# وان اصابتك جنابة في اول الليل، فلا باس بان تنام متعمدا وفي نيتك ان تقوم وتغتسل قبل الفجر، فان غلبك النوم حتي تصبح فليس عليك شء (7) الا ان تكون انتبهت في بعض الليل ثم نمت، وتوانيت ولم تغتسل وكسلت، فعليك صوم ذلك اليوم، واعادة يوم اخر مكانه (8): وان تعمدت النوم الي ان تصبح، فعليك قضاء ذلك اليوم ، والكفارة:
# وهو صوم شهرين متتابعين، او عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا (9).
# PageV00P207
# ومن اراد ان يتسحر فله ذلك الي ان يطلع الفجر، ولو ان رجلين نظرا فقال احدهما هذا الفجر قد طلع، وقال الاخر: ما طلع الفجر بعد، حل التسحر للذي لم يره انه طلع، وحرم علي الذي يراه انه طلع (1).
# ولو ان قوما مجتمعين سالوا احدهم ان يخرج وينظر هل طلع الفجر؟ ثم قال: قد طلع الفجر، وظن بعضهم انه يمزح فاكل وشرب، كان عليه قضاء ذلك اليوم (2).
# ولا يجوز للمريض والمسافر الصيام، فان صاما كانا عاصيين وعليهما القضاء ويصوم العليل اذا وجد من نفسه خفة، وعلم انه قادر علي الصوم وهو ابصر بنفسه (3).
# ولا يجوز للمسافر علي حال من الاحوال، الا عاديا او باغيا والعادي: اللص، والباغي: الذي يبغي الصيد.
# فاذا قدمت من السفر وعليك بقية يوم، فامسك من الطعام والشراب الي الليل، فان خرجت في سفر وعليك بقية يوم فافطر.
# وكل من وجب عليه التقصير في السفر فعليه الافطار، وكل من وجب عليه التمام في الصلاة فعليه الصيام، متي ما اتم صام، ومتي ما قصر افطر.
# والذي يلزمه التمام للصلاة والصوم في السفر: المكاري، والبريد، والراعي، والملاح، والرابح، لانه عملهم.
# وصاحب الصيد اذا كان صيده بطرا فعليه التمام في الصلاة والصوم، وان كان صيده للتجارة فعليه التمام في الصلاة والصوم. وروي ان عليه الافطار في الصوم، واذا كان صيده مما يعود علي عياله فعليه التقصير في الصلاة والصوم (4)، لقول النبي صلي الله عليه واله: " الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله " (5).
# وان اصابك رمد فلا باس ان تفطر تعالج عينيك (6).
# PageV00P208
# واذا طهرت المراة من حيضها وقد بقي عليها يوم، صامت ذلك اليوم تاديبا وعليها قضاء ذلك اليوم (1) وان حاضت وقد بقي عليها بقية يوم افطرت وعليها القضاء.
# ولا باس ان يذوق الطباخ المرقة - وهو صاءم بطرف لسانه من غير ان يبتلعه ولا باس بشم الطيب الا ان يكون مسحوقا فانه يصعد الي الدماغ (2).
# وقد ذكرنا صوم يوم الشك في اول الباب، ونفسره ثانية لتزداد به بصيرة ويقينا.
# واذا شككت في يوم لا تعلم انه من شهر رمضان او من شعبان، فصم من شعبان، فان كان منه لم يضرك، وان كان من شهر رمضان جاز لك من رمضان، والا فانظر اي يوم صمت من العام الماضي، وعد منه خمسة ايام وصم اليوم الخامس.
# وقد روي: اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو من ليلة، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين، فاذا رايت ظل راسك فيه فلثلاث ليال (3).
# واذا شككت في هلال شوال وتغيمت السماء فصم ثلاثين يوما وافطر، وودع الشهر في اخر ليله منه، وتقرا دعاء الوداع.
# واذا كان ليلة الفطر صليت المغرب وسجدت وقلت: يا ذا الطول، ويا ذا الجود، ويا ذا الحول، يا مصطفي محمد وناصره، صل يا الله علي محمد وعلي اله وسلم، واغفر لي كل ذنب اذنبته ونسيته وهو عندك في كتاب مبين، ثم يقول ماءة مرة: اتوب الي الله (4).
# وكبر بعد المغرب والعشاء الاخرة والغداة ولصلاة العيد والظهر والعصر، كما تكبر ايام التشريق، تقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا وابلانا، والحمد لله بكرة واصيلا (5).
# وادفع زكاة الفطر عن نفسك، وعن كل من تعول من صغير او كبير، حر وعبد، ذكر وانثي (6) واعلم ان الله تعالي فرضها زكاة للفطرة قبل ان تكثر الاموال فقال: (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) واخراج الفطرة واجب علي الغني والفقير، والعبد والحر، وعلي الذكران
# PageV00P209
# والاناث، والصغير والكبير، والمنافق والمخالف، لكل راس صاع من تمر وهو تسعة ارطال بالعراقي او صاع من حنطة، او صاع من شعير، او صاع من زبيب، او قيمة ذلك. ومن احب ان يخرج ثمنا فليخرج (ما بين ثلثي درهم) (1) الي درهم، والثلثان اقل ما روي، والدرهم اكثر ما روي، وقد روي ثمن تسعة ارطال تمر (2).
# وروي، من لم تستطع يده لاخراج الفطرة، اخذ من الناس فطرتهم، واخرج ما يجب عليه منها.
# ولا باس باخراج الفطرة اذا دخل العشر الاواخر، ثم الي يوم الفطر قبل الصلاة، فان اخرها الي ان تزول الشمس صارت صدقة.
# ولا يدفع الفطرة الا الي مستحق، وافضل ما يعمل به فيها ان تخرج الي الفقيه ليصرفها في وجوهها، بهذا جاءت الروايات.
# والذي يستحب الافطار عليه يوم الفطر البر والتمر، واروي عن العالم عليه السلام:
# الافطار علي السكر، وروي: افضل ما يفطر عليه طين قبر الحسين عليه السلام (3).
# وروي ان للفطر تشريقا كتشريق الاضحي، يستحب فيه الذبيحة كما يستحب في الاضحي.
# وعليكم بالتكبير يوم العيد، والغدو الي مواضع الصلاة، والبروز الي تحت السماء والوقوف تحتها، الي وقت الفراغ من الصلاة والدعاء.
# وروي: الفطرة نصف صاع من بر، وساءره صاعا صاعا (4).
# ولا يجوز ان يدفع ما يلزمه واحد الي نفسين، فان كان لك مملوكا مسلما او ذميا فادفع عنه، وان ولد لك مولود يوم الفطر قبل الزوال فادفع عنه الفطرة، وان ولد بعد الزوال فلا فطرة عليه، وكذلك اذا اسلم الرجل قبل الزوال او بعد فعلي هذا (5).
# ولا باس باخراج الفطرة في اول يوم من شهر رمضان الي اخره وهي الزكاة الي ان
# PageV00P210
# تصلي صلاة العيد، فان اخرجها بعد الصلاة فهي صدقة، وافضل وقتها اخر يوم من شهر رمضان (1).
# واعلم ان الغلام يءخذ بالصيام اذا بلغ تسع سنين علي قدر ما يطيقه فان اطاق الي الظهر او بعده صام الي ذلك الوقت، فاذا غلب عليه الجوع والعطش افطر (2) واذا صام ثلاثة ايام فلا ياخذه بصيام الشهر كله.
# واذا لم يتهيا للشيخ، او الشاب المعلول، او المراة الحامل ان تصوم من العطش والجوع، او خافت ان تضر لولدها، فعليهم جميعا الافطار، ويتصدق عن كل واحد لكل يوم بمد من طعام.
# وليس عليه القضاء (3).
# واذا مرض الرجل وفاته صوم شهر رمضان كله، ولم يصمه الي ان يدخل عليه شهر رمضان من قابل، فعليه ان يصوم هذا الذي قد دخل عليه، ويتصدق عن الاول لكل يوم بمد طعام، وليس عليه القضاء الا ان يكون قد صح فيما بين شهرين رمضانين،
# فاذا كان كذلك ولم يصم، فعليه ان يتصدق عن الاول لكل يوم مدا من طعام، ويصوم الثاني، فاذا صام الثاني قضي الاول بعده.
# وان فاته شهران رمضانان حتي دخل الشهر الثالث وهو مريض، فعليه ان يصوم الذي دخله، ويتصدق عن الاول لكل يوم مدا من طعام، ويقضي الثاني (4).
# فان اردت سفرا، او اردت ان تقدم من صوم السنة شيءا، فصم ثلاثة ايام للشهر الذي تريد الخروج فيه (5).
# وان اردت قضاء شهر رمضان، فانت بالخيار، ان شءت قضيتها متتابعا، وان شءت متفرقا، فقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " يصوم ثلاثة ايام ثم يفطر " (6).
# واذا مات الرجل وعليه من صوم شهر رمضان، فعلي وليه ان يقضي عنه، وكذلك اذا فاته في السفر، الا ان يكون مات في مرضه من قبل ان يصح فلا قضاء عليه، واذا كان للميت
# PageV00P211
# وليان فعلي اكبرهما من الرجلين ان يقضي عنه، فان لم يكن له ولي من الرجال قضي عنه وليه من النساء (1).
# ومن جامع في شهر رمضان او افطر، فعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد من طعام وعليه قضاء ذلك اليوم، واني له بمثله (2)!
# وقد روي رخصة في قبلة الصاءم، وافضل من ذلك ان يتنزه عن مثل هذا، قال امير المءمنين عليه السلام: " اما يستحي احدكم الا يصبر يوما الي الليل، انه كان يقال: ان بدو القتال اللطام " ولو ان رجلا لصق باهله في شهر رمضان وادفق كان عليه عتق رقبة (3).
# ولا باس بالسواك للصاءم والمضمضة والاستنشاق، اذا لم يبلع ولا يدخل الماء في حلقه، ولا باس بالكحل اذا لم يكن ممسكا، وقد روي رخصة المسك، فانه يخرج علي عكرة (4) لسانه.
# ولا يجوز للصاءم ان يقطر في اذنه شيءا، ولا يسعط، ولا يحتقن، والمراة لا تجلس في الماء فانها تحمل الماء بقبلها، ولا باس للرجل ان يستنقع فيه ما لم يرتمس فيه.
# واعلم ان النذر علي وجهين (5): احدهما ان يقول الرجل: ان افعل كذا وكذا فلله علي صوم كذا، او صلاة، او صدقة، او حج، او عتق رقبة، فعليه ان يفي لله بنذره، اذا كان ذلك الشء، كما نذر فيه.
# فان افطر يوم صوم النذر، فعليه الكفارة شهرين متتابعين وقد روي ان عليه كفارة يمين.
# والوجه الثاني من صوم النذر: ان يقول الرجل: ان كان كذا وكذا صمت، او صليت، او تصدقت، او حججت، ولم يقل لله علي كذا وكذا، ان شاء فعل واوفي بنذره، وان شاء لم يفعل فهو بالخيار (6).
# فمتي وجب علي الانسان صوم شهرين متتابعين، فصام شهرا وصام من الشهر
# PageV00P212
# الثاني اياما ثم افطر، فعليه ان يبني عليه ولا باس، وان صام شهرا او اقل منه ولم يصم من الشهر الثاني شيءا عليه ان يعيد صومه الا ان يكون قد افطر لمرض فله ان يبني علي ما صام، لان الله حبسه (1).
# والرعاف والقلس والقء لا ينقض الصوم، الا ان يتقيا متعمدا.
# ولا يصوم في السفر شيءا من صوم الفرض، ولا السنة ولا تطوع، الا الصوم الذي ذكرناه في اول الباب، من صوم كفارة صيد الحرم، وصوم كفارة الاحلال في الاحرام ان كان به اذي من راسه، وصوم ثلاثة ايام لطلب حاجة عند قبر النبي صلي الله عليه واله وهو يوم الاربعاء والخميس والجمعة، وصوم الاعتكاف في المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم ومسجد الكوفة ومسجد المداءن.
# ولا يجوز الاعتكاف في غير هءلاء المساجد الاربعة، والعلة في ذلك انه لا يعتكف الا في مسجد جمع فيه امام عدل، وجمع رسول الله صلي الله عليه واله بمكة والمدينة، وامير المءمنين عليه السلام في هذه الثلاثة المساجد، وقد روي في مسجد البصرة (2).
# اذا قضيت صوم شهر رمضان والنذر، كنت بالخيار في الافطار الي زوال الشمس، فان افطرت بعد الزوال، فعليك كفارة مثل من افطر يوما من شهر رمضان (3)، وقد روي ان عليه اذا افطر بعد الزوال اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من طعام فان لم يقدر عليه صام يوما بدل يوم، وصام ثلاثة ايام كفارة لما فعل (4).
# واذا اصبحت يوم الفطر، اغتسل وتطيب وتمشط والبس انظف ثيابك واطعم شيءا من قبل ان تخرج الي الجبانة فاذا اردت الصلاة فابرز الي تحت السماء، وقم علي الارض ولا تقم علي غيرها، واكثر ذكر الله والتضرع الي الله عز وجل وسله ان لا يجعل منك اخر العهد، وبالله التوفيق (5).
# PageV00P213
# <span class="title2">٣١ - باب الحج وما يستعمل فيه</span>
# اعلم يرحمك الله ان الحج فريضة من فراءض الله عز وجل اللازمة منه، الواجبة علي من استطاع اليه سبيلا، وقد وجب في طول العمر مرة واحدة، ووعد عليها من الثواب الجنة، والعفو من الذنوب وسمي تاركه كافرا وتوعد علي تاركه بالنار، فنعوذ بالله.
# وروي ان مناديا ينادي بالحاج اذا قضوا مناسكهم: قد غفر لكم ما مضي، فاستانفوا العمل (1).
# اروي عن العالم عليه السلام انه لا يقف احد من موافق او مخالف في الموقف الا غفر له (2) فقيل له عليه السلام: انه يقفه الشاري (3) والناصب وغيرهما، فقال: يغفر للجميع، حتي ان احدهم لو لم يعاود، الي ما كان عليه ما وجد شيءا مما تقدم، وكلهم معاود قبل الخروج من الموقف.
# وروي ان حجة مقبولة خير من الدنيا بما فيها، وجعله في شهر معلوم، مقرون العمرة، الي الحج.
# فادني ما يتم به فرض الحج: الاحرام بشروطه، والتلبية، والطواف، والصلاة عند المقام، والسعي بين الصفا والمروة، والموقفين، واداء الكفارات، والنسك، والزيارة، وطواف النساء.
# والذي يفسد الحج ويوجب الحج من قابل، الجماع للمحرم في الحرم، وما سوي ذلك
# PageV00P214
# ففيه الكفارات، وهي (١) مثبتة في باب الكفارات.
# ثم يجب عليه بالسنة الحج نافلة بقدر اتساعه وصحة جسمه وقوته علي السفر، والذي فرض الله علي عباده الحج والعمرة لمن وجد طولا فقال: <span class="quran"> (فمن تمتع بالعمرة الي الحج) </span> (٢).
# والحاج علي ثلاثة اوجه: قارن، ومفرد للحج، ومتمتع بالعمرة الي الحج.
# ولا يجوز لاهل مكة وحاضريها التمتع الي الحج، وليس لهما الا القران او الافراد، لقول الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي ثم قال عز وجل ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) </span> (3) مكة ومن حولها علي ثمانية واربعين ميلا، ومن كان خارجا عن هذا الحد فلا يحج الا متمتعا بالعمرة الي الحج، ولا يقبل الله غيره منه (4).
# فاذا اردت الخروج الي الحج، فوفر شعرك شهر ذي القعدة وعشرة من ذي الحجة، واجمع اهلك وصل ركعتين، ومجد (5) الله عز وجل، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وارفع يديك الي الله وقل: اللهم اني استودعك اليوم ديني ومالي ونفسي
# واهلي وولدي وجميع جيراني واخواني المءمنين الشاهد منا والغاءب عنا.
# فاذا خرجت فقل: بحول الله وقوته اخرج.
# فاذا وضعت رجلك في الركاب، فقل: بسم الله وبالله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
# فاذا استويت علي راحلتك، واستوي بك محملك، فقل: الحمد الله الذي (هدانا الي الاسلام، ومن علينا بالايمان، وعلمنا القران، ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله، سبحان الذي) (6) سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين (7).
# وعليك بكثرة الاستغفار، والتسبيح والتهليل والتكبير، والصلاة علي محمد واله، و
# PageV00P215
# حسن الخلق، وحسن الصحابة لمن صحبك، وكظم الغيظ، وقلة الكلام، واياك والمماراة.
# فاذا بلغت احد المواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله (1) فانه صلي الله عليه واله وقت لاهل العراق العقيق، واوله المسلخ، ووسطه غمرة، واخره ذات عرق، واوله افضل.
# ووقت لاهل الطاءف قرن المنازل.
# ووقت لاهل المدينة ذا الحليفة وهي مسجد الشجرة.
# ووقت لاهل اليمن يلملم.
# ووقت لاهل الشام المهيعة وهي الجحفة (2).
# ومن كان منزله دون هذه المواقيت ما بينهما وبين مكة فعليه ان يحرم من منزله (3)، ولا يجوز الاحرام قبل بلوغ الميقات، ولا يجوز تاخيره عن الميقات الا لعلل او تقية، فاذا كان الرجل عليلا او اتقي، فلا باس بان يءخر الاحرام الي ذات عرق (4).
# فاذا بلغت الميقات فاغتسل او توضا والبس ثيابك، وصل ست ركعات، تقرا فيها (فاتحة الكتاب) و (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) فان كان وقت صلاة الفريضة فصل هذه الركعات قبل الفريضة ثم صل الفريضة.
# وروي ان افضل ما يحرم، الانسان في دبر الصلاة الفريضة، ثم احرم في دبرها ليكون افضل، وتوجه في الركعة الاولي منها (5).
# فاذا فرغت فارفع يديك، ومجد الله كثيرا وصل علي محمد واله كثيرا وقل: اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج، علي كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم، فان عرض لي عارض يحبسني، فحلني حيث حبستني، لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة (6).
# ثم تلبي سرا بالتلبيات الاربع وهي المفترضات تقول: لبيك اللهم لبيك،
# PageV00P216
# لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. هذه الاربعة مفروضات (1).
# وتقول: لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك تبدء وتعيد والمعاد اليك لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك يا كريم لبيك، لبيك عبدك وابن عبديك بين يديك لبيك، لبيك اتقرب اليك بمحمد وال محمد لبيك.
# واكثر من ذي المعارج (2).
# واتق في احرامك: الكذب واليمين الكاذبة والصادقة وهو الجدال الذي نهاه الله.
# والجدال: قول الرجل: لا والله وبلي والله، فان جادلت مرة او مرتين وانت صادق فلا شء عليك، وان جادلت ثلاثا وانت صادق فعليك دم شاة، وان جادلت مرة وانت كاذب فعليك دم شاة، وان جادلت مرتين كاذبا فعليك دم بقرة، وان جادلت
# ثلاثا وانت كاذب فعليك بدنة.
# واتق الصيد والفسوق وهو الكذب، فاستغفر الله منه، وتصدق بكف طعيم.
# والرفث: الجماع، فان جامعت وانت محرم في الفرج فعليك بدنة والحج من قابل. ويجب ان يفرق بينك وبين اهلك حتي تءدي المناسك ثم تجتمعان، فاذا حججتما من قابل، وبلغتما الموضع الذي واقعتها فرق بينكما حتي تقضيا المناسك ثم تجتمعان.
# فان اخذتما علي غير الطريق الذي كنتما احدثتما فيه العام الاول، لم يفرق بينكما.
# وتلزم المراة بدنة اذا طاوعت الرجل، فان اكرهها لزمه بدنتان ولم يلزم المراة شء.
# فان كان الرجل جامعها دون الفرج، فعليه بدنة وليس عليه الحج من قابل.
# فان كان الرجل جامعها بعد وقوفه بالمشعر، فعليه دم وليس عليه الحج من
# PageV00P217
# قابل (1).
# وان لبس ثوبا من قبل ان يلبي، نزعه من فوق واعاد الغسل ولا شء عليه. وان لبسه بعد ما لبي فينزعه من اسفله وعليه دم شاة، وان كان جاهلا فلا شء عليه (2).
# واذا لبيت فارفع صوتك بالتلبية، ولب متي ما صعدت اكمة، او هبطت واديا، او لقيت راكبا، او انتبهت من نومك، او ركبت او نزلت، وبالاسحار.
# فان اخذت علي طريق المدينة، لبيت سرا قبل ان تبلغ الميل الذي علي يسار الطريق، فاذا بلغته فارفع صوتك بالتلبية، ولا تجوز الميل الا ملبيا (3).
# فاذا نظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية. وحد بيوت مكة من عقبة المدنيين او بحذاها، ومن اخذ علي طريق المدينة قطع التلبية اذا نظر الي عريش مكة وهو عقبة ذي طوي (4).
# فاذا بلغت الحرم فاغتسل قبل ان تدخل مكة، وامش هنيهة وعليك السكينة والوقار.
# فاذا دخلت مكة ونظرت الي البيت فقل: الحمد لله الذي عظمك وشرفك وكرمك، وجعلك مثابة للناس وامنا وهدي للعالمين (5). ثم ادخل المسجد حافيا وعليك السكينة والوقار (6)، وان كنت مع قوم تحفظ عليهم رحالهم حتي يطوفوا ويسعوا كنت اعظمهم ثوابا.
# وادخل المسجد من باب بني شيبة فقل: بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم تطوف بالبيت، وتبدا بركن الحجر الاسود وقل: امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد لي بالموافاة، امنت بالله عز وجل، وكفرت بالجبت والطاغوت، واللات والعزي، وهبل والاصنام، وعبادة الاوثان والشيطان، وكل ند
# PageV00P218
# يعبد من دون الله جل سبحانه عما يقولون علوا كبيرا، تطوف اسبوعا، وتقارب بين خطاك، وتستلم الحجر في كل شوط، فان لم تقدر عليه فاشر اليه بيدك.
# وقل عند باب البيت، ساءلك ببابك مسكينك ببابك، عبيدك بفناءك فقيرك نزل بساحتك، تفضل عليه بجنتك (1).
# فاذا بلغت مقابل الميزاب فقل: اللهم اعتق رقبتي من النار، وادرا عني شر فسقة العرب والعجم، واظلني تحت عرشك، واصرف عني شر كل ذي شر، وشر فسقة الجن والانس (2).
# وتقول في طوافك: اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي ظلل (3) الماء كما يمشي به علي جدد الارض، وباسمك المخزون المكنون عندك، وباسمك العظيم الاعظم الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، ان تصلي علي محمد و
# علي ال محمد (4) وان تغفر لي وترحمني، وتقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك، وموسي كليمك، وعيسي روحك، ومحمد صلي الله عليه واله حبيبك.
# فاذا بلغت الركن اليماني فاستلمه فان فيه باب من ابواب الجنة لم يغلق منذ فتح (5)، وتسير منه الي زاوية المسجد مقابل هذا الركن وتقول: اصلي عليك يا رسول الله صلي الله عليه واله.
# وتقول بين الركن اليماني وبين ركن الحجر الاسود: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
# فاذا كنت في الشوط السابع، فقف عند المستجار وتعلق باستار الكعبة، وادع الله كثيرا والح عليه، وسل حواءج الدنيا والاخرة، فانه قريب مجيب (6).
# فاذا فرغت من اسبوعك فاءت مقام ابراهيم وصل ركعتين للطواف، واقرا فيها (فاتحة الكتاب) و (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) (7).
# PageV00P219
# ثم تخرج الي الصفا، ما بين الاسطوانتين تحت القناديل، فانه طريق النبي صلي الله عليه واله الي الصفا، فابتدء بالصفا وقف عليه وانت مستقبل البيت، فكبر تسع (1) تكبيرات، واحمد الله، وصل علي محمد وعلي اله، وادع لنفسك ولوالديك وللمءمنين.
# ثم تنحدر الي المروة وانت تمشي، فاذا بلغت حد السعي وهو الميلين الاخضرين هرول واسع ملء فروجك، وقل: رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، فانك انت الاعز الاكرم.
# فاذا جزت حد السعي، فاقطع الهرولة وامش علي السكون والتءدة والوقار، واكثر من التسبيح والتكبير والتهليل والتمجيد والتحميد لله، والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم حتي تبلغ المروة، فاصعد عليه، وقل ما قلت علي الصفا، وانت مستقبل البيت.
# ثم انحدر منها حتي تاتي الصفا، تفعل ذلك سبع مرات، يكون وقوفك علي الصفا اربع مرات، وعلي المروة اربع مرات، والسعي ما بينهما سبع مرات، تبدا بالصفا وتختم بالمروة.
# ثم تقصر من شعر راسك من جوانبه (وحاجبيك ومن لحيتك) (2) وقد احللت من كل شء احرمت منه (3).
# ويستحب ان يطوف الرجل بمقامه بمكة ثلاثماءة وستين اسبوعا بعدد ايام السنة فان لم يقدر عليه طاف ثلاثماءة وستين شوطا (4).
# فان سهوت وطفت طواف الفريضة ثمانية اشواط، فزد عليها ستة اشواط، وصل عند مقام ابراهيم عليه السلام ركعتي الطواف، ثم اسع [بين] (5) الصفا والمروة ثم تاتي المقام فصل خلفه ركعتي الطواف.
# واعلم ان الفريضة هي الطواف الثاني، والركعتين الاولتين لطواف الفريضة،
# PageV00P220
# والركعتين الاخرتين للطواف الاول، والطواف الاول تطوع.
# فان شككت فلم تدر سبعة طفت ام ثمانية (1) وانت في الطواف فابن علي سبعة واسقط واحدة واقطعه، وان لم تدر ستة طفت ام سبعة فاتمها بواحدة.
# وان نسيت شيءا من الطواف فذكرته بعد ما سعيت بين الصفا والمروة فابن علي ما طفت وتمم طوافك بالبيت، ان كنت قد طفت اربعة اشواط، وان طفت اقل من اربعة اشواط اعدت الطواف.
# وان نسيت الطواف كله ثم ذكرته بعد ما سعيت، فطف اسبوعا، وصل ركعتين، واعد السعي بين الصفا والمروة.
# وان نسيت الركعتين خلف المقام، ثم ذكرتها وانت تسعي، فافرغ منه ثم صل ركعتين، وليس عليك اعادة السعي (2).
# وان سهوت وسعيت بن الصفا والمروة اربعة عشر شوطا، فليس عليك شء (3).
# وان سعيت ستة اشواط (وقصرت، ثم ذكرت بعد ذلك انك سعيت ستة اشواط) (4)، فعليك ان تسعي شوطا اخر.
# وان جامعت اهلك وقصرت، سعيت شوطا اخر، وعليك دم بقرة.
# وان سعيت ثمانية، فعليك، الاعادة.
# وان سعيت تسعة فلا شء عليك، وفقه ذلك انك اذا سعيت ثمانية، كنت بدات بالمروة وختمت بها، وكان ذلك خلاف السنة.
# واذا سعيت تسعا كنت بدات بالصفا وختمت بالمروة (5).
# ولما اتيته من الصيد في عمرة او متعة، فعليك ان تذبح او تنحر ما لزمك من الجزاء بمكة عند الحزورة (6) قبالة الكعبة موضع المنحر، وان شءت اخرته الي ايام التشريق فتنحره بمني. وقد روي ذلك ايضا.
# PageV00P221
# واذا وجب عليك في متعة وما اشبهها مما يجب عليك فيه من جزاء الحج فلا تنحره الا يوم النحر بمني (1) وان كان عليك دم واجب قلدته او جللته او اشعرته فلا تنحره الا في يوم النحر بمني.
# واذا اردت ان تشعر بدنتك فاضربها بالشفرة علي سنامها من الجانب الايمن (2)، فان كانت البدن كثيرة، فادخل بينها واضربها بالشفرة يمينا وشمالا (3)، واذا اردت نحرها فانحرها وهي قاءمة مستقبل القبلة، وتشعرها وهي باركة (4).
# وكل من اضحيتك، واطعم القانع والمعتر، القانع: الذي يقنع بما تعطيه، والمعتر: الذي يعتريك (5)، ولا تعطي الجزار منها شيءا، ولا تاكل من فداء الصيد ان اضطررته فانه من تمام حجك.
# واكثر الصلاة في الحجر، وتعمد تحت الميزاب وادع عنده كثيرا (6)، وصل في الحجر علي ذراعين من طرفه مما يلي البيت، فانه موضع شبير وشبر ابني هارون عليه السلام (7) وان تهيا لك ان تصلي صلاتك (8) كلها عند الحطيم فافعل فانه افضل بقعة
# علي وجه الارض، والحطيم ما بين الباب والحجر الاسود، وهو الموضع الذي فيه تاب الله علي ادم عليه السلام.
# وبعده الصلاة في الحجر افضل، وبعده ما بين الركن العراقي والباب، وهو الموضع الذي كان فيه المقام في عهد ابراهيم عليه السلام الي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبعده خلف المقام الذي هو الساعة، وما قرب من البيت فهو افضل الا انه لا يجوز ان تصلي ركعتي طواف الحج والعمرة الا خلف المقام حيث هو الساعة (9).
# PageV00P222
# ولا باس ان تصلي ركعتين لطواف النساء وغيره حيث شءت من المسجد الحرام (1).
# واذا كان يوم التروية فاغتسل والبس ثوبيك اللذين للاحرام، واءت المسجد حافيا عليك السكينة والوقار (2)، وصل عند المقام الظهر والعصر، واعقد احرامك دبر العصر، وان شءت في دبر الظهر (3)، تقول: اللهم اني اريد ما امرت به من الحج، علي كتابك وسنة نبيك عليه السلام فان عرض لي عرض حبسني فحلني انت حيث حبستني، لقدرك الذي قدرت علي (4). ولب مثل ما لبيت في العمرة، ثم اخرج الي مني وعليك السكينة والوقار، واذكر الله كثيرا في طريقك.
# فاذا خرجت الي الابطح، فارفع صوتك بالتلبية.
# فاذا اتيت مني فبت بها وصل بها الغداة، واخرج منها الي عرفات، واكثر من التلبية في طريقك (5).
# فاذا زالت الشمس فاغتسل او قبل الزوال وصل الظهر والعصر باذان واقامتين، ثم اءت الموقف فادع بدعاء الموقف، واجتهد في الدعاء والتضرع، والح قاءما وقاعدا الي ان تغرب الشمس.
# ثم افض منها بعد المغيب وتقول: لا اله الا الله. واياك ان تفيض قبل الغروب فيلزمك دم (6)، ولا تصل المغرب ولا العشاء الاخرة ليلة النحر الا بمزدلفة وان ذهب ربع الليل.
# فاذا اتيت المزدلفة وهي الجمع صليت بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ثم تصلي نوافلك للمغرب بعد العشاء، وانما سميت الجمع المزدلفة لانه يجمع فيها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، فاذا اصبحت فصل الغداة وقف بها كوقوفك بعرفة وادع الله كثيرا (7).
# PageV00P223
# فاذا طلعت الشمس علي جبل ثبير فافض منها الي مني، واياك ان تفيض منها قبل طلوع الشمس، ولا من عرفات قبل غروبها، فيلزمك الدم. وروي انه يفيض من المشعر اذا انفجر الصبح، وبان في الارض خفاف البعير واثار الحوافر.
# فاذا بلغت طرف وادي محسر فاسع فيه مقدار ماءة خطوة، وان كنت راكبا فحرك راحلتك قليلا (1).
# فاذا اتيت مني فاشتر هديك واذبحه، فاذا اردت ذبحه او نحره فقل: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك وبك ولك واليك، بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر، اللهم تقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك، وموسي كليمك، ومحمد حبيبك صلي الله عليهم. ثم امر السكين عليها، ولا تنخعها حتي تموت (2).
# ولا يجوز في الاضاحي من البدن الا الثني وهو الذي تم له سنة ودخل في الثانية (3) ومن الضان الجذع لسنة (4) وتجزي البقرة عن خمسة. وروي عن سبعة اذا كانوا من اهل بيت واحد، وروي انها لا تجزي الا عن واحد.
# فاذا نحرت اضحيتك اكلت منها وتصدقت بالباقي، وروي ان شاة تجزي عن سبعين اذا لم يوجد شء (5).
# واذا عجزت عن الهدي ولم يمكنك صمت قبل التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، وسبعة ايام اذا رجعت الي اهلك، وان فاتك صوم هذه الثلاثة ايام صمت صبيحة ليلة الحصبة (6) ويومين بعدها (7). وان وجدت ثمن الهدي ولم تجد الهدي، فخلف الثمن عند رجل من اهل مكة يشتري ذلك في ذي الحجة ويذبح عنك،
# PageV00P224
# فان مضت ذو الحجة ولم يشتر لك، اخرها الي قابل ذي الحجة فانها ايام الذبح (1).
# ثم احلق شعرك، واذا اردت ان تحلق راسك فاستقبل القبلة، وابدا بالناصية، واحلق من العظمين النابتين بحذاء الاذنين، وقل: اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة. وادفن شعرك بمني (2).
# وخذ حصيات الجمار من حيث شءت، وقد روي ان افضل ما يءخذ الجمار من المزدلفة، وتكون منقطة كحلية مثل راس الانملة، واغسلها غسلا نظيفا، ولا تاخذ من الذي رمي مرة (3).
# وارم الي جمرة العقبة في يوم النحر بسبع حصيات، وتقف في وسط الوادي مستقبل القبلة (4)، يكون بينك وبين الجمرة عشر خطوات " او خمس عشرة خطوة " (5) وتقول وانت مستقبل القبلة والحصي في كفك اليسري: اللهم هذه حصياتي فاحصهن لي عندك، وارفعهن في عملي، ثم تناول منها واحدة وترمي من قبل وجهها ولا ترمها من اعلاها، وتكبر مع كل حصاة (6).
# وترمي يوم الثاني والثالث والرابع، في كل يوم باحدي وعشرين حصاة: الي الجمرة الاولي بسبع وتقف عليها وتدعو، والي الجمرة الوسطي بسبع وتقف عندها وتدعو، والي جمرة العقبة بسبع ولا تقف عندها (7).
# فان جهلت ورميت مقلوبة، فاعد علي الجمرة الوسطي وجمرة العقبة (8). وان سقطت منك حصاة فخذ من حيث شءت من الحرم، ولا تاخذ من الذي قد رمي (9).
# وان كان معك مريض لا يستطيع ان يرمي الجمار، فاحمله الي الجمرة ومره ان يرمي من كفه الي الجمرة، وان كان كسيرا او مبطونا او ضعيفا ولا يعقل ولا يستطيع
# PageV00P225
# الخروج ولا الحملان فارم انت عنه (1).
# وان جهلت ورميت الي الاولي بسبع، والي الثانية بست، والي الثالثة بثلاث، فارم الي الثانية بواحدة واعد الثالثة. ومتي لا تجز النصف فاعد الرمي من اوله، ومتي ما جزت النصف فابن علي ذلك. وان رميت الي الجمرة الاولي دون النصف، فعليك ان تعيد الرمي اليها والي ما بعدها من اوله (2).
# فاذا رميت يوم الرابع فاخرج منها الي مكة، ومطلق لك رمي الجمار من اول النهار الي زوال الشمس.
# وقد روي من اول النهار الي اخره، وافضل ذلك ما قرب من الزوال (3)، وجاءز للخاءف والنساء الرمي بالليل، فان رميت ودفعت في محمل وانحدرت منه الي الارض اجزات عنك، وان بقيت في المحمل لم تجز عنك وارم مكانها اخري (4).
# وزر البيت يوم النحر او من الغد، وان اخرتها الي اخر اليوم اجزاك. وتغتسل لزيارة البيت، وان زرت نهارا فدخل عليك الليل في طريقك او في طوافك او في سعيك فلا باس به ما لم ينقض الوضوء، وان نقضت الوضوء اعدت الغسل، وكذلك اذا خرجت من مني ليلا وقد اغتسلت، واصبحت في طريقك او في طوافك وسعيك فلا شء عليك فيما لا ينقض الوضوء، فان نقضت الوضوء اعدت الغسل وطفت بالبيت طواف الزيارة وهو طواف الحج سبعة اشواط وصليت عند المقام ركعتين، وسعيت بين
# الصفا والمروة كما فعلت عند المتعة سبعة اشواط، ثم تطوف بالبيت اسبوعا وهو طواف النساء.
# ولا تبت بمكة فيلزمك دم.
# واعلم انك اذا رميت جمرة العقبة، حل لك كل شء الا الطيب والنساء.
# واذا طفت طواف الحج، حل لك كل شء الا النساء.
# PageV00P226
# فاذا طفت طواف النساء، حل لك كل شء الا الصيد، فانه حرام علي المحل في الحرم، وعلي المحرم في الحل والحرم (1).
# ثم ترجع الي مني فتقيم بها الي يوم الرابع، فاذا رميت الجمار يوم الرابع ارتفاع النهار فامض منها الي مكة فاذا بلغت مسجد الحصبة دخلته واستلقيت فيه علي قفاك بقدر ما تستريح، ثم تدخل مكة وعليك السكينة والوقار (2) فتطوف بالبيت ما شءت
# تطوعا.
# واذا كان الرجل من حاضري المسجد الحرام افرد بالحج، وان شاء ساق الهدي ويكون علي احرامه حتي يقضي المناسك كلها، وليس علي المفرد الهدي، ولا علي القارن الا ما ساقه (3).
# وكل شء اتيته في الحرم بجهالة وانت محل او محرم او اتيت في الحل وانت محرم فليس عليك شء الا الصيد فان عليك فداءه فان تعمدته كان عليك فداءه واثمه، وان علمت او لم تعلم فعليك فداءه (4).
# فان كان الصيد نعامة فعليك بدنة، فان لم تقدر عليها اطعمت ستين مسكينا لكل مسكين مد فان لم تقدر صمت ثمانية عشر يوما. فان اكلت بيضها فعليك دم كذلك وان وطءتها وكان فيها فراخ تتحرك فعليك ان ترسل فحولة من البدن علي عددها من الاناث بقدر عدد البيض، فما نتج منها فهو هدي لبيت الله (5).
# وان كان الصيد بقرة او حمار وحش فعليك بقرة، فان لم تقدر اطعمت ثلاثين مسكينا، فان لم تقدر صمت تسعة ايام (6). وان كان الصيد ظبيا فعليك دم شاة، فان لم تقدر اطعمت عشرة مساكين، فان لم تقدر صمت ثلاثة ايام.
# فان رميت ظبيا فكسرت يده او رجله فذهب علي وجهه لا تدري ما صنع
# PageV00P227
# فعليك فداءه، وان رايته بعد ذلك يرعي ويمشي فعليك ربع قيمته (1)، وان كسرت قرنه او جرحته تصدقت بشء من الطعام.
# وان قتلت جرادة تصدقت بتمرة، وتمرة (2) خير من جرادة، فان كان الجراد كثيرا ذبحت الشاة (3).
# واليعقوب الذكر والحجلة الانثي ففي الذكر شاة.
# وان قتلت زنبورا تصدقت بكف طعام (4).
# وان قتلت الحجلة او بلبلا او عصفورا فدم شاة.
# وان اكلت جرادة واحدة، فعليك دم شاة (5).
# وفي الثعلب والارنب دم شاة.
# وفي القطاة حمل (6) قد فطم من اللبن ورعي من الشجر، وفي بيضه اذا اصبته قيمته، فان وطاتها وفيها فراخ تتحرك، فعليك ان ترسل الذكران من المعز علي عددها من الاناث، علي قدر عدد البيض، فما نتج فهو هدي لبيت الله (7).
# وفي اليربوع والقنفذ والضب، جدي والجدي خير منه (8). ولا باس للمحرم ان يقتل الحية والعقرب والفارة، ولا باس برمي الحداة (9)، وان كان الصيد اسدا ذبحت كبشا (10).
# ومتي اصبت شيءا من الصيد في الحل وانت محرم فعليك دم علي ما وصفناه ومتي ما اصبته في الحرم وانت محل فعليك قيمة الصيد، فان اصبته وانت محرم في الحرم فعليك الفداء والقيمة، فان كان الصيد طيرا اشتريت بقيمته علفا
# PageV00P228
# علفت به حمام الحرم، وان كنت محرما واصبته وانت محرم في الحرم فعليك دم، وقيمة الطير درهم، فان كان فرخا فعليك دم ونصف درهم، فان كان اكلت بيضه تصدقت بربع درهم، وان كان بيض حمام فربع درهم ودرهم (1) وان كان الصيد قطاة فعليك حمل قد رضع وفطم من اللبن ورعي الشجر، وان كان غير طاءر تصدقت بقيمته، وان كان فرخا تصدقت بنصف درهم (2).
# وان نفرت حمام الحرم فرجعت فعليك في كلها شاة، وان لم ترها رجعت فعليك لكل طير دم شاة (3).
# واذا فرغت من المناسك كلها واردت الخروج، تصدقت بدرهم تمرا، حتي يكون كفارة لما دخل عليك في احرامك من الخلل والنقصان وانت لا تعلم (4).
# فاذا قرن الرجل الحج والعمرة فاحصر، بعث هديا مع هدي اصحابه، ولا يحل حتي يبلغ الهدي محله، فاذا بلغ محله احل وانصرف الي منزله، وعليه الحج من قابل، ولا تقرب النساء حتي تحج من قابل (5).
# وان صد رجل عن الحج وقد احرم، فعليه الحج من قابل، ولا باس بمواقعة النساء، لان هذا مصدود وليس كالمحصور (6).
# ولو ان رجلا حبسه سلطان جاءر بمكة - وهو متمتع بالعمرة الي الحج - ثم اطلق عنه ليلة النحر، فعليه ان يلحق الناس بجمع، ثم ينصرف الي مني ويذبح ويحلق ولا شء عليه، وان خلي يوم النحر بعد الزوال فهو مصدود عن الحج.
# وان كان دخل مكة متمتعا بالعمرة الي الحج، فليطف بالبيت اسبوعا ويسعي اسبوعا، ويحلق راسه، ويذبح شاة.
# وان كان دخل مكة مفردا للحج، فليس عليه ذبح ولا شء عليه (7).
# PageV00P229
# وان نسي المتمتع التقصير حتي يهل بالحج كان عليه دم، وروي انه يستغفر الله (1).
# واذا حلق المتمتع راسه بمكة فليس عليه شء ان كان جاهلا وان تعمد ذلك في اول شهور الحج بثلاثين يوما منها فليس عليه شء، وان تعمد بعد الثلاثين التي يوفر فيها الشعر للحج فان عليه دم شاة (2).
# فاذا اراد المتمتع الخروج من مكة الي بعض المواضع فليس له ذلك، لانه مرتبط بالحج حتي يقضيه، الا ان يعلم انه لا يفوته الحج، فان علم وخرج ثم رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل مكة محلا وان رجع في غير ذلك الشهر دخلها محرما (3).
# واذا حاضت المراة من قبل ان تحرم، فعليها ان تحتشي، اذا بلغت الميقات، وتغتسل وتلبس ثياب احرامها وتدخل مكة وهي محرمة، ولا تقرب المسجد الحرام. فان طهرت ما بينها وبين يوم التروية قبل الزوال فقد ادركت متعتها، فعليها ان تغتسل، وتطوف البيت، وتسعي بين الصفا والمروة، وتقضي ما عليها من المناسك (4) وان طهرت بعد الزوال يوم التروية فقد بطلت متعتها فتجعلها حجة مفردة (5)، وان حاضت بعد ما سعت بين الصفا والمروة، وفرغت من المناسك كلها الا الطواف بالبيت، فاذا طهرت قضت الطواف بالبيت وهي متمتعة بالعمرة الي الحج، وعليها ثلاثة اطواف:
# طواف للمتعة، وطواف للحج، وطواف للنساء.
# ومتي لم يطف الرجل طواف النساء، لم يحل له النساء حتي يطوف، وكذلك المراة لا يجوز لها ان تجامع حتي تطوف طواف النساء (6).
# ومتي حاضت المراة في الطواف خرجت من المسجد، فان كانت طافت ثلاثة اشواط فعليها ان تعيد، وان كانت طافت اربعة اقامت علي مكانها، فاذا طهرت بنت و
# PageV00P230
# قضت ما بقي عليها (1)، ولا تجوز علي المسجد حتي تتيمم وتخرج منه.
# وكذلك الرجل اذا اصابه علة وهو في الطواف ولم يقدر اتمامه، خرج واعاد بعد ذلك طوافه ما لم يجز نصفه، فان جاز نصفه فعليه ان يبني علي ما طاف (2)، وان احتلم في المسجد الحرام يتيمم، ولا يخرج منه الا متيمما، وكذلك يفعل في المسجد رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# واذا اردت الخروج من مكة فطف بالبيت اسبوعا طواف الوداع، وتستلم الحجر والاركان كلها في كل شوط، وتسال الله ان لا يجعله اخر العهد منه. فاذا فرغت من طوافك، فقف مستقبل القبلة بحذاء ركن الحجر الاسود، وادع الله كثيرا واجتهد في الدعاء، ثم تفيض وتقول: اءبون تاءبون، لربنا حامدون، الي الله راغبون، واليه راجعون. واخرج من اسفل مكة، فاذا بلغت باب الحناطين تستقبل الكعبة بوجهك، وتسجد وتسال الله ان يتقبل منك، والا يجعل اخر العهد منك (4).
# ثم تزور قبر محمد المصطفي صلي الله عليه واله فانه قال صلي الله عليه واله:
# " من حج ولم يزرني فقد جفاني " وتزور قبور السادة في المدينة عليهم السلام وانت علي غسل ان شاء الله، وبالله الاعتصام، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (5).
# PageV00P231
# <span class="title2">٣٢ - باب النكاح والمتعة والرضاع</span>
# اعلم يرحمك الله ان وجوه النكاح الذي امر الله عز وجل بها اربعة اوجه (1):
# منها نكاح ميراث: وهو بولي وشاهدين ومهر معلوم ما يقع عليه التراضي من قليل وكثير وانه احتيج الي الشهود. والمطلق من عدد النسوة في هذا الوجه من النكاح اربع، ولا يجوز لمن له اربع نسوة اذا عزم علي التزويج الا بطلاق احدي الاربع ان يتزوج حتي تنقضي عدة المطلقة منهن، وتحل لغيره من الرجال، لانها ما لم تحل للرجال في حبالته.
# والوجه الثاني: نكاح بغير شهود ولا ميراث، وهي نكاح المتعة بشروطها، وهي ان تسال المراة: فارغة هي ام مشغولة بزوج او بعدة او بحمل؟ فاذا كانت خالية من ذلك، قال لها: تمتعيني نفسك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله نكاحا غير سفاح، كذا وكذا بكذا وكذا وتبين المهر والاجل علي ان لا ترثيني ولا ارثك، وعلي ان الماء اضعه حيث اشاء، وعلي ان الاجل اذا انقضي كان عليك عدة خمسة واربعين يوما. فاذا انعمت قلت لها: قد متعتني نفسك وتعيد جميع الشروط عليها لان القول الاول خطبة، وكل شرط قبل النكاح فاسد، وانما ينعقد الامر بالقول الثاني، فاذا قالت في الثاني: نعم، دفع اليها المهر او ما حضر منه ، وكان ما يبقي دينا عليك وقد حل لك حينءذ وطءها (2).
# وروي: لا تمتع ملقبة (3) ولا مشهورة بالفجور، وادع المراة قبل المتعة الي ما
# PageV00P232
# لا يحل، فان اجابت فلا تتمتع بها (١).
# وروي ايضا رخصة في هذا الباب، انه اذا جاء بالاجر والاجل جاز له، وان لم يسالها ولا يمتحنها فلا شء عليه (٢).
# وليس عليها منه عدة اذا عزم علي ان يزيد في المدة والاجل والمهر، انما العدة عليها لغيره، الا انه يهب لها ما قد بقي من اجله عليها، وهو قوله تعالي: <span class="quran"> (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) </span> (3)
# وهو زيادة في المهر والاجل (4).
# وسبيل المتعة سبيل الاماء، له ان يتمتع منهن بما شاء واراد (5).
# والوجه الثالث: نكاح ملك اليمين، وهو ان يبتاع الرجل الامة، فحلال له نكاحها، اذا كانت مستبراة.
# والاستبراء حيضة، وهو علي الباءع، فان كان الباءع ثقة وذكر انه استبراها جاز نكاحها من وقتها، وان لم يكن ثقة استبراها المشتري بحيضة (6).
# وان كانت بكرا، او لامراة، او ممن لم يبلغ حد الادراك، استغني عن ذلك (7).
# والوجه الرابع: نكاح التحليل وهو ان يحل الرجل او المراة فرج الجارية مدة معلومة فان كانت لرجل فعليه قبل تحليلها ان يستبرءها بحيضة، ويستبرءها بعد ان تنقضي ايام التحليل، وان كانت لمراة استغني عن ذلك (8).
# واعلم انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب في وجه النكاح فقط، وقد يحل ملكه وبيعه وثمنه، الا في المرضع نفسها والفحل الذي اللبن منه، فانهما يقومان مقام
# PageV00P233
# الابوين لا يحل بيعهما ولا ملكهما مءمنين كانا ام مخالفين (1).
# والحد الذي يحرم به الرضاع مما عليه عمل العصابة دون كل ما روي فانه مختلف ما انبت اللحم وقوي العظم، وهو رضاع ثلاثة ايام متواليات، او عشرة رضعات متواليات (محرزات مرويات بلبن الفحل) (2)، (3) وقد روي مصة ومصتين وثلاث.
# واذا اردت التزويج فاستخر وامض، ثم صل ركعتين وارفع يديك، وقل:
# اللهم اني اريد التزويج، فسهل لي من النساء احسنهن خلقا وخلقا واعفهن فرجا واحفظهن نفسا في وفي مالي، واكملهن جمالا، واكثرهن اولادا (4).
# واعلم ان النساء شتي: فمنهن الغنيمة والغرامة وهي المتحببة لزوجها والعاشقة له، ومنهن الهلال اذا تجلي، ومنهن الظلام الحنديس المقطبة، فمن ظفر بصالحهن يسعد، ومن وقع في طالحهن فقد ابتلي وليس له انتقام.
# وهن ثلاث: فامراة ولود ودود، تعين زوجها علي دهره لدنياه واخرته، ولا تعين الدهر عليه، وامراة عقيم لا ذات جمال ولا خلق، ولا تعين زوجها علي خير، وامراة صخابة ولاجة همازة، تستقل الكثير ولا تقبل اليسير (5) واياك ان تغتر بمن هذه صفتها،
# فانه قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اياكم وخضراء الدمن " قيل: يا رسول الله ومن خضراء الدمن؟ قال: " المراة الحسناء في منبت السوء " (6).
# فاذا تزوجت فاجهد الا تجاوز مهرها مهر السنة وهو خمسماءة درهم فعلي ذلك زوج رسول الله صلي الله عليه واله وتزوج نساءه (7).
# ووجه اليها ان تدخل بها ما عليك، او بعضه من قبل ان تطاها قل ام
# PageV00P234
# كثر من ثوب او دراهم او دنانير او خادم (1).
# فاذا ادخلت عليك فخذ بناصيتها واستقبل القبلة بها وقل: اللهم بامانتك اخذتها، وبميثاقك استحللت فرجها، اللهم فارزقني منها ولدا مباركا سويا، ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا (2).
# واتق التزويج اذا كان القمر في العقرب، فان ابا عبد الله عليه السلام قال:
# " من تزوج والقمر في (3) العقرب لم ير خيرا ابدا " (4).
# وان تزوجت يهودية او نصرانية، فامنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، واعلم بان عليك في دينك وتزويجك اياها غضاضة (5).
# ولا يجوز تزويج المجوسية، ولا يجوز ان يتزوج من اهل الكتاب (6)، ولا من الاماء الا اثنين، ولك ان تتزوج من الحراءر المسلمات اربعا، ويتزوج العبد حرتين او اربع اماء.
# واتق الجماع اول ليلة من الشهر وفي وسطه وفي اخره، فانه من فعل ذلك ليس يسلم الولد من السقط، وان تم يوشك ان يكون مجنونا.
# واتق الجماع في اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي ليلة ينخسف فيها القمر، وفي الزلزلة، وعند الريح الصفراء والحمراء والسوداء فمن فعل ذلك وقد بلغه الحديث راي في ولده ما يكره (7).
# ولا تجامع في السفينة، ولا تجامع مستقبل القبلة (8)، ولا تستدبرها (9).
# PageV00P235
# فاذا جامعت فعليك بالغسل اذا التقي الختانان وان لم تنزل (١)، وان جامعت مفاخذة حتي ادفقت الماء فعليك الغسل، وليس علي المراة الغسل الا غسل الفخذين (٢).
# واياك ان تجامع امراة حاءضا، وان اردت ان تجامعها قبل الطهر فامرها ان تغسل فرجها ثم تجامع (٣).
# ومتي ما جامعتها وهي حاءض فعليك ان تتصدق بدينار، وان جامعت امتك وهي حاءض تصدقت بثلاثة امداد من طعام، وان جامعت امراتك في اول الحيض تصدقت بدينار، وان كان في وسطه فنصف دينار، وان كان في اخره فربع دينار (٤).
# واذا ارادت المراة ان تغتسل من الجنابة فحاضت قبل ذلك، فتءخر الغسل الي ان تطهر ثم تغتسل للجنابة، وهو يجزيها للجنابة والحيض (٥).
# واياك ان تظاهر امراتك فان الله عير قوما بالظهار، فقال: <span class="quran"> (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) </span> (6) فان ظاهرت فهو علي وجهين، فاذا قال الرجل لامراته: انت علي كظهر امي وسكت فعليه الكفارة من قبل ان يجامع، فان جامعت من قبل ان تكفر لزمتك كفارة اخري.
# فان قال: هي عليه كظهر امه ان فعل كذا وكذا او فعلت كذا وكذا، فليس عليه كفارة حتي يفعل ذلك الشء، ويجامع الي ان يفعل، فان فعل لزمه الكفارة، ولا يجامع حتي يكفر يمينه.
# والكفارة تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد من طعام، فان لم يجد يتصدق بما يطيق، فان طلقها سقطت عنه الكفارة، فان راجعها لزمته، فان تركها حتي يمضي اجلها وتزوجها رجل
# PageV00P236
# اخر ثم طلقها واراد الاول ان يتزوجها لم يلزمه الكفارة (١).
# وان خطب اليك رجل رضيت دينه وخلقه، فزوجه ولا يمنعك فقره وفاقته قال الله تعالي: <span class="quran"> (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته) </span> (٢) وقوله : <span class="quran"> (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) </span> (3).
# ولا تزوج شارب خمر، فان من فعل فكانما قادها الي الزنا.
# واذا تزوج رجل فاصابه بعد ذلك جنون، فيبلغ به مبلغا حتي لا يعرف اوقات الصلاة فرق بينهما، فان عرف اوقات الصلاة فلتصبر المراة معه فقد ابتليت (4).
# وان تزوجها خصي فدلس نفسه لها وهي لا تعلم، فرق بينهما ويوجع ظهره كما دلس نفسه، وعليه نصف الصداق، ولا عدة عليها منه، فان رضيت بذلك لم يفرق ما بينهما، وليس لها الخيار بعد ذلك (5).
# فان تزوجها عنين وهي لا تعلم تصبر حتي يعالج نفسه سنة، فان صلح فهي امراته علي النكاح الاول، وان لم يصلح فرق بينهما ولها نصف الصداق ولا عدة عليها منه، فان رضيت بذلك لا يفرق بينهما، وليس لها خيار بعد ذلك (6).
# واذا ادعت انه لا يجامعها عنينا كان او غير عنين فيقول الرجل انه قد جامعها فعليه اليمين، وعليها البينة لانها المدعية.
# واذا ادعت عليه انه عنين، وانكر الرجل ان يكون كذلك، فان الحكم فيه ان يجلس الرجل في ماء بارد فان استرخي ذكره فهو عنين، وان تشنج فليس بعنين (7).
# وان تزوج رجل بامراة فوجدها قرناء او عفلاء (8) او برصاء او مجنونة اذا كان
# PageV00P237
# بها ظاهرا كان له ان يردها علي اهلها بغير طلاق، ويرتجع الزوج علي وليها ما اصدقها ان كان اعطاها شيءا، فان لم يكن اعطاها شيءا فلا شء له (1).
# PageV00P238
# <span class="title2">٣٣ - باب العقيقة</span>
# فاذا ولد لك مولود فاذن في اذنه الايمن، واقم في اذنه الايسر، وحنكه بماء الفرات ان قدرت عليه او بالعسل ساعة يولد، وسمه باحسن الاسم، وكنه باحسن الكني ولا يكني بابي عيسي ولا بابي الحكم ولا بابي الحارث ولا بابي القاسم اذا كان الاسم محمدا وسمه اليوم السابع، واختنه، واثقب اذنه، واحلق راسه، وزن شعره بعد ما تجففه بفضة او بذهب وتصدق بها، وعق عنه، كل ذلك في اليوم السابع.
# واذا اردت ان تعق عنه فليكن عن الذكر ذكرا وعن الانثي انثي، وتعطي القابلة الورك، ولا ياكل منه الابوان، فان اكلت منه الام فلا ترضعه، وتفرق لحمها علي قوم مءمنين محتاجين، وان اعددته طعاما ودعوت عليه قوما من اخوانك فهو احب الي، وحده عشرة انفس وما زاد، وكلما اكثرت فهو افضل وافضل ما يطبخ به ماء وملح.
# فاذا اردت ذبحه فقل: بسم الله وبالله منك وبك ولك واليك عقيقة فلان ابن فلان، علي ملتك ودينك، وسنة نبيك محمد صلي الله عليه واله (1)، بسم الله وبالله، والحمد لله، والله اكبر، ايمانا بالله، وثناء علي رسول الله صلي الله عليه واله، والعصمة بامره، والشكر لرزقه والمعرفة لفضله علينا اهل البيت.
# فان كان ذكرا فقل: اللهم انت وهبت لنا ذكرا، وانت اعلم بما وهبت، ومنك ما اعطيت، ولك ما صنعنا، فتقبله منا، علي سنتك وسنة نبيك صلي الله عليه
# PageV00P239
# واله، فاخنس (1) عنا الشيطان الرجيم، ولك سكب (2) الدماء، ولوجهك القربان، لا شريك لك (3).
# PageV00P240
# <span class="title2">٣٤ - باب طلاق السنة والعدة والحامل</span>
# اعلم يرحمك الله ان الطلاق علي وجوه، ولا يقع الا علي طهر من غير جماع، بشاهدين عدلين، مريدا للطلاق. فلا يجوز للشاهدين ان يشهدا علي رجل طلق امراته، الا علي اقرار منه ومنها انها طاهرة من غير جماع، ويكون مريدا للطلاق.
# ولا يقع الطلاق باجبار، ولا اكراه، ولا علي سكر (1).
# فمنه: طلاق السنة، وطلاق العدة، وطلاق الغلام، وطلاق المعتوه، وطلاق الغاءب، وطلاق الحامل، والتي لم يدخل بها، والتي يءست من الحيض، والاخرس.
# ومنه: التخيير، والمباراة، والنشوز والشقاق (2)، والخلع، والايلاء (3)، وكل ذلك لا يجوز الا ان يتبع بطلاق.
# اما طلاق السنة: اذا اراد الرجل ان يطلق امراته، يتربص بها حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها تطليقة واحدة في قبل عدتها، بشاهدين عدلين، في مجلس واحد.
# فان اشهد علي الطلاق رجلا واحدا، ثم اشهد بعد ذلك برجل اخر، لم يجز ذلك الطلاق، الا ان يشهدهما جميعا في مجلس واحد بلفظ واحد.
# فاذا طلقها علي هذا تركها حتي تستوفي قروءها وهي ثلاثة اطهار، او ثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض ومثلها تحيض فاذا رات اول قطرة من دم الثالث فقد بانت منه، ولا تتزوج حتي تطهر، فاذا طهرت حلت للازواج، والزوج خاطب من الخطاب، والامر اليها ان شاءت زوجت نفسها منه، وان شاءت لم تزوجه.
# فان تزوجها ثانية بمهر جديد، فان اراد طلاقها ثانية من قبل ان يدخل بها،
# PageV00P241
# طلقها بشاهدين عدلين، ولا عدة عليها منه (١) وكل من طلق امراته من قبل ان يدخل بها فلا عدة عليها منه فان كان سمي لها صداقا فلها نصف الصداق، فان لم يكن سمي لها صداقا فلا صداق لها، ولكن يمتعها بشء قل ام كثر علي قدر يساره (٢).
# فالموسع يمتع بخادم او دابة، والوسط بثوب، والفقير بدرهم او خاتم (٣)، كما قال الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف﴾</a> (4).
# فاذا اراد المطلق للسنة ان يطلقها ثانية بعد ما دخل بها طلقها مثل تطليقته الاولي، علي طهر من غير جماع، بشاهدين عدلين، يتربص بها حتي تستوفي قروءها.
# فان زوجته نفسها بمهر جديد واراد ان يطلقها الثالثة طلقها، وقد بانت منه ساعة طلقها، ولا تحل للازواج حتي تستوفي قروءها، ولا يحل لها حتي تنكح زوجا غيره (5).
# وروي انها لا تحل له ابدا، اذا طلقها طلاق السنة علي ما وصفناه.
# وسمي طلاق السنة الهدم، لانه متي استوفت قروءها وتزوجها الثانية، هدم طلاق الاول (6).
# وروي ان طلاق الهدم لا يكون الا بزوج ثان.
# واما طلاق العدة: فهو ان يطلق الرجل امراته علي طهر من غير جماع، بشاهدين عدلين، ثم يراجعها من يومه او من غد او متي ما يريد من قبل ان تستوفي قروءها وهو املك بها.
# وادني المراجعة ان يقبلها، او ينكر الطلاق فيكون انكاره للطلاق مراجعة.
# فاذا اراد ان يطلقها ثانية، لم يجز ذلك الا بعد الدخول بها، فان دخل بها واراد طلاقها تربص بها حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها في قبل عدتها بشاهدين عدلين. فان اراد مراجعتها راجعها.
# PageV00P242
# وتجوز المراجعة بغير شهود كما يجوز التزويج، وانما تكره المراجعة بغير شهود من جهة الحدود والمواريث والسلطان.
# فان طلقها الثالثة فقد بانت منه ساعة طلقها الثالثة، فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فاذا انقضت عدتها منه، وتزوجها رجل اخر وطلقها او مات عنها واراد الاول ان يتزوجها فعل.
# فان طلقها ثلاث تطليقات علي ما وصفته واحدة بعد واحدة، فقد بانت منه، ولا تحل له بعد تسع تطليقات ابدا.
# واعلم ان كل من طلق تسع تطليقات علي ما وصفت لم تحل له ابدا (1).
# والمحرم اذا تزوج في احرامه، فرق بينهما، ولا تحل له ابدا (2).
# ومن تزوج امراة لها زوج دخل بها او لم يدخل بها او زني بها، لم تحل له ابدا (3).
# ومن خطب امراة في عدة للزوج عليها [رجعة] (4) او تزوجها (5) وكان عالما لم تحل له ابدا (6).
# فان كان جاهلا، وعلم من قبل ان يدخل بها، تركها حتي تستوفي عدتها من زوجها، ثم يتزوجها (7).
# فان كان دخل بها لم تحل له ابدا عالما كان او جاهلا فان ادعت المراة انها لم تعلم ان عليها عدة، لم تصدق علي ذلك (8).
# والغلام اذا طلق للسنة فطلاقه جاءز (9).
# ومن ولع بالصبي لا تحل له اخته ابدا.
# PageV00P243
# واعلم ان خمسا يطلقن علي كل حال، ولا يحتاج الزوج ينظر طهرها: الحامل، والغاءب عنها زوجها، والتي لم يدخل بها، والتي لم تبلغ الحيض، والتي قد يءست من الحيض.
# فاما التي لم تحض، او قد يءست من الحيض، فعلي وجهين. وان كان مثلها لا تحيض فلا عدة عليها، وان كان مثلها تحيض فعليها العدة ثلاثة اشهر.
# وطلاق الحامل فهو واحد، واجلها ان تضع ما في بطنها، وهو اقرب الاجلين، فاذا وضعت، او اسقطت يوم طلقها او بعد متي كان، فقد بانت منه وحلت للازواج. فان مضي بها ثلاثة اشهر من قبل (١) ان تضع، فقد بانت منه، ولا تحل للازواج حتي تضع. فان راجعها من قبل ان تضع ما في بطنها [او تمضي لها ثلاثة اشهر ثم اراد طلاقها فليس له ذلك حتي تضع ما في بطنها] (٢) وتطهر ثم يطلقها (٣).
# واما المخير: فاصل ذلك ان الله تعالي انف لنبيه صلي الله عليه واله من مقالة قالها بعض نساءه: ايري محمد انه لو طلقنا لم نجد اكفاء من قريش يتزوجونا!؟ فامر الله نبيه صلي الله عليه واله ان يعتزل نساءه تسعة وعشرين يوما، فاعتزلهن في مشربة ام ابراهيم عليه السلام، ثم نزلت هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب 33">﴿يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها الي قوله تعالي وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة﴾</a> (4) الي اخر الاية، فاخترن الله ورسوله، فلم يقع طلاق (5).
# واما الخلع: فلا يكون الا من قبل المراة، وهو ان تقول لزوجها: لا ابر لك قسما، ولا اطيع لك امرا، ولاوطءن فراشك ما تكرهه، فاذا قالت هذه المقالة فقد حل لزوجها ما ياخذ منها وان كان اكثر مما اعطاها من الصداق وقد بانت منه، وحلت للازواج بعد انقضاء عدتها منه، فحل له ان يتزوج اختها من ساعة (6).
# واما المباراة: فهو ان تقول لزوجها: طلقني ولك ما عليك. فيقول لها: علي
# PageV00P244
# انك ان رجعت في شء مما وهبته لي فانا املك ببضعك، فيطلقها علي هذا. وله ان ياخذ منها دون الصداق الذي اعطاها، وليس له ان ياخذ الكل (١).
# واما النشوز: فقد يكون من الرجل، ويكون من المراة.
# فاما الذي من الرجل، فهو يريد طلاقها، فتقول له: امسكني ولك ما عليك وقد وهبت ليلتي لك. ويصطلحان علي هذا.
# فاذا نشرت المراة كنشوز الرجل، فهو الخلع اذا كان من المراة وحدها، فهو ان لا تطيعه، وهو ما قال الله تعالي: <span class="quran"> (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن) </span> (٢) فالهجران ان يحول اليها ظهره في المضجع، والضرب بالسواك وشبهه ضربا رفيقا (٣).
# واما الشقاق فيكون من الزوج والمراة جميعا، كما قال الله تعالي: <span class="quran"> (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) </span> (4) يختار الرجل رجلا، والمراة تختار رجلا فيجتمعان علي فرقة او علي صلح.
# فان ارادا اصلاحا فمن غير ان يستامرا، وان ارادا التفريق بينهما فليس لهما الا بعد ان يستامرا الزوج والزوجة (5).
# شرح اخر في طلاق السنة والعدة طلاق السنة: اذا اراد الرجل ان يطلق امراته، تركها حتي تحيض وتطهر، ثم يشهد شاهدين عدلين علي طلاقها، ثم هو بالخيار في المراجعة من ذلك الوقت الي ان تحيض بما قد جعله الله له في المهلة، وهو ثلاثة اقراء والقرء: البياض بين الحيضتين، وهو اجتماع الدم في الرحم فاذا بلغ تمام حد القرء دفعته، فكان الدفق الاول الحيض.
# فان تركها ولم يراجعها حتي تخرج الثلاثة الاقراء فقد بانت منه في اول قطرة
# PageV00P245
# من دم الحيضة الثالثة، وهو احق برجعتها الي ان تطهر، فان طهرت فهو خاطب من الخطاب، ان شاءت زوجته نفسها تزويجا جديدا والا فلا، فان تزوجها بعد الخروج من العدة تزويجا جديدا فهي عنده علي اثنتين.
# وقد اروي عن العالم عليه السلام، انه قال: الفقيه لا يطلق الا طلاق السنة.
# قال: واذا اراد الرجل ان يطلقها طلاق العدة، تركها حتي تحيض ثم تطهر، ثم يشهد شاهدين عدلين علي طلاقها، ثم يراجعها ويواقعها، ثم ينتظر بها الحيض والطهر، ثم يطلقها بشاهدين التطليقة الثانية، ثم يواقعها متي شاء من اول الطهر الي اخره فاذا راجعها فحاضت ثم طهرت، وطلقها الثالثة بشاهدين، فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وعليها استقبال العدة منه وقت التطليقة الثالثة.
# وعلي المتوفي عنها زوجها عدة اربعة اشهر وعشرة ايام (1).
# وعلي الامة المطلقة عدة خمسة واربعين يوما (2).
# وعلي المتعة مثل ذلك من العدة (3).
# وعلي الامة المتوفي عنها زوجها عدة شهرين وخمسة ايام (4).
# وعلي المتعة مثل ذلك (5).
# وان نكحت زوجا غيره، ثم طلقها او مات عنها فراجعها الاول ثم طلقها طلاق العدة، ثم نكحت زوجا غيره، ثم راجعها الاول وطلقها طلاق العدة الثالثة، لم تحل له ابدا.
# وخمس يطلقن علي كل حال متي طلقن: الحبلي التي قد استبان حملها، والتي لم تدرك مدرك النساء، والتي قد يءست من الحيض، والتي لم يدخل بها زوجها، والغاءب اذا غاب اشهرا، فليطلقهن ازواجهن متي شاءوا بشهادة شاهدين (6).
# وثلاث لا عدة عليهن: التي لم يدخل بها زوجها، والتي لم تبلغ مبلغ النساء، و
# PageV00P246
# التي قد يءست من الحيض. وبالله التوفيق (1).
# PageV00P247
# <span class="title2">٣٥ - باب الايلاء واللعان</span>
# واعلم يرحمك الله ان الايلاء ان يحلف الرجل ان لا يجامع امراته، فله الي ان يذهب اربعة اشهر، فان فاء بعد ذلك وهو ان يرجع الي الجماع فهي امراته وعليه كفارة اليمين، وان ابي ان يجامع بعد اربعة اشهر، قيل له: طلق، فان فعل والا حبس في حظيرة من قصب، وشدد عليه في الماكل والمشرب حتي يطلق.
# وقد روي انه اذا امتنع من الطلاق ضربت عنقه، لامتناعه علي امام المسلمين (1).
# والاخرس (2) اذا اراد الطلاق، القي علي امراته قناعا يري انها قد حرمت عليه، فاذا اراد مراجعتها رفع القناع عنها يري انها قد حلت له (3).
# واما اللعان: فهو ان يرمي الرجل امراته بالفجور وينكر ولدها، فان اقام عليها اربعة شهود عدول رجمت، وان لم يقم عليها بينة لاعنها، فان امتنع من لعانها ضرب حد المفتري ثمانين جلدة وان لاعنها درء عنه الحد.
# واللعان: ان يقوم الرجل مستقبل القبلة، فيحلف اربع مرات بالله انه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول له الامام: اتق الله فان لعنة الله شديدة. ثم يقول الرجل:
# لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين فيما رماها به.
# ثم تقوم المراة مستقبلة القبلة، فتحلف اربع مرات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها، به ثم يقول الامام: اتقي الله فان غضب الله شديد. ثم تقول المراة: ان غضب الله
# PageV00P248
# عليها ان كان من الصادقين فيما رماها به. ثم يفرق بينهما (1). فلا تحل له ابدا، ولا يتوارثان:
# لا يرث الزوج المراة، ولا ترث المراة الزوج، ولا الاب الابن ولا الابن الاب.
# فان دعا احد ولدها ولد الزانية جلد الحد، وان ادعي الرجل بعد الملاعنة انه ولده لحق به ونسب اليه (2).
# وروي في خبر اخر انه لا ولا كرامة له ولا عز، انه لا يرد اليه (3). فان مات الاب ورثه الابن، وان مات الابن لم يرثه ابوه (4).
# PageV00P249
# <span class="title2">٣٦ - باب التجارات والبيوع والمكاسب</span>
# اعلم يرحمك الله ان كل مامور به مما هو صلاح للعباد، وقوام لهم في امورهم، من وجوه الصلاح الذي لا يقيمهم غيره مما ياكلون ويشربون ويلبسون وينكحون ويملكون ويستعملون فهذا كله حلال بيعه وشراءه وهبته وعاريته.
# وكل امر يكون فيه الفساد مما قد نهي عنه من جهة اكله وشربه ولبسه ونكاحه وامساكه، لوجه الفساد، مما قد نهي عنه، مثل: الميتة، والدم، ولحم الخنزير، والربا، وجميع الفواحش، ولحوم السباع، والخمر، وما اشبه ذلك فحرام ضار للجسم، وفاسد للنفس (1).
# وروي ان من اتجر بغير علم ولا فقه ارتطم في الربا ارتطاما (2).
# وروي اذا صفق الرجل علي البيع فقد وجب، وان لم يفترقا (3).
# وروي ان الشرط في الحيوان ثلاثة ايام، اشترط ام لم يشترط (4).
# وروي ان من باع او اشتري فليحفظ خمس خصال، والا فلا يبيع (5) ولا يشتري:
# الربا، والحلف، وكتمان العيب، والمدح اذا باع، والذم اذا اشتري (6).
# وروي في الرجل يشتري المتاع فيجد به عيبا يوجب الرد، فان كان المتاع قاءما بعينه رد علي صاحبه، وان كان قد قطع او خيط او حدثت فيه حادثة، رجع فيه
# PageV00P250
# بنقصان العيب علي سبيل الارش (١).
# وروي: ربح المءمن علي اخيه ربا، الا ان يشتري منه شيءا باكثر من ماءة درهم فيربح فيه قوت يومه، او يشتري متاعا للتجارة فيربح عليه ربحا خفيفا (٢).
# وروي ان كل زاءدة في البدن مما هو في اصل الخلق او ناقص منه، يوجب الرد في البيع (٣).
# وروي في الجارية الصغيرة تشتري ويفرق بينها وبين امها، فقال: ان كانت قد استغنت عنها فلا باس (٤).
# واتق في طلب الرزق، واجمل في الطلب، واخفض في المكتسب (٥).
# واعلم ان الرزق رزقان: فرزق تطلبه، ورزق يطلبك، فاما الذي تطلبه فاطلبه من حلال، فان اكله حلال ان طلبته من وجهه، والا اكلته حراما، وهو رزقك لا بد لك من اكله (٦).
# واذا كنت في تجارتك وحضرت الصلاة، فلا يشغلك عنها متجرك، فان الله وصف قوما ومدحهم فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/24/24" target="_blank" title="النور 24">﴿رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله﴾</a> (7) وكان هءلاء القوم يتجرون، فاذا حضرت الصلاة تركوا تجارتهم وقاموا الي صلاتهم، وكانوا اعظم اجرا ممن لا يتجر ويصلي (8).
# ومن اتجر فليجتنب الكذب، ولو ان رجلا خاط قلانس وحشاها قطنا عتيقا لما جاز له حتي يبين عيبه (9) المكتوم (10).
# واذا سالك رجل شراء ثوب، فلا تعطه من عندك، فانه خيانة ولو كان
# PageV00P251
# الذي عندك اجود مما عند غيرك (1).
# وكسب المغنية حرام، ولا باس بكسب الناءحة اذا قالت صدقا ولا باس بكسب الماشطة اذا لم تشارط وقبلت ما تعطي، ولا تصل شعر المراة بغير شعرها، واما شعر المعز فلا باس بان يوصل (2)، (3).
# وقد لعن النبي صلي الله عليه واله سبعة: الواصل شعره بشعر غيره، والمشتبه من النساء بالرجال والرجال بالنساء، والمفلج باسنانه، والموشم ببدنه، والدعي الي غير مولاه، والمتغافل عن زوجته وهو الديوث وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " اقتلوا الديوث ".
# واستعمل في تجارتك مكارم الاخلاق، والافعال الجميلة للدين والدنيا.
# ولو ان رجلا اعطته امراته مالا وقالت له: اصنع به ما شءت، فان اراد الرجل يشتري به جارية يطءها لما جاز له، لانها ارادت مسرته ليس له ما ساءها (4).
# واذا اعطيت رجلا مالا فجحدك وحلف عليه، ثم اتاك بالمال بعد مدة وبما ربح فيه وندم علي ما كان منه، فخذ منه راس مالك ونصف الربح، ورد عليه نصف الربح، هذا رجل تاءب.
# فان جحدك رجل حقك وحلف عليه، ووقع له عندك مال فلا تاخذ منه الا بمقدار حقك، وقل: اللهم اني اخذته مكان حقي، ولا تاخذ اكثر مما حبسه عليك، وان استحلفك انك ما اخذت، فجاءز لك ان تحلف اذا قلت هذه الكلمة (5) فان حلفت (6) انت علي حقك وحلف هو، فليس لك ان تاخذ منه شيءا.
# فقد قال النبي صلي الله عليه واله: " من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له فليرض، ومن لم يرض فليس من الله عز وجل " (7).
# PageV00P252
# فان اتاك الرجل بحقك من بعد ما حلفته من غير ان تطالبه، فان كنت موسرا اخذته فتصدقت به، وان كنت محتاجا اليه اخذت لنفسك.
# وان كان لك علي رجل حق فوجدته بمكة او في الحرم، فلا تطالبه به ولا تسلم عليه فتفزعه، الا ان تكون اعطيته حقك في الحرم فلا باس ان تطالبه في الحرم (١).
# واعلم ان اجرة الزانية وثمن الكلب سحت، الا كلب الصيد.
# واما الرشي في الحكم فهو الكفر بالله العظيم (٢). واعلم ان الباءعين بالخيار ما لم يفترقا، فاذا افترقا فلا خيار لواحد منهما (٣).
# واعلم ان اجرة المعلم حرام اذا شارط في تعليم القران، او معلم لا يعلمه الا قرانا فقط فحرام اجرته ان شارط او لم يشارط (٤).
# وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: <span class="quran"> (اكالون للسحت) </span> (5) قال: اجرة المعلمين الذين يشارطون في تعليم القران.
# وروي ان عبد الله بن مسعود جاء الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اعطاني فلان الاعرابي ناقة بولدها، اني كنت علمته اربع سور من كتاب الله، فقال: " رد عليه يا بن مسعود (6) فان الاجرة علي القران حرام ".
# فان خرج في السلعة عيب وعلم المشتري، فالخيار اليه: ان شاء رد وان شاء اخذه ورد عليه بالقيمة ارش العيب، وان كان العيب في بعض ما اشتري واراد ان يرده علي الباءع، رد تمامه او رد عليه بالقيمة ارش العيب. والقيمة ان تقوم السلعة صحيحة وتقوم معيبة فيعطي المشتري ما بين القيمتين.
# PageV00P253
# <span class="title2">٣٧ - باب النفقة والماكل والمشارب والطعام</span>
# اعلم يرحمك الله ان الله تبارك وتعالي لم يبح اكلا ولا شربا الا لما فيه المنفعة والصلاح، ولم يحرم الا ما فيه الضرر والتلف والفساد، فكل نافع مقو للجسم فيه قوة للبدن فحلال وكل مضر يذهب بالقوة او قاتل فحرام، مثل: السموم، والميتة، والدم، ولحم الخنزير، وذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، وما لا قانصة له منها.
# ومثل: البيض اذا استوي طرفاه، والسمك الذي لا فلوس له، فحرام كله الا عند الضرورة.
# والعلة في تحريم الجري وهو السلور (1) وما جري مجراه من ساءر المسوخ البرية والبحرية، ما فيها من الضرر للجسم، (لان الله تقدست الاءه) (2) مثل علي صورها مسوخا، فاراد ان لا يستخف بمثله.
# والميتة تورث الكلب، وموت الفجاة، والاكلة.
# والدم يقسي القلب، ويورث الداء الدبيلة.
# والسموم قاتلة.
# والخمر يورث فساد القلب، ويسود الاسنان، ويبخر الفم، ويبعد من الله (3)، ويقرب من سخطه، وهو من شراب ابليس. وقال: (شارب الخمر ملعون) (4) شارب الخمر كعبدة الاوثان، يحشر يوم القيامة مع فرعون وهامان. وسنذكر ان شاء الله تعالي في
# PageV00P254
# باب الخمر ما تورثه منه بتمامه.
# واعلم ان كل صنف من صنوف الاشربة التي لا تغير العقل، شرب الكثير منها لا باس به، سوي الفقاع فانه منصوص عليه لغير هذه العلة (١).
# وكل شراب يتغير العقل منه كثيره وقليله حرام، اعاذنا الله واياكم منها (٢).
# وليكن نفقتك علي نفسك وعلي عيالك قصدا فان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿يسالونك ماذا ينفقون قل العفو﴾</a> (٣) والعفو: الوسط، وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/25/25" target="_blank" title="الفرقان 25">﴿والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما﴾</a> (4).
# وقال العالم عليه السلام: ضمنت لمن اقتصد ان لا يفتقر (5).
# واعلم ان نفقتك علي نفسك وعيالك صدقة، والكاد علي عياله من حل كالمجاهد في سبيل الله (6).
# واعلم انه جاءز للوالد ان ياخذ من مال ولده بغير اذنه، وليس للولد ان ياخذ من مال والده الا باذنه (7).
# وللمراة ان تنفق من مال زوجها بغير اذنه، المادوم دون غيره، واذا ارادت الام ان تاخذ من مال ولدها فليس لها، الا ان تقوم علي نفسها لترده عليه.
# ولا باس للرجل ان ياكل من بيت ابيه واخيه وامه واخته وصديقه ما يخشي عليه الفساد من يومه بغير اذنه، مثل: البقول والفاكهة واشباه ذلك (8).
# واذا مررت ببستان فلا باس ان تاكل من ثمارها، ولا تحمل معك شيءا (9).
# PageV00P255
# <span class="title2">٣٨ - باب الربا والسلم والدين والعينة</span>
# اعلم يرحمك الله ان الربا حرام سحت من الكباءر، ومما قد وعد الله عليه النار، فنعوذ بالله منها، وهو محرم علي لسان كل نبي وفي كل كتاب.
# وقد اروي عن العالم عليه السلام انه قال: انما حرم الله تعالي الربا لءلا يتمانع الناس المعروف (١).
# وروي ان اجر القرض ثمانية عشر ضعفا من اجر الصدقة، لان القرض يصل الي من لا يضع نفسه للصدقة (لاخذ الصدقة).
# واروي انه اذا كان يوم القيامة رفع الله اعمال قوم كامثال القباطي (٢)، فيقول الله: اذهبوا فخذوا اعمالكم، فاذا دنوا منها قال الله عز وجل: كن هباء. فصارت هباء، وهو قوله: <span class="quran"> (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباءا منثورا) </span> (3) ثم قال:
# اما والله لقد كانوا يصلون ويصومون، ولكن اذا عرض لهم الحرام كانوا ياخذون ولم يبالوا.
# وروي اذا كفل الرجل بالرجل، حبس الي ان ياتي صاحبه (4).
# وروي ان صاحب الدين يدفع الي غرماءه، ان شاءوا اجروه (5)، وان شاءوا
# PageV00P256
# استعملوه. وان كان له ضيعة اخذ منه بعضها، وترك البعض الي ميسرة (1).
# وروي انه لا تباع الدار ولا الجارية علي الدين (2).
# واذا كان علي رجل دين الي اجل، فاذا مات الرجل فقد حل الدين (3).
# وروي: من كان عليه دين ينوي قضاءه، ينصر من الله، حافظاه يعينانه علي الاداء، فان قصرت نيته، نقصوا عنه من المعونة بمقدار ما يقصر منه من نيته (4).
# اروي: انه شكا رجل الي العالم عليه السلام دينا عليه، فقال له العالم عليه السلام: اكثر من الصلاة.
# وروي: ليس علي الضامن غرم، الغرم علي من اكل المال (5).
# وروي انه من اقرض قرضا وضرب له اجلا فلم يرد عليه عند انقضاء الاجل، كان له من الثواب في كل يوم مثل صدقة دينار (6).
# وروي: كما لا يحل للغريم المطل وهو موسر، كذلك لا يحل لصاحب المال ان يعسر المعسر (7).
# واروي: من قدم غريما له الي السلطان وهو يعلم ان يحلف له فتركه تعظيما لله عز وجل، لم يرض الله له يوم القيامة الا بمنزلة ابراهيم الخليل عليه السلام (8).
# اروي: انه سءل عن رجل له دين قد وجب فيقول: اخرني به وانا اربحك، فيبيعه حبة لءلء تقوم بالف درهم بعشرة الاف درهم او بعشرين الف، فقال: لا باس.
# وروي في خبر اخر بمثله: لا باس.
# PageV00P257
# وقد امرني ابي عليه السلام ففعلت مثل هذا (١).
# وسءل عن الشاة بالشاتين والبيضة بالبيضتين، فقال: لا باس ان لم يكن كيلا ولا وزنا (٢).
# وسءل عن حد الربا والعينة فقال: كلما يباع عليه فهو حلال، وكل ما فررت به من الحرام الي الحلال فهو حلال، وكل بيع بالنسية سعر يومه ما لم ينقص، والصرف بالنسية، والدينار بدينار وحبة وما فوقه، وشراء الدراهم بالدراهم، والذهب بالذهب لتفاضل ما بينهما في الوزن حتي طعام اللين من الخبز باليابس والخبز النقي بالخشكار بالفضل، وما لا يجوز فهو الربا، الا ان يكون بالسوي ومثله واشباهه.
# واعلم ان الربا رباءان (٣) ربا يءكل وربا لا يءكل، واما الربا الذي يءكل فهو هديتك الي رجل يطلب الثواب افضل منه، فاما الذي لا يءكل فهو ما يكال ويوزن، فاذا دفع الرجل الي رجل عشرة دراهم علي ان يرد عليه اكثر منها، فهو الربا الذي نهي الله عنه فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا﴾</a> (4) الاية. عني بذلك ان يرد الفضل الذي اخذه علي راس ماله، حتي اللحم الذي علي بدنه مما حمله من الربا اذا تاب، ان يضع عنه ذلك اللحم عن بدنه بالدخول الي الحمام كل يوم علي الريق، هذا اذا تاب عن اكل الربا واخذه ومعاملته (5).
# وليس بين الوالد وولده ربا، ولا بين الزوج والمراة ربا، ولا بين المولي والعبد، ولا بين المسلم والذمي (6).
# ولو ان رجلا باع ثوبا بثوبين او حيوانا بحيوانين من اي جنس يكون
# PageV00P258
# لا يكون ذلك ربا (1)، ولو باع ثوبا يسوي عشرة دراهم بعشرين درهما، او خاتما ما يسوي درهما بعشر ما دام عليه فص لا يكون شيءا فليس بالربا.
# PageV00P259
# <span class="title2">٣٩ - باب القضاء والاحكام</span>
# اعلم ان القضاة اربعة: قاض يقضي بالباطل وهو يعلم انه باطل فهو في النار، وقاض يقضي بالباطل وهو لا يعلم انه باطل فهو في النار، وقاض قضي بالحق وهو لا يعلم انه حق فهو في النار، وقاض يقضي بالحق وهو يعلم انه حق فهو في الجنة، فاجتنب القضاء فانك لا تقوم به (1).
# واعلم انه يجب عليك ان تساوي بين الخصمين حتي في النظر اليهما، حتي لا يكون نظرك الي احدهما اكثر من نظرك الي الثاني (2).
# فاذا تحاكمت الي حاكم، فانظر ان تكون علي يمين خصمك (3).
# واذا تحاكم خصمان فادعي كل واحد منهما علي صاحبه دعوي، فالذي يدعي بالدعوي اولا احق من صاحبه ان يسمع منه، فاذا ادعيا جميعا، فالدعوي للذي علي يمين خصمه.
# واعلم ان الحكم في الدعاوي كلها، ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، فان نكل عن اليمين لزمه الحكم، فان رد المدعي عليه اليمين علي المدعي اذا لم يكن للمدعي شاهدان فلم يحلف فلا حق له، الا في الحدود فلا يمين فيها، وفي الدم لان البينة علي المدعي عليه واليمين علي المدعي لءلا يبطل دم امرء مسلم (4).
# واعلم انه لا يجوز شهادة شارب الخمر، ولا اللاعب بالشطرنج والنرد، ولا
# PageV00P260
# مقامر، ولا متهم ولا تابع لمتبوع، ولا اجير لصاحبه، ولا امراة لزوجها، ولا المشهور بالفسق والفجور، ولا المرابي (١).
# وتجوز شهادة الرجل لامراته، وشهادة الولد لوالده، وتجوز شهادة الوالد علي ولده، وتجوز شهادة الاعمي اذا اثبت، وشهادة العبد لغير صاحبه (٢).
# ولا تجوز شهادة المفتري حتي يتوب من فريته (٣)، وتوبته ان يوقف في الموضع الذي قال فيه ما قال يكذب نفسه (٤).
# ولا تجوز شهادة علي شهادة في الحدود (٥).
# ولا تجوز شهادة الرجل لشريكه الا فيما لا يعود نفعه اليه، فاذا شهد رجل علي شهادة رجل فان شهادته تقبل وهي نصف شهادة، واذا شهد رجلان علي شهادة رجل فقد ثبت شهادة رجل واحد.
# وان كان الذي شهد عليه معه في مصره، ولو انهما حضرا فشهد احدهما علي شهادة الاخر، وانكر صاحبه ان يكون اشهده علي شهادته، فانه يقبل قول اعدلهما (٦).
# واذا دعي رجل ليشهد علي رجل، فليس له ان يمتنع من الشهادة عليه، لقوله تعالي: <span class="quran"> (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) </span> (٧) فاذا اراد صاحبه ان يشهد له بما اشهد فلا يمتنع، لقوله تعالي: <span class="quran"> (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) </span> (8).
# واذا اتي الرجل بكتاب فيه خطه وعلامته ولم يذكر الشهادة فلا يشهد، لان الخط يتشابه، الا ان يكون صاحبه ثقة ومعه شاهد اخر ثقة فيشهد له حينءذ (9).
# واذا ادعي رجل علي رجل عقارا او حيوانا او غيره، واقام بذلك بينة، واقام
# PageV00P261
# الذي في يده شاهدين، فان الحكم فيه ان يخرج الشء من يد مالكه الي المدعي لان البينة عليه، فان لم يكن الملك في يد احد، وادعي فيه الخصمان جميعا، فكل من اقام عليه شاهدين فهو احق به، فان اقام كل واحد منهما شاهدين فان احق المدعيين من
# عدل شاهداه، فان استوي الشهود في العدالة، فاكثرهم شهودا يحلف بالله ويدفع اليه الشء (١).
# وكل ما لا يتهيا فيه الاشهاد عليه، فان الحق فيه ان يستعمل فيه القرعة (٢).
# وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اي قضية اعدل من القرعة، اذا فوض الامر الي الله، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank" title="الصافات 37">﴿فساهم فكان من المدحضين﴾</a> (3) ".
# ولو ان رجلين اشتريا جارية وواقعاها جميعا فاتت بولد، لكان الحكم فيه ان يقرع بينهما، فمن اصابته القرعة الحق به الولد ويغرم نصف قيمة الجارية لصاحبه، وعلي كل واحد منهما نصف الحد.
# وان كانوا ثلاثة نفر وواقعوا جارية علي الانفراد، بعد ان اشتراها الاول وواقعها اشتراها الثاني وواقعها فاشتراها الثالث وواقعها، كل ذلك في طهر واحد، فاتت بولد لكان الحق ان يلحق الولد بالذي عنده الجارية، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " هذا فيما لا يخرج في النظر، وليس فيه الا التسليم (4).
# وتقبل شهادة النساء في النكاح، والدين، وفي كل ما لا يتهيا للرجال ان ينظروا اليه.
# ولا تقبل في الطلاق، ولا في رءية الهلال. وتقبل في الحدود اذا شهد امراتان وثلاثة رجال، ولا تقبل شهادتهن اذا كن اربع نسوة ورجلين (5).
# ولا تقبل شهادة الشهود في الزنا الا شهادة العدول، فان شهد اربعة بالزنا ولم يعدلوا ضربوا بالسوط حد المفتري، وان شهد ثلاثة عدول وقالوا: الان ياتيكم الرابع،
# PageV00P262
# كان عليهم حد المفتري، الا ان يشهد اربعة عدول في موقف واحد.
# فان شهد اربعة عدول علي رجل بالزنا، او شهد رجلان علي رجل بقتل رجل او سرقة، فرجم الذي شهدوا عليه بالزنا، وقتل الذي شهدوا عليه بالقتل، وقطع الذي شهدوا عليه بالسرقة، ثم رجعا عن شهادتهما وقالا: غلطنا في هذا الذي شهدنا، واتيا
# برجل وقالا: هذا الذي قتل، وهذا الذي سرق، وهذا الذي زني.
# قال: يجب عليهما دية المقتول الذي قتل، ودية (اليد التي قطعت) (1) بشهادتهما، ولم تقبل شهادتهما علي الثاني الذي شهدوا عليه.
# وان قالوا: تعمدنا، قطعا في السرقة.
# وكل من شهد شهادة الزور في مال او قتل لزمه دية المقتول، ورد المال بشهادتهما ولم تقبل شهادتهما بعد ذلك، وعقوبتهما في الاخرة النار استحقاها من قبل ان تزول اقدامهما.
# PageV00P263
# 40 - باب الشفعة
# واعلم ان الشفعة واجبة في الشركة المشاعة، و (1) في المجاز المقسوم، وفي المجاورة، والشرب الجامع، وفي الارحية، وفي الحمامات (2).
# ولا شفعة ليهودي، ولا نصراني، ولا مخالف (3).
# ولا شفعة في سفينة، ولا طريق يجمع المسلمين، ولا حيوان.
# ولا ضرر في شفعة ولا ضرار (4).
# والشفعة علي الباءع والمشتري، ليس للباءع ان يبيع او يعرض علي شريكه او مجاورة، ولا للمشتري ان يمتنع اذا طولب بالشفعة.
# وروي ان الشفعة واجبة في كل شء من الحيوان والعقار والرقيق، اذا كان الشء بين شريكين فباع احدهما، فالشريك احق به من الغريب.
# واذا كان الشركاء اكثر من اثنين فلا شفعة لواحد منهم (5)، وانما يجب للشريك اذا باع شريكه ان يعرض عليه، فان لم يفعل بطلت الشفعة متي ما سال، لا ان يتجافي عنه او يقول: بارك الله لك فيما اشتريت او بعت، او يطلب منه مقاسمة (6).
# وروي انه ليس في الطريق شفعة، ولا في النهر، ولا في الرحي، ولا في حمام،
# PageV00P264
# ولا في ثوب، ولا في شء مقسوم (1).
# فاذا كانت دارا فيها دور وطريق ابوابها في عرصة واحدة، فباع رجل دارا منها من رجل، كان لصاحب الدار الاخري شفعة اذا لم يتهيا له ان يحول باب الدار التي اشتراها الي موضع اخر، فان حول بابها فلا شفعة لاحد عليه (2).
# وانما يجب عليه الشفعة لشريك غير مقاسم (3)، فاذا عرف حصة الرجل من حصة الشريك فلا شفعة لواحد منهما (4)، وبالله التوفيق.
# PageV00P265
# <span class="title2">٤١ - باب اللقطة</span>
# اعلم ان اللقطة لقطتان: لقطة الحرم، ولقطة غير الحرم.
# فاما لقطة الحرم فانها تعرف سنة، فان جاء صاحبها والا تصدقت بها، وان كنت وجدت في الحرم دينارا مطلسا (1) فهو لك لا تعرفه.
# ولقطة غير الحرم تعرفها ايضا سنة، فاذا جاء صاحبها والا فهي كسبيل مالك وان كان دون درهم فهي لك حلال.
# وان وجدت في دار وهي عامرة فهي لاهلها، وان كان خرابا فهي لمن وجدها.
# فان وجدت في جوف البهاءم والطيور وغير ذلك، فتعرفها صاحبها الذي اشتريتها منه، فان عرفها فهو له والا فهي كسبيل مالك.
# وافضل ما تستعمله في اللقطة اذا وجدتها في الحرم او غير الحرم، ان تتركها فلا تاخذها ولا تمسها، ولو ان الناس تركوا ما وجدوا لجاء صاحبها فاخذها.
# وان وجدت اداوة او نعلا او سوطا فلا تاخذه، وان وجدت مسلة او مخيطا او سيرا فخذه وانتفع به.
# وان وجدت طعاما في مفازة، فقومه علي نفسك لصاحبه ثم كله، فان جاء صاحبه فرد عليه ثمنه، والا فتصدق به بعد سنة.
# فان وجدت شاة في فلاة من الارض فخذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب.
# PageV00P266
# فان وجدت بعيرا في فلاة فدعه ولا تاخذه، فان بطنه وعاءه، وكرشه سقاءه، وخفه حذاءه.
# PageV00P267
# <span class="title2">٤٢ - باب الدين والقرض</span>
# واعلم انه من استدان دينا ونوي قضاءه فهو في امان الله حتي يقضيه، فان لم ينو قضاءه فهو سارق، فاتق الله واد الي من له عليك، وارفق بمن لك عليه حتي تاخذه منه في عفاف وكفاف.
# فان كان غريمك معسرا، وكان انفق ما اخذ منك في طاعة الله، فانظره الي ميسرة، وهي ان يبلغ خبره الامام فيقضي عنه، او يجد الرجل طولا فيقضي دينه.
# وان كان انفق ما اخذه منك في معصية الله، فطالبه بحقك، فليس هو من اهل هذه الاية (1).
# وان كان لك علي رجل مال، وضمنه رجل عند موته، وقبلت ضمانه، فالميت قد برء منه، وقد لزم الضامن رده عليك.
# واذا مات رجل وله دين علي رجل، فان اخذه وارثه منه فهو له، وان لم يعطه فهو للميت في الاخرة.
# وزكاة الدين علي من استقرض.
# ولو كان علي رجل دين ولم يكن له مال وكان لابنه مال، يجوز ان ياخذ من مال ابنه فيقضي به دينه (2).
# واذا كان لك علي رجل مال، فلا زكاة عليك فيه، حتي يقضيه (3) ويحول عليه الحول في يدك، الا ان تاخذ عليه منفعة في التجارة، فان كان كذلك فعليك زكاته (4).
# PageV00P268
# واذا مات رجل وعليه دين ولم يكن له الا قدر ما يكفن به كفن به، فان تفضل عليه رجل بكفن كفن به، ويقضي بما ترك دينه (1). واذا مات رجل وعليه دين ولم يخلف شيءا، فكفنه رجل من زكاة ماله فهو جاءز له، فان اتجر عليه رجل اخر بكفن كفن من الزكاة، وجعل الذي اتجر عليه لورثته يصلحون به حالهم، لان هذا ليس بتركة الميت انما هو شء صار اليهم بعد موته، وبالله الاعتصام. (2)
# PageV00P269
# <span class="title2">٤٣ - باب الايمان والنذور والكفارات</span>
# اعلم يرحمك الله ان اعظم الايمان الحلف بالله عز وجل، فاذا حلف الرجل بالله علي طاعة نظير رجل حلف بالله ان يصلي صلاة معلومة، او ان يعمل شيءا من خصال البر فقد وجب عليه في يمينه ان يفي بما حلف عليه، لان الذي حلف عليه لله طاعة، فان لم يف بما حلف وجاز الوقت فقد حنث ووجب عليه الكفارة، فان حلف ان لا يقرب معصية او حراما ثم حنث، فقد وجب عليه الكفارة (1).
# والكفارة اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم ثوبين لكل مسكين، والمكفر عن يمينه بالخيار ان كان موسرا اي ذلك شاء فعل، والمعسر لا شء عليه الا اطعام عشرة مساكين او صوم ثلاثة ايام ان امكنه ذلك، والغني والفقير في ذلك سواء (2).
# فان حلف بالظهار وهو يريد اليمين، فعليه للفظ اليمين عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا (3) وقد روي ان الثلاثة عليه عقوبة علي مكروه امه وذوي رحمه بمثل هذا.
# ولا يمين في قطيعة رحم، ولا في ترك الدخول في حلال، وكفارة هذه الايمان الحنث.
# واعلم ان كل ما كان من قول الانسان: لله علي نذر من وجوه الطاعة ووجوه البر، فعليه الوفاء بما جعل علي نفسه (4)، وان كان النذر لغير الله، فانه ان لم يعط ولم يف بما
# PageV00P270
# جعله علي نفسه، فلا كفارة عليه ولا صوم ولا صدقة، نظير ذلك ان تقول: لله علي صلاة معلومة او صوم معلوم او بر او وجه من وجوه البر، فيقول: ان عافاني الله من مرضي، او ردني من سفري، او رد علي غاءبي، او رزقني رزقا، او وصلني الي محبوبي
# حلالا فاعطي ما تمني، لزمه ما جعل علي نفسه، الا ان يكون جعل علي نفسه ما لا يطيقه، فلا شء عليه الا بمقدار ما يحتمله، وهذا ممن يجب ان يستغفر الله منه، ولا يعود الي مثله (1).
# وان هو نذر لوجه من وجوه المعاصي، مثل الرجل يجعل علي نفسه نذرا علي شرب الخمر، او فسق، او زنا، او سرقة، او قتل، او موت، او اساءة مءمن، او عقوق، او قطيعة رحم، فلا شء عليه في نذره، وقد روي ان عليه في ذلك كفارة يمين بالله للعقوبة لا غير لاقدامه علي نذر في معصية (2).
# وقد روي اذا نذرت نذر طاعة لله فقدمه، فان الله اوفي منك.
# واعلم ان الكفارة علي مثل المواقعة في شهر رمضان والاكل والشرب فيه، فعليه لكل يوم عتق رقبة، او صوم شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، فان عاد لزمه لكل يوم مثل الكفارة الاول (3). وقد روي: ان الثلاث عليه وهذا الذي يختاره خواص الفقهاء ثم لا يدرك مثل ذلك اليوم ابدا (4).
# فاما الظهار ان يقول الرجل لامراته او ما ملكت يمينه: هي عليه كظهر امه او كظهر اخته، او خالته او عمته، او دايته، فاذا فعل ذلك وجب عليه للفظ، ما قد فسرناه في باب الظهار.
# وان حلف المملوك او ظاهر فليس عليه الا الصوم فقط وهو شهران متتابعان (5).
# واما كفارة الدم، فعلي من قتل مءمنا متعمدا ان يقاد به، فان عفي عنه وقبلت منه الدية فعليه التوبة والاستغفار. ومن قتل مءمنا خطا، فعليه عتق رقبة مءمنة، او
# PageV00P271
# صوم شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، ودية مسلمة الي اهله، فان لم يكن له مال اخذ من عاقلته (١).
# فاما الكفارة علي من واقع جاريته او اهله وهو محرم فعليه بدنة قبل ان يشهد الموقفين، وعليه الحج من قابل (٢).
# وان اصاب صيدا، فعليه الجزاء: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة﴾</a> (3) ان كان صيده نعامة فعليه بدنة، فمن لم يجد فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد فصيام ثمانية عشر يوما.
# وان كان حمار وحش او بقرة وحش، فعليه بقرة، فان لم يجد فاطعام ثلاثين مسكينا، فان لم يجد فصيام تسعة ايام.
# وان كان الصيد من الظبي فعليه شاة، فان لم يجد فاطعام عشرة مساكين، فان لم تستطع فصيام ثلاثة ايام (4).
# وان كان الصيد طاءرا فعليه درهم، وان كان فرخا فعليه نصف درهم، وان كان بيضا او كسرها او اكل فعليه ربع درهم (5).
# وان كان به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك، والنسك شاة او اطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، او صوم ثلاثة ايام (6).
# ومن ظلل علي نفسه وهو محرم فعليه شاة (7)، او عدل ذلك صياما وهو ثلاثة ايام .
# ومن بات ليالي مني بمكة، فعليه لكل ليلة دم يهريقه (8).
# ومن كان متمتعا فلم يجد هديا، فعليه صيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا
# PageV00P272
# رجع الي اهله، تلك عشرة كاملة (1).
# والمحرم في الحرم اذا فعل شيءا من ذلك، تضاعف عليه الفداء مرتين، او عدل الفداء الثاني صياما، وبالله التوفيق.
# واعلم ان اليمين علي وجهين: يمين فيها كفارة، ويمين لا كفارة فيها، فاليمين التي فيها الكفارة، فهو ان يحلف العبد علي شء يلزمه ان يفعل، فيحلف ان يفعل ذلك الشء وان لم يفعله فعليه الكفارة، او يحلف علي ما يلزمه ان يفعله ان لا يفعله فعليه
# الكفارة اذا فعله.
# واليمين التي لا كفارة فيها علي ثلاثة اوجه: فمنها ما يءجر عليه الرجل اذا حلف كاذبا، ومنها ما لا كفارة فيها عليه ولا اجر له، ومنها ما لا كفارة عليه فيها والعقوبة فيها ادخال النار.
# فاما التي يءجر عليها الرجل اذا حلف كاذبا ولم يلزم فيها الكفارة فهو ان يحلف الرجل في خلاص امرء مسلم، او يخلص بها مال امرء مسلم من متعد يتعدي عليه من لص او غيره.
# واما التي لا كفارة عليه ولا اجر له، فهو ان يحلف الرجل علي شء ثم يجد ما هو خير من اليمين، فيترك اليمين ويرجع الي الذي هو خير.
# وقال العالم عليه السلام: لا كفارة عليه، وذلك من خطوات الشيطان.
# واما التي عقوبتها دخول النار، فهو اذا حلف الرجل علي مال امرء مسلم او علي حقه ظلما، فهو يمين غموس يوجب النار ولا كفارة عليه في الدنيا (2).
# واعلم انه لا يمين في قطيعة رحم، ولا نذر في معصية الله، ولا يمين لولد مع الوالدين، ولا للمراة مع زوجها، ولا للمملوك مع مولاه، ولو ان رجلا حلف او نذر ان يشرب خمرا او يفعل شيءا مما ليس لله فيه رضا، فحنث لا يفي بنذره، فلا شء عليه (3).
# والنذر علي وجهين: احدهما ان يقول الرجل: ان عوفيت من مرضي او تخلصت من كذا وكذا، فعلي صدقة او صوم او شء من افعال البر، فهو بالخيار ان شاء
# PageV00P273
# فعل وان شاء لم يفعل.
# فان قال لله علي كذا وكذا من افعال البر، فعليه ان يفي ولا يسعه تركه، فان خالف لزمه صيام شهرين متتابعين، وروي كفارة يمين.
# واذا نذر الرجل ان يصوم صوما يوما او شهرا، ولم يسم يوما بعينه او شهرا بعينه، فهو بالخيار اي يوم شاء صام، واي شهر شاء صام، ما لم يكن ذي الحجة او شوال فان فيهما العيدين ولا يجوز صومهما.
# فان صام يوما، او شهرا لم يسمه في النذر متتابع او غيره فافطر فلا كفارة عليه، انما عليه ان يصوم مكانه يوما اخر او شهرا اخر علي حسب ما نذر.
# فان نذر ان يصوم يوما معروفا او شهرا معروفا، فعليه ان يصوم ذلك اليوم او ذلك الشهر، فان لم يصمه او صامه فافطر فعليه الكفارة لحلف النذر.
# ولو ان رجلا نذر نذرا ولم يسم شيءا فهو بالخيار، ان شاء تصدق بشء، وان شاء صلي ركعتين، او صام يوما، الا ان يكون ينوي شيءا في نذره ويلزمه ذلك الشء بعينه.
# وان امرء نذر ان يتصدق بمال كثير ولم يسم مبلغه فان الكثير ثمانون وما زاد، لقول الله عز وجل: <span class="quran"> (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) </span> (1) فكانت ثمانين، موطنا، وبالله حسن الاسترشاد (2).
# PageV00P274
# <span class="title2">٤٤ - باب الزنا واللواطة</span>
# واعلم ان الله جل وعز حرم الزنا لما فيه من بطلان الانساب التي هي من اصول هذا العالم وتعطيل الماء (1).
# وروي: ان الدفق في الرحم اثم، والعزل اهون.
# وروي: ان يعقوب النبي عليه السلام قال لابنه يوسف عليه السلام: يا بني، لا تزن، فان الطير لو زني لتناثر ريشه (2).
# وروي: ان الزنا يسود الوجه، ويورث الفقر، ويبتر (3) العمر، ويقطع الرزق، ويذهب بالبهاء، ويقرب السخط، وصاحبه مخذول مشءوم (4).
# وروي: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن: فسءل عن معني ذلك، فقال:
# يفارقه روح الايمان في تلك الحال، فلا يرجع اليه حتي يتوب (5).
# ومن زني بذات محرم، ضرب ضربة بالسيف محصنا كان ام غيره فان كانت تابعته ضربت ضربة بالسيف، وان استكرهها فلا شء عليها (6).
# ومن زني بمحصنة وهو محصن، فعلي كل واحد منهما الرجم (7).
# ومن زني بمحصنة وهو غير محصن، فعليها الرجم، وعليه الجلد (8) وتغريب سنة.
# PageV00P275
# وحد التغريب خمسون فرسخا.
# والرجم ان يحفر بءر بقامة الرجل الي صدره (1)، وللمراة الي فوق ثدييها وترجم (2)،
# فان فر المرجوم وهو المقر ترك، وان فر وقد قامت عليه البينة رد الي البءر ورجم حتي يموت (3).
# وروي: ان لا يتعمد بالرجم راسه.
# وروي: لا يقتله الا حجر الامام.
# وحد المحصن ان يكون له فرج يغدو عليه ويروح (4).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: لا يرجم الزاني حتي يقر اربع مرات بالزنا اذا لم يكن شهود (5) فاذا رجع وانكر ترك ولم يرجم.
# ولا يقطع السارق حتي يقر مرتين اذا لم يكن شهود (6).
# ولا يحد اللوطي حتي يقر اربع مرات، علي تلك الصفة (7).
# وروي: ان جلد الزاني اشد الضرب، وانه يضرب من قرنه الي قدمه، لما تفضي من اللذة بجميع جوارحه.
# وروي: انه ان وجد وهو عريان جلد عريانا، وان وجد عليه ثوب جلد فيه (8).
# وروي: ان الحدود في الشتاء لا تقام بالغدوات، ولا يقام في الصيف في الهاجرة، ويقام اذا برد النهار (9)، ولا يقيم حدا من في جنبه حد (10).
# واما اصل اللواط من قوم لوط، وفرارهم من قري الاضياف من مدركة
# PageV00P276
# الطريق، وانفرادهم عن النساء، واستغناء الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اي داء ادوي من البخل " وذكر هذا الحديث (1).
# وحرم لما فيه من الفساد، وبطلان ما حض الله عليه، وامر به من النساء (2).
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: لو كان ينبغي لاحد ان يرجم مرتين لرجم اللوطي (3) وعليه مثل حد الزاني من الرجم والحد، محصنا او غير محصن (4).
# واذا وجد رجلان عراة في ثوب واحد وهما متهمان فعلي كل واحد منهما ماءة جلدة، وكذلك امراتان في ثوب واحد، ورجل وامراة في ثوب واحد (5).
# وفي اللواطة الكبري ضربة بالسيف، او هدمة، او طرح الجدار، وهي الايقاب. وفي الصغري ماءة جلدة.
# وروي ان اللواطة هي التفخذ، وان علي فاعله القتل، والايقاب الكفر بالله.
# وليس العمل علي هذا، وانما العمل علي الاولي في اللواط (6).
# واتق الزنا واللواط، وهو اشد من الزنا، والزنا اشد منه (7)، وهما يورثان صاحبهما اثنين وسبعين داء في الدنيا وفي الاخرة.
# ويجلد علي الجسد كله الا الفرج والوجه، فان عادا جلدا ماءة ماءة، فان عادا قتلا، وان زنيا اول مرة وهما محصنان، او احدهما محصن والاخر غير محصن ضرب الذي هو غير محصن ماءة جلدة، وضرب المحصن ماءة ثم رجم بعد ذلك (8).
# PageV00P277
# قال: واول من يبدا برجمها الشهود الذين شهدوا عليهما، والامام (1).
# فاذا زني العبد والجارية، جلد كل واحد منهما خمسين جلدة محصنين كانا او غير محصنين وان عادا جلدا خمسين كل واحد منهما الي ان يزنيا ثماني مرات، ثم يقتلا في الثامنة (2).
# ولا يجوز مناكحة الزاني والزانية حتي تظهر توبتهما (3).
# فان زني رجل بعمته او بخالته، حرمت عليه ابدا بناتهما (4).
# ومن زني بذات بعل محصنا كان او غير محصن ثم طلقها زوجها او مات عنها، واراد الذي زني بها ان يتزوج بها لم تحل له ابدا، ويقال لزوجها يوم القيامة: خذ من حسناته ما شءت (5).
# ومن لاط بغلام فعقوبته ان يحرق بالنار، او يهدم عليه حاءط، او يضرب ضربة بالسيف (6)، ولا تحل له اخته في التزويج ابدا ولا ابنته (7)، ويصلب يوم القيامة علي شفير جهنم، حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق ثم يلقيه في النار، فيعذبه بطبقة طبقة حتي يءديه الي اسفلها فلا يخرج منها ابدا.
# واذا قبل الرجل غلاما بشهوة، لعنته ملاءكة السماء، وملاءكة الارض، وملاءكة الرحمة، وملاءكة الغضب، واعد له جهنم وساءت مصيرا.
# وفي خبر اخر: من قبل غلاما بشهوة الجمه الله بلجام من نار (8).
# واعلم ان حرمة الدبر اعظم من الفرج، لان الله اهلك امة بحرمة الدبر، ولم يهلك احدا بحرمة الفرج (9).
# PageV00P278
# <span class="title2">٤٥ - باب شرب الخمر والغناء</span>
# اعلم يرحمك الله ان الله تبارك وتعالي حرم الخمر بعينه، وحرم رسول الله صلي الله عليه واله كل شراب مسكر، ولعن رسول الله صلي الله عليه واله الخمر، وغارسها، وعاصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومبتاعها، وشاربها، واكل ثمنها، وساقيها (1)، والمتحول فيها، فهي ملعونة، شراب لعين (2)، وشاربها اللعناء (3).
# واعلم ان شارب الخمر كعبدة الاوثان، وكناكح امه في حرم الله، وهو يحشر يوم القيامة مع اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا بالله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون.
# واعلم ان من شرب من الخمر قدحا واحدا، لا يقبل الله صلاته اربعين يوما (4)، ومن كان مءمنا فليس له في الايمان حظ، ولا في الاسلام له نصيب، ولا يقبل منه الصرف ولا العدل، وهو اقرب الي الشرك من الايمان. خصماء الله (5) واعداءه في ارضه،
# شراب الخمر والزناة.
# فان مات في اربعين يوما لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يكلمه ولا يزكيه، وله
# PageV00P279
# عذاب اليم، ولا يقبل توبته في اربعين، وهو في النار لا شك فيه (1).
# وقال (صلي الله عليه واله) (2): " الخمر حرام بعينه، والمسكر من كل شراب، فما اسكر كثيره فقليله حرام " (3).
# ولها خمسة اسام: العصير من الكرم وهي الخمر الملعونة، والنقيع من الزبيب، (والبتع) (4) من العسل، والمزر (5) من الشعير وغيره، والنبيذ من التمر (6).
# واياك ان تزوج شارب الخمر، فان زوجته فكانما قدت (7) الي الزنا.
# ولا تصدقه اذا حدثك، ولا تقبل شهادته، ولا تامنه علي شء من مالك، فان اءتمنته فليس لك علي الله ضمان (8)، ولا تءاكله، ولا تصاحبه، ولا تضحك في وجهه، ولا تصافحه، ولا تعانقه، وان مرض فلا تعده، وان مات فلا تشيع لجنازته (9).
# واعلم ان اصل الخمر من الكرم اذا اصابته النار، او غلي من غير ان تصيبه النار فهو خمر، ولا يحل شربه الا ان يذهب ثلثاه علي (10) النار ويبقي ثلثه.
# فان نش من غير ان تصيبه النار، فدعه حتي يصير خلا من ذاته من غير ان يلقي فيه شء، فان تغير بعد ذلك وصار خمرا، فلا باس ان يطرح فيه ملح او غيره حتي يتحول خلا.
# وان صب في الخل خمر، لم يحل اكله حتي يذهب عليه ايام ويصير خلا، ثم اكل (11) بعد ذلك (12).
# PageV00P280
# ولا باس ان تصلي في ثوب اصابه الخمر، لان الله تعالي حرم شربها ولم يحرم الصلاة في ثوب اصابه (١).
# وان خاط خياط ثوبك بريقه، وهو شارب الخمر، فان كان يشرب غبا فلا باس، وان كان مدمنا للشرب كل يوم فلا تصل في ذلك الثوب حتي يغسل.
# ولا تصل في بيت فيه خمر محصورة في انية (٢).
# ولا تاكل في ماءدة يشرب عليها بعدك خمر، ولا تجالس شارب الخمر (٣)، ولا تسلم عليه اذا جزت به فان سلم عليك فلا ترد عليه السلام بالمساء والصبح، ولا تجتمع معه في مجلس، فان اللعنة اذا نزلت عمت من في المجلس (٤).
# واعلم ان الغناء مما قد وعد الله عليه النار في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank" title="لقمان 31">﴿ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين﴾</a> (٥)، (٦).
# وقد نروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله بعض اصحابه فقال: جعلت فداك، ان لي جيرانا ولهم جوار قينات (٧) يتغنين ويضربن بالعود، فربما دخلت الخلاء فاطيل الجلوس استماعا مني لهن. قال: فقال له ابو عبد الله عليه السلام: (لا تفعل) فقال الرجل: والله ما هو شء اتيته برجلي، انما هو شء اسمع باذني. فقال ابو عبد الله عليه السلام: " بالله انت ما سمعت قول الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) </span> (8).
# واروي في تفسير هذه الاية: انه يسال السمع عما سمع، والبصر عما نظر، والقلب عما عقد عليه ".
# PageV00P281
# فقال الرجل: كاني لم اسمع بهذه الاية في كتاب الله من عجمي وعربي، لا جرم اني قد تركتها، واني استغفر الله.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " اذهب فاغتسل وصل ما بدا لك، فلقد كنت مقيما علي امر عظيم، ما كان اسوا حالك لو كنت مت علي هذا! استغفر الله واسال الله التوبة من كل ما يكره، فانه لا يكره الا القبيح، والقبيح دعه لاهله، فان لكل قبيح
# اهلا " (1).
# ونروي انه من ابقي في بيته طنبورا او عودا او شيءا من الملاهي من المعزفة والشطرنج واشباهه اربعين يوما فقد باء بغضب من الله، فان مات في اربعين مات فاجرا فاسقا، ماواه النار وبءس المصير (2).
# وان الله تعالي حرم الخمر لما فيها من الفساد، وبطلان العقول في الحقاءق، وذهاب الحياء من الوجه، وان الرجل اذا سكر فربما وقع علي امه، او قتل النفس التي حرم الله، ويفسد امواله، ويذهب بالدين، ويسء المعاشرة، ويوقع العربدة، وهو يورث مع ذلك الداء الدفين (3). فمن شرب الخمر في دار الدنيا سقاه الله من طينة خبال، وهي صديد اهل النار (4).
# وروي: ان من سقي صبيا جرعة من مسكر، سقاه الله من طينة الخبال حتي ياتي بعذر مما اتي، وان لا ياتي ابدا يفعل به ذلك، مغفورا له او معذبا (5).
# وعلي شارب كل مسكر مثل ما علي شارب الخمر من الحد (6).
# واعلم ان السحق مثل اللواط، اذا قامت علي المراتين البينة بالسحق، فعلي كل واحدة منهما ضربة بالسيف، او هدمة او طرح جدار، وهن الرسيات اللواتي ذكرن
# PageV00P282
# في القران (1).
# وكذلك اذا قامت البينة في اللواط الاكبر وهو الايقاب، واللواط الاصغر فيه الحد ماءة جلدة، وحد الزاني والزانية اغلظ ما يكون من الحد، واشد ما يكون من الضرب.
# PageV00P283
# ٤٦ - باب اللعب بالشطرنج والنرد والقمار،
# والضرب بالصوالج (١) وغيره اعلم ان الله تعالي قد نهي عن جميع القمار، وامر العباد بالاجتناب منها، وسماها رجسا فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه﴾</a> (2) مثل اللعب بالشطرنج والنرد وغيره من القمار، والنرد اشد من الشطرنج، فان اتخاذها كفر بالله العظيم، واللعب بها شرك، وتقلابها كبيرة موبقة، والسلام علي اللاهي بها كفر، ومقلبها كالناظر الي فرج امه، واللاعب بالنرد كمثل الذي ياكل لحم الخنزير، ومثل الذي يلعب بها من غير قمار مثل الذي يضع يده في الدم ولحم الخنزير، ومثل الذي يعلب في شء من هذه الاشياء كمثل الذي مصر علي الفرج الحرام.
# واتق اللعب بالخواتيم والاربعة عشر وكل قمار حتي لعب الصبيان بالجوز واللوز والكعاب واياك والضربة بالصولجان، فان الشيطان يركض معك، والملاءكة تنفر عنك، ومن عثر دابته فمات دخل النار (3).
# PageV00P284
# <span class="title2">٤٧ - باب القذف للمحصن والمحصنة</span>
# اعلم يرحمك الله اذا قذف مسلم مسلما، فعلي القاذف ثمانون جلدة (1).
# واذا قذف ذمي مسلما، جلد حدين: حدا للقذف، والحد الاخر لحرمة الاسلام (2).
# واذا زني الذمي بمسلمة قتلا جميعا (3).
# وروي اذا قذف رجل رجلا في دار الكفر وهو لا يعرفه - فلا شء عليه، لانه لا يحل ان يحسن الظن فيها باحد الا من عرفت ايمانه.
# واذا قذف رجلا في دار الايمان وهو لا يعرفه فعليه الحد، لانه لا ينبغي ان يظن باحد فيها الا خيرا.
# وروي انه من ذكر السيد محمدا صلي الله عليه واله او واحدا من اهل بيته الطاهرين عليهم السلام بالسوء وبما لا يليق بهم او الطعن فيهم، وجب عليه القتل.
# واذا قذف حر عبدا، وكانت امه مسلمة في دار الهجرة وطالبت بحقها جلد، وان لم تطالب فلا شء عليه.
# واذا قذف العبد الحر جلد ثمانين جلدة.
# واذا تقاذف رجلان لم يجلدا (4).
# واذا قذفت المراة الرجل جلدت ثمانين جلدة.
# PageV00P285
# <span class="title2">٤٨ - باب الفراءض والمواريث</span>
# اعلم يرحمك الله ان الله تعالي قسم الفراءض بقدر مقدور وحساب محسوب، وبين في كتابه ما بين من القسمة، ثم قال عز وجل: <span class="quran"> (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) </span> (1).
# فجعل الارث علي ضربين: قسمة مشروحة، وقسمة مجملة.
# وجعل للزوج اذا لم يكن له ولد النصف، ومع الولد الربع لا يزيد ولا ينقص مع باقي الورثة.
# وجعل للزوجة الربع اذا لم يكن لها ولد، والثمن مع الولد، علي هذا السبيل (2).
# وجعل للابوين مع الولد والشركاء السدسين، لا ينقصان من ذلك شيءا، ولهما في مواضع زيادة علي السدسين (3).
# ثم سمي للاولاد والاخوة والاخوات والقرابات سهاما في القران، وسهاما بانها ذوي الارحام.
# وجعل الاموال بعد الزوج والزوجة والابوين للاقرب فالاقرب، للذكر مثل حظ الانثيين، واذا تساوت القرابة من جهة الاب والام تقسمه بفصل الكتاب، فاذا تقاربت فباية ذوي الارحام.
# واعلم ان المواريث تكون ستة اسهم لا تزيد عليها، وصارت من ستة اسهم
# PageV00P286
# لان الانسان خلق من ستة اشياء، وهو قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank" title="المءمنون 23">﴿ولقد خلقنا الانسان من سلالة﴾</a> (1) تمام الاية (2).
# واصل المواريث ان لا يرث مع الولد والابوين احد الا الزوج والزوجة.
# فاذا ترك الرجل امراة، فللمراة الربع، وما بقي فللقرابة - ان كان له قرابة وان لم يكن له احد حصل ما بقي لامام المسلمين.
# فان تركت المراة زوجها، فله النصف، والنصف الاخر لقرابة لها ان كانت فان لم تكن لها قرابة، فالنصف يرد علي الزوج (3).
# وان تركت مع الزوج ولدا ذكرا كان ام انثي، واحدا كان ام اكثر فللزوج الربع، وما بقي فللولد.
# فان ترك الزوج امراة وولدا، فللمراة الثمن وما بقي فللولد (4).
# فان ترك الرجل ابويه، فلامه الثلث، وللاب الثلثان (5).
# فان ترك ابوين وابنا او اكثر من ذلك فللابوين السدسان، وما بقي فللابن (6).
# فان ترك اباه وابنته، فللابنة النصف ثلاثة اسهم من ستة، وللاب السدس، يقسم المال علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهما فللاب.
# وكذلك اذا ترك امه وابنته.
# فان ترك ابوين وابنته، فللابنة النصف، وللابوين السدسان، يقسم المال علي خمسة، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهمين فللابوين.
# فان ترك ابنتين وابوين، فللابنتين الثلثان، وللابوين السدسان (7).
# وان ترك ابويه وابنا وابنة او بنين وبنات فللابوين السدسان، وما
# PageV00P287
# بقي للبنين والبنات، للذكر مثل حظ الانثيين (1).
# فان ترك امراة وابوين، لامراته الربع، ولامه الثلث، وما بقي فللاب (2).
# فان تركت امراة زوجها وابويها وولدا ذكرا كان او انثي، واحدا كان او اكثر فللزوج الربع، وللابوين السدسان، وما بقي فللولد (3).
# فان ترك ابويه واخا، فللام الثلث، وللاب الثلثان، وسقط الاخ.
# فان ترك ابويه، فللام الثلث، وللاب الثلثان.
# وكذلك اذا ترك اخا او اختين او ثلاث اخوات، او اختا وابوين، فللام الثلث، وللاب الثلثان.
# فان ترك ابوين واخوين او اربع اخوات او اخا واختين، فللام السدس، وما بقي فللاب (4).
# وان كان الاخوة والاخوات من الام، لم يحجب الام عن الثلث، وانما يحجبها الاخوة والاخوات من الاب او من الاب والام (5).
# فاذا ترك الرجل اخا لابيه، واخا لامه، واخاه لابيه وامه، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللاخ من الام والاب، وسقط الاخ من الاب (6).
# وكذلك اذا ترك ثلاث اخوات متفرقات، [فللاخت] (7) من الام السدس، وما بقي فللاخت من الام والاب (8).
# وان ترك اخوين للام، او اخا واختا لام، او اكثر من ذلك، او اختا للاب والام، او لاب، او اختا لاب وام او لاب، او اخوة واخوات لاب وام او لام، فللاخوة والاخوات من الاب والام او من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك
# PageV00P288
# سهم اولادهم علي هذا.
# وان ترك اخا لاب وام وجدا، فالمال بينهما نصفان.
# وكذلك اذا ترك اخا لاب وجدا، فالمال بينهما نصفان.
# وان ترك اخا لام وجدا، فللاخ من الام السدس، وما بقي فللجد.
# وان ترك اختين او اخوين او اخا واختا لام او اكثر من ذلك، وجدا، فللاخوة والاخوات من الام الثلث بينهم بالسوية وما بقي فللجد (1).
# وان ترك اخا لام او اختا او اكثر من ذلك، واخوة واخوات لاب وام واخوة واخوات لاب وجد، فللاخوة والاخوات من الام الثلث بينهم بالسوية، وما بقي فللاخوة والاخوات من الاب والام، والجد، للذكر مثل حظ الانثيين، وسقط الاخوة والاخوات من الاب (2).
# وان ترك اختا لاب وام وجدا، فللاخت النصف وللجد النصف.
# وان ترك اختين لاب وام او لاب وجدا، فللاخوة الثلثان، وما بقي فللجد.
# ومن ترك عما وجدا، فالمال للجد (3).
# وان ترك عما وخالا وجدا واخا، فالمال بين الاخ والجد، وسقط العم والخال.
# وان ترك خالا وخالة وعما وعمة، فللخال والخالة الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللعم والعمة، للذكر مثل حظ الانثيين (4).
# ومن ترك واحدا ممن له سهم، ينظر فان كان من بقي من درجته اولي بالميراث ممن سفل فهو اولي مثل ان يترك الرجل اخاه وابن اخيه فالاخ اولي من ابن اخيه.
# وكذلك اذا ترك عمه وابن خاله فالعم اولي.
# وكذلك خالا وابن عم، فالخال اولي، لان ابن العم قد ترك، الا ان يترك
# PageV00P289
# عما لاب وابن عم لاب وام فان الميراث لابن العم للاب والام، لان ابن العم جمع الكلالتين كلالة الاب وكلالة الام، فعلي هذا يكون الميراث.
# وان ترك جدا من قبل الاب، وجدا من قبل الام، فللجد من قبل الام الثلث، وللجد من قبل الاب الثلثان.
# وان ترك جدين من قبل الام، وجدين من قبل الاب، فللجد والجدة من قبل الام الثلث بينهما بالسوية، وما بقي فللجد والجدة من قبل الاب، للذكر مثل حظ الانثيين (1).
# واعلم انه لا يتوارثان اهل الملتين، نحن نرثهم ولا يرثونا، ولو ان رجلا مسلما او ذميا، تركا ابنا مسلما وابنا ذميا، لكان الميراث من الرجل المسلم او الذمي للابن المسلم.
# وكذلك من ترك ذا قرابة مسلمة وذا قرابة من اهل ذمته ممن قرب نسبه او بعد لكان المسلم اولي بالميراث من الذمي، ولو كان الذمي ولدا وكان المسلم اخا او عما او ابن اخ او ابن عم، او ابعد من ذلك، لكان المسلم اولي بالميراث من الذمي سواء كان الميت مسلما او ذميا لان الاسلام لم يزده الا قوة (2).
# ولو مات مسلم وترك امراة يهودية او نصرانية، لم يكن لها ميراث، وان ماتت هي ورثها الزوج المسلم (3).
# واذا ترك الرجل ابن ملاعنة، فلا ميراث لولده منه، وكان ميراثه لاقرباءه، فان لم يكن له قرابة، فميراثه لامام المسلمين، الا ان يكون اكذب نفسه بعد اللعان فيرثه الابن، وان مات الابن لم يرثه الاب (4).
# واعلم ان الدية يرثها الورثة علي كتاب الله، ما خلا الاخوة والاخوات من الام، فانهم لا يرثون من الدية شيءا (5).
# وان ترك رجل ولدا خنثي، فانه ينظر الي احليله اذا بال، فان خرج بوله مما
# PageV00P290
# يخرج من الرجال ورث ميراث الرجال، وان خرج البول مما يخرج من النساء ورث ميراث النساء، وان خرج البول منهما جميعا، فمن ايهما سبق البول ورث عليه، وان خرج البول من الموضعين معا فله نصف ميراث الذكر ونصف ميراث الانثي.
# وان لم يكن له ما للرجال ولا ما للنساء فانه يءخذ سهمان يكتب علي سهم:
# عبد الله، وعلي سهم: امة الله، ثم يجعل السهمان في سهام مبهمة ثم يقوم الامام او المقرع فيقول: اللهم انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا امر هذا المولود حتي نورثه ما فرضت له في كتابك، ثم تجال السهام، فايهما خرج ورث عليه (1).
# واذا ترك الرجل ولدا له راسان، فانه يترك حتي ينام، ثم ينبههما فان انتبها جميعا ورث ميراثا واحدا، وان انتبه احدهما وبقي الاخر ناءما ورثا ميراث اثنين (2).
# ولو ان قوما غرقوا، او سقط عليهم حاءط وهم اقرباء فلم يدر ايهم مات قبل صاحبه، لكان الحكم فيه ان يورث بعضهم من بعض.
# فاذا غرق رجل وامراة، او سقط عليهما سقف ولم يدر ايهما مات قبل صاحبه كان الحكم ان تورث المراة من الرجل، ويورث الرجل من المراة.
# وكذلك اذا كان الاب والابن، ورث الاب من الابن، ثم يورث الابن من الاب.
# واذا ماتا جميعا في ساعة واحدة، فخرجت انفسهما جميعا في لحظة واحدة، لم يورث بعضهم من بعض.
# واذا مات رجل حر فترك اما مملوكة، فان امير المءمنين عليه السلام امر ان تشتري الام من مال ابنها وتعتق وترث.
# واذا ترك الرجل جارية ام ولد ولم يكن ولده منها باقيا، فانها مملوكة للورثة. وان كان ولدها باقيا، فانها للولد، وهم لا يملكونها، وهي حرة، لان الانسان لا يملك ابويه ولا ولده
# فان كان للميت ولد من غير هذه التي هي ام ولده، فانها تجعل في نصيب ولدها اذا كانوا صغارا، فاذا ادركوا تولوا هم عتقها، فان ماتوا قبل ان يدركوا الحقت
# PageV00P291
# ميراثا للورثة، وبالله التوفيق (1).
# PageV00P292
# <span class="title2">٤٩ - باب الغناءم والخمس</span>
# اعلم ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
# واروي عن العالم عليه السلام، انه قال: ركض جبراءيل عليه السلام برجله حتي جرت خمسة انهار، ولسان الماء يتبعه: الفرات، ودجلة، والنيل، ونهر مهربان (١)، ونهر بلخ فما سقت وسقي منها فللامام، والبحر المطيف بالدنيا (٢).
# وروي ان الله عز وجل جعل مهر فاطمة عليها السلام خمس الدنيا (٣)، فما كان لها صار لولدها عليهم السلام.
# وقيل للعالم عليه السلام: ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟ قال: ان ياكل من مال اليتيم درهما، ونحن اليتيم (٤).
# وقال جل وعلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/8" target="_blank" title="الانفال 8">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي﴾</a> (5) الي اخر الاية، فتطول علينا بذلك امتنانا منه ورحمة اذا كان المالك للنفوس والاموال وساءر الاشياء الملك الحقيقي، وكان ما في ايدي الناس عواري وانهم مالكون مجازا لا حقيقة له.
# PageV00P293
# وكل ما افاده الناس فهو غنيمة، لا فرق بين الكنوز والمعادن والغوص ومال الفء الذي لم يختلف فيه، وهو ما ادعي فيه الرخصة، وهو ربح التجارة وغلة الضيعة، وساءر الفواءد من المكاسب والصناعات والمواريث وغيرها، لان الجميع غنيمة وفاءدة من رزق الله تعالي (١).
# فانه روي ان الخمس علي الخياط من ابرته، والصانع من صناعته، فعلي كل من غنم من هذه الوجوه مالا فعليه الخمس (٢)، فان اخرجه فقد ادي حق الله عليه، وتعرض للمزيد، وحاله الباقي من ماله وطاب، وكان الله اقدر علي انجاز ما وعده العباد من المزيد والتطهير من البخل، علي ان يغني نفسه مما في يديه عن الحرام الذي يحل فيه، بل قد خسر الدنيا والاخرة وذلك هو الخسران المبين، فاتقوا الله واخرجوا حق الله مما في ايديكم، يبارك الله لكم في باقيه وتزكوا، فان الله تعالي الغني ونحن الفقراء.
# وقد قال الله تعالي: <span class="quran"> (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم) </span> (3) فلا تدعوا التقرب الي الله بالقليل والكثير علي حسب الامكان وبادروا بذلك الحوادث، واحذروا عواقب التسويف فيها، فانما هلك من هلك من الامم السالفة بذلك، وبالله الاعتصام.
# PageV00P294
# <span class="title2">٥٠ - باب الصيد والذباءح</span>
# اعلم ان الطير اذا ملك جناحه فهو لمن اخذه، الا ان يعرف صاحبه فيرد عليه (1).
# ولا يصلح اخذ الفراخ من اوكارها في جبل او بءر او اجمة حتي ينهض (2).
# ويءكل من الطير ما يدف (3) بجناحيه، ولا يءكل ما يصف (4)، وان كان الطير يصف وكان دفيفه اكثر من صفيفه اكل، وان كان صفيفه اكثر من دفيفه لم يءكل (5).
# ويءكل من البيض ما اختلف طرفاه.
# ومن السمك ما كان له فلوس (6).
# وذكاة السمك والجراد اخذه، ولا يءكل ما يموت في الماء من سمك وجراد وغيره (7).
# واذا اصطدت سمكة وفي جوفها اخري، اكلت اذا كان لها فلوس (8)، وروي:
# لا يءكل ما في جوفه لانه طعمته.
# PageV00P295
# ولا يءكل الجري، ولا المارماهي، ولا الزمار (١)، ولا الطافي، وهو الذي يموت في الماء فيطفو علي راس الماء.
# وان وجدت سمكا ولم تدر اذكي (٢) هو ام غير ذكي وذكاته (٣) ان يخرج من الماء حيا فخذه واطرحه في الماء، فان طفا علي راس الماء مستلقيا علي ظهره فهو غير ذكي، وان كان علي وجهه فهو ذكي.
# وان وجدت لحما، ولم تعلم انه ذكي ام ميتة، فالق منه قطعة علي النار، فان تقبض فهو ذكي، وان استرخي علي النار فهو ميتة (٤).
# واذا جعلت سمكة مع الجري في السفود (٥)، فان كانت السمكة فوقه فكلها، وان كانت تحته فلا تاكل (٦).
# وكل صيد اذا اصطدته في البر والبحر حلال، سوي ما قد بينت لك مما جاء في الخبر بان اكله مكروه.
# (واذا كان) (٧) اللحم مع الطحال في السفود، اكل اللحم والجوذابة (٨)، لان الطحال في حجاب، ولا ينزل منه شء الا [ان] (٩) يثقب، فان ثقب وسال منه لم يءكل ما تحته من الجوذابة ولا غيره، ويءكل ما فوقه (١٠).
# واذا اردت ان ترسل الكلب علي الصيد فسم الله عليه، فان ادركته حيا فاذبحه انت، وان ادركته وقد قتله كلبك فكل منه وان اكل بعضه، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿فكلوا مما امسكن عليكم﴾</a> (11) وان لم يكن معك حديد تذبحه، فدع الكلب علي الصيد وسم عليه
# PageV00P296
# حتي يقتل ثم تاكل منه.
# وان ارسلت علي الصيد كلبك فشاركه كلب اخر، فلا تاكله الا ان تدرك ذكاته (1).
# وان رميت وسميت وادركته وقد مات، فكله اذا كان في السهم زج حديد، وان وجدته من الغد وكان سهمك فيه، فلا باس باكله اذا علمت ان سهمك قتله (2).
# وان رميت وهو علي جبل فاصابه سهمك ووقع في الماء ومات، فكله اذا كان راسه خارجا من الماء، وان كان راسه في الماء فلا تاكله (3).
# ولا تاكل ما اصطدت بباز او صقر او فهد او عقاب او غير ذلك، الا ما ادركت ذكاته، الا الكلب المعلم فلا باس باكل ما قتله اذا كنت سميت عليه (4).
# PageV00P297
# <span class="title2">٥١ - باب الوصية للميت</span>
# واعلم ان الوصية حق واجب علي كل مسلم، ويستحب ان يوصي الرجل لقرابته ممن يرث شيءا من ماله قل ام كثر وان لم يفعل فقد ختم علمه بالمعصية (١).
# ومن اوصي بماله او ببعضه في سبيل الله من حج او عتق او صدقة او ما كان من ابواب الخير فان الوصية جاءزة لا يحل تبديلها، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم﴾</a> (2).
# فان اوصي في غير حق، او في غير سنة، فلا حرج ان يرده الي حق وسنة (3).
# فان اوصي رجل بربع ماله، فهو احب الي من ان يوصي بثلثه، وان اوصي بالثلث فهو الغاية في الوصية (4)، فان اوصي بماله كله فهو اعلم بما فعله.
# ويلزم الوصي انفاذ وصيته علي ما اوصي به.
# واذا اوصي رجل الي رجل وهو شاهد فله ان يمتنع من قبول الوصية، وان كان الموصي اليه غاءبا، ومات الموصي من قبل ان يلتقي مع الموصي اليه، فان الوصية لازمة للموصي اليه.
# ويجوز شهادة كافرين في الوصية اذا لم يكن هناك مسلمان، ويجوز شهادة امراة في ربع الوصية اذا لم يكن معها غيرها، ويجوز شهادة المراة وحدها في مولود يولد فيموت من ساعته (5).
# PageV00P298
# واذا اوصي رجل الي رجلين، فليس لهما ان ينفرد كل واحد منهما بنصف التركة، وعليهما انفاذ الوصية علي ما اوصي الميت (١).
# واذا اوصي رجل لرجل بصندوق او سفينة، وكان في الصندوق او السفينة متاع او غيره، فهو مع ما فيه لمن اوصي له، الا ان يكون قد استثني بما فيه.
# واذا اوصي لرجل بسكني داره، فلازم للورثة ان يمضوا وصيته، واذا مات الموصي له رجعت الدار ميراثا لورثة الميت (٢).
# واذا اوصي رجل لرجل بجزء من ماله، فهو واحد من عشرة، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا﴾</a> (٣) وكانت الجبال عشرة، وروي جزء من سبعة لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank" title="الحجر 15">﴿لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم﴾</a> (4)، (5).
# فان اوصي بسهم من ماله فهو سهم من ستة اسهم، وكذلك اذا اوصي بشء من ماله غير معلوم، فهو واحد من ستة (6).
# واذا وصي رجل الي امراة وغلام غير مدرك، فجاءز للمراة ان تنفذ الوصية ولا تنتظر بلوغ الغلام، وليس للغلام اذا ارادت هي، وادرك الغلام ان يرجع في شء مما انفذته المراة، الا ما كان من تغيير او تبديل (7).
# فان اوصي بمال في سبيل الله، ولم يسم السبيل، فان شاء جعله لامام المسلمين، وان شاء جعله في حج، او فرقه علي قوم مءمنين (8).
# ولا باس للرجل اذا كان له اولاد ان يفضل بعضهم علي بعض (9).
# وان اوصي لمملوكه بثلث ماله، قوم المملوك قيمة عادلة، فان كانت قيمته
# PageV00P299
# اكثر من الثلث استسعي في الفضلة ثم اعتق (1).
# وان اوصي، بحج، وكان صرورة حج عنه من جميع ماله، وان كان قد حج فمن الثلث، فان لم يبلغ ماله ما يحج عنه من بلدته حج عنه من حيث تتهيا، وان اوصي بثلث ماله في حج وعتق وصدقة تمضي وصيته، وان لم يبلغ ثلث ماله ما يحج عنه ويعتق به ويتصدق منه، بدء بالحج فانه فريضة، وما بقي (2) جعل في عتق او صدقة، ان شاء الله (3).
# PageV00P300
# <span class="title2">٥٢ - باب الصناعات</span>
# اعلم يرحمك الله ان كل ما يتعلمه العباد من اصناف الصناءع، مثل:
# الكتاب، والحساب، والتجارة، والنجوم، والطب، وساءر الصناعات، والابنية، والهندسة، والتصاوير ما ليس فيه مثال الروحانيين، وابواب صنوف الالات التي يحتاج اليها مما فيه منافع وقوام المعايش، وطلب الكسب، فحلال كله تعليمه والعمل به واخذ الاجرة عليه، وان قد تصرف بها في وجوه المعاصي ايضا مثل استعمال ما جعل للحلال ثم يصرف الي ابواب الحرام، في مثل معاونة الظالم، وغير ذلك من اسباب المعاصي، مثل الاناء والاقداح وما اشبه ذلك، ولعلة ما فيه من المنافع جاءز تعليمه وعمله، وحرم علي من يصرفه الي غير وجوه الحق والصلاح التي امر الله بها دون غيرها.
# اللهم الا ان يكون صناعة محرمة او منهيا عنها مثل: الغناء، وصنعة الامة، وبناء البيعة والكناءس وبيت النار، وتصاوير ذوي الارواح علي مثال الحيوان او الروحاني، ومثل صنعة الدف والعود واشباهه، وعمل الخمر والمسكر والالات التي لا تصلح في شء من المحللات، فحرام عمله وتعليمه ولا يجوز ذلك، وبالله التوفيق. (1)
# PageV00P301
# <span class="title2">٥٣ - باب اللباس وما يكره فيه الصلاة، </span>
# والدم والنجاسات، وما يجوز فيه الصلاة اعلم يرحمك الله ان كل شء انبتته الارض فلا باس بلبسه، والصلاة فيه (1).
# وكل شء حل اكل لحمه، فلا باس بلبس جلده الذكي وصوفه وشعره ووبره وريشه وعظامه، وان كان الصوف والوبر والشعر والريش من الميتة وغير الميتة بعد ما يكون مما احل الله اكله فلا باس به (2).
# وكذلك الجلد، فان دباغته طهارته.
# وقد يجوز الصلاة فيما لم تنبته الارض ولم يحل اكله، مثل: السنجاب، والفنك، والسمور (3)، والحواصل، واذا كان الحرير فيما لا يجوز في مثله وحده الصلاة مثل: القلنسوة من الحرير، والتكة من الابريشم، والجورب والخفان والران (4) وجاجيلك، يجوز الصلاة فيه ولا باس به (5).
# وكل شء يكون غذاء الانسان في المطعم والمشرب، من الثمر والكثر (6) والسكر فلا يجوز الصلاة عليه، ولا علي ثياب القطن، والكتان، والصوف، والشعر ، والوبر، ولا علي الجلد الا علي شء لا يصلح للملبس فقط، فهو مما يجوز واحسن منه الارض الا
# PageV00P302
# ان يكون في حال الضرورة (1).
# وذكاة الحيوان ذبحه، وذكاة الجلود الميتة دباغته اروي عن العالم عليه السلام: ان قليل الدم وكثيره اذا كان مسفوحا سواء،
# وما كان رشحا اقل من مقدار درهم جازت الصلاة فيه، وما كان اكثر من درهم غسل (2).
# وروي في دم دماميل يصيب الثوب والبدن، انه قال: يجوز فيه الصلاة (3).
# واروي (4) انه لا يجوز.
# وروي (5) انه لا باس بدم البعوض والبراغيث (6).
# واروي: دمك ليس مثل دم غيرك (7).
# ونروي: قليل البول والغاءط والجنابة وكثيرها سواء، لا بد من غسله اذا علم به، فاذا لم يعلم به اصابه ام لم يصبه رش علي موضع الشك الماء.
# فان تيقن ان في ثوبه نجاسة، ولم يعلم في اي موضع علي الثوب، غسله كله (8).
# ونروي ان بول ما لا يجوز اكله في النجاسة ذلك حكمه، وبول ما يءكل لحمه فلا باس به (9).
# وما وقعت الشمس عليه من الاماكن - التي اصابها شء من النجاسة مثل البول وغيره - طهرتها (10).
# PageV00P303
# واما الثياب فلا تطهر الا بالغسل، والله اعلم واحكم (1).
# PageV00P304
# <span class="title2">٥٤ - باب العتق والتدبير والمكاتبة</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: لا عتق الا لمءمن، من اعتق رقبة مءمنة انثي كانت او ذكرا اعتق الله بكل عضو من اعضاءه عضوا منه من النار (1).
# وصفة كتاب العتق: بسم الله الرحمن الرحيم، ان فلان بن فلان اعتق فلانا او فلانة، غلامه او جاريته، لوجه الله لا يريد منه جزاء ولا شكورا، علي ان يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويحج البيت، ويصوم شهر رمضان، ويتولي اولياء الله، ويتبرا من اعداء الله (2).
# ولا يكون العتق الا لوجه الله خالصة، ولا عتق لغير الله (3).
# ولا يمين في استكراه، ولا علي سكر، ولا علي عصبية، ولا علي معصية (4).
# والتدبير ان يقول الرجل لعبده او لامته: انت مدبر في حياتي، وحر بعد موتي، علي سبيل العتق لا يريد بذلك (5) الا ما شرحناه.
# والمدبر مملوك للمدبر ، فان كان مءمنا لم يجز له بيعه، وان لم يكن مءمنا جاز بيعه متي ما اراد المدبر، وما دام هو حي لا سبيل لاحد عليه.
# ونروي ان المدبر اذا باع المدبر، ان يشترط علي المشتري ان يعتقه عند موته.
# والمكاتب حكمه في الرق والمواريث حكم الرق، الي ان يءدي النصف من مكاتبته، فاذا ادي النصف صار حكمه حكم الاحرار، لان الحرية اذا صارت والعبودية
# PageV00P305
# سواء غلبت الحرية علي العبودية، فصار حرا في نفسه، وانه اذا اعتق عتقاء جاز، فان شرط انهم احرار فالشرط املك، وعلي ما بقي من المكاتبة اداه حتي يستتم ما وقعت المكاتبة عليه، وانما بلغت الحرية في النصف وما بعده اذا لم يمكنه اداء ما يبقي عليه،
# فكان ممنوعا من البيع، وان مات اجري مجري الاحرار، وبالله التوفيق. PageV00P306
# <span class="title2">٥٥ - باب الشهادة</span>
# ونروي (1) انه من ولد علي الفطرة ولم يعرف منه جرم، فهو عدل وشهادته جاءزة (2).
# فاروي عن العالم عليه السلام، انه قال: من كتم شهادته او شهد اثما، ليهدر دم رجل مسلم او ليتوي (3) ماله، اتي يوم القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر، وفي وجهه كدوح (4)، يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه. ومن شهد شهادة حق ليخرج بها حقا لامرء مسلم، او ليحقن بها دمه، اتي يوم القيامة ولوجهه نور مد البصر، يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه (5).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: من شهد علي مءمن بما يثلمه او يثلم ماله او مرءته، سماه الله كاذبا وان كان صادقا، وان شهد له بما يحيي ماله او يعينه علي عدوه او يحقن دمه، سماه الله صادقا وان كان كاذبا (6).
# ومعني ذلك ان يشهد له ويشهد عليه، فيما بينه وبين مخالف، فاما بينه وبين موافق فليشهد له وعليه بالحق.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: لا يجوز شهادة ظنين وحاسد، ولا باغ،
# PageV00P307
# ولا متهم، ولا خصم، ولا متهتك، ولا مشهور (1).
# وبلغني عن العالم عليه السلام انه قال: اذا كان لاخيك المءمن علي رجل (2) حق، فدفعه عنه ولم يكن له من البينة الا واحدة وكان الشاهد ثقة فسالته عن شهادته، فاذا اقامها عندك شهدت معه عند الحاكم علي مثال ما شهد، لءلا يتوي حق امرء
# مسلم (3).
# ولا يجوز شهادة النساء في الطلاق، ولا رءية هلال، ولا حدود، ويجوز في الديون، وما لا يستطيع الرجل ان ينظر اليه (4).
# اروي عن العالم عليه السلام: انه يجوز في الدم، والقسامة، والتدبير.
# وروي انه يجوز شهادة امراتين في استهلال الصبي.
# ونروي انه يجوز شهادة القابلة وحدها (5).
# ونروي انه لا يجوز شهادة عراف ولا كاهن (6)، ويجوز شهادة المسلمين في جميع اهل الملل، ولا يجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين (7).
# PageV00P308
# <span class="title2">٥٦ - باب النوادر في الحدود</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: حبس الامام بعد الحد ظلم (1).
# واروي انه قال: كل شء وضع الله فيه حدا، فليس من الكباءر التي لا يغفر.
# وقال العالم (2): لا يعفي عن الحدود التي لله عز وجل دون الامام، فانه مخير ان شاء عفا وان شاء عاقب، فاما ما كان من حق بين الناس فلا باس ان يعفي عنه دون الامام قبل ان يبلغ الامام، وما كان من الحدود لله عز وجل دون الناس، مثل: الزنا، واللواط، وشرب الخمر، فالامام مخير فيه ان شاء عفا وان شاء عاقب، وما عفا الامام عنه فقد عفا الله عنه (3)، وما كان بين الناس فالقصاص اولي.
# وكان امير المءمنين عليه السلام يولي الشهود في اقامة الحدود.
# واذا اقر الانسان بالجرم الذي فيه الرجم، كان اول من يرجمه الامام ثم الناس.
# واذا قامت البينة، كان اول من يرجمه البينة، ثم الامام، ثم الناس (4).
# اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد مرتين، قتلوا في الثالثة (5)، وشارب الخمر في الرابعة، وان شرب الخمر في شهر رمضان جلد ماءة: ثمانون لحد الخمر، وعشرون لحرمة شهر رمضان (6).
# من اتي بهيمة عزر، والتعزير ما بين بضعة عشر سوطا الي تسعة وثلاثين،
# PageV00P309
# والتاديب ما بين ثلاثة الي عشرة.
# وان قامت بينة علي قواد جلد خمسة وسبعين، ونفي عن المصر الذي هو فيه (1)، وروي ان النفي هو الحبس سنة او يتوب.
# قلت: لا حد علي مجنون حتي يفيق، ولا علي صبي حتي يدرك، ولا علي الناءم حتي يستيقظ (2)، ومن تخطي حريم قوم حل قتله (3).
# قال العالم عليه السلام: اتي امير المءمنين عليه السلام بصبي قد سرق، فامر بحك اصابعه علي الحجر حتي خرج الدم، ثم اتي به ثانية وقد سرق، فامر باصابعه فشرطت، ثم اتي به ثالثة وقد سرق، فقطع انامله.
# وقال العالم عليه السلام: اذا زني المملوك جلد نصف الحد (4)، واذا قذف الحر جلد ثمانين (5).
# واذا سرق فعلي مولاه اما تسليمه للحد، واما يغرمه عما قام عليه الحد. فان اقر العبد علي نفسه بالسرقة، لم يقطع (6) ولم يغرم مولاه، لانه اقر في مال غيره.
# فاذا شرب الخمر جلد ثمانين (7).
# وان لاط حكم فيه بحكم الحد.
# ومن اطلع في دار قوم رجم، فان تنحي فلا شء عليه، وان وقف فعليه ان يرجم فان اعماه او اصمه فلا دية له (8).
# PageV00P310
# <span class="title2">٥٧ - باب الديات</span>
# اعلم يرحمك الله ان الله عز وجل جعل في القصاص حياة طولا منه ورحمة، لءلا يتعدي الناس حدود الله.
# فجعل في النطفة اذا ضرب الرجل المراة فالقتها عشرين دينارا، فان القت مع النطفة قطرة دم جعل لتلك القطرة ديناران، ثم لكل قطرة ديناران الي تمام اربعين دينارا وهي العلقة.
# فان القت علقة وهي قطعة دم مجتمعة مشتبكة فعليه اربعون دينارا.
# ثم في المضغة ستون دينارا، ثم في العظم المكتسي لحما ثمانون دينارا.
# ثم للصورة وهي الجنين ماءة دينار.
# فاذا ولد المولود واستهل واستهلاله بكاءه فديته اذا قتل متعمدا الف دينار، او عشرة الاف درهم، والانثي خمسة الاف درهم اذ كان لا فرق بين دية المولود والرجل.
# واذا قتل الرجل المراة وهي حامل متم ولم تسقط ولدها، ولم يعلم ذكر هو او انثي فديته نصفان: نصف دية الذكر، ونصف دية الانثي (1).
# وقد جعل للجسد كله ست فراءض: النفس، والبصر، والسمع، والكلام (ونقص الصوت من الاءن (2) والبحح (3))، والشلل من اليدين والرجلين، وجعل مع كل 
# PageV00P311
# واحدة من هذه قسامة علي نحو ما قسمت الدية. فجعل للنفس علي العمد من القسامة خمسون رجلا، وعلي الخطا خمس وعشرون رجلا علي ما يبلغ دية كاملة، ومن الجروح ستة نفر فيما بلغت ديته الف دينار فما كان دون ذلك فبحسابه من الستة نفر (1).
# والبينة في جميع الحقوق علي المدعي، فقط، واليمين علي من انكر، الا في الدم فان البينة اولي علي المدعي وهي شاهدا عدل من غير اهله اذا ادعي عليه قتله فان لم يجد شاهدين عدلين فقسامة وهي خمسون رجلا من خيارهم يشهدون بالقتل فان لم يكن ذلك طولب المدعي عليه بالبينة او بالقسامة انه لم يقتله، فان لم يجد حلف المتهم خمسين يمينا انه ما قتله ولا علم له قاتلا، فان حلف فلا شء عليه، ثم يءدي الدية اهل الحجر (2) والقبيلة، فان ابي ان يحلف الزم الدم.
# فان قتل في عسكر او سوق، فديته من بيت مال المسلمين (3).
# وكل من ضرب متعمدا، فتلف المضروب بذلك الضرب فهو عمد (4).
# والخطا ان يرمي رجلا فيصيب غيره، او يرمي بهيمة او حيوانا فيصيب رجلا (5).
# والدية في النفس الف دينار، او عشرة الاف درهم، او ماءة من الابل، علي حسب اهل الدية، ان كانوا من اهل العين (6) الف دينار، وان كانوا من اهل الورق (7) فعشرة الاف درهم، وان كانوا من اهل الابل فماءة من الابل (8).
# وكل ما في الانسان منه واحد ففيه دية كاملة.
# وكل ما في الانسان منه اثنان ففيهما الدية تامة، وفي احداهما النصف (9)،
# PageV00P312
# وجعل دية الجراح في الاعضاء علي حسب ذلك، فدية كل عظم يكسر تعلم ما في دية القسم، فدية كسره خمس ديته، ودية موضحته ربع دية كسره (1).
# PageV00P313
# <span class="title2">٥٨ - باب العين</span>
# فاذا اصيب الرجل في احدي عينيه لعلة من الرمي او غيره فانها تقاس ببيضة تربط علي عينه المصابة، فينظر ما منتهي بصر عينه الصحيحة، ثم تغطي عينه الصحيحة فينظر ما منتهي عينه المصابة، فيعطي ديته بحساب ذلك.
# والقسامة علي هذه ستة نفر، فان كان ما ذهب من بصره السدس حلف وحده واعطي، وان كان ثلث بصره حلف وحلف معه رجل، وان كان نصف بصره حلف وحلف معه رجلان، وان كان ثلثي بصره حلف وحلف معه ثلاثة رجال وان كان خمسة اسداس بصره حلف وحلف معه اربعة رجال وان كان بصره كله حلف وحلف معه خمسة رجال، فان لم يوجد من يحلف معه وعسر (1) عليه بهذا الحساب لم يعط الا ما حلف عليه (2).
# PageV00P314
# <span class="title2">٥٩ - باب الاذن</span>
# وفي الاذن القصاص، وديتها خمسماءة دينار (١).
# وفي شحمة الاذن ثلثا دية الاذن.
# فان اصاب السمع شء فعلي قياس العين، يصوت له بشء مصوت.
# ويقاس ذلك، والقسامة علي ما ينقص من السمع، فعلي ما شرحناه من البصر.
# <span class="title2">٦٠ - باب الصدغ</span>
# فاذا اصيب الصدغ فلم يستطع ان يلتفت حتي ينحرف بكليته فنصف الدية، وما كان دون ذلك فبحسابه.
# <span class="title2">٦١ - باب اشفار العين</span>
# فاذا اصيب الشفر الاعلي حتي يصير اشتر (2)، فديته ثلث دية العين اذا كان من فوق، واذا كان من اسفل فديته نصف دية العين.
# PageV00P315
# <span class="title2">٦٢ - باب الحاجب</span>
# اذا اصيب الحاجب فذهب شعره كله فديته نصف دية العين، فان نقص من شعره شء حسب علي هذا القياس (١).
# <span class="title2">٦٣ - باب الانف</span>
# فان قطعت ارنبة (٢) الانف فديتها خمسماءة دينار، فان انفذت منه نافذة فثلثا دية الارنبة، فان برءت والتامت ولم تنخرم فخمس دية الارنبة، وان كانت النافذة في احدي المنخرين الي الخيشوم وهو الحاجز بين المنخرين فديتها عشر دية الانف.
# <span class="title2">٦٤ - باب الشفة</span>
# فاذا قطع من الشفة العليا او السفلي شء، فبحساب ديتها تكون القسمة (3).
# PageV00P316
# <span class="title2">٦٥ - باب الخد</span>
# اذا كانت فيه نافذة يري منها جوف الفم فديتها ماءة دينار، وان برء والتام (1) وبه اثر بين فديته خمسون دينارا، وان كانت نافذة في الخدين كليهما فديتها ماءة دينار.
# وان كانت رمية في العظم حتي ينفذ الي الحنك فديتها ماءة وخمسون دينارا، وان لم ينفذ فديتها ماءة دينار.
# وان كانت موضحة في الوجه فديتها خمسون دينارا، وان كان بها شين فديته دية الموضحة.
# وان كان جرحا لم يوضح ثم برء وكان في الخدين فديته عشرة دنانير، فان كان في الوجه صدع في العظم فديته ثمانون دينارا، وان سقطت منه جلدة من لحم الخد ولم يوضح وكان ما سقط وزن الدرهم فما فوق ذلك فديته ثلاثون دينارا.
# وفي الشجة الموضحة في الراس وهي التي توضح العظام اربعون دينارا (2).
# PageV00P317
# <span class="title2">٦٦ - باب اللسان</span>
# سالت العالم عليه السلام عن رجل طرف لغلام فقطع بعض لسانه، فافصح ببعض الكلام ولم يفصح ببعض، فقال: يقرا حروف المعجم، فما افصح به طرح من الدية، وما لم يفصح به الزم من الدية. فقلت: كيف ذلك؟ قال: بحساب الجمل وهو حروف (ابي جاد) (1) من واحد الي الف وعدد حروفه ثمانية وعشرون حرفا، فيقسم لكل حرف جزءا من الدية الكاملة، ثم يحط من ذلك ما بين عنه ويلزم الباقي (2).
# ودية اللسان دية كاملة (3).
# PageV00P318
# <span class="title2">٦٧ - باب الاسنان</span>
# اعلم ان دية الاسنان سواء، وهي اثنا عشر سنا: ست من فوق، وست من اسفل، منها اربع ثنايا، واربعة انياب، واربع رباعيات.
# دية كل واحد من هذه الاثني عشر خمسون دينارا، فذلك ستماءة دينار.
# وان دية الاضراس وهي ستة عشر ضرسا ان كانت الدية مقسومة علي ثمانية وعشرين سنا، كان ما يراد من الاربعة المسماة.
# واضراس العقل لا دية فيها، انما علي من اصابها ارش كارش الخدش، بحساب محسوب لكل ضرس خمسة وعشرون دينارا، فذلك اربعماءة دينار (1).
# فاذا اسودت السن الي الحول ولم تسقط فديتها دية الساقط، واذا انصدعت ولم تسقط فديتها نصف دية الساقط، واذا انكسر منها شء فبحسابه من الخمسين الدينار، وكذلك ما يزاول الاضراس من سواد وصدع وكسر فبحساب الخمسة وعشرين الدينار (2).
# وما نقص من اضراسه او اسنانه عن الثمان والعشرين، حط من اصل الدية بمقدار ما نقص منه (3).
# وروي اذا تغيرت السن الي السواد فيه ستة دنانير، واذا تغيرت الي الحمرة فثلاثة دنانير، واذا تغيرت الي الخضرة فدينار ونصف.
# PageV00P319
# <span class="title2">٦٨ - باب الراس</span>
# في مواضح الراس واحدتها موضحة (1) خمسون دينارا.
# وان نقلت منه العظام من موضع الي موضع، فديتها ماءة وخمسون دينارا.
# فان كانت ناقبة فتلك تسمي المامومة (2)، وفيها ثلث الدية ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث (3).
# فاذا صب علي الراس ماء مغلي، فشحط شعره حتي لا ينبت جميعه، فديته كاملة (4)، وان نبت بعضه اخذ من الدية بحساب ما نبت.
# وجميع شجاج الراس علي حساب ما وصفناه من امر الخدين (5).
# ومن حلق راس رجل فلم ينبت، فعليه ماءة دينار.
# وان حلق لحيته ولم ينبت فعليه الدية (6) وان نبتت فطالت بعد نباتها فلا شء.
# PageV00P320
# <span class="title2">٦٩ - باب الترقوة (١) </span>
# ان انكسرت الترقوة فجبرت علي غير عثم (٢) ولا عيب، فديتها اربعون دينارا.
# فان انصدعت فديتها اربعة اخماس كسرها: اثنان وثلاثون دينارا.
# واذا وضحت فديتها خمسة وعشرون دينارا.
# وان نقلت العظام منها، فديتها نصف دية كسرها: عشرون دينارا، وان نقبت فديتها ربع دية كسرها: عشرة دنانير (٣).
# <span class="title2">٧٠ - باب المنكبين</span>
# دية المنكب اذا كسر خمس دية اليد ماءة دينار.
# وان كان في المنكب صدع، فديته اربعة اخماس دية كسره ثمانون دينارا.
# وان وضح، فديته ربع دية كسره، خمسة وعشرون دينارا.
# فان نقلت منه العظام، فديته ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا منها ماءة دينار للكسر وخمسون لنقل العظام وخمسة وعشرون دينار للموضحة، وان كانت ناقبة فديتها ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينار.
# فان رض المنكب فعثم، فديته ثلث دية النفس.
# فان فك فديته ثلاثون دينارا.
# PageV00P321
# <span class="title2">٧١ - باب العضد</span>
# دية العضد اذا كسرت فجبرت علي غير عثم، خمس دية اليد ماءة دينار.
# وموضحتها ربع كسرها خمسة وعشرون دينارا.
# ودية نقل العظام، نصف دية كسرها خمسون دينارا.
# ودية نقبها، ربع دية كسرها خمسة وعشرون دينارا، وكذلك المرفق والذراع (١).
# <span class="title2">٧٢ - باب زند (٢) اليد والكف</span>
# اذا رض الزند، فجبر علي غير عثم ولا عيب، ففيه ثلث دية اليد.
# فان فك الكف، فثلث دية اليد.
# وفي موضحتها، ربع كسرها خمسة وعشرون دينارا.
# وفي نقل عظامها، نصف دية كسرها.
# وفي نافذتها خمس دية اليد، فان كانت ناقبة فديتها ربع دية كسرها (3).
# PageV00P322
# <span class="title2">٧٣ - باب الاصابع والعضد والاشاجع</span>
# في الابهام اذا قطع ثلث دية اليد، ودية قصبة الابهام التي في الكف اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية الابهام، ودية صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثان، ودية موضحتها ثمانية دنانير وثلث دينار، ودية فكها عشرة دنانير.
# ودية المفصل الثاني من اعلي الابهام اذا جبر علي غير عثم ولا عيب ستة عشر دينارا، ودية الموضحة في العليا اربعة دنانير وسدس دينار، ودية نقل العظام خمسة دنانير، وما قطع منه فبحسابه.
# وفي الاصابع الاربع في كل اصبع سدس دية اليد، ثلاثة وثمانون دينارا وثلث.
# ودية كسر كل مفصل من الاصابع الاربعة التي تلي الكف ستة عشر دينارا وثلث، وفي نقل عظامها ثمانية دنانير وثلث، وفي موضحتها اربع دنانير، وسدس دينار وفي نقبه اربعة دنانير وسدس وفي فكه خمسة دنانير (1).
# ودية المفصل الاوسط من الاصابع الاربع اذا قطع خمسة وخمسون دينارا وثلث.
# وفي كسره احد عشر دينارا وثلث، وفي صدعه ثمانية دنانير ونصف، وفي موضحتها دينار وثلثان، وفي نقل عظامه خمسة دنانير وثلث، وفي نقبه ديناران وثلثا دينار، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلثان.
# وفي المفصل الاعلي من الاصابع الاربع اذا قطع، سبعة وعشرون دينارا ونصف دينار وربع عشر دينار، وفي كسره خمسة دنانير واربعة اخماس دينار (2).
# PageV00P323
# واذا اصيب ظفرا ابهام اليدين علي ما يوجب النفقة ففي كل واحدة منهما ثلث دية اظفار اليد، ودية اظفار كل يد ماءتان وخمسون دينارا والثلث من ذلك ثلاثة وثمانون دينارا وثلث، ودية الاصابع الاربع في كل يد ماءة وستة وستون دينارا وثلثان، الربع من ذلك واحد واربعون دينارا وثلثان.
# ودية اظفار الرجلين كذلك، روي ان علي كل ظفر ثلاثين دينارا، والعمل في دية الاظافير في اليدين والرجلين في كل واحد ثلاثون دينارا. PageV00P324
# <span class="title2">٧٤ - باب الصدر والظهر والاكتاف والاضلاع</span>
# واذا انكسر الصدر وانثني شقاه فديته خمسماءة دينار، ودية احد شقيه اذا انثني ماءتان وخمسون دينارا.
# واذا انثني الصدر والكتفان فديته مع الكتفين الف دينار، واذا انثني احد الكتفين مع شق الصدر فديته خمسماءة دينار. ودية الموضحة في الصدر خمسة وعشرون دينارا.
# وان اعتري الرجل صعر (1) لا يقدر ان يلتفت، فديته خمسماءة دينار (2).
# وان كسر الصلب فجبر علي غير عيب فديته ماءة دينار، وان عثم فديته الف دينار.
# وفي الاضلاع فيما خالط القلب، اذا كسر منها ضلع فديته خمسة وعشرون دينارا، ودية فصل عظامه سبعة دنانير ونصف، وموضحته ربع دية كسره، ونقبه مثل ذلك.
# وفي الاضلاع مما يلي العضدين، دية كل ضلع عشرة دنانير اذا كسر، ودية صدعه سبعة دنانير، ودية نقل عظامه خمسة دنانير، وموضحة كل ضلع منها ربع دية كسره ديناران ونصف، فان نقب ضلع منها فديته ديناران ونصف، وفي عيبه اذا برء الرجل
# ماءة دينار وخمسة وعشرون دينارا (3).
# PageV00P325
# <span class="title2">٧٥ - باب البطن</span>
# في الجاءفة ثلث دية النفس، وان نفذت من الجانبين فاربعماءة دينار وثلاثة وثلاثون دينارا (١).
# <span class="title2">٧٦ - باب الورك</span>
# وفي الورك اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجل ماءتا دينار، فان صدع الورك فاربعة اخماس دية كسره، وان وضح فربع دية كسره، وان نقل عظامه فماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا، ودية فك الورك ثلاثون دينارا، فان رض فعثم
# فثلث دية النفس، والله اعلم (٢).
# <span class="title2">٧٧ - باب البيضتين</span>
# دية الانثيين الف دينار (3) وقد روي ان احدها تفضل علي الاخري، وان الفاضلة هي اليسري لموضع الولد (4) فان فجج فلم يقدر علي المشي الا مشيا لا ينفعه، فاربعة اخماس دية النفس ثمانماءة (5).
# وفي الذكر الف دينار (6).
# PageV00P326
# <span class="title2">٧٨ - باب الفخذين</span>
# ديتهما الف دينار، دية كل واحد منهما خمسماءة دينار (١).
# واذا كسرت الفخذ فجبرت علي غير عثم ولا عيب، فخمس دية الرجل ماءتا دينار.
# وان عثمت الفخذ فديتها ثلث دية النفس، ودية صدع الفخذ اربعة اخماس دية كسرها.
# وان كانت قرحة لا تبرا فثلث دية كسرها، وموضحتها ربع دية كسرها (٢).
# <span class="title2">٧٩ - باب الركبتين</span>
# وفي الركبتين اذا كسرت وجبرت علي غير عثم، خمس دية الرجل، فان انصدعت فديتها اربعة اخماس دية كسرها.
# وموضحتها ربع دية كسرها، ونقل عظامها ماءة دينار وخمسة وسبعون دينارا، ودية نقبها ربع دية كسرها.
# فان رضت فعثمت فثلث دية النفس فان فكت فثلاثون دينارا (3).
# PageV00P327
# <span class="title2">٨٠ - باب الساقين</span>
# اذا كسرت الساقان فجبرت علي غير عثم ولا عيب، ففيهما ماءتا دينار.
# ودية صدعها اربعة اخماس دية كسرها، وموضحتها ربع دية كسرها، ونقل عظامها مثل ذلك ربع دية كسرها، وفي نقبها نصف (1) دية موضحتها، وهو خمسة وعشرون دينارا (2).
# والقرحة التي لا تبرا، فيها ثلاثة وثلاثون دينارا.
# فان عثمت الساق فثلث دية النفس.
# وفي الكعب والقدم، اذا رض الكعب فجبر علي غير عثم فثلث دية النفس.
# والقدم اذا كسرت فجبرت علي غير عثم خمس دية النفس، ودية موضحتها ربع دية كسرها، وفي نافذتها ربع دية الكسر (3).
# PageV00P328
# <span class="title2">٨١ - باب الاصابع من الرجل والعصب التي فيها القدم </span>
# في خمس اصابع الرجل مثل ما في اصابع اليد، وفي الابهام والمفاصل مثل ما في اليد من الابهام والمفاصل (١)، ودية اليد والرجل الشلاء ثلث دية الصحيحة.
# والزواءد من الاصابع وغيرها والنواقص، لا دية فيها موضوعة (من جملة الدية) (٢).
# <span class="title2">٨٢ - باب دية النفس</span>
# دية النفس الف دينار (3).
# ودية نقصان النفس فاحكم ان تحسب الانفاس التامة، ويقعد عنها ساعة، ثم يحسب الانفاس الناقصة، ويعطي من الدية بمقدار ما ينقص منها (4).
# PageV00P329
# <span class="title2">٨٣ - باب دية المراة</span>
# ديتها نصف دية الرجل، وهو خمسماءة دينار (1)، ودياته تعطي لها ما لم يبلغ الثلث من دية الرجل، فاذا جاوزت الثلث ردت الي النصف، نظير الاصبع من اصابع اليد للرجل والمراة هما سواء في الدية، وهي الابهام ماءة وستة وستون دينارا وثلثان، والمراة والرجل في دية هذا الاصبع سواء، لانها حينءذ لم يتجاوز الثلث، فان قطع من المراة زيادة ثلاثة اصابع اخر مما له ثلاثة وثمانون دينارا وثلث، حتي يصير الجميع اربعماءة وستة عشر دينارا وثلثي دينار، اوجب لها من جميع ذلك ماءتا دينار وثمانية دنانير وثلث، وردت من بعد الثلث الي النصف (2).
# PageV00P330
# <span class="title2">٨٤ - باب دية اهل الذمة والعبيد</span>
# دية الذمي الرجل ثمانماءة درهم، والمراة علي هذا الحساب اربعماءة درهم (1).
# وروي ان دية الذمي اربعة الاف درهم (2).
# ودية العبد قيمته يعني ثمنه وكذلك دية الامة، الا ان يتجاوز ثمنها دية الحر، فان تجاوز ذلك رد الي دية الحر، ولم يتجاوز بالعبد عشرة الاف درهم ولا بالامة خمسة الاف (3).
# ومن اخذ ثمن عضو من اعضاءه ثم قتل فرضي ورثته بثمن ذلك العضو، ان اختاروا قتل قاتله، وان اختاروا الدية فان دية النفس وحدها كما بيناه عشرة الاف درهم، وذلك ما يلزم في الديات بالبينة والاقرار (4).
# فان مات الجناة واقيمت فيهم الحدود، فقد طهروا في الدنيا والاخرة، وان تابوا كان الوعيد عليهم باقيا بحاله، وحسبهم الله عز وجل ان شاء عذب وان شاء عفا.
# ولا يقاد الوالد بولده، ويقاد الولد بوالده (5).
# PageV00P331
# <span class="title2">٨٥ - باب اكل مال اليتيم ظلما</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: من اكل [من] (١) مال اليتيم درهما واحدا ظلما من غير حق خلده الله في النار.
# وروي ان اكل مال اليتيم من الكباءر التي وعد الله عليها النار، فان الله عز وجل من قاءل يقول: <span class="quran"> (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) </span> (2)، (3).
# ونروي ان من اتجر بمال اليتيم فربح كان لليتيم والخسران علي التاجر، ومن حول مال اليتيم او قرض شيءا منه، كان ضامنا بجميعه، وكان عليه زكاته دون اليتيم.
# وروي: اياكم واموال اليتامي لا تعرضوا لها ولا تلبسوا بها، فمن تعرض لمال يتيم فاكل منه شيءا فكانما اكل جذوة من النار.
# وروي: اتقوا الله ولا يعرض احدكم لمال اليتيم، فان الله جل ثناءه يلي حسابه بنفسه مغفورا له او معذبا.
# واخر حدود اليتم الاحتلام.
# واروي عن العالم: لا يتم بعد احتلام، فاذا احتلم امتحن في امر الصغير والوسيط والكبير، فان اونس منه رشد دفع اليه ماله، والا كان علي حالته الي ان يونس منه الرشد.
# PageV00P332
# روي ان لايسر القبيلة وهو فقيهها وعالمها ان يتصرف لليتيم في ماله فيما (1) يراه حظا وصلاحا، وليس عليه خسران ولا له ربح، والربح والخسران لليتيم وعليه، وبالله التوفيق.
# PageV00P333
# <span class="title2">٨٦ - باب حق الوالد علي ولده</span>
# عليك بطاعة الاب وبره، والتواضع والخضوع والاعظام والاكرام له، وخفض الصوت بحضرته، فان الاب اصل الابن والابن فرعه، لولاه لم يكن، بقدرة الله ابذلوا لهم الاموال والجاه والنفس (١).
# وقد اروي: انت ومالك لابيك، فجعلت له النفس والمال.
# تابعوهم في الدنيا احسن المتابعة بالبر، وبعد الموت بالدعاء لهم والرحم عليهم.
# فانه روي ان من بر اباه في حياته، ولم يدع له بعد وفاته، سماه الله عاقا.
# ومعلم الخير والدين يقوم مقام الاب، ويجب مثل الذي يجب له، فاعرفوا حقه.
# واعلم ان حق الام الزم الحقوق واوجبها، لانها حملت حيث لا يحمل احد احدا، ووقت بالسمع والبصر وجميع الجوارح، مسرورة مستبشرة بذلك، فحملته بما فيه من المكروه والذي لا يصبر عليه احد، ورضيت بان تجوع ويشبع ولدها، وتظما ويروي، وتعري ويكتسي، ويظل وتضحي، فليكن الشكر لها والبر والرفق بها علي قدر ذلك، وان كنتم لا تطيقون بادني حقها الا بعون الله (٢)، وقد قرن الله عز وجل حقها بحقه فقال <span class="quran"> (اشكر لي ولوالديك الي المصير) </span> (3).
# وروي ان كل اعمال البر يبلغ العبد الذروة منها، الا ثلاثة حقوق: حق رسول الله، وحق الوالدين، فاسال الله العون علي ذلك.
# PageV00P334
# <span class="title2">٨٧ - باب حق الاخوان</span>
# اعلم يرحمك الله ان حق الاخوان فرض لازم ان تفدوهم بانفسكم، واسماعكم، وابصاركم، ويديكم، وارجلكم، وجميع جوارحكم، وهم حصونكم التي تلجءن اليها في الشداءد، في الدنيا والاخرة.
# لا تباطءهم، ولا تخالفوهم، ولا تغتابوهم، ولا تدعوا نصرتهم ولا معاونتهم، وابذلوا النفوس والاموال دونهم، والاقبال علي الله عز وجل بالدعاء لهم، ومواساتهم ومساواتهم في كل ما يجوز فيه المساواة والمواساة، ونصرتهم ظالمين ومظلومين بالدفع عنهم.
# وروي انه سءل العالم عليه السلام عن الرجل يصبح مغموما لا يدري سبب غمه، فقال: اذا اصابه ذلك فليعلم ان اخاه مغموم. وكذلك اذا اصبح فرحان لغير سبب يوجب الفرح، فبالله نستعين علي حقوق الاخوان.
# والاخ الذي تجب له هذه الحقوق الذي لا فرق بينك وبينه في جملة الدين وتفصيله، ثم ما يجب له بالحقوق علي حسب قرب ما بين الاخوان وبعده بحسب ذلك.
# اروي عن العالم عليه السلام انه وقف حيال (1) الكعبة ثم قال: ما اعظم حقك يا كعبة، ووالله ان حق المءمن لاعظم من حقك.
# وروي ان من طاف بالبيت سبعة اشواط، كتب الله له ستة الاف حسنة، ومحا عنه ستة الاف سيءة، ورفع له ستة الاف درجة. وقضاء حاجة المءمن افضل من طواف وطواف، حتي عد عشرة (2).
# PageV00P335
# <span class="title2">٨٨ - باب حق الولد علي الوالدين</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال لرجل: الك والدان؟ فقال: لا، فقال:
# الك ولد؟ قال: نعم، قال له: بر ولدك، يحسب لك بر والديك.
# وروي انه قال: بروا اولادكم واحسنوا اليهم، فانهم يظنون انكم ترزقونهم.
# وروي انه قال: انما سموا الابرار، لانهم بروا الاباء والابناء.
# وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " رحم الله والدا اعان ولده علي البر " (1).
# PageV00P336
# <span class="title2">٨٩ - باب حق النفوس</span>
# سلوا ربكم العافية في الدنيا والاخرة، فانه اروي عن العالم عليه السلام انه قال: انه الملك الخفي، واذا حضرت لم يءبه بها، وان غابت عرف فضلها.
# واجتهدوا ان يكون زمانكم اربع ساعات: ساعة منه لمناجاته، وساعة لامر المعاش، وساعة لمعاشرة الاخوان الثقات، والذين يعرفونكم عيوبكم، ويخلصون لكم في الباطن، وساعة تخلون فيها للذاتكم، وبهذه الساعة تقدرون علي الثلاث الساعات.
# لا تحدثوا انفسكم بالفقر ولا بطول العمر، فانه من حدث نفسه بالفقر بخل، ومن حدثها بطول العمر حرص.
# اجعلوا لانفسكم حظا من الدنيا، باعطاءها ما تشتهي من الحلال وما لم ينل المروة ولا سرف فيه، واستعينوا بذلك علي امور الدين.
# فانه نروي: ليس منا من ترك دنياه لدينه، ودينه لدنياه (1).
# تفقهوا في دين الله، فانه اروي: من لم يتفقه في دينه، ما يخطء اكثر مما يصيب، فان الفقه مفتاح البصيرة، وتمام العبادة، والسبب الي المنازل الرفيعة، وخاص المرء بالمرتبة الجليلة، في الدين والدنيا.
# وفضل الفقيه علي العباد كفضل الشمس علي الكواكب، ومن لم يتفقه في دينه لم يزك الله له عملا.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: لو وجدت شابا من شبان الشيعة لا يتفقه، لضربته ضربة بالسيف. وروي غيري: عشرون سوطا.
# PageV00P337
# وانه قال: تفقهوا والا فانتم اعراب جهال.
# وروي انه قال: منزلة الفقيه في هذا الوقت، كمنزلة الانبياء في بني اسراءيل.
# وروي ان الفقيه يستغفر له ملاءكة السماء، واهل الارض، والوحش، والطير، وحيتان البحر.
# وعليكم بالقصد في الغنا والفقر، والبر من القليل والكثير فان الله تبارك وتعالي يعظم شقة (1) التمر، حتي تاتي يوم القيامة كجبل احد.
# اياكم والحرص والحسد، فانهما اهلكا الامم السالفة، واياكم والبخل، فانه عاهة لا يكون في حر ولا مءمن، انه خلاف الايمان.
# عليكم بالتقية، فانه روي: من لا تقية له لا دين له (2)، وروي: تارك التقية كافر، وروي: اتق حيث لا يتقي.
# التقية دين (3) منذ اول الدهر الي اخره.
# وروي ان ابا عبد الله عليه السلام كان يمضي يوما في اسواق المدينة، وخلفه ابو الحسن موسي عليه السلام، فجذب رجل ثوب ابي الحسن، ثم قال له: من الشيخ؟
# فقال: " لا اعرف ".
# تزاوروا تحابوا، وتصافحوا ولا تحتشموا، فانه روي المحتشي (4) والمحتشم في النار.
# لا تاكلوا الناس بال محمد صلي الله عليه واله فان التاكل بهم كفر.
# لا تستقلوا قليل الرزق فتحرموا كثيره.
# عليكم في اموركم الكتمان في امور الدين والدنيا، فانه روي ان الاذاعة كفر، وروي ان المذيع والقاتل شريكان، وروي، ما تكتمه من عدوك، فلا يقف عليه وليك.
# لا تغضبوا من الحق اذا صدعتم به.
# ولا تغرنكم الدنيا، فانها لا تصلح لكم، كما لم تصلح لمن كان قبلكم ممن اطمان اليها.
# PageV00P338
# وروي ان الدنيا سجن المءمن، والقبر بيته، والجنة ماواه، والدنيا جنة الكافر، والقبر سجنه، والنار ماواه.
# عليكم بالصدق، واياكم والكذب، فانه لا يصلح الا لاهله.
# اكثروا من ذكر الموت، فانه اروي: ان ذكر الموت افضل العبادة.
# واكثروا من الصلاة علي محمد واله عليهم السلام، والدعاء للمءمنين والمءمنات، في اناء الليل والنهار، فان الصلاة علي محمد واله افضل اعمال البر.
# احرصوا علي قضاء حواءج المءمنين، وادخال السرور عليهم، ودفع المكروه عنهم، فانه ليس شء من الاعمال عند الله عز وجل بعد الفراءض، افضل من ادخال السرور علي المءمن.
# لا تدعوا العمل الصالح، والاجتهاد في العبادة، اتكالا علي حب ال محمد عليهم السلام، ولا تدعوا حب ال محمد عليهم السلام والتسليم لامرهم، اتكالا علي العبادة، فانه لا يقبل احدهما دون الاخر.
# واعلموا ان راس طاعة الله سبحانه التسليم لما عقلناه ولما لم نعقله، فان راس المعاصي الرد عليهم، وانما امتحن الله عز وجل الناس بطاعته لما عقلوه وما لم يعقلوه، ايجابا للحجة وقطعا للشبهة.
# واتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار، ومساكن طيبة في جنات عدن، ولا يفوتكم خير الدنيا، فان الاخرة لا تلحق، ولا تنال الا بالدنيا. PageV00P339
# <span class="title2">٩٠ - باب الطب</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: الحمية (1) راس كل دواء، والمعدة بيت الادواء، وعود بدنك ما تعود (2).
# وقال: راس الحمية الرفق بالبدن.
# وروي: اجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء (3)، فاذا لم يحتمل الداء فلا دواء (4).
# واروي عنه عليه السلام انه قال: اثنان عليلان ابدا صحيح محتم، وعليل مخلط (5). روي: اذا جعت فكل، واذا عطشت فاشرب، واذا هاج بك البول فبل، ولا تجامع الا من حاجة، واذا نعست فنم، فان ذلك مصحة للبدن.
# وروي عنه عليه السلام انه قال: ما تكون علة الا من ذنب، وما يغفر الله اكثر (6).
# اروي انه قال: موت الانسان بالذنوب اكثر من موته بالاجال، وحياته بالبر اكثر من حياته بالعمر (7).
# PageV00P340
# وقال العالم عليه السلام: كل علة تسارع في الجسم، ينتظر ان يءمر فياخذ، الا الحمي فانها ترد ورودا (1).
# وروي: انها حظ المءمن من النار (2).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: ايام الصحة محسوبة، وايام العلة محسوبة، ولا يزيد هذه ولا ينقص هذه، فان الله عز وجل يحجب بين الداء والدواء حتي تنقضي المدة، ثم يخلي بينه وبينه فيكون برءه بذلك الدواء، او يشاء فيخلي قبل انقضاء المدة بمعروف او صدقة او بر، فانه يمحو الله ما يشاء ويثبت، وهو يبدء ويعيد.
# وروي: لا خير في بدن لا يالم (3)، ولا في مال لا يضار (4)، فسءل العالم عليه السلام عن معني هذا فقال: ان البدن اذا صح اشر وبطر، فاذا اعتل ذهب ذلك عنه، فان صبر جعل كفارة لما قد اذنب، وان لم يصبر جعله وبالا عليه.
# وروي: حمي يوم كفارة سنة (5).
# وقال العالم عليه السلام: حمي يوم كفارة ستين سنة، اذا قبلها بقبولها. قيل:
# وما قبولها؟ قال: ان يحمد الله ويشكره، ويشكو اليه ولا يشكوه، واذا سءل عن خبره قال خيرا (6).
# وروي: من شكا الي اخيه المءمن فقد شكا الي الله، ومن شكا الي غيره فقد شكا الله (7).
# وروي: انه اذا كان يوم القيامة، يود اهل البلاء والمرضي ان لحومهم قد قرضت بالمقاريض، لما يرون من جزيل ثواب العليل.
# PageV00P341
# <span class="title2">٩١ - باب الادوية الجامعة بالقران</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: اذا بدت بك علة تخوفت علي نفسك منها، فاقرا (الانعام) فانه لا ينالك من تلك العلة ما تكره (1).
# اروي عن العالم عليه السلام: من نالته علة فليقرا في جنبه (ام الكتاب) سبع مرات، فان سكنت والا فليقرا سبعين مرة فانها تسكن (2).
# واروي عن العالم عليه السلام: في القران شفاء من كل داء (3).
# وقال: داووا مرضاكم بالصدقة (4) واستشفوا له بالقران، فمن لم يشفه القران فلا شفاء له (5).
# ونروي انه من قرا (النحل) في كل شهر كفي المقدر في الدنيا سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونه الجنون والجذام والبرص (6).
# ومن قرا سورة (لقمان) في كل ليلة، وكل الله به ثلاثين ملكا يحفظونه من ابليس وجنوده حتي يصبح، فان قراها بالنهار لم يزالوا يحفظونه حتي يمسي (7).
# ومن قرا سورة (يس) قبل ان ينام او في نهاره، كان من المحفوظين والمرزوقين حتي يمسي او يصبح، ومن قراها في ليلة وكل الله به الفي ملك يحفظونه من كل شيطان
# PageV00P342
# رجيم ومن كل افة، فان مات في يومه او ليلته ادخله الله الجنة، وحضر غسله ثلاثون الف ملك، كلهم يستغفرون له ويشيعونه الي قبره (1).
# ومن قرا سورة (الصافات) في كل يوم جمعة، لم يزل محفوظا من كل افة مدفوعا عنه كل بلية في الدنيا، مرزوقا باوسع ما يكون من الرزق، ولم يصبه في ماله ولا في ولده ولا في بدنه سوء، من شيطان رجيم ومن جبار عنيد، وان مات في يومه او ليلته بعثه الله
# شهيدا من قبره (2).
# ومن قرا (الزمر) اعطاه الله شرف الدنيا والاخرة، واعزه بلا مال ولا عشيرة (3).
# ومن قرا (الطور) جمع الله له خير الدنيا والاخرة (4).
# ومن قرا (الواقعة) في كل جمعة، لم ير في الدنيا بءسا ولا فقرا ولا افة من افات الدنيا، وهذه السورة خاصة لامير المءمنين لا يشركه فيها احد (5).
# ومن قرا (الحديد والمجادلة) في صلاة فريضة وادمنها لم ير في اهله وماله وبدنه سوء ولا خصاصة (6).
# ومن قرا (الممتحنة) في فراءضه ونوافله، امتحن الله قلبه للايمان ونور بصره، ولم يصبه فقر ابدا، ولا ضرر في بدنه ولا في ولده (7).
# ومن قرا سورة (الجن) لم يصبه في الحياة الدنيا شء من اعين الجن، ولا نفثهم، ولا سحرهم، ولا كيدهم (8).
# ومن قرا سورة (المزمل) في عشاء الاخرة، او في اخر الليل، كان له الليل والنهار شاهدين مع السورة، واحياه الله حياة طيبة واماته الله ميتة طيبة (9).
# ومن قرا (النازعات) لم يمت الا ريان، ولم يبعثه الله الا ريان، ولم يدخل الجنة
# PageV00P343
# الا ريان (1).
# ومن قرا (انا انزلناه) في فريضة من الفراءض، ناداه مناد: يا عبد الله قد غفر لك ما مضي، فاستانف العمل (2).
# ومن قرا (اذا زلزلت الارض زلزالها) في نوافله، لم يصبه زلزلة ابدا، ولم يمت بها، ولا بصاعقة، ولا بافة من افات الدنيا (3).
# ومن قرا (ويل لكل همزة) في فريضة، نفت عنه الفقر، وجلبت عليه الرزق، ودفعت عنه ميتة السوء ان شاء الله (4).
# ومن قرا (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) في فريضة من الفراءض، غفر الله له ولوالديه وما ولد، فان كان شقيا اثبت في ديوان السعداء، واحياه الله سعيدا شهيدا، واماته الله شهيدا، وبعثه الله شهيدا (5).
# ومن قرا (اذا جاء نصر الله) في نافلته او فريضته، نصره الله علي جميع اعداءه (6)، وكفاه المهم.
# PageV00P344
# <span class="title2">٩٢ - باب فضل الدعاء</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: لكل داء دواء. سالته عن ذلك فقال:
# لكل داء دعاء، فاذا الهم العليل الدعاء، فقد اذن في شفاءه (١).
# ثم قال لي العالم عليه السلام: الدعاء افضل من قراءة القران، لان الله عز وجل يقول: <span class="quran"> (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما) </span> (2) وان الله يءخر اجابة المءمن شوقا الي دعاءه، ويقول: صوت احب ان اسمعه، ويعجل اجابة دعاء المنافق ويقول: صوت اكره سماعه (3).
# وافضل الدعاء الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، والدعاء لاخوانك المءمنين، ثم الدعاء لنفسك بما احببت (4).
# واقرب ما يكون العبد من الله اذا كان في السجود (5).
# واروي ان الدعاء يدفع من البلاء ما قدر وما لم يقدر قيل: وكيف يدفع ما لم يقدر؟ قال: حتي لا يكون (6).
# وطين قبر ابي عبد الله عليه السلام شفاء من كل داء، وامان من كل خوف (7).
# واروي عنه عليه السلام انه قال: طين قبر ابي عبد الله عليه السلام شفاء من
# PageV00P345
# كل علة الا السام، والسام: الموت (1).
# وماء زمزم، اروي عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ماء زمزم شفاء لما شرب له " (2).
# وفي حديث اخر: ماء زمزم شفاء لما استعمل.
# واروي: ماء زمزم شفاء من كل داء وسقم، وامان من كل خوف وحزن (3).
# واروي عن العالم عليه السلام: ان حبة السوداء مباركة، تخرج الداء الدفين من البدن.
# وعنه عليه السلام: ان حبة السوداء شفاء من كل داء الا السام.
# وعليكم بالعسل وحبة السوداء (4).
# وقال: العسل شفاء في ظاهر الكتاب، كما قال الله عز وجل.
# وقال العالم عليه السلام: في العسل شفاء من كل داء (5)، من لعق لعقة عسل علي الريق يقطع البلغم، ويحسم (6) الصفرة، ويمنع المرة السوداء، ويصفي الذهن، ويجود الحفظ اذا كان مع اللبان الذكر.
# والسكر ينفع من كل شء (7)، وكذلك الماء المغلي (8).
# واروي في الماء البارد انه يطفء الحرارة، ويسكن الصفراء، ويهضم الطعام، ويذيب الفضلة التي علي راس المعدة، ويذهب بالحمي (9).
# واروي: انه لو كان شء يزيد في البدن لكان الغمز يزيد، واللين من الثياب، وكذلك الطيب، ودخول الحمام، ولو غمز الميت فعاش لما انكرت ذلك.
# PageV00P346
# واروي: ان الصدقة ترجع البلاء من السماء.
# وقيل: ان الصدقة تدفع القضاء المبرم عن صاحبه (١).
# وقيل: لا يذهب بالادواء الا الدعاء، والصدقة، والماء البارد.
# واروي: ان اقصي الحمية اربعة عشر يوما، وانها ليس ترك اكل الشء، ولكنها ترك الاكثار منه.
# واروي: ان الصحة والعلة يقتتلان في الجسد، فان غلبت العلة الصحة استيقظ المريض، وان غلبت الصحة العلة اشتهي الطعام، فاذا اشتهي الطعام فاطعموه فلربما فيه الشفاء.
# ونروي: من كفران النعم ان يقول الرجل: اكلت الطعام فضرني (٢).
# ونروي: ان الثمار اذا ادركت ففيها الشفاء، لقوله عز وجل: <span class="quran"> (كلوا من ثمره اذا اثمر) </span> (3) وبالله التوفيق.
# PageV00P347
# <span class="title2">٩٣ - باب القدر والمنزلة بين المنزلتين</span>
# سالت العالم عليه السلام: اجبر الله العباد علي المعاصي؟
# فقال: الله اعدل من ذلك (1).
# فقلت له: ففوض اليهم؟
# فقال: هو اعز من ذلك.
# فقلت له: فتصف لنا المنزلة بين المنزلتين؟
# فقال: الجبر هو الكره، فالله تبارك وتعالي لم يكره علي معصيته، وانما الجبر ان يجبر الرجل علي ما يكره وعلي ما لا يشتهي، كالرجل يغلب علي ان يضرب او يقطع يده، او يءخذ ماله، او يغضب علي حرمته، او من كانت له قوة ومنعة فقهر، واما
# من اتي الي امر طاءعا محبا له، يعطي عليه ماله لينال شهوته، فليس ذلك بجبر، انما الجبر من اكرهه عليه، او اغضبه حتي فعل ما لا يريد ولا يشتهيه، وذلك ان الله تبارك وتعالي لم يجعل له هوي ولا شهوة ولا محبة ولا مشيءة، الا فيما علم انه كان منهم، وانما يجزون في علمه وقضاءه وقدره، علي الذي في علمه وكتابة السابق فيهم قبل خلقهم، والذي علم انه غير كاءن منهم، هو الذي لم يجعل لهم فيه شهوة ولا ارادة.
# واروي عن العالم عليه السلام، انه قال: منزلة بين منزلتين في المعاصي وساءر الاشياء، فالله - عز وجل الفاعل لها، والقاضي، والمقدر، والمدبر.
# وقد اروي انه قال: لا يكون المءمن مءمنا حقا، حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن
# PageV00P348
# ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه (١).
# واروي عن العالم عليه السلام، انه قال: مساكين القدرية، ارادوا ان يصفوا الله عز وجل بعدله، فاخرجوه من قدرته وسلطانه (٢).
# وروي: لو اراد الله سبحانه ان لا يعصي، ما خلق الله ابليس.
# واروي ان رجلا سال العالم عليه السلام: اكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ فقال:
# كلف الله جميع الخلق ما لا يطيقونه، ان لم يعنهم عليه، فان اعانهم عليه اطاقوه، قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: <span class="quran"> (واصبر وما صبرك الا بالله) </span> (٣).
# قلت: ورويت عن العالم عليه السلام، انه قال: القدر والعمل، بمنزلة الروح والجسد، فالروح بغير الجسد لا يتحرك ولا يري، والجسد بغير الروح صورة لا حراك له، فاذا اجتمعا قويا وصلحا وحسنا وملحا، كذلك القدر والعمل، فلو لم يكن القدر واقعا
# علي العمل، لم يعرف الخالق من المخلوق، ولو لم يكن العمل بموافقة من القدر، لم يمض ولم يتم، ولكن باجتماعهما قويا وصلحا، ولله فيه العون لعباده الصالحين (٤).
# ثم تلا هذه الاية: <span class="quran"> (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان) </span> (5) الاية ثم قال العالم عليه السلام: وجدت ابن ادم بين الله وبين الشيطان، فان احبه الله تقدست اسماءه خلصه واستخلصه، والا خلي بينه وبين عدوه.
# وقيل للعالم عليه السلام: ان بعض اصحابنا يقولون بالجبر، وبعضهم يقولون بالاستطاعة، قال فامر ان يكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله عز وجل: يا بني ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء، وبقوتي اديت فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، خلقتك سميعا بصيرا ما اصابك من حسنة فمني ، وما اصابك من سيءة فمن نفسك بذنوبك ومعاصيك،
# PageV00P349
# وذلك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، لا اسال عما افعل وهم يسالون.
# ثم قال عليه السلام: قد بينت لك كل شء تريده (1).
# PageV00P350
# <span class="title2">٩٤ - باب الاستطاعة</span>
# اروي ان رجلا سال العالم عليه السلام فقال: يا بن رسول الله، اليس انا مستطيع لما كلفت؟
# فقال له العالم عليه السلام: ما الاستطاعة عندك؟
# قال: القوة علي العمل.
# قال له العالم عليه السلام: قد اعطيت القوة ان اعطيت المعونة.
# قال له الرجل: فما المعونة؟
# قال: التوفيق.
# قال: فلم اعط التوفيق؟
# قال عليه السلام: لو كنت موفقا كنت عاملا، وقد يكون الكافر اقوي منك، ولا يعطي التوفيق فلا يكون عاملا.
# ثم قال عليه السلام: اخبرني عنك، من خلق فيك القوة؟ قال الرجل: الله تبارك وتعالي.
# قال العالم عليه السلام: فهل تستطيع بتلك القوة، دفع الضرر عن نفسك واخذ النفع اليها، بغير العون من الله تبارك وتعالي؟
# قال: لا.
# قال عليه السلام: فلم تنتحل ما لا تقدر عليه؟ ثم قال: اين انت عن قول العبد الصالح: <span class="quran"> (وما توفيقي الا بالله) </span> (1)!
# PageV00P351
# واروي ان رجلا ساله عن الاستطاعة، فقال: اتستطيع ان تعلم ما لم يكن؟
# قال: لا.
# قال: اتستطيع ان تنتهي عما يكون؟
# قال: لا.
# قال عليه السلام: ففيما انت مستطيع؟
# قال الرجل: لا ادري.
# فقال العالم عليه السلام: ان الله عز وجل خلق خلقا فجعل فيهم الة الفعل، ثم لم يفوض اليهم، فهم مستطيعون للفعل، في وقت الفعل مع الفعل.
# قال الرجل: فالعباد مجبورون؟
# فقال: لو كانوا مجبورين كانوا معذورين.
# قال الرجل: فمفوض اليهم؟
# قال: لا.
# قال: فما هو.
# قال العالم عليه السلام: علم منهم فعلا، فجعل فيهم الة الفعل، فاذا فعلوا كانوا مستطيعين (1).
# وسالت العالم عليه السلام، انه يكون العبد في حال مستطيعا.
# قال: نعم، اربع خصال: مخلي السرب، صحيح، سليم، مستطيع.
# فسالته عن تفسيره، فقال: يكون مخلي السرب، صحيح الجسم، سليم الجوارح، لا يقدر ان يزني الا ان يجد امراة، فاذا وجد امراة فاما ان يعصي فيمتنع كما امتنع يوسف، واما ان يخلي بينه وبينها فهو زان، ولم يطع الله باكراه، ولم يعص بقلبه (2).
# واروي عن العالم عليه السلام قال: ستة ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم، واليقظة (3).
# PageV00P352
# 95 - باب مكارم الاخلاق، والتجمل، والمرءة، والحياء، والبر، وصلة الارحام، وغير ذلك من الاداب
# ونروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " بعثت بمكارم الاخلاق " (1).
# اروي عن العالم عليه السلام: ان الله جل وعلا خص رسوله بمكارم الاخلاق فامتحنوا انفسكم، فان كانت فيكم فاحمدوا الله، والا فاسالوه وارغبوا اليه فيها.
# قال: وذكرها عشرة: اليقين، والقناعة، والبصيرة، والشكر، والحلم، وحسن الخلق، والسخاء، والغيرة، والشجاعة، والمرءة.
# وفي خبر اخر، زاد فيها: الصدق، والحياء، واداء الامانة (2).
# واروي عن العالم عليه السلام قال: ما نزل من السماء اجل ولا اعز من ثلاثة، التسليم، والبر، واليقين (3).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: ان الله عز وجل اوحي الي ادم عليه السلام ان اجتمع الكلام كله في اربع كلمات.
# فقال: يا رب بينهن لي.
# فاوحي الله اليه: واحدة لي، واخري لك، واخري بيني وبينك، واخري بينك وبين الناس، فالتي لي، تءمن بي ولا تشرك بي شيءا، والتي لك: فاجازيك عنها
# PageV00P353
# احوج ما تكون الي المجازاة، والتي بينك وبيني: فعليك الدعاء وعلي الاجابة، والتي بينك وبين الناس: فان ترضي لهم ما ترضي لنفسك، وتكره لهم ما تكره لنفسك (1).
# واروي انه سءل العالم عليه السلام عن خيار العباد فقال: الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا، واذا غضبوا عفوا (2).
# واروي ان رجلا سال العالم عليه السلام ان يعلمه ما ينال به خير الدنيا والاخرة، ولا يطول عليه، فقال: لا تغضب.
# ونروي ان رجلا اتي سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، علمني خلقا يجمع لي خير الدنيا والاخرة، فقال: " لا تكذب "، قال الرجل: وكنت علي حالة يكرهها الله فتركتها، خوفا ان يسالني ساءل عنها عملت كذا وكذا، فافتضح او
# اكذب ، فاكون قد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله فيما حملني عليه.
# واروي عن العالم عليه السلام، انه قال: عجبت لمن يشتري العبيد بماله فيعتقهم، كيف لا يشتري الاحرار بحسن خلقه.
# ونروي: كبر الدار من السعادة، وكثرة المحبين من السعادة، وموافقة الزوجة كمال السرور.
# ونروي: تعاهد الرجل ضيعته من المروءة (3)، وسمن الدابة من المروءة، والاحسان الي الخادم من المروءة.
# واروي ان الله تبارك وتعالي يحب الجمال والتجمل، ويبغض البءس والتباءس، وان الله عز وجل يبغض من الرجال القاذورة، وانه اذا انعم علي عبده نعمة احب ان يري اثر تلك النعمة.
# وروي: جصص الدار، واكسح الافنية ونظفها، واسرج السراج قبل مغيب الشمس، كل ذلك ينفي الفقر، ويزيد في الرزق (4).
# واروي عن العالم عليه السلام، قلت له: اي الخصال بالمرء اجمل؟ فقال: وقار
# PageV00P354
# بلا مهابة، وسماح بلا طلب المكافاة، وتشاغل بغير صلاح الدنيا (1).
# ونروي ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي ولدي امير المءمنين، الحسن والحسين صلوات الله عليهم، وبنات جعفر بن ابي طالب صلوات الله عليه، فقال: " بنونا لبناتنا، وبناتنا لبنينا ".
# وروي: لا تقطع اوداءك فيطفي نورك (2).
# وروي: ان الرحم اذا بعدت غبطت، واذا تماست عطبت.
# وروي: سر سنتين بر والديك، سر سنة صل رحمك، سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة، سر ثلاثة اميال اجب دعوة، سر اربعة اميال زر اخاك في الله، سر خمسة اميال انصر مظلوما، سر ستة اميال اغث ملهوفا سر عشرة اميال في قضاء حاجة
# المءمن، وعليك بالاستغفار (3).
# ونروي: بروا اباءكم يبركم ابناءكم، كفوا عن نساء الناس تعف نساءكم (4).
# واروي: الاخ الكبير بمنزلة الاب.
# واروي ان رسول الله صلي الله عليه وعلي واله كان يقسم لحظاته بين جلساءه، وما سءل عن شء قط فقال: لا بابي هو وامي صلي الله عليه واله ولا عاتب احدا علي ذنب اذنب.
# ونروي: من عرض لاخيه المءمن في حديثه، فكانما خدش وجهه (5).
# ونروي: ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن ثلاثة: اكل زاده وحده، وراكب الفلاة وحده، والناءم في بيت وحده (6).
# واروي: اطرفوا اهاليكم في كل جمعة، بشء من الفاكهة واللحم، حتي يفرحوا بالجمعة (7).
# PageV00P355
# ونروي: ان كنت تحب ان تنشب لك النعمة، وتكمل لك المروءة، وتصلح لك المعيشة، فلا تشرك العبيد والسفلة في امرك، فانك ان اءتمنتهم خانوك، وان حدثوك كذبوك، وان نكبت خذلوك (1)، ولا عليك ان تصحب ذا العقل، فان لم تحمد كرمه انتفع بعقله (2)، واحترز من سء الاخلاق، ولا تدع صحبة الكريم وان لم تحمد عقله ولكن تنتفع بكرمه بعقلك، وفر الفرار كله من الاحمق اللءيم.
# ونروي: انظر الي من هو دونك في المقدرة، ولا تنظر الي من هو فوقك، فان ذلك اقنع لك، واحري ان تستوجب زيادة.
# واعلم ان العمل الداءم القليل علي اليقين والبصيرة، افضل عند الله من العمل الكثير علي غير اليقين والجهل.
# واعلم انه لا ورع انفع من تجنب محارم الله، والكف عن اذي المءمن، ولا عيش اهنا من حسن الخلق، ولا مال انفع من القنوع، ولا جهل اضر من العجب (3)، ولا تخاصم العلماء، ولا تلاعبهم، ولا تحاربهم، ولا تواضعهم.
# ونروي: من احتمل الجفاء لم يشكر النعمة (4).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: رحم الله عبدا حببنا الي الناس، ولم يبغضنا اليهم، وايم الله لو يرون محاسن كلامنا لكانوا اعز، ولا استطاع ان يتعلق عليهم بشء.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال عليكم بتقوي الله، والورع، والاجتهاد، واداء الامانة، وصدق الحديث، وحسن الجوار، فبهذا جاء محمد صلي الله عليه واله.
# صلوا في عشاءركم، وصلوا ارحامكم، وعودوا مرضاكم، واحضروا جناءزكم، وكونوا زينا ولا تكونوا شينا، حببونا الي الناس ولا تبغضونا، جروا الينا كل مودة، وادفعوا عنا كل قبيح، وما قيل فينا من خير فنحن اهله، وما قيل فينا من شر فما نحن كذلك،
# PageV00P356
# والحمد لله رب العالمين (1).
# ونروي ان رجلا قال للصادق عليه السلام: يا ابن رسول الله، فيم المروءة؟
# فقال: " الا يراك حيث نهاك، ولا يفقدك من حيث امرك ".
# PageV00P357
# 96 - باب التوكل علي الله، والرجاء من الله، والتفويض الي الله، وان كل ما صنعه الله للمءمن فهو خير له، وانه من اعطي الدين فقد اعطي الدنيا اروي عن العالم عليه السلام انه قال: من اراد ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله (1).
# وسءل عن حد التوكل، ما هو؟ قال: لا تخاف سواه (2).
# واروي ان الغني والعز يجولان، فاذا ظفرا بموضع التوكل اوطنا (3).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: التوكل علي الله عز وجل درجات، منها ان تثق [به] (4) في امورك كلها، فما فعله بك كنت عليه راضيا (5).
# وروي ان الله عز وجل اوحي الي داود عليه السلام: ما اعتصم بي عبد من عبادي، دون احد من خلقي، عرفت ذلك من نيته، ثم يكيده اهل السماوات والارض وما فيهن، الا جعلت له المخرج من بينهن، وما اعتصم عبد من عبيدي باحد من خلقي دوني، عرفت ذلك من نيته، الا قطعت اسباب السماوات من يديه، واسخت الارض من تحته، ولم ابال باي واد هلك (6).
# PageV00P358
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: يقول الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي، وارتفاعي في علوي، لا يءثر عبد هواي علي هواه، الا جعلت غناه في قلبه، وهمه في اخرته، وكففت عليه ضيعته، وضمنت السماوات والارض رزقه، وكنت له من وراء حاجته، واتته الدنيا وهي راغمة. وعزتي وجلالي، وارتفاعي في علو مكاني، لا يءثر عبد هواه علي هواي الا قطعت رجاءه، ولم ارزقه منها الا ما قدرت له (1).
# واروي ان بعض العلماء كان يقول: سبحان من لو كانت الدنيا خيرا كلها اهلك فيها من احب، سبحان من لو كانت الدنيا شرا كلها انجي منها من اراد (2).
# وروي: كن لمن لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران عليه السلام خرج يقتبس نارا لاهله كلمه الله ورجع نبيا، وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان، وخرجت سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مءمنين (3).
# وروي: ولا تقل لشء قد مضي: لو كان غيره.
# روي عن العالم عليه السلام قال: اذا يشاء الله يعطينا، واذا احب ان يكره رضينا.
# واروي: اعلم الناس بالله ارضاهم بقضاء الله (4).
# وروي: راس طاعة الله الصبر والرضا (5).
# وروي: ما قضي الله علي عبده قضاءا فرضي به، الا جعل الخير فيه (6).
# وروي ان الله تبارك وتعالي اوحي الي موسي بن عمران: يا موسي ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليه لما هو خير له، واعافيه لما هو خير له، فليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، وليرض بقضاءي، اكتبه من الصديقين عندي (7).
# PageV00P359
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: المءمن يعترض كل خير، لو قرض بالمقاريض كان خيرا له، وان ملك ما بين المشرق والمغرب كان خيرا له.
# وروي: من اعطي الدين فقد اعطي الدنيا.
# وروي ان الله تبارك وتعالي يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب، ولا يعطي الدين الا من يحبه (١).
# وفي خبر اخر: لا يعطي الله الدين الا اهل خاصته وصفوته من خلقه (٢).
# وروي: اذا طلبت شيءا من الدنيا فزوي عنك، فاذكر ما خصك الله به من دينه، او صرفه عنك بغيرك، فان ذلك احري ان تسخو (٣) نفسك عما فاتك من الدنيا.
# وروي ان الله تبارك وتعالي اوحي الي داود عليه السلام: فلانة بنت فلانة معك في الجنة في درجتك، فصار اليها فسالها عن عملها فخبرته، فوجده مثل اعمال ساءر الناس، فسالها عن نيتها، فقالت: ما كنت في حالة فنقلني الله منها الي غيرها، الا كنت بالحالة التي نقلني اليها اسر مني بالحالة التي كنت فيها، فقال: حسن ظنك بالله عز وجل.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: والله ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة، الا بحسن ظنه بالله ورجاءه منه، وحسن خلقه، والكف عن اغتياب المءمنين.
# وايم الله لا يعذب الله مءمنا بعد التوبة والاستغفار، الا بسوء الظن بالله، وتقصيره من رجاءه لله، وسوء خلقه ومن اغتيابه المءمنين. والله لا يحسن عبد مءمن ظنا بالله، الا كان الله عند ظنه به، لان الله عز وجل كريم يستحيي ان يخلف ظن عبده ورجاءه، فاحسنوا الظن بالله وارغبوا اليه، وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء﴾</a> (4)، (5).
# وروي ان داود عليه السلام قال: يا رب، ما امن بك من عرفك فلم يحسن
# PageV00P360
# الظن بك (1).
# وروي ان اخر عبد يءمر به الي النار، يلتفت فيقول: يا رب لم يكن هذا ظني بك، فيقول، ما كان ظنك بي؟ قال: كان ظني بك ان تغفر لي خطيءتي، وتسكنني جنتك. فيقول الله عز وجل: يا ملاءكتي، وعزتي وجلالي، وجودي وكرمي، وارتفاعي في علوي، ما ظن بي عبدي خيرا ساعة قط، ولو ظن بي ساعة خيرا ما روعته بالنار، اجيزوا له كذبه وادخلوه الجنة (2).
# ثم قال العالم عليه السلام: قال الله عز وجل: الا لا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملونها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم واعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كنه عبادتي، فيما يظنونه عندي من كرامتي، ولكن برحمتي فليثقوا، ومن فضلي فليرجوا، والي حسن الظن بي فليطمءنوا، وان رحمتي عند ذلك تدركهم، ومنتي تبلغهم، ورضواني ومغفرتي تلبسهم، فاني انا الله الرحمن الرحيم، وبذلك تسميت (3).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: ان الله عز وجل اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام: ان في الحبس رجلين من بني اسراءيل، امر باطلاقهما، قال: فنظر الي احدهما فاذا هو مثل الهدبة (4)، فقال له: ما الذي بلغ بك ما اري منك؟ قال: الخوف من الله، ونظر الي الاخر، لم يتشعب منه شء، فقال له: انت وصاحبك كنتما في امر واحد، وقد رايت ما بلغ الامر بصاحبك، وانت لم تتغير، فقال له الرجل: انه كان ظني بالله جميلا حسنا، فقال: يا رب قد سمعت مقالة عبديك، فايهما افضل؟ قال تعالي:
# صاحب الظن الحسن افضل (5).
# واروي عن العالم عليه السلام: ان الله اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام: يا موسي قل لبني اسراءيل: انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء يجدني عنده.
# PageV00P361
# <span class="title2">٩٧ - باب السخاء</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: السخاء شجرة في الجنة، اغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن منها ادته الي الجنة، والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن من اغصانها ادته الي النار، اعاذنا الله واياكم من النار (1).
# ونروي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعدي بن حاتم: " رفع عن ابيك العذاب الشديد بسخاوة نفسه " (2).
# وروي ان جماعة من الاساري جاءوا بهم الي رسول الله صلي الله عليه واله، فامر امير المءمنين عليه السلام بضرب اعناقهم، ثم امر بافراد واحد لا يقتله، فقال الرجل: لم افردتني من اصحابي، والجناية واحدة؟ فقال له: " ان الله تبارك وتعالي اوحي الي انك سخي قومك ولا اقتلك "، فقال الرجل: اني اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله، فقاده سخاءه الي الجنة (3).
# وروي: الشاب السخي المقترف للذنوب، احب الي الله من الشيخ العابد البخيل (4).
# وروي: ما شء يتقرب به الي الله عز وجل احب اليه من اطعام الطعام، واراقة الدماء
# وروي: اطيلوا الجلوس عند المواءد، فانها اوقات لا تحسب من اعماركم.
# PageV00P362
# وروي: لو عملت طعاما بماءة الف درهم، واكل منه مءمن واحد، لم يعد سرفا.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وصلوا والناس نيام، وادخلوا الجنة بسلام.
# واروي: اياك والسخي، فان الله عز وجل ياخذ بيده.
# وروي: ان الله تبارك وتعالي ياخذ بناصية السخي اذا اعتر (1)، (2).
# (وبالله التوفيق، وعليه التكلان، والله اعلم بالصواب، واستعين الله في كل الامور، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين) (3).
# PageV00P363
# <span class="title2">٩٨ - باب القناعة</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: من اراد ان يكون اغني الناس، فليكن واثقا بما عند الله عز وجل (١).
# وروي: فليكن بما في يدي الله اوثق منه مما في يديه (٢).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: قال الله سبحانه: ارض بما اتيتك تكن اغني الناس (٣).
# واروي: من قنع شبع، ومن لم يقنع لم يشبع (٤).
# واروي: ان جبرءيل عليه السلام اهبط الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، ان الله عز وجل يقرا عليك السلام، ويقول لك: اقرا <span class="quran"> (بسم الله الرحمن الرحيم لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) </span> (5) الاية، فامر النبي صلي الله عليه واله مناديا ينادي: " من لم يتادب بادب الله، تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات ".
# ونروي: من رضي من الدنيا بما يجزيه، كان ايسر ما فيها يكفيه، ومن لم يرض من الدنيا بما يجزيه، لم يكن شء منها يكفيه (6).
# (ونروي: ما هلك من عرف قدره، وما ينكر الناس عن القوت انما ينكر عن
# PageV00P364
# العقول، ثم قال: وكم عسي يكفي الانسان) (1)؟!
# ونروي: من رضي من الله باليسير من الرزق، رضي الله منه بالقليل من العمل (2).
# ونروي: عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " من سالنا اعطيناه، ومن استغني اغناه الله " (3).
# ونروي: ان دخل نفسك شء من القناعة، فاذكر معاش رسول الله صلي الله عليه واله فانما كان قوته الشعير، وحلاوته التمر، ووقوده السعف اذا وجد (4).
# ونروي: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله ليساله، فسمعه وهو يقول:
# " من سالنا اعطيناه، ومن استغني اغناه الله " فانصرف ولم يساله، ثم عاد اليه فسمع مثل مقالته فلم يساله، حتي فعل ذلك ثلاثا، فلما كان في اليوم الثالث مضي واستعار فاسا وصعد الجبل فاحتطب، وحمله الي السوق فباعه بنصف صاع من شعير، فاكله هو وعياله، ثم دام علي ذلك حتي جمع ما اشتري به فاسا، ثم اشتري بكرين وغلاما وايسر فاتي النبي صلي الله عليه واله فاخبره فقال: " اليس قد قلنا: من سالنا اعطيناه، ومن استغني اغناه الله " (5).
# PageV00P365
# <span class="title2">٩٩ - باب الكفاف</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: يقول الله جل جلاله: ان اغبط عبادي يوم القيامة عبد رزق حظه من صلاحه، قترت في رزقه فصبر، حتي اذا حضرت وفاته قل تراثه، وقل بواكيه (1).
# ونروي: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اللهم ارزق محمدا وال محمد ومن احبهم، العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد المال والولد " (2).
# وروي: ان قيما كان لابي ذر الغفاري في غنمه، فقال: قد كثر الغنم وولدت، فقال: تبشرني بكثرتها، ما قل وكفي منها احب الي مما كثر والهي (3).
# وروي: طوبي لمن امن وكان عيشه كفافا (4).
# PageV00P366
# <span class="title2">١٠٠ - باب الياس مما في ايدي الناس</span>
# اروي عن العالم عليه السلام، انه قال: الياس مما في ايدي الناس عز المءمن في دينه، ومروءته في نفسه، وشرفه في دنياه، وعظمته في اعين الناس، وجلالته في عشيرته، ومهابته عند عياله، وهو اغني الناس عند نفسه وعند جميع الناس.
# واروي: شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس (1).
# واروي: ان اصل الانسان لبه، ودينه نسبه، ومروته حيث يجعل نفسه، والناس الي ادم شرع سواء، وادم من تراب.
# واروي: الياس غني، والطمع فقر حاضر.
# وروي: من ابدي ضره الي الناس، فضح نفسه عندهم.
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: وقوا دينكم بالاستغناء بالله عن طلب الحواءج، واعلموا انه من خضع لصاحب سلطان جاءر او لمخالف، طلبا لما في يديه من دنياه، اهمله الله ومقت عليه ووكله اليه، فان هو غلب علي شء من دنياه، نزع الله منه
# البركة، ولم ينفعه بشء في حجته، ولا غيره من افعال البر.
# واروي: اذا اراد احدكم ان لا يسال ربه شيءا الا واعطاه، فليياس من الناس كلهم، فلا يكون له رجاء الا عند الله عز وجل (2).
# ونروي: سخاء النفس عما في ايدي الناس، اكثر من سخاء البذل.
# واعلم ان بعض العلماء سمع رجلا يدعو الله ان يغنيه عن الناس، فقال: ان الناس لا يستغنون عن الناس، ولكن اغناك الله عن دناء الناس.
# PageV00P367
# <span class="title2">١٠١ - باب الصبر والكتمان والنصيحة</span>
# اروي: ان الصبر علي البلاء حسن جميل، وافضل منه عن المحارم (١).
# وروي: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الصابرون؟ فيقوم عنق من الناس، فيقال لهم: اذهبوا الي الجنة بغير حساب، قال: فتلقاهم الملاءكة فيقولون: اي شء كانت اعمالكم؟ فيقولون: كنا نصبر علي طاعة الله، ونصبر عن معصية الله، فيقولون : نعم اجر العاملين (٢).
# ونروي: ان في وصايا الانبياء صلوات الله عليهم: اصبروا علي الحق وان كان مرا (٣).
# واروي: ان اليقين فوق الايمان بدرجة واحدة، والصبر فوق اليقين.
# ونروي: انه من صبر للحق، عوضه الله خيرا مما صبر عليه.
# ونروي: ان الله تبارك وتعالي اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله اني اخذك بمداراة الناس، كما اخذك بالفراءض (٤).
# ونروي: ان المءمن اخذ عن الله عز وجل الكتمان، وعن نبيه صلي الله عليه واله مداراة الناس، وعن العالم عليه السلام: الصبر في الباساء والضراء.
# وروي في قول الله عز وجل: <span class="quran"> (اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) </span> (5) قال: (اصبروا) علي طاعة الله وامتحانه (وصابروا) قال: الزموا طاعة
# PageV00P368
# الرسول ومن يقوم مقامه، (ورابطوا) قال: لا تفارقوا ذلك يعني الامرين والكل لعل في كتاب الله موجبه، ومعناها انكم تفلحون.
# واروي عن العالم عليه السلام: الصبر علي العافية اعظم من الصبر علي البلاء.
# يريد بذلك ان يصبر علي محارم الله، مع بسط الله عليه في الرزق وتخويله النعم، وان يعمل بما امره الله به فيها.
# اروي عن العالم عليه السلام في كلام طويل: ثلاثة لا يغل عليها قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله عز وجل، والنصيحة لاءمة المسلمين، واللزوم لجماعتهم.
# وقال: حق المءمن علي المءمن، ان يمحضه النصيحة في المشهد والمغيب كنصيحته لنفسه.
# ونروي: من مشي في حاجة اخيه فلم يناصحه، كان كمن حارب الله ورسوله (1).
# واروي: من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس منهم (2).
# واروي: لا يقبل الله عمل عبد، وهو يضمر في قلبه علي مءمن سوءا.
# ونروي: ليس منا من غش مءمنا او ضره او ما كره (3).
# ونروي: الخلق عيال الله، فاحب الخلق الي الله، من ادخل علي اهل بيت مءمن سرورا (4)، ومشي مع اخيه في حاجته.
# PageV00P369
# <span class="title2">١٠٢ - باب التواضع والزهد</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: ان الدنيا قد ترحلت مدبرة، وان الاخرة قد ترحلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، وكونوا من الزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، لان الزاهدين اتخذوا الارض بساطا، والتراب فراشا، والماء طيبا، وقرضوا الدنيا تقريضا.
# الا، من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات.
# الا، ان لله تعالي عبادا، شرورهم مامونة مخزونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، صبروا اياما فصارت لهم العقبي راحة طويلة، [اما] (1) اناء الليل فصافون علي اقدامهم، واناء النهار فخلصوا مخلصا وهو عابرون يسعون في فكاك رقابهم، بررة اتقياء، كانهم القداح (2)، ينظر اليهم الناظر فيقول: مرضي (3).
# وروي عن المسيح عليه السلام، انه قال للحواريين: اكلي ما تنبته الارض للبهاءم، وشربي ماء الفرات بكفي، وسراجي القمر، وفراشي التراب، ووسادتي المدر، ولبسي الشعر، ليس لي ولد يموت، ولا امراة تحزن، ولا بيت يخرب، ولا مال يتلف، فانا اغني ولد ادم (4).
# واروي عن العالم عليه السلام، انه سءل عن قول الله تبارك وتعالي: (وكان.
# PageV00P370
# تحته كنز لهما) (1) فقال: والله، ما كان ذهبا ولا فضة، ولكنه كان لوحا مكتوبا عليه اربعة احرف: انا الله لا اله الا انا، من ايقن بالموت لم يضحك سنه، ومن ايقن بالحساب لم يفرح قلبه، ومن ايقن بالقدر علم انه لا يصيبه الا ما قدر عليه (2).
# واروي عن العالم عليه السلام: من طاب نفسه اذا رغب، واذا رهب، واذا اشتهي، واذا غضب، حرم الله جسده علي النار (3).
# ونروي: لا يصلح المءمن الا بثلاث خصال: الفقه في الدين، والتقدير في المعيشة، والصبر علي الناءبة (4).
# وروي: ان الوحي احتبس علي موسي بن عمران عليه السلام ثلاثين صباحا، فصعد علي جبل بالشام، فاقبل يتضور (5) عليه، ثم قال: يا رب، لم حبست علي وحيك وكلامك، بذنب اذنبته، فها انا بين يديك، فاقبض لنفسك رضاها، وان كنت حبست عني وحيك بذنوب بني اسراءيل، فغفرانك القديم.
# فاوحي اليه عز وجل: يا موسي اتدري لم خصصتك بوحيي وبكلامي؟
# قال: لا علم لي يا رب، قال: يا موسي، اني اطلعت الي خلقي اطلاعة، فلم ار فيهم اشد تواضعا منك، وكان موسي عليه السلام اذا صلي لا ينفتل حتي يلصق خده الايمن والايسر بالارض (6).
# وسالت العالم عليه السلام عن ازهد الناس؟ فقال: الذي لا يطلب المعدوم حتي ينفد الموجود.
# في حكمة ال داود عليه السلام: ينبغي ان لا تري طاعة الا في ثلاث: مرمة لمعاش (7)، او لذة في غير محرم، او تزود لمعاد.
# PageV00P371
# وروي: الكبر رداء الله، من نازع الله رداءه قصمه (1).
# وروي: ان ملكين موكلان بالعباد، فمن تواضع رفعاه، ومن تكبر وضعاه (2).
# واروي عن العالم عليه السلام، انه قال: عجبا للمتكبر الفخور، الذي كان بالامس نطفة، وهو غدا جيفة (3)! والعجب كل العجب، لمن شك في الله وهو يري الخلق! والعجب لمن انكر الموت، وهو يري من يموت كل يوم وليلة! ولمن لم يذكر الاخرة وهو يري النشاة الاولي! ولمن عمل لدار الفناء وهو يري دار البقاء! وروي: ان الله اوحي الي بعض عباد بني اسراءيل، وقد دخل قلبه شء: اما عبادتك لي فقد تعززت بي، واما زهدك في الدنيا فقد تعجلت الراحة، فهل واليت لي وليا؟ او عاديت لي عدوا؟ ثم امر به الي النار، نعوذ بالله منها.
# ونروي: ان ايوب عليه السلام، لما جهده البلاء قال: لاقعدن مقعد الخصم، فاوحي الله اليه: تكلم، فجثي علي الرماد وقال: يا رب انك تعلم انه ما عرض لي امران قط كلاهما لك فيه رضي الا اخترت اشدهما علي بدني. فنودي من غمامة بيضاء بستة الاف لغة: فلمن المن؟ فوضع الرماد علي راسه وخر ساجدا ينادي: لك المن سيدي ومولاي، فكشف الله ضره.
# PageV00P372
# <span class="title2">١٠٣ - باب المعروف</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة (1)، لان الله عز وجل يقول لهم: قد غفرت لكم ذنوبكم تفضلا عليكم، لانكم كنتم اهل المعروف في الدنيا، وبقيت حسناتكم فهبوها لمن تشاءن، فتكونوا بها اهل
# المعروف في الاخرة.
# وقال: ان لله عبادا يفزع العباد اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون، كل معروف صدقة، فقلت له: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله، وان كان غنيا؟ فقال:
# وان كان غنيا.
# واروي: المعروف كاسمه، وليس شء افضل منه الا ثوابه، وهو هدية من الله الي عبده المءمن، وليس كل من يحب ان يصنع المعروف الي الناس يصنعه، ولا كل من رغب فيه يقدر عليه، ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه، فاذا من الله علي العبد المءمن، جمع الله له الرغبة والقدرة والاذن، فهناك تجب السعادة (2).
# ونروي عن النبي صلي الله عليه واله: " من ادخل علي مءمن فرحا، فقد ادخل علي فرحا، ومن ادخل علي فرحا، فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا، جاء من الامنين يوم القيامة ".
# وروي: اصطنع المعروف الي اهله والي غير اهله، فان لم يكن من اهله فكن
# PageV00P373
# انت من اهله (1).
# وروي: لا يتم المعروف الا بثلاث خصال: تعجيله، وتصغيره، وستره، فاذا عجلته هناته، واذا صغرته عظمته، واذا سترته اتممته (2).
# وروي: اذا سالك اخوك حاجة، فبادر بقضاءها قبل استغناءه عنها.
# ونروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " من سر مءمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر رسول الله صلي الله عليه واله، ومن سر رسول الله صلي الله عليه واله فقد سر الله، ومن سر الله ادخله الجنة " (3).
# PageV00P374
# <span class="title2">١٠٤ - باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: انما هلك من كان قبلكم بما عملوا من المعاصي، ولم ينههم الربانيون والاحبار عن ذلك (١).
# ان الله جل وعلا بعث ملكين الي مدينة ليقلباها علي اهلها، فلما انتهيا اليها وجدا رجلا يدعو الله ويتضرع اليه، فقال احدهما لصاحبه: اما تري هذا الرجل الداعي؟ فقال له: رايته، ولكن امضي الي ما امرني به ربي، فقال الاخر: ولكني لا احدث شيءا حتي ارجع، فعاد الي ربه فقال: يا رب، اني انتهيت الي المدينة فوجدت عبدك فلانا يدعو ويتضرع اليك، فقال عز وجل: امض لما امرتك، فان ذلك رجل لم يتغير وجهه غضبا لي قط (٢).
# واروي: ان رجلا سال العالم عليه السلام عن قول الله عز وجل: <span class="quran"> (قوا انفسكم واهليكم نارا) </span> (3) قال: يامرهم بما امرهم الله، وينهاهم عما نهاهم، فان اطاعوا كان قد وقاهم، وان عصوه كان قد قضي ما عليه (4).
# وروي: ان امير المءمنين عليه السلام كان يخطب، فعارضه رجل فقال: يا امير المءمنين حدثنا عن ميت الاحياء، فقطع الخطبة ثم قال: " منكر للمنكر بقلبه ولسانه ويديه، فخلال الخير حصلها كلها، ومنكر للمنكر بقلبه (ولسانه وتارك له بيده، فخصلتان من خصال الخير حاز، ومنكر للمنكر بقلبه) (5) وتارك بلسانه ويده، فخلة من
# PageV00P375
# خلال الخير حاز، وتارك للمنكر بقلبه ولسانه ويده، فذلك ميت الاحياء " ثم عاد الي خطبته عليه السلام.
# ونروي: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اخبرني ما افضل الاعمال؟ فقال: " الايمان بالله " قال: ثم ماذا؟ قال: " صلة الرحم " قال: ثم ماذا؟ قال: " الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " (قال الرجل: واي الاعمال ابغض منها؟ قال: " الشرك بالله " قال: ثم ماذا؟ قال: " قطيعة الرحم " قال: ثم ماذا؟ قال:
# " الامر بالمنكر والنهي عن المعروف ") (١).
# ونروي ان صبيين توثبا علي ديك، فنتفاه فلم يدعا عليه ريشه، وشيخ قاءم يصلي لا يامرهم ولا ينهاهم فامر الله الارض فابتلعته (٢).
# واروي عن العالم عليه السلام انه قال: انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر:
# مءمن فيستيقظ (٣)، او جاهل فيتعلم، اما صاحب سيف وسوط فلا (٤).
# نروي: حسب المءمن عيبا اذا راي منكرا ان لا يعلم من قلبه انه له كاره.
# واروي عن العالم عليه السلام: ان الله عز وجل قال: ويل للذين يجتلبون الدنيا بالدين، وويل للذين يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، وويل للذين اذا المءمن فيهم يسير بالعدل يعتدون وعليه يجترءن، ولا يهتدون، لاتيحن لهم فتنة تترك (٥) الحكيم
# فيهم حيرانا.
# ونروي من اعظم الناس حسرة يوم القيامة، من وصف عدلا فخالفه الي غيره (٦).
# ونروي في قول الله تعالي: <span class="quran"> (فكبكبوا فيها هم والغاوون) </span> (7) قال: هم قوم وصفوا
# PageV00P376
# بالسنتهم ثم خالفوه الي غيره (1)، فسءل عن معني ذلك، فقال: اذا وصف الانسان عدلا خالفه الي غيره، فراي يوم القيامة الثواب الذي هو واصفه لغيره، عظمت حسرته.
# PageV00P377
# <span class="title2">١٠٥ - باب النيات وان نية المءمن خير من عمله لانه ينوي خيرا من عمله</span>
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: نية المءمن خير من عمله لانه ينوي خير من عمله، ونية الفاجر شر من عمله، وكل يعمل علي نيته (١).
# ونروي: نية المءمن خير من عمله، لانه ينوي من الخير ما لا يطيقه (٢) ولا يقدر عليه (٣).
# وروي: من حسنت نيته، زاد الله في رزقه (٤).
# وسالت العالم عليه السلام عن قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿خذوا ما اتيناكم بقوة﴾</a> (5) قوة الابدان ام قوة القلب؟ فقال: جميعا (6) وقال لا قول الا بعمل، ولا عمل الا بالنية، ولا نية الا باصابة السنة (7).
# ونروي: حسن الخلق سجية ونية، وصاحب النية افضل.
# ونروي: ما ضعفت نية عن نية.
# واروي عنه: نية المءمن خير من عمله، فسالته عن معني ذلك، فقال: العمل
# PageV00P378
# يدخله الرياء، والنية لا يدخلها الرياء (1).
# وسالت العالم عليه السلام عن تفسير: نية المءمن خير من عمله، قال: انه ربما انتهت بالانسان حالة من مرض او خوف، يفارقه العمل ومعه نيته، فلذلك الوقت نية المءمن خير من عمله.
# وفي وجه اخر: انها لا تفارق عقله او نفسه، والاعمال قد تفارقه قبل مفارقة العقل والنفس.
# PageV00P379
# <span class="title2">١٠٦ - باب التفكر والاعتبار والهم في الدين والاخلاص واليقين</span>
# والبصيرة والتقوي والخوف والرجاء والطاعة لله عز وجل اروي عن العالم عليه السلام انه قال: طوبي لمن كان صمته فكرا، ونظره برا، ووسعه بيتة، وبكي علي خطيءته، وسلم الناس من لسانه ويده (١).
# واروي: فكر ساعة خير من عبادة سنة، فسالت العالم عليه السلام عن ذلك، فقال: تمر بالخربة وبالديار القفار فتقول اين بانوك؟ اين سكانك، مالك لا تتكلمين؟ (٢) ليست العبادة كثرة الصلاة والصيام، العبادة التفكر في امر الله جل وعلا (٣).
# واروي: التفكر مراتك، تريك سيءاتك وحسناتك.
# ونروي ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله راي بعض اصحابه منصرفا من بعث كان بعثه فيه، وقد انصرف بشعثه وغبار سفره وسلاحه عليه يريد منزله، فقال صلي الله عليه واله " انصرف من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر " فقيل له: او جهاد
# فوق الجهاد بالسيف؟ قال: " نعم، جهاد المرء نفسه " (٤).
# ونروي في قول الله تبارك وتعالي: <span class="quran"> (فاعتبروا يا اولي الابصار) </span> (5) قبل ان يعتبر بكم.
# PageV00P380
# واروي: ان الهم في الدين يذهب بذنوب المءمن.
# ونروي: ان الهموم ساعة الكفارات.
# اروي عن العالم عليه السلام انه قال: يقول الله تبارك وتعالي: انا خير شريك، من اشرك معي غيري في عملي لم اقبل، الا ما كان لي خالصا (١).
# ونروي: ان الله عز وجل يقول: انا خير شريك، ما شوركت في شء الا تركته.
# واروي عن العالم عليه السلام: العامل علي غير بصيرة، كالساءر علي غير الطريق، لا يزيده سرعة السير الا بعدا عن الطريق.
# وروي: كفي باليقين غني وبالعبادة شغلا (٢)، الايمان في القلب، واليقين خطرات (٣).
# واروي: ما قسم بين الناس اقل من اليقين (٤).
# واروي: ان لله عز وجل في عباده انية وهي القلب فاحبها اليه اصفاها واصلبها وارقها: اصلبها في دين الله، واصفاها من الذنوب، وارقها علي الاخوان.
# وروي: ان الله يبغض من عباده الماءلين، فلا تزلوا عن الحق، فمن استبدل بالحق هلك، وفاتته الدنيا وخرج منها ساخطا.
# واروي: من اراد ان يكون اعز الناس، فليتق الله في سره وعلانيته.
# اروي عن العالم عليه السلام، في تفسير هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank" title="الطلاق 65">﴿ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب﴾</a> (5) قال: يجعل له مخرجا في دينه، ويرزقه من حيث لا يحتسب في دنياه.
# ونروي: من خاف الله سخت نفسه عن الدنيا (6).
# PageV00P381
# ونروي: خف الله كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه يراك، وان كنت لا تدري انه يراك فقد كفرت، وان كنت تعلم انه يراك ثم استترت المخلوقين بالمعاصي وبرزت له بها، فقد جعلته اهون الناظرين اليك (1).
# ونروي: من رجا شيءا طلبه ، ومن خاف شيءا هرب منه (2)، ما من مءمن يجتمع في قلبه خوف ورجاء، الا اعطاه الله ما امل وامنه مما يخاف.
# ونروي: من مات امنا من ان يسلب سلب، ومن مات خاءفا من ان يسلب امن السلب وبالله التوفيق.
# PageV00P382
# <span class="title2">١٠٧ - باب البدع والضلالة وان كل رياسة الي النار</span>
# اروي عن العالم عليه السلام، انه قال: كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة الي النار (1).
# ونروي: ادني الشرك ان يبتدع الرجل رايا، فيحب عليه ويبغض (2).
# ونروي: انه كان في الزمان الاول رجل يطلب الدنيا من حلال فلم يقدر عليها، فاتاه الشيطان عليه اللعنة فقال له: الا ادلك علي شء يكثر دنياك، ويعلو ذكرك به؟ فقال نعم، قال: تبتدع دينا وتدعو الناس اليه، ففعل فاستجاب له خلق كثير، واطاعوه، واصاب من الدنيا امرا عظيما ثم انه فكر يوما فقال: ابتدعت دينا ودعوت الناس اليه، ما ادري الي التوبة ام لا، الا ان ارد من دعوته عنه، فجعل ياتي اصحابه فيقول: انا الذي دعوتكم الي الباطل، والي بدعة وكذب، فجعلوا يقولون له:
# كذبت، لا بل الي الحق دعوتنا، ونحن غير راجعين عما نحن عليه، ولكنك شككت في دينك فرجعت عنه، فلما راي ان القوم قد تداخلهم الخذلة، عمد الي سلسلة واوتد لها وتدا ثم جعلها في عنقه، ثم قال: لا احلها حتي يتوب الله علي وروي: انه ثقب ترقوته وادخلها فيها فاوحي الله تعالي الي نبي ذلك الزمان: قل لفلان: لو دعوتني حتي تسقط اوصالك ما استجبت لك، ولا غفرت لك، حتي ترد الناس عما دعوت اليه (3).
# ونروي: من رد صاحب بدعة عن بدعته، فهو سبيل من سبيل الله.
# واروي عن العالم عليه السلام: من دعا الناس الي نفسه، وفيهم من هو اعلم
# PageV00P383
# منه، فهو مبتدع ضال.
# اروي: من طلب الرياسة لنفسه هلك (١)، فان الرياسة لا تصلح الا لاهلها (٢).
# واروي: من تعلم العلم ليماري به السفهاء، او يباهي به العلماء، او يصرف وجوه الناس اليه ليرءسوه ويعظموه، فليتبوا مقعده من النار (٣).
# اياك والخصومة فانها تورث الشك، وتحبط العمل، وتردي بصاحبها، وعسي ان يتكلم بشء لا يغفر له.
# ونروي: انه كان فيما مضي قوم انتهي بهم الكلام الي الله عز وجل فتحيروا، وان كان الرجل ليدعي من بين يديه فيجيب من خلفه (٤).
# واروي عن العالم عليه السلام: تكلموا فيما دون العرش، فان قوما تكلموا في الله عز وجل فتاهوا (٥).
# واروي عن العالم عليه السلام، وسالته عن شء من الصفات، فقال: لا يتجاوز مما في القران (٦).
# اروي انه قرء بين يدي العالم عليه السلام، قوله تعالي: <span class="quran"> (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) </span> (7) فقال: انما عني ابصار القلوب وهي الاوهام فقال:
# لا تدرك الاوهام كيفيته، وهو يدرك كل وهم (8)، واما عيون البشر فلا تلحقه، لانه تعالي لا يحد ولا يوصف، هذا ما نحن عليه كلنا.
# PageV00P384
# <span class="title2">١٠٨ - باب حديث النفس</span>
# اروي انه سءل العالم عليه السلام، عن حديث النفس، فقال: من يطيق الا يحدث نفسه!
# وسالت العالم عليه السلام عن الوسوسة، وان كثرت، قال: لا شء فيها، تقول:
# لا اله الا الله (1).
# وفي خبر اخر: لا حول ولا قوة الا بالله (2).
# واروي: ان رجلا قال للعالم عليه السلام: يقع في نفسي امر عظيم، فقال قل:
# (لا اله الا الله (3). وفي خبر اخر) (4) لا حول ولا قوة الا بالله.
# ونروي: عن رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي عفا عن امتي وساوس الصدور ".
# ونروي عنه: " ان الله تجاوز لامتي عما تحدث به انفسها (5)، الا ما كان يعقد عليه ".
# واروي: اذا خطر ببالك في عظمته وجبروته او بعض صفاته شء من الاشياء، فقل: لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله، علي امير المءمنين، اذا قلت ذلك عدت الي محض الايمان.
# PageV00P385
# واروي ان الله تبارك وتعالي اسقط عن المءمن ما لا يعلم، وما لا يتعمد، والنسيان، والسهو، والغلط، وما استكره عليه، وما اتقي فيه، وما لا يطيق. اقول ذلك.
# PageV00P386
# <span class="title2">١٠٩ - باب الرياء والنفاق والعجب</span>
# نروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " قال الله تبارك وتعالي: انا اعلم بما يصلح عليه دين عبادي المءمنين، ان يجتهد في عبادتي فيقوم من نومه ولذة وسادته، فيجتهد لي، فاضربه بالنعاس الليلة والليلتين، نظرا مني له وابقاء عليه، فينام حتي يصبح، فيقوم وهو ماقت نفسه، ولو خليت بينه وبين ما يريد من عبادتي، لدخله من ذلك العجب، فيصيره العجب الي الفتنة، فياتيه من ذلك ما فيه هلاكه، الا فلا يتكل العاملون علي اعمالهم، فانهم لو اجتهدوا انفسهم اعمارهم في عبادتي، كانوا
# مقصرين غير بالغين كنه عبادتي، فيما يطلبونه عندي، ولكن برحمتي فليثقوا، وبفضلي فليفرحوا، والي حسن الظن بي فليطمءنوا، فان رحمتي عند ذلك تدركهم، فاني انا الله الرحمن الرحيم، وبذلك تسميت " (١).
# ونروي في قول الله تبارك وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank" title="الكهف 18">﴿فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا﴾</a> (2) قال: ليس من رجل يعمل شيءا من الثواب، لا يطلب به وجه الله، انما يطلب تزكية الناس، يشتهي ان تسمع به الناس، الا اشرك بعبادة ربه (3) في ذلك العمل، فيبطله (4) الرياء، وقد سماه الله تعالي الشرك.
# ونروي: من عمل لله كان ثوابه علي الله، ومن عمل للناس كان ثوابه علي الناس، ان كل رياء شرك (5).
# PageV00P387
# ونروي: ما من عبد اسر خيرا، فيذهب الايام حتي يظهر الله له خيرا، وما من عبد اسر شرا، فيذهب الايام حتي يظهر الله له شرا (١).
# ونروي: ان عالما اتي عابدا فقال له: كيف صلاتك؟ قال: تسالني عن صلاتي وانا ا عبد الله منذ كذا وكذا! فقال له: كيف بكاءك؟ قال: اني لابكي حتي تجري دموعي، فقال له العالم عليه السلام: فان ضحكك وانت عارف بالله، افضل من بكاءك وانت تدل علي الله ان المدل (٢) لا يصعد من عمله شء (٣).
# ونروي: من شك في الله بعد ما ولد علي الفطرة لم يتب ابدا (٤).
# واروي: ان امير المءمنين عليا عليه السلام قال في كلام له: " ان من البلاء الفاقة ، واشد من الفاقة مرض البدن، واشد من مرض البدن مرض القلب " (٥).
# اروي: لا ينفع مع الشك والجحود عمل (٦).
# واروي: من شك او ظن، فاقام علي احدهما، احبط عمله (٧).
# واروي في قول الله عز وجل: <span class="quran"> (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) </span> (٨) قال: نزلت في الشكاك (٩).
# واروي في قوله تعالي: <span class="quran"> (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) </span> (10) قال:
# الشك (11)، والشاك في الاخرة مثل الشاك في الاولي. نسال الله الثبات وحسن اليقين.
# واروي انه سءل عنه رجل يقول بالحق، ويسرف علي نفسه بشرب الخمر، وياتي الكباءر، وعن رجل دونه في اليقين، وهو لا ياتي ما ياتيه. فقال صلي الله عليه
# PageV00P388
# واله: احسنهما يقينا كناءم علي المحجة اذا انتبه ركبها، والادون الذي يدخله الشك كالناءم علي غير طريق، لا يدري اذا انتبه ايما المحجة. PageV00P389
# <span class="title2">١١٠ - باب النوادر</span>
# نروي: ان رجلا اتي ابا جعفر عليه السلام فساله عن الحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " من قال: لا اله الا الله، دخل الجنة " فقال ابو جعفر عليه السلام: " الخبر حق " فولي الرجل مدبرا، فلما خرج امر برده ثم قال: " يا هذا، ان للا اله الا الله شروطا، واني من شروطها ".
# اروي عن العالم عليه السلام ان رجلا ساله فقال: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله، علمني ما يجمع لي خير الدنيا والاخرة، ولا تطول علي، فقال: لا تغضب.
# واروي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله عما يجمع به خير الدنيا والاخرة، قال: " لا تكذب ".
# وسالني رجل (1) عن ذلك، فقلت: خالف نفسك.
# PageV00P390
# <span class="title2">١١١ - باب العطاس</span>
# واعلم ان علة العطاس هي ان الله تبارك وتعالي اذا انعم علي عبد بنعمة، فنسي ان يشكر عليها، سلط عليه ريحا تدور في بدنه، فيخرج من خياشيمه، فيحمد الله علي تلك العطسة، فيجعل ذلك الحمد شكرا لتلك النعمة.
# وما عطس عاطس الا هضم له طعامه، او تجشا (1) الا مرء طعامه.
# فاذا عطست فاجعل سبابتك علي قصبة انفك، ثم قل: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم، رغم انفي لله داخرا صاغرا غير مستنكف ولا مستكبر (2). فانه من قال هذه الكلمات عند عطسه، خرج من انفه دابة اكبر من البق واصغر من الذباب، فلا يزال في الهواء الي ان يصير تحت العرش، وتسبح لصاحبها الي يوم القيامة.
# فاذا عطس اخوك فسمته، وقل: يرحمك الله. واذا سمتك اخوك فرد عليه، وقل: يغفر الله لنا ولك. هذا اذا عطس مرة او مرتين او ثلاثا، فاذا زاد علي ثلاث، فقل: شفاك الله (3). فان ذلك من علة وداء في راسه ودماغه.
# ومن عطس ولم يسمت، سمته سبعون الف ملك فسمت اخاك اذا سمعته يحمد الله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله، فان لم تسمع ذلك منه فلا تسمته.
# واذا سمعت عطسة فاحمد الله، وان كنت في صلاتك، او كان بينك وبين
# PageV00P391
# العاطس ارض او بحر (1).
# ومن سبق العاطس الي حمد الله، امن من الصداع.
# واذا سمت فقل: يرحمك الله، وللمنافق: يرحمكم الله، تريد بذلك الملاءكة الموكلين به، وتقول للمراة: عافاك الله، وللمريض: شفاك الله، وللمغموم والمهموم:
# فرحك الله وللغلام: ورعك (2) الله وانشاك، وللذمي: هداك الله، ولامام المسلمين:
# صلي الله عليك.
# ونروي: ان امير المءمنين صلوات الله عليه كان يقول لرسول الله صلي الله عليه واله اذا عطس: " رفع الله ذكرك وقد فعل "، وكان النبي صلي الله عليه واله يقول لامير المءمنين عليه السلام اذا عطس: " اعلي الله كعبك وقد فعل ".
# وان عطست وانت في الصلاة، او سمعت عطسة، فاحمد الله علي اي حالة تكون، وصل علي النبي واله.
# PageV00P392
# <span class="title2">١١٢ - باب الفزع والهم</span>
# واذا فزعت من سلطان او غيره فقل: حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، امتنع بحول الله وقوته من حولهم وقوتهم، امتنع برب الفلق من شر ما خلق، واقول ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله (1).
# واذا حزنك امر، فقل سبع مرات: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فان كفيت والا اتممت سبعين مرة.
# واذا ابتليت ببلوي، او اصابتك محنة، او خفت امرا، او اصابك غم، فاستعن ببعض اخوانك وادع بهذا الدعاء، ويءمن الاخ عليه، فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه دعا وامن عليه علي بن ابي طالب عليه السلام في المهمات وقال: " ما دعا بهذا الدعاء احد قط ثلاث مرات الا اعطي ما سال، الا ان يسال ماثما، او قطيعة رحم، وهو ان يقول: يا حي يا قيوم، يا حي لا يموت، يا حي لا اله الا انت، اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام " (2).
# واذا كنت مجهودا فاسجد، ثم اجعل خدك الايمن علي الارض، ثم خدك الايسر، وقل في كل واحد: يا مذل كل جبار عنيد، يا معز كل ذليل، قد وحقك بلغ مجهودي، فصل علي محمد واله وفرج عني (3).
# PageV00P393
# <span class="title2">١١٣ - باب الحجامة والحلق</span>
# فاذا اردت الحجامة، فاجلس بين يدي الحجام وانت متربع، وقل: بسم الله الرحمن الرحيم، اعوذ بالله الكريم في حجامتي، من العين في الدم، ومن كل سوء (1) واعلال وامراض واسقام واوجاع، واسالك العافية والمعافاة والشفاء من كل داء.
# وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اقرا اية الكرسي، واحتجم اي يوم شءت (2)، وتصدق واخرج اي يوم شءت ".
# واذا اردت ان تاخذ شعرك، فابدا بالناصية فانها من السنة، وقل: بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسنته، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، اللهم اعطني بكل شعرة نورا ساطعا يوم القيامة.
# فاذا فرغت فقل: اللهم زيني بالتقي، وجنبني الردي (3)، وجنب شعري وبشري المعاصي وجميع ما تكره مني، فاني لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا. واستقبل القبلة وابتدء بالناصية، واحلق الي العظمين النابتين الدانيين للاذنين وبالله التوفيق.
# PageV00P394
# <span class="title2">١١٤ - باب الزي والزينة</span>
# واذا لبست ثوبك الجديد فقل: الحمد لله الذي كساني من الرياش ما اواري به عورتي، واتجمل به عند الناس، اللهم اجعله لباس التقوي، ولباس العافية، واجعله لباسا اسعي فيه لمرضاتك، واعمر فيها مساجدك (1).
# واذا اردت ان تلبس السراويل، فلا تلبسه وانت قاءم، والبس وانت جالس، فانه يورث الحبن (2) والماء الاصفر، ويورث الغم والهم، وقل: بسم الله، اللهم استر عورتي، ولا تهتكني في عرصات القيامة، واعف فرجي، ولا تخلع عني زينة الايمان (3).
# واذا تعممت فقل: بسم الله، اللهم ارفع ذكري، واعل شاني، واعزني بعزتك، واكرمني بكرمك، بين يديك وبين خلقك، اللهم توجني بتاج الكرامة والعز والقبول.
# واذا لبست خاتما فقل: اللهم سمني بسيماء الايمان، واختم لي بالخير، واجعل عاقبتي الي خير، انك انت العزيز الكريم.
# واذا اردت النظر في المراة، فخذها بيدك اليسري وقل: بسم الله.
# فاذا نظرت فيها، فضع يدك اليمني علي مقدم راسك، وامسح علي وجهك، واقبض لحيتك، وانظر في المراة، وتقول: الحمد لله الذي خلقني بشرا سويا، وزينني ولم يشني، وفضلني علي كثير من خلقه، ومن علي بالاسلام ورضيه لي دينا.
# PageV00P395
# ثم ضعها من يدك وقل: اللهم لا تغير ما بنا من انعمك، واجعلنا لانعمك من الشاكرين، ولالاءك من الذاكرين. PageV00P396
# <span class="title2">١١٥ - باب الاداب</span>
# واذا اردت ان تكتحل، فخذ الميل بيدك اليمني واضربه في المكحلة، وقل:
# بسم الله.
# واذا جعلت الميل في عينك، فقل: اللهم نور بصري، واجعل فيه نورا ابصر به حقك، واهدني الي طريق الحق، وارشدني الي سبيل الرشاد، اللهم نور علي دنياي واخرتي.
# واذا اردت ان تمشط لحيتك، فخذ المشط بيدك اليمني، وقل: بسم الله. وضع المشط علي ام راسك، ثم تسرح مقدم راسك وقل: اللهم حسن شعري وبشري، وطيب عيشي، وافرق عني السوء، ثم تسرح مءخر راسك وقل: اللهم لا تردني علي عقبي،
# واصرف عني كيد الشيطان، ولا تمكنه مني.
# ثم سرح حاجبيك وقل: اللهم زيني بزينة اهل التقوي، ثم تسرح لحيتك من فوق، وقل: اللهم سرح عني الغموم والهموم ووسوسة الصدور (1)، ثم امر المشط علي صدغك.
# ثم امسح وجهك بماء ورد، فاني اروي عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال :
# " من اراد ان يذهب في حاجة له، ومسح وجهه بماء ورد، لم يرهق، وتقضي حاجته، ولا يصيبه قتر ولا ذلة " (2).
# واذا لبست الخف او النعل، فابدا برجلك اليمني قبل اليسري.
# PageV00P397
# واذا اردت لبسه فقل: بسم الله والحمد لله، اللهم صل علي محمد وال محمد اللهم وطء قدمي في الدنيا والاخرة، وثبتهما علي الايمان، ولا تزلهما يوم زلزلة الاقدام، اللهم وقني من جميع الافات والعاهات والاذي.
# واذا اردت ان تنزعهما فقل: اللهم فرج عني كل هم وغم، ولا تنزع عني حلة الايمان (1).
# واذا اردت الخروج من منزلك فقل: بسم الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الله. فانك اذا قلت هذا نادي ملك في قولك: بسم الله، هديت ايها العبد. وفي قولك: لا حول ولا قوة الا بالله، وقيت. وفي قولك: توكلت علي الله، كفيت. فيقول
# الشيطان حينءذ: كيف لي بعبد هدي ووقي وكفي (2)!؟
# واقرا (قل هو الله احد) مرة عن يمينك، ومرة عن يسارك، ومرة من خلفك، ومرة من بين يديك، ومرة من فوقك، ومرة من تحتك، فانك تكون في يومك كله في امان الله تعالي.
# واذا وضعت رجلك في الركاب فقل: بسم الله وبالله، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، ومن علينا بالايمان وبمحمد صلي الله عليه واله (3).
# فاذا دخلت سوقا من اسواق المسلمين، فقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم ارزقني من خيرها وخير اهلها (4).
# واجتهد ان لا تلقي اخا من اخوانك، الا تبسمت في وجهه وضحكت معه في مرضاة الله، فانه نروي عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: " من ضحك في وجه اخيه المءمن، تواضعا لله عز وجل، ادخله الجنة ".
# واذا رايت ذميا فقل: الحمد لله الذي فضلني عليك بالاسلام دينا، وبالقران 
# PageV00P398
# كتابا، وبمحمد صلي الله عليه واله رسولا، ونبيا، وبالمءمنين اخوانا، وبالكعبة قبلة فانه من قال ذلك لا يجمع بينه وبينه في النار، ويعتقه منها.
# فاذا نظرت الي اهل البلاء، فقل ثلاث مرات: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، ولو شاء لفعل (1)، وانا اعوذ بالله منها ومما ابتلاك به، والحمد لله الذي فضلني علي كثير من خلقه.
# واذا كان لك دين علي قوم، وقد تعسر عليك اخذه، فقل: اللهم لحظة من لحظاتك الكرام، تيسر علي غرماءي بها القضاء، وتيسر لي بها منهم الاقتضاء، انك علي كل شء قدير (2).
# واذا وقع عليك دين، فقل: اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك. فانه نروي عن رسول الله صلي الله عليه واله: " لو كان عليك مثل صبير (3) دينا قضاه الله عنك " والصبير جبل باليمن، يقال: لا يري جبل اعظم منه (4).
# وروي: اكثر من الاستغفار، وارطب لسانك بقراءة (انا انزلناه في ليلة القدر). (5).
# واذا اردت سفرا، فاجمع اهلك وصل ركعتين، وقل: اللهم اني استودعك ديني ونفسي واهلي وولدي وعيالي (6).
# فاذا اشتريت متاعا او سلعة او جارية او دابة، فقل: اللهم اني اشتريته التمس فيه من رزقك، فاجعل لي فيه رزقا اللهم اني التمس فيه فضلك، فاجعل لي فيه فضلا، اللهم اني التمس فيه من خيرك وبركتك وسعة رزقك، فاجعل لي فيه رزقا واسعا وريحا طيبا هنيءا مريا. يقولها ثلاث مرات (7).
# PageV00P399
# فاذا دخلت علي سلطان تخاف شره، فقل: اللهم اني اسالك خير فلان، واعوذ بك من شره، واسالك بركته، واعوذ بك من فتنته، اللهم اجعل حاجتي اولها صلاحا واوسطها فلاحا واخرها نجاحا.
# واذا كان لك الي رجل حاجة، فقل: خيرك بين عينيك، وشرك تحت قدميك، وانا استعين بالله عليك. تقول ذلك مرارا (١).
# واذا اصبت بمال، فقل: اللهم اني عبدك، وابن عبدك وابن امتك، وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، تحكم ما تشاء وتفعل ما تريد، اللهم فلك الحمد علي حسن قضاءك وبلاءك، اللهم هو مالك ورزقك، وانا عبدك، خولتني حين رزقتني، اللهم فالهمني شكرك فيه، والصبر عليه حين اصبت واخذت، اللهم انت اعطيت وانت اصبت، اللهم لا تحرمني ثوابه، ولا تنسني من خلفه في دنياي واخرتي، انك علي كل شء قدير، اللهم انا لك وبك واليك ومنك، لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا.
# واذا اردت ان تحرز متاعك، فاقرا اية الكرسي واكتبها وضعها في وسطه، واكتب ايضا <span class="quran"> (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) </span> (٢) لا ضيعة علي ما حفظ الله <span class="quran"> (فان تولوا فقل حسبي الله) </span> (٣) الي اخر السورة.
# فانك قد احرزت ان شاء الله، فلا يصل اليه سوء باذن الله.
# فاذا رايت الاسد، فكبر في وجهه ثلاث تكبيرات وقل: الله اعز واكبر واجل، من كل شء اكبر، واعوذ بالله مما اخاف واحذر (٤).
# فاذا نبحك الكلب فاقرا <span class="quran"> (يا معشر الجن والانس) </span> (5) الي اخرها.
# واذا نزلت منزلا تخاف فيه السبع، فقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اعوذ بالله من شر كل سبع.
# وان خفت عقربا، فقل: اعوذ بكلمات الله التامات، التي لا يجاوزهن بر ولا
# PageV00P400
# فاجر، من شر كل ذي شر، ومن شر ما ذرا وبرا، ومن شر كل دابة هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم (1).
# واذا كرهت امرا فقل: حسبي الله ونعم الوكيل.
# واذا دخلت منزلك فسلم علي اهلك، فان لم يكن فيه احد، فقل: بسم الله وبالله، والسلام علي رسول الله، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين (2).
# واتق في جميع امورك، واحسن خلقك، واجمل معاشرتك مع الصغير والكبير، وتواضع مع العلماء واهل الدين، وارفق بما ملكت يمينك، وتعاهد اخوانك، وسارع في قضاء حواءجهم، واياك والغيبة والنميمة، وسوء الخلق مع اهلك وعيالك، واحسن مجاورة من جاورك، فان الله يسالك عن الجار.
# وقد نروي عن رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي اوصاني بالجار، حتي ظننت انه يرثني " (3) وبالله التوفيق.
# PageV00P401
# <span class="title2">١١٦ - باب الدعاء في الوتر وما يقال فيه</span>
# وهذا مما نداوم به نحن معاشر اهل البيت عليهم السلام:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم.
# سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم.
# يا الله الذي ليس كمثله شء، صل علي محمد وال محمد.
# اللهم انت الملك الحق المبين، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# اللهم اياك اعبد، ولك اصلي، وبك امنت، ولك اسلمت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت، وبك استعنت، ولك اسجد واركع واخضع واخشع، ومنك اخاف وارجو، واليك ارغب، ومنك اخاف واحذر، ومنك التمس واطلب، وبك اهديت، وانت الرجاء وانت المرجي وانت المرتجي.
# اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، لا منجا ولا ملجا ولا مفر ولا مهرب منك الا اليك، سبحانك وحنانيك، تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# اللهم اني اسالك من كل ما سالك به محمد واله، واعوذ بك من كل ما استعاذ به محمد واله، اللهم اني اعوذ بك من ان نذل ونخزي، واعوذ بك من شر فسقة العرب والعجم، وشر فسقة الجن والانس، ومن شر كل ذي شر، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم، واعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون. PageV00P402
# اللهم، اني اعوذ بك من السامة والهامة، والعين اللامة، ومن شر طوارق الليل والنهار، الا طارقا يطرق بخير يا الله.
# اللهم اصرف عني البلاء والافات والعاهات، والاسقام والاوجاع، والالام والامراض، واعوذ بك من الفقر والفاقة، والضنك والضيق والحرمان، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، والحاسد، واعوذ بك من كل شيطان رجيم، وجبار عنيد، وسلطان جاءر.
# اللهم من كان امسي واصبح، وله ثقة او رجاء غيرك، فانت ثقتي وسءلي ورجاءي، يا خير من سءل، ويا اكرم من استكرم، ويا ارحم من استرحم، ارحم ضعفي وذلي بين يديك، وتضرعي اليك، ووحشتي من الناس، وذل مقامي ببابك.
# اللهم انظر الي بعين الرحمة، نظرة تكون خيرة، استاهلنا والا تفضل علينا، يا اكرم الاكرمين، ويا اجود الاجودين، ويا خير الغافرين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين، ويا اسرع الحاسبين، يا اهل التقوي والمغفرة، يا معدن الجود والكرم. يا الله، صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، وصفيك، وسفيرك، وخيرتك من بريتك، وصفوتك من خلقك، وزكيك وتقيك، ونقيك، ونجيك، ونجيبك، وولي عهدك، ومعدن سرك، وكهف غيبك، الطاهر الطيب المبارك، الزكي الصادق، الوفي العادل البار، المطهر المقدس، النير المضء، السراج اللامع، والنور الساطع، والحجة البالغة، نورك الانور، وحبلك الاطول وعروتك الاوثق، وبابك الادني، ووجهك الاكرم، وسفيرك الاوقف وجنبك الاوجب، وطاعتك الالزم، وحجابك الاقرب.
# اللهم صل عليه وعلي اله من ال طه ويس، واخصص وليك، ووصي نبيك، واخا رسولك، ووزيره، وولي عهده، امام المتقين، وخاتم الوصيين لخاتم النبيين محمد صلي الله عليه واله، وابنته البتول، وعلي سيدي شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين، وعلي الاءمة الراشدين المهديين السالفين الماضين، وعلي النقباء الاتقياء البررة الاءمة الفاضلين الباقين، وعلي بقيتك في ارضك، القاءم بالحق في اليوم الموعود، وعلي الفاضلين المهديين الامناء الخزنة.
# وعلي خواص ملاءكتك: جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، والصافين والحافين والكروبيين والمسبحين، وجميع ملاءكتك في سماواتك وارضك اكتعين. PageV00P403
# وصل علي ابينا ادم، وامنا حواء، وما بينهما من النبيين والمرسلين، واخصص محمدا بافضل الصلاة والتسليم.
# اللهم اني ابرا اليك من اعداءهم ومعانديهم وظالميهم، اللهم وال من والاهم، وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذل عبادك المصطفين الاخيار الاتقياء البررة.
# اللهم احشرني مع من اتولي، وابعدني ممن اتبرا، وانت تعلم ما في ضمير قلبي من حب اولياءك، وبغض اعداءك، وكفي بك عليما.
# اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، اللهم اجزهما عني بافضل الجزاء، وكافهما عني بافضل المكافاة، اللهم بدل سيءاتهم حسنات، وارفع لهم بالحسنات الدرجات.
# اللهم اذا صرنا الي ما صاروا اليه، فامر ملك الموت ان يكون بنا رءوفا رحيما.
# اللهم اغفر لي، ولجميع اخواننا المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، وتابع بيننا وبينهم بالخيرات، انك مجيب الدعوات وولي الحسنات، يا ارحم الراحمين.
# اللهم لا تخرجني من هذه الدنيا الا بذنب مغفور، وسعي مشكور، وعمل متقبل، وتجارة لن تبور.
# اللهم اعتقني من النار، واجعلني من طلقاءك وعتقاءك من النار، اللهم اغفر لي ما مضي من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري.
# اللهم كن لي وليا وحافظا وناصرا ومعينا، واجعلني في حرزك وحفظك، وحمايتك وكنفك، ودرعك الحصين، وفي كلاءتك، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا معبود سواك.
# اللهم من ارادني بسوء فارده، اللهم رد كيده في نحره، اللهم بتر عمره، وبدد شمله، وفرق جمعه، واستاصل شافته، واقطع دابره، وقتر رزقه، وابله بجهد البلاء، واشغله بنفسه، وابتله بعياله وولده، واصرف عني شره، واطبق عني فمه، وخذ منه امنه مثل من اخذ من اهل القري وهي ظالمة، واجعلني منه علي حذر بحفظك وحياطتك، وادفع عني شره وكيده ومكره، واكفنيه واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي. PageV00P404
# اللهم لا تسلط علي من لا يرحمني، اللهم اصلحني (1)، واصلح شاني، واصلح فساد قلبي.
# اللهم اشرح لي صدري ونور قلبي، ويسر لي امري، ولا تشمت بي الاعداء ولا الحاسد.
# اللهم اغنني بغناك، ولا تحوجني الي احد سواك، تفضل علي عن فضل من سواك، يا قريب يا مجيب، يا الله لا اله الا انت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# اللهم اظهر الحق واهله، واجعلني ممن اقول به وانتظره، اللهم قوم قاءم ال محمد، واظهر دعوته برضا من ال محمد، اللهم اظهر رايته، وقو عزمه، وعجل خروجه، وانصر جيوشه، واعضد انصاره، وابلغ طلبته، وانجح امله، واصلح شانه، وقرب اوانه، فانك تبدء وتعيد، وانت الغفور الودود، اللهم املا الدنيا قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما.
# اللهم انصر جيوش المءمنين، وسراياهم ومرابطيهم حيث كانوا، واين كانوا، من مشارق الارض ومغاربها، وانصرهم نصرا عزيزا، وافتح لهم فتحا يسيرا، واجعل لنا ولهم من لدنك سلطانا نصيرا.
# اللهم اجعلنا من اتباعه، والمستشهدين بين يديه.
# اللهم العن الظلمة والظالمين، الذين بدلوا دينك، وحرفوا (2) كتابك، وغيروا سنة نبيك، ودرسوا الاثار، وظلموا علي اهل بيت نبيك، وقاتلوا وتعدوا عليهم، وغصبوا حقهم ونفوهم (3) عن بلدانهم، وازعجوهم عن اوطانهم، من الطاغين والتابعين، والقاسطين والمارقين والناكثين، واهل الزور والكذب، الكفرة الفجرة.
# اللهم العن اتباعهم، وجيوشهم، واصحابهم، واعوانهم، ومحبيهم، وشيعتهم، واحشرهم الي جهنم زرقا (4).
# اللهم عذب كفرة اهل الكتاب، وجميع المشركين، ومن ضارعهم من
# PageV00P405
# المنافقين، فانهم يتقلبون في نعمك، ويجحدون اياتك، ويكذبون رسلك، ويتعدون حدودك، ويدعون معك الها، لا اله الا انت، سبحانك وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# اللهم اني اعوذ بك من الشك والشرك، والشقاق والنفاق، والرياء، ودرك الشقاء وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، وسوء المنقلب.
# اللهم تقبل مني كما تقبلت من الصالحين، والحقني بهم يا ارحم الراحمين.
# اللهم افسح في اجلي، واوسع في رزقي، ومتعني بطول البقاء، ودوام العز، وتمام النعمة، ورزق واسع، واغنني بحلالك عن حرامك، واصرف عني السوء والفحشاء والمنكر.
# اللهم افعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله، لا تاخذني بعدلك جد علي بعفوك ورحمتك، ورافتك ورضوانك.
# اللهم عفوك، لا تردنا خاءبين، ولا تقطع رجاءي، ولا تجعلني من القانطين، ولا محرومين، ولا مجرمين، ولا ايسين، ولا ضالين، ولا مضلين، ولا مطرودين، ولا مغضوبين، امنا العقاب، وطمءن بنا دارك دار السلام.
# اللهم اني اتوسل اليك بمحمد واله الطيبين، واتشفع اليك بهم، واتقرب اليك بهم، واتوجه اليك بهم، اللهم اجعلني بهم وجيها، اللهم اغفر لي بهم، وتجاوز عن سيءاتي بهم، وارحمني بهم، واشفعني بهم.
# اللهم اني اسالك حسن العاقبة، وتمام النعمة في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اغفر لنا، وارحمنا وتب علينا، وعافنا، وغنمنا، ورفعنا، وسددنا، واهدنا، وارشدنا، وعافنا، وكن لنا ولا تكن علينا، واكفنا ما اهمنا من امر دنيانا واخرتنا، ولا تضلنا، ولا تهلكنا، ولا تضعنا، واهدنا الي سواء الصراط، واتنا ما سالنا وما لم نسالك، وزدنا من فضلك، انك انت المنان يا الله.
# ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، استغفر الله ربي واتوب اليه، اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، فانك انت الاعز الاكرم. PageV00P406
# <span class="title2">١١٧ - باب الادهان والاستياك والامتشاط</span>
# نروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " ادهنوا غبا واكتحلوا وترا، وامشطوا رسلا رجلا، واستاكوا عرضا " (1) قيل عن معناها، فقال: ادهنوا يوم ويوم لا، واكتحلوا وترا وامشطوا رجلا، قال: من فوق لا من تحت، واستاكوا عرضا، قال:
# داءما في كل الصلوات ما قدرتم.
# وقد فسر علي غير هذا الطريق اهل الباطن، قوله: " ادهنوا غبا " قال: بروا اهاليكم واولادكم جمعة الي جمعة، بالجماع واللحوم، ووسعوا في النفقات، حتي تحبب اليهم الجمعة.
# وقوله: " اكتحلوا وترا "، قال: اكتحلوا اعينكم بسهر الليل، وطول القيام والمناجات مع الواحد القهار.
# وقوله: " استاكوا عرضا "، قال: اكثروا ذكر الله ورسوله واله صلي الله عليهم، ولا تغفلوا عنه في السر والعلانية، وفي خلواتكم واشغالكم.
# وقوله: امشطوا رجلا قال: اطرحوا عنكم اشغال الدنيا وهمومها، واشتغلوا بطاعة الله عن طاعة الشيطان، فان حزب الله هم الغالبون.
# PageV00P407
# <span class="title2">١١٨ - باب في الاستطاعة</span>
# عن العالم عليه السلام قال: سءل امير المءمنين عليه السلام فقيل له: انبءنا عن القدر، يا امير المءمنين، فقال: " سر الله فلا تفشوه " فقيل له الثاني: انبءنا عن القدر، يا امير المءمنين فقال: " بحر عميق لا تلحقوه " فقيل له الثالث: انبءنا عن القدر، يا
# امير المءمنين، فقال: " طريق معوج فلا تسلكوه " ثم قيل له الرابعة: انبءنا عن القدر، يا امير المءمنين، فقال: " ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ".
# فقيل: يا امير المءمنين، انما سالناك عن الاستطاعة التي بها نقوم ونقعد، فقال عليه السلام: " استطاعة تملك مع الله، ام دون الله؟ " قال: فسكت القوم، ولم يحيروا جوابا، فقال عليه السلام: " ان قلتم انكم تملكونها مع الله قتلتكم، وان قلتم دون الله
# قتلتكم " فقالوا: كيف تقول يا امير المءمنين؟ قال : " تملكونها بالذي يملكها دونكم فان امدكم كان ذلك من عطاءه، وان سلبكم كان ذلك من بلاءه، انما هو المالك لما ملككم، والقادر لما عليه اقدركم، اما تسمعون ما يقول العباد، يسالونه الحول والقوة، حيث يقولون: لا حول ولا قوة الا بالله ".
# فسءل عن تاويلها، فقال: " لا حول عن معصية الله الا بعصمته، ولا قوة علي طاعته الا بعونه ".
# قال العالم عليه السلام: كتب الحسن بن ابي الحسن البصري، الي الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يساله عن القدر، فكتب اليه: " اتبع ما شرحت لك في القدر، مما افضي الينا اهل البيت فانه من لم يءمن بالقدر خيره وشره فقد كفر،
# ومن حمل المعاصي علي الله عز وجل فقد فجر، وافتري علي الله افتراء عظيما، ان الله تبارك وتعالي لا يطاع باكراه، ولا يعصي بغلبة، ولا يهمل العباد في الهلكة، ولكنه PageV00P408
# المالك لما ملكهم، والقادر لما عليه اقدرهم، فان اءتمروا بالطاعة لم يكن لهم صادا عنها مبطءا، وان اءتمروا بالمعصية فشاء ان يمن عليهم فيحول بينهم وبين ما اءتمروا به فان فعل وان لم يفعل فليس هو حاملهم عليهم قسرا، ولا كلفهم جبرا بتمكينه اياهم بعد
# اعذاره وانذاره لهم، واحتجاجه عليهم، طوقهم ومكنهم وجعل لهم السبيل الي اخذ ما اليه دعاهم، وترك ما عنه نهاهم، جعلهم مستطيعين لاخذ ما امرهم به من شء غير اخذيه، ولترك ما نهاهم عنه من شء غير تاركيه، والحمد لله الذي جعل عباده اقوياء
# [لما] (1) امرهم به، ينالون بتلك القوة، ونهاهم عنه، وجعل العذر لمن لم يجعل له السبب جهدا متقبلا " (2).
# PageV00P409
# <span class="title2">١١٩ - باب القضاء والمشية والارادة</span>
# سءل امير المءمنين عليه السلام عن مشية الله وارادته، فقال عليه السلام: " ان لله مشيتين: مشية حتم، ومشية عزم، وكذلك ان لله ارادتين: ارادة عزم، وارادة حتم لا تخطء، وارادة عزم تخطء وتصيب، وله مشيتان: مشية يشاء، ومشية لا يشاء، ينهي
# وهو ما يشاء، ويامر وهو لا يشاء ".
# معناه: اراد العبادة وشاء، ولم يرد المعصية وشاء، وكل شء بقضاءه وقدره، والامور تجري ما بينهما، فاذا اخطا القضاء لم يخطء القدر، واذا لم يخطء القدر لم يخطء القضاء، وانما الخلق من القضاء الي القدر، واذا اخطا القدر لم يخطء القضاء، واذا لم
# يخطء القضاء لم يخطء القدر وانما الخلق من القدر الي القضاء.
# وللقضاء اربعة اوجه في كتاب الله تعالي الناطق علي لسان سفيره الصادق.
# منها: قضاء الخلق، وهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank" title="فصلت 41">﴿فقضيهن سبع سماوات في يومين﴾</a> (١).
# والثاني: قضاء الحكم، وهو قوله تعالي: <span class="quran"> (وقضي بينهم بالحق) </span> (٢) معناه حكم.
# والثالث: قضاء الامر، وهو قوله تعالي: <span class="quran"> (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) </span> (٣) معناه امر ربك.
# الرابع: قضاء العلم، وهو قوله تعالي: <span class="quran"> (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) </span> (4) معناه علمنا من بني اسراءيل.
# PageV00P410
# قد شاء الله المعصية من عباده وما اراد، وشاء الطاعة وارادها منهم، لان المشية مشية الامر ومشية العلم، وارادته ارادة الرضا وارادة الامر، امر بالطاعة ورضي بها.
# وشاء المعصية، يعني علم من عباده المعصية، ولم يامرهم بها، فهذا من عدل الله تعالي في عباده، جل جلاله وعظم شانه، وانا واصحابي ايضا عليه، وله الحمد والرضا.
# في ختام نسخة المكتبة المرعشية: " الي هنا خطه سلام الله عليه وعلي اباءه وابناءه، تم، للكتاب ملحقات تركناها# PageV00P411


#####ENDNOTES#


١ - مفاتيح الاصول: ٣٥٢، و<a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=248#top">عواءد الايام: ٢٤٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">بحار الانوار ١: ١١</a>.
١ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=249#top">عواءد الايام: ٢٤٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=337#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٣٧</a>.
# 3 - مفاتيح الاصول: 351.
١ - <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=148#top">الفواءد: ١٤٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=14#top">الفواءد: ١٤</a> 7.
# 3 - رسالة الخونساري: 32.
# 4 - رسالة الخونساري: 31.
١ - رياض العلماء ٢: ٣٠، ٣١.
# ٢ - رسالة الخونساري: ٣٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=354#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٥٤</a>.
# ٤ - رسالة الخونساري: ٣٢، ٣٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/1539_بحار- الانوار-ج-١٠٨/الصفحة_0?pageno=12#top">بحار الانوار ١٠٨: ١٢</a> ٧، ١٢٨.
# ٦ - ما ذكره السيد علي خان من ان الكتاب برواية جده احمد بن السكين عن الامام الرضا (عليه السلام)
# فلم نعثر له في كتب الرجال - التي بين ايدينا - علي ذكر.
# والذي ذكره الرجاليون محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال ثقة، روي ابوه عن ابي عبد الله
# (عليه السلام)، له كتاب، قاله النجاشي.
# وقد ذكر البرقي في رجاله محمد بن سكين بن يزيد، وعده في اصحاب الكاظم (عليه السلام) كما في
# معجم رجال الحديث.
# والرجلان - كما تري - يمكن ان يكونا من اصحاب الرضا (عليه السلام) خصوصا الاول الذي
# ذكر النجاشي ان له كتابا.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=256#top">رجال النجاشي: ٢٥٦</a>، <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال- الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=119#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١١٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=341#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=149#top">الفواءد: ١٤٩</a>.
# 3 - فهرست الشيخ: 151 رقم 644.
# 4 - رجال الشيخ: 256.
# 5 - مفاتيح الاصول: 35 3.
١ - رياض العلماء ٣: ٣٦٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=342#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=171#top">فهرست منتجب الدين: ١٧١</a> رقم ٤١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">امل الامل ٢: ٢٤٢</a>.
# 5 - مفاتيح الاصول: 353.
(١) الفصول الغروية: ٣١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=249#top">عواءد الايام: ٢٤٩</a> - 250.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=360#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٦٠</a>.
# 2 - مفاتيح الاصول: 353 - 354.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=337#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٣٧</a>.
# ٢ - الفصول الغروية: ٣١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=345#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=248#top">عواءد الايام: ٢٤٨</a> - 249.
1 - مفاتيح الاصول: 35 2.
# 2 - الفقه المنسوب: 65.
# 3 - الفقه المنسوب: 345.
# 4 - الفقه المنسوب: 125.
# 5 - الفقه المنسوب: 352.
١ - الفقه المنسوب: ٤٠٢.
# ٢ - الفقه المنسوب: ٨٣.
# ٣ - الفقه المنسوب: ١٨٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=251#top">عواءد الايام: ٢٥١</a>.
# ٥ - الفقه المنسوب: ١٨٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=251#top">عواءد الايام: ٢٥١</a>.
١ - الفقه المنسوب: ١٩٧.
# ٢ الفقه المنسوب: ٢٠٢.
# ٣ - الفقه المنسوب: ٢٥٨.
# ٤ - الفقه المنسوب: ٣٨٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=25#top">عواءد الايام: ٢٥</a> 2.
# 6 - الفقه المنسوب: 390.
1 - الفصول: 313.
١ - رسالة الخونساري: ١٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=191#top">الذريعة: ٨: ١٩١</a>.
1 - رسالة الخونساري: 9
# 2 - رسالة الخونساري: 12.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=349#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٩</a>.
# ٢ - الفقه المنسوب: ٦٥.
# ٣ - الفقه المنسوب: ٦٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=349#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٩</a>.
# 5 - الفصول: 312.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=351#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٥١</a>.
# 2 - قواميس الرجال: ورقة 86 - ب.
1 - هذه الفقرة مبنية علي القول بان ما ورد في النسخة المختلطة الاوراق مما يشك في انه تابع لنوادر ابن عيسي او للفقه المنسوب.
1 - رسالة الخونساري: 25.
# 2 - رسالة الخونساري: 26.
# 3 - رسالة الخونساري: 28.
١ - الفصول: ٣١ ٢.
# ٢ - الفصول: ٣١٢، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">المستدرك: ٣: ٣٤٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٦</a>.
# 3 - فصل القضاء: 423.
# 4 - الفقه المنسوب: 65.
1 - الفصول: 312.
# 2 - رسالة الخونساري: 40.
# 3 - فصل القضاء: 42 3.
# 4 - الفقه المنسوب: 66.
# 5 - رسالة الخونساري: 17.
١ - الفقه المنسوب: ٤٠٢.
# ٢ - الفقه المنسوب: ٢٩٣.
# ٣ - الفقه المنسوب: ٨٣.
# ٤ - الفصول: ٣١٢، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=344#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٤٤</a>.
# 5 - الفقه المنسوب: 197.
1 - مستدرك الوساءل: 344،
# 2 - الفقه المنسوب: 89.
١ - رسالة الخونساري: ٢١.
# ٢ - الفقه المنسوب: ٩١.
# ٣ - رسالة الخونساري: ٢ ٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">مستدرك الوساءل ١: ٢٧</a>.
# 5 - الفقه المنسوب:: 302.
# 6 - رسالة الخونساري: 22.
# 7 - الفقه المنسوب: 92.
١ - الفقه المنسوب: ١١٦.
# ٢ - الفقه المنسوب: ٢٣٢.
# ٣ - رسالة الخونساري: ٢٤.
# ٤ - الفقه المنسوب: ١١٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار: ٨٥: ٤٢</a>.
# 6 - الذكري: 195.
# 7 - الفقه المنسوب: 105.
1 - الفقه المنسوب: 308
# 2 - الفقه المنسوب: 129.
# 3 - الفقه المنسوب: 85.
# 4 - الفقه المنسوب: 88.
# 5 - فصل القضاء: 411، والذريعة: 33، 2: 28، 8: 197، 18: 82، 15: 383، 20: 55.
# 6 - قال العلامة الطهراني في الذريعة 13: 46 وتوجد منها نسخة في مكتبة السيد حسن صدر الدين في الكاظمية، وهي بخط السيد محمد بن مطرف تلميذ المحقق الحلي. وقد قراها علي استاذه المحقق فاجازه علي ظهرها، وتاريخ الاجازة سنة 672 هجرية.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٥٩</a>
# ٢ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال النجاشي: ١٨٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=93#top">الفهرست: ٩٣</a> رقم 382
# 4 - رسالة الخونساري: 29.
1 - رسالة الخونساري: 42.
# 2 - رسالة الخونساري: 42.
# 3 - فصل القضاء: 439.
١ - رياض العلماء ٢: ٣١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٣٨</a>.
# ٣ - رياض العلماء ٦: ٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٣٨</a> - 339.
# 5 - البحار 1: 12، فصل القضاء: 428.
١ - مفاتيح الاصول: ٣٥٢، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال النجاشي: ١٨٥</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٥٩</a>.
# ٣ - الفقه المنسوب: ٤٠٢.
# ٤ - الفقه المنسوب: ٨٣ .
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=194#top">المقنع: ١٩٤</a>.
# 6 - الفقه المنسوب: 395.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٥٩</a>.
# ٢ - الفصول الغروية: ٣١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=345#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٤٥</a>.
١ - رسالة الخونساري: ٣ ٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٣٨</a>.
# ٣ - تحقيقي پيرامون كتاب <a href="/الكتب/2_فقه- الرضا/الصفحة_0?pageno=9#top">فقه الرضا: ٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٣٩</a>.
# ٢ - تحقيقي پيرامون كتاب <a href="/الكتب/2_فقه- الرضا/الصفحة_0?pageno=9#top">فقه الرضا: ٩</a>.
# ٣ - رسالة الخونساري: ٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٣٨</a>.
١ - محمد بن علي الشلمغاني - بالشين المعجمة والغين المعجمة - ويكني ابا جعفر، ويعرف بابن ابي العزاقر - بالعين المهملة والزاء والقاف والراء اخيرا - واليه تنسب العزاقرة، وكان متقدما في اصحابنا مستقيم الطريقة، فحمله الحسد لابي القاسم الحسين بن روح علي ترك المذهب، والدخول في المذاهب الردية، واحدث شريعة منها ان الله يحل في كل انسان علي قدره، وظهرت منه مقالات منكرة، فتبرات الشيعة منه، وخرجت فيه توقيعات كثيرة من الناحية المقدسة، علي يد ابي القاسم بن روح وكيل الناحية.
# قال الحافظ الذهبي في العبر: في سنة (٣٢٢) اشتهر محمد بن علي الشلمغاني ببغداد، وشاع انه يدعي الالوهية، وانه يحيي الموتي وكثر اتباعه، فاحضره الوزير ابن مقلة عند الراضي بالله - فسمع كلامه - وقال: ان لم تنزل العقوبة بعد ثلاثة ايام - واكثره تسعة ايام - والا فدمي حلال. ولما طلب هرب الي الموصل وغاب سنين، ثم عاد ودعا الي الالوهية وتبعه - فيما قبل - الحسين وزير المقتدرين الوزير القاسم بن الوزير عبيد الله بن وهب، وابنا بسطام، وابراهيم بن ابي عون، فلما قبض عليه ابن مقلة
# كبس بيته فوجد فيه رقاعا وكتبا مما قيل عنه. ويخاطبونه في هذه الرقاع بما لا يخاطب به البشر. فاحضر واصر علي الانكار، فصفعه ابن عبدوس، واما ابن ابي عون فقال: الهي وسيدي ورزاقي، فقال الرضي لابن الشلمغاني: انت زعمت انك لا تدعي الربوبية، فما هذا؟ فقال: وما علي بن قول ابن ابي عون؟ ثم احضروا غير مره وجرت لهم فصول، واحضرت الفقهاء والقضاء ثم افتي الاءمة باباحة دمه، فاحرق في ذي القعدة، وضربت رقبة ابن ابي عون، ثم احرق وهو فاضل مشهور صاحب تصانيف ادبية. له من التصانيف: كتاب ماهية العصمة، وكتاب الزاهر بالحجج العقلية وكتاب <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>، وكتاب الاوصياء، وكتاب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a>، وكتاب <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a>، وكتاب فضل النطق علي الصمت، وكتاب فضاءل العمرتين، وكتاب الانوار، وكتاب التسليم، وكتاب الزهاد والتوحيد، وكتاب البداء والمشيءة، وكتاب نظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وكتاب فضل العمرتين، وشرح كتاب الرحمة لجابر، وكتاب الامامة الكبير، وكتاب الامامة الصغير، ورسالة الي ابن همام، وكتاب التكليف. وكتاب التكليف صنعه ايام استقامته.
# وكانت الطاءفة تعمل به وترويه عنه، وممن رواه عنه واخذه منه شيخ القميين علي بن موسي بن بابويه، وجعله الاصل لرسالة الشراءع التي كتبها لابنه الصدوق، والصدوق يرويه عن ابيه عنه، والشيخ المفيد يرويه عن الشيخ الصدوق عن ابيه عنه، والشيخ الطوسي يرويه عن مشاءخه الاربعة عن الصدوق عن ابيه عنه. انظر الفرق بين الفرق: ٢٦٤ و٢٥٠، والعبر للذهبي ٢: ١٩٠، وفصل القضاء: ٤٠٧ و٤٠٤ و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=268#top">رجال النجاشي: ٢٦٨</a>، والخلاصة: ٢٥٤، و<a href="/الكتب/3418_معجم-المءلفين-ج-١١/الصفحة_0?pageno=16#top">معجم المءلفين ١١: ١٦</a>، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي ٢٥١ - ٢٥٢ - ٢٥٥ و٢٦٩، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: 173 و146 - 147 ومعجم الادباء 1: 297، وتاريخ ابن الاثير في وقاءع سنة 322 هجرية.
١ - عوالي اللالي ١: ٣١٥.
# ٢ - واخبرني جماعة عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، وابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، انهما قالا: مما اخطا محمد بن علي بن المذهب في باب الشهادة انه روي عن العالم (عليه السلام) انه قال: اذا كان لاخيك المءمن علي رجل حق فدفعه، ولم يكن له من البينة علي الا شاهد واحد، وكان الشاهد ثقة، رجعت الي الشاهد فسالته عن شهادته، فاذا اقامها عندك شهدت معه عند الحاكم علي مثل ما يشهده عنده، لءلا يتوي حق امرء مسلم. <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> 252.
# 3 - الفقه المنسوب: 308.
# 4 - الخلاصة: 254.
١ - فصل القضاء: ٤٣٨.
# ٢ - انظر الذكري: ٩ ، <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">مفتاح الكرامة ١: ٧٠</a>، رسالة الخونساري: ٢٢، <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">مستدرك الوساءل: ١: ٢٧</a>.
# ٣ - الفقه المنسوب: ٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=251#top">الغيبة: ٢٥١</a> - 252.
# 5 - الفقه المنسوب: 79.
1 - فصل القضاء: 409.
# 2 - فصل القضاء: 409.
١ - فصل القضاء: ٤٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">عدة الاصول: ١: ٥٦</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=251#top">الغيبة: ٢٥١</a> - 252.
١ - فراءد الاصول: ٨٧.
# ٢ - فصل القضاء: ٤٣٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=250#top">عواءد الايام: ٢٥٠</a>.
١ - الفصول: ص ٣١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=25#top">عواءد الايام: ٢٥</a> 3.
# 3 - الفصول: 272.
1 - هداية المسترشدين ص: 400، بحث حجية الخبر الواحد.
# 2 - رسالة الخونساري: 35.
١ - <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=342#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٤٢</a>.
١ - رسالة الخونساري: ٢٩.
# ٢ - من النسخ التي اعتمدناها نسخة الخزانة المرعشية - وهي كما سياتي في النماذج المصورة - كاملة ليس فيها سقط، وقد لفقها الناسخ ووصل ما انقطع في النسخة الاخري بكلمة مناسبة.
# ٣ - منتهي الامال: ٢: ٤٦، الفصول الفخرية: ١٦٥، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=340#top">مستدرك الوساءل: ٣: ٣٤٠</a> و٣٤١، <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=352#top">عواءد الايام: ٣٥٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=44#top">رجال النجاشي: ٤٤</a>، <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=252#top">عواءد الايام: ٢٥٢</a>.
# 5 - فصل القضاء: 413 - 414.
1 - فصل القضاء: 423.
# 2 - انظر رسالته: 15.
# 3 - النسخة المذكورة غير موجودة في الفهرس المطبوع للمكتبة، اي انها لم تفهرس بعد.
1 - بحار الانوار، 99: 333.
# 2 - كذا في النسخة، والظاهر ان الصواب: حاجي.
1 - اثبتناه لتستقيم العبارة.
١ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٩١
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: 60
# 3 - رواه - باختلاف يسير - الصدوق في الامالي: 316 / 7، والتوحيد: 22 / 7 و28 / 29، والقمي في تفسيره 2: 345، والشيخ الطوسي بسندين في اماليه 2: 44 و182.
١ - ليس في نسخة " ش "
# ٢ - قرب الاسناد: ١٥١، باختلاف في الفاظه، وفيه: عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
# ٣ - في نسخة " ض ": ولكنها، وفيها بياض قدر ستة اسطر.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٢٥
# ٥ - في نسخة " ض " و" ش ": فنبط، تصحيف، صوابه ما اثبتناه من هامش نسخة " ض "
# ٦ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=17#top">الهداية: ١٧</a>، وفيه من: " قال الله عز وجل لنبيه.. "، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=271#top">الخصال: ٢٧١</a> / ١١، مسندا الي الامام الكاظم عليه السلام، وفيه " خمس من السنن في الراس "، وروي نحوه القمي في تفسيره ١: ٥ ٩، واخرج المجلسي في البحار ٧٦: ٦٧ في باب " السنن الحنيفية " عدة احاديث بهذا المضمون.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=17#top">الهداية: ١٧</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">الفقيه ١: ٧٦</a> / ٣٣٠، وقرب الاسناد: ٣٤.
# ٨ - النتر: جذب الشء بجفوة، ومنه نتر الذكر في الاستبراء، وهو استخراج بقية البول منه. " مجمع البحرين - نتر - ٣: ٤٨٧ ".
# ٩ - كذا، ولم يتقدم منه شء.
# ١٠ - الحباءل: عروق ظهر الانسان، وحباءل الذكر عروقه، انظر " مجمع البحرين - حبل ٥: ٣٤٨ ".
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">الكافي ٣: ١٩</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ١: ٢٨</a> / ٧١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الاستبصار ١: ٤٩</a> / 137.
١ - الوذي: بالذال المعجمة. ماء يخرج عقيب انزال المني " مجمع البحرين - وذا - ١: ٤٣٣ "، وفي نسخة " ش ": وودي.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الفقيه ١: ٣٩</a> / ١٥٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=5#top">المقنع: ٥</a>، وعلل الشرايع: ٢٩٦ / ٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> ٩ / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">التهذيب ١: ١٧</a> / ٤٠ و٤١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الاستبصار ١: ٩١</a> / ٢٩٣ و٢٩٤.
# ٣ - في نسخة " ض " اعادة، وما اثبتناه من نسخة " ش " هو الصواب.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الفقيه ١: ٣٧</a> / ١٣٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=4#top">المقنع: ٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الكافي ٣: ٣٦</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ١: ٨</a> / ١ ٢.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الفقيه ١: ٣٧</a> / ١٣٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=7#top">المقنع: ٧</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الكافي ٣: ٣٦</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">التهذيب ١: ٣٤٧</a> / ١٠١٧ و١٠١٨، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">الاستبصار ١: ٩٠</a> / ٢٨ ٨ و٢٨٩.
# ٦ - الوقع: الصوت " لسان العرب - وقع - ٨: ٤٠٢ ".
# ٧ - ورد مءداه في قرب الاسناد: ٩٢، والبحار ١٠: ٢٨٤ عن كتاب علي بن جعفر.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=17#top">الهداية: ١٧</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب ١: ١٠٢</a> / ٢٦٨ ، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">الكافي ٣: ٣٣</a> / ١.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الفقيه ١: ٣٧</a> / ١٣٩، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=619#top">الخصال: ٦١٩</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ١: ٨</a> / ١١.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=7#top">المقنع: ٧</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنعة: ٦</a>.
# ١١ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض " وورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=7#top">المقنع: ٧</a>.
# 12 - اشارة الي اية الوضوء في سورة الماءدة 5: 6.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الفقيه ١: ٢٨</a> / ٨٩.
# ٢ - اورده الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">الفقيه ١: ٣٥</a>، باب ١٣ عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنع: ٦</a>.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنع: ٦</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي ٣: ٤٥</a> / ١٤.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=17#top">الهداية: ١٧</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">الفقيه ١: ٢٩</a> / ٩٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">التهذيب ١: ٣٦١</a> / ١٠٩٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنع: ٦</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=1#top">الهداية: ١</a> ٧، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه ١: ٣٠</a> / ٩٥، باختلاف في الفاظه.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a>.
# ٧ - القلس: ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه وليس بقء " الصحاح - قلس - ٣: ٩ ٦ ٥ ".
# ٨ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الفقيه ١: ٣٧</a> / ١٣٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=5#top">المقنع: ٥</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الكافي ٣: ٣</a> ٦ / ٩، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">التهذيب ١: ١٣</a> / ٢٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الفقيه ١: ٣٩</a> / 148.
# 10 - الثفل: ما يخرج من البطن " مجمع البحرين - ثفل - 5: 329 ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الفقيه ١: ٣٧</a> / ١٣٨، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الكافي ٣: ٣٦</a> / ٥.
# ٢ - صديد الجرح: ماءه الرقيق المختلط بالدم قبل ان يصير مدة " الصحاح - صدد - ٢: ٤٩٦ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الفقيه ١: ٣٧</a> باختلاف في الفاظه.
# ٤ - في نسخة " ش ": " تعنت ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">الفقيه ١: ٢٩</a> / ٩٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">الفقيه ١: ٢</a> ٩ / ٩٤.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ١٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنع: ٦</a>، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a> / 4.
# 8 - المخضب: الاجانة التي تغسل فيها الثياب " مجمع البحرين - خضب - 2: 50 ".
# 9 - في نسخة " ش " زيادة: " وبالله ".
# 10 - ليس في نسخة " ض "
١ - المقطعات: الثياب " مجمع البحرين - قطع - ٤: ٣٨٠ ".
# - ليس في نسخة " ض "
# ٣ - في نسخة " ش ": " ما من "
# ٤ - روي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الفقيه ١: ٢٦</a> / ٨ ٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=3#top">المقنع: ٣</a>، و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=31#top">ثواب الاعمال: ٣١</a>، وامالي الصدوق: ٤٤٥ / ١١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">الكافي ٣: ٧٠</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">التهذيب ١: ٥٣</a> / 153، والمحاسن: 45.
# 5 - الانشراح 94: 7 و8
١ - ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٥١.
# ٣ - روي مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ٣: ٢٧٣</a> / ١ و٢٧٤ / ٥، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ٢: ٤٠</a> / ١٢٧.
# ٤ - روي مءداه من عبارة " وليس لاحد. " في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٣: ٢٧٤</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ٢: ٣٩</a> / ١٢٤ و٤١ / ١٣٢.
# ٥ - ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - ليس في نسخة " ش ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٥٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٣: ٢٧٤</a>، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ٢: ٤٠</a> / ١٢٦.
# ٨ - ليس في نسخة " ض ".
# ٩ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>.
# 10 - ليس في نسخة " ض ".
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>، وروي مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">التهذيب ٢: ٢٧٢</a> / ١٠٨ ٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ٩.
# ٣ - ليس في نسخة " ض ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">تفسير القمي ٢: ٨٩</a>، ومجمع البيان ٤: ٩٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/70" target="_blank">المعارج ٧٠</a>: ٢٣.
# ٦ - ليس في نسخة " ض ".
# ٧ - روي مءداه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=628#top">الخصال: ٦٢٨</a>.
# ٨ - ليس في نسخة " ض ".
# ٩ - اورد مءداه الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الفقيه ١: ١٢٥</a> / ٦٠٠ وفي <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=275#top">الكافي ٣: ٢٧٥</a> / ١.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٧٨.
# ١١ - روي مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">الفقيه ١: ١٣٨</a> / ٦٤٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">الكافي ٣: ٢٨٣</a> / ٢، و <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">تفسير القمي ٢: ٢٥</a>.
# ١٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ١٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٤٩ و٦٥٣، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>.
# 14 - ليس في نسخة " ش ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">الفقيه ١: ١٣٩</a> / ٦٤٦، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٣: ٢٧</a> ٦ / ٥، من " فاذا زالت الشمس. ".
# ٢ - السبحة: النافلة " مجمع البحرين - سبح - ٢: ٣٧٠ ".
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - قوله " وقضي النوافل. " ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">التهذيب ٢: ١٦٣</a> / ٦٤٢ و١٧٣ / ٦٨٨ و٦٩٠، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">الاستبصار
# ١: ٢٩٠</a> / ١٠٦٠ و١٠٦١ و١٠٦٣ و١٠٦٤.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٤٩ و٦٥٣، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٢: ٢٠</a> / ٥٦.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">الكافي ٣: ٢٧٧</a> / ٧، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">التهذيب ٢: ٢٤</a> ٩ / ٩٨٨ و٩٨٩.
# ٧ - روي الصدوق مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٤٩ و٦٥٠ و٦٥٣.
# ٨ - روي الشيخ مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">التهذيب ٢: ٢٥٦</a> / ١٠١٦ و١٠١٨، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الاستبصار ١: ٢٥٩</a> / 92 8 و930، من " فاذا صلي. "
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">الفقيه ١: ١٤١</a> / ٦٥٥ و٦٥٧ و١٤٢ / ٦٦٢، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=30#top">الهداية: ٣٠</a> و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٣: ٢٧</a> ٩ / ٤ و٦ و٢٨٠ / ٧ و٩، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٢: ٢٨</a> / ٧٧ و٨٢ و٢٩ / ٨٦ و٢٥٨ / ١٠٢٩ و١٠٣١.
# ٢ - في نسخة " ش " زيادة: المغربية.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الفقيه ١: ١٤</a> ١ / ٦٥٧، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ٢: ٣٠</a> / ٨٨.
# ٤ - روي الصدوق مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">الفقيه ١: ١٤٣</a> / ٦٦٤ و٣١٧ / ١٤٤٠ و١٤٤١، وروي الكليني مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">الكافي ٣: ٢٨٢</a> / ١ و٢٨٣ / ٣.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">الكافي ٣: ٢٧٦</a> / ٢ و٣ و٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">التهذيب ٢: ٢١</a> / ٥٧ و٥٨ و٦٠ وفي <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج -٣/الصفحة_0?pageno=43#top">الكافي ٣: ٤٣</a> ١ / ٣
# و٤ ما يدل علي الجمع بين العصر والظهر في السفر.
# ٦ - في نسخة " ش ": وقدم.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">التهذيب ٢: ١٨</a> / ٥٠ و١٩ / ٥٢ و٢٠ / ٥٦ و٢١ / ٦٠ و٦١ و٢٥٢ / ١٠٠١.
# ٨ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">التهذيب ٢: ٢٤٦</a> / ٩٧٨.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a> ٥ / ١٠١٢.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">التهذيب ٢: ٢٥١</a> / 99 4 و995، 256 / 1016.
١ <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> ٩ / ٦٤٦، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">الكافي ٣: ٢٧٦</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ٢: ٢٤٣</a> / ٩٦٤ و٩٦٥ و٩٦٦ و
# ٩٦ ٧، وفيها عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٢ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الفقيه ١: ١٨</a> ٦ / ٨٨٦، وعلل الشرايع: ٣٢١ / ٣ و٤، و٣٢٢ / ٦ و٧، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب
# ٢: ٢٦٣</a> / ١٠٤ ٦.
# ٣ - تقدم ذكره في ص ٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٣: ٢٧٤</a> / ٣ و٤.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٣: ٢٧٤</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ٢: ٣٩</a> / ١٢٣ و١٢٤، وفيها: النهي عن تاخير الصلاة بغير علة.
# ٦ - في نسخة " ش " و" ض ": منها، وهو تصحيف، صوابه ما اثبتناه من البحار ٨٣: ٣٢ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> (ع).
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٩٦.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/64" target="_blank">التغابن ٦٤</a>: 16.
# 9 - ليس في نسخة " ش ".
# 10 - في نسخة " ش " و" ض " زيادة: ان.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٥٣، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٢: ٢٠</a> / ٥٥ و٢١ / ٥٨، باختلاف يسير، من " وانما سمي. ".
# ٢ - في نسخة " ض ": فسوف، وفي " ش ": فلما استوفي، وما اثبتناه من البحار ٨٣: ٣٣ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>.
# 3 - اثبتناه من البحار.
# 4 - في نسخة " ش ": بتاخير.
١ - في نسخة " ض ": التي تنهي بلوغ غاية الوقت.
# ٢ - في نسخة " ش ": والقوي معذورا.
# ٣ - في نسخة " ض " و " ش ": واذا، والصواب ما اثبتناه من البحار ٨ ٣: ٣ ٣ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a>.
# ٤ - في نسخة " ض ": غفران.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٥١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ٣٢.
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">الفقيه ١: ١٤١</a> / ٦٥٦، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي ٣: ٢٨١</a> / ١٤، باختلاف في الفاظه، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">التهذيب ٢: ٢٥٩</a> / ١٠٣٤، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الاستبصار ١: ٢٦</a> ٧ / ٩٦٤.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الفقيه ١: ١٤٢</a> / ٦٦٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي ٣: ٢٨٠</a> / ١١ و١٢، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٢: ٢٨</a> / 82.
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الفقيه ١: ١٦</a> / ٣٧ و١٧ / ٤٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي ٣: ١٦</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ١: ٢٥</a> / ٦٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ١: ٢٠</a> / ٥٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=3#top">المقنع: ٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=1#top">الهداية: ١</a> ٦.
# ٤ - في نسخة " ض ": " يروي ابي ".
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ١: ٣١</a> / ١٠٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=7#top">المقنع: ٧</a>، وعلل الشرايع: ٢٨٩ / ١ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي ٣: ١٦</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ١: ٣٥٨</a> / ١٠٧٤ و١٠٧٥ و١٠٧٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي ٣: ١٦</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ١: ٢٥</a> / ٦٣.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">الكافي ٣: ١٩</a> / ١٧، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">التهذيب ١: ٥٠</a> / ١٤٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">الاستبصار ١: ٥٥</a> / 162.
# 8 - ليس في نسخة " ش "
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">الفقيه ١: ٢٨</a> / ٨٩ و٢٩ / ٩٠، وفي <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">التهذيب ١: ٩٧</a> / ٢٥١، ٢٥٢، ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">الاستبصار ١: ٧٣</a> / ٢٢٣ و٢٢٤ و٢٢٥ و٢٢٧ و٢٢٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٦.
# ٣ - ورد مءدي الفقرة من " وان غسلت قدميك. " في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب ١: ٦٤</a> / ١٨٠ و١٨١ و٦٦ / ١٨ ٧، وهذه الاحاديث محمولة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، او ورد فيها تاويل، مع العلم ان الاحاديث الواردة في المسح اكثر عددا، واشهر رواية، واصح سندا، واوضح دلالة، وقرر الشيخ الطوسي قول الامامية بالمسح، حيث صرح في جملة كلام له: " فان قيل: فاين انتم عن القراءة بنصب الارجل، وعليها اكثر القراء وهي موجبة للغسل ولا يحتمل سواه؟ قلنا: " اول ما في ذلك ان القراءة بالجر مجمع عليها والقراءة بالنصب مختلف فيها، لانا نقول: ان القراءة بالنصب غير جاءزة، وانما القراءة المنزلة هي القراءة بالجر. ". واستدل علي ذلك باحاديث عديدة. وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وابو بكر " وارجلكم " خفضا، عطفا علي الرءوس، وحجتهم في ذلك ما روي عن ابن عباس انه قال: " الوضوء غسلتان ومسحتان ". وعلي فرض قراءة الاية الشريفة بنصب " ارجلكم " فهي دالة - حسب قوانين اللغة - علي المسح ايضا، كما اوضحه الشيخ الطوسي. انظر " <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=70#top">التهذيب ١: ٧٠</a>، حجة القراءات: ٢٢٣، <a href="/الكتب/2621_تفسير- القرطبي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=91#top">تفسير القرطبي ٦: ٩١</a>، التفسير الكبير ١١: ١٦١ ".
# ٤ - في نسخة " ض " زيادة: " عليك وضوء ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي ٣: ٣٧</a> / ١٢.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">الكافي ٣: ٦٠</a> / 2.
١ - في نسخة " ض " الزهوكات، وهو تصحيف، صوابه ما اثبتناه من نسخة " ش "، والزهومة: الدسم وريح اللحم " مجمع البحرين - زهم - ٦: ٨١ ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٣: ٢١</a> / ١ و٢ وص ٢٢ / ٧.
# ٣ - في نسخة " ش ": " ليثيب له وعليه ". وفي نسخة " ض ": " ليثيب له عليه ". وما اثبتناه من البحار ٨٠: ٣٤٩ / ٥ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">التهذيب ١: ١٣٦</a> / 376 و377 و378.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الفقيه ١: ٤٤</a> / ١٧٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=12#top">المقنع: ١٢</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=19#top">الهداية: ١٩</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">التهذيب ١: ١١٠</a> / ٢٨٧ و١١٤ / ٣٠٢.
# ٢ - اورد الصدوق مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ١: ٤٦</a> عن رسالة ابيه، و <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=12#top">المقنع: ١٢</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">الكافي ٣: ٤٣</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=131#top">التهذيب ١: ١٣١</a> / ٣٦٣ و١٣٢ / ٣٦٥ و١٣٣ / ٣٦٨ و١٤٥ / ٤١١ و٤١٢.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">التهذيب ١: ١٣٢</a> / ٣٦٤.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ١: ٣١</a> / ١٠٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=7#top">المقنع: ٧</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ١: ٣٥٨</a> / 1074 و1076.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ١: ٤٦</a>، وعلل الشرايع: ٢٨٧ / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">التهذيب ١: ١٤٨</a> / ٤٢٢، ١٣١ / ٣٦٢.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ١: ١٣٧</a> / ٣٨٤ و١٣٨ / ٣٨٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ١: ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=19#top">الهداية: ١٩</a> و٢٠، والفقرة الاولي من هذه القطعة " وليس في غسل الجنابة وضوء " ورد مءداها في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">التهذيب ١: ١٣٩</a> / ٣٨٩ و٣٩٠ و٣٩٢ و١٤٢ / ٤٠٢ و٤٠٣ وورد مءدي الفقرة الثانية " والوضوء من كل غسل ما خلا غسل الجنابة " في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي ٣: ٤٥</a> / ١٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">التهذيب ١: ١٣٩</a> / ٣٩١.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">الكافي ٣: ٤</a> ٥ / ١٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">التهذيب ١: ١٤٢</a> / ٤٠١.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الفقيه ١: ٤٤</a> / ١٧٢، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=19#top">الهداية: ١٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ٣: ٤٠</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">التهذيب ١: ١٠٤</a> / ٢٧٠.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ١: ٤٥</a> / ١٧٦.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">التهذيب ١: ١٠٧</a> / 279.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٣: ٢١</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ١: ١٣٧</a> / ٣٨٤، من " وادني ما يكفيك ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">الكافي ٣: ٢٢</a> / ٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ١: ٤٥</a> / ١٧٦، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ٣: ٤٠</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">التهذيب ١: ١١٤</a> / ٣٠٢.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=216#top">التهذيب ٤: ٢١٦</a> / ٦٢٦.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٢: ١٠٠</a> / 446.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ١: ٤٦</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=12#top">المقنع: ١٢</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، باختلاف يسير، واما الحديث النبوي: " ان تحت كل شعرة جنابة " في الحداءق ٣: ٨٩ عن <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">سنن ابن ماجة ١: ١٩٦</a> / ٥٩٧.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - ورد باختلاف في الالفاظ من " وان كان عليك. " في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">الفقيه ١: ١٩</a> / ٥٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">الكافي ٣: ٤٤</a> / ١٠ و١١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">التهذيب ١: ١٣٢</a> / ٣٦٦ و١٣٣ / ٣٦٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a>، عن رسالة ابيه.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ١: ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي ٣: ٥٠</a>.
# ٦ - الدملج: المعضد، وهو حلي يلبس في العضد انظر " القاموس المحيط - دملج - ١: ١٨٩ ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ١: ٣١</a> / ١٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنع: ٦</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">الكافي ٣: ٤٤</a> / ٦.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">الفقيه ١: ٤٧</a> / ١٨٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">الكافي ٣: ٥١</a> / ١٠.
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الفقيه ١: ٤٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الفقيه ١: ٤٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a>
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=20#top">الهداية: ٢٠</a>، وورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">التهذيب ١: ١٢٧</a> / ٣٤٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=21#top">الهداية: ٢١</a>، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">الفقيه: ١: ٤٧</a> / ١٨٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب ١: ١٤٤</a> / ٤٠٦ و٤٠٧ و٤٠٨
# و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ٣: ٤٩</a> / ١ و٢ و٤.
# ٤ - اورده الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=49#top">الفقيه ١: ٤٩</a>، عن رسالة والده.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الفقيه ١: ٤٨</a> / ١٩١، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=21#top">الهداية: ٢١</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=21#top">الهداية: ٢١</a>، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ١: ٤٠</a> ٧ / ١٢٨٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">الكافي ٣: ٧٣</a> / ١٤.
# ٧ - الوهدة: الارض المنخفضة، " القاموس المحيط - وهد - ١ / ٣٤٧ ".
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=11#top">الفقيه ١: ١١</a>.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a>، والاية في سورة الحج ٢٢: ٧٨.
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a> باختلاف في الالفاظ.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">التهذيب ١: ٣٧٨</a> / ١١٦٨ و١١٧٠.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a>، عن رسالة والده.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">الفقيه ١: ٦٤</a> / ٢٤٣، وفي <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> عن رسالة والده: ١٤.
# ٧ - في نسخة " ض " " بمءزرك ".
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> عن رسالة ابيه، وفي الفقيه باختلاف يسير ١: ٦٤ / ٢٤٣.
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">الفقيه ١: ٦٤</a> / ٢٤٣، وفي <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> عن رسالة ابيه: ١٤.
# ١٠ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> عن رسالة ابيه، وفي الفقيه باختلاف يسير ١: ٦٤ / ٢٤٣.
# ١١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a> ٤ / ٢٤٣، وفي <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> عن رسالة ابيه: ١٤، مكارم الاخلاق: ٥٣.
# ١٢ - في نسخة " ش ": " الدمبلة "، والدبيلة: الطاعون وخراج ودمل يظهر في الجوف ويقتل صاحبه غالبا " مجمع البحرين - دبل - ٥: ٣٩٦ ".
# ١٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> عن رسالة والده.
# ١٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> عن رسالة والده.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> عن رسالة والده.
# ٢ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=11#top">تحف العقول: ١١</a>.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ١: ٥٨</a> / ٢١٣ باختلاف في الفاظه، ومءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a>، ومءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a> / ١ و٢.
# ٣ - في نسخة " ض ": " ابواب ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ١: ٥٨</a> / ٢١٥ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الفقيه ١: ١٧٦</a> / ٨٣٦، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">التهذيب ٢: ٢٩٨</a> / ١١٩٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١ /الصفحة_0?pageno=327#top">الاستبصار ١: ٣٢٧</a> / 1222.
# 6 - اثبتناه من البحار 81: 148.
# 7 - في نسخة " ض ": وصول. تصحيف، صوابه ما اثبتناه من نسخة " ش ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">الكافي ٣: ٦١</a> / ١.
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ١: ٥٨</a> / ٢١٣، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=19#top">الهداية: ١٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a> / ٤.
# ٤ - في نسخة " ض " زيادة: لا.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ١: ١٩٣</a> / ٥٥٩.
# ٦ - ليس في نسخة " ض ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه ١: ٣٤</a> / ١٢٧ و٣٥ / ١٢٨.
# ٨ - في نسخة " ش " صلي الله عليه واله.
# ٩ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ٣: ٦٥</a> / ٩، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">التهذيب ١: ١٩٧</a> / ٥٧١، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ١: ٥٨</a> / ٢١٣.
# ١٠ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a>، وورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a> / ١ و٢.
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ١: ١٩٣</a> / ٥٥٩.
# ١٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ١: ٥٨</a> / ٢١٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ١: ١٩٣</a> / ٥٥٧ و٢٠٠ / ٥٨٠.
# ١٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=19#top">الهداية: ١٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ٣: ٦٣</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ١: ٣٠٠</a> / ٥٨٠ و٥٨٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">الاستبصار ١: ١٦٣</a> / 565 و567.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ١: ٥٨</a> / ٢١٥، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">التهذيب ١: ٢١٢</a> / ٦١ ٦ و٦١٧.
# ٢ - ليس في نسخة " ض " والصواب ما اثبتناه من نسخة " ش ".
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٦، والنساء ٤: ٤٣.
# ٥ - وفي كتب اللغة: التراب او وجه الارض.
# ٦ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a> باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الفقيه ١: ٥٧</a> / ٢١٢ ، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=18#top">الهداية: ١٨</a>.
# ٨ - ليس في نسخة " ش ".
# ٩ - قال العلامة المجلسي في البحار ٨٠: ١٥٢ في بيانه حول هذا الخبر: " ولو وجد الماء بعد الدخول في الصلاة، فقد اختلف فيه كلام الاصحاب علي اقوال:
# الاول: انه يمضي في صلاته، ولو تلبس بتكبيرة الاحرام، كما دل عليه الخبر، وهو مختار الاكثر.
# الثاني: انه يرجع ما لم يركع، ذهب اليه الصدوق والشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وجماعة.
# الثالث: انه يرجع ما لم يقرا، ذهب اليه سلار.
# الرابع: وجوب القطع مطلقا اذا غلب علي ظنه سعة الوقت بقدر الطهارة والصلاة، وعدم وجوب القطع اذا لم يمكنه ذلك، واستحباب القطع ما لم يركع، نقله الشيخ عن ابن حمزة.
# الخامس: ما نقله الشهيد ايضا عن ابن الجنيد، حيث قال: واذا وجد المتيمم الماء بعد دخوله في الصلاة قطع ما لم يركع الثانية، فان ركعها مضي في صلاته، فان وجده بعد الركعة الاولي وخاف ضيق الوقت ان يخرج ان قطع، رجوت ان يجزيه ان لا يقطع صلاته، واما قبله فلا بد من قطعها مع وجود الماء. ومنشا الخلاف اختلاف الروايات، ويمكن الجمع بينها بحمل اخبار المضي علي الجواز، واخبار القطع قبل الركوع علي الاستحباب، بل القطع بعده ايضا والمسالة قليلة الجدوي اذ الفرض نادر.
١ - الجعفريات: ١١، وورد مضمونه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1#top">الكافي ٣: ١</a> ٢ / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">التهذيب ١: ٣١</a> / ٨١ و٤٣ / ١٢٠ و١٢١ و
# ١٢٢.
# ٢ - في نسخة " ض ": " وطعمها وراءحتها ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ٤ و٣ / ٥، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١: ٤٢</a> / ١١٧ و٢٣٤ / ٦٧٦.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٣: ٢</a> / ١، ٢، ٤، ٥ و٣ / ٧، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١: ٣٩</a> / ١٠٧ و٤٠ / ١٠٨ و١٠٩ و٤١٤ / ١٣٠٨.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - قال المحدث النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">مستدرك الوساءل ١: ٢٧</a> بعد نقله هذا الخبر: " قلت: هذا التحديد لم ينقل الا من الشلمغاني، وهو قريب من مذهب ابي حنيفة لم يقل به احد من اصحابنا فهو محمول علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، ويحتمل بعيدا ملازمته في امثال الغدير للتحديدين الاخيرين ويءيده كلامه في البءر ".
# 7 - في نسخة " ض ": " وطعمه وراءحته ".
١ - في نسخة " ض ": " والطعم والراءحة ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٣: ٦</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ١: ٢٣٥</a> / ٦٧٩ و٦٨٠ و٢٣٦ / ٦٨١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الاستبصار ١: ٣٤</a> / ٩١،
# ٩٣ و٣٦ / ٩٧ و٩٨.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ١: ٢٣١</a> / ٦٦٨ و٦٦٩.
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٣: ٧٤</a> / ١٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">التهذيب ١: ٤١٨</a> / 1320.
# 6 - في نسخة " ض ": " وطعمه وراءحته ".
# 7 - في نسخة " ض ": " اذا ".
# 8 - الخلوق: نوع من الطيب. " القاموس المحيط - خلق - 3: 229 ".
# 9 - في نسخة " ض " " او ماء المطر فاذا ".
١ - في نسخة " ض ": " وروي ".
# ٢ - الشتو: فصل الشتاء. " لسان العرب - شتا - ١٤: ٤٢١ ".
# ٣ - ليس في نسخة " ض ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / ١٠ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ١: ٨</a> / ١٠، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=1#top">المقنع: ١</a> ٢.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ١: ٢٣٩</a> / ٦٩٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستبصار ١: ٤٠</a> / ١١٢، وفيهما ذكر الفارة فقط.
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ١: ٩</a> / ١٣.
# ٨ - في نسخة " ش ": " وقع ".
# ٩ - في نسخة " ض ": " وبنات وردان والجراد ".
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> / ٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=11#top">المقنع: ١١</a>، واورده في المختلف: ٦٤ عن علي بن بابويه.
# ١١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ١: ٧</a> / ٣، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب ١: ٢٤٨</a> / ٧١٢ و٢٤٩ / ٧١٣.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ١: ٦</a>، وفيه (ماء البءر طهور) وورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج -٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">التهذيب ١: ٢٣٤</a> / 676.
١ - الصعوة: اسم طاءر من صغار العصافير احمر الراس " مجمع البحرين - صعا - ١: ٢٦٢ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>، باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢٢، ولم يرد فيه السنور.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>، وفي <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢٢ " وان وقع فيها سنور نزح منها سبعة دلاء ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / ٢٤ باختلاف يسير. وورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١: ٢٣٦</a> / ٦٨١ و٢٣٧ / ٦٨٤ و٢٨٤ / ٨٣٢.
# ٧ - ليس في نسخة " ش ".
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الفقيه ١: ١٤</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الاستبصار ١: ٣</a> ٢ / ٨٦.
# ٩ - قال العلامة في المختلف: ٨: " وقال ابن بابويه في رسالته: اذا وقعت فيها حية او عقرب او خنافس او بنات وردان فاستق منها للحية سبع دلاء وليس عليك فيما سواها شء ".
# ١٠ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ١: ١٢</a> / ٢٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ٣: ٦</a> / ٧، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ١: ٢٤٠</a> / ٦٩٤ و٢٤١ / ٦٩٥.
# ١١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / ٢٢، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ٣: ٥</a> / ١.
# ١٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>.
# ١٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ١: ١٣</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a> باختلاف يسير، ومءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب ١: ٢٥٠</a> / ٧١٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=14#top">الهداية: ١٤</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=15#top">الهداية: ١٥</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=5#top">المقنع: ٥</a>، علل الشرايع: ٢٩٤ / ١ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الفقيه ١: ٤٢</a> / ١٦٥ باختلاف يسير. واورده في المختلف: ١٧ عن علي بن بابويه باختلاف يسير.
# ٦ - في نسخة " ش " زيادة: انه.
# ٧ - المختلف: ١٧ عن علي بن بابويه.
# ٨ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الفقيه ١: ٤٢</a> / ١٦٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=5#top">المقنع: ٥</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=302#top">الكافي ٣: ٣٠٢</a> / ٣، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=59#top">التهذيب ٢: ٥٩</a> / ٢٠٨ باختلاف يسير.
# ٢ - في نسخة " ش ": " صلاة ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الفقيه ١: ١٨٦</a> / ٨٨٥ و٨٨٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">الفقيه ١: ١٨٨</a> / ٨٩٧، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">التهذيب ٢: ٦٠</a> / 211.
١ - ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">دعاءم الاسلام ١: ١٤٥</a>. من " وتقول بين الاذان. ".
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">الفقيه ١: ١٩٧</a> / ٩١٧ باختلاف في الفاظه.
# ٥ - في نسخة " ض ": " في ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الفقيه ١: ١٨٧</a> / ٨٩٠ وفيه زيادة: " وحضور صلواتك واصوات دعاتك ان تتوب علي انك انت التواب الرحيم ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الفقيه ١: ١٨٥</a> / ٨٧٧ و١٨٩ / ٨٨٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=27#top">المقنع: ٢٧</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=306#top">الكافي ٣: ٣٠٦</a> / ٢٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ٢: ٤٩</a> / 162 و64 / 226 و227.
١ - في نسخة " ض ": " والمنفرد ".
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - في نسخة " ش ": " وليست بالفريضة ".
# ٤ - في نسخة " ش ": واشهد ان ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في " ض ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الفقيه ١: ١٩٤</a> / ٩٠ ٩، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=305#top">الكافي ٣: ٣٠٥</a> / ١٩، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">التهذيب ٢: ٥٧</a> / ٢٠١ و٥٨ / ٢٠٢.
# ٦ - في نسختي " ض " و" ش ": مثل، وما اثبتناه من البحار ٨٤: ٥٠ / ٥.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٢: ٤٤</a> / 142.
١ - في نسخة " ض " زيادة: " فريضة ".
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - في نسخة " ض " زيادة " سنة ".
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=127#top">الفقيه ١: ١٢٧</a> / ذيل الحديث ٦٠٣، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=30#top">الهداية: ٣٠</a>.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج -١/الصفحة_0?pageno=290#top">الفقيه ١: ٢٩٠</a> / ١٣٢٠ و٢٩١ / ١٣٢١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=487#top">الكافي ٣: ٤٨٧</a> / ٢.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">الكافي ٣: ٤٤٣</a> / ٢ و٣ و٤٤٤ / ٨، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٢: ٨</a> / 14.
# 7 - في البحار 82: 301 / 30: " والثلم "، والكلمة متصلة بما قبلها.
# 8 - ليس في نسخة " ض ".
١ - في نسخة " ش ": " الخاشعين ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=30#top">الهداية: ٣٠</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=444#top">الكافي ٣: ٤٤٤</a> / ٨، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٢: ٨</a> / ١٤. من " والتام منها. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=446#top">الكافي ٣: ٤٤٦</a> / ١٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">التهذيب ٢: ١٤</a> / ٣٦ و١٥ / ٣٩ و١٦ / ٤٣ و٤٤ و٤٥.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=447#top">الكافي ٣: ٤٤٧</a> / ٢٠، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=15#top">التهذيب ٢: ١٥</a> / ٤٠ و٤١ و١٦ / ٤٥.
# ٥ - ليس في نسخة " ش ".
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/107/107" target="_blank">الماعون ١٠٧</a>: ٤ و٥.
# ٧ - في نسخة " ض ": " وقتهم ".
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=621#top">الخصال: ٦٢١</a>.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الفقيه ١: ١٣٥</a> / ٦٣٤، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ٣: ٢٦٤</a> / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ٢: ٢٣٦</a> / ٩٣٢.
# ١٠ - في نسخة " ض ": " رددت رددت ".
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الفقيه ١: ١٣٤</a> / ٦٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=22#top">المقنع: ٢٢</a>، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي ٣: ٢٦٨</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٢: ٢٣٩</a> / ٦٤٦.
# ١٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ١٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=22#top">المقنع: ٢٢</a>.
١ - في نسخة " ض " زيادة: و.
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">الفقيه ١: ١٣٢</a> / ٦١٧.
# ٣ - في نسخة " ض ": بالسكون.
# ٤ - في نسخة " ش ": المريب.
# ٥ - في نسخة " ش ": ملتثم.
# ٦ - في نسخة " ض ": وتصلي.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">الفقيه ١: ١٩٧</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٣: ٢٩٩</a> / ١.
# ٨ - كذا والظاهر ان الصواب: نفسك.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=39#top">الهداية: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب /1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٣: ٢٩٩</a> / 1.
# 10 - ليس في نسخة " ش ".
١ - في نسخة " ض " زيادة: بالدعاء.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">الكافي ٣: ٣٠٩</a> / ١ و٢.
# ٣ - في نسخة " ش ": " راحتك ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الفقيه ١: ١٩٦</a> / ٩١٦ و٢٠٤ / ٩٢٧، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=39#top">الهداية: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ٣: ٣١١</a> / ٨ و٣٢٠ / ٣ و٦،
# و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">التهذيب ٢: ٧٨</a> / ٢٨٩ و٢٩٠، ٣٢٥ / ١٣٣٢.
# ٥ - ليس في نسخة " ش ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=39#top">الهداية: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ٣: ٣١١</a> / ٨.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=3#top">الهداية: ٣</a> ٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=23#top">المقنع: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">الكافي ٣: ٣٣٤</a> / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ٢: ٨٣</a> / ٣٠٨ و٨٤ / ٣١٠.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=39#top">الهداية: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=23#top">المقنع: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٣: ٢٩٩</a> / ١.
# ٩ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">التهذيب ٢: ٣٢٦</a> / ١٣٣٣ باختلاف يسير.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي ٣: ٣٦٤</a> / ٣.
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / 917.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧ من " واذا اقبلت. ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " روي ".
# ٣ - في نسخة " ض ": " و".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">الفقيه ١: ١٣٤</a> / ٦٢٧ و١٩٨ / ٩١٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">الكافي ٣: ٢٦٨</a> / ٤ و٣٦٢ / ١ و٣٦٣ / ١ و٣٦٣ / ٢ و٣ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٢: ٢٣٩</a> / ٩٤٦.
# ٥ - في نسخة " ض ": " ينظر الله اليه ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي ٣: ٢٦٥</a> / ٥.
# ٧ - في نسخة " ش ": " ووكل الله اليه ملكه ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الكافي ٣: ٢٦</a> ٥ / ٥.
# ٨ - تقدم ذكره في ص ١٠.
# ٩ - في نسخة " ض ": " واقل ".
# ١٠ - ليس في نسخة " ش ".
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الفقيه ١: ٢٣٢</a> / 1030 من " وقد رخص. ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب ٢: ٣٨</a> / ١٢١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الكافي ٣: ٢٨</a> ٣ / ٤ و٥.
# ٢ - في نسخة " ض ": " المحاجر " والمحاجز: لم نجد لها معني فيما بين ايدينا من كتب اللغة، ولعل مراده الجبال والتلال التي تحيط بالمكان وتحجز عنه الشمس. فان اسم الحجاز مشتق من هذا، لانه يحجز بين نجد وتهامة.
# ٣ - ليس في نسخة " ض ".
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=27#top">المقنع: ٢٧</a> باختلاف في الفاظه، ومءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب ٢: ٧٣</a> / 272.
# 6 - في نسخة " ض ": " عبدك ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ٣: ٣١٠</a> / ٧ باختلاف يسير. من " ثم افتتح الصلاة.. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ٣١، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٣: ٦٩</a> / ٢.
# ٣ - قال العلامة المجلسي في البحار ٨٤: ٢١٧ في بيانه علي هذا الخبر: " لم يذكر ذلك في خبر اخر " فتامل.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">الكافي ٣: ٣٠٩</a> / ٢، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">التهذيب ٢: ٦٥</a> / ٢٣٣. من " ولا تجاوز. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=29#top">المقنع: ٢٩</a>. وقد ورد ذكر التسبيح في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=31#top">الهداية: ٣١</a>، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٨٢.
# ٧ - مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=314#top">الكافي ٣: ٣١٤</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">التهذيب ٢: ٦٩</a> / 253.
# 8 - في نسخة " ش ": " الصلاة وهي العصر والظهر ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=27#top">المقنع: ٢٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=28#top">الهداية: ٢٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=363#top">الكافي ٣: ٣٦٣</a> / ١ و٢ و٤.
# ٢ - في نسخة " ش " زيادة: " و".
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - ليس في نسخة " ش " و" ض " وما اثبتناه من البحار ٨٤: ٢٠٧.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ١: ٢٠٥</a> / ٩٢٨، و <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=319#top">الكافي ٣: ٣١٩</a> / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">التهذيب ٢: ٧٧</a> / ٢٨٩. من " وقل في ركوعك. ".
# ٦ - في نسخة " ش ": " الافضل ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧ من " ويكون نظرك. ".
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=204#top">الفقيه ١: ٢٠٤</a> / ٩٢٧.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ١: ٢٠</a> ٥ / ٩٢٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a>.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">التهذيب ٢: ٨٢</a> / 301 و298 / 120 4.
# 11 - في نسخة " ض ": " بصرك ".
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ١: ٢٠٥</a> / ٩٣٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنع: ٢٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">الكافي ٣: ٣٢١</a> / ١، والتهذيب٢: ٧٩ / ٢٩٥.
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">الفقيه ١: ٢٠٦</a> / ٩٣٠.
# ٦ - ليس في نسخة " ش ".
# ٧ - ليس في نسخة " ض ".
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=29#top">المقنع: ٢٩</a>، ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">الفقيه ١: ٢٠٦</a> / ٩٣٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">الكافي ٣: ٣٢١</a> / ١.
# ٩ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ١٠ - ليس في نسخة " ض ".
# ١١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الفقيه ١: ٣١٠</a> / ١٤١٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ٣: ٤٢٦</a> / 1.
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - في نسخة " ش " زيادة: " الله "، والظاهر انه اشتباه، لان المقصود هو سورة الحمد.
# ٣ - في نسخة " ش ": " الناميات ".
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - في نسخة " ض ": " علي بن ابي طالب ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">الفقيه ١: ٢٠٩</a> / ٩٤٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=29#top">المقنع: ٢٩</a>، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">التهذيب ٢: ٩٩</a> / ٣٧٣، باختلاف في الفاظه من " فاذا تشهدت في الثانية. ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب ٢: ١٠٠</a> / 373 باختلاف يسير.
١ - في نسخة " ش ": " سبيلك ".
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - في نسخة " ش " و" ض ": " راكعين " وما اثبتناه من البحار ٨٤: ٢٠٩، واكتعين بمعني اجمعين.
# ٤ - في نسخة " ض ": " عليك ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الفقيه ١: ٢١٠</a> / ٩٤٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=29#top">المقنع: ٢٩</a>. من " ثم سلم عن يمينك. ".
# 6 - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# 7 - في نسخة " ش ": " اخوته ".
١ - في نسخة " ش ": " البلايا ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=396#top">الكافي ٢: ٣٩٦</a> / ١.
# ٣ - في نسخة " ش ": " دخل ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">التهذيب ٢: ١٣٣</a> / ٥١٣.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي ٣: ٢٨٠</a> / ٨ و٩.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">الفقيه ١: ٢٦٨</a> / ١٢٢ ٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٣: ٢٧٤</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=13#top">التهذيب ٣: ١٣</a> / ٤٦.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">التهذيب ٢: ٨٩</a> / ٣٣٢ و٩٠ / ٣٣٥.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">التهذيب ٢: ٨٩</a> / ٣٣٠ و٣٣ ٣.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">الفقيه ١: ٢٠٧</a> / ٩٣٢، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">التهذيب ٢: ٩٢</a> / ٣٤٢.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">التهذيب ٢: ٣٧٧</a> / ١٥٧٣.
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الفقيه ١: ١٩٦</a> / ٩١٦، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ٣: ٣١١</a> / ٨.
# ١٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الفقيه ١: ١٩٦</a> / ٩١٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=23#top">المقنع: ٢٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=39#top">الهداية: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=311#top">الكافي ٣: ٣١١</a> / ٨، ٣٣٤ / ١.
# ١٣ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">الفقيه ١: ٢٢</a> / ٦٦، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ٣: ٢٧٣</a> / ٨، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">التهذيب ٢: ١٤٠</a> / ٥٤٤.
# ١٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">الفقيه ١: ١٢٤</a> / ٥٩٩، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ٣: ٢٧٢</a> / ٦، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ٢: ٢٤٢</a> / 956.
١ - ورد مءداة في البحار ٨٣: ١٦٢ / ٣ عن كتاب العلل لمحمد بن علي بن ابراهيم، وقد وردت بعض فقراته في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ٣: ٢٧٢</a> / ٥.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">الفقيه ١: ٢٢٥</a> / ٩٩١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي ٣: ٣٥٠</a> / ١ و٢ و٣ و٤.
# ٣ - في نسخة " ش ": " و".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">الفقيه ١: ٢٢٥</a> / ٩٩٣، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a>.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">التهذيب ٢: ٣٥٢</a> / ١٤٦٠.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">التهذيب ٢: ٢٤٧</a> / ٩٨٢ و٩٨ ٣ و٩٨٤، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">الكافي ٣: ٢٨٨</a> / ٣ و٢٨٩ / ٦.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الفقيه ١: ٣٠٧</a> / ١٤٠ ٤.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">التهذيب ٢: ١٤٦</a> / ٥٧٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">الكافي ٣: ٣٤٧</a> / ٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=101#top">التهذيب ٢: ١٠١</a> / 375 باختلاف يسير.
ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الفقيه ١: ٣٠٠</a> / ١٣٧٣ و١٣٧٤، و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=64#top">ثواب الاعمال: ٦٤</a> / ٧.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه ١: ٣٠٨</a> / ١٤٠٦.
# ٣ - في نسخة " ض ": " قوامهم ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">الفقيه ١: ١٣٢</a> / ٦١٤ و٦١٥، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">التهذيب ٢: ١٠</a> / ٢٠ و١١ / ٢٢ و٢٤.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">التهذيب ٢: ٦٦</a> / ٢٣٩.
# ٦ - في نسخة " ض " زيادة: ذلك.
# ٧ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=23#top">المقنع: ٢٣</a>.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">الفقيه ١: ٢٠٠</a> / ٩٢٢ بدون ذكر المعوذتين.
# ٢ - ليس في نسخة " ش ". وهكذا وردت في نسخة " ض " ولعل صحتها " بصقبها "، صقبت داره: قربت، وفي الحديث " الجار احق بصقبه " " الصحاح - صقب - ١: ١٦٣ ".
# ٣ - ذكر العلامة المجلسي في البحار ٨٥: ٤ ٢ بعد نقله هذا الخبر في بيانه " واما النهي عن قراءة المعوذتين في الفريضة فلعله محمول علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>، قال في الذكري: ١٩٥: اجمع علماءنا واكثر العامة علي ان المعوذتين بكسر الواو من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العزيز، وانه يجوز القراءة بهما في فرض الصلاة ونفلها، وعن ابن مسعود انهما ليستا من <a href="/الكتب /1_القران">القران</a>، وانما انزلتا لتعويذ الحسن والحسين عليهما السلام، وخلافه انقرض، واستقر الاجماع الان من الخاصة والعامة علي ذلك.
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">الفقيه ١: ٢٠٠</a> / ٩٢ ٢.
# ٥ - في نسخة " ش ": " فثقل ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الفقيه ١: ٢٥٠</a> / ١١٢٢.
# ٧ - في نسخة " ض ": " المزينة ".
# ٨ - الشبه: بفتحتين: ما يشبه الذهب بلونه من المعادن، وهو ارفع من الصفر " مجمع البحرين ٦: ٣٥٠ ".
# ٩ - اورده الصدوق باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الفقيه ١: ١٧٤</a>، عن رسالة ابيه و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=25#top">المقنع: ٢٥</a>.
١ - الفنك: دابة فروتها اطيب انواع الفراء واشرفها واعدلها، صالح لجميع الامزجة المعتدلة. " <a href="/الكتب/1298_الافصاح">الافصاح</a> ١: ٣٧٤ ".
# ٢ - السمور: دابة تكون ببلاد الروس، وراء بلاد الترك. منه اسود لامع ومنه اشقر، يتخذ من جلدها فراء غالية الاثمان. " <a href="/الكتب/1298_الافصاح">الافصاح</a> ٢: ٨٣٠ ".
# ٣ - الحواصل: جمع حوصل، وهو طير كبير له حوصلة عظيمة، يتخذ منها الفرو. " مجمع البحرين - حصل - ٥: ٣٥٠ ". " حياة الحيوان - الحوصل - ١: ٢٧٣ ".
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - في نسخة " ش " و" ض ": " شولة " وما اثبتناه من البحار ٨٥: ١٥٠ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
# ٦ - ليس في نسخة " ش "
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/1" target="_blank">الاسراء ١</a> ٧: ١٠٧ - ١٠٩.
# ٨ - في نسخة " ش ": " بوضع ".
# ٩ - التخوي: ان يجافي الساجد بطنه عن الارض بان يجنح بمرفقيه ويرفعهما " مجمع البحرين - خوا - ١: ١٣ ٢ ".
# ١٠ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">الفقيه ١: ١٧٥</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=26#top">المقنع: ٢٦</a>، من " وان كانت الارض حارة. ".
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " وهزم الاحزاب وحده واعز جنده ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الفقيه ١: ٢١٠</a> / ٩٤ ٥، وفي المختلف: ١٠٤ عن علي بن بابويه.
# ٤ - في نسخة " ض ": " واليك ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">الفقيه ١: ٢١٢</a> / ٩٤٧ باختلاف يسير.
# ٦ - ليس في نسخة " ش ".
# ٧ - ليس في نسخة " ض ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">الفقيه ٣: ٢١٢</a> / ٩٤٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>، <a href="/الكتب /1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=343#top">الكافي ٣: ٣٤٣</a> / 16.
# 9 - كذا، ولعل المناسب: " بك منه ".
# 10 - في " ش ": " الي ".
# 11 - في " ض ": من مكان.
# 12 - في نسخة " ض ": " ترفع ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الفقيه ١: ٢٤٣</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=39#top">المقنع: ٣٩</a>.
# ٢ - في نسخة " ش ": " للصلاة ".
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=32#top">الهداية: ٣٢</a>، وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الفقيه ١: ٢٢٦</a> / ٩٩٧.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٥ - ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الفقيه ١: ٢٢٦</a> / ٩٩٧ باختلاف يسير.
# ٧ - في نسخة " ض ": " نروي ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الفقيه ١: ٢٢٦</a> / ٩٨٨.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">الفقيه ١: ٢٢٧</a> / ١٠٠٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">التهذيب ٢: ١٤٦</a> / 570.
# 10 - في نسخة " ش ": " واجعلهما ".
# 11 - المختلف: 135 عن علي بن بابويه، من " وان نسيت الركوع. ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">الفقيه ١: ٢٢٨</a> / ١٠٠٨، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب ٢: ١٥٢</a> / ٥٩٨ و١٥٣ / ٦٠٢. وفيها النسيان سجدة واحدة مطلقا في اي ركعة كانت، وتشمل الفقرات الاتية ايضا.
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - في نسخة " ش ": " معا ".
# ٥ - في نسخة " ض ": " صلاتك " وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">الفقيه ١: ٢٢٥</a> / ٩٩١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب ٢: ١٥٢</a> / 597، بالنسبة لنسيان السجدتين بشكل عام.
# 6 - في نسخة " ش " زيادة: " بنيت علي الاكثر و".
# 7 - المختلف: 138 عن علي بن بابويه من " وان شككت في الركعة الاولي. ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي ٣: ٣٥٠</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٢: ١٩٢</a> / ٧٥٩.
# ٢ - في نسخة " ش ": وحده.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a> باختلاف يسير. من " وان شككت فلم تدر ثلاثا. ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">الفقيه ١: ٢٣١</a> / ١٠٢٤.
# ٦ - المختلف: ١٣٨ عن علي بن بابويه وفيه ركعتين من قيام بدل ركعة.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الفقيه ١: ٢٢٩</a> / ١٠١٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=452#top">الكافي ٣: ٤٥٢</a> / ٤: و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٢: ١٨٦</a> / ٧٣٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ١: ٢٣٣</a> / ١٠٣٠، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=33#top">المقنع: ٣٣</a>. من " وان نسيت. ".
# 9 - ليس في نسخة " ض ".
# 10 - في نسخة " ش ": " ركعت ".
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">التهذيب ٢: ١٦٠</a> / ٦٢٨، ٦٢ ٩، ٦٣٠، ٦٣١ من " وان نسيت القنوت. ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " بعد ما ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ١: ٢٣٣</a> / ١٠٣٠، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=33#top">المقنع: ٣٣</a>، من " وان نسيت التشهد. ".
# ٤ - ليس في نسخة " ش ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">الفقيه ١: ٢٢٥</a> / ٩٩١ و٢٣١ / ١٠٢٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=30#top">المقنع: ٣٠</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=350#top">الكافي ٣: ٣٥٠</a> / ١ و٢ و٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الفقيه ١: ٢٢٩</a> / ١٠١٥.
# ٧ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الفقيه ١: ٢٢٩</a> / ١٠١٥. من " واذا لم تدر اثنتين صليت. ".
# ٨ - ورد في هامش نسخة " ش ": " بام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وحده " وفي نسخة " ض ": " بام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> "، وقد ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">الكافي ٣: ٣٥١</a> / ٢ و٣٥٣ / ٩، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">التهذيب ٢: ١٨٤</a> / 734، والمختلف: 139 عن علي بن بابويه.
١ - في نسخة " ش ": " الاربع ".
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a>، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=353#top">الكافي ٣: ٣٥٣</a> / ٨.
# ٣ - في نسخة " ض ": " بعد ركوعك ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=31#top">المقنع: ٣١</a> من " وان لم تدر ااربعا. ولكن في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> " اثنتين " بدل " اربعا ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الفقيه ١: ٢٣٠</a> / ١٠١٩.
# ٥ - في نسخة " ش ": " فليقمها ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">الفقيه ١: ٢٢٨</a> / ١٠١١ و١٠١٢، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">التهذيب ٢: ١٨</a> ١ / ٧٢٦.
# ٧ - في نسخة " ش ": " عمن ".
# ٨ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=349#top">الكافي ٣: ٣٤٩</a> / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب ٢: ١٥٢</a> / 599.
# 9 - " الواو " ليس في نسخة " ض ".
# 10 - في نسخة " ض ": " وعلي ال ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=226#top">الفقيه ١: ٢٢٦</a> / ٩٩٧، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=356#top">الكافي ٣: ٣٥٦</a> / ٥.
# ٢ - في نسخة " ض ": " ترجع ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ١: ٢٣٣</a> / ١٠٣٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=33#top">المقنع: ٣٣</a>، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ٢: ١٥٨</a> / ٦١٨.
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">الفقيه ١: ٢٢٨</a> / ١٠٠٧.
# ٥ - في نسخة " ض ": " تشهد " وما اثبتناه من " ش ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">التهذيب ٢: ٣١٨</a> / ١٣٠٠، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ١: ٢٣٣</a> / ١٠٣٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=33#top">المقنع: ٣٣</a>.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=348#top">الكافي ٣: ٣٤٨</a> / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">التهذيب ٢: ١٥٠</a> / ٥٩٠.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ٣: ٤٩</a> / ١٦٩، ٢٧٣ / ٧٩١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الاستبصار ١: ٤٣٩</a> / ١٦٩٢.
# ٩ - ليس في نسخة " ش ".
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الفقيه ١: ٢٦٢</a> / ١١٩٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي ٣: ٣٧٨</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب ٣: ٣٨</a> / 135 و39 / 137، 13 8.
١ - في نسخة " ض ": " واري ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الفقيه ١: ٢٦٣</a> / ١١٩٨ باختلاف يسير.
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي ٣: ٣٨١</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=271#top">التهذيب ٣: ٢٧١</a> / ٧٨٠.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">الفقيه ١: ٢٢٧</a> / ١٠٠٥، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=348#top">الكافي ٣: ٣٤٨</a> / ٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الفقيه ١: ٢٥٤</a> / ١١٤٩، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=382#top">الكافي ٣: ٣٨٢</a> / ٥، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٣: ٤٣</a> / ١٥٣.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي ٣: ٢٨١</a> / ١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ٣: ٤٦</a> / ١٥٩.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الفقيه ١: ٢٣٢</a> / ١٠٢٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=32#top">المقنع: ٣٢</a>.
# 9 - في نسخة " ش ": " ان ".
# 10 - في نسخة " ض ": " اخري " تصحيف، صوابه ما اثبتناه من نسخة " ش ".
١ - في نسخة " ش ": " تطلع ".
# ٢ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">التهذيب ٢: ٢٧٠</a> / ١٠٧٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">الاستبصار ١: ٢٨٨</a> / ١٠٥٤.
# ٣ - ما بين القوسين في نسخة " ض ": " عنها ".
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الفقيه ١: ٢٦٩</a> / ١٢٢٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الفقيه ١: ٢٦٩</a> / ١٢٢٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">الفقيه ١: ١٤٠</a> / ٦٥٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">الكافي ٣: ٢٧٤</a> / ٧، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ٢: ٤٠</a> / ١٢٦.
# ٨ - في نسخة " ش ": " تاتم خلالها " وفي نسخة " ض ": " رايتم خلا فيها "، وما اثبتناه من البحار ٨٨: ١٠٤.
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الفقيه ١: ٢٥٣</a> / ١١٤٢. من " وقال اتموا الصفوف. ".
# ١٠ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الفقيه ١: ٢٥٢</a> / 1139.
١ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الفقيه ١: ٢٤٥</a>.
# ٢ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">التهذيب ٣: ٢٦</a> / ٨٩، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الفقيه ١: ٢٥٢</a> / ١١٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الفقيه ١: ٢٤٧</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a>، عن رسالة ابيه، من " وصاحب المسجد. ".
# ٤ - ورد مضمونه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الفقيه ١: ٢٤٦</a> / ١٠٩٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">الكافي ٣: ٣٧٦</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ٣: ٣٢</a> / ١١٣.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ١: ٢٥٥</a> / ١١٥٦، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ٣: ٣٢</a> / ١١٥، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ٣: ٣٧٧</a> / 2، من " وقال: اذا صليت ".
# 6 - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# 7 - ليس في نسخة " ض ".
١ - ليس في نسخة " ض "
# ٢ - في نسخة " ش " زيادة: " نافلة "، وورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الفقيه ١: ٢٦٥</a> / ١٢١٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ٣: ٢٧٩</a> / ٨٢١، من " واذا صليت صلاتك. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه ٢: ٨٨</a> / ٣٩٥، ٣٩٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">الاستبصار ١: ٤٦٦</a> / ١٨٠ ٤ من " فقلت: كيف اصلي. ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a> / ٣٩٤، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">التهذيب ٣ : ٦٩</a> / ٢٢٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">الاستبصار ١: ٤٦٧</a> / ١٨٠٧.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الفقيه ١: ٢٦</a> ٩ / ١٢٣١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">التهذيب ٣: ١٤</a> / ٥٠، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الاستبصار ١: ٤١٦</a> / ١٥٩٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ١: ٢٥</a> ٣ / ١١٤١، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=386#top">الكافي ٣: ٣٨٦</a> / ٦
# ٧ - في نسخة " ش " و" ض ": " الي " وما اثبتناه من البحار ٨٨: ٣٠١ / ١١.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">الفقيه ١: ٢٣٦</a> / ١٠٤٠ و٢٣٧ / ١٠٤١، ١٠٤ ٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=302#top">التهذيب ٣: ٣٠٢</a> / ٩٢٤ و
# ٣٠٣ / ٩٢٦ و٩٢٧.
# ٩ - في نسخة " ش ": " <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> "، وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=200#top">الفقيه ١: ٢٠٠</a> / ٩٢٢، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=31#top">الهداية: ٣١</a>.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">التهذيب ٢: ٣٥١</a> / 1457.
١ - ليس في " ش ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">الكافي ٣: ٢٩١</a> / ١.
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه ٢: ٧٤</a> / ٣٢٠، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=106#top">الكافي ٤: ١٠٦</a> / ٥، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=332#top">التهذيب ٤: ٣٣٢</a> / 1043.
١ - اثبتناه ليستقيم السياق.
# ٢ - في نسخة " ش ": " اعلم يرحمك الله تبارك وتعالي ان الفضل ".
# ٣ - في نسخة " ش ": " وليلتها ".
# ٤ - في نسخة " ش ": " تضاعف ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الفقيه ١: ٢٧٢</a> / ١٢٤٥، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الكافي ٣: ٤١</a> ٤ / ٦، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">التهذيب ٣: ٢</a> / ٢.
# ٦ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الفقيه ١: ٢٧٣</a> / ١٢٤ ٩، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">الكافي ٣: ٤٢٨</a> / ١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٣: ٨</a> / ٢٤.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ١: ٢٠</a> ١ / ٩٢٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">التهذيب ٣: ٥</a> / ١٣.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">التهذيب ٣: ٧</a> / ١٨.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الفقيه ١: ٢٠١</a> / ٩٢٢ .
# ١٠ - في نسخة " ض ": " كرة ".
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ٣: ٤١٦</a> / ١٣، و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=187#top">ثواب الاعمال: ١٨٧</a> / 1، 18 9 / 1.
١ - في نسخة " ض ": " نروي ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الفقيه ١: ٢٧٣</a> / ١٥٢٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الكافي ٣: ٤١</a> ٦ / ١٣.
# ٣ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الفقيه ١: ٢٠١</a> / ٩٢٢، ٢٦٨ / ١٢٢٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">الفقيه ١: ٢٦٧</a> / ١٢١٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">الكافي ٣: ٣٣٩</a> / ٤.
# ٥ - في نسخة " ش ": زيادة: " يوم ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ١: ٢٦٦</a> / ١٢١٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ٣: ٤٢٧</a> / ٢ و٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب ٣: ١٦</a> / ٥٧.
# ٧ - ليس في نسخة " ش ".
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">الفقيه ١: ٢٦٧</a> / ١٢٢٠ و٢٦٨ / ١٢٢٣ و٢٦٩ / ١٢٢٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>.
# ٩ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب ٣: ١٩</a> / ٦٨، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٣: ٤٢٩</a> / ٤، والسراءر: ٤٧ ٨.
# ١٠ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=65#top">مصباح المتهجد: ٦٥</a>.
# ١١ - الخطمي ورق نبات يغسل به الراس " الصحاح - خطم - ٥: ١٩١٥ ".
# ١٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥</a>، و<a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">تفسير القمي ٢: ٣٦٧</a>.
١ - ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ١: ٦١</a> / ٢٢٦ و٢٢٧، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=22#top">الهداية: ٢٢</a>.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ١: ٦١</a> / ٢٢٦، ٢٢٧، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">التهذيب ١: ٣٦٥</a> / ١١٠٩ و١١١٠.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ١: ٦١</a> / ٢٢٧، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=23#top">الهداية: ٢٣</a>.
# ٥ - في نسخة " ش ": " متمما ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الفقيه ١: ٦٢</a> / ٢٣١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">التهذيب ١: ٣٦٦</a> / ١١١١.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">الفقيه ١: ٢٦٨</a>، عن رسالة ابيه. و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=45#top">المقنع: ٤٥ </a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">التهذيب ٣: ٣٤٦</a> / ٦٦٨.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=268#top">مصباح المتهجد: ٢٦٨</a>.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=256#top">مصباح المتهجد: ٢٥٦</a>.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=265#top">مصباح المتهجد: ٢٦٥</a>.
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=33#top">الهداية: ٣٣</a>.
# ١٢ - في نسخة " ض ": " رجلك ".
# ١٣ - ورد مءداه في امالي الصدوق: ٢١١ / ٨، و<a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=65#top">مصباح المتهجد: ٦٥</a>. وقد ورد فيهما الاستغفار بعد صلاة العصر.
١ - اورده الصدوق باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">الفقيه ١: ٢٦٧</a>، عن رسالة ابيه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">الكافي ٣: ٤٢٨</a> / ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ٣: ٤١٤</a> / ٥.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الفقيه ١: ٢٧٦</a> / ١٢٦٢، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=394#top">الخصال: ٣٩٤</a> / 101.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه ١: ٣٢٠</a> / ١٤٥٧، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">التهذيب ٣: ١٢٧</a> / ٢٩٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">الاستبصار ١: ٤٤٣</a> / ١٧١٠.
# ٢ - ورد مءداه في قرب الاسناد: ٨٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه ١: ٣٢٠</a> / ١٤٦٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">التهذيب ٣: ١٢٩</a> / ٢٧٧ و١٣٤ / ٢٩٢ و١٣٥ / ٢٩٣ من " فان صلاة العيدين. ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">الفقيه ١: ٣٢٤</a> / ١٤٨٤، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> ٤٦، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب ٣: ١٢٨</a> / ٢٧١. من " وصلاة العيدين. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">الفقيه ١: ٣٣٢</a> / ١٤٩٠، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">الكافي ٣: ٤٦٠</a> / ٣، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">التهذيب ٣: ١٢٩</a> / ٢٧٨.
# ٦ - ورد مءداه في علل الشرايع: ٢٦٥، وعيون اخبار الرضا ٢: ١١٢، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=421#top">الكافي ٣: ٤٢١</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٣: ٢٤١</a> / ٦٤ ٨.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الفقيه ١: ٣٣١</a> / 1490، وعلل الشراءع: 270، وعيون اخبار الرضا 2: 116 من " وتكبر في الركعة الاولي. ".
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>.
# ٢ - في نسخة " ض " زيادة " صلي الله عليه ".
# ٣ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الفقيه ١ : ٣٣١</a> / ١٤٩٠، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">التهذيب ٣: ١٣٩</a> / ٣١٤.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=459#top">الكافي ٣: ٤٥٩</a> / ١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب ٣: ١٢٨</a> / ٢٧٣ من " ومن لم يدرك. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه ١: ٣٢٠</a> / ١٤٥٧، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">التهذيب ٣: ١٢٧</a> / ٢٦٩ و٢٧٠.
# ٧ - في نسخة " ش ": " والمسافر والصبي ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ١: ٢٦٦</a> / ١٢١٧ و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي ٣: ٤١٨</a> / ١، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">التهذيب
# ٣: ٢١</a> / ٧٧، وفيها الحكم بالنسبة الي <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الفقيه ١: ٢٧٠</a> / ١٢٣٢ و١٢٣٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ٣: ٤٢٧</a> / ١ و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ٣: ٢٤٣</a> / ٦٥٧.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الفقيه ١: ٢٧٠</a> / ١٢٣٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي ٣: ٤٢</a> ٧ / ١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ٣: ٢٤٣</a> / 656.
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - في نسخة " ش " زيادة: " بالخطبتين ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">الكافي ٣: ٤٦٠</a> / 3.
١ - في نسخة " ش ": " تفتح ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " و".
# ٣ - ما بين القوسين في نسخة " ش ": " اذا بعضت ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">الفقيه ١: ٣٤٦</a> / ١٥٣٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=35#top">الهداية: ٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">الكافي ٣: ٤٦٤</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب ٣: ١٥٥</a> / ٣٣٣.
# ٥ - في نسخة " ش " زيادة: " والجبال ".
# ٦ - في نسخة " ض ": " عليه ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">الفقيه ١: ٣٤٦</a> / 1533.
١ - في نسخة " ش ": " فاتممها محففة " وقد ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=463#top">الكافي ٣: ٤٦٣</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب ٣: ١٥٦</a> / ٣٣٤.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الفقيه ١: ٣٤٧</a> / ١٥٣٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، والمختلف: ١٢٣ عن علي بن بابويه.
# ٣ - في نسخة " ش ": واذا "
# ٤ - في نسخة " ش ": " يتيسر ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=291#top">التهذيب ٣: ٢٩١</a> / ٨٧٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=454#top">الاستبصار ١: ٤٥٤</a> / ١٧٦٠.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">الفقيه ١: ٣٤٦</a> / ١٥٣٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=35#top">الهداية: ٣٥</a>.
# ٧ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الفقيه ١: ٣٤٧</a> / ١٥٣٤، والمختلف: ١٢٣ و١٢٤ عن علي بن بابويه. من " ولا تصليها. ".
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب ٣: ١٥٥</a> / ٣٣٢.
# ٩ - المختلف: ١٢٢ عن علي بن بابويه. من " وان انكسفت الشمس. ".
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">الفقيه ١: ٣٤١</a> / ١٥١٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=464#top">الكافي ٣: ٤٦٤</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">التهذيب ٣: ١٥٥</a> / ٣٣٠.
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الفقيه ١: ٣٤٣</a> / ١٥١٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، وعلل الشرايع: 556 / 7.
١ - في نسخة " ض ": " عنها ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الفقيه ١: ٣٤٣</a> / ١٥١٧ باختلاف يسير.
# ٣ - في نسخة " ش ": " وارجع ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الفقيه ١: ٣٤٣</a> / ١٥١٨، وعلل الشرايع: ٥٥٥ / ٦، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">التهذيب ٣: ٢٩</a> 4 / 891.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الفقيه ١: ٣٠٧</a> / ١٤٠٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=39#top">المقنع: ٣٩</a>.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=63#top">ثواب الاعمال: ٦٣</a> / ٣ و٦٤ / ٨، وعلل الشرايع: ٣٦٢ / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">التهذيب ٢: ١٢٠</a> / ٤٥٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٩٤.
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه ١: ٣٠</a> ٤ / ١٣٩٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=39#top">المقنع: ٣٩</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">الفقيه ١: ٣٠٥</a> / ١٣٩٥، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ٣: ٤٤٥</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">التهذيب ٢: ١٢٣</a> / ٤٦٧.
# ٦ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه ١: ٣٤</a> / ١٢٣، وعلل الشرايع: ٢٩٣ / ١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">الكافي ٣: ٢٢</a> / ١.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ٣: ٤٤٥</a> / ١٢، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">التهذيب ٢: ١٢٣</a> / 467.
١، ٢ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">الفقيه ١: ٣٠٦</a> / ١٤٠١ باختلاف في الفاظه.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الفقيه ١: ٣٠٧</a> / ١٤٠٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=40#top">المقنع: ٤٠</a>.
# ٥ - ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الفقيه ١: ٣٠٧</a> باختلاف يسير، عن رسالة ابيه.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=40#top">المقنع: ٤٠</a> باختلاف يسير.
# ٨ - ليس في نسخة " ض ".
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">التهذيب ٢: ١٢٩</a> / ٤٩٤ و٤٩٥. من " وروي ان الوتر. ".
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=40#top">المقنع: ٤٠</a>، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">التهذيب ٢: ١٢٧</a> / ٤٨٤.
# ١١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=40#top">المقنع: ٤٠</a> باختلاف يسير.
# ١٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">التهذيب ٢: ١٣٣</a> / 515.
١ - في نسخة " ش ": " الانس والجن ".
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">الفقيه ١: ٣١٣</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=40#top">المقنع: ٤٠</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">الفقيه ١: ٣١٤</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=40#top">المقنع: ٤٠</a>، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">التهذيب ٢: ١٣٦</a> / ٥٣٠.
# ٥ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">الفقيه ١: ٣١٤</a> / ١٤٢٦، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=41#top">المقنع: ٤١</a>، باختلاف يسير، من " ويقول ماءة مرة: سبحان ربي. ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه ١: ٣٠٨</a> / 1404.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه ١: ٣٠٨</a> / ١٤٠٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=41#top">المقنع: ٤١</a>، <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">التهذيب ٢: ١٢٥</a> / ٤٧٥.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه ١: ٣٠٨</a> / ١٤٠٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=41#top">المقنع: ٤١</a>.
# ٤ - في نسخة " ش ": " الفريضة ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">الفقيه ١: ٣١٥</a> / ١٤٢٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=314#top">الفقيه ١: ٣١٤</a> عن رسالة ابيه.
# ٧ - في نسخة " ش ": " مغرف " تصحيف، صوابه ما اثبتناه من نسخة " ض ".
# ٨ - في نسخة " ش ": " انفلت ".
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الفقيه ١: ١٣٥</a> / ٦٣٦ باختلاف في الفاظه.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=29#top">الهداية: ٢٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي ٣: ٢٦٥</a> / 5.
# 11 - في نسخة " ش ": " صلواته " وكذلك في المواضع الاربعة الاخر من هذا المقطع.
١ - في نسخة " ض ": " بكليته ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">الكافي ٣: ٢٦٥</a> / ٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الفقيه ١: ١٩٨</a> / ٩١٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">الكافي ٣: ٣٦٢</a> / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٢: ٣٤</a> ٢ / ١٤١٦.
# ٤ - في نسخة " ض ": " اليك ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">الكافي ٣: ٣٢٧</a> / ٢١.
# ٦ - في نسخة " ش ": " انقلب ".
# ٧ - في نسخة " ض ": " ذا الكرم ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">الكافي ٣: ٣٢٧</a> / 21 باختلاف يسير.
# 9 - ليس في نسخة " ش ".
# 10 - كذا، وفي البحار 86: 22 9 / 51: المرجع.
# 11 - في نسخة " ش ": " نقية عشية "، وفي نسخة " ض ": " عيشة نقبة " وما اثبتناه من البحار.
# 12 - في نسخة " ش ": " مخذول " تصحيف، صوابه ما اثبتناه من نسخة " ض ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الفقيه ١: ٢٤٥</a>، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٢٣.
# ٢ - في نسخة " ض ": " بالتقدم.
# ٣ - في نسخة " ش ": " لغي " وما اثبتناه من نسخة " ض ". تعايا: عجز، والمراد هنا العجز عن القراءة " مجمع البحرين - عيا - ١: ٣١٢ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الفقيه ١: ٢٤٦</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a>، عن رسالة ابيه، من " وان اولي الناس. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الفقيه ١: ٢٤٧</a>، عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=372#top">الكافي ٣: ٣٧٢</a> / ٧، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">التهذيب ٣: ٢٦٥</a> / ٧٥١.
# ٦ - في نسخة " ش ": " الجماعة ".
# ٧ - ليس في نسخة " ش ".
# ٨ - اورد الصدوق مءداه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=521#top">الخصال: ٥٢١</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=34#top">الهداية: ٣٤</a>، و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=59#top">ثواب الاعمال: ٥٩</a> / 1.
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ١: ٢٥٥</a> / ١١٥٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">التهذيب ٣: ٢٧٤</a> / ٧٩٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الفقيه ١: ٢٦١</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> ٣٤، عن رسالة والده.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الفقيه ١: ٢٥٢</a> / ١١٤٠ و٢٥٣ / ١١٤٢.
# ٥ - ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - اورده الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ١: ٢٥</a> ٢ / ١١٣٩، واورده عن رسالة ابيه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a>.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الفقيه ١: ٢٥٣</a> / ١١٤٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنع: ٣٦</a>.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ٣: ٣٨٥</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب ٣: ٥١</a> / ١٧٩.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=372#top">الكافي ٣: ٣٧٢</a> / ٧، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=265#top">التهذيب ٣: ٢٦٥</a> / ٧٥١.
# ١١ - في نسخة " ش ": " الاوليين ".
# ١٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">الفقيه ١: ٢٥٦</a> / ١١٦٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">التهذيب ٣: ٤٥</a> / 158.
# 13 - كذا في " ش " و" ض " والبحار 88: 10 6، والظاهر ان الصواب: " وتدين ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">الفقيه ١: ٢٤</a> ٩، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=34#top">المقنع: ٣٤</a>، عن رسالة والده باختلاف في بعض الفاظه.
# ٢ - في نسخة " ش ": " الركعتين ".
# ٣ - ما بين القوسين في نسخة " ش ": " فقم تشهد ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الفقيه ١: ٢٤٩</a> عن رسالة ابيه.
# ٥ - في نسخة " ض ": " وسالته ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ٣: ٥٨</a> / ٧، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">التهذيب ١: ٤٢٠</a> / ١٣٢٨ باختلاف يسير.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">التهذيب ٢: ٦٦</a> / ٢٤٢ و٢٨٧ / ١١٥٠.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الفقيه ١: ١٢٥</a> / ٦٠٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٣: ٢٧</a> ١ / ١، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٢: ٢٤١</a> / 954.
١ - في نسخة " ش ": " ما ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">الفقيه ١: ٢٩١</a> / ١٣٢٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=35#top">الهداية: ٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=171#top">التهذيب ٣: ١٧١</a> / ٣٧٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=35#top">الهداية: ٣٥</a>، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الفقيه ١: ١٨١</a> / ٨٥٨.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">الفقيه ١: ٢٩١</a> / ١٣٢٣، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=35#top">الهداية: ٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=295#top">التهذيب ٣: ٢٩٥</a> / ٨٩٤.
# ٥ - في نسخة " ض ": " تلبثت ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=170#top">التهذيب ٣: ١٧٠</a> / ٣٧٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=455#top">الاستبصار ١: ٤٥٥</a> / ١٧٦٢.
# ٧ - في نسخة " ش ": " تفتح ".
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١١٥ ، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">الفقيه ١: ٢٩٢</a> / ١٣٢٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">تفسير العياشي ١: ٥٦</a> / 81.
# 9 - ليس في نسخة " ض ".
١ - في نسخة " ض " زيادة: " لا ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=441#top">الكافي ٣: ٤٤١</a> / 2.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الفقيه ١: ١٨١</a> عن رسالة ابيه و٢٩٥ / ١٣٤٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=38#top">المقنع: ٣٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=459#top">الكافي ٣: ٤٥٩</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">التهذيب
# ٣: ١٧٣</a> / ٣٨٣.
# ٢ - في نسخة " ش ": " وان ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٣٩.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=128#top">تفسير العياشي ١: ١٢٨</a> / ٤٢٣، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي ٣: ٤٥٧</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">التهذيب ٣: ١٧٣</a> / 384، من " وان
# كنت في حرب. ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">الفقيه ١: ٢٩</a> ٣ / ١٣٣٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=39#top">المقنع: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=455#top">الكافي ٣: ٤٥٥</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=171#top">التهذيب ٣: ١٧١</a> / ٣٧٩.
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">الفقيه ١: ٢٩٤</a> / ١٣٣٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الفقيه ١: ١٨١</a> عن رسالة ابيه.
١ - ليس في نسخة " ش "، وفي " ض ": ذاغر، وفي البحار ٨٩: ١١٤ / ٦: " ذاعر "، ولعل الصواب ما اثبتناه، والداعر: الذي يسرق ويزني ويءذي الناس. " لسان العرب - دعر - ٤: ٢٨٦ ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">الفقيه ١: ٢٩٤</a> / ١٣٣٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=3#top">المقنع: ٣</a> ٨، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي ٣: ٤٥٧</a> / ٦ و٤٥٩ / ٧، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=172#top">التهذيب ٣: ١٧٢</a> / 381 و173 / 383.
# 3 - ليس في نسخة " ض ".
# 4 - في نسخة " ش ": " فسبح ".
# 5 - في نسخة " ش ": " وكثره ".
١ - في نسخة " ش ": عشر مرات ".
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">الفقيه ١: ٣٥٤</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=47#top">المقنع: ٤٧</a> باختلاف يسير. من بداية باب صلاة الحاجة.
١ - ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - اورده الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">الفقيه ١: ٣٥٦</a>، و <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=49#top">المقنع: ٤٩</a> عن رسالة ابيه، باختلاف في الفاظه
١ - ما بين القوسين في نسخة " ض ": " ويساره الي الناس فيهلل ماءة رافعا صوته ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">الفقيه ١: ٣٣٤</a> / ١٥٠٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=47#top">المقنع: ٤٧</a>. من بداية صلاة الاستسقاء.
# 3 - المجلل: السحاب الذي يجلل الارض بالمطر، اي يعم. " الصحاح - جلل - 4: 1661 ".
# 4 - مطر طبق: اي عام " الصحاح - طبق - 4: 1512 ".
# 5 - السحابة المطبقة: التي تغشي الجو " لسان العرب - طبق - 10: 210 ".
# 6 - الجلل: العظيم " الصحاح - جلل - 4: 1659 ".
# 7 - المونق: السار او الحسن المعجب " الصحاح - انق - 4: 1447 ".
# 8 - راجيا: لعله من الرجاء ضد الياس. ويكون مما جاء علي صيغة فاعل بمعني مفعول اي مرجوا.
# 9 - الماء الغدق: الكثير الغزير " الصحاح - غدق - 4: 1536 ".
# 10 - المسبل: الهاطل " الصحاح - سبل - 5: 1723 ".
1 - في نسخة " ض ": " ونستقيه ".
# 2 - كذا في " ض " و" ش " والبحار 91: 334، ولعل الصواب: والضر.
# 3 - في نسخة " ض ": " واقبلنا ".
١ - في نسخة " ش ": " رمل ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " زبدة ".
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=36#top">الهداية: ٣٦</a> باختلاف يسير، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الفقيه ١: ٣٤٧</a> / ١٥٣٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>.
# ٤ - في نسخة " ض " زيادة: " في "
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">الفقيه ١: ٣٤٩</a> / ١٥٤٢ باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">الفقيه ١: ٣٤٩</a> / ١٥٤٣، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=44#top">المقنع: ٤٤</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=37#top">الهداية: ٣٧</a> باختلاف يسير.
# ٧ - في نسخة " ش ": " فافتح ".
# ٨ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=37#top">الهداية: ٣٧</a>، وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الفقيه ١: ٣٤٨</a> / ١٥٣٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>.
١ - ليس في نسخة " ش ". وورد مءداه في الاحتجاج: ٤٨٢.
# ٢ - في نسخة " ض ": " <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ".
# ٣ - في نسخة " ض " زيادة: " تقول ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">الفقيه ١: ٣٤٧</a> / ١٥٣٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=36#top">الهداية: ٣٦</a>.
# 5 - ليس في نسخة " ش ".
# 6 - ليس في نسخة " ض ".
# 7 - في نسخة " ش ": " وال محمد ".
# 8 - في نسخة " ش ": " وال محمد ".
# 9 - لعل المناسب للسياق: " واقض من حواءجي ".
١ - السنجاب: حيوان قدر الفار، شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء. " حياة الحيوان ٢: ٣٤ ".
# ٢ - السمور: حيوان يشبه القط، تتخذ من جلوده الفراء للينها وخفتها ودفءها وحسنها. " حياة الحيوان ٢: ٣٤ ".
# ٣ - الفنك: حيوان كسابقيه، وفروه اطيب من جميع الفراء، احر من السنجاب، وابرد من السمور. " حياة الحيوان ٢: ٢٢٥ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">الفقيه ١: ١٧٠</a>، عن رسالة ابيه، باختلاف يسير.
# ٥ - في نسخة " ض ": " واذا ".
# ٦ - السدي: الخيوط الممتدة طولا في النسيج. " المعجم الوسيط ١: ٤٢٤ ".
# ٧ - اللحمة: خيوط النسيج العرصية يلحم بها السدي. " المعجم الوسيط ٢: ٨١٩ ".
# ٨ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الفقيه ١: ١٧١</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=24#top">المقنع: ٢٤</a>.
# ٩ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=24#top">المقنع: ٢٤</a>.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">الفقيه ١: ١٦٤</a> / ٧٧٤، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=468#top">الكافي ٦: ٤٦٨</a> / 5 و469 / 7.
1 - ورد مءداه في قرب الاسناد: 34.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">الفقيه ١: ٢٨٩</a> / ١٣١٩ و٢٩٠ / ١٣٢٠.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">الفقيه ١: ٣١٥</a> / ١٤٢٨.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الفقيه ١: ٢٧٩</a> / ١٢٦ ٩ و٢٨٧ / ١٣٠٤.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">الفقيه ٢: ٩١</a> / ٤٠٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٤: ١٣١</a> / ١، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب ٤: ٢٢٨</a> / 671.
١ - ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=132#top">الكافي ٤: ١٣٢</a> / ٨ و٩، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب ٤: ٢٥٣</a> / ٧٥١ و٧٥٢، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الاستبصار ٢: ١١٣</a> / ٣٦٨ و٣٦٩. من " وان كنت في سفر. ".
# ٣ - قال العلامة المجلسي في البحار ٨٩: ٦٧ في توضيحه حول هذه الفقرة من الكتاب: " موافق لمذهب ابن الجنيد وجماعة من العامة، ولعله محمول علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> ".
# ٤ - في نسخة " ش ": تلك.
# ٥ - ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - في نسخة " ش ": " القيام ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a> / ١٢٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=38#top">المقنع: ٣٨</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">التهذيب ٣: ٢٢٠</a> / ٥٤٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">الاستبصار ١: ٢٣٨</a> / ٨٥٠.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a> ٢ / ٤٠٩ و٤١٠، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ٤: ١٢٩</a> / ٣ و٤ و٥ و٦ و٧، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=219#top">التهذيب ٤: ٢١٩</a> / ٦٤٠.
# ٩ - في نسخة " ش ": " قدمته ".
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=38#top">المقنع: ٣٨</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٤: ١٣</a> 3 / 1 و2. وفيهما " نية الاقامة عشرة ايام ".
١ - في نسخة " ش ": " روي ".
# ٢ - كذا في النسختين، ولعله تصحيف، صحته (الحير) او (الحاءر)، وهو الحاءر الحسيني الشريف.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=431#top">التهذيب ٥: ٤٣١</a> / ١٤٩٥، ١٤٩٩، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=335#top">الاستبصار ٢: ٣٣٥</a> / ١١٩٢.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">الفقيه ١: ٢٨١</a> / ١٢٧٦، ١٢٧٧ و٢٨٨ / ١٣١٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=38#top">الهداية: ٣٨</a> و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي
# ٣: ٤٣٨</a> / ٨ و٤٣٦ / ١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الاستبصار ١: ٢٣٢</a> / ٨٢٦ و٨٢٧.
# ٥ - في نسخة " ض ": " تممت ".
# ٦ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a> / ١٢٧٠، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=33#top">الهداية: ٣٣</a>.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a> / ١٢٦٩، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=33#top">الهداية: ٣٣</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">التهذيب ٣: ٢٠٧</a> / ٤٩٤ - ٤٩٦ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الاستبصار
# ١: ٢٢٣</a> / ٧٩٠ - ٧٩٢.
# ٨ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a> / ١٢٧٠.
# ٩ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش "، وورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a> / ١٢٧١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">التهذيب ٣: ٢٢١</a> / ٥٥٣،
# و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">الاستبصار ١: ٢٣٨</a> / ٨٥١.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a> / ١٢٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=3#top">المقنع: ٣</a> ٧ و٦٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">التهذيب ٣: ٢٢٠</a> / 551.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">الفقيه ١: ٢٨٨</a> / ١٣١٠، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">التهذيب ٣: ٢١٢</a> / ٥١٨ و٢١٣ / ٥٢٠، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الاستبصار
# ١: ٢٣٠</a> / ٨١٩ و٢٣١ / ٨٢١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الفقيه ١: ٢٧٩</a> / ١٢٦٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">الفقيه ١ : ٢٨١</a> / ١٢٧٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=33#top">الهداية: ٣٣</a>.
# ٤ - في نسخة " ض ": " او شرها ".
# ٥ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=33#top">الهداية: ٣٣</a>.
# ٦ - قال العلامة في المختلف: ١٦ ١: " قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لو كان الصيد للتجارة وجب عليه التقصير في الصوم والاتمام في الصلاة، وهو اختيار المفيد، وعلي بن بابويه. ".
# ٧ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنع: ٣٧</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=33#top">الهداية: ٣٣</a>، من " واذا كان صيده اضطرارا ".
# ٨ - ليس في نسخة " ض ".
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">الفقيه ١: ٢٨٨</a> / ١٣١٤.
# ١٠ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=38#top">المقنع: ٣٨</a>.
# 11 - في نسخة " ش ": " الوقت ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">الفقيه ١: ٢٨٣</a> / ١٢٨٨ و٢٨٤ / ١٢٨٩، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ٣: ٢٢٢</a> / ٥٥٧ و٥٥٨، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الاستبصار
# ١: ٢٣٩</a> / ٨٥٣ و٢٤٠ / ٨٥٦.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">الفقيه ١: ٢٨١</a> / ١٢٧٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=38#top">المقنع: ٣٨</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي ٣: ٤٣٥</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ٣: ٢٢٥</a> / ٥٦٩ و٥٧٠.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الفقيه ١: ٢٧٩</a> / ١٢٦٦، والمراد بالحديث: " التفرقة بين الجاهل والناسي ".
# ٤ - في نسخة " ض ": " الاخرتين ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الفقيه ١: ٢٥٩</a> / ١١٨٠ و١١٨١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">التهذيب ٣: ١٦٤</a> / ٣٥٥، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الاستبصار ١: ٤٢٦</a> / 1643،
# من " واعلم ان المقصر. ".
# 6 - في نسخة " ش ": " واذا ".
١ - اورده الصدوق باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الفقيه ١: ١٨١</a> عن رسالة ابيه. من " وان اردت ان تصلي. ".
١ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">الفقيه ١: ٧٩</a> / ٣٥٣.
# ٢ - في نسخة " ش ": " بعد واحد ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">الكافي ٣: ١٢٣</a> / ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=23#top">الهداية: ٢٣</a>، وورد في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=17#top">المقنع: ١٧</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=17#top">المقنع: ١٧</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=17#top">المقنع: ١٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=23#top">الهداية: ٢٣</a>.
# 6 - في نسخة " ش ": " يفعله الجهال من ".
١ - ورد مضمونه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=24#top">الهداية: ٢٤</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي ٣: ١٤٠</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ١: ٣٠١</a> / ٨٧٧. من " ثم ضعه. ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " يامر به ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ١: ٨٦</a> / ٣٩٤، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=23#top">الهداية: ٢٣</a>.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=24#top">الهداية: ٢٤</a> باختلاف في الفاظه.
# ٦ - في نسخة " ش ": " سرته ".
# ٧ - ورد مضمونه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=24#top">الهداية: ٢٤</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">الكافي ٣: ١٣٨</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب ١: ٢٩٩</a> / 874.
# 8 - الحرض: بضم الراء وسكونها: الاشنان سمي بذلك لانه يهلك الوسخ " مجمع البحرين - حرض - 4: 200 ".
# 9 - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# 10 - الحميديات: واحدها حميد، وهو ابريق كبير " مجمع البحرين - حمد - 3: 40 ".
١ - الماء القراح: هو الماء الخالص الذي لا يمازجه شء " القاموس المحيط - قرح - ١: ٢٤٢ ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=24#top">الهداية: ٢٤</a> عن رسالة ابيه. و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ١: ٩٠</a> / ٤١٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الفقيه ١: ٨٥</a> / ٣٩١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=19#top">المقنع: ١٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=24#top">الهداية: ٢٤</a>.
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الفقيه ١: ٩١</a> / ٤١٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ١: ٨٦</a> / ٣٩٧ و٣٩٨ باختلاف يسير.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب ١: ٣٢٢</a> / 939.
١ - المختلف: ٤٤، عن علي بن بابويه.
# ٢ - ليس في نسخة " ض ".
# ٣ - في نسخة " ش ": " الجريدة ".
# ٤ - في نسخة " ش ": " ارحموا به وارفقوا عليه ".
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الفقيه ١: ٩١</a> / ٤١٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ١: ٨٦</a> / 399، وعن رسالة ابيه في علل الشراءع: 307.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ١: ٨٦</a> / ٤٠٠، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">الكافي ٣: ١٤٢</a> / ٦، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">التهذيب ١: ٤٣١</a> / ١٣٧٩، باختلاف في الالفاظ.
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه ١: ٨٨</a> / ٤٠٧، باختلاف في الالفاظ.
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ١: ٩٢</a> / ٤١٨.
# ٤ - الثوب المعلم: هو الثوب الذي عليه نقش، ولعله كانت عادتهم ان ينقشوه بالابريسم في اطرافه. انظر " لسان العرب - علم - ١٢: ٤٢٠ ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">الفقيه ١: ٨٩</a> / ٤١٣.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">الفقيه ١: ٨٩</a> / ٤٠١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الكافي ٣: ١٥</a> ٧ / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">التهذيب ١: ٤٣٩</a> / ١٤١٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٣: ١٦١</a> / ٧، باختلاف يسير في الالفاظ.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=19#top">المقنع: ١٩</a>.
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ١: ٩٩</a> / ٧، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=25#top">الهداية: ٢٥</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=172#top">الكافي ٣: ١٧٢</a> / ١، وفيها عن ابي جعفر عليه السلام.
# ١٠ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=19#top">المقنع: ١٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٣: ١٧٠</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">التهذيب ١: ٣١٢</a> / ٩٠٤، باختلاف في الالفاظ.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=25#top">الهداية: ٢٥</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ١: ٩٩</a> / ٤٥٦.
# ٣ - في نسخة " ش ": " كدورك في كفي "، وفي نسخة " ض ": " كدورك في الرحا "، وما اثبتناه من البحار ٨١: ٢٧٦.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٣: ١٦٨</a> / ٤.
# ٥ - في نسخة " ش ": " هنيءة ".
# ٦ - ليس في نسخة " ض ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الفقيه ١: ١٠٧</a> / ٤٩٧ باختلاف يسير.
# ٨ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ١: ١٠٨</a> عن رسالة ابيه.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 55.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ١: ١٠٨</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=27#top">الهداية: ٢٧</a>. من " فاذا تناولت الميت. ".
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ١: ١٠٨</a> / ٥٠٠، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=37#top">الهداية: ٣٧</a>.
# ٤ - في نسخة " ض ": " فزده ".
# ٥ - في نسخة " ش ": " عن سيءاته ".
# ٦ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ١: ١٠٨</a> / ٥٠٠.
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ١: ١٠٨</a> / ٤٩٩ باختلاف يسير.
# ٨ - في نسخة " ض ": " الكلمة ".
# ٩ - ليس في نسخة " ش "، وفي نسخة " ض ": " ثم ارفع جوانب القبر " وما اثبتناه من البحار ٨٢: ١٤ / ٣٠.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١ /الصفحة_0?pageno=109#top">الفقيه ١: ١٠٩</a> / ٥٠٠، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=27#top">الهداية: ٢٧</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ١: ١٠٨</a> / ٥٠٠ باختلاف يسير.
# ٢ - في نسخة " ش " و" ض ": " بحلة " وما اثبتناه من البحار ٨٢: ٨٠ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام، وقد ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">الفقيه ١: ١١٠</a> / ٥٠٢، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=28#top">الهداية: ٢٨</a>.
# ٣ - في نسخة " ض ": " عن ".
# ٤ - في نسخة " ش ": " عند ".
# ٥ - في نسخة " ش ": " فاذا ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">الفقيه ١: ١٠٩</a> / ٥٠١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">الكافي ٣: ٢٠١</a> / ١١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">التهذيب ١: ٣٢١</a> / ٩٣٥.
# ٧ - في نسخة " ش " و" ض ": " يشغلهم " وما اثبتناه من البحار ٨٢: ٨٠ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">الفقيه ١: ١١٦</a> / ٥٤٩، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">الكافي ٣: ٢١٧</a> / ١.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">الفقيه ١: ١١٩</a> / 569 و570.
١ <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=119#top">الفقيه ١: ١١٩</a> / ٥٧٣.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي ٣: ٢٥٠</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">التهذيب ١: ٤٤٨</a> / ١٤٥٠.
# ٣ - في نسخة " ش ": " يغسلون " وقد ورد مضمونه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">الفقيه ١: ٩٥</a> / ٤٣٩، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">الكافي ٣: ١٥٩</a> / ١٢.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">الفقيه ١: ٩٧</a> / ٤٥٠، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">الكافي ٣: ١٥٩</a> / ١٢.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">التهذيب ١: ٣٣٣</a> / ٩٧٥ و٩٧٦.
# ٦ - في نسخة " ض ": " اكله ".
# ٧ - المختلف: ٤٦ عن علي بن بابويه.
# ٨ - في نسخة " ش ": مطعونا.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">الكافي ٣: ٢٠٩</a> / ١ و٢١٠ / ٥ و٦، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">التهذيب ١: ٣٣٧</a> / ٩٨٨ و٣٣٨ / ٩٩٠ و٩٩١ و٩٩٢.
# ١٠ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">الكافي ٣: ٢١٤</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">التهذيب ١: ٣٣٩</a> / ٩٩٣.
# ١١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ٣: ١٦٠</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">التهذيب ١: ٤٢٨</a> / ١٣٦٤ و٤٢٩ / ١٣٦ ٥ و١٣٦٦ و١٣٦٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">الاستبصار ١: ٩٩</a> / 321 و322 و100 / 324.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">الكافي ٣: ٢١٢</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">التهذيب ١: ٤٢٩</a> / ١٣٦٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الاستبصار ١: ١٠٠</a> / ٣٢٥.
# ٢ - في نسخة " ش ": " واذا ".
# ٣ - ورد مءداه في علل الشرايع: ٢٦ ٨، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١١٤، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٣: ١٦١</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">التهذيب ١: ٤٣٠</a> / ١٣٧٤ و٤٣١ / ١٣٧٥.
# ٤ - في نسخة " ض ": " وحنطته ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=368#top">الكافي ٤: ٣٦٨</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">التهذيب ١: ٣٣٠</a> / ٩٦٥ و٩٦٦.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">الفقيه ١: ٩٧</a> / ٤٤٧، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي ٣: ٢١٠</a> / ١ و٢١١ / ٢ و٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">التهذيب ١: ٣٣١</a> / ٩٦٩ و٩٧٠.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">التهذيب ١: ٤٤٨</a> / ١٤٤٩.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الكافي ٣: ٢٠٦</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">التهذيب ١: ٣٤٤</a> / 1008.
١ - في نسخة " ش ": " وان ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ١: ٤٦</a> / ١٧٧، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">التهذيب ١: ٤٤٧</a> / ١٤٤ ٦ و١٤٤٧.
# ٣ - ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ١: ٦١</a> / ٢٢٧ و٢٢٨.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">التهذيب ١: ١١٠</a> / ٢٩٠.
# ٦ - ليس في نسخة " ش ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">الكافي ٣: ٢٠٨</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">التهذيب ١: ٣٢٨</a> / ٩٦٠ و٣٢٩ / ٩٦ ٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">الفقيه ١: ٩٦</a> / ٤٤٣ باختلاف يسير.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ١: ٣٠٠</a> / ٨٧٦، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=140#top">الكافي ٣: ١٤٠</a> / ٣.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">التهذيب ١: ٤٦٩ </a> / ١٥٣٨.
# ١١ - ليس في نسخة " ض ".
# ١٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=459#top">التهذيب ١: ٤٥٩</a> / ذيل الحديث 149 7.
١ - ورد قسم من فقرات الدعاء في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي ٣: ١٦٧</a> / 3.
١ <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ١: ١٠٢</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=20#top">المقنع: ٢٠</a> باختلاف يسير.
# 2 - ليس في نسخة " ش ".
# 3 - ليس في نسخة " ش ".
١ - في نسخة " ش ": " وبين نبيه ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " يا اله العالمين ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=101#top">الفقيه ١: ١٠١</a> / ٤٦٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=20#top">المقنع: ٢٠</a> باختلاف في الفاظه.
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=101#top">الفقيه ١: ١٠١</a> / ٤٦٩.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ١: ١٠</a> ٥ / ٤٩٠ و٤٩١.
# ٦ - الفرط: هو الذي يتقدم الواردين فيهيء لهم الدلاء ويستقي لهم، ومنه قيل للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا، اي اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه. " الصحاح - فرط - ٣: ١١٤٨ ".
# ٧ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">الفقيه ١: ١٠٤</a> / ٤٨٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=21#top">المقنع: ٢١</a>.
# ٨ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الفقيه ١: ١٠٦</a> / ٤٩١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=21#top">المقنع: ٢١</a>.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الفقيه ١: ١٠٧</a>، عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=21#top">المقنع: ٢١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ١: ١٠٢</a> / ٤٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=21#top">المقنع: ٢١</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ١: ١٠٢</a> / ٤٧١، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">التهذيب ٣: ٣٢٥</a> / ١٠١٢، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">الاستبصار ١: ٤٨٤</a> / ١٨٧٧.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ١: ١٠٢</a> / ٤٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=21#top">المقنع: ٢١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=21#top">المقنع: ٢١</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">الفقيه ١: ١٠٧</a> / ٤٩٧ باختلاف يسير.
# ٧ - في نسخة " ض " زيادة: " متعمدا ".
# ٨ - ورد مءداه في عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١١٥، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=178#top">الكافي ٣: ١٧٨</a> / ١.
# ٩ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الفقيه ١: ١٠٦</a> / ٤٩٣.
# ١٠ - في نسخة " ش ": " تصل ".
# ١١ - ليس في نسخة " ش " وفي نسخة " ض ": " حد "، وما اثبتناه من البحار ٨١: ٣٥٤، ومنه " لا تصل علي الجنازة بنعل حذو " اي نعل يحتذي به " <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">مجمع البحرين ١: ٩٧</a> ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">الفقيه ١: ١٠٦</a> عن رسالة ابيه باختلاف يسير.
1 - في نسخة " ض ": " احدهم الوفاة ".
# 2 - في نسخة " ش ": " تغسل ".
# 3 - ليس في نسخة " ش ".
١ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">التهذيب ١: ٢٩١</a> / ٨٤٩ باختلاف يسير. من " وادني ما يجزيه. ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ١: ٩٢</a> / ١٨.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=147#top">الكافي ٣: ١٤٧</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">التهذيب ١: ٢٩٥</a> / ٨٦٣.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي ٣: ١٤٣</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ١: ٣٠</a> ٧ / ٨٨٩.
# ٥ - ليس في نسخة " ض ". وكذلك في الموارد الاتية.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي ٣: ١٤٣</a> / ٤. من " وروي ان الكافور. ".
# ٧ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٣: ١٤٤</a> / ٩، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب ١: ٣٠٨</a> / ٨٩٤.
# ٨ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ١: ٩٢</a> / 420 باختلاف يسير.
١ - مختلف الشيعة: ٤٤، وفيه: " وقد تواترت الاخبار (عنهم) عليهم السلام ان عليا. ".
# ٢ - نسبة الي صحار قرية باليمن تنسب اليها الثياب. " مجمع البحرين - صحر - ٣: ٣٦١ ".
# ٣ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">الكافي ٣: ١٤٣</a> / ٢ و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">التهذيب ١: ٢٩١</a> / ٨٥٠.
# ٤ - في نسخة " ض ": " عينيه ".
# ٥ - ليس في نسخة " ش ".
# ٦ - في نسخة " ض ": " قاله العالم عليه السلام ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ١: ٣٠٠</a> / ٨٧٦ باختلاف يسير
# ٨ - ليس في نسخة " ض "، وكذا في الموارد الاتية.
# ٩ - <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">التهذيب ١: ٣٢١</a> / ٩٣٤.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">الفقيه ١: ٩٨</a> / 451.
# 11 - ليس في نسخة " ش ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ١: ١٠</a> ١ / ٤٦٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=20#top">المقنع: ٢٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=25#top">الهداية: ٢٥</a>.
# ٢ - في نسخة " ش ": " تجاه "
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=20#top">المقنع: ٢٠</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=195#top">الكافي ٣: ١٩٥</a> / ٥
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=75#top">التهذيب ٦: ٧٥</a> / ١٤٩، والاحتجاج: ٤٨٩.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ٣: ١٦٠</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">التهذيب ١: ٤٢٨</a> / 1364.
# 7 - في نسخة " ض ": " ويقول في تكبيرة الاول و".
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - ليس في نسخة " ض ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٣: ١٨٤</a> / ٤ باختلاف يسير.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ٣: ١٨٥</a> / ٢ و٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٣: ١٩٢</a> / ٤٣٧، ٤٣ ٨.
# ٦ - في نسخة " ض ": " جنبه وصعد ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=194#top">الكافي ٣: ١٩٤</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">التهذيب ١: ٣١٥</a> / ٩١٥.
# ٨ - في نسخة " ش ": " تصفر ".
# ٩ - في نسخة " ش ": " اصفرت ".
# ١٠ - ليس في نسخة " ش " وقد ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي ٣: ١٨٠</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٣: ٣٢٠</a> / ٩٩٦، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">الاستبصار ١: ٤٧٠</a> / 1814 و1816. من " وعن ابيه انه كان. ".
١ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=321#top">التهذيب ٣: ٣٢١</a> / ٩٩٩، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">الاستبصار ١: ٤٧٠</a> / 1815.
١ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " زكيا ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=183#top">الكافي ٣: ١٨٣</a> / 2.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">الفقيه ١: ١٠٥</a> / ٤٩١.
# ٢ - ليس في نسخة " ش " وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه ١: ٩٤</a> / ٤٣٠، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">التهذيب ١: ٤٤٠</a> / ١٤٢٣.
# ٣ - في نسخة " ض ": " مراقه ". ومراق البطن: ما رق منه " القاموس المحيط - رقق - ٣: ٢٣٧ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">الكافي ٣: ١٨٦</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">التهذيب ٣: ٣٢٥</a> / ١٠١١، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الاستبصار ١: ٤٨</a> 4 / 1876. باختلاف يسير من " قال
# جعفر عليه السلام: صلي علي. ".
# 5 - المقصود به: الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
# 6 - ورد مءداه في الطرف: 42، واعلام الوري 1: 144.
# 7 - في نسخة " ش ": " يدفن ".
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي ١: ٣٧٥</a> / ٣٧ باختلاف في الفاظه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">الفقيه ١: ١٢٤</a> / ٥٩٧، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">التهذيب ١: ٤٦٩</a> / 1539.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ٤: ١٧٦</a> / ٣.
# ٢ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ٢: ١٢٠</a> / ٥٢١ و١٢٢ / ٥٢٩، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=178#top">الكافي ٤: ١٧٨</a> / ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ٢: ١٢٠</a> / 518، والكافي 40: 175 / 2.
١ - الكرسف: القطن " الصحاح - كرسف - ٤: ١٤٢١ ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ١: ٥٠</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=15#top">المقنع: ١٥</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=21#top">الهداية: ٢١</a>.
١ - في نسخة " ش ": " تعمل ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">الفقيه ١: ٥٦</a> / ٢١١، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=96#top">الكافي ٣: ٩٦</a> / ٢ من " والحامل اذا رات الدم. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٣: ٧٦</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ١: ١٥٨</a> / ٤٥٢.
# ٤ - كذا، والظاهر ان الصواب: حرقة.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">الكافي ٣: ٩٠</a> / 5 و6.
# 6 - في نسخة " ض ": " وان ".
# 7 - في نسخة " ش ": " ذلك ".
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ١: ٥٠</a> عن رسالة ابيه، من " ولا تدخل الحاءض المسجد. "، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=21#top">الهداية: ٢١</a>، من " واذا رات يوما او يومين. "، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=15#top">المقنع: ١٥</a>، من " وان رات الدم. ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " واذا ".
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=15#top">المقنع: ١٥</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">الفقيه ١: ٥٣</a> / ٢٠٣، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=22#top">الهداية: ٢٢</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">الفقيه ١: ٤٨</a> / ١٩١.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=15#top">المقنع: ١٥</a>، 16.
١ - لم يرقا: لم ينقطع. " القاموس المحيط - رقا - ١: ١٦ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=17#top">المقنع: ١٧</a>.
# ٣ - في نسخة " ض ": " الاستحاضة ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=16#top">المقنع: ١٦</a>، واورده عن رسالة ابيه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الفقيه ١: ٥٤</a>، من " واذا رات الصفرة او شيءا من الدم. ".
١ - ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " عن ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ٢: ٨</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=48#top">المقنع: ٤٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=41#top">الهداية: ٤١</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=510#top">الكافي ٣: ٥١٠</a> / 3 و511 / 4 من " ووضعها رسول الله. ".
# 4 - ليس في نسخة " ش ".
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ٢: ٨</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنع: ٥٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=43#top">الهداية: ٤٣</a>. من " وليس فيما دون. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">التهذيب ٤: ٣١</a> باختلاف في الفاظه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a> / ٢٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a> باختلاف يسير.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٢: ١٠</a> / ٢٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a>.
# ٥ - في نسخة " ش " زيادة: " وواحدة ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">الفقيه ٢: ١٤</a> / ٣٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنع: ٥٠</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ٢: ١٣</a> / ٣ ٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنع: ٥٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=42#top">الهداية: ٤٢</a> باختلاف يسير.
١ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - في نسخة " ض ": ثني ".
# ٣ - في الفقيه زيادة: " فاذا زادت واحدة فحقتان الي عشرين وماءة "، وهو الصواب.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">الفقيه ٢: ١٢</a> / ٣٣، <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، ٤٩، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=41#top">الهداية: ٤١</a>.
# ٥ - البعل: كل نخل وشجر وزرع لا يسقي، او ما سقته السماء " القاموس المحيط - بعل - ٣: ٣٣٥ ".
# ٦ - الغرب: الدلو العظيمة " الصحاح - غرب - ١: ١٩٣ ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">الفقيه ٢: ١٨</a> / ٥٩، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=41#top">الهداية: ٤١</a> باختلاف يسير.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنع: ٥٠</a>.
# ٩ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a> / ٢٦.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٢: ١٠</a> عن رسالة ابيه.
١ - في نسخة " ض ": " حلت ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٢: ١٠</a> / ٢٩، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٢: ١٠</a> / ٣١، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٢: ١٠</a> / ٣٠، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الفقيه ٢: ١١</a> / ٣١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الفقيه ٢: ١١</a> / ٣١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=53#top">المقنع: ٥٣</a> بتقديم وتاخير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=52#top">المقنع: ٥٢ </a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a> / 27.
١ - في نسخة " ض " زيادة " فان فررت به من الزكاة ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a>.
# ٣ - ليس في نسخة " ض ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">الفقيه ٢: ١١</a> / ٣١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=52#top">المقنع: ٥٢</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=43#top">الهداية: ٤٣</a>.
# ٥ - ليس في نسخة " ش ".
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنع: ٥١</a> باختلاف يسير.
# ٧ - في نسخة " ش " و" ض ": " من كفن " وما اثبتناه من البحار ٩٦: ٦٧ / ٣٩.
# ٨ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٢: ١٠</a> / ٣١، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=52#top">المقنع: ٥٢</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٩٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: ٤.
# ٣ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٨٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 196.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٩٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 95.
# 3 - ليس في نسخة " ش ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨٥، وقد ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">الفقيه ٢: ٤٦</a> / ٢٠٨، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=48#top">الهداية: ٤٨</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=55#top">المقنع: ٥٥</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=534#top">الخصال: ٥٣٤</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">الكافي ٤: ٨٣</a> / ١، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=294#top">التهذيب ٤: ٢٩٤</a> / ٨٩٥، و<a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">تفسير القمي ١: ١٨٥</a>. من بداية باب الصوم.
# 2 - كذا في نسخة " ض " والبحار 96: 291 / 13، وفي " ش ": " عبادة من سترة ".
# 3 - في نسخة " ش ": " اوفي ".
# 4 - في نسخة " ض ": " لا تري مع الشمس ". وهي مءدي نفس عبارة المتن.
# 5 - في نسخة " ض ": " المحاجر ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الفقيه ٢: ٦٧</a> / ٢٧٦، ٢٧٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=60#top">المقنع: ٦٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=46#top">الهداية: ٤٦</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=202#top">التهذيب ٤: ٢٠٢</a>. من " وادني ما يتم به فرض الصوم. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب ٤: ١٥٦</a> / 432 وفيه تقديم وتاخير.
١ - اثبتناه من البحار ٩٦: ٣٨٠ / ٥ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ٢: ٦١</a> / ٢٦٥، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">الكافي ٤: ٦٦</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٤: ١٩٢</a> / ٥٤٧.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الفقيه ١: ٦٧</a> / ٢٧٨، ٦٨ / ٦٨٥، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٤: ٨٧</a> / ١ و٣، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٤: ١٩٤</a> / ٥٥٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ٢: ٤٥</a> / ٢٠٠، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي ٤: ٦٢</a> / ١ و٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الفقيه ٢: ٦٠</a> / ٢٥٩، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٤: ٨٧</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=195#top">التهذيب ٤: ١٩٥</a> / ٥٦٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=65#top">المقنع: ٦٥</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">الكافي ٤: ٦٤</a> / ١٢، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=190#top">التهذيب ٤: ١٩٠</a> / 540.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ٢: ٤٥</a> / ٢٠٤، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ٤: ٦٥</a> / ١٥.
# ٢ - في نسخة " ش ": " لما روي ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٢: ١٠٠</a> / ٤٥٠، من " وصلوا في ليلة ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه ٢: ٨٨</a> / ٣٩٧، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ٣: ٦٣</a> / ٢١٤، من " وصلوا في ليلة ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">الفقيه ٢: ٦٠</a> / ٢٦١، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ٤: ٦٧</a> / ٧، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ٤: ١٩٣</a> / 551 من " واروي عن العالم. ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الفقيه ٢: ٦٧</a> / ٢٨٠، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٤: ٨٧</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٤: ١٩٤</a> / ٥٥٣ من " اجتنبوا <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>. ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=60#top">المقنع: ٦٠</a>. من " ولا باس للصاءم بالكحل. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٤: ١٦٨</a>. من " اجتهدوا في ليلة الفطر. ".
# ٤ - ليس في نسخة " ض ".
# ٥ - ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">الفقيه ٢: ٦٢</a> / ٢٦٩ عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=45#top">الهداية: ٤٥</a>. من " واذا رايت هلال شهر رمضان. ".
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنع: ٦٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=48#top">الهداية: ٤٨</a> باختلاف يسير.
# ٨ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">الفقيه ٢ : ٨١</a> / ٣٥٨ عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=65#top">المقنع: ٦٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=46#top">الهداية: ٤٦</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=60#top">المقنع: ٦٠</a>. من " واتق في صومك. "
# ٢ - الخناء: الفحش " الصحاح - خنا - ٦: ٢٣٣٢ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=11#top">تحف العقول: ١١</a>، من " وروي ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه ٢: ٧٤</a> / ٣١٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=61#top">المقنع: ٦١</a>، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=277#top">التهذيب ٤: ٢٧٧</a> / ٨٣٨. من " فان نسيت. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">الفقيه ٢: ١٠٣</a> / ٤٦١، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب ٤: ١٩</a> ٦ / ٥٦١ باختلاف في الفاظه.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=105#top">الكافي ٤: ١٠٥</a> / ٣، وقرب الاسناد: ٧٨.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه ٢: ٧٤</a> / ٣٢٢، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=105#top">الكافي ٤: ١٠٥</a> / ١، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=210#top">التهذيب ٤: ٢١٠</a> / ٦٠٨.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">الفقيه ٢: ٧٥</a> / ٣٢٣، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=21#top">التهذيب ٤: ٢١</a> ١ / ٦١١ - ٦١٥، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">الاستبصار ٢: ٨٦</a> / ٢٦٧ - ٢٧١.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=21#top">التهذيب ٤: ٢١</a> ٢ / ٦١٦ - ٦١٨، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الاستبصار ٢: ٨٧</a> / 272 - 274.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=82#top">الفقيه ٢: ٨٢</a> / ٣٦٥، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٤: ٩٧</a> / ٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">الفقيه ٢: ٨٣</a> / ٣٦٧، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٤: ٩٧</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=270#top">التهذيب ٤: ٢٧٠</a> / ٨١٤، باختلاف في الفاظه.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=83#top">الفقيه ٢: ٨٣</a> / ٣٦٩، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">الكافي ٤: ١١٨</a> / ٢ و٣ و٨ من " ويصوم العليل. ".
# ٤ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=62#top">المقنع: ٦٢</a>، من " فاذا قدمت من السفر. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي ٥: ٨٨</a> / ١ وفيه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">الفقيه ٢: ٨٤</a> / ٣٧ ٣، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">الكافي ٤: ١١٨</a> / ٤ و٥، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=257#top">التهذيب ٤: ٢٥٧ </a> / 760.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنع: ٦٤</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">الفقيه ٢: ٧٠</a> / ٢٩٢ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الفقيه ٢: ٧٨</a> / ٣٤٢ و٣٤٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=58#top">المقنع: ٥٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=45#top">الهداية: ٤٥</a>. من " وقد روي. ".
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=52#top">الهداية: ٥٢</a> باختلاف يسير. من " واذا كان ليلة الفطر. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ٢: ١٠٨</a> / ٤٦٤، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=52#top">الهداية: ٥٢</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=6#top">المقنع: ٦</a> ٦، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=51#top">الهداية: ٥١</a>.
١ - في نسخة " ش ": " ما تبين وثلثي درهم " وفي نسخة " ض "، والبحار ٩٦: ١٠٧ / ١١، و<a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">مستدرك الوساءل ١: ٥٢</a> ٧ / ٢: " ماءتين وثلاثين درهما ". والظاهر ما اثبتناه هو الصواب.
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الفقيه ٢: ١١٣</a> / ٤٨٥ من " والذي يستحب. ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=85#top">التهذيب ٤: ٨٥</a> / ٢٤٦ من " وروي: الفطرة. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">الفقيه ٢: ١١٦</a> / ٤٩٩، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنع: ٦٦</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الفقيه ٢: ١١٨</a>، عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنع: ٦٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=51#top">الهداية: ٥١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">الفقيه ٢: ٧٦</a> / ٣٢٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=61#top">المقنع: ٦١</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=61#top">المقنع: ٦١</a> باختلاف يسير، والمختلف: ٢٤٥ عن رسالة علي بن بابويه.
# ٤ - المختلف: ٢٤٠، عن رسالة ابن بابويه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنع: ٦٤</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الفقيه ٢: ٥١</a>، عن رسالة ابيه.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=63#top">المقنع: ٦٣</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">الفقيه ٢: ٩٨</a> / ٤٣٩، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=63#top">المقنع: ٦٣</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=60#top">المقنع: ٦٠</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">الفقيه ٢: ٧٠</a> / ٢٩٧ و٢٩٨ باختلاف في الفاظه.
# ٤ - عكرة اللسان: اصله " الصحاح - عكر - ٢: ٧٥٦ ".
# ٥ - في نسخة " ش ": " قسمين ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">الفقيه ٣: ٢٣٢</a> / ١٠٩٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=73#top">الهداية: ٧٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنع: ٦٤</a> باختلاف يسير.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ٢: ١٢٠</a> / ٥١٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=66#top">المقنع: ٦٦ </a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ٤: ١٧٦</a> / ١.
# ٣ - المختلف: ٢٤٨ عن رسالة علي بن بابويه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=63#top">المقنع: ٦٣</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=63#top">المقنع: ٦٣</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=53#top">الهداية: ٥٣</a> باختلاف في الفاظه.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=7#top">ثواب الاعمال: ٧</a> ١ / ٦، والمحاسن: ٦٤ / ١١٥.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">الفقيه ٢: ١٣٦</a> / ٥٨٢ و٥٨٣، و<a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=71#top">ثواب الاعمال: ٧١</a> / ٥.
# ٣ - في نسخة " ش " و" ض ": " الشادي " وما اثبتناه من البحار ٩٩: ١١ / ٣٣ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام والشاري: من دان بدين الشراة وهم الخوارج " القاموس المحيط - شري - 4: 348 ".
١ - ورد مضمونه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">الفقيه ٢: ٢١٣</a> / ٩٧١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=76#top">المقنع: ٧٦</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي ٤: ٣٧٤</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=318#top">التهذيب ٥: ٣١٨</a> / ١٠٩٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٩٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٩٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">الفقيه ٢: ٢٠٣</a> / ٩٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنع: ٦٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=54#top">الهداية: ٥٤</a>، من " ولا يجوز لاهل مكة. ".
# ٥ - في نسخة " ش ": واحمد.
# ٦ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">الفقيه ٢: ٣١١</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنع: ٦٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=54#top">الهداية: ٥٤</a> باختلاف يسير.
١ - شرط جوابه ياتي في قوله: " فاذا بلغت الميقات فاغتسل او توضا ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">الفقيه ٢: ٣١٢</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=68#top">المقنع: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=54#top">الهداية: ٥٤</a> باختلاف يسير، من " فاذا بلغت. ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">الفقيه ٢: ٢٠٠</a> / ٩١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">الفقيه ٢: ١٩٩</a> / ٩٠٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=55#top">الهداية: ٥٥</a> باختلاف في الفاظه.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=69#top">المقنع: ٦٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=55#top">الهداية: ٥٥</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=331#top">الكافي ٤: ٣٣١</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=77#top">التهذيب ٥: ٧٧</a> / 253، باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">الفقيه ٢: ٣١٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">الفقيه ٢: ٣١٤</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=69#top">المقنع: ٦٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=55#top">الهداية: ٥٥</a> بتقديم وتاخير.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">الفقيه ٢: ٢١٢ </a> / ٩٦٨ عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=70#top">المقنع: ٧٠</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">الفقيه ٢: ٢٠٢</a> / ٩٢٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=70#top">المقنع: ٧٠</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">الفقيه ٢: ٣١٤</a> بتقديم وتاخير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">الفقيه ٢: ٣١٥</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=80#top">المقنع: ٨٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=56#top">الهداية: ٥٦</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">الفقيه ٢: ٣١٥</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=80#top">المقنع: ٨٠</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=56#top">الهداية: ٥٦</a> باختلاف يسير. من " فاذا دخلت مكة. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">الفقيه ٢: ٣١٥</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=400#top">الكافي ٤: ٤٠٠</a> / ٦ و٤٠١ / ١، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب ٥: ١٠٠</a> / 327 باختلاف يسير.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">الفقيه ٢: ٣١٦</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=80#top">المقنع: ٨٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=57#top">الهداية: ٥٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=57#top">الهداية: ٥٧</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ظلل: جمع ظلة، وهي امواج البحر. " لسان العرب - ظلل - ١١: ٤١٧ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه ٢: ٣١٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=57#top">الهداية: ٥٧</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">الفقيه ٢: ١٣٤</a> / ٥٧١ من " فاذا بلغت الركن اليماني. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه ٢: ٣١٧</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=81#top">المقنع: ٨١</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=58#top">الهداية: ٥٨</a> باختلاف يسير. من " وتقول بين الركن اليماني. ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">الفقيه ٢: ٣١٨</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=81#top">المقنع: ٨١</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=58#top">الهداية: ٥٨</a>.
١ - في نسخة " ض ": " بسبع ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " او حاجبيك او من لحيتك ".
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=318#top">الفقيه ٢: ٣١٨</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=82#top">المقنع: ٨٢</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=59#top">الهداية: ٥٩</a>، و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=624#top">مصباح المتهجد: ٦٢٤</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ٢: ٢٥٥</a> / ١٢٣٦، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٤: ٤٢٩</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=135#top">التهذيب ٥: ١٣٥</a> / ٤٤٥، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=602#top">الخصال: ٦٠٢</a> / ٧.
# ٥ - اثبتناه من البحار ٩٩: ٢٠٧ / ٩ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
١ - في نسخة " ش " و" ض ": " خمسة " والظاهر اشتباه، وصوابه ما اثبتناه من البحار ٩٩: ٢٠٧ / ٩.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">الفقيه ٢: ٢٥٣</a> / ١٢٢٤ و١٢٢٥ . من " وان نسيت الركعتين. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب ٥: ١٥٢</a> / ٥٠١، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">الاستبصار ٢: ٢٣٩</a> / ٨٣٤.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">الفقيه ٢: ٢٥٦</a> / ١٢٤٥ باختلاف يسير. من " وان جامعت اهلك. ".
# ٦ - الحزورة: كانت سوق مكة ثم دخلت في المسجد لما زيد فيه " <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">معجم البلدان ٢: ٢٥٥</a> ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">الفقيه ٢: ٢٣٥</a> / ١١٢٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=79#top">المقنع: ٧٩</a>.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">الفقيه ٢: ٢٠٩</a> / ٩٥٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي ٤: ٢٩٧</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٥: ٤٣</a> / ١٢٨.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">الفقيه ٢: ٢٠٩</a> / ٩٥٥، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٥: ٤٣</a> / ١٢٧.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a>.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=81#top">المقنع: ٨١</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=214#top">الكافي ٤: ٢١٤</a> / ٩، باختلاف في الالفاظ.
# ٨ - في نسخة " ض ": صلواتك.
# ٩ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">الفقيه ٢: ١٣٥</a> / 579، باختلاف يسير.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=424#top">الكافي ٤: ٤٢٤</a> / ٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=454#top">الكافي ٤: ٤٥٤</a> / ١ باختلاف يسير.
# ٣ - في نسخة " ض " زيادة: " بالحج مفردا ".
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=55#top">الهداية: ٥٥</a> باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=60#top">الهداية: ٦٠</a> باختلاف في الفاظه.
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الفقيه ٢: ٣٢٢</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=60#top">الهداية: ٦٠</a>، باختلاف في الفاظه.
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">الفقيه ٢: ٣٢٥</a> / ١٥٤٩، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=61#top">الهداية: ٦١</a> باختلاف في الفاظه.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">الفقيه ٢: ٣٢٧</a> بتقديم وتاخير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">الفقيه ٢: ٢٩٩</a> / ١٤٨٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=62#top">الهداية: ٦٢</a> باختلاف يسير.
# ٣ - في الفقيه و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: " وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الفقيه ٢: ٢٩٤</a> / ١٤٥٥، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=62#top">الهداية : ٦٢</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a> عن رسالة ابيه باختلاف يسير.
# ٦ - يعني بليلة الحصبة: الليلة التي في صبيحتها رمي الجمار.
# ٧ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الفقيه ٢: ٣٠٢</a> / 1504 باختلاف يسير.
١ - في نسخة " ش ": " الحج "، وقد اورده الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">الفقيه ٢: ٣٠٤</a> عن رسالة ابيه باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=329#top">الفقيه ٢: ٣٢٩</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=88#top">المقنع: ٨٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=63#top">الهداية: ٦٣</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">الفقيه ٢: ٣٢٦</a>.
# ٤ - في نسخة " ش ": " الكعبة ".
# ٥ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">الفقيه ٢: ٣٢</a> ٧ باختلاف في الفاظه.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">الفقيه ٢: ٣٣١</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنع: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=65#top">الهداية: ٦٥</a>.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الفقيه ٢: ٢٨٥</a> / ١٣٩٩، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=483#top">الكافي ٤: ٤٨٣</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=265#top">التهذيب ٥: ٢٦٥</a> / ٩٠٢ و٩٠٣.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الفقيه ٢: ٢٨٥</a> / 1397 و1398.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">الفقيه ٢: ٢٨٦</a> / ١٤٠٤ و١٤٠٥، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=485#top">الكافي ٤: ٤٨٥</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=268#top">التهذيب ٥: ٢٦٨</a> / ٩١٤ -٩١٩.
# ٢ - المختلف: ٣١١ عن علي بن بابويه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">الفقيه ٢: ٣٣١</a> باختلاف يسير.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">الفقيه ٢: ٢٨٥</a> / ١٣٩٩، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=483#top">الكافي ٤: ٤٨٣</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٥: ٢٦٧</a> / 907، من " فان رميت. ".
١ - المختلف: ٣٠٨ عن علي بن بابويه، من " واعلم انك اذا رميت. ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الفقيه ٢: ٣٣٢</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنع: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=6#top">الهداية: ٦</a> ٥. من " فاذا بلغت. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">الفقيه ٢: ٢٠٣</a> / ٩٢٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a> ٣، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=65#top">الهداية: ٦٥</a>. من " واذا كان الرجل. ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">الفقيه ٢ : ٢٣٥</a> / ١١١٨ باختلاف في الفاظه.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=78#top">المقنع: ٧٨</a>.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ٢: ٢٣٣</a> / ١١١٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=77#top">المقنع: ٧٧</a> وفيهما بالنسبة لحمار الوحش مثل النعامة بدنة.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ٢: ٢٣٣</a> / ١١١٢ و١١١٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=77#top">المقنع: ٧٧</a> باختلاف في الفاظه.
# ٢ - في نسخة " ض ": " بتمرات وتميرات ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">الفقيه ٢: ٢٣٥</a> / ١١١٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=79#top">المقنع: ٧٩</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">الفقيه ٢: ٢٣٥</a> / ١١١٩، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=79#top">المقنع: ٧٩</a>، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=345#top">التهذيب ٥: ٣٤٥</a> / ١١٩ ٥.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=364#top">التهذيب ٥: ٣٦٤</a> / ١٢٦٦. من " وان اكلت جرادة. ".
# ٦ - الحمل: الخروف او هو الجذع من اولاد الضان فما دونه " القاموس المحيط - حمل - ٣: ٣٦٢ ".
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=78#top">المقنع: ٧٨</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٤: ٣٨٧</a> / ٩.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">الفقيه ٢: ٢٣٢</a> / ١١٠٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=77#top">المقنع: ٧٧</a>.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=237#top">الكافي ٤: ٢٣٧</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=366#top">التهذيب ٥: ٣٦٦</a> / 1275.
١ - " ودرهم " ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">الفقيه ٢: ٢٣٤</a> / ١١١٧.
# ٣ - مختلف الشيعة: ٢٨٠ باختلاف في الالفاظ عن علي بن بابويه.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الفقيه ٢: ٣٣٢</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنع: ٩٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=65#top">الهداية: ٦٥</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">الفقيه ٢: ٣٠٥</a> / 1512.
# 6 - مختلف الشيعة: 318 عن علي بن بابويه.
# 7 - مختلف الشيعة: 319 عن علي بن بابويه.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=8#top">المقنع: ٨</a> ٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">الفقيه ٢: ٢٣٨</a> / ١١٣٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=83#top">المقنع: ٨٣</a>، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=441#top">الكافي ٤: ٤٤١</a> / ٧. و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ٥: ١٥٨</a> / ٥٢٦، باختلاف يسير في الالفاظ.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">الفقيه ٢: ٢٣٨</a> / ١١٣٩، باختلاف يسير في الالفاظ.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=84#top">المقنع: ٨٤</a>.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=390#top">التهذيب ٥: ٣٩٠</a> / 1362.
# 6 - مختلف الشيعة: 291 عن رسالة علي بن بابويه.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=84#top">المقنع: ٨٤</a>، من " ومتي حاضت المراة ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ٤: ٤١٤</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=124#top">التهذيب ٥: ١٢٤</a> / ٤٠٧. من " وكذلك الرجل. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">الفقيه ١: ٦٠</a> / ٢٢٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=9#top">المقنع: ٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=15#top">الهداية: ١٥</a>.
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">الفقيه ٢: ٣٣٣</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=94#top">المقنع: ٩٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=66#top">الهداية: ٦٦</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=67#top">الهداية: ٦٧</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">الفقيه ٣: ٢٤١</a> / ١١٣٨، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=364#top">الكافي ٥: ٣٦٤</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٧: ٢٤٠</a> / ١٠٤٩ وفيها: " النكاح ثلاثة اوجه ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=114#top">المقنع: ١١٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=69#top">الهداية: ٦٩</a>، من " والوجه الثاني. ".
# 3 - في نسخة " ض ": " بلصة ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=454#top">الكافي ٥: ٤٥٤</a> / ٣ و٤.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=253#top">التهذيب ٧: ٢٥٣</a> / ١٠٩٠ و١٠٩١، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">الاستبصار ٣: ١٤٣</a> / ٥١٦ و٥١٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٢ ٤.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ٥: ٤٥٨</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٧: ٢٦٧</a> / ١١٥١.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">الفقيه ٣: ٢٩٤</a> / ١٣٩٥ و١٣٩٦، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=451#top">الكافي ٥: ٤٥١</a> / ١ - ٧، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=258#top">التهذيب ٧: ٢٥٨</a> / ١١١٧ -
# ١١٢١.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=472#top">الكافي ٥: ٤٧٢</a> / ٤ و٧، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=17#top">التهذيب ٨: ١٧</a> ٣ / ٦٠٢ - ٦٠٤.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">الفقيه ٣: ٢٨٣</a> / ١٣٤٧، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=472#top">الكافي ٥: ٤٧٢</a> / ٣ و٦، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=171#top">التهذيب ٨: ١٧١</a> / ٥٩٥ و٥٩٧.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">الفقيه ٣: ٢٨٩</a> / ١٣٧٦ و١٣٧٧، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=468#top">الكافي ٥: ٤٦٨</a> / ١ - ٤، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٧: ٢٤١</a> / 1052 -
# 1058.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">الفقيه ٣: ٦٦</a> / ٢٢١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=159#top">المقنع: ١٥٩</a>، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ٨: ٢٤٣</a> / ٨٧٧ و٨٧٩.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ٥: ٤٣٨</a> / ٢ و٣، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=312#top">التهذيب ٧: ٣١٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">الفقيه ٣: ٢٤٩</a> / ١١٨٧، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=98#top">المقنع: ٩٨</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=67#top">الهداية: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=501#top">الكافي ٥: ٥٠١</a> / ٣، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=407#top">التهذيب ٧: ٤٠٧</a> / ١٦٢٧ باختلاف في الفاظه.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">الفقيه ٣: ٢٤٤</a> / ١١٥٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=100#top">المقنع: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=401#top">التهذيب ٧: ٤٠١</a> / ١٦٠١ باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=248#top">الفقيه ٣: ٢٤٨</a> / ١١٧٧، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=100#top">المقنع: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٥: ٣٣٢</a> / ٤، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=403#top">التهذيب ٧: ٤٠٣</a> / ١٦٠٨.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=99#top">المقنع: ٩٩</a> باختلاف يسير.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٧: ٣٥٧</a> / ١٤٥٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ٣: ٢٥</a> ٤ / ١٢٠٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=99#top">المقنع: ٩٩</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=500#top">الكافي ٥: ٥٠٠</a> / ٢. باختلاف يسير.
# ٣ - في نسخة " ش " زيادة: " برج ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=250#top">الفقيه ٣: ٢٥٠</a> / ١١٨٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=106#top">المقنع: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=6#top">الهداية: ٦</a> ٨، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=407#top">التهذيب ٧: ٤٠٧</a> / ١٦٢٨ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=257#top">الفقيه ٣: ٢٥٧</a> / ١٢٢٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=102#top">المقنع: ١٠٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=68#top">الهداية: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=356#top">الكافي ٥: ٣٥٦</a> / ١ باختلاف في الفاظه، والمختلف: ٥٣٠ عن علي بن بابويه.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=102#top">المقنع: ١٠٢</a> باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ٣: ٢٥</a> ٥ / ١٢٠٧ و١٢٠٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=106#top">المقنع: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=68#top">الهداية: ٦٨</a> باختلاف يسير. من " واتق الجماع اول ليلة. ".
# ٨ - في نسخة " ش ": " الكعبة ".
# ٩ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ٣: ٢٥٥</a> / ١٢١٠ و١٢١١، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=106#top">المقنع: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=68#top">الهداية: ٦٨</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=69#top">الهداية: ٦٩</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> عن رسالة ابيه باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=107#top">المقنع: ١٠٧</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=69#top">الهداية: ٦٩</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=16#top">المقنع : ١٦</a> و١٠٧، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=69#top">الهداية: ٦٩</a> باختلاف يسير.
# ٥ - ورد مضمونه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=13#top">المقنع: ١٣</a>، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">التهذيب ١: ٣٩٥</a> / ١٢٢٣ - ١٢٢ ٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: 2.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=107#top">المقنع: ١٠٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٣٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٣٢، وقد ورد في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=101#top">المقنع: ١٠١</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">الفقيه ٣: ٣٣٨</a> / ١٦٢٩ باختلاف يسير. من " واذا تزوج رجل. ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">الفقيه ٣: ٢٦٨</a> / ١٢٧٤، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=432#top">التهذيب ٧: ٤٣٢</a> / ١٧٢٠.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=431#top">التهذيب ٧: ٤٣١</a> / ١٧١٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">الفقيه ٣: ٣٥٧</a> / ١٧٠٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=107#top">المقنع: ١٠٧</a>. من " واذا ادعت عليه انه عنين. ".
# 8 - في الحديث " ترد المراة من العفل " هو بالتحريك، هنة تخرج في قبل المراة يمنع من وطءها، وقيل، وهو ورم بين مسلكي المراة فيضيق فرجها حتي يمنع الايلاج " مجمع البحرين - عفل - 5: 424 ".
١ - ورد مضمونه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">الفقيه ٣: ٢٧٣</a> / ١٢٩٦ و١٢٩٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=104#top">المقنع: ١٠٤</a>، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي ٥: ٤٠٩</a> / 16 و17.
١ - ورد بتقديم وتاخير في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=112#top">المقنع: ١١٢</a>.
١ - في نسخة " ش ": " واخسا ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " سفكت ".
# ٣ <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ٦: ٣٠</a> / ٢، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=343#top">التهذيب ٧: ٣٤٣</a> / 1774.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=114#top">المقنع: ١١٤</a>، ومختلف الشيعة: ٥٨٤ عن علي بن بابويه.
# ٢ - ليس في نسخة " ش ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=319#top">الفقيه ٣: ٣١٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه ٣: ٣٢٠</a> / ١٥٥٦، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=115#top">المقنع: ١١٥</a> باختلاف في بعض الفاظه.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=326#top">الفقيه ٣: ٣٢٦</a> / ١٥٧٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=327#top">الفقيه ٣: ٣٢٧</a> / ١٥٨٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=116#top">المقنع: ١١٦</a> باختلاف في الفاظه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٣ ٦.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=115#top">المقنع: ١١٥</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=320#top">الفقيه ٣: ٣٢٠</a> / 1556 باختلاف يسير. من " وسمي طلاق السنة. ".
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">الفقيه ٣: ٣٢٢</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=11#top">المقنع: ١١</a> ٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">الفقيه ٢: ٢٣١</a> / ١٠٩٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=109#top">المقنع: ١٠٩</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٥: ٤٢٩</a> / ١١، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٧: ٣٠٥</a> / ١٢٧٠ و١٢٧١.
# ٤ - اثبتناه من البحار ١٠٤: ٢ / ٧ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
# ٥ - في نسخة " ش " و" ض ": " زوجها " وما اثبتناه من البحار.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ٥: ٤٢٦</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٧: ٣٠٥</a> / ١٢٧٢، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">الاستبصار ٣: ١٨٧</a> / ٦٧٧.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ٥: ٤٢٧</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٧: ٣٠٦</a> / ١٢٧٤ و١٢٧٥، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">الاستبصار ٣: ١٨٦</a> / ٦٧٦.
# ٨ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ٥: ٤٢٦</a> / ٢، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=307#top">التهذيب ٧: ٣٠٧</a> / ١٢٧٦، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">الاستبصار ٣: ١٨٧</a> / ٦٧٩.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=325#top">الفقيه ٣: ٣٢٥</a> / ١٥٧٥، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=124#top">الكافي ٦: ١٢٤</a> / ١ و٤، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=7#top">التهذيب ٨: ٧</a> 6 / 255.
١ - في نسخة " ش ": " غير ".
# - اثبتناه من مختلف الشيعة: ٥٨٨ عن رسالة علي بن بابويه.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=116#top">المقنع: ١١٦</a> باختلاف يسير. من " واعلم ان خمسا. ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٢٨ - ٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">الفقيه ٣: ٣٣٤</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=116#top">المقنع: ١١٦</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=117#top">المقنع: ١١٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">الفقيه ٣: ٣٣٦</a> / ١٦٢٣ و١٦٢٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=117#top">المقنع: ١١٧</a> باختلاف في الفاظه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٣٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=336#top">الفقيه ٣: ٣٣٦</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=117#top">المقنع: ١١٧</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٣٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=337#top">الفقيه ٣: ٣٣٧</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=118#top">المقنع: ١١٨</a> باختلاف يسير.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=328#top">الفقيه ٣: ٣٢٨</a> / ١٥٨٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=120#top">المقنع: ١٢٠</a>، و<a href="/الكتب /4_الهداية/الصفحة_0?pageno=7#top">الهداية: ٧</a> ٢. من " وعلي المتوفي عنها. ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=154#top">التهذيب ٨: ١٥٤</a> / ٥٣٣، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">الاستبصار ٣: ٣٤٦</a> / ١٢٣٦.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=296#top">الفقيه ٣: ٢٩٦</a> / ١٤٠٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=11#top">المقنع: ١١</a> ٤، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=69#top">الهداية: ٦٩</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=154#top">التهذيب ٨: ١٥٤</a> / ٥٣٣ - ٥٣٧، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">الاستبصار ٣: ٣٤٦</a> / ١٢٣٦ - ١٢٤٠.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=158#top">التهذيب ٨: ١٥٨</a> / ٥٤٧، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">الاستبصار ٣: ٣٥١</a> / ١٢٥٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">الفقيه ٣: ٣٣٤</a> / ١٦١٥ و١٦١٦، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=116#top">المقنع: ١١٦</a> باختلاف يسير.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ٦: ٨٥</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=67#top">التهذيب ٨: ٦٧</a> / ٢٢٢، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=337#top">الاستبصار ٣: ٣٣٧</a> / 1202.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=118#top">المقنع: ١١٨</a> باختلاف في الفاظه.
# ٢ - في نسخة " ض ": والمعتوه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">الفقيه ٣: ٣٣٣</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=119#top">المقنع: ١١٩</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=120#top">المقنع: ١٢٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">الفقيه ٣: ٣٤٧</a> / ١٦٦٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=120#top">المقنع: ١٢٠</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=72#top">الهداية: ٧٢</a> باختلاف يسير. من " فان دعا احد. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٨: ١٩٤</a> / ٦٨٠، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">الاستبصار ٣: ٣٧٦</a> / ١٣٤٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">الفقيه ٣: ٣٤٧</a> / ١٦٦٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=120#top">المقنع: ١٢٠</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=72#top">الهداية: ٧٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=247#top">تحف العقول: ٢٤٧</a> باختلاف في الفاظه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ٣: ١٢٠</a> / ٥١٣، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي ٥: ١٥٤</a> / ٢٣، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=91#top">المقنعة: ٩١</a>، <a href="/الكتب/1109_نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">نهج البلاغة ٣: ٢٥٩</a> / ٤٤٧ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٧: ٢٠</a> / ٨٧، <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">الاستبصار ٣: ٧٣</a> / ٢٤٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=169#top">الكافي ٥: ١٦٩</a> / ٢.
# ٥ - في نسخة " ش " و" ض ": " بيع "، وما اثبتناه من البحار ١٠٣: ١٠٠ / ٣٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ٣: ١٢٠</a> / 515.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج -٣/الصفحة_0?pageno=136#top">الفقيه ٣: ١٣٦</a> / ٥٩٢، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=207#top">الكافي ٥: ٢٠٧</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=60#top">التهذيب ٧: ٦٠</a> / ٢٥٨.
# ٢ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي ٥: ١٥٤</a> / ٢٢، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=7#top">التهذيب ٧: ٧</a> / ٢٣، و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">الاستبصار ٣: ٦٩</a> / ٢٣٢.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=215#top">الكافي ٥: ٢١٥</a> / ١٢.
# ٤ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=219#top">الكافي ٥: ٢١٩</a> / ٤.
# ٥ - في نسخة " ش ": " المكسب ". وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=121#top">المقنع: ١٢١</a> عن وصية والده.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=121#top">المقنع: ١٢١</a> عن وصية والده، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=80#top">الهداية: ٨٠</a>، امالي الصدوق: ٢٤٢ باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٣٧.
# ٨ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">الفقيه ٣: ١١</a> ٩ / ٥٠٨، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=154#top">الكافي ٥: ١٥٤</a> / ٢١.
# ٩ - في نسخة " ض ": " عينه " وفي " ش ": " عليه ". وما اثبتناه من البحار ١٠٣: ١٠٠ / ٤٠.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الفقيه ٣: ١٠</a> 5 / 438.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنع: ١٢٢</a> عن وصية والده.
# ٢ - في نسخة " ش " و" ض ": " يرسل " وما اثبتناه من البحار ١٠٣: ٥١ / ١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنع: ١٢٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=80#top">الهداية: ٨٠</a> بتقديم وتاخير.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنع: ١٢٢</a> عن وصية والده، من " واستعمل في تجارتك ".
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=124#top">المقنع: ١٢٤</a> باختلاف يسير.
# ٦ - في نسخة " ض ": " حلفته ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=114#top">الفقيه ٣: ١١٤</a> / ٤٨٨، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=124#top">المقنع: ١٢٤</a>، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ٧: ٤٣٨</a> / ١، <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=284#top">التهذيب ٨: ٢٨٤</a> / 1040 من " فقد قال النبي. ".
<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=124#top">المقنع: ١٢٤</a> باختلاف يسير، ومختلف الشيعة: ٤١٠ عن علي بن بابويه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">الفقيه ٣: ١٠٥</a> / ٤٣٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنع: ١٢٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنع: ١٢٢</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ٣: ٩٩</a> / ٣٨٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 42.
# 6 - في نسخة " ش ": فقال رسول الله: يا بن مسعود رد عليه.
١ - في نسخة " ض ": " وهو السنور. ولم ترد في نسخة " ش ". وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">مستدرك الوساءل ٣: ٧٢</a>. والسلور: جنس سمك بحري ونهري " المعجم الوسيط ١: ٤٤ ٧ ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " لان تقدست اسماء ". وفي " ش ": " وان " وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">مستدرك الوساءل ٣: ٧٢</a>.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=218#top">الفقيه ٣: ٢١٨</a> / 1009.
# 4 - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
١ - ورد تحريم الفقاع في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=301#top">الفقيه ٤: ٣٠١</a> / ٩١١، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=422#top">الكافي ٦: ٤٢٢</a> باب الفقاع، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=12#top">التهذيب ٩: ١٢</a> ٤ / ٥٣٤.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=153#top">المقنع: ١٥٣</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=76#top">الهداية: ٧٦</a>، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ٦: ٤٠٨</a> / ١ و٢ و٣، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ٩: ١١١</a> / ٤٨٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢١٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٦٧.
# ٥ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">الفقيه ٢: ٣٥</a> / ١٤٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=122#top">المقنع: ١٢٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=80#top">الهداية: ٨٠</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=124#top">المقنع: ١٢٤</a>.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=125#top">المقنع: ١٢٥</a> باختلاف يسير وتقديم وتاخير.
# ٩ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">الفقيه ٣: ١١٠</a> / ٤٦٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=124#top">المقنع: ١٢٤</a>.
١ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=146#top">الكافي ٥: ١٤٦</a> / ٨، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=17#top">التهذيب ٧: ١٧</a> / ٧٢ باختلاف يسير، من " انما حرم الله. ".
# ٢ - القباطي: جمع القبطية وهي ثياب رقيقة بيضاء تصنع بمصر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤: ٦ ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: ٢٣.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">الفقيه ٣: ٥٤</a> / ١٨٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=127#top">المقنع: ١٢٧</a>، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=105#top">الكافي ٥: ١٠٥</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب ٦: ٢٠٩</a> / 486 و487، من " وروي اذا كفل. ".
# 5 - في نسخة " ض ": " فان شاءوا اخذوه ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=113#top">الفقيه ٣: ١١٣</a> / ٤٧٩، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=96#top">الكافي ٥: ٩٦</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٦: ١٨٦</a> / ٣٨٨. من " وان كان له ضيعة. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=96#top">الكافي ٥: ٩٦</a> / ٣، <a href="/الكتب /1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٦: ١٨٦</a> / ٣٨٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">الفقيه ٣: ١١٦</a> / ٤٩٥، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=190#top">التهذيب ٦: ١٩٠</a> / ٤٠٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">الفقيه ٣: ١١٢</a> / ٤٧٣، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=126#top">المقنع: ١٢٦</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي ٥: ٩٥</a> / ١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ٦: ١٨٥</a> / ٣٨٤ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">الفقيه ٣: ٥٤</a> / ١٨٦، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي ٥: ١٠٤</a> / ٥، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب ٦: ٢٠٩</a> / ٤٥٨، من " وروي: ليس علي الضامن. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=167#top">ثواب الاعمال: ١٦٧</a> / ٤ باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=167#top">ثواب الاعمال: ١٦٧</a> / ٥، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ٦: ١٩٣</a> / ٤١٨ باختلاف يسير.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=159#top">ثواب الاعمال: ١٥٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ٦: ١٩٣</a> / 419 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=183#top">الفقيه ٣: ١٨٣</a> / ٨٢٣ و٨٢٤، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=205#top">الكافي ٥: ٢٠٥</a> / ١٠ و١١، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=52#top">التهذيب ٧: ٥٢</a> / ٢٢٧ و٥٣ / ٢٢٨ باختلاف
# في الفاظه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=178#top">الفقيه ٣: ١٧٨</a> / ٨٠٧، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=118#top">التهذيب ٧: ١١٨</a> / ٥١٣، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=191#top">الكافي ٥: ١٩١</a> / ٨.
# ٣ - ليس في نسخة " ض ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٧٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه ٣: ١٨٢</a> / ٨٢١، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=125#top">المقنع: ١٢٥</a> باختلاف في الفاظه، من " واعلم ان الربا رباءان. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=126#top">المقنع: ١٢٦</a>، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">الفقيه ٣: ١٧٦</a> / 791 و792.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=177#top">الفقيه ٣: ١٧٧</a> / ٧٩٧ و٧٩٨، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=125#top">المقنع: ١٢٥</a>، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=190#top">الكافي ٥: ١٩٠</a> / ١، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=118#top">التهذيب ٧: ١١٨</a> / 511.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الفقيه ٣: ٣</a> / ٦، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=132#top">المقنع: ١٣٢</a> باختلاف يسير.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ٣: ٨</a> / ٢٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=133#top">المقنع: ١٣٣</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ٧: ٤١٣</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=226#top">التهذيب ٦: ٢٢٦</a> / ٥٤٣.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الفقيه ٣: ٧</a> / ٢٦، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=227#top">التهذيب ٦: ٢٢٧ </a> / ٥٤٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الفقيه ٣: ٣٩</a> عن رسالة والده، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=132#top">المقنع: ١٣٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=74#top">الهداية: ٧٤</a>.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ٣: ٢٥</a> / ٦٧، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=133#top">المقنع: ١٣٣</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=75#top">الهداية: ٧٥</a> وقد ورد فيها اكثر الفقرات.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الفقيه ٣: ٢٦</a> / ٦٩ و٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=133#top">المقنع: ١٣٣</a>.
# ٣ - في نسخة " ض ": " الفرية ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=133#top">المقنع: ١٣٣</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٣: ٤١</a> / ١٤٠.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=133#top">المقنع: ١٣٣</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٢.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٣. وورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه ٣: ٣٤</a> / ١١١ و١١٢، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=379#top">الكافي ٧: ٣٧٩</a> / ١ و٢، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=275#top">التهذيب ٦: ٢٧٥</a> / 750 و751.
# 9 - مختلف الشيعة: 724 عن علي بن بابويه.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الفقيه ٣: ٣٩</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=133#top">المقنع: ١٣٣</a> عن رسالة والده باختلاف يسير.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">الفقيه ٣: ٥٢</a> / ١٧٤، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=240#top">التهذيب ٦: ٢٤٠</a> / ٥٩٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ١٤١، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">الفقيه ٣: ٥٢</a> / ١٧٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=134#top">المقنع: ١٣٤</a>، والقول بعد الحديث الشريف عن رسالة والده.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a> بتقديم وتاخير.
١ - في نسخة " ض ": " يد الذي قطع ".
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a> باختلاف يسير، ومن " فان شهد اربعة. " اورده عن رسالة والده.
١ - في البحار ١٠٤: ٢٥٦ / ٣: وليس.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=75#top">الهداية: ٧٥</a>، باختلاف في الفاظه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ٣: ٤٥</a> / ١٥٧، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=681#top">الكافي ٥: ٦٨١</a> / ٦ <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=166#top">التهذيب ٧: ١٦٦</a> / ٧٣٧ باختلاف يسير وليس فيهم المخالف.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ٣: ٤٥</a> / ١٥٤، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي ٥: ٢٨٠</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=164#top">التهذيب ٧: ١٦٤</a> / ٧٢٧، من " ولا ضرر. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a> باختلاف يسير من " وروي ان الشفعة. ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">الفقيه ٣: ٤٧ </a> / 164.
١ - مختلف الشيعة: ٤٠٢ عن علي بن بابويه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">الفقيه ٣: ٤٧</a> / ١٦٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=136#top">المقنع: ١٣٦</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ٣: ٤٥</a> / ١٤٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=136#top">المقنع: ١٣٦</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=75#top">الهداية: ٧٥</a>.
1 - الدينار المطلس: الدينار الذي محيت كتابته " الصحاح - طلس - 3: 944 ".
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=127#top">المقنع: ١٢٧</a> باختلاف يسير وبتقديم وتاخير.
١ - المراد بالاية، قوله تعالي: " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=126#top">المقنع: ١٢٦</a> عن وصية والده، باختلاف يسير وتقديم وتاخير.
# ٣ - في هامش نسخة " ش ": وفي نسخة " ض ": " تقبضه ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=52#top">المقنع: ٥٢</a> باختلاف في الفاظه.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">الفقيه ٤: ١٤٣</a> / ٤٩٢، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=23#top">الكافي ٧: ٢٣</a> / ٢.
# ٢ - مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">التهذيب ١: ٤٤٥</a> / 1440.
١ - مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">الفقيه ٣: ٢٣١</a> / ١٠٩٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=136#top">المقنع: ١٣٦</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=72#top">الهداية: ٧٢</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=445#top">الكافي ٧: ٤٤٥</a> / ١ - ١٠، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=291#top">التهذيب ٨:
# ٢٩١</a> / ١٠٧٤ - ١٠٧٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=73#top">الهداية: ٧٣</a> باختلاف في الفاظه.
# ٣ - مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=341#top">الفقيه ٣: ٣٤١</a> / ١٦٤١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=108#top">المقنع: ١٠٨</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=71#top">الهداية: ٧١</a>.
# ٤ - مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a>. من " واعلم ان كل ما كان. ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=73#top">الهداية: ٧٣</a>.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=227#top">الفقيه ٣: ٢٢٧</a> / ١٠٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=73#top">الهداية: ٧٣</a>، وفيها " ولا نذر في معصية ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=107#top">المقنع: ١٠٧</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=47#top">الهداية: ٤٧</a>، من " واعلم ان الكفارة. ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">الفقيه ٣: ٧٣</a> / ٣١٧.
# ٥ - مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=346#top">الفقيه ٣: ٣٤٦</a> / ١٦٦١، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي ٦: ١٥٦</a> / ١٣، و<a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=24#top">التهذيب ٨: ٢٤</a> / 89، وفيها " نصف ما علي
# الحر صوم شهر ".
١ - مءداه في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب ٨: ٣٢٢</a> / ١١٩٦ .
# ٢ - مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">الفقيه ٢: ٢١٣</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=71#top">المقنع: ٧١</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٩٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">الفقيه ٢: ٢٣٣</a> / ١١١٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=77#top">المقنع: ٧٧</a> باختلاف يسير وفيهما حكم الحمار الوحش مثل النعامة.
# ٥ - مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=78#top">المقنع: ٧٨</a>.
# ٦ - مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">الفقيه ٢: ٢٢٨</a> / ١٠٨٣ و٢٢٩ / ١٠٨٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=75#top">المقنع: ٧٥</a>.
# ٧ - مءداه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">الفقيه ٢: ٢٢٦</a> / ١٠٦٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">الفقيه ٢: ٢٨٦</a> / 1406 باختلاف في الفاظه.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=90#top">المقنع: ٩٠</a>، <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ٥: ٢٣٣</a> / ٧٨٩، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">الاستبصار ٢: ٢٨٢</a> / ١٠٠١ باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=72#top">الهداية: ٧٢</a>، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">الفقيه ٣: ٢٣١</a> / ١٠٩٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=136#top">المقنع: ١٣٦</a> باختلاف يسير. من واعلم ان اليمين علي وجهين. ".
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=73#top">الهداية: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٢٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=73#top">الهداية: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">الفقيه ٣: ٢٣٢</a> / ١٠٩٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=137#top">المقنع: ١٣٧</a> باختلاف يسير.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=369#top">الفقيه ٣: ٣٦٩</a> / ١٧٤٨، وعلل الشرايع: ٤٧٩، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٩٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ٤: ١٣</a> / ١٣، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=542#top">الكافي ٥: ٥٤٢</a> / ٨، والمحاسن: ١٠٦ / ٩٢ من " وروي: ان يعقوب عليه السلام ".
# ٣ - في نسخة " ش ": " ويبير ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ٤: ٢٦٦</a>، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=320#top">الخصال: ٣٢٠</a> / ٢ و٣ و٤ وفيهما بعض الفقرات.
# ٥ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">الفقيه ٤: ١٤</a> / ٢٠ باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه ٤: ٣٠</a> / ٨١ باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a>، علل الشرايع: ٥٤٠ / ١٣ باختلاف في الفاظه.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a> باختلاف في الفاظه.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a> باختلاف في الفاظه من " والرجم ان يحفر. ". وفيه: " الي عنقه ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ٤: ٢٠</a> / ٥٠ و٢٤ / ٥٢، والمحاسن: ٣٠٩ / ٢٣.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=24#top">الفقيه ٤: ٢٤</a> / ١٩ ، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ٧: ١٨٥</a> / ٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ٤: ٢٥</a> / ٥٧، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=179#top">الكافي ٧: ١٧٩</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=12#top">التهذيب ١٠: ١٢</a> / ٢٨ باختلاف يسير من " وحد المحصن ".
# ٥ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=75#top">الهداية: ٧٥</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=43#top">الفقيه ٤: ٤٣</a> / ١٤٥، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">تفسير العياشي ١: ٣١٩</a> / ١٠٧.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=201#top">الكافي ٧: ٢٠١</a> / ١، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=53#top">التهذيب ١٠: ٥٣</a> / ١٩٨.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ٤: ٢٠</a> / ٤٦ و٤٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع: ١٤٣</a>.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=217#top">الكافي ٧: ٢١٧</a> / ١ - ٣، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ١٠: ٣٩</a> / ١٣٦ و١٣٧، والمحاسن: ٢٧٤ / ٣٧٩.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">الفقيه ٤: ٢٢</a> / ٥١ و٢٤ / ٥٢ و٥٣، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٣٨ / ١، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي
# ٧: ١٨٨</a> / 3.
١ - ورد مءداه في علل الشرايع: ٥٤٨ / ٤، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">تفسير العياشي ٢: ٢٤٤</a> / ٢٦.
# ٢ - ورد مءداه في علل الشرايع: ٥٤٧ / ١، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٩٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ٤: ٣١</a> / ٨٧، عقاب الاعمال: ٣١٦ / ٥، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=199#top">الكافي ٧: ١٩٩</a> / ٣، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=53#top">التهذيب ١٠: ٥٣</a> / ١٩٦، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=220#top">الاستبصار
# ٤: ٢٢٠</a> / ٨٢٤، المحاسن: ١٢٢ / ١٠٤، الجعفريات: ١٢٦.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=147#top">المقنع: ١٤٧</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=198#top">الكافي ٧: ١٩٨</a> / ١، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">التهذيب ١: ٥٤</a> / ٢٠٠، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=220#top">الاستبصار ٤: ٢٢٠</a> / ٨٢٤،
# وقرب الاسناد: ٦٤.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=181#top">الكافي ٧: ١٨١</a> / ٦ و١٨٢ / ١٠، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ١٠: ٤٢</a> / ١٥١ و٤٣ / ١٥٣.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=76#top">الهداية: ٧٦</a>.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع: ١٤٣</a> باختلاف يسير.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع: ١٤٣</a> باختلاف يسير، من " ويجلد علي الجسد . ".
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">الفقيه ٤: ٢٦</a> / ٦٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a>، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٧: ١٨٤</a> / ٣ باختلاف في الفاظه.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=148#top">المقنع: ١٤٨</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">الفقيه ٤: ٣٢</a> / ٩٠ باختلاف في الفاظه.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">الفقيه ٣: ٢٥٦</a> / ١٢١٦ و١٢١٧، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=101#top">المقنع: ١٠١</a>، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ٧: ٣٢</a> ٧ / ١٣٤٧.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٥: ٤١٧</a> / ١٠، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=311#top">التهذيب ٧: ٣١١</a> / ١٢٩١، و<a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=108#top">الانتصار: ١٠٨</a>.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=108#top">الانتصار: ١٠٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=76#top">الهداية: ٧٦</a> باختلاف يسير، ومختلف الشيعة: ٧٦٤ عن رسالة علي بن بابويه.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٥: ٤١٧</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=310#top">التهذيب ٧: ٣١٠</a> / ١٢٨٦.
# ٨ - مكارم الاخلاق: ٢٣٨، من " وفي خبر اخر. ".
# ٩ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a>.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ٤: ٤٠</a> عن رسالة ابيه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=152#top">المقنع: ١٥٢</a> باختلاف يسير.
# ٢ - في نسخة " ش ": " فهي الملعونة وشراب اللعين ".
# ٣ - في نسخة " ض ": " لعينان ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٤: ٤١</a> عن رسالة ابيه و٤: ٤ و٢٥٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=153#top">المقنع: ١٥٣</a>، عقاب الاعمال: 289 / 2 باختلاف في الفاظه،
# من " واعلم ان من شرب. ".
# 5 - في نسخة " ش ": " الرحمن ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=255#top">الفقيه ٤: ٢٥٥</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=153#top">المقنع: ١٥٣</a>، وعقاب الاعمال: ٢٩٢، من " فان مات في اربعين. ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " العالم عليه السلام ".
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=152#top">المقنع: ١٥٢</a>، ١٥٣، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ٤: ٤٠</a> و٢٥٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=609#top">الخصال: ٦٠٩</a>، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٢٦. باختلاف يسير.
# ٤ - البتع: نبيذ العسل " الصحاح - بتع - ٣: ١١٨٣ ".
# ٥ - المزر: نبيذ الذرة " الصحاح - مزر - ٢: ٨١٦ ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ٤: ٤٠</a> عن رسالة والده، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=152#top">المقنع: ١٥٢</a>.
# ٧ - في نسخة " ش " و" ض ": " زوجته " وما اثبتناه من البحار ٧٩: ١٤٢ / ٥٥.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=153#top">المقنع: ١٥٣</a> باختلاف يسير.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٤: ٤١</a> / ١٣٣، وجامع الاخبار: ١٧٨.
# ١٠ - في نسخة " ش ": " من ".
# ١١ - في نسخة " ش ": " يءكل ".
# ١٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ٤: ٤٠</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=153#top">المقنع: ١٥٣</a> عن رسالة ابيه.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٤: ٤١</a> / ١٣ ٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=153#top">المقنع: ١٥٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٤: ٤١</a> / ١٣٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=25#top">المقنع: ٢٥</a> و١٥٣ باختلاف يسير، من " ولا تصل. ".
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٤: ٤١</a> / ١٣٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a> باختلاف يسير، من " ولا تجتمع معه. ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: ٦.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٤: ٤١</a> / ١٣٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=154#top">المقنع: ١٥٤</a> باختلاف يسير.
# ٧ - في نسخة " ش ": " مغنيات ".
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: 36.
١ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الفقيه ١: ٤٥</a> / ١٧٧، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=432#top">الكافي ٦: ٤٣٢</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">التهذيب ١: ١١٦</a> / ٣٠٤ باختلاف يسير.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">الفقيه ٤: ٤٢</a> / ١٣٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=218#top">الفقيه ٣: ٢١٨</a> / ١٠٠٩، وعلل الشرايع: ٤٧٦ / ١ و٢ و٤٨٤ / ١، وامالي الصدوق: ٥٣٠ / ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=4#top">الفقيه ٤: ٤</a>، امالي الصدوق: ٣٤٦. باختلاف يسير.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=635#top">الخصال: ٦٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي ٦: ٣٩٧</a> / ٧.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ٤: ٤٠</a> / ١٣٠، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=76#top">الهداية: ٧٦</a>، وعلل الشرايع: 539 / 8.
1 - ورد مءداه في مكارم الاخلاق: 232.
١ - الصولجان: عصا يعطف طرفها، تضرب بها الكرة واللاعبون علي الدواب، وهو نوع من اللعب. انظر " لسان العرب - صلج - ٢: ٣١٠ ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٩٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">الفقيه ٤: ٤٢</a> / 135 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=149#top">المقنع: ١٤٩</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=76#top">الهداية: ٧٦</a> باختلاف يسير.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=35#top">الفقيه ٤: ٣٥</a> / ١٠٦، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ٧: ٢٣٩</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=75#top">التهذيب ١٠: ٧٥</a> / ٢٨٥.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=76#top">الهداية: ٧٦</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=239#top">الكافي ٧: ٢٣٩</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب ١٠: ٣٨</a> / 134، وفيها يقتل الذمي ولم يتطرقوا
# للمسلمة.
# 4 - في نسخة " ض " زيادة: " احد منهما لان لكل واحد منهما مثلما عليه واذا قذف الرجل المسلم الذمي لم يجلد ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: ٧٥.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=193#top">الفقيه ٤: ١٩٣</a> باب ١٣٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=170#top">المقنع: ١٧٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=83#top">الهداية: ٨٣</a> من " وجعل للزوج. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">الفقيه ٤: ١٩٤</a> / ٦٦٩، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=169#top">المقنع: ١٦٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=83#top">الهداية: ٨٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=167#top">المقنع: ١٦٧</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه ٤: ١٨٩</a> / ٦٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=170#top">المقنع: ١٧٠</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=83#top">الهداية: ٨٣</a> باختلاف يسير من " فاذا ترك الرجل. ".
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=170#top">المقنع: ١٧٠</a> باختلاف في الفاظه.
# ٥ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=191#top">الفقيه ٤: ١٩١</a> / ٦٦٥، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=82#top">الهداية: ٨٢</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">الفقيه ٤: ١٩٢</a> / ٦٦٨ باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=169#top">المقنع: ١٦٩</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=82#top">الهداية: ٨٢</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">الفقيه ٤: ١٩٢</a> / 668 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">الفقيه ٤: ١٩٢</a> / ٦٦٨، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=83#top">الهداية: ٨٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=171#top">المقنع: ١٧١</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=83#top">الهداية: ٨٣</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=83#top">الهداية: ٨٣</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">الفقيه ٤: ١٩٤</a> / ٦٦٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=197#top">الفقيه ٤: ١٩٧</a> الباب ١٤٣.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=197#top">الفقيه ٤: ١٩٧</a> الباب ١٤٣، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=170#top">المقنع: ١٧٠</a>، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=280#top">التهذيب ٩: ٢٨٠</a> / ١٠١٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=200#top">الفقيه ٤: ٢٠٠</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=172#top">المقنع: ١٧٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=84#top">الهداية: ٨٤</a>.
# ٧ - اثبتناه من البحار ١٠ ٤: ٣٤٣ / ١٢.
# ٨ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=200#top">الفقيه ٤: ٢٠٠</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=173#top">المقنع: ١٧٣</a>، من " وان ترك اخا لاب. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=209#top">الفقيه ٤: ٢٠٩</a> / ٧٠٧ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=173#top">المقنع: ١٧٣</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=174#top">المقنع: ١٧٤</a>.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=175#top">المقنع: ١٧٥</a> من " وان ترك جدا من قبل الاب. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=176#top">المقنع: ١٧٦</a> باختلاف يسير عن رسالة والده.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=244#top">الفقيه ٤: ٢٤٤</a> / ٧٨٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=177#top">المقنع: ١٧٧</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=232#top">الفقيه ٤: ٢٣٢</a> / 744 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=176#top">المقنع: ١٧٦</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=176#top">المقنع: ١٧٦</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=85#top">الهداية: ٨٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=178#top">المقنع: ١٧٨</a> عن رسالة والده.
١ - كذا في نسخة " ش " و" ض " والظاهر ان المقصود مهران: كما يظهر من ياقوت الحموي انه في باكستان الحالية، فلعله نهر البنجاب ولم نجد فيما بين ايدينا من المصادر " مهربان " وقد ورد في المصادر الاتية " مهران "، انظر " <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=23#top">معجم البلدان ٥: ٢٣</a> ٢ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">الفقيه ٢: ٢٤</a> / ٩١، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=291#top">الخصال: ٢٩١</a> / ٥٤، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">الكافي ١: ٣٣٨</a> / ٨ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي ٥: ٣٧٨</a> / ٧ باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">الفقيه ٢: ٢٢</a> / ٧٨، كمال الدين: ٥٢٢، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">تفسير العياشي ١: ٢٢٥</a> / ٤٨ باختلاف يسير من " ما ايسر ما يدخل. ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 41.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=53#top">المقنع: ٥٣</a>، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=290#top">الخصال: ٢٩٠</a> / ٥١ و٢٩١ / ٥٣ من " وكل ما افاده. ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=122#top">التهذيب ٤: ١٢٢</a> / ٣٤٨ و١٢٣ / ٣٥٣، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">الاستبصار ٢: ٥٥</a> / ١٨٠ - ١٨٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 37.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ٣: ٢٠٥</a> / ٩٣٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=142#top">المقنع: ١٤٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ٣: ٢٠٥</a> / ٩٣٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=14#top">المقنع: ١٤</a> ٢، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=79#top">الهداية: ٧٩</a>.
# ٣ - دف الطير: حرك جناحيه في طيرانه وضرب بهما جنبيه " مجمع البحرين - دفف - ٥: ٥٩ ".
# ٤ - صف الطير: بسط جناحيه في طيرانه ولم يحركهما كثيرا " مجمع البحرين - صفف - ٥: ٨١ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=142#top">المقنع: ١٤٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=7#top">الهداية: ٧</a> ٨ باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=142#top">المقنع: ١٤٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=79#top">الهداية: ٧٩</a>، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ٣: ٢٠٥</a> / ٩٣٦، و٢٠٦ / ٩٤٣.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=142#top">المقنع: ١٤٢</a>.
# 8 - المختلف: 126 عن علي بن بابويه باختلاف يسير.
١ - الزمير: نوع من السمك " القاموس المحيط - زمر - ٢: ٤٠ ".
# ٢ - في نسخة " ض ": " ازكي ".
# ٣ - في نسخة " ض ": " وزكاته ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">الفقيه ٣: ٢٠٧</a> / ٩٥٢، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=142#top">المقنع: ١٤٢</a> باختلاف يسير، من " ولا يءكل الجري. ".
# ٥ - السفود: حديدة يشوي بها اللحم " القاموس المحيط - سفد - ١: ٣٠٢ ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">الفقيه ٣: ٢١٤</a> / ٩٩٧، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع: ١٤٣</a>، المختلف: ١٣١ عن الصدوقين باختلاف يسير.
# ٧ - في نسخة " ش " و" ض ": وكذلك، وما اثبتناه من البحار ٦٥: ٢٥٦ / ١١.
# ٨ - الجواذب: طعام يتخذ من سكر ولحم ورز " القاموس المحيط - جذب - ١: ٤٥ ".
# ٩ - اثبتناه من البحار.
# ١٠ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">الفقيه ٣: ٢١٤</a> / ٩٩٧، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع: ١٤٣</a>، المختلف: ١٣١ عن الصدوقين باختلاف يسير.
# ١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 4.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=138#top">المقنع: ١٣٨</a>، وروي باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ٣: ٢٠٥</a> / ٩٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=139#top">المقنع: ١٣٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">الفقيه ٣: ٢٠٥</a> / ٩٣٤، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=139#top">المقنع: ١٣٩</a>، وعن الصدوق ووالده في مختلف الشيعة: ٦٩٠.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=138#top">المقنع: ١٣٨</a>.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=81#top">الهداية: ٨١</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨١، وقد ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=148#top">الفقيه ٤: ١٤٨</a> / ٥١٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=163#top">المقنع: ١٦٣</a>، و<a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">تفسير القمي ١: ٦٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=164#top">المقنع: ١٦٤</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=164#top">المقنع: ١٦٤</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=136#top">الفقيه ٤: ١٣٦</a> / ٤٧٤، علل الشرايع: ٥٦٧ / ٦ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=166#top">المقنع: ١٦٦</a>. من " واذا اوصي رجل الي رجل. ".
١ - مختلف الشيعة: ٥١٢ عن علي بن بابويه.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=166#top">المقنع: ١٦٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٦٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٤٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=217#top">معاني الاخبار: ٢١٧</a> / ١، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=163#top">الهداية: ١٦٣</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=163#top">المقنع: ١٦٣</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=81#top">الهداية: ٨١</a> باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=164#top">المقنع: ١٦٤</a>، وقد ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">الفقيه ٤: ١٥٥</a> / ٥٣٨، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٧ : ٤٦</a> / ١، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=184#top">التهذيب
# ٩: ١٨٤</a> / ٧٤٣.
# ٨ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=164#top">المقنع: ١٦٤</a>. باختلاف يسير.
# ٩ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=165#top">المقنع: ١٦٥</a> باختلاف في الفاظه.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٩: ١٩٤</a> / ٧٨٢ و٢١٦ / ٨٥١، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=120#top">الاستبصار ٤: ١٢٠</a> / ٤٥٦ و١٣٤ / ٥٠٥.
# ٢ - في نسخة " ض ": " يبقي ".
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=164#top">المقنع: ١٦٤</a> باختلاف يسير.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=249#top">تحف العقول: ٢٤٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=252#top">تحف العقول: ٢٥٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=252#top">تحف العقول: ٢٥٢</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=24#top">المقنع: ٢٤</a>، وكذلك في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">الفقيه ١: ١٧٠</a> عن رسالة ابيه. من " وقد يجوز الصلاة. ".
# ٤ - الران: حذاء كالخف لا قدم له وهو اطول من الخف " القاموس المحيط - رين - ٤: ٢٣٠ ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">التهذيب ٢: ٣٥٧</a> / 1478 و1479 و358 / 1482.
# 6 - الكثر: جمار النخل او طلعه " القاموس المحيط - كثر - 2: 125 ".
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الفقيه ١: ١٧٤</a> عن رسالة ابيه، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=25#top">المقنع: ٢٥</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=252#top">تحف العقول: ٢٥٢</a>.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ١: ١٦١</a> / ٧٥٨، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">الكافي ٣: ٥٩</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">الاستبصار ١: ١٧٥</a> / ٦٠٩، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">التهذيب ١: ٢٥٤</a> / ٧٣٦.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">التهذيب ١: ٢٥٨</a> / ٧٤٧، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الاستبصار ١: ١٧٧</a> / ٦١٦، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ٣: ٥٨</a> / ١.
# ٤ - في نسخة " ض ": " واري ".
# ٥ - في نسخة " ض ": " واري ".
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">الكافي ٣: ٦٠</a> / ٨ و٩، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب ١: ٢٥٥</a> / ٧٤٠.
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">الكافي ٣: ٥٩</a> / ٧.
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">الكافي ٣: ٥٣</a> / ١ و٥٤ / ٣ و٤.
# ٩ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي ٣: ٥٧</a> / ١ و٢ و٣.
# ١٠ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">الفقيه ١: ١٥٧ </a> / ٧٣٢، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">التهذيب ١: ٢٧٣</a> / 804.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">التهذيب ١: ٢٥٠</a> / 717 و251 / 721 و722.
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">الفقيه ٣: ٦٦</a> / ٢١٩ <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=155#top">المقنع: ١٥٥</a> باختلاف في الفاظه.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=155#top">المقنع: ١٥٥</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=157#top">المقنع: ١٥٧</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ٧: ٤٤٠</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=235#top">الفقيه ٣: ٢٣٥</a> / 1109.
# 5 - في نسخة " ض " زيادة: " الاضرار ".
١ - في نسخة " ش ": " روي ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الفقيه ٣: ٢٨</a> / ٨٣، وامالي الصدوق: ٩١ / ٣.
# ٣ - التوي: هلاك المال " الصحاح - توي - ٦: ٢٢٩٠ ".
# ٤ - الكدوح: جمع كدح، وهو الخدش والجرح " الصحاح - كدح - ١: ٣٩٨ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الفقيه ٣: ٣٥</a> / ١١٤، عقاب الاعمال: ٢٦٨ / ٣، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=380#top">الكافي ٧: ٣٨٠</a> / ١، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=276#top">التهذيب ٦: ٢٧٦</a> / 756 باختلاف
# يسير.
# 6 - عوالي اللالي 1: 314 / 35 عن كتاب التكليف لابن ابي العزاقر.
١ - وردت بعض فقراته في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ٣: ٢٥</a> / ٦٦، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=75#top">الهداية: ٧٥</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي ٧: ٣٩٥</a> / ٣، من " لا يجوز شهادة. ".
# ٢ - في نسخة " ش ": " احد ".
# ٣ - عوالي اللالي ١: ٣١٥ / ٣٦ عن كتاب التكليف لابن ابي العزاقر باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=135#top">المقنع: ١٣٥</a>، المختلف: ١٦٠ عن علي بن بابويه وفيهما اجازة شهادة النساء في الحدود، وقد مر في ص: ٢٦ ٢ ما نصه: " ولا تقبل في الطلاق ولا في رءية الهلال. وتقبل في الحدود ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ٧: ٣٩٠</a> / ١ و٢ و٣٩٢ / ١٢ و١٣، و<a href="/الكتب/1132_دعاءم- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=514#top">دعاءم الاسلام ٢: ٥١٤</a> / ١٨٤٣.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه ٣: ٣٠</a> / ٩١ وفيه حكم العراف فقط.
# ٧ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=75#top">الهداية: ٧٥</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=314#top">التهذيب ٦: ٣١٤</a> / ٨٧٠.
# ٢ - ليس في نسخة " ض "، وكذا في الموردين الاتيين.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=252#top">الكافي ٧: ٢٥٢</a> / ٤، من " لا يعفي عن الحدود. ".
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الفقيه ٣: ٢٦</a> / ٦٢، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=184#top">الكافي ٧: ١٨٤</a> / ٣ من " وكان امير المءمنين عليه السلام. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=51#top">الفقيه ٤: ٥١</a> / ١٨٢، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=191#top">الكافي ٧: ١٩١</a> / ٢، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب ١٠: ٦٢</a> / ٢٢٨.
# ٦ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">الفقيه ٤: ٤٠</a> / ١٣٠ و١٣١، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=216#top">الكافي ٧: ٢١٦</a> / 15 و218 / 4.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه ٤: ٣٤</a> / ١٠٠، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ٧: ٢٦١</a> / ١٠، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب ١٠: ٦٤</a> / ٢٣٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=36#top">الفقيه ٤: ٣٦</a> / ١١٥، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=152#top">التهذيب ١٠: ١٥٢</a> / ٦٠٩ من " قلت: لا حد. ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=29#top">الكافي ٧: ٢٩</a> ٧ / ٥، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=210#top">التهذيب ١٠: ٢١٠</a> / ٨٢٩.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=148#top">المقنع: ١٤٨</a>، من " اذا زني المملوك. ".
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=149#top">المقنع: ١٤٩</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=50#top">الفقيه ٤: ٥٠</a> / ١٧٤، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=112#top">التهذيب ١٠: ١١٢</a> / ٤٤٠، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=243#top">الاستبصار ٤: ٢٤٣</a> / ٩٢٠. من " فان اقر العبد. ".
# ٧ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=215#top">الكافي ٧: ٢١٥</a> / ٨ و٩، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=91#top">التهذيب ١٠: ٩١</a> / ٣٥٣ و٣٥٤. من " فاذا شرب. ".
# ٨ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه ٤: ٧٤</a> / ٢٢٦ و٢٢٧، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=290#top">الكافي ٧: ٢٩٠</a> / ١، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=206#top">التهذيب ١٠: ٢٠٦</a> / 813 و207 / 818.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=54#top">الفقيه ٤: ٥٤</a> / 194.
# 2 - كذا في نسخة " ش "، ولعل الصواب: الافن وهو النقص " لسان العرب - افن - 13: 19 " وما بين القوسين ليس في " ض ".
# 3 - البحح: غلظ الصوت وخشونته " لسان العرب - بحح - 2: 406 ".
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٤: ٥٥</a> / ١٩٤، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=363#top">الكافي ٧: ٣٦٣</a> / ٩، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=169#top">التهذيب ١٠: ١٦٩</a> / ٦٦٨ باختلاف يسير.
# ٢ - اهل الحجر: اهل البادية. وان كان المراد جمع حجرة، اي: اهل الحجر فالمراد اهل القرية او المدينة. انظر " لسان العرب - حجر - ٤: ١٦٦ و١٦٨ ".
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">الفقيه ٤: ٧٣</a> / ٢٢٣.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">الفقيه ٤: ٧٧</a> / ٢٣٩ و٨٢ / ٢٥٨، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=78#top">الهداية: ٧٨</a>.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">الفقيه ٤: ٧٧</a> / ٢٣٩، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=78#top">الهداية: ٧٨</a>.
# ٦ - العين: الذهب والدنانير " القاموس المحيط - عين - ٤: ٢٥١ ".
# ٧ - الورق: الدراهم المضروبة " لسان العرب - ورق - ٣: ٢٨٨ ".
# ٨ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=78#top">الفقيه ٤: ٧٨</a> / ٢٤٥، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=182#top">المقنع: ١٨٢</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=78#top">الهداية: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=160#top">التهذيب ١٠: ١٦٠</a> / ٦٤٠ باختلاف في الفاظه.
# ٩ - <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=77#top">الهداية: ٧٧</a> باختلاف يسير.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٤: ٥٥</a>.
- ١ في نسخة " ض ": " وعيي ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=56#top">الفقيه ٤: ٥٦</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">الفقيه ٤: ٦٣</a> باختلاف يسير.
# 2 - الشتر: انقلاب جفن العين. " الصحاح - شتر - 2: 693 ".
١ - في نسخة " ض ": الحساب.
# ٢ - ارنبة الانف: طرفه. " الصحاح - رنب - ١: ١٤ ".
# ٣ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=56#top">الفقيه ٤: ٥٦</a> من " فان اصاب السمع شء.
١ - في نسخة " ض ": " او التام ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ٤: ٥٨</a> باختلاف في بعض الفاظه.
١ - في نسخة " ش ": " ابجد ".
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">الفقيه ٤: ٨٣</a> / ٢٦٦، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب ١٠: ٢٦٣</a> / ١٠٣٩ - ١٠٤٢.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٤: ٥٥</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=180#top">المقنع: ١٨٠</a>.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=104#top">الفقيه ٤: ١٠٤</a> / ٣٥١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=190#top">المقنع: ١٩٠</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=78#top">الهداية: ٧٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ٤: ٥٨</a> باختلاف يسير.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=103#top">الفقيه ٤: ١٠٣</a> / ٣٤٧ و١٠٤ / ٣٥١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=190#top">المقنع: ١٩٠</a>.
١ - الموضحة: الشجة التي تبدي العظم " الصحاح - وضح - ١: ٤١٦ ".
# ٢ - المامومة: الشجة التي تبلغ ام الدماغ وهي اشد الشجاج " مجمع البحرين - امم - ٦: ١٤ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ٤: ٥٨</a>، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٧: ٣٣٢</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ١٠: ٣٠٠</a> باختلاف يسير.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=112#top">الفقيه ٤: ١١٢</a> / ٣٧٩ و٣٨٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=189#top">المقنع: ١٨٩</a>.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=125#top">الفقيه ٤: ١٢٥</a> / ٤٣٥. من " وجميع شجاج. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=190#top">المقنع: ١٩٠</a>.
١ - الترقوة: العظم الذي في اعلي الصدر وهما عظمان يلتقيان في منحر العنق " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ١٨٧ ".
# ٢ - عثم العظم المكسور: اذا انجبر علي غير استواء " الصحاح - عثم - ٥: ١٩٧٩ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">الفقيه ٤: ٥٩</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=59#top">الفقيه ٤: ٥٩</a>.
# ٢ - الزند: موصل طرف الذراع في الكف " الصحاح - زند - ٢: ٤٨١ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=60#top">الفقيه ٤: ٦٠</a> باختلاف يسير، من " فان فك الكف ".
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=60#top">الفقيه ٤: ٦٠</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=61#top">الفقيه ٤: ٦١</a> باختلاف يسير.
١ - الصعر: في الحديث " في الصعر الدية " وهو ان يثني عنقه فيصير في ناحية. واصل الصعر داء. " مجمع البحرين - صعر - ٣: ٣٦٥ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=6#top">الفقيه ٤: ٦</a> ٢ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=62#top">الفقيه ٤: ٦٢</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">الفقيه ٤: ٦٣</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">الفقيه ٤: ٦٣</a> باختلاف في الفاظه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=65#top">الفقيه ٤: ٦٥</a> باختلاف في الفاظه.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=113#top">الفقيه ٤: ١١٣</a> / ٣٨٦.
# ٥ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=65#top">الفقيه ٤: ٦٥</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٤: ٥٥</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=297#top">التهذيب ١٠: ٢٩٧</a>.
١ - مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٤: ٥٥</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=180#top">المقنع: ١٨٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">الفقيه ٤: ٦٣</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ١٠: ٣٠٥</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">الفقيه ٤: ٦٣</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ١٠: ٣٠٥</a> باختلاف يسير.
١ - ليس في نسخة " ش "، وفي " ض " والبحار ١٠٤: ٤١٩ : " ربع " وهو سهر ظاهر، والصواب ما اثبتناه كما في الفقيه والتهذيب.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">الفقيه ٤: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ١٠: ٣٠٥</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">الفقيه ٤: ٦٤</a>، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ١٠: ٣٠٦</a> باختلاف في الفاظه.
ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ٤: ١٠٢</a> / ٣٤٥، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=181#top">المقنع: ١٨١</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=328#top">الكافي ٧: ٣٢٨</a> / ١١، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=257#top">التهذيب ١٠: ٢٥٧</a> / ١٠١٦.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ". وورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=330#top">الكافي ٧: ٣٣٠</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=254#top">التهذيب ١٠: ٢٥٤</a> / ١٠٠٤ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=255#top">الاختصاص: ٢٥٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">الفقيه ٤: ٥٥</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ١٠: ٢٩٦</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=188#top">المقنع: ١٨٨</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=324#top">الكافي ٧: ٣٢٤</a> / ١٠، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=268#top">التهذيب ١٠: ٢٦٨</a> / 1054.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=298#top">الكافي ٧: ٢٩٨</a> / ١، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب ١٠: ١٨٠</a> / ٧٠٥.
# ٢ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه ٤: ٨٨</a> / ٢٨٣، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٧: ٢٩٩</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=184#top">التهذيب ١٠: ١٨٤</a> / 719 - 722.
١ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ٤: ٩٠</a> / ٢٩٢ و٢٩٣ و٢٩٤، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=189#top">المقنع: ١٨٩</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=78#top">الهداية: ٧٨</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=91#top">الفقيه ٤: ٩١</a> / ٢٩٧ باختلاف في الفاظه.
# ٣ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=96#top">الفقيه ٤: ٩٦</a> / ٣١٨، و<a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=78#top">الهداية: ٧٨</a>.
# ٤ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي ٧: ٣١٦</a> / ١، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=277#top">التهذيب ١٠: ٢٧٧</a> / ١٠٨٣.
# ٥ - ورد مءداه في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=184#top">المقنع: ١٨٤</a>، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي ٧: ٢٩٧</a> / ١، و<a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=236#top">التهذيب ١٠: ٢٣٦</a> / 941 من " ولا يقاد ".
١ - اثبتناه من البحار ٧٥: ٥ / ١٣ عن <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٠.
# ٣ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=368#top">الفقيه ٣: ٣٦٨</a>.
1 - في نسخة " ش " و" ض ": " فان " وما اثبتناه من البحار 75: 6 / 13.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">الفقيه ٢: ٣٧٨</a>، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=367#top">روضة الواعظين: ٣٦٧</a>.
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378#top">الفقيه ٢: ٣٧٨</a>، و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=367#top">روضة الواعظين: ٣٦٧</a>. من " واعلم ان حق الام. ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: 14.
١ - حيال الكعبة: ازاءها " الصحاح - حول - ٤: ١٦٧٩ ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في امالي الصدوق: ٣٩٨ / ١١، و<a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=120#top">التهذيب ٥: ١٢٠</a> / 392 و393، من " وروي ان من طاف. ".
1 - جامع الاحاديث: 11 باختلاف يسير، من " وقد قال رسول الله. ".
١ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه ٣: ٩٤</a> / 355 وفيه بدل كلمة الدين الاخرة. من " ليس منا. ".
١ - الشقة: نصف الشء " القاموس المحيط - شقق - ٣: ٢٥٠ ".
# ٢ - ورد في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=172#top">الكافي ٢: ١٧٢</a> / ٢ " ولا دين لمن لا تقية له ".
# ٣ - في نسخة " ش ": روي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> ديني.
# 4 - يقال: تحشيت من فلان اي تذممت منه. " لسان العرب - حشا - 14: 182 ".
١ - احتمي المريض: امتنع من اكل ما يضره، ومنع نفسه شهواتها من الاكل والشرب " القاموس المحيط - حمي - ٤: ٣٢٠ ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في مكارم الاخلاق: ٣٦٢، وطب النبي: ١٩، ودعوات الراوندي: ٢٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=382#top">الكافي ٦: ٣٨٢</a> / 2، المحاسن: 571 / 11.
# 4 - مكارم الاخلاق: 362 باختلاف يسير.
# 5 - مكارم الاخلاق: 362.
# 6 - مكارم الاخلاق: 362.
# 7 - مكارم الاخلاق: 362.
١ - <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي ٨: ٨٨</a> / ٥٣ باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">الكافي ٣: ١١٢</a> / ٧، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=288#top">ثواب الاعمال: ٢٨٨</a> / ١، مكارم الاخلاق: ٣٥٧، التمحيص: ٤٣ / ٤٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=228#top">ثواب الاعمال: ٢٢٨</a> / ٢ باختلاف يسير من " وروي: لا خير. ".
# ٤ - في نسخة " ض ": " يصاب ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=229#top">ثواب الاعمال: ٢٢٩</a>، علل الشرايع: ٢٩٧، مكارم الاخلاق: ٣٥٨، التمحيص: ٤٢ / ٤٥، وفيها ليلة بدل يوم من " وروي " حمي. ".
# ٦ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=229#top">ثواب الاعمال: ٢٢٩</a>، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">الكافي ٣ : ١١٦</a> / ٥، ومكارم الاخلاق: ٣٥٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=407#top">معاني الاخبار: ٤٠٧</a> / 84، قرب الاسناد: 38 باختلاف يسير.
١ - مكارم الاخلاق: ٣٦٣ باختلاف يسير.
# ٢ - مكارم الاخلاق: ٣٦٣.
# ٣ - مكارم الاخلاق: ٣٦٣.
# ٤ - مكارم الاخلاق: ٣٨٨، الجعفريات: ٢٢١، <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=123#top">طب الاءمة: ١٢٣</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=48#top">طب الاءمة: ٤٨</a> باختلاف في الفاظه.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=133#top">ثواب الاعمال: ١٣٣</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٤، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">تفسير العياشي ٢: ٢٥٤</a> / ١، مجمع البيان ٣: ٣٤٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=136#top">ثواب الاعمال: ١٣٦</a>، مكارم الاخلاق: 364، مجمع البيان 4: 312.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=138#top">ثواب الاعمال: ١٣٨</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٤، مجمع البيان ٤: ٤١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=13#top">ثواب الاعمال: ١٣</a> ٩، مكارم الاخلاق: ٣٦٤، مجمع البيان ٤: ٤٣٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=139#top">ثواب الاعمال: ١٣٩</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٤، مجمع البيان ٤: ٤٨٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=143#top">ثواب الاعمال: ١٤٣</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٤، مجمع البيان ٥: ١٦٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=144#top">ثواب الاعمال: ١٤٤</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٤، مجمع البيان ٥: ٢١٢، وفيها ليلة الجمعة.
# ٦ - مكارم الاخلاق: ٣٦٤، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a>، مجمع البيان ٥: ٢٢٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=145#top">ثواب الاعمال: ١٤٥</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٥، مجمع البيان ٥: ٢٦٧.
# ٨ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٥، مجمع البيان ٥: ٣٦٥.
# ٩ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=148#top">ثواب الاعمال: ١٤٨</a>، مكارم الاخلاق: 365، مجمع البيان 5: 375.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=149#top">ثواب الاعمال: ١٤٩</a>، مجمع البيان ٥: ٤٢٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a> / ٢، مكارم الاخلاق: ٣٦٥، مجمع البيان ٥: ٥١٦.
# ٣ - مكارم الاخلاق: ٣٦٥، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=152#top">ثواب الاعمال: ١٥٢</a>، مجمع البيان ٥: ٥٢٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=154#top">ثواب الاعمال: ١٥٤</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٥، مجمع البيان ٥: ٥٣٦ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a>، مكارم الاخلاق: ٣٦٥، مجمع البيان ٥: ٥٥١.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=155#top">ثواب الاعمال: ١٥٥</a>، مكارم الاخلاق: 366، مجمع البيان 5: 553.
١ - مكارم الاخلاق: ٣٨٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان: ٢٥</a>: ٧٧.
# ٣ - مكارم الاخلاق: ٣٨٩. ٤
# ٤ - مكارم الاخلاق: ٣٨٩ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=324#top">الكافي ٣: ٣٢٤</a> / ١١، مكارم الاخلاق: ٣٨٩، <a href="/الكتب/1113_الاصول-الستة- عشر/الصفحة_0?pageno=41#top">الاصول الستة عشر: ٤١</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">الكافي ٢: ٣٤٠</a> / ٢ باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1288_طب-الاءمة/الصفحة_0?pageno=52#top">طب الاءمة: ٥٢</a>، وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=266#top">الكافي ٦: ٢٦٦</a> / ٩، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=89#top">التهذيب ٩: ٨٩</a> / 377، وامالي الطوسي 1: 326.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=588#top">الكافي ٤: ٥٨٨</a> / ٤ باختلاف في الفاظه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">الفقيه ٢: ١٣٥</a> / ٥٧٣، مكارم الاخلاق: ١٥٥، <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=52#top">طب الاءمة: ٥٢</a> وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=387#top">الكافي ٦: ٣٨٧</a> / ٥
# والمحاسن: ٥٧٣ / ١٩.
# ٣ - مكارم الاخلاق: ١٥٥.
# ٤ - مكارم الاخلاق: ١٨٥، <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=51#top">طب الاءمة: ٥١</a> و٦٨، من " وعنه عليه السلام.. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=623#top">الخصال: ٦٢٣</a> / ٢، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٦: ٣٣٢</a> / ٢، المحاسن: ٤٩٩ / ٦١٣ باختلاف يسير.
# ٦ - في نسخة " ش ": " ويلحس ".
# ٧ - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=333#top">الكافي ٦: ٣٣٣</a> / ٢، المحاسن: ٥٠٠ / ٦٢٢ من " والسكر. ".
# ٨ - مكارم الاخلاق: ١٥٧، وفيه: الماء المغلي ينفع من كل شء.
# ٩ - ورد باختلاف في الفاظه في مكارم الاخلاق: ١٥٥، و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي ٦: ٣٨١</a> / 2، والمحاسن: 572 / 15.
١ - مكارم الاخلاق: ٣٨٨، <a href="/الكتب/1288_طب- الاءمة/الصفحة_0?pageno=123#top">طب الاءمة: ١٢٣</a> باختلاف يسير. من " وقيل ان الصدقة. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=385#top">معاني الاخبار: ٣٨٥</a> / ١٨، المحاسن: ٤٥٠ / ٣٦٢ باختلاف يسير من " من كفران النعم. ".
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 141.
1 - التوحيد: 362 / 10 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي ٢: ٤٨</a> / ٤ و٧، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=12#top">مشكاة الانوار: ١٢</a>، شهاب الاخبار: ١٠٩ / ٥٩٦ باختلاف يسير من " لا يكون المءمن مءمنا. ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في التوحيد: ٣٨٢ / ٢٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ١٢٧.
# ٤ - التوحيد: ٣٦٦ / ٤، مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=137#top">بصاءر الدرجات: ١٣٧</a> باختلاف يسير من " القدر والعمل. ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a> / 7.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي ١: ١٢٢</a> / 12، التوحيد: 338 / 6 باختلاف يسير. من " وقيل للعالم عليه السلام: ان بعض اصحابنا. ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 88.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=123#top">الكافي ١: ١٢٣</a> / ٢ باختلاف يسير من " واروي: ان رجلا ساله عن الاستطاعة. ".
# ٢ - التوحيد: ٣٤٨ / ٧، اعتقادات الصدوق: ٧٢، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي ١: ١٢٢</a> / ١ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=325#top">الخصال: ٣٢٥</a> / ١٣، التوحيد: ٤١١ / ٦، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">الكافي ١: ١٢٥</a> / 1.
١ - امالي الطوسي ٢: ٢٠٩، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=243#top">مشكاة الانوار: ٢٤٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٢: ٤٦</a> / ٢، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=431#top">الخصال: ٤٣١</a> / ١٢، امالي الصدوق: ١٨٤ / ٨، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=191#top">معاني الاخبار: ١٩١</a> / ٣، امالي المفيد:
# ١٩٢ / ٢٢، <a href="/الكتب/1333_معدن- الجواهر/الصفحة_0?pageno=67#top">معدن الجواهر: ٦٧</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=27#top">مشكاة الانوار: ٢٧</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=290#top">الفقيه ٤: ٢٩٠</a> / ٨٧٣، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=137#top">معاني الاخبار: ١٣٧</a> / ١، امالي الصدوق: ٤٨٧ / ١، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الكافي ٢: ١١٨</a> / ١٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي ٢: ١٨٨</a> / ٣١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=79#top">مشكاة الانوار: ٧٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=258#top">معاني الاخبار: ٢٥٨</a> / 7، من " ونروي: تعاهد الرجل. ".
# 4 - مكارم الاخلاق: 41، امالي الطوسي 1: 281 باختلاف يسير، من " واروي ان الله تبارك وتعالي. ".
١ - امالي الصدوق: ٢٣٨ / ٨، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الكافي ٢: ١٨٨</a> / ٣٣.
# ٢ - علل الشرايع: ٥٨٢ / ١٩، نوادر الراوندي: ١٠ باختلاف في الفاظه، من " وروي: لا تقطع. ".
# ٣ - نوادر الراوندي: ٥، من " وروي: سر سنتين. ".
# ٤ - امالي الصدوق: ٢٣٨ / ٦ باختلاف في الفاظه.
# ٥ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=189#top">مشكاة الانوار: ١٨٩</a>، جامع الاحاديث: ٢٤، <a href="/الكتب/4623_قضاء-حقوق- المءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> ح ٨ باختلاف يسير، من " من عرض لاخيه. ".
# ٦ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=259#top">الفقيه ٤: ٢٥٩</a>، المواعظ للصدوق: ١٩.
# ٧ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الفقيه ١: ٢٧٣</a> / 1246.
١ - علل الشرايع: ٥٥٨ باختلاف يسير.
# ٢ - في نسخة " ش ": " بكرمك " وفي نسخة " ض ": " بكرمه " وما اثبتناه من البحار ٧٤: ١٨٧ / ١٢.
# ٣ - علل الشرايع: ٥٥٩، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=267#top">تحف العقول: ٢٦٧</a>، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=227#top">الاختصاص: ٢٢٧</a> باختلاف يسير، من " ونروي: انظر. ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=11#top">الخصال: ١١</a> / 37 من " ونروي: من احتمل. ".
1 - السراءر: 494 باختلاف يسير من " عليكم بتقوي الله ".
١ - جامع الاخبار: ١٣٧، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار /الصفحة_0?pageno=18#top">مشكاة الانوار: ١٨</a> باختلاف يسير.
# ٢ - امالي الصدوق: ١٩٩ / ٨، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=135#top">عدة الداعي: ١٣٥</a> باختلاف في الفاظه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">الكافي ٢: ٥٣</a> / ٣، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=16#top">مشكاة الانوار: ١٦</a>.
# ٤ - اثبتناه من البحار ٧١: ١٤٣ / ٤٢.
# ٥ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">الكافي ٢: ٥٣</a> / ٥، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=16#top">مشكاة الانوار: ١٦</a> باختلاف يسير.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ٢: ٥٢</a> / ١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=16#top">مشكاة الانوار: ١٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=16#top">مشكاة الانوار: ١٦</a> و١٧ باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=264#top">مشكاة الانوار: ٢٦٤</a>.
# ٣ - امالي الصدوق: ١٥٠ / ٧ من " وروي: كن لمن. ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ٢: ٤٩</a> / ٢، التمحيص: ٦٠ / ١٣٠، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=33#top">مشكاة الانوار: ٣٣</a> من " واروي: اعلم الناس. ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ٢: ٤٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=33#top">مشكاة الانوار: ٣٣</a>.
# ٦ - المءمن: ٢٢ / ٢٤، التمحيص: ٥٩ / ١٢٣، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=33#top">مشكاة الانوار: ٣٣</a> باختلاف يسير.
# ٧ - التوحيد: ٤٠٥ / ١٣، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الكافي ٢: ٥١</a> / ٧، امالي الطوسي ١: ٢٤٣، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=31#top">عدة الداعي: ٣١</a>، <a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=299#top">مشكاة الانوار: ٢٩٩</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٢: ١٧٠</a> / ٢، المحاسن: ٢١٦ / ١٠٧ من " وروي ان الله تبارك وتعالي. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٢: ١٧٠</a> / ١، المحاسن: ٢١٧ / ١١١ باختلاف في الفاظه.
# ٣ - في نسخة " ش ": " يستحق " ولم ترد العبارة في نسخة " ض " وما اثبتناه من البحار ٧١: ١٤٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: ٦.
# ٥ - ورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=135#top">عدة الداعي: ١٣٥</a>، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ٢: ٥٨</a> / ٢، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=35#top">مشكاة الانوار: ٣٥</a>. من " والله ما اعطي مءمن. ".
١ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=36#top">مشكاة الانوار: ٣٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">تفسير القمي ٢: ٢٦٤</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي ٢: ٥٠</a> / ٤ و٥٨ / ١، امالي الطوسي ١: ٢١٥.
# ٤ - الهدبة: ما علي اطراف الثوب من الخيوط الساءبة. انظر " الصحاح - هدب - ١: ٢٣٧ ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=36#top">مشكاة الانوار: ٣٦</a> باختلاف في الفاظه.
١ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=252#top">الاختصاص: ٢٥٢</a>، وورد باختلاف في الفاظه في امالي الطوسي ٢: ٨٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=253#top">الاختصاص: ٢٥٣</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=253#top">الاختصاص: ٢٥٣</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=253#top">الاختصاص: ٢٥٣</a>، وورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=230#top">مشكاة الانوار: ٢٣٠</a>.
١ - اعتر: افتقر " الصحاح - عرر - ٢: ٧٤٤ ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=253#top">الاختصاص: ٢٥٣</a>.
# 3 - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">الكافي ٢: ١١٢</a> / ٨، و<a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=130#top">مشكاة الانوار: ١٣٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=285#top">الفقيه ٤: ٢٨٥</a> / ٨٥٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=130#top">مشكاة الانوار: ١٣٠</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=130#top">مشكاة الانوار: ١٣٠</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٨٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي ٢: ١١٣</a> / ١١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=131#top">مشكاة الانوار: ١٣١</a>.
١ - ما بين القوسين ليس في نسخة " ش ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الكافي ٢: ١١١</a> / ٣ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الكافي ٢: ١١١</a> / ٢، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=131#top">مشكاة الانوار: ١٣١</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الكافي ٢: ١١١</a> / ١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=130#top">مشكاة الانوار: ١٣٠</a> باختلاف يسير.
# ٥ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">الكافي ٢: ١١٢</a> / 7.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي ٢: ١١٣</a> / ١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي ٢: ١١٣</a> / ٣، نوادر الراوندي: ١٦، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=125#top">مشكاة الانوار: ١٢٥</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=125#top">مشكاة الانوار: ١٢٥</a> باختلاف في الفاظه.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الكافي ٢: ١١٣</a> / 2، وفيه " لمن اسلم "، نوادر الراوندي: 4.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الكافي ٢: ١١٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=126#top">مشكاة الانوار: ١٢٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الكافي ٢: ١١٩</a> / 2، امالي الطوسي 1: 34.
١ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=22#top">مشكاة الانوار: ٢٢</a> باختلاف في الفاظه.
# ٢ - امالي الطوسي ١: ١٠٠ باختلاف في الفاظه.
# ٣ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=22#top">مشكاة الانوار: ٢٢</a>، باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">الكافي ٢: ٩٦</a> / ٤ باختلاف في الفاظه.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 200.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=269#top">الكافي ٢: ٢٦٩</a> / ٢ و٢٧٠ / ٤ و٦ باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٢: ١٣١</a> / ١ و٥.
# ٣ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٦٩ / ٢٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٢: ١٣١</a> / 6 باختلاف يسير.
١ - اثبتناه من البحار ٧٠: ٣١٤ / ١٩.
# ٢ - القداح: جمع قدح وهو السهم. وهذا كناية عن نحافة اجسامهم وضعفها. انظر " الصحاح - قدح - ١: ٣٩٤ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">الكافي ٢: ١٠٧</a> / ١٥ باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=127#top">مشكاة الانوار: ١٢٧</a> باختلاف يسير
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ٨٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">تفسير العياشي ٢: ٣٣٨</a> / ٦٦، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=12#top">مشكاة الانوار: ١٢</a> باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=307#top">مشكاة الانوار: ٣٠٧</a> باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ٣: ١٠٢</a> / ٤٠٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=124#top">الخصال: ١٢٤</a> / ١٢٠، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٥: ٨٧</a> / 4 باختلاف يسير.
# 5 - في نسخة " ش " و" ض ": " يتصور " والظاهر انه تصحيف " يتضور " والتضور: الصياح والتلوي " الصحاح - ضور - 2: 723 ".
# 6 - علل الشرايع: 56 / 2، الزهد: 58 / 153 باختلاف في بعض الفاظه.
# 7 - مرمة المعاش: اصلاحه " الصحاح - رمم - 5: 1936 ".
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">الكافي ٢: ٢٣٤</a> / ٥، الزهد: ٦٢ / ١٦٤، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=227#top">مشكاة الانوار: ٢٢٧</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الكافي ٢: ٩٩</a> / ٢، الزهد: ٦٢ / ١٦٣، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=227#top">مشكاة الانوار: ٢٢٧</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي ٢: ٢٤٧</a> / ١، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=227#top">مشكاة الانوار: ٢٢٧</a> باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه ٢: ٣٠</a> / ١٠٨، امالي الصدوق: ٢١٠ / ٥، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=217#top">ثواب الاعمال: ٢١٧</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">الكافي ٤: ٢٩</a> / ٢ و٣ و٤، الزهد:
# ٣٠ / ٧٧، امالي الطوسي ٢: ٢١٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">كشف الغمة ٢: ٤٢٠</a>.
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">الفقيه ٢: ٣٠</a> / ١١٣، و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">الكافي ٤: ٢٦</a> / 3.
١ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٣٥ / ٧٦ و٦٩ / ٣١٧، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٤: ٢٧</a> / ٦، الزهد: ٣٢ / ٨٣ باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ٢: ٣١</a> / ١١٨، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=133#top">الخصال: ١٣٣</a> / ١٤٣، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ٤: ٣٠</a> / 1 باختلاف في الفاظه.
# 3 - اعلام الدين: 79.
١ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي ٥: ٥٧</a> / ٦، الزهد: ١٠٥ / ٢٨٨.
# ٢ - الزهد: ٦٤ / ١٧١، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ٥: ٥٨</a> / ٨، امالي الطوسي ٢: ٢٨٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/66" target="_blank">التحريم ٦٦</a>: ٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي ٥: ٦٢</a> / ٢، <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">تفسير القمي ٢: ٣٧٧</a> باختلاف في الفاظه.
# 5 - ما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
١ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ٥: ٥٨</a> / ٩، وما بين القوسين ليس في نسخة " ض ".
# ٢ - ورد باختلاف في الفاظه ومفصلا في امالي الطوسي ٢: ٢٨٢.
# ٣ - في نسخة " ض ": " فيتعظ ".
# ٤ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=60#top">الكافي ٥: ٦٠</a> / ٢، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=35#top">الخصال: ٣٥</a> / ٩.
# ٥ - في نسخة " ض ": ولا يهتدون ولا يتحالهم فتنة وينزل، وفي " ش ": ولا يهتدون وينزل، وما اثبتناه من البحار ١٠٠: ٨٢ / ٨٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٢: ٢٧</a> / ٣ و٥.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 94.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ٢: ٢٧</a> / 4، الزهد: 68 / 181.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٢: ٦٩</a> / ٢، المحاسن: ٢٦٠ / ٣١٥ باختلاف في بعض الفاظه.
# ٢ - في نسخة " ش ": " يستطيعه ".
# ٣ - علل الشرايع: ٥٢٤ / ٢ باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=88#top">الخصال: ٨٨</a> / ٢١، المحاسن: ٢٦١ / ٣١٨، امالي الطوسي ١: ٢٥٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٦٣ و٩٣ والاعراف ٧: ١٧١.
# ٦ - المحاسن: ٢٦١ / ٣١٩.
# ٧ - المحاسن: ٢٢٢ / ١٣٤، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">الكافي ١: ٥٦</a> / 9.
1 علل الشرايع: 524 / 1 باختلاف في الفاظه.
١ - <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=232#top">الاختصاص: ٢٣٢</a>، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=37#top">مشكاة الانوار: ٣٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي ٢: ٤٥</a> / ٢، المحاسن: ٢٦ / ٥، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=37#top">مشكاة الانوار: ٣٧</a>، وفيها " ليلة " بدل " سنة ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=367#top">تحف العقول: ٣٦٧</a>.
# ٤ - ورد باختصار في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=160#top">معاني الاخبار: ١٦٠</a> / ١، وامالي الصدوق: ٣٧٧ / ٨، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=12#top">الكافي ٥: ١٢</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=240#top">الاختصاص: ٢٤٠</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/59" target="_blank">الحشر ٥٩</a>: 2.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">الكافي ٢: ٢٢٣</a> / ٩، المحاسن : ٢٥٢ / ٢٧٠، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">تفسير العياشي ٢: ٣٥٣</a>، الزهد: ٦٣ / ١٦٧، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=11#top">مشكاة الانوار: ١١</a>
# باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">الكافي ٢: ٧٠</a> / ١، المحاسن: ٢٤٧ / ٢٥١، التمحيص: ٦١ / ١٣٥، <a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=13#top">مشكاة الانوار: ١٣</a>، من " وروي: كفي. ".
# ٣ - المحاسن: ٢٤٩ / ٢٦٠، التمحيص: ٦٤ / ١٤٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">الكافي ٢: ٤٣</a> / ٢ و٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=285#top">الخصال: ٢٨٥</a> / ٣٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: ٢ و٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي ٢: ٥٥</a> / ٤، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=117#top">مشكاة الانوار: ١١٧</a>.
١ - جامع الاخبار: ١١٤، وورد باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي ٢: ٥٥</a> / ٢، <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=117#top">مشكاة الانوار: ١١٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=55#top">الكافي ٢: ٥٥</a> / 5.
١ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">الكافي ١: ٤٥</a> / 8 و46 / 12، عقاب الاعمال: 307 / 2.
# 2 - عقاب الاعمال: 307 / 3.
# 3 - عقاب الاعمال: 306 / 1، علل الشرايع: 492 / 2 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">الكافي ٢: ٢٢٥</a> / ٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي ١: ٣٧</a> / ٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي ١: ٣٧</a> / ٦ باختلاف يسير.
# ٤ - التوحيد: ٤٥٦ / ١١، امالي الصدوق: ٣٤٠ / ٢، المحاسن: ٢٣٨ / ٢١٠ باختلاف يسير.
# ٥ - التوحيد: ٤٥٥ / ٧، المحاسن: ٢٣٨ / ٢١١، <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">تفسير القمي ٢: ٣٣٨</a>.
# ٦ - المحاسن: ٢٣٩ / ٢١٤.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 103.
# 8 - المحاسن: 239 / 215 باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ٢: ٣١٠</a> / ١.
# ٢ - امالي الصدوق: ٤٣٦ / ٥، المحاسن: ٤١ / ٥٢ باختلاف يسير.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ٢: ٣١٠</a> / ٢.
# ٤ - ما بين القوسين ليس في " ش ".
# ٥ - <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=212#top">عدة الداعي: ٢١٢</a> باختلاف يسير.
١ - ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">الفقيه ١: ٣٦</a> / ١٣٢، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=417#top">الخصال: ٤١٧</a> / ٩، والتوحيد: ٣٥٣ / ٢٤، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=335#top">الكافي ٢: ٣٣٥</a> / 2.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الكافي ٢: ٥٠</a> / ٤، التمحيص: ٥٧ / ١١٥، <a href="/الكتب/1391_عدة- الداعي/الصفحة_0?pageno=222#top">عدة الداعي: ٢٢٢</a> باختلاف يسير.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: ١١٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الكافي ٢: ٢٢٢</a> / ٤، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=352#top">تفسير العياشي ٢: ٣٥٢</a> / ٩٣، الزهد: ٦٧ / ١٧٧ باختلاف يسير.
# ٤ - في نسخة " ش ": " فيطلب " وفي نسخة " ض ": " فيطلبه " وما اثبتناه من البحار ٧٢: ٣٠٠ / ٣٦.
# ٥ - الزهد: ٦٧ / ١٧٧ وورد بتقديم وتاخير في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الكافي ٢: ٢٢٢</a> / 3.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">الكافي ٢: ٢٢٤</a> / ١٢، الزهد: ٦٧ / ١٧ ٧ باختلاف يسير.
# ٢ - المدل: المنان. انظر " الصحاح - دلل - ٤: ١٦٩٩ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">الكافي ٢: ٢٣٦</a> / ٥، الزهد: ٦٣ / ١٦٨، قصص الانبياء: ١٧٩، باختلاف يسير.
# ٤ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي ٢: ٢٩٤</a> / ٦ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=247#top">نهج البلاغة ٣: ٢٤٧</a> / ٣٨٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي ٢: ٢٩٤</a> / ٧.
# ٧ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي ٢: ٢٩٤</a> / ٨.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٠٢.
# ٩ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي ٢: ٢٩٣</a> / ١، <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">تفسير العياشي ٢: ٢٣</a> / ٦٠.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٨٢.
# ١١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=293#top">الكافي ٢: ٢٩٣</a> / ٤، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=366#top">تفسير العياشي ١: ٣٦٦</a> / 48.
١ - في نسخة " ض " زيادة: مني، وورد في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=252#top">عواءد الايام: ٢٥٢</a>: سني، فتامل.
1 - في نسخة " ض ": " يخشي " ولم ترد في نسخة " ش " وما اثبتناه من البحار 76: 55 / 13.
# 2 - مكارم الاخلاق: 355 باختلاف يسير. من " فاذا عطست. ".
# 3 - مكارم الاخلاق: 355 باختلاف في الفاظه، من " فاذا عطس. ".
1 - مكارم الاخلاق: 353 باختلاف يسير.
# 2 - من الرعة: وهي حسن الهيءة. " القاموس المحيط - ورع - 3: 93 ".
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">الكافي ٢: ٤٠٥</a> / ٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">الكافي ٢: ٤٠٥</a> / ٤، <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=354#top">تفسير القمي ١: ٣٥٤</a> من " اسالك بان لك الحمد. ".
# 3 - مكارم الاخلاق: 329.
١ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=172#top">معاني الاخبار: ١٧٢</a>، مكارم الاخلاق: 74 باختلاف يسير.
# 2 - مكارم الاخلاق: 75.
# 3 - مكارم الاخلاق: 59 باختلاف يسير.
١ - مكارم الاخلاق: ١٠١، وفي <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> عن رسالة والده: ١٩٤، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ٦: ٤٥٨</a> / ٢ باختلاف في الفاظه.
# ٢ - في نسخة " ش " و" ض ": " الجبن " والظاهر تصحيف صحته: " الحبن " وهو داء في البطن يعظم منه البطن ويتورم " القاموس المحيط - حبن - ٤: ٢١٢ ".
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=194#top">المقنع: ١٩٤</a> عن رسالة والده باختلاف يسير.
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=195#top">المقنع: ١٩٥</a> عن رسالة والده، مكارم الاخلاق: ٧١ باختلاف يسير من " واذا اردت ان تمشط. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=196#top">المقنع: ١٩٦</a> عن رسالة والده باختلاف يسير.
١ - ورد باختصار في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=196#top">المقنع: ١٩٦</a> عن رسالة والده، ومكارم الاخلاق: ١٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=196#top">المقنع: ١٩٦</a> عن رسالة والده، وقد ورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">الكافي ٢: ٣٩٣</a> / ٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=68#top">المقنع: ٦٨</a>، مكارم الاخلاق: 248 باختلاف في الفاظه.
# 4 - مكارم الاخلاق: 257 باختلاف يسير، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 31 / 42 وقد ورد الدعاء فيه الي " وهو علي كل شء قدير ".
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">الكافي ٢: ٧٩</a> / ٢٠، مكارم الاخلاق: ٣٥١ باختلاف يسير من " فاذا نظرت الي اهل البلاء. ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ٢: ٤٠٣</a> / ١ باختلاف يسير.
# ٣ - في نسخة " ض " و" ش ": " صيد " وكذا المورد الاتي وكلاهما تصحيف وصوابه ما اثبتناه من البحار ٩٥: ٣٠١ / ٣. والصبير: اسم جبل باليمن " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ٩ ".
# ٤ - امالي الصدوق: ٣١٧ / ١٠ باختلاف يسير.
# ٥ - <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=317#top">الكافي ٥: ٣١٧</a> / ٥١.
# ٦ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=67#top">المقنع: ٦٧</a>، مكارم الاخلاق: ٢٤٥ باختلاف يسير.
# ٧ - <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=125#top">الفقيه ٣: ١٢٥</a> / ١ باختلاف يسير، وورد مختصرا في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي ٥: ١٥٦</a> / 1، ومكارم الاخلاق: 257.
١ - مكارم الاخلاق: ٣٤٨ وفيه " اذا دخلت علي السلطان فقل ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: ٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١٢٩.
# ٤ - مكارم الاخلاق: ٣٤٩ باختلاف يسير من " فاذا رايت الاسد. ".
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: 33.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي ٢: ٤١٥</a> / ٧ باختلاف يسير من " وان خفت عقربا. ".
# ٢ - مكارم الاخلاق: ٢٤٥ باختلاف يسير " من واذا دخلت منزلك. ".
# ٣ - <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=86#top">نهج البلاغة ٣: ٨٦</a> / 47.
1 - في نسخة " ش ": " واصلح لي ".
# 2 - في نسخة " ض ": " وحرقوا ".
# 3 - في نسخة " ش ": " وتفرقوهم ".
# 4 - زرقا: جمع ازرق وهو الاعمي، وقيل: اسود الوجه " مجمع البحرين - زرق - 5: 176 ".
1 - ورد في مكارم الاخلاق: 4 8 و50 بعض فقراته.
١ - اثبتناه من البحار ٥: ١٢٤ / ٧١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=162#top">تحف العقول: ١٦٢</a> باختلاف في الفاظه، من " كتب الحسن بن ابي الحسن. ".
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ١٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٦٩ و٧٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: ٢٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/17" target="_blank">الاسراء ١٧</a>: 4.