
 
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 جزء فيه
 شروط النصاري
 للقاضي
 ابي محمد عبد الله بن احمد بن زبر الربعي
 ( ه)
 وبذيله احاديث
 لابي محمد عبد الوهاب بن احمد الكلابي
 ( ه)
 رحمهما الله تعالي
 تحقيق
 انس بن عبد الرحمن بن عبد الله العقيل
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 اخبرنا الشيخان: الاجل الفقيه الامين ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني, وابو محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني, قالا: اخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الداءم بن الحسن بن عبيد الله الهلالي القطان, قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي, قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن زبر, قال:
   
 انا احمد بن عبد الجبار العطاردي, قال: حدثني ابي, ثنا سعيد بن عبد الجبار, عن سعيد بن سنان, قال: ثنا ابو الزاهرية, عن كثير بن مرة الحضرمي, قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تبني بيعة في الاسلام, ولا يجدد ما خرب منها)) .
 
   
 انا عبد الداءم, انا عبد الوهاب, انا عبد الله, ثنا محمد بن غالب بن حرب, ومحمد بن يونس بن موسي, قالا: ثنا بكر بن محمد القرشي
  [ص: ]
 بالبصرة, قال: سمعت سعيد بن عبد الجبار الزبيدي, يحدث عن سعيد بن سنان, عن ابي الزاهرية, عن كثير بن مرة الحضرمي, قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تبني كنيسة في الاسلام, ولا يجدد ما خرب منها)) .
 
   
 انا عبد الداءم, انا عبد الوهاب, انا عبد الله, ثنا علي بن داود بن يزيد التميمي, ثنا عمرو بن خالد, ثنا عبد الله بن لهيعة, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((لا كنيسة في الاسلام)) .
 
   
 انا عبد الداءم , انا عبد الوهاب, انا عبد الله, ثنا ابراهيم بن الهيثم البلداني, ثنا عبد الله بن صالح, حدثني الليث بن سعد, حدثني توبة بن نمر الحضرمي قاضي مصر, عن رجل اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا كنيسة في الاسلام)) .
 
 قال الليث: وحدثني يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير, عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مثل ذلك.
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا الحسن بن [عليل العنزي] , ثنا ابو الربيع الزهراني, ثنا اسماعيل بن زكريا, عن مجالد بن سعيد, عن الشعبي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ((لا كنيسة في الاسلام)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, [ثنا] علي بن داود, ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم, ابنا يحيي بن ايوب, عن عبيد الله بن زحر, عن علي بن يزيد, عن القاسم ابي عبد الرحمن, عن ابي امامة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((اياكم واخلاق الاعاجم, ومجاورة الخنازير, وان يرفع بين اظهركم الصليب)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا احمد بن عبيد بن اسحاق, وابو اسماعيل الترمذي, قالا: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين, ثنا شبل بن عباد, عن قيس بن سعد, عن طاوس, انه سمعه يقول: ((لا ينبغي لبيت رحمة ان يكون عنده بيت عذاب)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, [نا] احمد بن يوسف التغلبي, ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام, ثنا ابو نعيم بهذا الحديث.
 قال ابو عبيد: يعني الكناءس والبيع وبيوت النيران, يقول: لا ينبغي ان يكون مع المساجد في امصار المسلمين.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه الحنظلي, ثنا ابي, ثنا بقية بن الوليد, عن عبد الحميد بن بهرام,
  [ص: ]
 عن شهر بن حوشب, عن عبد الرحمن بن غنم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب علي النصاري حين صولحوا:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب لعبد الله عمر امير المءمنين, من نصاري ارض الشام:
 انا سالناك الامان لانفسنا واهلينا واولادنا واموالنا واهل ملتنا, علي ان نءدي الجزية عن يد ونحن صاغرون, وعلي ان لا نمنع احدا من المسلمين ان ينزلوا كناءسنا في الليل والنهار, ونضيفهم فيها ثلاثا ونطعمهم فيها الطعام, ونوسع لهم ابوابها, ولا يضرب فيها بالنواقيس الا ضربا خفيفا, ولا نرفع فيها اصواتنا بالقراءة, ولا نءوي فيها ولا في شء من منازلنا جاسوسا لعدوكم, ولا نحدث كنيسة ولا ديرا ولا صومعة ولا قلاية, ولا نجدد ما خرب منها, ولا نقصد الاجتماع فيما كان منها في خطط المسلمين وبين ظهرانيهم, ولا نظهر شركا ولا ندعو اليه, ولا نظهر صليبا علي كناءسنا ولا في شء من طرق المسلمين واسواقهم, ولا نتعلم القران ولا نعلمه اولادنا, ولا نمنع احدا من ذوي قرابتنا الدخول في الاسلام ان ارادوا ذلك.
 وان نجز مقاديم رءوسنا ونشد الزنانير في اوساطنا ونلزم ديننا.
 ولا نتشبه بالمسلمين في لباسهم ولا في هيءتهم ولا في سروجهم, ولا في نقش خواتيمهم فننقشها عربيا, ولا نكتني بكناهم. وان نعظمهم
  [ص: ]
 ونوقرهم ونقوم لهم في مجالسنا, ونرشدهم في سبلهم وطرقاتهم, ولا نطلع في منازلهم, ولا نتخذ سلاحا ولا سيفا, ولا نحمله في حضر ولا سفر في ارض المسلمين, ولا نبيع خمرا ولا نظهرها, ولا نظهر نارا مع موتانا في طرق المسلمين, ولا نرفع اصواتنا مع جناءزهم ولا نجاور المسلمين بهم, ولا نضرب احدا من المسلمين, ولا نتخذ من الرقيق شيءا جرت عليه سهامهم.
 شرطنا ذلك كله علي انفسنا واهل ملتنا, فان خالفناه فلا ذمة لنا ولا عهد, وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل الشقاق والمعاندة)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا محمد بن هشام ابن البختري ابو جعفر المستملي, ثنا الربيع بن ثعلب الغنوي, ثنا يحيي بن عقبة [بن] ابي العيزار, عن سفيان الثوري والوليد بن نوح والسري بن مصرف, يذكرون عن طلحة بن مصرف , عن مسروق, عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالح نصاري اهل الشام:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب لعبد الله عمر, امير المءمنين, من نصاري مدينة كذا وكذا:
  [ص: ]
 انكم لما قدمتم علينا سالناكم الامان لانفسنا وذرارينا واموالنا واهل ملتنا, وشرطنا لكم علي انفسنا:
 ان لا نحدث في مداءننا ولا فيما حولها ديرا, ولا كنيسة ولا قلاية ولا صومعة راهب, ولا نجدد ما خرب منها, ولا نحيي ما كان منها في خطط المسلمين, وان لا نمنع كناءسنا ان ينزلها احد من المسلمين في ليل ولا نهار, وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل, وان ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاثة ايام نطعمهم, ولا نءوي في كناءسنا ولا منازلنا جاسوسا, ولا نعلم اولادنا القران, ولا نظهر شركا ولا ندعو اليه احدا, وان لا نمنع احدا من ذوي قراباتنا الدخول في الاسلام ان ارادوه.
 وان نوقر المسلمين, وان نقوم لهم من مجالسنا اذا ارادوا الجلوس, ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر, ولا نتكلم بكلامهم, ولا نكتني بكناهم, ولا نركب السروج, ولا نتقلد السيوف, ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله معنا, ولا ننقش خواتيمنا بالعربية, ولا نبيع الخمور.
 وان نجز مقاديم رءوسنا, وان نلزم زينا حيثما كنا, وان نشد الزنانير علي اوساطنا, وان لا نظهر الصليب علي كناءسنا, وان لا نظهر صليبا او كتبنا في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم, وان لا نضرب بنواقيسنا في كناءسنا الا ضربا خفيا, وان لا نرفع اصواتنا بالقراءة في كناءسنا في شء من حضرة المسلمين, وان لا نخرج شعانين ولا باعوثا.
  [ص: ]
 وان لا نرفع اصواتنا مع موتانا, ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق المسلمين واسواقهم, ولا نجاورهم بموتانا, ولا نتخذ من الرقيق ما جري عليه سهام المسلمين.
 وان نرشد المسلمين, ولا نطلع في منازلهم فلما اتيت عمر بالكتاب زاد فيه: ((ولا نضرب احدا من المسلمين)) .
 شرطنا لكم ذاك علي انفسنا واهل ملتنا, وقبلنا عليه الامان, فان نحن خالفنا عن شء مما شرطناه لكم وضمناه علي انفسنا فلا ذمة لنا, وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل المعاندة والشقاق)) .
 
   
 قال عبد الله: ووجدت هذا الحديث بالشام: رواه عبد الوهاب بن نجدة الحوطي, عن محمد بن حمير, عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية, عن السري بن مصرف وسفيان الثوري والوليد بن نوح, عن طلحة بن مصرف, عن مسروق بن الاجدع, عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالحه نصاري اهل الشام.. .. فذكر مثله سواء بطوله.
 فعجبت من اتفاق ابن ابي غنية ويحيي بن عقبة علي روايته عن هءلاء الثلاثة باعيانهم, حتي كان احدهم اخذ عن الاخر, فالله اعلم.
 
   
 ورايت هذا الحديث في كتاب رجل من اصحابنا بدمشق, ذكر انه سمعه من محمد بن ميمون [بن] () معاوية الصوفي بطبرية باسناد ليس بمشهور, ينتهي الي اسماعيل بن مجالد بن سعيد قال: حدثني سفيان الثوري, عن طلحة بن مصرف, عن مسروق, عن عبد الرحمن بن غنم, فذكره بطوله.
 وقال فيه عند ذكر الكناءس: ((ولا ياتي منها ما كان في خطط المسلمين.. ..)) . وزاد فيه: ((ولا يتشبه بهم في شء من لباسهم في قلنسوة, ولا عمامة, ولا سراويل ذات خدمة, ولا نعلين ذات عدنة, ولا نمشي الا بزنار من جلد, ولا يوجد في بيت احدنا سلاح الا انتهب)) . وما رايت هذه الزيادة فيما وقع الينا من عهود عمر بن الخطاب رضي الله عنه, ووجدتها مروية عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه, وهي تاتي في هذا الجزء, وبالله التوفيق. 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم, ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش, حدثني ابي, ان هذا كتاب من عياض بن غنم لذمة حمص:
 ((انا حين قدمت بلادنا طلبنا اليك الامان لانفسنا واهل ملتنا, فامنتنا علي ان شرطنا لك علي انفسنا: ان لا نحدث في مدينتنا ولا فيما حولها كنيسة, ولا ديرا ولا قلاية ولا صومعة راهب, ولا نجدد ما خرب من
  [ص: ]
 كناءسنا، ولا نحيي ما كان منها في خطط المسلمين، ولا نمنع كناءسنا من المسلمين ان ينزلوها في الليل والنهار، وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل، ولا نءوي فيها ولا في منازلنا جاسوسا، ولا نكتم امرا من غش المسلمين، وان لا نضرب بنواقيسنا الا ضربا خفيا في جوف كناءسنا، فيما كان في حضرة المسلمين. ولا نخرج صليبا ولا كتبنا في طريق المسلمين، ولا نخرج باعوثا ولا شعانين، ولا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في الاسواق، اسواق المسلمين، ولا نجاورهم بالخنازير، ولا نبيع الخمور، ولا نظهر شركا في نادي المسلمين، ولا نرغب احدا منهم في ديننا، ولا ندعو اليه احدا، وعلي ان لا نتخذ شيءا من الرقيق خرجت عليه سهام المسلمين او قال: جرت ولا نمنع احدا من انسابنا اراد الدخول في الاسلام.
 وان نلزم زينا حيثما كنا، ولا نتشبه بالمسلمين في لباس قلنسوة، ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا مراكبهم، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، وان نجز مقادم رءوسنا، ونلف نواصينا، ونشد الزنانير علي اوساطنا، ولا ننقش علي خواتيمنا بالعربية، ولا نركب السروج، ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله ولا نتقلد السيوف. وان نوقر المسلمين في مجالسهم، ونرشدهم السبل، ونقوم لهم من المجالس اذا ارادوا الجلوس، ولا نطلع عليهم في منازلهم، ولا نعلم اولادنا القران، ولا يشارك احد منا مسلما في تجارة، الا ان يكون امر التجارة الي المسلم، وان نضيف كل مسلم عابر سبيل ثلاثة ايام؛ نطعمه فيها من اوسط ما نجد.
 ضمنا لك ذلك علي انفسنا واهل ملتنا، واعطيتنا الامان بذلك علي انفسنا وذرارينا وازواجنا ومساكننا، فان نحن غيرنا او خالفنا عما شرطنا علي انفسنا، وقد قبل بالامان عليه؛ فلا ذمة لنا،
  [ص: ]
 وقد حل لكم منا ما حل من اهل المعاندة والشقاق)) .
 وزادهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكتب عمر في الكتاب: ((ان لا تشتروا من سبينا شيءا، ومن ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده)) .
 قلت انا: هكذا روي محمد بن اسماعيل بن عياش عن ابيه هذا الحديث.
 
   
 ورايته من حديث ابي المغيرة عبد القدوس بن حجاج، عن اسماعيل بن عياش، ان غير واحد اخبرهم: ان اهل الجزيرة كتبوا لعبد الرحمن بن غنم: ((انك لما قدمت بلادنا طلبنا اليك الامان.. ..)) .
 كتبته بطوله، وهو عندي خطا، والصواب ما رواه محمد بن اسماعيل؛ من جهات: منها: ان سليمان بن عبد الحميد البهراني حدث به عن محمد بن اسماعيل. وقال سليمان: وهكذا قراته في اصل كتاب اسماعيل بن عياش بخطه. ومنها: قوله ان اهل الجزيرة كتبوا هذا الكتاب لعبد الرحمن بن غنم، وهذا غلط؛ لان الذي افتتح الجزيرة وصالح اهلها هو عياض بن غنم، ما علمت في ذلك اختلافا.
 
   
 انا عبد الداءم، ثنا عبد الوهاب، ثنا عبد الله، ثنا العباس بن محمد، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، عن المعمر بن صالح، عن العلاء بن ابي عاءشة، قال:
 كتب الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ان سل اهل الرها: هل عندهم صلح؟
  [ص: ]
 فسالتهم، فاتاني اسقفهم بدرج او حق فيه كتاب من عياض بن غنم، ومن معه من المسلمين لاهل الرها: ((اني امنتهم علي دماءهم واموالهم وذراريهم ونساءهم ومدينتهم وطواحينهم, اذا ادوا الحق الذي عليهم, شهد الله وملاءكته)) .
 فاجازه لهم عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا احمد بن يوسف التغلبي, ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام, ثنا كثير بن هشام, فذكر مثل هذا الحديث.
 وقال ابو عبيد: وفي غير حديث كثير بن هشام: ان عياضا لما صالح اهل الرها دخل ساءر اهل الجزيرة فيما دخل فيه اهل الرها من الصلح.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا احمد بن حماد بن عبد السلام الواسطي, ثنا ابي, ثنا غياث بن ابراهيم, ثنا ثور بن يزيد , عن راشد بن سعد, ان عياض بن غنم افتتح الجزيرة وصالح اهل الرها, وكانت مدينة حصينة, وكتب لهم عياض كتابا, فهو عندهم الي اليوم, وصالح اهل مدينة حران وافتتحوا ابوابها, ومدينة الرقة بعثوا يطلبون الصلح فصالحهم وافتتح عياض الجزيرة كلها.
   
 قال: وثنا غياث عن سعيد بن سنان بنحو ذلك.
 
   
 وقال: وثنا غياث, عن خصيف, عن زيد بن رفيع, ان عياض بن غنم صالح اهل الرها واهل نصيبين.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, وحدثني احمد بن عبد الله بن سليمان, عن ابي الحسن المداءني, عن عوانة بن الحكم: ان الجزيرة افتتحها عياض بن غنم صلحا.
 وقد علمنا ان ذكر عبد الرحمن في هذا الموضع غلط.
 ومنها: ان ابا عبيدة بن الجراح هو افتتح حمص لا شك في ذلك, فكان اول من وليها عياض بن غنم؛ ولاه اياها عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما فتحت, فوصل اليها في رجب سنة ستة عشر, فاقام اميرا عليها ثلاث سنين ونصفا.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا عبد الكريم بن الهيثم, حدثني محمد بن صالح, ثنا اسماعيل بن عياض, ثنا صفوان بن عمرو, عن سليمان بن عامر قال: خطب معاوية علي منبر حمص, وهو امير عليها وعلي الشام كلها, فقال: والله ما علمت يا اهل حمص ان الله تبارك وتعالي ليسعدكم بالامراء الصالحين؛ اول من ولي عليكم عياض بن غنم فكان خيرا مني, ثم ولي عليكم سعيد بن عامر بن حذيم وكان خيرا مني, ثم ولي عليكم عمير بن سعد ولنعم العميري كان, ثم ها انا قد وليتكم؛ فستعلمون.
 
   
 وذكر احمد بن علي المصيصي المعروف بالحطيطي, ومسكنه بكفربيا, ان مخزوم بن حميد بن خالد حدثهم, عن ابيه حميد بن خالد, عن خالد بن عبد الرحمن, عن عبد السلام بن سلامة بن قيصر الحضرمي: كذلك كان في العهد الذي عهده عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي سلامة بن قيصر, في سنة ست من خلافة عمر:
 هذا عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي اودعه سلامة بن قيصر, علي انهم اشترطوا علي انفسهم بهذا الشرط:
 طلبنا اليك في الامان لانفسنا واهل ملتنا, علي انا شرطنا علي انفسنا: ان لا نحدث في مدينتا كنيسة, ولا فيما حولها, ولا ديرا ولا قلاية ولا صومعة راهب, ولا نجدد ما خرب من كناءسنا, ولا نحيي او كلمة نحوها ما كان في خطط المسلمين, ولا نمنع كناءسنا من المسلمين ان ينزلوها في الليل والنهار, وان نوسع ابوابها للمارة وابناء السبيل, ولا نءوي فيها ولا في منازلنا جاسوسا, ولا نكتم امرا من غش المسلمين, وعلي ان لا نضرب نواقيسنا الا ضربا خفيا في جوف كناءسنا, ولا نظهر الصليب عليها, ولا نرفع اصواتنا بالصلاة والقراءة في كناءسنا فيما كان بحضرة المسلمين, ولا نخرج صليبا الا خفايا في طرق المسلمين, ولا نخرج باعوثا ولا شعانين, ولا نرفع اصواتنا مع امواتنا, ولا نظهر النيران في اسواق المسلمين, ولا نجاورهم بخنازير, ولا نبيع الخمر في اسواق المسلمين, ولا في طرقهم, ولا نظهر شركا في نادي المسلمين, ولا نرغب مسلما في ديننا, ولا ندعو اليه احدا, وعلي ان لا نتخذ شيءا من الرقيق جرت عليه سهام المسلمين, ولا نمنع احدا من قراباتنا اراد الدخول في الاسلام.
 وان نلزم زينا حيثما كنا, ولا نتشبه بالمسلمين في لباس قلنسوة
  [ص: ]
 ولا عمامة ولا نعلين، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نتكني بكناهم، ونجز مقادم رءوسنا، ونلف نواصينا، ونشد الزنانير علي اوساطنا، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نركب السرج، ولا نتخذ شيءا من السلاح, ونكشف وجوه امواتنا, ولا نتقلد السيوف. وان نوقر المسلمين في مجالسهم، ونرشدهم السبل، ونقوم لهم من المجالس, ولا نطلع عليهم في مجالسهم ولا منازلهم، ولا نعلم اولادنا القران، ولا يشارك احد منا مسلما في التجارة الا ان يكون للمسلمين امر التجارة، وان نضيف كل عابر سبيل ثلاثة ايام؛ نطعمه مما يحل له من طعامنا, ذلك علي انفسنا واهل ملتنا.
 واعطينا بذلك الامان علي انفسنا وذرارينا وازواجنا ومساكننا، فان نحن غيرنا او خالفنا عما شرطنا علي انفسنا وقبلنا الامان عليه؛ فلا ذمة لنا، وقد حل لك من دماءنا واموالنا ما قد حل لك من العاندين اهل الخلاف والشقاق, وبذلك شرطنا علي انفسنا)) .
 
   
 اخبرنا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, انا محمد بن عبد الرحمن بن يونس, ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي, ثنا [يسرة] بن صفوان, عن الحكم بن عمر الرعيني قال: كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي امصار الشام:
 لا يمشين نصراني الا مفروق الناصية, ولا يلبس قباء, ولا يمشين الا بزنار من جلد, ولا يلبسن طيلسان, ولا يلبس سراويلا ذات خدمة,
  [ص: ]
 ولا يلبس نعلا ذات عدنة, ولا يركبن علي سرج, ولا يوجد في بيته سلاح الا انتهب.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب, ثنا عبد الله, ثنا العباس بن محمد, ثنا شبابة بن سوار, حدثنا اسراءيل بن يونس, عن سماك بن حرب, عن عياض الاشعري:
 عن ابي موسي الاشعري, انه قدم علي عمر ومعه كاتب له, فساله عمر عما صنع في عمله, فقال: انفقت كذا وكذا, فقال: اني لست ادري ما تقول, ولكن انطلق فاكتب فيما انفقت.
 فانطلق فكتب: انفقت في كذا وكذا, وفي كذا وكذا.. .. ثم جاء به الي عمر, فلما راه اعجبه.
 فقال: من كتب لك هذا؟ قال: كاتب لي. قال: فادعه حتي يقرا لنا كتبا جاءتنا من الشام. فقال: يا امير المءمنين انه لا يدخل المسجد. فقال: لم؟ اجنب هو؟ قال: لا, ولكنه نصراني. فضرب علي فخذي ضربة كاد يكسرها, ثم قال: اما سمعت الي الله تبارك وتعالي يقول: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصري اولياء بعضهم اولياء بعض} , افلا اتخذت كاتبا حنيفا يكتب لك؟ قال: يا امير المءمنين ما لي وله؟ له دينه ولي كتابته!
 فقال عمر: لا تامنهم اذ خونهم الله, ولا تكرمهم اذ اهانهم الله, ولا تدنهم اذ اقصاهم الله.
 
   
 ابنا [.. ..] () ومن لا احصي ممن حضر امر امير المءمنين المتوكل علي الله في النصاري, قالوا:
 كان اول يوم امر فيه بما امر به فيهم يوم السبت, لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الاول, سنة خمس وثلاثين وماءتين, انه امر ان يغير النصاري وجميع اهل الذمة لباسهم فيلبسون الطيالسة العسلية, وان لا يفارق احدا منهم الزنانير, وان يكون ركب سروجهم من خشب, وان يجعل علي قربوس السرج ومءخرته اكرتان, ومن لبس منهم قلنسوة جعل في قلنسوته زرا كبيرا يخالف لونه لون القلنسوة, ومن لبس منهم العماءم كانت عمامته عسلية, او ما اشبه ذلك بعد ان يكون مصبوغا. وامر ان يجعل لعبيدهم رقاعا في ثيابهم من بين يديه دون صدره قليلا, ومن خلفه في ظهره, وتكون الرقاع مدورة كقوارة الحربان, وتكون ملونة لونا يخالف لون الثوب, ان كانت الرقعة عسلية, والا فما اشبهها.
 وامر ان يعمل علي ابوابهم تماثيل شياطين من خشب, تسمر علي ابوابهم, تعرف بها منازل الذمة من منازل المسلمين, ولا تخرج امراة من نساءهم الا في ازار عسلي. وامر باخذ عشور منازلهم, فان كان ما يءخذ من منزل احدهم واسعا بني مسجد, وان كان ضيقا جعل فضاء. وامر ان لا يستعان بهم في شء من اعمال السلطان التي يجري امرهم فيها علي المسلمين, ولا في ديوان من الدواوين. وامر ان لا يطلق لهم ان يظهروا في
  [ص: ]
 شء من اعيادهم صليبا (ولا يستعملون) . وامر ان يءخذوا بتسوية قبورهم مع الارض حتي لا تشبه قبور المسلمين, وهدمت كل بيعة لهم محدثة.
 وكتب الي العمال في افاق الارض يءمرون فيهم بمثل ذلك.
 وهذه نسخة الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد:
 فان الله بعزته التي لا تحاول, وقدرته علي ما يريد, اصطفي الاسلام فرضيه لنفسه, واكرم به ملاءكته, وبعث به رسله, وايده باولياءه, وحاطه بالنصر, وكنفه بالبر, وحرسه من العاهات, واظهره علي الاديان, وجعله مبرا من الشبهات, معصوما من الافات, محبوا بمناقب الخيرات, مخصوصا من الشراءع باطهرها وافضلها, ومن الفراءض بازكاها واشرفها, ومن الاحكام باعدلها واصوبها, ومن الاعمال باحسنها واقصدها, واكرم اهله بما احل لهم من حلاله وحرم عليهم من حرامه, وبين لهم من شراءعه واعلامه, وحد لهم من حدوده ومنهاجه, واعد لهم من سعة جزاءه وثوابه, فقال في كتابه فيما امر به ونهي, وفيما حضر عليه ووعظ عباده به: {ان الله يامر بالعدل والاحسن.. ..} الاية.
 وقال جل ثناءه فيما حرم علي اهل هذا الدين, مما غمط فيه الاديان من ذي المطعم والمشرب والمنكح؛ ليستن به اهل الاسلام وليفضلهم علي
  [ص: ]
 من خالف دينهم تفضيلا: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة} الي قوله: {ذلكم فسق} . ثم ختم ما حرم عليهم من ذلك في هذه الاية بحراسة دينه, وباتمام نعمته علي اهله الذين اصطفاهم به, فقال: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} . وقال: {حرمت عليكم امهتكم وبناتكم} الي اخر الاية. وقال: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلم رجس} الي اخر الاية.
 فحرم سبحانه علي المسلمين مما اكل اهل الاديان ارجسها وانجسها: {وما اهل لغير الله به} منها, ومن اشربتهم ادعاها الي العداوة والبغضاء واصدها عن ذكر الله وعن الصلاة, وعن مناكحة اعظمها عنده وزرا, واولاها عند ذي الحجا والالباب تحريما. ثم حباهم لمحاسن الاخلاق وفضاءل الكرامات, فجعلهم اهل الايمان والامانة والفضل والتراحم واليقين والصدق, ولم يجعل في دينهم التقاطع ولا التدابر ولا الحمية, ولا التكبر ولا الخيانة ولا الغدر ولا التباغي ولا التظالم, بل اكرم بالاولي ونهي عن الاخرة, ووعد وتوعد عليهما جنته وناره وثوابه وعقابه؛ فالمسلمون بما اختصهم الله من كرامته, وجعل لهم من الفضيلة بدينهم الذي اختارهم له باءنون عن اهل
  [ص: ]
 الاديان بشراءعهم الزاكية واحكامهم المرضية وفراءضهم الظاهرة وبرهانهم المبين, وبتطهير الله دينهم لهم بما احل وحرم فيه لهم وعليهم قضي امر الله في اعزاز دينه حتما ومشيءة منه في اظهار حقه ماضية, وارادة له في اتمام نعمته علي اهله نافذة؛ ليهلك من هلك عن بينة, ويحيي من حي عن بينة, وليجعل الله الفوز والعاقبة للمتقين والخزي في الدنيا والاخرة علي الكافرين.
 وقد راي امير المءمنين, وبالله توفيقه وارشاده, ان يجعل اهل الذمة جميعا بحضرته, وفي نواحي اعماله اقربها وابعدها, واخصهم واخسهم علي تغيير طيالستهم التي يلبسها من لبسها من تجارهم وكتابهم وكبيرهم وصغيرهم, ملونة كالوان الثياب العسلية, لا يتجاوز ذلك متجاوز منهم الي غيره, ومن قصر عن هذه الطبقة من اتباعهم واراذلهم, ومن تبعد به حاله عن لبس الطيالسة, اخذ بتركيب خرقتين صبغهما ذلك الصبغ. يكون استدارة كل واحدة منهما شبرا تاما في مثله, علي موضع امام ثوبه الذي يلبسه تلقاء صدره, ومن وراء ظهره, وان يءخذ الجميع منهم في قلانسهم تركيب ازرة عليها, تخالف الوانها الوان القلانس, وترفع في اماكنها التي تقع بها منها لءلا يلصق بها فتستتر, ولا يكون ما يركب منها علي اختيال فيخفي, وكذلك في سروجهم اتخاذ ركب خشب لها, ونصب اكر علي قرابيسها تكون ناتءة عنها وموفية عليها, لا يرخص لهم في ازالتها عن اعلي قرابيسهم
  [ص: ]
 ومواخير سروجهم الي جوانبها, بل يتفقد ذلك منهم؛ ليقع ما وقع امر الذي امر امير المءمنين بحملهم عليه ظاهرا, يثبته الناظر من غير تامل, وتاخذه الاعين عن غير طلب.
 وان يءخذ من اماءهم وعبيدهم من يلبس المناطق من تلك الطبقة بشد الزنانير مكان المناطق التي كانت في اوساطهم.
 وان توعز الي عمالك فيما امر به امير المءمنين من ذلك, ايعازا تحدوهم به علي استقصاء ما تقدم فيه اليهم, وتحذرهم به ادهانا او ميلا, وتتقدم اليهم في انزال العقوبة بمن خالف ذلك من جميع اهل الذمة الي غيره؛ ليقتصر الجميع منهم علي طبقاتهم واصنافهم, وسلوك السبيل الي امير المءمنين يحملهم عليها, فاخذهم بها ان شاء الله تعالي, فاعلم ذلك من راي امير المءمنين وامره, وانفذه الي عمالك في نواحي عملك ما ورد عليك من كتاب امير المءمنين فيه, وقدم العناية بما يكون منهم في ذلك, واكتب الي امير المءمنين ما تعمل به ليعرفه ان شاء الله تعالي.
 وامير المءمنين يسال ربه ووليه ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وملاءكته, وان يحفظه فيما استخلفه عليه من امر دينه, ويتولي ما ولاه مما لا يبلغ حقه فيه الا بعونه, حفظا يحمل به عنه ما حمل, وولاية يقضي بها عنه حقه, ويوجب له بها اكمل ثوابه وافضل مزيده؛ انه كريم رحيم.
 وكتب ابراهيم بن العباس في شوال سنة خمس وثلاثين وماءتين.
  [ص: ]
 وهذه نسخة التوقيع الي ولاة العهود في ترك الاستعانة بالنصاري.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد:
 فان الله اصطفي الاسلام واظهره, وجعله دينا قيما عزيزا منيعا, لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه, وارتضي للقيام بشراءعه واحياء معالمه وسننه خلفاءه في ارضه وامناءه علي عباده, فاختارهم من خير امة اخرجت للناس, واعلي دعوتهم ومكن لهم في ارضه, واظهر دينهم علي كل دين ولو كره المشركون, ولم يجعل بهم ولا باحد ممن قلده بسلسلة خلقه حاجة ولا ضرورة الي احد من اهل الملل المخالفة للاسلام في شء من امور دينهم ودنياهم, بل حصل الحق والحزم في اقصاءهم عن الاعمال وابعادهم عن الاستيطان؛ اذ كان مقصد السلطان في الاختيار لاعماله اهل النصح والامانة, وكانت الحالتان جميعا معدومتين عند اهل الذمة.
 فاما الامانة: فليس احد منهم بمامون علي اموال الفء وامور المسلمين؛ لانهم عداة الدين ونعاته. واما النصيحة: فغير موجودة عند من كان مقامه بين ظهراني المسلمين علي كل حال كره وقهر وذلة وصغار.
 وقد نهي الله عز وجل في محكم كتابه عن موالاتهم, فقال: {يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا} الاية. وقال: {يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} . وقال وقوله الحق: {يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا الكفرين اولياء من
  [ص: ]
 دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطنا مبينا} . مع اي كثير, واخبار ماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن صالحي السلف, فيما نهي عنه من الاستعانة في شء من اعمال المسلمين.
 وامير المءمنين اولي من اءتم بها, وبالله توفيقه, وعليه توكله, وهو حسبه ونعم الوكيل.
 وقد راي امير المءمنين اذ كان في الاستعانة باهل الذمة في اعمال المسلمين وامورهم ضرر علي اموال الفء, فيما يعيثون فيه منها, وتطلق ايديهم فيما هم مستحلون خيانته واحتجابه من حقوقها وتقليدهم من جنايتها ما اختانوه منهم اوجب, مما عليهم من الجزية التي امر الله باخذها منهم عن يد وهم صاغرون, وعلي المسلمين فيما تبسط به السنتهم وايديهم من امتهانهم واستذلالهم وتخوينهم, وما اوجب الله علي امير المءمنين من تعظيم الدين وحياطته وصيانته, واحياء كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واعزاز الاسلام والملة ان لا يستعان باحد من اهل الذمة في شء من امور المسلمين, واموالهم, وتدبير خراجهم, وجبايته منهم في دواوين العامة والخاصة بالحضرة والنواحي, وفي ساءر اعمال الخراج والضياع؛ من الخزن, والجهبذة, والمعادن, والبريد, وساءر الاعمال الحاضرة والقاصية, خلا من كان متقلدا العمل من خاص اعمال امير المءمنين ونفقاته, ولا يد له ولا سلطان علي احد من المسلمين؛ فان اقراره في ذلك العمل ريثما يءخذ بما جري علي يده ويختار لمكانه غيره من المسلمين, ثم
  [ص: ]
 يصرف عنه, وخلا من استعان به مستعين في قهرمته, وخاص نفقات منزله وحشمه, وان يوعز بذلك الي ولاة الدواوين, وتخرج به الكتب الي جميع عمال العامة والخاصة في النواحي ليمتثلوه ويقفوا عنده, ويءمر اصحاب البرد والاخبار بتفقد ما يكون من الكتاب والعمال وعمالهم واهل الذمة في ذلك, والكتاب الي امير المءمنين وصدقه عنه, فمن خالف امره انزل به ما يتعظ به من سواه, وان يحذروا جميعا التورية عن احد من اهل الذمة بتقليده عملا ونسبه الي غيره, فينال من يفعل ذلك مما احل بنفسه من نكير امير المءمنين وغيره ما لا صلاح له بعده, ولا قبل له به ان شاء الله.
 وكتب نجاح بن سلمة يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من شوال سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 تم كتاب الشروط, ولله الحمد والمنة, وصلواته علي سيد المرسلين محمد خاتم النبيين. 
  احاديث ذيلها عبد الوهاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من احاديث عبد الوهاب الكلابي
   
 اخبرنا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب:
 ثنا ابو هاشم عبد الغافر بن سلامة الحمصي, قدم علينا, ثنا ابو ثوبان مزداد بن جميل, ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج, ثنا اسماعيل بن عياش, عن ابي بكر:
 ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عمر بن قيس: ان لا تقاتلوا احدا من حصون الروم حتي تدعوهم الي الاسلام, فان ابوا فالجزية, فان ابوا فانبذ اليهم علي سواء.
 قال ابو بكر: وكانوا قبل عمر لا يدعون.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب,
 ثنا ابو هاشم, ثنا ابو ثوبان, ثنا ابو المغيرة, ثنا اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن دينار وغيره:
  [ص: ]
 انهم وجدوا كتاب حبيب بن مسلمة عند اهل جرزان.
 وقدمت انا, فسالت اهلها فاخبروني بذلك وهو:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم
 من حبيب بن مسلمة الي اهل طفليس وتسنيقوس من ارض الارمن سلام انتم.
 فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد:
 فان رسولكم تفلي قدم علي وعلي الذين امنوا معي, فذكر عنكم:
 انا امة ابتعثنا الله واكرمنا لمن لم يكن فيما ترجون, وكذلك فعل الله بنا بعد قلة وذلة وجاهلية جهلاء؛ فالحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم, والسلام علي رسول الله كما به هدانا.
 وذكر عنكم تفلي: ان الله قذف في قلوب عدونا من الرعب وانه لا حول ولا قوة الا بالله.
 وذكر عنكم تفلي: انكم احببتم سلمنا, فما كرهت ولا الذين امنوا معي ذلك من امركم.
 وقدم علي تفلي بعذركم وهديتكم فقومتها, والذين امنوا معي, عرضها ونقدها ماءة دينار غير زاءد عليكم.
 وكتبت لكم كتاب شرطكم وامانكم عن ملاء من المسلمين, وبعثت به
  [ص: ]
 اليكم مع عبد الرحمن بن حسن الاسلمي, وهو ما علمنا من اهل الراي والعلم بامر الله وكتابه.
 فان اقررتم بما فيه دفعت اليكم, وان توليتم اذنتم بحرب من الله ورسوله والذين امنوا علي سواء , ان الله لا يحب الخاءنين:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب لطفليس وتسنيقوس بحلس الارمن بالامان علي انفسكم واموالكم واهليكم وذراريكم وصوامعكم وبيعكم, علي اقرار اصغار الجزية علي كل بيت اهل جزية دينار واف الا ندبه او قيمته, ليس لكم ان تجمعوا بين متفرق من الاهلات استقلالا منها, ولا لنا ان نفرق بينهم استكبارا منها.
 ولنا امانكم وضلعكم علي عدو الله ورسوله والذين امنوا, وقري المسلم المحتاج ليلة بالمعروف من حلال طعام اهل الكتاب وحلال شرابهم, وارشاده الطريق في غير ما يضر بكم فيه ولا في غيره, وان قطع باحد من المسلمين في ارضكم فعليهم اداءه الي ادني فءة هي للمءمنين, الا ان يحال دونهم.
 وان عرض للمءمنين شغل عنكم وقهركم عدوهم فغير ماخوذين, ولا ناقض ذلك عهدكم بعد ان تفوا الي المءمنين والمسلمين.
 وان تبتم واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة فاخواننا في الدين, ومن تولي عن الايمان والاسلام والجزية فعدو الله ورسوله والذين امنوا, والله المستعان عليه.
 هذا لكم وهذا عليكم, شهد الله وملاءكته وكفي بالله شهيدا)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب:
 ثنا ابو هاشم, ثنا ابو ثوبان, ثنا المغيرة, ثنا اسماعيل, عن الاوزاعي وغيره, ان ابا عبيدة بن الجراح كتب لاهل دير طايليا:
 هذا الكتاب من ابي عبيدة بن الجراح لدير طايليا اني قد امنتكم علي دماءكم واموالكم وكناءسكم ان تسكن او تخرب؛ ما لم تحدثوا او تءوا محدثا, فان احدثتم او اويتم محدثا مغيلة فبرات منكم الذمة, وان عليكم انزال الضيف ثلاثة ايام, وان ذمتنا بريءة من مغرة.
 يشهد خالد بن الوليد, ويزيد بن ابي سفيان, وشرحبيل بن حسنة, وقضاعة بن عامر, وكتب.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب:
 ثنا ابو هاشم, ثنا ابو ثوبان, ثنا ابو المغيرة, ثنا اسماعيل, عن موسي بن عقبة, عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله:
 انه قرا كتابا كتبه عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمر بن عبيد الله, يخبره فيه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه التي لقي فيها المشركين انتظر حتي اذا قالت الشمس قام في الناس فقال: ((يا ايها الناس, لا تتمنوا لقاء العدو؛ فانكم لا تدرون لعلكم ان تبتلوا بهم, واسالوا الله العافية, فان لقيتموهم فاصبروا, واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف)) .
  [ص: ]
 ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم منزل الكتاب, ومنشء السحاب, وهازم الاحزاب, اهزمهم وانصرنا عليهم)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب:
 ثنا ابو هاشم, ثنا ابو ثوبان, ثنا ابو المغيرة, ثنا اسماعيل بن عياش, قال:
 سالت يحيي بن سعيد عن سودان الحبشة: ايصلح بيعهم من النصاري؟
 قال: اذا وقع السبي بايدي المسلمين لم يصلح لهم ان يبيعهم من النصاري واليهود, الا ان يكونوا نصاري او يهود.
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب:
 ثنا ابو هاشم, ثنا ابو ثوبان, ثنا المعافي, ومحمد بن عيسي, قالا: ثنا جرير بن عبد الحميد, عن منصور بن المعتمر, عن مجاهد كان يقال:
 ((السيوف مفاتيح الجنة)) .
 
   
 انا عبد الداءم, ثنا عبد الوهاب:
 سمعت ابا بكر محمد بن خريم الصقلي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول:
 تمنيت ان اري ابا سليمان الداراني في المنام, فرايته بعد سنة, فقلت له: يا معلم الخير ما فعل الله بك؟
 قال: يا احمد, دخلت من باب الصغير فلقيت وسق شيح, فاخذت منه عودا, فما ادري تخللت به ام رميت به, فانا في حسابه من سنة الي هذه الغاية.
 تم الجزء
 ولله الحمد والمنة
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء
 وعلي اله واصحابه وازواجه
 وكان الفراغ من كتابته
 في يوم ثامن عشرين ربيع الثاني من سنة تسع وخمسين وثمانماءة
 اللهم احسن عاقبتها
 امين 