
 
 جزء فيه احاديث ابي حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري
 من رواية الامام الحافظ ابي عبد الله بن منده عنه
 رواية ابنه ابي عمرو عبد الوهاب، عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قرات علي الشيخ الامام العالم العامل بقية المشايخ رحلة الطلبة مسند الشام فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، في شوال سنة سبع وسبعين وستماءة، قلت له: اخبركم المشايخ الاربعة والعشرون:
 الاخوان الاصيلان ابو محمود اسعد، وابو المجد زاهر، ابنا الامام ابي طاهر احمد بن ابي غانم حامد الثقفيان، والحافظان ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وابو عبد الله محمد بن مكي بن ابي الرجاء الحنبلي، واخوه ابو نجيح محمود الخياط، وابو محمد صالح بن ابي بكر احمد بن محمد الحنبلي، وابو عبد الله محمد بن ابي سعيد بن ابي طاهر بن ابي الفتح الاصبهاني، وابو محمد سفيان بن ابراهيم بن سفيان بن ابراهيم بن ابي عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، وابو علي الحسين بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن ايوب الشيرازي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد المءدب المعروف بالقطان، وابن عمته ابو سعيد محمود بن احمد بن محمد بن عبد الواحد، المعروف بقلم زن القطان، وابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن ابي نصر الغازي الصقال، وابو شجاع رضوان بن محمد بن محفوظ بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد [بن احمد] () الثقفي، وابو نجيح خزيمة، وابو المعالي عبد الاول، ابنا الحافظ ابي الفرج ثابت بن محمد بن ابي الفرج المديني، وابو بكر محمد، وابو محمد عبد البر، وفاطمة، وفاختة، اولاد الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل الهمذاني القطان، وابن اختهم ابو الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي
 
 بن بنيمان الحداد، وابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي الشافعي، وفتاه قايماز بن عبد الله، وابو جعفر احمد بن صالح بن احمد بن ابي بكر بن منصور بن صالح الهروي، وابو محمد جعفر بن ابي سعيد محمد بن ابي محمد جعفر بن ابي نصر بن عبد الواحد، المعروف باموسان، اجازة، قال: اسعد، وزاهر، انبا المشايخ الثلاثة ابو تميم عبد المغيث بن محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار، وابو الغناءم مسعود بن اسماعيل بن محمد بن عبد الرحيم، وابو نصر محمد بن ابي الرجاء ابي نصر الصاءغ المءدب، قراءة عليهم.
 وقال محمد، واخوه عبد البر: [ومن] () بعدها، انبا ابو الخير محمد بن احمد بن محمد [بن] () عمر الباغبان المقرء الاصبهاني، زاد جعفر، واخوه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الباغبان، وقال الباقون: انبا الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي، قراءة عليه.
 زاد ابو عبد الله بن مكي، وابو الخير الباغبان، قالوا: حسبتهم، اخبرنا الشيخ ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، انا والدي ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري، في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثلاثماءة، ومات في ذي الحجة من هذه السنة:
   
 حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا ابو محمد مالك بن سعير بن الخمس، ثنا الاعمش، عن عبد الملك بن عمير، والمسيب بن رافع، عن وراد، قال: املي علي المغيرة بن شعبة كتابا الي معاوية رضي الله عنه، " ان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي صلاته، قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا مروان بن معاوية، عن قنان بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " افشوا السلام تسلموا ".
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا امية بن خالد، ثنا شعبة، ثنا علي بن سويد، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} ".
 
   
 حدثنا عبد الرحمن، ثنا بشر بن السري، ثنا حنظلة، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه: " انه طلق امراته وهي حاءض، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها ".
 
   
 حدثنا احمد بن حفص، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن مطر، عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: ان رجلا علي () بعيره وهو بمني، فاوقصته فمات وهو محرم، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كفنتموه فلا تغطوا وجهه حتي يبعث يوم القيامة ملبيا ". 
   
 حدثنا احمد، ثنا ابي، ثنا ابراهيم، عن سفيان، عن ابي حسان، عن جسرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم رب جبريل ورب ميكاءيل ورب اسرافيل اعوذ بك من حر النار وعذاب القبر ".
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا اسماعيل بن علية، عن حميد، عن انس رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة بغسل واحد ".
 
   
 حدثنا موسي بن اسحاق الكناني ابو محمد كوفي، سنة تسع وخمسين، ثنا عثام بن علي، ثنا سفيان، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لا تسل الرجل ما في قلبه، ولكن انظر ما في قلبك له فان لك في قلبه مثل ذلك.
 
   
 حدثنا موسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، قال: " ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط، فقال: لا ".
 
   
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني بن الصباح، ثنا يوسف بن عطية الصفار، ثنا قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " ابن ادم لو ان له واديين
  [ص: ]
 من مال لابتغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 
   
 حدثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي ".
 
   
 حدثنا الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان عبد الله بن عمر لما مات رافع بن خديج، قال لهم: لا تبكوا عليه، فان بكاء الحي عذاب للميت وقالت عمرة: سالت عاءشة رضي الله عنها عن ذلك، فقالت: يرحمه الله، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليهودية واهلها يبكون عليها: " انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها ".
 
   
 حدثنا موسي بن اسحاق القواس، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود لاقوكم غدا، فاذا قالوا: السام عليكم، فقولوا: وعليكم ".
 
   
 حدثنا محمد [بن] () يحيي الذهلي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ما تحت الكعبين من الازار في النار ". 
   
 حدثنا ابو علي سختويه بن مازيار، ومحمد بن يحيي، ثنا صفوان بن عيسي، ثنا محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله الخلق كتب بيده: " ان رحمتي تغلب غضبي ".
 
   
 حدثنا احمد بن منصور المرزوي ابو صالح زاج، ثنا علي بن الحسن، ثنا الحسين بن واقد، ثنا ابو غالب، ان ابا امامة، حدثه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من عدد مضر، ويشفع الرجل في اهل بيته ويشفع علي قدر عقله ".
 
   
 حدثنا احمد بن منصور، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لله تبارك وتعالي اشد فرحا بتوبة عبده " الحديث.
 
   
 اخبرنا احمد، ثنا عمر بن يونس، ثنا جهضم بن عبد الله بن ابي الطفيل الليثي، ثنا ابو طيبة، عن عثمان بن عمير، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " اتاني جبريل وفي كفه مراة بيضاء فيه نكتة سوداء " بطوله.
 
   
 حدثنا يحيي بن الربيع، ثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فقال: كيف تبيع؟ [فاخبره] () ، فاوحي اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده فاذا هو مبلول، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس منا من غش ". 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ".
 
   
 حدثنا ابو الازهر، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد [بن جبير] () بن مطعم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: " جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله () : هكت الانفس وجاع العيال وهلكت الاموال، استسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سبحان الله سبحان الله فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، فقال: اتدري ما الله؟ ان شانه اعظم من ذلك، انه لا يستشفع به علي احد، انه لفوق سماءه علي عرشه، وان عليه لهكذا، واشار وهب بيده مثل القبة، وانه ليءط اطيط الرحل بالراكب ". 
   
 حدثنا احمد بن منصور، ثنا النضر بن شميل، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " كان فراش النبي صلي الله عليه وسلم من ادم حشوه ليف ".
 
   
 حدثنا محمد بن عمرو ولقبه ازداذ بهمذان، ثنا يزيد بن هارون، انبا
  [ص: ]
 محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء ".
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا بشر بن السري، ثنا حنظلة، عن طاوس، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه ".
 
   
 حدثنا ابو الازهر، ثنا ابو اسامة، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل
  [ص: ]
 مءمن رجل من اهل الملل، فقيل له: هذا فداءك من النار ".
 
   
 حدثنا ابو الازهر، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا خالد بن اياس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اكرموا الشيب ".
 
   
 حدثنا احمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمر اللون ".
 
   
 حدثنا ابو الازهر، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال الله تعالي الشهادة صادقا من قلبه اعطاه الله عز وجل اجر شهيد وان مات علي فراشه ".
 اخر حديث ابي حامد بن بلال النيسابوري رحمه الله 