

# امالي المحاملي رواية ابن يحيي البيع تحقيق وتخريج الدكتور ابراهيم ابراهيم القيسي دار ابن القيم المكتبة الاسلامية PageV00P001
# حقوق الطبع محفوظة للمءلف الطبعة الاولي 1412 ه‍ - 1991 م المكتبة الاسلامية هاتف: 842887 - ص ب 113 - الجبيهة - عمان - الاولي دار ابن القيم هاتف 8268343 - ص ب: 1865 - الامام رقم بريدي 31982 - المملكة العربية السعودية PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد: فان الله تبارك وتعالي قد تكفل تحفظ دينه وصون شريعته، فوعد سبحانه بحفظ اساس الشريعة، وهو كتاب الله تعالي فقال:
# * (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) * ولما كانت السنة المطهرة بيانا لهذا الكتاب العظيم، وتوضيحا لما فيه من الايات والاحكام، فقد شملها وعده تعالي بالحفظ والبقاء والنقاء.
# فالكتاب والسنة هما شريعة الله الخالدة، فيهما سعادة البشرية ونجاة الخلق اجمعين، ولقد حاول الاعداء والمغرضون ان ينالوا من كتاب الله بالتحريف والتزييف، لكنهم فشلوا واندحروا خاسءين، فتوجهوا الي السنة المطهرة باحقادهم وضغاءنهم يلفقون الاباطيل وينسبونها الي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزاد الامر سوءا ما اصاب امة الاسلام من احداث كانت من الاسباب الرءيسة في اختلاف الاقوال ونسبتها الي سيد الخلق وهو منها براء.
# وكان للخلافات السياسية والتعصب البغيض باشكاله والوانه، وجهالات الجاهلين والمغفلين دور كبير في هذا البلاء الذي اصاب السنة المطهرة حتي عانت الامة من جراء ذلك معاناة كبيرة في الماضي والحاضر. PageV00P003
# ولقد من الله تبارك وتعالي علي هذه الامة برجال اتقياء، وعلماء نجباء ونقاد ذوي بصاءر وهبوا انفسهم للذب عن السنة المطهرة وتمحيصها من كل باطل، وتنقيتها من كل شاءبة فقعدوا لذلك قواعد واسسا بلغوا فيها الغاية، ونقدوا الرواة، وسبروا مروياتهم بدقة لا نظير لها حتي لم يبق احد ممن يروي عنه الحديث الا عرفوا حاله وبينوا مرتبته بين الرواة، وبذلك تمكنوا من كشف الباطل، وتمييز الخبيث من الطيب لتبقي السنة طاهرة نقية يحفظها الله بهءلاء الرجال جبال العلم والحفظ وفاءا بوعده سبحانه، ان الله لا يخلف الميعاد.
# لقد ذب هءلاء الجهابذة عن السنة بالسنتهم واقلامهم حتي اغنوا المكتبات العامة والخاصة بمءلفاتهم فتركوا للامة من بعدهم ثروات هاءلة، وتراثا عظيما.
# ومما يءسف له حقا ان الكوارث التي المت بهذه الامة عبر تاريخها الطويل اتت علي الكثير من هذا التراث، فخسرنا بذلك من جهود علماءنا وعصارات افكارهم ما لا يعلمه الا الله تبارك وتعالي.
# وبالرغم من ذلك فلا يزال هذا التراث غنيا بتلك المءلفات التي تنازعتها الايدي من كل جانب - بسبب تفريط المسلمين - حتي استقرت في المكتبات المختلفة في انحاء المعمورة، وهي بحاجة الي رجال يبذلون في خدمتها جهودا واوقاتا ليخرجوها الي الحياة من جديد بعد هذا الركود الطويل.
# وان اي جهد يبذل في خدمة هذا التراث - وان قل - لهو عمل مبارك يستحق كل رعاية وتشجيع.
# ولقد احسنت الجامعات الاسلامية بتشجيعها دراسة وتحقيق كتب التراث، والامل كبير في ان ياتي اليوم الذي يتم فيه تحقيق ونشر معظم تراثنا الاسلامي الاصيل.
# ولما كنت بصدد تسجيل موضوع للحصول علي " الدكتوراه " احببت ان اشارك في هذا المجال الحيوي فقمت بزيارة بعض المكتبات التي تحوي العديد من المخطوطات الاصلية والمصورة، ومن بينها المكتبة المركزية التابعة لجامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة.
# وبعد اطلاعي علي عشرات المخطوطات التي تبحث في علم الحديث واصوله وقعت في يدي مخطوطة مصورة في الامالي الحديثية للقاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي PageV00P004
# المحاملي (235 - 330 ه‍.) وهو ممن روي عن الامام البخاري صاحب الصحيح، فاجريت دراسة اجمالية لها، ورجعت الي معظم ما كتب عنها في المراجع والفهارس المختصة حتي تجمعت لدي معلومات جيدة عن الموضوع، واستشرت اساتذة كراما من اهل الاختصاص فشجعوني علي تحقيق هذا المخطوط وتخريج احاديثه، خاصة وانه لم يتم تحقيق شء من كتب الامالي الحديثية الي الان، وهذا في حدود اطلاعي ومعرفتي.
# لهذا فقد عزمت علي ان يكون هذا الكتاب وهو " امالي المحاملي " موضوع دراستي " تحقيقا وتخريجا " وتم ذلك ولله الحمد والمنة، واساله تعالي التوفيق والسداد، وارجو ان تكون هذه الدراسة الحلقة الاولي لسلسلة طويلة من التحقيقات العلمية لهذا النوع من التراث.
# ولما كان من الضروري ان يسبق هذا التحقيق دراسة علمية تنتظم حياة المءلف وموضوعات الكتاب شرعت في اعداد مقدمة علمية مناسبة لهذا المقام مهدت لها بوصف اجمالي للحياة العلمية في عصر المحاملي، وجعلتها في مبحثين اثنين:
# اما المبحث الاول: فقد تحدثت فيه عن القاضي ابي عبد المحاملي، ذكرت اسمه وكنيته ولقبه، وتحدثت بايجاز عن اسرته واهم من اشتهر منهم بالعلم، ورواية الحديث، وافردت الحديث عن حياة المحاملي العلمية فعرفت باشهر شيوخه، واشهر تلاميذه وبمنزلته العلمية وثناء العلماء عليه، وعددت مءلفاته، وعرفت بها، ثم بينت مذهبه الفقهي ومنهجه فيه، ورايت الا اختم حديثي عن ابي عبد الله المحاملي فبل ان ابين عقيدته وهي عقيدة اهل السنة والجماعة في بيءة نما فيها التشيع وتكاثرت فيها مذاهبه، واخيرا ذكرت تاريخ وفاته، وانه عاش خمسا وتسعين سنة ينهل من معين السنة الذي لا ينضب، ويروي منه تلاميذه الي اخر ايام حياته الحافلة الطويلة.
# والمبحث الثاني: جعلته للحديث عن امالي المحاملي، ومهدت عن امالي المحاملي، ومهدت له بذكر معني الامالي وتاريخ الاملاء، واهم من اشتهر باملاء الحديث، ثم ذكرت مجمل اداب الاملاء.
# اما الحديث عن امالي المحاملي فقد شمل عنوان هذه الامالي، وما اشتهرت به، والنسخ الموجود منها، ووصف هذه النسخ، وتوثيق نسبتها الي المحاملي، واثبت صورا لاهم السماعات والتملكات التي اثبتت علي حواشي الكتاب. PageV00P005
# اما عملي في تحقيق نصوص الكتاب فانني الخصه في النقاط التالية:
# 1. نسخ المخطوط وفق قواعد الاملاء الحديث.
# 2. ترقيم الاحاديث بالارقام المتسلسلة فجعلت لكل حديث رقما مستقلا معتبرا في ذلك تعدد طرق الحديث لا باعتبار متنه.
# 3. جعلت متن الكتاب من النسخة المختارة وهي نسخة الظاهرية اصلا، وقابلتها بما تسير من النسخ الاخري، واثبت الفروق التي وردت في هذه النسخ في الحاشية، فاذا كان الصواب ما في هذه النسخ اثبته في المتن وجعلته بين قوسين، واشرت اليه في الحاشية، اما اذا لم اجد في هذه النسخ ما يصوب الخطا في نسخة الاصل، فقد اثبت النص كما هو، وعلقت عليه في الحاشية.
# 4 - ترجمت لرجال الاسناد عند اول رواية لكل راو، ترجمة مختصرة تعرف به ومجاله وفق ما حكم عليه في كتب الرجال وبخاصة كتاب تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني، ثم كررت ايراد هذا الحكم في الغالب عند ورود اسمه مرة اخري، واحلت الي اول ترجمة له بذكر رقم الحديث، او اكتفي بقولي: تقدم، وقصدت بذلك توفير الجهد في البحث عن حال الراوي، وسرعة الاطلاع علي احوال رواة الحديث للحكم علي اسناده.
# 5. بيان درجة الحديث، وذلك بالحكم علي اسناده بالصحة والضعف وغير ذلك وفق الاصول المتبعة في هذا الشان، فاذا كان طريق اسناد المحاملي ضعيفا وللحديث طريق اخر صحيح بينته وقلت: اسناده ضعيف لضعف فلان، وقد صح من غير هذا الوجه.. الخ.
# فان لم يتهيا لي الحكم علي الحديث كان يكون في اسناده من لم اجد له ترجمة ولم اعرف حاله، او لم يذكر فيه جرح ولا تعديل فانني اذكر حال بقية الرواة واقول:
# فيه فلان لم اجد له ترجمة او لم يذكر فيه جرح ولا تعديل وبقية رواته كذا... وقد اكتفي بوجود الحكم عليه او علي نحوه من قبل احد الاءمة كالترمذي والهيثمي وغيرهما. PageV00P006
# 6. خرجت الاحاديث من مظانها في كتب الحديث التي امكنني الرجوع اليها وقدمت من خرج الحديث من طريق المحاملي، فاذا تعددت طرق الحديث في اول الاسناد الي شيخ فيه، قلت: اخرجه فلان، وفلان، وفلان... من طرق عن ذلك الشيخ بهذا الاسناد او " به " اعني: اسناد المحاملي، ولهذا امثلة كثيرة في التخريج. فاذا اختلفت الطرق كلها والصحابي واحد ذكرت اسم التابعي او من قبله مع الصحابي ليعلم انه من غير طريق المصنف.
# ثم اذكر من خرجه بلفظ المحاملي عن صحابي اخر، ثم من خرج بنحوه او بمعناه وذكرت ذلك في نهاية العزو .
# وهناك بعض الاحاديث - وهي قليلة - وبعض الاثار التي لم اهتد الي تخريجها وقد حكمت علي اسانيدها وفق حال الرواة وقلت: لم اقف علي تخريجها لغير المصنف.
# 7. ضبط الفاظ الحديث، وشرح غريبه، ومناقشة الاحكام في بعض الاحاديث التي تحتاج الي ايضاح مع ذكر اقوال العلماء فيها، وبيان الراي الراجح منها.
# 8. ضبط الاسماء والكني والالقاب والانساب، وبيان ما يشتبه منها ويتصحف.
# 9. تصويب بعض الاسماء والكني التي وردت في كتاب التقريب، وغيره لتوافق الصواب الذي اورده المصنف، كما في الاحاديث (2 و 33 و 48 و 56).
# 10. استدركت علي الحاكم في المستدرك بعض الاحاديث التي وردت في الصحيحين او في احدهما كما في الاحاديث (76 و 87 و 149 و 194).
# 11. قمت بعمل الفهارس التالية:
# ا. فهرس ترتيب احاديث الكتاب علي الموضوعات.
# ب. فهرس الايات القرانية.
# ج. فهرس معجمي لاطراف احاديث الكتاب.
# د. فهرس معجمي لشيوخ المحاملي.
# ه‍. فهرس معجمي لرجال الاسناد.
# و. فهرس المراجع. PageV00P007
# وذكرت في قاءمة المراجع الطبعات التي رجعت اليه في التحقيق ليسهل الرجوع اليها عند الحاجة، ووثقت المعلومات منها بذكر ارقام الاجزاء والصفحات ورجعت - في بعض هذه المراجع - الي طبعات اخري غير التي ذكرتها في قاءمة المراجع وذلك لبعض الاسباب، لكنني ميزتها في الحواشي بذكر طبعاتها.
# واخيرا فانني احمد الله تعالي الذي وفقني واعانني علي انجاز هذا العمل الجليل الذي اعتبره - علي قلته - مشاركة في خدمة السنة المطهرة، وانني اسال الله تعالي ان يكون هذا الجهد المتواضع احد الثلاثة التي لا ينقطع نفعها الي يوم الدين.
# ولا يسعني في هذا المقام الا ان اقدم خالص شكري، وعظيم تقديري الي الاستاذ الفاضل الدكتور همام عبد الرحيم سعيد الذي اشرف علي عمل هذه الرسالة، والي كل من شارك في اتمام هذه الدراسة سواء اكان ذلك بعلمه وعمله، ام بتقديم مرجع، ام بدعوة صالحة، واخص بالذكر الاساتذة الفضلاء،: الدكتور محمد اديب صالح،، والدكتور عزت عطية لمشاركتهما في المناقشة والتوجيه والدكتور محمود الطحان لجهوده المشكورة في تسجيل الرسالة، والاخوين الفاضلين: الشيخ شعيب الارناءوط والشيخ علي حسن عبد الحميد اللذين شاركا بملاحظاتهما العلمية الدقيقة، وللجميع الفضل - بعد الله تعالي - في صدور الكتاب بهذه الصورة المشرفة والله اسال ان يثيبهم جميعا علي هذه المشاركات، وان يجزيهم عني خير الجزاء.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين د. ابراهيم ابراهيم القيسي PageV00P008
# الحياة العلمية في عصر المحاملي رايت من المناسب ان اعطي فكرة عامة عن الحياة العلمية في عصر المصنف لتكوين تصور عام لتلك الحقبة من الزمان قبل حديثي عن المحاملي واماليه، فاقول وبالله التوفيق:
# ان الدارس للتاريخ الاسلامي يجد ان القرنين الثالث والرابع الهجريين من اكثر العصور ازدهار واغزرها انتاجا في شتي العلوم والفنون الاسلامية - وقد عاصر شيخنا المحاملي هذين العصرين معا - ونبغ فيهما كثير من العلماء في كل فن، واعتنوا عناية خاصة بكتاب الله تعالي وتفسيره وصنفوا في علومه مءلفات كثيرة، كما كانت السنة المطهرة موضع عنايتهم الفاءقة، ومحل اهتمامهم الكبير وشغلهم الشاغل، فصنفوا كتب الصحاح والسنن والمسانيد، والفوا في اصول الحديث، وفي احوال الرجال، وعلم الجرح والتعديل وغيرها من علوم الشريعة، وساءر الفنون المختلفة المءلفات الكثيرة والمصنفات العديدة.
# ولا شك ان اساس هذا الازدهار العلمي كان بسبب الصحابة الكرام الذين انتشروا في الافاق هادين معلمين، فكانوا بحق خير معلمين لخير متعلمين، وقد شمر المتعلمون عن سواعد الجد والاجتهاد، وتلقوا العلم صافيا نقيا، فصاروا بدورهم اساتذة كراما لتابعيهم، فالتقي العلم باهله، وتفجرت ينابيع الحكمة من قلوبهم علي السنتهم، وعم الخير وتدفق من كل جانب حيت صدقت فيهم نبوءة المصطفي صلي الله عليه وسلم " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.. " الحديث.
# وكان لبعض العوامل الاخري تاثير مباشر في دعم الحركة العلمية، واستمرار نشاطها نجملها فيما يلي:
# 1. اهتمام الخلفاء والامراء، واصحاب الاموال بالعلم، وتخصيص الجرايات والاوقاف PageV00P009
# علي طلبته.
# 2. دور الاتجاهات السياسية والمذهبية في تنشيط الحركة العلمية بما تثيره من الجدل الفكري الذي لم يكن اقل عنفا من الاضطرابات السياسية، فكلاهما يتغذي من الاخر ويستمد منه حياة وقوة.
# 3. كثرة المناظرات العلمية، ودروس العلم المتمثلة في حلقات التحديث، والاملاء والفقه، والتفسير، والوعظ وغيرها واقبال الناس من كل الطبقات علي سماع العلم، العلماء والرحلة اليهم في حاضرة الدولة الاسلامية، وقد كثر العلماء والاءمة والمحدثون الذين طار صيتهم في الافاق، فبرز في الحديث وعلومه اصحاب الكتب الستة جميعهم، والامام احمد بن حنبل، وابو زرعة الرازي، وغندر، وابن خزيمة، وعبد الله بن الامام احمد بن حنبل وغيرهم كثيرون.
# وظهر في الفقه: الامام ابو ثور، وداود بن علي الظاهري، واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الحنفي وعمر بن محمد بن يوسف، الفقيه المالكي، واحمد بن عمر بن PageV00P010
# سريج، واحمد بن اسحاق التنوخي الحنفي، وابو علي بن خيران الفقيه الشافعي.
# وفي التفسير وعلوم القران والقراءات: الامام ابو جعفر بن جرير الطبري، وعبد بن حميد صاحب التفسير الحافل، وابراهيم بن السري ابو اسحاق الزجاج وابن مجاهد المقرء احد اءمة القراءات وغيرهم.
# وفي اللغة والادب: الجاحظ، وابن الرومي الشاعر، والبختري وغيرهم.
# وفي النحو: سيبويه، والمبرد ومحمد بن احمد بن كيسان النحوي. PageV00P011
# ونفطويه وغيرهم.
# ولا يخفي ما يكون لامثال هءلاء الجهابذة من اثر عظيم في حياة الامة، ووفرة المءلفات والتصانيف، وازدهار الحياة العلمية وبخاصة في تدوين الحديث، واحوال الرجال، حيث ظهرت بعض الفرق التي وضعت احاديث لنصرة افكارها وتاييد مذاهبها، فتصدي لهم العلماء بتدوين الاحاديث التي تبين زيغ عقاءدهم، وتبطل زيف مبادءهم وافكارهم التي تناهض عقيدة السلف. PageV00P012
# المقدمة وفيها مبحثان المبحث الاول: القاضي ابو عبد الله المحاملي المبحث الثاني: امالي المحاملي PageV00P013
# المبحث الاول القاضي ابو عبد الله المحاملي اسمه ونسبه وكنيته ولقبه:
# هو الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان، ابو عبد الله الضبي، القاضي، المحاملي، البغدادي، الحافظ.
# مولده ونشاته:
# ذكر القاضي ابو عبد الله تاريخ ولادته، وانها كانت في اول المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين.
# ولم اقف علي مصدر يذكر مكان ولادة ابي عبد الله المحاملي لكنني من خلال دراستي لمراحل حياته اكاد اجزم بان مدينة بغداد هي مسقط راسه، وانه طلب العلم فيها يوم ان بلغ التاسعة من عمره، ونشا فيها، وشهد عند القضاة وهو ابن عشرين حتي اذا بلغ الخامسة والعشرين ولي منصب القضاء بالكوفة فرحل اليها ثم الحقت به اعمال القضاء بفارس واستمر علي هذا الامر الي ان استعفي من منصب القضاء فاعفي منه فعاد الي بغداد وتوفي فيها، فهو بغدادي المولد والنشاة. PageV00P015
# اسرته:
# نشا الحسين بن اسماعيل في اسرة علمية عرف فيها الفقه والحديث، والفت مجالس العلم والعلماء.
# قال ابن الاثير: عرف بهذا اللقب " المحاملي " بيت كبير قديم مشهور بالعلم.
# وفيها يلي ترجمة لمن اشتهر من هذه الاسرة بالعلم.
# 1. اسماعيل بن محمد المحاملي، والد الحسين، كان من اهل العلم والحديث، سمع منه ابناه الحسين، والقاسم.
# 2. القاسم بن اسماعيل المحاملي، ابو عبيد، اخو الحسين بن اسماعيل، ولد سنة ثمان وثلاثين وماءتين، سمع من شيوخ اخيه الحسين وكان ثقة، وروي عنه جماعة منهم ابو الحسن الدارقطني، (ت 323).
# 3 - عبد الله بن الحسين بن اسماعيل، ابو بكر المحاملي سمع اكثر حديث ابيه وحدث شيءا يسيرا، وكتب الحديث. ولي القضاء في بلاد عدة للخليفتين العباسيين المتقي والمطيع، وكان عفيفا نزيها فقيها، (ت 371).
# 4. احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل، ابو عبد الله حفيد المصنف يعرف بابن المحاملي. قال الخطيب البغدادي: كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا في كتب ابي الحسين محمد ابن احمد بن القاسم المحاملي، واما هو فلم يكن له كتاب، (ت 429) وعاش ستا وثمانين سنة.
# 5. احمد بن القاسم بن اسماعيل، ابو الحسن المحاملي ابن اخي المصنف، تزوج من ابنة عمه امة الواحد بنت الحسين بن اسماعيل، سمع اباه وعمه، وصنف وذاكر بالحديث وكانت وفاته سنة (237).
# 6. امة الواحد ستيتة بنت الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثت عن ابيها وغيره، وكانت فاضلة عالمة من احفظ الناس للفقه علي مذهب الشافعي، وكانت تتصدي للفتوي مع PageV00P016
# العلماء. قال الدارقطني: امة الواحد صالحة حفظت القران والفقه والفراءض وحسابها والنحو وغير ذلك من العلوم، وكتب عنها الحديث. (ت 337).
# 7. محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي (332 - 407) امة امة الواحد، كان ثقة صادقا، فاضلا.
# قال الخطيب البغدادي: حضرت مجلسه غير مرة وسمعت منه.
# وقال الدارقطني عنه: حفظ القران والفراءض وحسابها، ودرس الفقه علي مذهب الشافعي، وكتب الحديث ولزم العلم ونشا فيه، وهو عندي ممن يزداد خيرا كل يوم.
# 8. احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل، ابو الحسن الضبي المعروف بابن المحاملي احد الفقهاء المجودين علي مذهب الشافعي، درس الفقه علي ابي حامد الاسفراييني، وبرع في الفقه، ورزق من الذكاء وحسن الفهم ما اربي علي اقرانه، سمع من محمد بن المظفر وطبقته، (ت 415).
# حياة المحاملي العلمية طلبه وتحصيله العلمي:
# لم اقف علي ترجمة وافية لبداية الحياة العلمية للمحاملي في صغره غير ان سماعه للعلم كان مبكرا علي عادة اهل زمانه الذين كانوا يرسلون ابناءهم منذ نعومة اظفارهم للسماع، حتي انهم كانوا يجيزون سما هءلاء الصغار متي عقلوا الخطاب وميزوه، وكان اول سماع لشيخنا المحاملي في سنة اربع واربعين وماءتين ببغداد من شيخه ابي هشام الرفاعي، وهذا يعني انه لم يكن قد جاوز العاشرة من عمره. PageV00P017
# شيوخه:
# بعد دراسة تراجم شيوخ ابي عبد الله المحاملي تبين ان جملتهم من المحدثين الثقات والصدوقين، وعدة من روي عنهم في هذه الامالي خمسة وماءة شيخ: اقدمهم احمد بن اسماعيل السهمي، واشهرهم الامام محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الجامع الصحيح، فقد التقي به ببغداد في اخر قدمة قدمها البخاري اليها، وسمع منه بعض المجالس، والمحاملي اخر من حدث عن البخاري ببغداد.
# وقد روي - في غير هذا الامالي - عن كثير من الشيوخ منهم: اسحاق بن حاتم الرازي، والحسن بن خلف بن شاذان، والزبير بن بكار، وطبقتهم، ومن بعدهم.
# وشارك المحاملي ابن صاعد في معظم شيوخه الذين سمع منهم، قال ابو حفص بن شاهين. حضر معنا محمد بن المظفر يوما مجلس القاضي ابي عبد الله المحاملي، فلما املي المحاملي المجلس التفت الي ابن المظفر وقال: يا ابا حفص ما عدمنا من ابي محمد - يعني ابن صاعد - الا عينيه. PageV00P018
# قال الخطيب البغدادي: اراد بذلك ان شيوخ المحاملي هم شيوخ ابن صاعد.
# التعريف باشهر شيوخه:
# وفيما يلي ترجمة لاربعة من شيوخ المحاملي الذين اكثر الرواية عنهم في هذه الامالي:
# 1. يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان، ابو يعقوب الكوفي، سكن الري فقيل له الرازي، ثم انتقل الي بغداد وكان من اعيان خراسان، اشتهر بطلب الحديث والرحلة اليه في الافاق. روي عنه اصحاب الكتب الستة الا مسلما، وسمع من ابي زرعة وابي حاتم الرازيين، وابن ابي الدنيا، والبغوي، وابن صاعد وغيرهم، اكثر عنه المحاملي في هذه الامالي وروي عنه سبعة وسبعين حديثا، وكتب عنه ابن معين وقال: صدوق، وذكره ابن حبان في الثقات، ووثقه لخطيب البغدادي، (ت 253) ببغداد، وقيل غير ذلك.
# 2. الحافظ الدورقي (160 - 252) يعقوب بن ابراهيم بن كثير، ابو يوسف الدورقي البغدادي الحافظ، سمع ابن ابي حازم، وحفص بن غياث وهشيما ويحيي القطان وابن عليه، وابن مهدي وغيرهم، روي عنه الجماعة، وابو زرعة، وابو حاتم، والبغوي وابن صاعد، وابن خزيمة، والسراج وغيرهم، وكان ثقة متقنا حافظا كثير الحديث، روي عنه المحاملي في هذه الامالي ثلاثين حديثا.
# 3. محمود بن خداش الطالقاني ابو احمد، نزيل بغداد، سمع هشيما وابن المبارك وفضيل ابن عياض ووكيعا وغيرهم، روي عنه: الترمذي والنساءي، وابن ماجة، وابو يعلي الموصلي، وابن صاعد واخرون، وكان ثقة من اهل الصدق (ت 250) وله تسعون سنة. روي عنه المحاملي ثمانية وعشرين حديثا.
# 4. ابو الساءب (174 - 254) سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة PageV00P019
# السواءي العامري، ابو الساءب، الكوفي روي عن ابيه، وعبد الله بن ادريس وابن نمير، وحفص بن غياث، ووكيع وغيرهم، وعنه: الترمذي، وابن ماجة، والبخاري خارج الجامع، وابو حاتم، وابو جعفر الطبري، وموسي بن هارون وابن صاعد وغيرهم، وكان ثقة كثير الحديث روي عنه المحاملي ثمانية عشر حديثا.
# تلاميذه:
# كما اكثر ابو عبد الله المحاملي السماع من الشيوخ، فقد كثر تلاميذه وكثرت الرواية عنه، فكان يحضر مجلسه عشرة الاف رجل، وكان عنده سبعون رجلا من اصحاب ابن عيينة. وفيما يلي تعريف باشهر تلاميذه، ومن سمع منه وروي عنه:
# 1. احمد بن ابراهيم بن الحسين، ابو بكر بن شاذان، البغدادي البزاز، محدث بغداد وهو والد مسند العراق ابي علي بن شاذان (ت 383).
# 2. دعلج بن احمد، ابو محمد السجستاني، وكان ثقة مامونا صحيح الكتاب، وكانت له صدقات جارية ووقوف مجسة علي اهل الحديث ببغداد، ومكة، وسجستان. روي عنه الدارقطني، (ت 351).
# 3. سليمان بن احد بن ايوب، ابو القاسم الطبراني الحافظ الكبير صاحب المعاجم الثلاثة:
# الكبير والاوسط والصغير، وله ايضا كتاب السنة، وكتاب مسند الشاميين وغيرها، عمر ماءة سنة وسمع من الف شيخ، توفي باصبهان ودفن عند بابها سنة (360).
# 4. ابن جميع: المحدث الرحال ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن جميع الغساني، الصيداوي، صاحب معجم الشيوخ، كان شيخا صالحا ثقة مامونا (ت 402).
# 5. عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي. PageV00P020
# عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع، ويقال ايضا ابن البيع، ابو محمد، الشيخ المعمر مسند بغداد، المءدب، ويقال ايضا المعلم، وهو الذي روي عن المحاملي هذه الامالي، كما روي عنه كتاب الدعاء.
# حدث عنه: ابو الغناءم محمد بن ابي عثمان، واخوه محمد بن احمد، وابو الفضل ابن البقال عمر بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن احمد الدجاجي، ومحمد بن محمد العكبري، وابو الخطاب نصر بن البطر (بالراء المهملة).
# قال الخطيب البغدادي: كان ثقة ولم ارزق السماع منه، توفي يوم السبت رابع عشر من شهر رجب سنة ثمان واربعماءة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب ببغداد.
# 7. عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي، ابو عمر الشيخ الصدوق المعمر، مسند الوقت، البغدادي، البزار، كان ثقة امينا.
# روي عن المحاملي خمسة اجزاء تفرد بها، وحدث عنه: ابو بكر الخطيب البغدادي وابو الغناءم محمد بن ابي عثمان، وابو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني كبير المعتزلة، قال الحافظ الذهبي: وقع لنا من طريقة اجزاء عالية من المحامليات وغيرها (ت 410).
# 8. عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو الفضل الزهري البغدادي روي عن المحاملي وغيره، وروي عنه المحاملي والبخاري في صحيحه، وكان ثقة (ت 260).
# 9. عبيد الله بن محمد بن احمد بن مهران، ابو احمد بن ابي مسلم، الفرضي، المقرء سمع المحاملي، وروي عنه كتاب صلاة العيدين له، وكان ثقة صادقا دينا ورعا، شغل نفسه بتدريس القران والحديث.
# قال الخطيب البغدادي عن الكرخي: لم ار في الشيوخ من يعلم العلم لله خالصا لا يشوبه PageV00P021
# بشء من الدنيا غير ابي احمد الفرضي فانه كان يكره ادني سبب حتي المديح لاجل العلم، (ت 406).
# 10. عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير، ابو حفص المقرء المعروف بالكتاني، كان لا باس به، (ت 390).
# 11. عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن ايوب، ابو حفص الواعظ المعروف بابن شاهين ذكر الدارقطني انه كان يلج علي الخطا، وهو ثقة، وصنف كثيرا من الاجزاء في التفسير والحديث، ولم يكن عنده الفقه، (ت 385).
# 12. علي بن عمر بن احمد بن مهدي، ابو الحسن الدارقطني صاحب السنن، اكثر الرواية عن المحاملي في سننه، وكان فريد عصره ونسيج وحده، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال واحوال الرواة مع الصدق والامانة والفقه والعدالة. روي عن ابي القاسم البغوي، ويحيي بن صاعد، وابي عمر محمد بن يوسف القاضي وخلق كثير. وحدث عنه: ابو نعيم الاصبهاني، والجوهري والتنوخي - والعتيق وغيرهم، (ت 385).
# 13. القاسم بن اسماعيل المحاملي، اخو المصنف.
# 14. محمد بن عمر بن محمد بن سالم، ابو بكر التميمي، قاضي الموصل، يعرف بابن الجعاني، احد الحفاظ المكثرين، روي عنه الدارقطني، وابن شاهين وغيرهم، وكان اماما بالمعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال واحوالهم وكان متشيعا (ت 355).
# 15. محمد بن المظفر، ابو الحسين البزار، ثقة مامون حسن الحفظ.
# 16. امة الواحد بنت الحسين بن اسماعيل المحاملي، الفقيهة الفاضلة. PageV00P022
# منزلة المحاملي العلمية وثناء العلماء عليه:
# كان القاضي ابو عبد الله المحاملي يضاهي في منزلته العلمية شيخه ابا حاتم الرازي قال الكناني: شيخ بغداد ومحدثها الفاضل الصدوق، المصنف الجامع.
# وذكره الذهبي مع الحفاظ فقال: القاضي الامام العلامة الحافظ شيخ بغداد ومحدثها... وقال الخطيب البغدادي: كان المحاملي صادقا فاضلا دينا. وجعل داره مجلسا للفقه سنة سبعين وماءتين فلم يزل اهل العلم والنظر يختلفون اليه ويتناظرون بحضرته في كل اسبوع يوم الاربعاء الي ان توفي.
# والمحاملي عالم متواضع يعرف قدر نفسه ولا يدعي مالا يعرفه من العلم، وهي صفة لا تكون الا للعلماء الصادقين. اجتمع المبرد واحمد بين يحي - يعني ثعلبا - عند محمد بن طاهر امير بغداد فتناظرا في مسالة في اصول النحو عقلية ودققا، وكان الحسين بن اسماعيل المحاملي جالسا فقالا: ان راي القاضي ان يحكم بيننا؟ فقال: لا يسعني الحكومة بينكما لانكما تجاوزتما ما اعرفه، ولا يجوز حكمي الا بعد معرفة.
# ذكره ابو نصر الحسين بن محمد الشاهد - وكان به عالما قديم الصحبة له - فاثني عليه باحسن الثناء وقال: القاضي ابو عبد الله تجر فحمد، واءتمن فحمد، وشهد فحمد، وولي القضاء فحمد، وافتي فحمد، وحدث فحمد. PageV00P023
# ان اقبال العلماء وطلبة العلم علي مجالس المحاملي، وتزاحمهم حتي بلغت اعدادهم عشرة الاف رجل، وفيهم سبعون من اصحاب ابن عيينة - في الوقت الذي كانت قيمة الرجال توزن بما عندهم من العلم والمعرفة والصلاح - ليدل دلالة واضحة علي منزلة ابي عبد الله المحاملي العلمية، ومكانته الرفيعة في نفوس معاصريه حتي نودي عليه بعد موته في شوارع بغداد ولم يكن علي الارض محدث اسن منه مع صدقه وثقته وستره.
# مءلفاته:
# يعتبر الامام الحافظ ابو عبد الله المحاملي من كبار المحدثين في عصره وبيءته، وتقدم انه اتخذ من داره مقر لمدارسة العلم مدة ستين سنة، ولا شك ان هذه المدة كفيلة باغناء المكتبة الاسلامية في علم الحديث وغيره كما كان المحاملي يعني به من العلوم. الا انه لم يصل الينا منسوبا الي هذا الامام الكبير سوي اربعة من الكتب هي:
# 1. الاجزاء المحامليات، وتسمي ايضا امالي المحاملي.
# 2. كتاب السنن في الفقه.
# 3. كتاب صلاة العيدين.
# 4. كتاب الدعاء.
# وهذه كلها مخطوطة لم يحقق ولم يطبع منها شء.
# وكنت حريصا علي تحصيل هذه المءلفات كلها لدراستها والوقوف علي منهج المءلف واتجاهاته وميوله وافكاره من خلالها. وقد وفقت لتحصيل معظمها غير ان بعضها لم يكن تاما، وفيما يلي نبذة عن كل منها.
# 1. الاجزاء المحامليات: وهي اشهر مصنفات المحاملي وموضوع تحقيقنا في هذه الدراسة وسياتي الحديث عنها مفصلا في فقرة التعريف بامالي المحاملي.
# 2. كتاب السنن في الفقه: ذكره ابن النديم والذهبي، وصاحب معجم المءلفين، ولم PageV00P024
# اجده بالرغم من محاولات شتي للعثور عليه في المكتبات التي يلغب علي الظن وجوده فيها.
# 3. كتاب صلاة العيدين: يقع هذا الكتاب في تسع واربعين صفحة من الحجم المتوسط ومعدل كل صفحة ثمانية عشر سطرا، وخطه نسخي معتاد وليس عليه تاريخ النسخ ولا اسم الناسخ. والكتاب مءلف علي طريقة مجالس الاملاء، واحاديثه مرتبة علي الابواب وفيه اثنان وثلاثون بابا، اولها " باب التكبير في صلاة العيدين " واخرها " باب كيف التكبير ". ومنهج المصنف فيه انه يملي الاحاديث والاثار بالاسانيد عن شيوخه دون تعليق او ذكر اقوال العلماء في المسالة. والكتاب جزءان يدل علي ذلك عنوان الكتاب المثبت علي صفحة الغلاف كما يلي " الجزء الثاني من كتاب صلاة العيدين " وايضا العبارة الواردة في النهاية الكتاب وهي " هذا اخر الكتاب " اما نسبة الكتاب الي المحاملي، فان العبارة المكتوبة علي صفحة الغلاف وهي " الجزء الثاني من كتاب العيدين " تاليف القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي وروايته.
# رواية الشيخ ابي احمد عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، المقرء تعتبر فصلا في هذا الامر، بالاضافة الي توثيق السماع من الراوي في بداية الكتاب بقوله:
# " اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قراءة عليه.. الخ "..
# واصل هذا الكتاب محفوظ في المكتبة الظاهرية ضمن مجموع رقم (90) (ق 119 - 143).
# كتاب الدعاء: يقع هذا الكتاب في ثلاثين صفحة من الحجم المتوسط بمعدل عشرين سطرا للصفحة الواحدة، وخطه نسخي جميل، وليس عليه تاريخ النسخ ولا اسم الناسخ، واقدم سماع عليه في سنة ست واربعماءة وهذا يعني ان هذه النسخة من الكتاب قديمة، وانها كتبت في حياة ابن البيع، واما اخر سماع فهو في سنة سبع وستين وخمسماءة.
# والكتاب مرتب علي الابواب، وفيه اثنا عشر بابا ذكر فيها الادعية الماثورة عن PageV00P025
# النبي صلي الله عليه وسلم في السفر منذ ان يخرج من بيته الي يعود اليه، وفي خلال ذلك ذكر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم عشية عرفة وما يستحب من الدعاء بين الركن والمقام.
# والكتاب رواه ابن يحي البيع عن المحاملي كما جاء ذلك في ورقة الغلاف هكذا: " الجزء فيه من كتاب الدعاء. تاليف ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، وروايته عن شيوخه، وهو العاشر، رواية ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحي البيع عنه " وعبارة " هو العاشر " توحي بوجود اجزاء اخري لهذا الكتاب، وان هذا الجزء هو العاشر منها غير انني لم اجد سوي هذا الجزء، واصله محفوظ بالمكتبة الظاهرية حديث (348) (ق 1 - 15).
# مذهب المحاملي الفقهي:
# لم اقف علي قول ينص علي مذهب ابي عبد الله المحاملي الفقهي سوي ما ذكره ابن الاثير، وابن كثير في تاريخيهما في ترجمة من مات سنة ثلاثين وثلاثماءة فقالا: ابو عبد الله القاضي المحاملي الفقيه الشافعي المحدث. ولم اقف علي سبب هذه النسبة، ولا ادري مصدر هذا النقل، واستبعد ان يكون قد اشتبه علي هذين الامامين الكبيرين ابن المحاملي الفقيه الشافعي المتوفي سنة خمس عشرة واربعماءة.
# ان الدارس للفترة الزمنية الحافلة بشتي المعارف والعلوم التي عاش فيها شيخنا المحاملي يري انها عمرت بالعلماء والمحدثين، والفقهاء المجتهدين الذين توافرت لديهم ادوات الاجتهاد، واكتملت عندهم جميع المعارف اللازمة اليه، فتراهم اءمة في اللغة، والتفسير والحديث، والفقه، واصولها جميعا ولم يك غريبا - في تلك الفترة الزاهرة التي حضنت الشافعي، والبخاري ومسلم، واحمد بن حنبل، وابا ثور، واسحاق، والسفيانين، وابن خزيمة واشباههم - ان يكون الامام الحافظ المحدث القاضي ابو عبد الله المحاملي ممن PageV00P026
# اكتملت فيهم اداوت الاجتهاد، وانه ما كان ليعتلي منصب القضاء في معقل الدولة العباسية مدة ستين سنة لا ينازعه فيه احد لولا انه كان ملما بكافة العلوم والمعارف التي يضطر اليها من يتولي مثل هذا المنصب الخطير في تلك الفترة الزاخرة بالعلم والمعرفة والعلماء المجتهدين.
# غير ان كتابه الامالي وغيره مما صنفه في السنة يدل علي انه كان يتجه بكليته الي رواية الحديث، واملاءه، ويعني به عناية فاءقة جعلته في ناحية اهل الحديث حتي عد في جملة الحفاظ المحدثين الثقات، ولا شك ان القاضي المحاملي في قضاءه وفصله بين الخصوم كان ينتهي الي راي يتفق علي الاغلب مع راي امام من اءمة المذاهب المتبوعة، وهذا لا يعني انه كان مقلدا لهذا الامام او ساءرا في فلكه، وهو كاءن لكل المجتهدين، فالشافعي مثلا وافق ابا حنيفة في كثير مما ذهب اليه، وكذلك الامام مالك ولم يقل احد من اهل العلم انهما مقلدان له.
# وفرق بين هءلاء الذين بلغوا مرتبة الاجتهاد وغلب عليهم الفقه والنظر فيه مع وجود تلامذة لهم يدونون اراءهم حتي اشتهرت وذاعت وكتب لها الاستمرار، وبين اولءك المجتهدين الذين وجهوا عنايتهم الي دراسة الحديث والعناية به وحفظه واملاءه وروايته وتدوينه.
# واذا امعنا النظر في مرويات المحاملي في اماليه، وغيرها من كتبه، فاننا سنصل الي هذه النتيجة وهي: ان ابا عبد الله المحاملي لم يكن يلتزم مذهب الامام الشافعي لا PageV00P027
# يخالفه، وانما كان يجتهد في الاحكام معتمدا علي ما يصل اليه من الحديث، وتصح عنده الرواية، وهو منهج اهل الحديث في عصره وزمانه.
# عقيدته:
# عقيدة ابي عبد الله المحاملي عقيدة اهل السنة والجماعة، فهو يمر بايات الصفات دون تاويل ولا تعطيل، ويروي احاديث رءية الحق سبحانه وتعالي في الحياة الاخرة، ويري افضلية ابي بكر، ثم عمر، ويقدمهما علي علي رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
# ففي مجلس ضم رءوس الشيعة يعلن المحاملي عقيدته هذه، وينتصر للحق بالدليل ويقيم الحجة علي الخصوم:
# قال الحافظ ابن كثير: تناظر المحاملي هو وبعض الشيعة بحضرة بعض الاكابر، فجعل الشيعي يذكر مواقف علي يوم بدر واحد والخندق وخيبر وخيبر وحنين، وشجاعته، ثم قال للمحاملي اتعرفها؟ قال: نعم ولكن اتعرف انت اين كان الصديق يوم بدر؟ كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش بمنزلة الرءيس الذي يحامي عنه، وعلي في المبارزة، ولو فرض انه انهزم او قتل لم يخذل الجيش بسببه، فافحم الشيعي.
# وقال المحاملي: وقد قدمه الذين رووا لنا الصلاة والزكاة والضوء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدموه عليه حيث لا مال له ولا عبيد ولا عشيرة، وقد كان ابو بكر يمنع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجاحف عنه، وانما قدموه لعلمهم انه خيرهم، فافحمه ايضا.
# وفاته:
# لا تخلف المصادر التي ترجمت لابي عبد الله المحاملي في سنة وفاته وانها كانت سنة ثلاثين وثلاثماءة، وقد ذكر تاريخ وفاته مفصلا تلميذه ابن يحيي البيع في اخر مجلس املاه المحاملي فقال: " اخر مجلس املاه ابو عبد الله بن المحاملي علينا ومرض ابو عبد الله بعد PageV00P028
# ان حدث بهذا المجلس احد عشر يوما، وتوفي رحمنا الله واياه يوم الاربعاء قبل المغرب، ودفناه يوم الخميس وقت العصر لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة ".
# ونودي عليه في شوارع بغداد بعد وفاته، ولم يكن بقي علي الارض محدث اسن منه مع صدقه وثقته وستره.
# رحم الله شيخنا المحاملي الذي استمر يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وتسعين سنة حتي وافته المنية وهو في خدمة السنة المطهرة. PageV00P029
# المبحث الثاني امالي المحاملي معني الامالي:
# الامالي جمع املاء، وهو ان يقعد عالم وحوله تلاميذ بالمحابر والقراطيس فيتكلم بما فتح الله عليه من العلم ويكتب التلاميذ فيصير كتابا يسمونه الاملاء او الامالي، وعلماء الشافعية يسمون مثله التعليق.
# وهو وظاءف العلماء قديما، خصوصا الحفاظ من اهل الحديث في ايام معينة من الاسبوع.
# وطريقتهم فيه ان يكتب المستملي في اول القاءمة: هذا مجلس املاه شيخنا (فلان) بجامع (كذا) يوم (كذا)، ويذكر التاريخ، ثم يورد المملي باسانيده احاديث واثارا يفسر غريبها، ويذكر الفواءد المتعلقة بها مما يختاره ويتيسر له، وغالبا ما تكون الامالي مءلفة من مجموعة اجزاء يشتمل كل جزء علي عدة مجالس، والجزء مجموعة احاديث مروية عن رجل واحد من الصحابة او من بعدهم، والمجلس يتالف مما يميله الشيخ علي طلابه من الاصول التي سمعها او جمعها من مشايخه من غير تقيد بمرويات صحابي معين ولا بالتزام منهج مجدد، لذا فاننا نجد ان الامالي لا تناسق بين احاديثها، ولا تاليف بن موضوعات هذه الاحاديث، فليست مرتبة علي الابواب الفقهية شان السنن والجوامع، ولا تجمع مرويات الصحابي في مكان واحد شان المسانيد، ولهذا كان من الضروري ان ترتب هذه الامالي وتفهرس علي طريقة يستفاد منها ويكون الرجوع اليها سهلا ميسرا. PageV00P031
# تاريخ الاملاء:
# كان الاملاء في الصدر الاول فاشيا كثيرا، ثم قل الحفاظ، فقل الاملاء، وقد درس الاملاء بعد ابن الصلاح الي اواخر ايام الحافظ ابي الفضل العراقي فافتتحه سنة ست وتسعين وسبعماءة فاملي اربعماءة مجلس وبضعة عشر مجلسا الي سنة وفاته سنة ست وثمانماءة، ثم املي ولده الي ان مات سنة ست وعشرين وثمانماءة اكثر من الف مجلس، ومثله الحافظ ابن حجر العسقلاني، ثم درس تسع عشرة سنة، فافتتحه الحافظ السيوطي اول سنة ثنتين وسبعين وثمانماءة بمصر فاملي ماءة وثلاثين مجلسا.
# اهم من اشتهر بالاملاء:
# لقد كثر العلماء الذين اعتنوا بالاملاء علي مر العصور، منهم: عاصم بن علي بن عاصم التيمي (ت 221)، والامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت 256)، وابو مسلم الكجي: PageV00P032
# ابراهيم بن عبد الله بن مسلم (ت 292)، وعبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم الزجاجي (ت 340)، وابو عبد الله الحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم (ت 405)، والخطيب البغدادي: احمد بن علي (ت 463)، والامام السخاوي: محمد بن عبد الرحمن (ت 902)، وغيرهم كثير.
# اداب الاملاء:
# تشتمل اداب الاملاء في جملتها علي قواعد غايتها تعظيم مجالس العلم، واحترام ما يتلي فيها من القران وحديث النبي صلي الله عليه وسلم، والحرص علي تحصيل الفاءدة العلمية، وتوثيق العلم بافضل انواع التحمل، ومن هذه الاداب ما يلي:
# 1. الاستعداد المجالس الاملاء بالنظافة والطهارة والتزين، والتطيب، وكل ما من شانه ان يزيل اسباب النفور من الاستمرار في هذه المجالس التي يكثر فيها الطالبون.
# 2. مراعاة اسماع جميع الحاضرين، كالجلوس علي مرتفع، واتخاذ مستمل ذكي، والبدء PageV00P033
# بالبسملة، والحمد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والانتهاء بمقابلة ما املاه الشيخ زيادة في الضبط والاتقان.
# قال الحافظ السيوطي: جرت عادتنا بتخريج الاملاء وتحريه في كراسة ثم نملي حفظا، واذا نجز قابله المملي معنا علي الاصل الذي حررناه وذلك غاية في الاتقان.
# 3. مراعاة مستوي الحاضرين، فلا يملي مالا تحتمله عقولهم ومالا يفهمون، ولا يسرد الحديث سردا يمنع فهم بعضه.
# 4. عدم الاكثار من مجالس الاملاء كراهة املالهم، بل ينخولهم في ذلك:
# روي البخاري من حديث عكرمة عن ابن عباس قال: " حدث الناس كل جمعة مرة فان ابيت فمرتين، فان اكثرت فثلاث مرار، ولا تمل الناس هذا القران ولا الفينك تاتي القوم وهم في حديث من حديثهم فتقص عليهم فتقطع عليهم حديثهم فتملهم، ولكن انصت فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه ".
# " وكان ابن مسعود يذكر الناس في كل يوم خميس، فقال له رجل: لوددنا انك ذكرتنا كل يوم، فقال: اما انه ما يمنعني من ذلك الا اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا ".
# وهذا لعمري غاية في الرعاية النفسية والتربوية والتعليمية التي ينبغي ان تاخذ بها مءسساتنا التعليمية والتربوية اليوم. PageV00P034
# التعريف بكتاب امالي المحاملي عنوانه ونسخه الموجودة:
# عرف هذا الكتاب باسم " امالي المحاملي " ويسمي ايضا " الاجزاء المحامليات ".
# اما نسخة الموجودة فقد ذكر اصحاب الفهارس ان لهذا المخطوط ثلاث نسخ هي:
# 1. نسخة بدار الكتب المصرية رقم 1: 91 حديث 17 م قسم (5).
# 2. نسخة ثانية باسم الامالي المصرية بمكتبة الاوقاف بالرباط، رقم 114 (القرن الرابع الهجري).
# 3. ونسخة ثالثة في المكتبة الظاهرية بدمشق وهي عبارة عن اوراق، واجزاء متفرقة ضمن مجاميع كثيرة متعددة.
# واقع الامر:
# بعد حصولي علي الموافقة الرسمية لتحقيق هذا الكتاب، شرعت في تحصيل النسخ المتوافرة منه من الجهات التي ذكر انه موجودة فيها، وكانت النتيجة كما يلي:
# 1. انه لا يوجد من النسخة المصرية سوي جزء واحد فقط، وهو الجزء الخامس من رواية ابن البيع.
# 2. اما النسخة المغربية فقد حصلت علي نسخة (ميكروفلم) منها، وكانت المفاجاة عندما تبين انها قطعة من كتاب الامالي المصرية للحافظ ابن حجر العسقلاني في تخريجه لاحاديث كتاب الاذكار للامام النووي. وكان الوهم في نسبة هذا الكتاب الي المحاملي بسبب العنوان المثبت علي صفحة الغلاف كما يلي " كتاب الامالي المصرية PageV00P035
# في الحديث الشريف تخريج المحاملي بخطه ".
# 3. واما نسخة الظاهرية فهي النسخة الوحيدة المتكاملة الاجزاء، وقد حصلت علي صورتين منها، الاولي من مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة المكرمة، والثانية من المكتبة الظاهرية بدمشق، صورت عن الاصل مباشرة فكانت لذلك اكثر وضوحا من الصورة الاخري.
# 4. حصلت علي بعض نسخ اخري لرواية البيع من المكتبة الظاهرية وهي كالتالي:
# ا. نسخة لمجلس واحد من الجزء السادس.
# ب. نسخة للجزء التاسع كاملا.
# امالي المحاملي برواية ابن يحيي البيع:
# الحافظ ابو عبد الله المحاملي محدث كبير له مرويات كثيرة في مواضع مختلفة، وهي منثورة في مرويات تلاميذه مثل الدارقطني في كتابه السنن، وعبيد الله بن محمد الفرضي المقرء، وعبد الواحد بن مهدي الفارسي وغيرهم وهذه المرويات عن تلاميذه هءلاء لا تدخل في نطاق البحث الذي انا بصدده، وانما يقتصر بحثي ودراستي علي امالي المحاملي التي املاها في اخر حياته، ويرويها عنه تلميذه المحدث الثقة مسند بغداد الشيخ المعمر ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع البغدادي المءدب وهي رواية متكاملة ضمت تسعة اجزاء، وقد توفي رحمه الله تعالي بعد احد عشر يوما من املاءه المجلس الاخير منها كما PageV00P036
# نص عليه ابن البيع راوي هذه الامالي عن المحاملي في نهاية ذلك المجلس، وهو التاسع.
# وصف النسخ المعتمدة في التحقيق:
# 1. نسخة الظاهرية:
# لما تبين انه لا يوجد من هذا الكتاب الا نسخة واحدة - وهي نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق - فقد اعتمدت هذه النسخة في التحقيق وجعلتها اصلا، وبقية الاجزاء الاخري مساعدة لها، وفيما يلي وصف لهذه النسخة:
# عدد صفحاتها واسطرها:
# بلغ عدد صفحات هذه النسخة ماءتين واثنتي عشرة صفحة، ومتوسط عدد الاسطر في الاجزاء: (الاول والثاني والثالث والسابع والثامن) سبعة وعشرون سطرا، وفي الاجزاء:
# (الرابع والخامس والثامن والتاسع) سبعة عشر سطرا، وفي الجزء (السادس) اثنا عشر سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر اربع عشرة كلمة في الاجزاء (الاول والثاني والثالث والسابع) وثلاث عشرة كلمة في بقية اسطر الاجزاء الاخري. PageV00P037
# وتخلو هذه النسخة من الحواشي والتعليقات رغم وجود سماعات كثيرة عليها.
# الحظ:
# نسخي معتاد، وهو غير موحد في جميع اجزاء النسخة، والذي يظهر لي انه توالي علي نسخه غير واحد، فالاجزاء: (الاول والثاني، والثالث والسابع) نسخت بخط، والاجزاء (الرابع والخامس، والثامن والتاسع) كتبت بخط اخر، اما الجزء (السادس) فهو مغاير للخطين السابقين وهما اجود منه وفيهما ضبط لبعض الكلمات بالشكل والنقط، فاذا التبست الخاء المعجمة مثلا مع الحاء المهملة فانه يكتب حرف " ح " اسفل الحاء المهملة لتتميز عن المعجمة علي عادة النساخ قديما.
# الناسخ وتاريخ النسخ:
# لم يذكر اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، ولكن من قراءة تواريخ السماعات المتعددة عليها فاننا نجزم بانها كانت قبل سنة سبع واربعماءة، حيث ان اقدم سماع عليها كان في هذه السنة، واما اخر سماع ففي سنة تسعين وستماءة، وبذلك يتبين انها نسخة قديمة وعزيزة، ورمزت لها بحرف " ظ ".
# 2. النسخة المصرية:
# هذه النسخة ناقصة الاجزاء، ولا يوجد منها سوي جزء واحد وهو الجزء الخامس، كما تقدم ذكره قريبا، وفيما يلي وصف لهذا الجزء:
# عدد صفحاته واسطره: بلغ عدد صفحات هذا الجزء اربعا وثلاثين صفحة، ومتوسط عدد الاسطر في كل صفحة سبعة عشر سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر خمس عشرة كلمة.
# واما خطه فنسخي دقيق ومعجم، ويمتاز بذكر كلمة " حدثنا " بخط كبير في اول كل حديث وفي بداية السطر.
# الناسخ وتاريخ النسخ:
# يخلو هذا الجزء ايضا من اسم الناسخ وتاريخ النسخ واقدم سما عليه في سنة ثلاثين وستماءة، واخر سماع سنة اثنتين وثلاثين وستماءة وكانت بجامع دمشق - يعني الاموي - PageV00P038
# وهو خال من التعليقات والشروح، واصله محفوظ بدار الكتب بالقاهرة، ورمزت اليه بحرف " م ".
# 3. نسخة اخري:
# هذه النسخة ايضا ناقصة، ولا يوجد منها سوي جزء واحد، هو التاسع.
# وعدد صفحاته عشرون صفحة، ومتوسط عدد الاسطر في كل صفحة عشرون سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر ثلاث عشرة كلمة.
# اما الخط فنسخي معتاد ومعجم، وينقصه الضبط الا في بعض الاسماء المشتبهة وتمتاز كلمة " حدثنا " في بداية كل حديث عن غيرها من الكلمات بكبر الحج نسبيا الا انه لم يبداها باول السطر... وجعل بين كل حديثين داءرة صغيرة في وسطها نقطة اشارة الي ان هذه النسخة معارضة بغيرها. ويثبت حرف " ح " اسفل الحاء المهملة عند احتمال اشتباهها بالمعجمة. وهذا الجزء يخلو من الحواشي والتعليقات مع ان سماعاته كثيرة.
# الناسخ وتاريخ النسخ:
# يخلو هذا الجزء ايضا من اسم الناسخ وتاريخ النسخ واقدم سماع عليه في سنة اربعين وخمسماءة، واخر سماع سنة تسعين وستماءة، وهو مصور عن اصل محفوظ بالمكتبة الظاهرية ورمزت اليه بحرف " ب ".
# 4. نسخة اخري:
# وهي ناقصة جدا، بلا لا يوجد منها سوي مجلس واحد من الجزء السادس، وعدد صفحاته عشر، في كل صفحة سبعة عشر سطرا، ومتوسط عدد الكلمات ثلاث عشرة كلمة في السطر الواحد، والخط نسخي جميل ضبط بالشكل غالبا، ويبدا كل حديث بكلمة " حدثنا " بخط كبير مميز، ولكن ليس في اول السطر، ويفصل بين النصوص بشبه داءرة منقوطة يشير بذلك الي المقابلة باصل شيخه. والناسخ هو محمد بن عبد الله بن مقبل PageV00P039
# الانصاري، قال: وكان الفراغ منه صبيحة يوم السبت اول شهر رمضان المعظم سنة سبع وستماءة. وهو خالد من التعليقات والشروح، واصله في المكتبة الظاهرية ورمزت اليه بحرف " ا ".
# هذا ما امكنني الحصول عليه من نسخ الكتاب، ولم ال جهدا في طلب المزيد من النسخ من مختلف المكتبات التي يغلب علي الظن وجود امثاله فيها الا انني لم اجد سوي ما ذكرت.
# اما الفروق بين نسخ هذه الاجزاء المتفرقة وبين النسخة " ظ " الكاملة فكانت قليلة جدا، ومعظمها في امور غير جوهرية ولا تعدو سقوط كلمة من حديث او اسم راو او زيادة لا اثر لها في المعني كان يترضي عن الصحابي او يذكر اسم الجلالة بالتعظيم ونحو ذلك.
# وقد اشرت الي كل ذلك في مواضعه من الكتاب.
# ولقد انتفعت بوجود هذه النسخ في ازالة بعض الغموض احيانا، وبوجود تصحيح يرشد الي الصواب عند اختلاف بعض الاسماء من الرواة، وغير ذلك، وقد بينته في مواضعه من الكتاب.
# توثيق الكتاب ونسبته للمصنف:
# من الامور المهمة في التحقيق اثبات نسبة الكتاب المراد تحقيقه الي مءلفه بالدلاءل والقراءن القوية، وهذا ما درج عليه المحققون، غير ان هذا الامر يمكن تجاوزة في الكتب المشهورة، المستفيض ذكرها في الاوساط العلمية، بحيث يعلم ان هذا الكتاب لذاك المءلف.
# وكتاب المحاملي من هذا القبيل، فنسبته الي القاضي المحاملي تكاد لا تخفي علي احد من اهل العلم والتحقيق، وقلما تذكر ترجمة المحاملي الا وتنسب اليه اماليه يضاف الي PageV00P040
# هذا ان كثيرا من العلماء والمحدثين يحيلون الي هذا الامالي، او يروون عن المحاملي بنفس اسناده الذي في هذه الامالي.
# اما توثيق الكتاب من ناحية الاسناد فهو ثابت ومتكرر في كل جزء من اجزاءه، وبطرق متعددة ومتصلة الي ابن يحيي البيع، عن المحاملي، وفيما يلي بعض هذه الطرق.
# 1. طريق شرف النساء بنت ابي الحسن احمد الابنوسي، عن ابيها، عن ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق، عن ابن يحيي البيع، عن القاضي المحاملي.
# وهذه النسخة بتمامها، او بعض اجزاءها سمعها من شرف النساء بنت الابنوسي غير واحد من اهل العلم، مثل الحافظ عبد الغني محمد بن نقطة وغيره.
# 2. طريق الحافظ ابي الطاهر السلفي وفخر النساء شهدة بنت ابي نصر PageV00P041
# الدينوري كلاهما عن ابي الخطاب نصر بن البطر، عن ابن يحيي البيع، عن المحاملي. وقد سمع هذه النسخة من ابي طاهر السلفي، وفخر النساء شهدة، غير واحد من اهل العلم كما هو ثابت في السماعات علي الاجزاء. PageV00P042
# السماعات والقراءات " صورة لسماعات النسخة الاولي " ظ " سمع جميع حديث المحاملي رواية ابن يحيي وكتاب الدعاء ايضا عن المحاملي من رواية ابن يحيي ايضا علي ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان: عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي وجماعة في مجلس واحد يوم الاحد ثاني عشر ربيع الاخر من سنة سبع وسبعين واربعماءة. نقلته من خط عبد الغني بن مرمر ونقله من خط الانماطي.
# " صورة اخري لسماعات النسخة الاولي " ظ " الحمد لله قرات جميع امالي المحاملي وهو الشيخ ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، رواية ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عن المحاملي وهي تسعة اجزاء علي شيخنا الشيخ الامام العالم العلامة شيخ المحدثين ابي الفضل شمس الدين محمد بن علاء الدين علي بن محمد بن طولون الصالحي الحنفي اطال الله بقاءه.
# قال: انا بها القاضي ابو البقاء محمد بن محمد بن زريق الحنبلي بقراءتي عليه السادس والسابع والثامن، وباقيها مشافهة. قال: انا بالسابع فقط سماعا من لفظ حافظ دمشق محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين قال: سمعته علي الزين عمر بن ابي عبد الله محمد بن احمد بن سلمان البالسي بقراءتي قال: سمعت وحضرتها علي ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسية باجازتها من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب سبط السلفي.
# ح وقال ابن رزيق: وانا بالسادس فقط وباقيها اجازة اخي الزين عبد الرحمن قراءة عليه وانا اسمع انا ابو هريرة عبد الرحمن محمد الذهبي فيما قرء عليه وانا اسمع انا الكمال ابو الفضل اسحاق بن ابي بكر بن النحاس، والشرف ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي سماعا. قال الاول: انا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة سماعا. وقال الثاني: انا ابو PageV00P043
# يعقوب يوسف بن محمود الساوي حضورا في قالوا: انا ابو طاهر بن محمد السلفي انا ابو الخطاب نصر بن احمد، عن عبد الله بن البطر.
# ح قال محمد بن زريق: وانا بالثامن فقط الشمس محمد بن محمد بن الذهبي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو حفص عمر بن حسن بن اميلة سماعا، انا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن الصوري اخبرتنا شرف النساء ابنة احمد الابنوسي، انا والدي حضورا انا ابو الغناءم محمد ابن علي الدقاق قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، عن المحاملي بها فذكرها.
# قال شيخنا - واذن لي عاليا - المحيوي يحي بن محمد الحنفي، عن ام عبد الله عاءشة ابنة محمد المقدسي به فذكرها. وصح ذلك وثبت في مجالس اخرها ليلة الاحد خامس عشر ذي القعدة سنة 647 بجامع السلطان سليم بصالحية دمشق، واجاز لي ان ارويها عنه.
# وكتبه محمد بن عبد القادر بن دميلكو الحنفي.
# " صورة لسماعات النسخة الثانية " م " قرات علي الشيخ المعمر ابي الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن البغدادي النجار المقبري اثابه الله الجزء الخامس من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي باجازته من الشيخ ابي علي بن الحراز، فسمع القاضي الاجل السيد الفاضل العالم الفقيه الاوحد عز الدين مجد الاسلام ابو عبد الله محمد بن القاضي الاشرف بهاء الدين سيد الوزراء ابي العباس احمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن النساءي، وعلاء الدين ابو المعالي محمد بن جامع بن باقي التميمي وابنتاه رقية وفاطمة، وجمال الدين ابو حامد محمد بن علي بن محمود الصابوني وابنته صفية وابنه احمد في الثالثة واحمد بن محمد بن يوسف بن محمد الدبالي في الخامسة، ومحمد بن القاسم بن عبد الله الفهري، ومحمد بن علي بن احمد البيطار، وسمع سوي المجلس الاول ابو العباس احمد بن عبد الله بن المسلم بن حماد الازدي وكانت القراءة من نسخة ابن جامع التي بخط ابن الانماطي في يوم الاحد سادس عشر شعبان سنة ثنتين وثلاثين وستماءة بجامع دمشق برواية ابن عروة وصح وثبت والله الحمد والمنة وكتب علي بن محمد بن علي بن محمد البالسي عفا الله عنه، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله. PageV00P044
# " صورة لسماعات النسخة " ا " سمعه عليه الشيخ الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي بقراءة الوجيه ابي محمد عبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد: الشيخ ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن الهمداني في يوم الاحد منتصف شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بالاسنكدرية بمنزل الشيخ.
# " صورة لسماعات النسخة " ب " " سمع جميع هذا الجزء التاسع من المحاملي علي الشيخة الصالحة شرف النساء بنت احمد ابن الابنوسي بروايتها عن ابيها، عن ابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان عن عبد الله بن عبيد الله البيع عنه بقراءة الملك المحسن العالم بمتن الدراية العباسي احمد بن الملك الناصر صلاح الدنيا والدين ابي المظفر يوسف بن ايوب بن شاه: صاحبه ابو القاسم علي بن يوسف ابن موهوب الجزري، ومحمد بن محمد بن ابراهيم الشاطي، والخط له، وصح ذلك في ثامن عشر من صفر سنة خمس وعشرين وستماءة بشرقي بغداد.
# " صورة اخري لسماعات النسخة " ب " " سمعه عبد الغني بن محمد بن نقطة مع ابنه من ابنة الابنوسي.
# " صورة اخري لسماعات هذه النسخة " وسمع جميعه علي شرف النساء بنت ابي الحسن احمد بن علي بن الابنوسي بسماعها من ابيها حضورا بقراءة الامام ابي محمد عبد اللطيف بن ابي الحسن: الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة، والفقهاء: ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ عبد الغني، وابن عمر ابو محمد الحسن بن عبد الله بن الحافظ، وابو عبد الله محمد بن ابي بن عبيد الله... المقدسيون، وابو اسحاق ابراهيم بن علي ابن احمد الواسطي وغيرهم. وصح يوم الاحد الثالث والعشرين من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وعشرين وستماءة بمنزلها شرقي بغداد والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله وسلامه.
# وكاتب الاسماء احمد بن عيسي بن عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي. PageV00P045
# التملكات علي بعض الاجزاء كتب علي الورقة الثانية من الجزء الخامس من النسخة المصرية بخط جميل ما يلي:
# " ملك هذا الجزء، وهو الخامس من امالي المحاملي العبد الفقير محمد مرتضي ابن محمد الحسيني الواسطي عفي عنه، ونفعه بالعلم ". وختم باسفله بخاتمه.
# وباعلي الورقة كتب هذا التملك " عدد / 9 ملك حاج ابراهيم / عسكري ".
# تملكات الجزء السادس نسخة " ظ " لوحة / 129 ب:
# " صورة السماعات واصل ابن حبرون لعلي الخباز حفظه الله ".
# " تم سماع الشيخ ابي منصور يحيي بن سرور الطباخ، وهو صاحبه متع به ". وفي نفس الجزء / 148 ب " بلغ من اوله الي اخره صاحبه الشيخ الجليل ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد الله بن البطر، واخوه ابو الخطاب نصر بن احمد، وعارض به الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ مع علي بن الحسن ابن طاووس الدير عاقولي بكتاب الشيخ ابي محمد بن يحيي البيع الذي فيه سماع الشيخ ابي الفضل واخيه، وصحح، وذلك في شعبان من سنة اربع وثلاثين واربعماءة ".
# وفي الجزء السادس " نسخة ا " كتب علي اللوحة الاولي منه: " سماع منه لمالكه القاضي الاجل الصدر الرءيس العام سراج الدين ابي محمد عبد اللطيف بن القاضي شهاب الدين ابي العباس، احمد بن محمد بن ابي الفتح بن محمود بن التكريتي، نفعه الله بالعلم ونفع به ".
# وكتب علي لوحة العنوان من الجزء التاسع. نسخة " ب ".
# " وقف مءيد مقره بالصالحية بجبل قاسيون. رحم الله الواقف. PageV00P046
# منهج المءلف:
# تقدم في فقره " معني الامالي " ان منهج العلماء في هذا النوع من التصنيف هو املاء النصوص باسانيدها، وتفسير غريبها، وذكر الفواءد المتعلقة بها ونحو ذلك، وقد اقتصر المحاملي في اماليه علي املاء الاحاديث باسانيدها دون ذكر الفواءد المتعلقة بها، ولا تفسير غريبها.
# والواقع ان تحديد منهج اي مءلف في مثل هذه المصنفات ليس بالامر الهين وذلك لعدم ذكر المنهج من قبل المصنف نفسه، وخلو الكتاب من مقدمة تفصح عن غاية تاليفه.
# ومع ذلك فانني - من خلال عملي في تحقيق امالي المحاملي - استخلصت بعض النقاط التي يمكن ان تشكل اطارا عاما لمنهج المحاملي في اماليه، والتي اجملها فيما يلي:
# 1. لم يلتزم المحاملي في تصنيف اماليه طريقة تصنيف المسانيد، فنجده يروي عن صحابي معين عدة احاديث - وقد تقل او تكثر - الا انه يقطع الرواية عنه ليروي عن صحابي اخر، وعن ثان، وثالث، ثم يعود الي الرواية عن الصحابي الاول.
# مثال ذلك: ما رواه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقد روي عنه الاحاديث من رقم (116 - 214) وايضا الحديث (418) لكنه قطع الرواية عنه في خلال هذه الارقام ليروي عن غيره من الصحابة كما هو الحال في الارقام (135 - 137) و (151 - 154) و - 157) و (177 - 178) و (194) و (197 - 198).
# مثال اخر: ما رواه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقد روي عنه الاحاديث من رقم (220 - 231) فقطعها ليروي عن غيره، ثم عاد الي الرواية عنه في (237 - 238) و (243) و (303 و 308) و (460).
# مثال اخر: ما رواه عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، فقد روي عنه الحديث رقم (63) ثم (259) ثم (299) ثم من (312 - 328) واخيرا رقم (500) وكان بين هذه الارقام يروي لغيره من الصحابة. ومثل هذا كثير.
# 2. عدم تصنيف الكتاب علي وحدة الموضوع، وهذا يتضح بمجرد الاطلاع علي احاديث هذه الامالي. الا ان المصنف لم ينهج هذا المنهج في جميع مءلفاته، فنجده في كتاب PageV00P047
# الدعاء وكتاب صلاة العيدين قد رتب علي الابواب، وجعل الاحاديث موافقة لعناوين هذه الابواب كما هو الحال في تصنيف كتب السنن والجوامع.
# 3. الاعتناء بتقوية الحديث بايراد ما امكن من طرقه. فيذكرها متتابعة كما في الاحاديث (44 و 45 و 46) وايضا في (81 و 82) وايضا في (173 و 184) او يذكر هذه الطرق من غير تتابع كما في الاحاديث (18 و 358 و 359 و 360 و 361 و 362) وايضا في (178 و 184 و 205) وايضا في (69 و 83 و 84)، وايضا في الاحاديث (76 و 435 و 436 و 437) وايضا (312 و 315 و 316).
# 4. ايراد بعض الاحاديث التي حصلت للمصنف باسناد عال، سنده فيها رباعي، كما في الاحاديث (233 و 427 و 523 و 524 و 525).
# 5. يذكر اسم شيخه كاملا، وكنيته، واحيانا يكتفي بذكر كنيته او لقبه، او يقتصر علي اسمه الاول.
# 6. يذكر رواياته عن شيوخه بقوله " حدثنا " وهي من عبارات السماع بل من ارفع العبارات.
# 7. ونستطيع القول بان المحاملي كان يملي من حفظه، فهو محدث حافظ كما وصفه الامام الذهبي، ولا ينبغي هذا اللقب الكبير الا لمن اشتهر لدي الخاصة والعامة بالتحديث من حفظه.
# وسواء اكان الامر كذلك ام انه كان يملي من كتاب فهو لا يضير المحاملي في شء ما دام ان له كتابا فيه اصول حديثه الذي يحدث به عن شيوخه ومما يدل علي وجود كتاب لاصول حديث المحاملي قوله " وفي كتابي عن الحسن الزعفراني، ليس عليه علامة السماع.. "، وقوله " هذا في كتابي "، وقول حفيده احمد بن عبد الله " وجدت في كتاب جدي الحسين بن اسماعيل بخط يده... ". PageV00P048
# فوجود الكتاب مع الحفظ من ارفع اقسام الرواية واتقنها. قال ابن الصلاح:
# السماع من لفظ الشيخ وهو ينقسم الي املاء، وتحديث من غير املاء، وسواء كان من حفظه او من كتاب وهذا ارفع الاقسام عند الجماهير.
# وفي " تقريب النواوي ": ان من ارفع اقسام تحمل الحديث عند الجماهير سماع لفظ الشيخ، وهو املاء وغيره من حفظه ومن كتاب.
# فالمحاملي كان يجمع بين الحفظ وبين الكتاب، وهذا يعني انه كان غاية في توثيق حديثه الذي يمليه، وهو منهج الاءمة الثقات.
# وانما كانوا يطعنون في رواية من لم يشتهر بالحفظ، وكان يحدث من حفظه من غير ان يكون له كتاب فيه اصل حديثه الذي يحدث، به، وقد وهم الدارقطني حاجب بن سليمان في روايته عن وكيع في حديث عاءشة ام المءمنين " قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض نساءه ثم صلي ولم يتوضا، ثم ضحكت ". قال تفرد به حاجب عن وكيع، ووهم فيه. والصواب: عن وكيع بهذا الاسناد " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم ".
# وحاجب لم يكن له كتاب، وانما كان يحدث من حفظه.
# 8. اما اوقات الاملاء فكان المحاملي يملي ثلاث مرات في الاسبوع، ايام: الاحد والاربعاء والخميس، نجد هذا مكتوبا في بداية بعض اجزاء هذه الامالي، وفي بداية كثير من مجالسها.
# هذا ما امكن استخلاصه من هذا الكتاب من الامور التي يمكن ان توضح لنا منهج المحاملي في " اماليه ". PageV00P049
# الرموز والمصطلحات المستعملة في الكتاب ابن كثير: تفسير القران العظيم للحافظ ابن كثير.
# البداية: البداية والنهاية لابن كثير.
# الترغيب: الترغيب والترهيب للحافظ المنذري.
# تفسير ابن عباس: تنوير المقياس في تفسير ابن عباس تقريب: تقريب التهذيب.
# التهذيب: تهذيب التهذيب.
# ت: توفي.
# الخلاصة: خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال للحافظ الخزرجي.
# الزواءد: كتاب مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة، للبوصيري.
# السندي: حاشيته علي سنن النساءي.
# ص: الصفحة.
# ط: الطبعة.
# الفتح: فتح الباري.
# القاموس: القاموس المحيط.
# القرطبي: الجامع لاحكام القران للامام القرطبي.
# مط: مطبعة.
# النهاية: النهاية في غريب الحديث.
# النووي: شرح صحيح مسلم للامام النووي. PageV00P050
# الورقة الاولي من الجزء الاول من امالي المحاملي رواية ابن يحيي البيع. PageV00P051
# (الصفحة قبل الاخيرة من الجزء التاسع) PageV00P052
# (اخر الجزء التاسع. وهو اخر امالي القاضي المحاملي). PageV00P053
# (صورة لبعض سماعات النسخة الظاهرية) PageV00P054
# صورة لسماعات وقراءات امالي المحاملي - النسخة الظاهرية - باجزاءها التسعة). PageV00P055
# (اللوحة الاولي من النسخة المصرية). PageV00P056
# بسم الله الرحمن الرحيم امالي القاضي ابي عبد الله المحاملي رواية ابن يحيي البيع عنه PageV00P057
# الجزء الاول من امالي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رضي الله عنه رواية: ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عنه رواية: الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسين ابن محمد بن ابي عثمان الدقاق رضي الله عنه * * * PageV00P058
# بسم الله الرحمن الرحيم مجلس املاء ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي يوم الاحد مستهل رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماة.
# 1 - اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق قال:
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع في شوال سنة ست واربعماءة قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي يوم الاحد مستهل رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماة، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور قال حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثني عبد الملك بن جريج قال: حدثني عكرمة بن خالد ان اسيد ابن حضير بن سماك حدثه - كذا قال - PageV00P059
# ان معاوية كتب الي مروان اذا سرق الرجل فهو احق بسرقته حيث وجدها قال: فكتب الي مروان بذلك وانا علي اليمامة فكتب الي مروان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بها اذا ادركت عند الرجل غير المتهم ان شاء ربها اخذها بالثمن وان شاء اتبع سارقه ثم قضي بذلك بعده ابو بكر وعمر ثم قضي به عثمان رحمة الله عليهم.
# 2 - حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا ابن فضيل حدثنا عطاء عن ابي عبد الرحمن قال: كان في الحي فتي من اهل بيت فلم تزل به امه حتي زوجته ابنة عم له فعلق منها معلقا ثم قالت له: طلقها فقال: لا استطيع علقت مني معلقها ما استطيع طلاقها فقال: طعامك وشاربك يا علي حرام حتي تطلقها فخرج الي ابي PageV00P060
# الدرداء فذكر له شانه فقال: ما انا بالذي امرك ان تعق والدتك ولا امرك ان تطلق امراتك فاعاد عليه فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الوالد اوسط ابواب الجنة " فان شءت فاحفظ وان شءت فضيعه قال: فرجع وقد طلقها.
# 3 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا ابن علية ثنا ابو حيان حدثنا الضحاك بن المنذر عن ابن اخته المنذر بن جرير ان جرير كان قي قرية باعلي السواد بالبوازيج فراحت البقر فراي بقرة انكرها وسال عنها فقال الراعي لحقت بالبقر لا نعرفها فامر بها فطردت حتي توارت ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يءوي الضالة الا ضال " PageV00P061
# 4 - حدثنا اسحاق بن بهلول حدثنا سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع ابن جبير.
# عن سهل بن ابي حثمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم الي السترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته ".
# 5 - حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب عن سفيان عن الاعمش عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من يحرم الرفق في الدنيا يحرم الخير. PageV00P062
# 6 - ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال حدثنا اسباط حدثنا محمد بن عجلان عن نافع .
# عن ابن عمر قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يحلف بابيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحلفوا باباءكم من حلف بالله فليصدق ومن حلف له بالله عز وجل فليرض ومن لم يرض بالله فليس من الله عز وجل ".
# 7 - حدثنا اخو كرخويه حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام. PageV00P063
# عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هما احب الي من الدنيا وما فيها " او قال: " خير من الدنيا " شك ابو بكر يعني ركعتي الفجر.
# 8 - اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني حدثنا زكريا بن يحيي بن عمارة عن عبد العزيز بن صهيب.
# عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ثلاث لا يزلن في امتي حتي تقوم الساعة النياحة والتفاخر بالاحساب والانواء ". PageV00P064
# 9 - ثنا عبد الوهاب الوراق ثنا يحيي - يعني الاموي - عن سليمان الاعمش عن يزيد الرقاشي.
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يرسل علي اهل النار البكاء فتنفد دموعهم ثم يبكون الدم حتي يري في وجوههم اخدود لو ارسلت فيه السفن لجرت " 10 - حدثنا زياد بن ايوب حدثنا ابو المغيرة النضر بن اسماعيل اخبرنا الاعمش عن يزيد الرقاشي.
# عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما جعلت الشفاعة لاهل الكباءر من امتي ". PageV00P065
# 11 - حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه.
# عن اسماء بنت ابي بكر قالت: رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة وهو يقول: يا معشر قريش ما منكم احد اليوم علي دين ابراهيم عليه السلام غيري قال: وكان يصلي الي الكعبة ويقول الهي اله ابراهيم وديني دين ابراهيم وكان يحيي المءودة يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: لا تقتلها ادفعها الي اكفك مءنتها فاذا ترعرعت قال: ان شءت فخذها الان وان شءت فدعها.
# 12 - حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة PageV00P066
# عن ابية قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عنه قال: " يبعث يوم القيامة امة وحدة بيني وبين عيسي بن مريم عليهما السلام ".
# 13 - حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي حدثنا معن بن عيسي حدثنا محمد بن بجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص عن عاءشة ابنة سعد.
# عن ابيها سعد انه قال:
# الا هل اتي رسول الله اني * حميت صحابتي بصدور نبلي اذود بها عدوهم ذيادا * بكل حزونة وبكل سهل PageV00P067
# 14 - حدثنا ابو الساءب حدثنا ابن نمير حدثنا هاشم بن هشام بن عتبة بن ابي وقاص عن عاءشة بنت سعد.
# عن سعد قال قال النبي صلي الله عليه وسلم " من تصبح سبع تمرات عجوة علي الريق لم يضره سحر ولا سم. PageV00P068
# 15 - حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا محمد حدثنا شعبة عن عبيد ابي الحسن قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد " 16 - حدثنا محمد بن الوليد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال: حدثني ابو عصمة عن سليمان الاعمش عن عبيد عن عبد الله بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو به اذا رفع راسه من الركوع.
# 17 - حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا روح - يعني ابن عبادة - حدثنا ابن PageV00P069
# جريح اخبرني يحيي بن ايوب ان يزيد بن ابي حبيب. اخبره ان ابا الخير اخبره عن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله عز وجل فامرتني ان استفتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لتمش ولتركب " وكان ابو الخير لا يفارق عقبة.
# 18 - حدثنا سعيد بن بحر حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة.
# عن ابن مسعود انه سءل عن رجل تزوج امراة فلم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات عنها فقال: لها صداق نساءها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها PageV00P070
# الميراث فقال معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع ابنة واشق بمثل ما قضيت ففرح بذلك ابن مسعود.
# 19 - حدثنا محمد بن عمرو الباهلي حدثنا عبد الاعلي حدثنا محمد - يعني ابن اسحاق - عن نافع ان امراته - وكانت ام ولد لعبد الله - حدثته:
# ان عبد الله بن عمر ابتاع جارية بطريق مكة فاعتقها وامرها ان تحج معه فالتمس لها نعلين فلم يجدهما فقطع لها خفين اسفل من الكعبين.
# قال محمد بن اسحاق: وحدثني الزهري عن سالم ان ابن عمر كان قد صنع ذلك حتي حدثته صفية بنت ابي عبيد.
# عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رخص للنساء في الخفين. PageV00P071
# 20 - حدثنا محمود بن خداش حدثنا هشيم اخبرنا حصين.
# عن عكرمة لما خلق ادم عليه السلام ونفخ فيه الروح مار في راسه فذهب لينهض قبل ان تبلغ رجليه قال: فوقع فقيل: خلق الانسان من عجل.
# 21 - حدثنا محمود حدثنا هشيم اخبرنا حصين عن عكرمة.
# عن ابن عباس في قوله عز وجل: " وكاسا دهاقا " قال: هي المتتابعة الممتلءة قال: فربما سمعت العباس يقول: اسقنا وادهق لنا.
# 22 - حدثنا محمود حدثنا هشيم اخبرنا حصين عن عكرمة. PageV00P072
# عن ابن عباس في قوله عز وجل * (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) * قال: القرية تخرب حتي تكون في ناحية منها.
# 23 - حدثنا يعقوب حدثنا الحسن بن حبيب حدثنا مسعر بن كدام عن زياد بن علاقة.
# عن جرير بن عبد الله قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه فقال: " والنصح لكل مسلم " وهو علي يسير.
# قال القاضي: من ذكر عني هذا الحديث عن يعقوب خلاف هذا الاسناد فقد كذب وابطل. PageV00P073
# 24 - حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابو بكر بن ابي شيبة حدثني ابو بكر ابن ابي اويس حدثني ابي عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه.
# عن ام عبد الله بنت ابي حثمة قالت: والله انا لنرتحل الي ارض الحبشة وقد ذهب عامر اذ اقبل عمر بن الخطاب حتي وقف علي قالت - وكنا نلقي منه البلاء اذي لنا وغلظة علينا - فقال: انه الانطلاق يا ام عبد الله قالت: قلت نعم والله لنخرجن من ارض الله عز وجل اذيتمونا وقهرتمونا حتي يجعل الله عز وجل لنا فرجا فقال عمر رحمه الله صحبكم الله ورايت فيه رقة لم ارها منه قط قالت: فلما رجع ابن ربيعة من حاجته قلت: يا ابا عبد الله لو رايت عمر بن الخطاب انفا ورقته وحزنه علينا فقال: عمر؟! فقلت: نعم قال عامر كانك طمعت في اسلام عمر؟ قالت: قلت نعم PageV00P074
# فقال لها: لا يسلم الذي رايت حتي يسلم حمار الخطاب اياسا منه لما كان يري من غلظته علينا وجفاءه بنا.
# مجلس اخر املاء 25 - حدثنا محمود بن خداش حدثنا هشيم بن بشير عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي في حجته مءة بدنة فيها جمل كان لابي جهل في راسه برة من فضة قال: فنحر بيده منها اربعين قال:
# وامر ببقيتها فنحرت ثم امر من كل بدنة منها ببضعة فطبخ. PageV00P075
# قال فاكل من اللحم وتحسي من المرق.
# 26 - حدثنا محمود حدثنا هشيم حدثنا عبد الملك عن عطاء.
# عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم افاض من عرفات وردفه اسامة وافاض من جمع وردفه الفضل بن عباس قال: ولبي حتي رمي جمرة العقبة.
# 27 - حدثنا يوسف حدثنا علي بن عبد الله العامري قال: قرات علي PageV00P076
# عبد الكريم بن ابي المخارق عن الحسن وعطاء.
# عن ابن عباس ان سعد بن معاذ رمي يوم قريظة والنضير بسهم فقطع اكحله فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتفخ فانتفضت به الثانية فانتفخ فقال سعد: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من قريظة والنضير.
# 28 - حدثنا ابو الاشعث حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن ابي الزبير عن ابي معبد.
# عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " عرفة كلها موقف وارفعوا عن بطن عرنة والمزدلفة كلها موقف وارفعوا عن بطن محسر وشعاب مني كلها منحر. PageV00P077
# 29 - حدثنا محمد بن عمرو بن العباس حدثنا غندر حدثنا شعبة عن علي بن زيد عن يوسف بن ماهك - هكذا قال يوسف بن ماهك - عن ابن عباس.
# عن الفضل بن عباس انه كان رديف النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر فكان يلبي حتي رمي الجمرة.
# 30 - حدثنا خلاد بن اسلم اخبرنا النضر اخبرنا عيينة بن عبد الرحمن قال سمعت ابي يذكر قال:
# قال رجل لابن عباس اني رجل من اهل خراسان وان ارضنا ارض باردة وانا نتخذ فيها اشربة قد اشكلت علينا فقال: ما هي؟ فذكر ضروبا من الشراب PageV00P078
# فاكثر حتي ظننت انه لم يفهم فقال له ابن عباس: انك اكثرت علي اجتنب كل مسكر من زبيب او تمر وما سوي ذلك. فقال: يا ابن عباس ما تقول في نبيذ الجر فقال:
# نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر.
# 31 حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا محمد بن عبد الله حدثني محمد ابن عمرو عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس. PageV00P079
# عن الصعب بن جثامة قال كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حمي الا لله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم " واهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمار وحش بالابواء وهو محرم فرده علي فعرف ذلك في وجهي قال: " انا لم نرده عليك الا انا حرم " وسالته عن اولاد المشركين انقتلهم معهم قال: نعم. PageV00P080
# وقد نهي عنهم يوم كذا. PageV00P081
# 32 - حدثنا اخو كرخويه انبانا مسلم بن ابراهيم اخبرنا الربيع - يعني ابن مسلم - حدثنا عامر بن طهفة انه حج فلقي ابا الطفيل فحدثه.
# انه دخل علي ابن عباس قال فقلت له: يا ابا عباس ان قومك يزعمون ان الرمل بالبيت سنة وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعل ذلك؟ فقال: صدقوا وكذبوا قد فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما فعله حين قدم معتمرا فقالت قريش: احبسوا محمدا واصحابه حتي يصيروا نغفا. فلما قدم عليه السلام مكة احب ان يريهم ان بهم قوة فرمل ثلاثا ومشي ما بين الركنين اليماني والركن الاسود وليست سنة.
# قال: قلت يا ابا عباس ان قومك يزعمون بان الطواف علي الدابة سنة بين الصفا والمروة وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعل ذلك قال: صدقوا وكذبوا قال: قلت: ما صدقوا PageV00P082
# وما كذبوا؟ قال: فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما فعله لانه كان لا يدع عنده احد وليست بسنة قال: قلت يا ابا عباس ان قومك يزعمون ان السعي في بطن الوادي سنة وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعل ذلك؟ قال صدقوا قال: قلت: ما صدقوا؟ قال: ان جبريل عليه السلام لما اتي ابراهيم عليه السلام اقام له المناسك طاف بالبيت ثم خرج به الي الصفا فلما انحدر ابراهيم عرض عليه الشيطان ليقطع طوافه فسعي حتي سبقه فعل ذلك سبعة اشواط حتي فرغ من طوافه ثم خرج به الي مني فلما انتهي به الي العقبة الكبري تخيل له الشيطان هناك فرماه بسبع حصيات فساخ في الارض ثم انتهي الي الجمرة الوسطي فتخيل له الشيطان فراه فرماه بسبع حصيات فساخ في الارض ثم ذهب به الي الجمرة القصوي فتخيل له الشيطان فرماه بسبع حصيات فساخ في الارض فذهب وعندها تل ابنه للجبين ثم خرج به الي جمع فقال: هذا مبيت الناس ومن ها هنا يدفعون ثم ذهب الي عرفات ثم قال: تدري لم سميت عرفات؟ قال: قلت لا قال ان جبريل عليه السلام لما وقف بابراهيم عليه السلام علي عرفات قال له: هل عرفت قال نعم ثم قال له: يا ابا الطفيل هل تدري من اين كانت التلبية؟ قال: لا قال: ان الله جل وعز اوحي الي ابراهيم عليه السلام ان اذن في الناس بالحج فقال ابراهيم صلي الله عليه وسلم فتواضعت الجبال وارتفعت القري فقال ابراهيم عليه السلام: ايها الناس: ان ربكم عز وجل يدعوكم PageV00P083
# فاجيبوه فاقبلوا وهم يقولون: لبيك اللهم لبيك.
# 33 - حدثنا هارون بن اسحاق حدثنا ابو خالد عن عوف عن زياد بن الحصين عن ابي العالية.
# عن ابن عباس: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم القط لي قال: فلقطت له حصي مثل حصي الخدف قال: فلما وضعهن في يده قال: " بامثال هءلاء بامثال هءلاء بامثال هءلاء - ثلاثا - واياكم والغلو في الدين فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين.
# 34 - حدثنا هارون بن اسحاق حدثنا حفص عن جعفر بن محمد عن PageV00P084
# ابيه عن علي بن الحسين عن ابن عباس.
# عن اخيه الفضل قال كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة فرماها بسبع حصيات كبر مع كل حصاة.
# 35 - حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت ابا الطفيل يحدث.
# عن ابي سريحة او زيد بن ارقم - شعبة الشاك - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال سعيد بن جبير: وانا سمعت مثل هذا عن ابن PageV00P085
# عباس.
# 36 - حدثنا اسحاق بن بهلول حدثنا حجاج الاعور حدثني حمزة الزيات عن ابي سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
# عن ابي بن كعب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر احدا دعا له بدا بنفسه فذكر ذات يوم فقال: يرحمنا الله وموسي بن عمران لو لبث مع صاحبه لابصر العجب العاجب ولكن قال * (ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا) *. PageV00P086
# 37 - حدثنا علي بن مسلم حدثنا جعفر بن عون اخبرنا ابن جريج عن عطاء قال:
# حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بسرف فقال ابن عباس: هذه ميمونة اذا رفعتم نعشها فلا تزلزلوا وارفقوا فانه كان عند النبي صلي الله عليه وسلم تسع نسوة وكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة.
# قال عطاء * (والتي لا يقسم لها صفية) *.
# 38 - حدثنا يوسف حدثنا وكيع حدثنا محمد بن قيس عن الحكم عن PageV00P087
# سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل فتوضا فقمت فتوضات ثم قام فصلي فقمت خلفه او عن شماله فادارني حتي اقامني عن يمينه.
# 39 - حدثنا محمود بن خداش حدثنا هشيم بن بشير اخبرنا يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد.
# عن ابن عباس قال: اتاه ات فقال ان لي - يعني - ابلا وانا امنح منها وافعل فما يحل لي من ابل يتيمي؟ قال: فقال ابن عباس: ان كنت تلوط حوضها وتسقي غلباها وتهنا جرباها وتبغي ضالتها فاشرب من لبنها غير ناهك في حلب ولا مضر بنسل. PageV00P088
# 40 - حدثنا محمود حدثنا هشيم اخبرنا عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس بنحو من ذلك.
# 41 - حدثنا محمود حدثنا هشيم حدثنا يونس عن الحسن انه كان يقول يضحي ايام التشريق كلها.
# 42 - حدثنا يوسف حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير.
# عن عطية القرظي قال: كنت فيمن حكم فيهم سعد بن معاذ فشكوا في: امن الذرية انا او من المقاتلة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انظروا فان كان انبت الشعر والا فلا PageV00P089
# تقتلوه فنظروا فاذا عانتي لم تنبت فجعلوني في الذرية ولم اقتل.
# 43 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني هارون بن ابي بكر حدثني يحيي بن محمد بن طلحة بن عبد الله حدثني ابي عن ابيه طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
# عن امه عاءشة بنت طلحة انها قالت: خرجت مع ام المءمنين عاءشة زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فبينا نحن كذلك اذا نحن براجز يقول:
# انشد من كان بعيد الهم * يدلني اليوم علي ابن ام له اب في باذخ اشم * وامه كالبدر ليل تم مقابل الخال كريم العم * يجيرني من زمن ملم جرعة اكواسه بسم قال: فلما سمعت ام المءمنين ابياته دعت به فقالت له من وراء حجابها يا عبد الله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الدال علي الخير كفاعله " فحاجتك رجل بين يديك PageV00P090
# فسل عن عبد الله بن الزبير فانه شرطك فخرج الرجل حتي ادرك عبد الله بن الزبير فحمله علي راحلة وصنع اليه معروفا.
# مجلس اخر املاء لثمان خلون من رجب.
# 44 - حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا ابن علية اخبرنا ايوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن كعب بن عجرة قال اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اوقد تحت قدر والقمل يتناثر علي وجهي او قال حاجبي فقال: " ايءذيك هوام راسك؟ " فقلت: نعم قال: " فاحلقه وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك نسيكة " قال ايوب لا ادري بايتهن بدا. PageV00P091
# 45 - حدثنا يعقوب حدثنا ابن ابي عدي عن ابن عون عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن كعب بن عجرة قال في انزلت هذه الاية قال اتيته فقال ادنه فدنوت فقال: ادنه فدنوت فقال: ايءذيك هوامك؟ اظنه قال: نعم قال فامرني بفدية بصيام او صدقة او نسك ما تيسر قال ابن عون: والاية: * (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) * 46 - حدثنا يعقوب حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا ابن عون عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال كعب بن عجرة فذكر نحوه.
# 47 - حدثنا يوسف بن موسي حدثنا جرير عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد.
# عن ابي ايوب الانصاري قال: " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاتين جميعا بالمزدلفة. PageV00P092
# 48 - حدثنا يوسف حدثنا جرير عن منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن امراة من الانصار.
# عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران " قال: فسكتنا ولم نجبه واشفقنا ان يامرنا بامر نعجز عنه فسكتنا فعاد ثلاث مرات يقول لنا ذلك فنسكت قال: فقال: " من قرا في ليلة قل هو الله احد فقد قرا ثلث القران ". PageV00P093
# 49 - حدثنا اسحاق بن البهلول حدثنا حسين الجعفي حدثنا زاءدة بن قدامة عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار.
# عن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الله عز وجل الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد تعدل ثلث القران.
# ومن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كتب الله له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات. ومن منح منيحة ورق او هدي زقاقا، كان له به صدقة ". PageV00P094
# 50 - حدثنا ابو الاشعث حدثنا الفضيل بن سليمان.
# حدثنا ابو حازم حدثنا سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبع مءة الف - قال ابو حازم: لا ادري انا من اي - لا يدخل اولهن حتي يدخل اخرهن وجوههن علي صورة القمر ليلة البدر.
# 51 - حدثنا محمد بن عمرو الباهلي حدثنا ابو داود عن محمد بن ابان عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
# عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طبع الغلام الذي قتله الخضر يوم خلق PageV00P095
# كافرا والقي علي ابويه محبة منه.
# 52 - حدثنا محمد بن ابي عون حدثنا سفيان عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ".
# 53 - حدثنا علي بن عيسي الكراجكي. PageV00P096
# حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقيمت الصلاة فلا تقدموا حتي تروني ".
# 54 - حدثنا الحسين بن علي الصداءي اخبرنا ابي اخبرنا ابو شيبة الجوهري.
# عن انس قال: قال اصحاب رسول الله يا رسول الله: انا نسب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ".
# قال: العدل الفراءض والصرف: التطوع.
# 55 - (ا) حدثنا ايوب بن الوليد حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن عوف. PageV00P097
# عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقولن احدكم لمملوكه: عبدي ولا امتي ولا يقولن المملوك ربي وربتي وليقل المالك فتاي وفتاتي وليقل المملوك سيدي وسيدتي كلكم عبد والرب الله عز وجل.
# 55 - (ب) حدثنا ايوب بن الوليد حدثنا بن عبد الله الانصاري حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة مثله.
# 56 - حدثنا علي بن الهيثم حدثنا ابو معاوية الضرير عن ابي سلمة محمد بن ميسرة عن قتادة عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: لو رايتنا مع نبينا صلي الله عليه وسلم لحسبت انما ريحنا ريح الضان وانما لباسنا الصوف وطعامنا الاسودان: الماء والتمر. PageV00P098
# 57 - حدثنا موسي بن خاقان حدثنا شعيب بن حرب حدثنا شعبة بن الحجاج حدثنا الحر بن صياح قال: سمعت عبد الرحمن بن الاخنس قال:
# سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يقول اشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم اني سمعته يقول او قال النبي - صلي الله عليه وسلم - في الجنة وابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة ولو شءت ان اسمي لكم العاشر لسميته - يعني نفسه -.
# 58 - حدثنا موسي بن خاقان حدثنا شعيب حدثنا شيبان ابو معاوية حدثنا ابو يعفور العبدي. PageV00P099
# عن يزيد بن الحارث عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
# 59 - اخبرنا ابو موسي قراءة عليه حدثنا ابراهيم بن يزيد بن مردانبة حدثنا رقبة بن مصقلة عن شمر بن عطية عن شهر بن حوشب.
# عن ابي امامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فاحسن الوضوء ثم قام الي الصلاة خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه ".
# 60 - حدثنا احمد بن محمد التبعي حدثنا القاسم بن الحكم حدثنا الفضيل بن مرزوق حدثتني جبلة بنت المصفح عن حاطب قال: PageV00P100
# قال ابو ذر: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا مما صبه جبريل وميكاءيل عليهما السلام في صدره الا قد صبه في صدري ولا تركت شيءا مما صبه رسول الله في صدري الا قد صببته في صدر مالك بن ضمرة.
# 61 - حدثنا محمد بن خلف حدثنا زيد بن الحباب حدثني معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث عن مالك بن ابي مريم الحكمي قال: كنا عند عبد الرحمن بن غنم ومعنا ربيعة الجرشي فذكروا الشراب فقال عبد الرحمن بن غنم:
# حدثني ابو مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لتشربن طاءفة من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها تغدو عليهم القيان وتروح عليهم المعازف يمسخ اخرهم قردة او قال: طاءفة منهم قردة او خنازير ". PageV00P101
# 62 - حدثنا احمد بن عمر السمسار حدثنا روح حدثنا عوف عن الحسن.
# حدثنا الاسود بن سريع قال: قلت: يا رسول الله الا انشدك محامد حمدت بها ربي عز وجل؟ قال: " اما ان ربك عز وجل يحب الحمد ".
# 63 - حدثنا الحسين بن علي الصداءي حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن عمر بن محمد عن عمر مولي غفرة عن رجل من الانصار.
# عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل امة مجوسية وان مجوس هذه الامة: القدرية فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم هم شيعة PageV00P102
# الدجال وحق علي الله ان يلحقهم به.
# 64 - حدثنا علي بن احمد الجواربي حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا سفيان عن سلمة بن نبيط.
# عن ابيه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم عرفة علي جمل .
# 65 - حدثنا علي بن احمد حدثنا ابو احمد حدثنا شريك عن مجزاة بن زاهر. PageV00P103
# عن ابيه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم يوم عاشوراء.
# 66 - حدثنا الحسن بن شبيب المعلم حدثنا هشيم قال منصور: اخبرنا عن الحسن.
# عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار ". PageV00P104
# 67 - حدثنا محمد بن يزيد اخو كرخويه اخبرنا روح بن اسلم حدثنا شداد حدثنا ابو الوازع جابر بن عمرو قال:
# سمعت ابا برزة الاسلمي يقول: قتلت عبد العزي بن خطل وهو متعلق باستار الكعبة يوم الفتح وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس امنون كلهم غير عبد العزي بن خطل وبناته " احسبه قال الفاسقة. PageV00P105
# 68 - حدثنا ابو الاشعث حدثنا المعتمر حدثنا سفيان حدثني ابوك عن ابي عثمان.
# عن سلمان قال: كان نوح عليه السلام اذا اكل قال: الحمد الله واذا لبس ثوبا قال: الحمد الله قال: فسمي بذلك: شكورا: قال: * (ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا) * 69 - حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثنا اسماعيل حدثني اخي عن سليمان عن يحيي بن سعيد اخبرني عبد الرحمن الاعرج. PageV00P106
# ان عبد الله ابن بحينة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في اثنتين فلم يجلس فلما قضي صلاته سجد السجدتين وهو جالس ثم سلم بعد ذلك.
# 70 - حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني ايوب بن سليمان حدثني ابو بكر ابن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن حميد عن موسي بن انس عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل عتقها صداقها. PageV00P107
# الجزء الثاني من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رضي الله عنه رواية: ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عنه رواية: الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسين ابن محمد بن ابي عثمان الدقاق رضي الله عنه سماع: لاحمد بن عبد الباقي بن الحسين بن منازل. متع به. PageV00P109
# اخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسين بن ابي عثمان قراءة عليه فاقر به وبالسماع قال:
# مجلس املاء يوم الخميس لاثني عشر خلون من رجب سنة ثمان وعشرين.
# 71 - حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو الاشعث قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا ميمون المرءي حدثنا يحيي بن ابي هيثم عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال:
# صحبت ابا الدرداء اتعلم منه فلما حضره الموت قال: اذن الناس بموتي فاذنت الناس بموته فجءت وقد امتلءت الدار فقال: اخرجوني فاخرجناه فقال: اجلسوني فاجلسناه فقال: ايها الناس: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من توضا فاسبغ الوضوء ثم صلي ركعتين اعطي ما سال معجلا او مءخرا " فقال ابو الدرداء: يا ايها الناس: اياكم والالتفات في الصلاة فانه لا صلاة لملتفت فان غلبتم في التطوع فلا PageV00P111
# تغلبوا في الفريضة.
# 72 - حدثنا الحسين حدثنا يوسف بن موسي قال حدثنا جرير عن المغيرة عن ابراهيم قال:
# اتي علقمة الشام فدخل مسجدا يصلي فيه قال: ثم جاء حلقة فجلس فيها فجاء رجل فعرفت في تحوش القوم وهبته انا قال: فجلس الي جنبي فقلت: الحمد لله اني لارجو ان يكون الله قد استجاب دعوتي - قال: وذلك الرجل ابو الدرداء قال فقال: وما ذاك؟ قال علقمة: دعوت الله ان يرزقني جليسا صالحا فارجو ان تكون انت فقال: ممن انت؟ قال فقلت: من اهل الكوفة او من اهل العراق ثم من اهل الكوفة قال: فقال ابو الدرداء: اولم يكن فيكم صاحب النعلين والوساد او السواك - شك يوسف - السواك والمطهرة اولم يكن فيكم الذين اجير من الشيطان علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم PageV00P112
# قال يعني عمار بن ياسر وصاحب النعلين والوساد او السواك والمطهرة عبد الله بن مسعود قال: اولم يكن فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره او احد غيره قال: يعني حذيفة ثم قال: تحفظ كيف كان عبد الله يقرا؟ قال قلت: نعم قال * (والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي) * قال علقمة: فقلت: " والذكر والانثي " قال ابو الدرداء والله الذي لا اله الا هو هكذا اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيه الي في فما زال هءلاء حتي كادوا ان يردوني عنها.
# 73 - حدثنا الحسين قال حدثنا علي بن احمد الجواربي قال: حدثنا يزيد قال:
# اخبرنا شعبة عن المغيرة عن ابراهيم.
# عن علقمة انه قدم الشام فدخل مسجد دمشق فصلي فيه ركعتين ثم قال اللهم PageV00P113
# ارزقني جليسا صالحا فجلس الي ابي الدرداء فقال له ابو الدرداء: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة قال: كيف سمعت ابن ام عبد يقرا: * (والليل اذا يغشي) * فقال علقمة " والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي " فقال ابو الدرداء: لقد حفظتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال بي هءلاء حتي شككوني.
# ثم قال الم يكفكم صاحب الوساد وصاحب السر الذي لا يعلمه احد غيره والذي اجير من الشيطان علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# صاحب الوساد: ابن مسعود وصاحب السر: حذيفة والذي اجير من الشيطان:
# عمار بن ياسر.
# 74 - حدثنا الحسين قال: حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا معاذ بن معاذ قال:
# حدثنا سليمان التيمي قال: حدثنا ابو عثمان النهدي.
# عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تعالي ماءة رحمة منها رحمة بها يتراحم الخلق وتسعة وتسعين ليوم القيامة ". PageV00P114
# 75 - حدثنا الحسين قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي.
# عن سلمان الفارسي قال ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيقولون: يا نبي الله انت الذي فتح بك وختم بك وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فاشفع لنا الي ربنا فيقول: نعم انا صاحبكم فيخرج يحوش الناس حتي ينتهي الي باب الجنة فياخذ بحلقة في الباب من ذهب فيقرع الباب فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد صلي الله عليه وسلم قال فيفتح له فيجء حتي يقوم بين يدي الله فيستاذن بالسجود قال: فيءذن له قال فيفتح الله جل وعز له من الثناء والتحميد والتمجيد ما لم يفتح لاحد من الخلاءق. فينادي: يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع وادع تجب قال: فيفعل ذلك مرتين او ثلاثا فيشفع فيمن كان في قلبه مثال حبة من حنطة او مثقال شعيرة او مثقال حبة من خردل من ايمان. قال سلمان: وذلك المقام المحمود. PageV00P115
# 76 - حدثنا الحسين قال: حدثنا يوسف حدثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن جميل بن ابي ميمونة عن الخزاعي قال:
# حدثني الفارسي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رباط يوم وليلة في سبيل الله كصيام شهر وقيامه وان مات جري عليه اجر المرابط حتي يبعث ويءمن من الفتان.
# ويقطع له برزق من الجنة ". PageV00P116
# 77 - حدثنا الحسين قال اخبرنا ابو موسي: محمد بن المثني قال حدثنا عثمان بن عمر عن فليح عن ابي حازم.
# عن سهل بن سعد ان وليدة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم حملت من الزني فسءلت: من احبلك؟ قالت احبلني المقعد فسءل عن ذلك فاعترف فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انه لضعيف عن الجلد فامر بماءة عثكول فضربه بها ضربة واحدة.
# 78 - حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي عون قال: حدثنا ابن PageV00P117
# فضيل قال: حدثني الشيباني عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا - او قدم علينا - كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب. PageV00P118
# 79 - حدثنا الحسين قال: حدثنا اخو كرخويه قال: اخبرنا ابن وهب قال انبانا ابي قال: سمعت الاعمش يحدث عن عبد الملك بن ميسرة عن مصعب بن سعد ان معاذ بن جبل قال: والله ان عمر لفي الجنة وما احب ان لي حمر النعم وانكم تفترقون قبل ان اخبركم لم قلت ذلك ثم ذكروا رءيا النبي صلي الله عليه وسلم التي راها في عمر فقال: رءيا النبي صلي الله عليه وسلم حق. PageV00P119
# 80 - حدثنا الحسين قال: حدثنا حميد بن زنجويه قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة ".
# 81 - حدثنا الحسين قال حدثنا ايوب بن الوليد قال حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو ابن بجدان. PageV00P120
# عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصعيد وضوء ".
# 82 - حدثنا الحسين قال حدثنا ايوب بن الوليد قال: حدثنا ابو احمد قال:
# حدثنا سفيان عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 83 - حدثنا الحسين قال احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان عن ايوب عن محمد بن مسلم عن عبد الرحمن بن هرمز. PageV00P121
# عن عبد الله بن مالك بن بحينة انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم العصر فقام من ركعتين ثم لم يجلس حتي قضي صلاته صلي الله عليه وسلم ثم سجد سجدتين و هو جالس.
# 84 - حدثنا الحسين قال حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي عن سليمان عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج انه اخبره.
# عن عبد الله بن بحينة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام ولم يجلس في الركعتين في صلاة من صلوات الظهر او العصر فقام الناس معه فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم ثم سلم.
# 85 - حدثنا الحسين حدثنا سعيد الاموي قال: حدثنا عبدة قال: حدثنا PageV00P122
# سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن.
# عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتيتم علي اعطان الابل فلا تصلوا فيها واذا كنتم في اعطان الغنم فصلوا ان شءتم ".
# 86 - حدثنا الحسين حدثنا الفضل بن يعقوب قال: حدثنا الفيريابي عن ابن ثوبان عن ابي مريم عن هشام بن ابي رقية.
# عن عقبة بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من لبس الحرير في الدنيا فهو محرم عليه. PageV00P123
# في الاخرة 87 - حدثنا الحسين قال: حدثنا محمود قال: حدثنا هشيم عن حصين عن مصعب بن سعد عن سعد.
# في قوله عز وجل: * (يحسبون انهم يحسنون صنعا) * قال: قلت له: هم الخوارج قال: لا ولكنهم اصحاب الصوامع. PageV00P124
# والخوارج الذين زاغوا فازاغ الله قلوبهم.
# 88 - حدثنا الحسين قال حدثنا محمود قال: حدثنا هشيم عن عبد الملك PageV00P125
# عن عطاء في قوله عز وجل * (الباقيات الصالحات) * قال: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر قال: ويقال: ثم الصلوات الخمس.
# 89 - حدثنا الحسين قال: حدثنا يوسف قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير قال:
# سمعت عطية القرظي: كنت فيمن حكم فيهم سعد في بني قريظة غلام فشكوا في فلم يجدوني انبت فها انا بين اظهركم. PageV00P126
# 90 - حدثنا الحسين حدثنا يوسف قال حدثنا جرير عن العلاء عن المسيب قال:
# كان عبد الله بن مسعود يعلم رجلا التشهد فلما بلغ اشهد ان لا اله الا الله قال: وحده لا شريك له فقال عبد الله: ننتهي الي ما علمنا.
# 91 - حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابراهيم بن PageV00P127
# المنذر قال: حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثني افلح بن سعيد عن محمد ابن كعب.
# عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة يوم احد فهء للقبلة ثم كبر عليه سبعا ثم جمع اليه الشهداء حتي صلي عليه سبعين صلاة قال: وقد كان رسول الله PageV00P128
# صلي الله عليه وسلم حين راي حمزة قد مثل به قال: لءن ظفرت بقريش لامثلن بثلاثين منهم فانزل الله PageV00P129
# تعالي: * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) * PageV00P130
# مجلس اخر املاء 92 - حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا جعفر عن الشيباني عن عبد الله بن شداد.
# عن ميمونة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كانت احدانا حاءضا امرها فاتزرت وباشرها.
# 93 - حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء. PageV00P131
# عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الريح فزع وقال: اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، ومن شر ما ارسلت به "، واذا راي مخيلة قام وقعد، وجاء وذهب، وتغير لونه فيقول: " اخاف ان يكون مثل قوم عاد حين (قالوا: هذا عارض ممطرنا).
# 94 - حدثنا الحسين، قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي عن محمد بن عمرو قال: اخبرني محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن زينب بنت نبيط، عن امها. PageV00P132
# عن خالتها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلانا رعاثا من ذهب.
# 95 - حدثنا الحسين قال: حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا سفيان عن ابن المنكدر، عن ابن رميثة، عن جدته [قالت]:
# دخلت علي عاءشة وهي تصلي الضحي فصلت ثمان ركعات، فقلت: اخبريني عن هذه الصلاة هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها شيءا؟ قالت: ومن يطيق صلاتك يا هناه؟، لو نشر لي ابي علي ان اتركها ما تركتها، وما اخبرك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بشء. PageV00P133
# 96 - حدثنا الحسين قال: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو عاصم والبرساني، عن ابن جريج، عن منصور بن صفية، عن امه.
# عن اسماء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يكن معه هدي فليحلل " قالت: فلم يكن معي هدي، وكان مع الزبير هدي فلبست ثيابي وجءت اليه، قال قومي عني، فقلت: تخاف ان اثب عليك.؟.
# 97 - حدثنا الحسين، حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو بكر: عبد الكبير بن عبد المجيد قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمرو بن شعيب، عن ابنة PageV00P134
# كردمة.
# عن ابيها انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اني نذرت ان انحر ثلاثة من الابل ، قال: ان كان عيد من عيد الجاهلية او جمع من جمع الجاهلية، او علي وثن فلا تفعل وان كان علي غير ذلك فف بنذرك، قلت: ان ام هذه الجارية عليها مشي اقضية عنها؟ قال: نعم.
# 98 - حدثنا الحسين قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا هشيم، قال:
# اخبرنا ليث، عن عبد الله بن شداد.
# عن ام جندب الازدية انها شهدت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول، حيث افاض من عرفات: يا ايها الناس عليكم بالسكينة والوقار، وعليكم بمثل حصيات الخذف. PageV00P135
# 99 - حدثنا الحسين، اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة.
# عن عاءشة قالت: لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذاك، وتلا القران، فلما نزل صلي الله عليه وسلم امر برجلين وامراة فضربوا حدهم. PageV00P136
# 100 - حدثنا الحسين قال: حدثنا اخو كرخويه قال: اخبرنا ابو نعيم قال:
# حدثنا شيبان، عن يحيي عن سالم مولي دوس انه سمع ابا هريرة.
# انه سمع عاءشة تقول لعبد الرحمن بن ابي بكر: اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل للعراقيب من النار ".
# 101 - حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن ابي عون، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب.
# عن ام شريك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها بقتل الاوزاغ. PageV00P137
# 102 - حدثنا الحسين، حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن شريك، قال حدثني ابي، عن ليث بن ابي سليم.
# عن خثيمة مولي ام عطية، عنها قالت: كنت من النسوة اللاتي اهدين بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم الي زوجها، او ازواجه، فقال لنا: اصببن علي راسها ثلاث مرات ولا تسلتنه من عصره. PageV00P138
# 103 - حدثنا الحسين، ثنا احمد بن عثمان الاودي قال ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد، قال: ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن ام مبشر.
# عن حفصة : جاء غلام حاطب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ليدخلن الله PageV00P139
# عز وجل حاطبا النار، قال: كذبت، لن يلج النار من شهد بدرا والحديبية.
# 104 - ثنا الحسين قال: ثنا موسي بن خاقان قال: حدثنا شعيب بن حرب قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة قال: ثنا عبد الواحد بن ابي عون، عن القاسم بن محمد قال:
# قالت عاءشة: توفي النبي صلي الله عليه وسلم فوالله لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بابي لهاضها: اشراب النفاق بالمدينة، وارتدت العرب من كل جانب فما اختلفوا في نقطة الا طار ابي في حطها، وغناءها وقالت: من راي عمر عرف انه خلق غناء للاسلام، كان والله احوذيا، PageV00P140
# نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها.
# 105 - ثنا الحسين، اخبرنا ابو موسي، محمد بن المثني: ثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا معاوية بن ابي مزرد، قال: حدثني ابن رومان انه سمع عروة.
# عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان من رحم شجنة من الرحمن - - وقبض اصابعه فجمعها - فمن قطعها قطعته، ومن وصلها وصلته ". PageV00P141
# 106 - ثنا الحسين، ثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا عبيد الله يعني ابن موسي. قال: اخبرنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب ابنة ام سلمة.
# عن ام سلمة، قالت: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد.
# 107 - ثنا الحسين، ثنا ابراهيم بن الصباح - سنة ست واربعين وماءتين - قال: ثنا يزيد بن هارون، قال ثنا زكريا، عن عامر عن ابي سلمة.
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان جبريل يقرا عليك السلام " فقالت:
# وعليه السلام ورحمة الله. PageV00P142
# 108 - حدثنا الحسين حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن ثلاثة نفر من بني مازن حدثوه.
# عن عجوز منهم قالت: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدي بيضاء فقال صلي الله عليه وسلم:
# " اتترك احداكن يدها كيد الرجل اختضبي ". قال: فان كانت لتختضب وهي بنت ثمانين سنة.
# 109 - ثنا الحسين قال ثنا يحيي بن معلي قال: ثنا ابو المجاهر قال حدثنا PageV00P143
# عبد الرحمن بن ابي الرجال عن يحيي بن سعيد عن عمرة.
# عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: ما اخذت (قاف والقران المجيد) الا من وراء النبي صلي الله عليه وسلم. كان يصلي بها في الصبح.
# 110 - ثنا الحسين قال: ثنا عمر بن محمد الاسدي قال: حدثنا ابي قال ثنا ابان البجلي PageV00P144
# عن ابي بكر بن حفص. عن عاءشة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال:
# اقبل في رمضان؟ قال: " نعم " ثم اتاه اخر فقال: اقبل في رمضان؟ قال: " لا " فقالت عاءشة: يا نبي الله: اذنت لذلك ومنعت هذا؟ قال: " ان الذي اذنت له شيخ كبير يملك اربة والذي منعته رجل شاب لا يملك اربه فلذلك منعته ".
# 111 - ثنا الحسين قال: ثنا محمود بن خداش ثنا يعقوب بن الوليد عن هشام بن عروة عن ابيه. PageV00P145
# عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تختموا بالعقيق فانه مبارك ".
# 112 - ثنا الحسين قال: ثنا علي بن عيسي الكراجكي قال: ثنا الهيثم بن خارجة قال: ثنا يحيي بن حمزة عن ثور عن خالد بن معدان قال: حدثني ربيعة بن الغاز.
# انه سال عاءشة عن صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان يصوم شعبان حتي ان كان يصله برمضان. PageV00P146
# قالت: وكان يتحري صيام يوم الاثنين والخميس.
# 113 - ثنا الحسين ثنا عبد الرحمن بن يونس - سنة خمس واربعين وماءتين - قال:
# حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس:
# سمعت عاءشة تقول: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصيام ". PageV00P147
# 114 - حدثنا الحسين قال: حدثنا عبد الوهاب الوراق حدثنا ابو ضمرة عن عبيد الله عن نافع.
# ان ابن عمر كان يقول: " ان المحرم لا يخطب المراة ولا ينكح ولا ينكح ولا يخطب علي احد ".
# 115 - ثنا الحسين قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا ابو ضمرة عن عبيد الله عن نافع.
# ان ابن عمر كان يغتسل غداة يدخل مكة ويامرهم ان يغتسلوا. PageV00P148
# مجلس اخر املاء.
# 116 - ثنا الحسين اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز قال: حدثني هشام بن مسلم عن ابن ابي رواد عن محمد بن عمرو بن حريث عن ابيه عن جده قال ابو موسي: - كانه محمد بن فلان - بن عمرو بن حريث قال:
# خرج من دار علي فلقيه علي فقال: من ابن جءت؟ قال: جءت اعود ابن اخي قال وفي النفس ما فيها قال ان الله تعالي لم يطلعكم علي ما في النفوس.
# قال لا يمنعني ذلك ان اخبرك بشء سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا عاد الرجل اخاه خاض في الرحمة فاذا جلس غمرته واذا خرج من عنده شيعه سبعون الف ملك - او سبعون الفا - ان كان غدوة فالي ان تغرب الشمس وان كان ليلا الي ان تطلع الشمس. PageV00P149
# 117 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن محمد بن سوادة قال: حدثنا عبيدة عن ثوير عن ابيه قال:
# عاد ابو موسي الاشعري الحسن بن علي فقال: اعاءدا جءت يا ابا موسي ام زاءرا؟ قال: فقال: يا امير المءمنين لا بل عاءدا فقال علي رضي الله عنه: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما عاد مسلما مسلما الا صلي عليه سبعون الف ملك من حين يصبح الي ان يمسي وجعل الله له خريفا في الجنة ". قال: فقلنا يا امير المءمنين وما الخريف؟ قال:
# الساقية التي تسقي النخل.
# 118 - حدثنا الحسين حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا ابو معاوية قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد. PageV00P150
# عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء فاذا اشتهي الرجل صورة دخلها قال: وفيها مجتمع للحور العين يرفعن اصواتا لم يسمع الخلاءق بمثلها يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نبءس، ونحن الراضيات فلا نسخط. وطوبي لمن كان لنا وكنا له.
# قال ابو معاوية. انما هي صور فاذا اشتهي الرجل صورة من تلك الصور صار في الصورة التي يشتهي.
# 119 - حدثنا الحسين حدثنا زيد بن اخزم قال: حدثنا عبد الله بن داود عن نعيم بن حكيم عن ابي مريم.
# عن علي ان امراة الوليد اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: انه يضربني فقال: " اذهبي فاصبري " ثم اتته فقالت: انه يضربني فقال لها: " اذهبي فاصبري " ثم اتته فقالت: انه يضربني قال: فاخذ هدبة من ثوبه ثم قال: " اذهبي بها اليه اللهم عليك بالوليد. PageV00P151
# 120 - ثنا الحسين حدثنا زيد بن اخزم ثنا روح قال: ثنا ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة.
# عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الفخذ من العورة ". PageV00P152
# 121 - حدثنا الحسين قال: حدثنا احمد بن محمد بن سوادة قال: حدثني ابو احمد الزبيري عن شريك عن حسن بن ابي الحسناء عن الحكم بن عتيبة عن حنش.
# عن علي قال: " اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضحي عنه بعد موته. فلا ادعه " ابدا ". PageV00P153
# 122 - حدثنا الحسين قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: ثنا (ابو) غسان قال: ثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة قال:
# سمعت عبد الرحمن بن خنبش قال: لما قدم سعيد بن العاص المدينة بعث معي بمال وكسوة الي علي وقال لي: قل له لم يات احدا من اهل الغاءط ما اتاك الا امير المءمنين.
# قال: فقال علي: لشد ما يحظر علي بنو امية تراث محمد صلي الله عليه وسلم والله لءن بقيت لهم لانفضنهم وقد نفض الكراع اذن الشاة من التراب.
# 123 - حدثنا الحسين قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: ثنا بكر بن عبد الرحمن قال: ثنا عيسي عن محمد عن سلمة بن كهيل عن حجية الكندي PageV00P154
# عن علي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " امين " حين فرغ من فاتحة الكتاب.
# 124 - حدثنا الحسين قال: ثنا علي بن احمد الجواربي حدثنا يزيد - يعني - ابن هارون قال: اخبرنا شريك عن مخارق بن عبد الله.
# عن طارق قال: انا رايت علي علي رضي الله عنه سيفا حليته من حديد وفي سيفه صحيفة وهو يقول: والله ما عندنا كتاب نكتبكموه او نقراه عليكم الا كتاب الله عز وجل وهذه الصحيفة فيها فراءض الابل اخذتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV00P155
# 125 - حدثنا الحسين حدثنا محمد بن يزيد اخو كرخويه اخبرنا يزيد اخبرنا اسراءيل عن جابر عن عبد الله - يعني - ابن النجي.
# عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب القرن او الاذن.
# 126 - حدثنا الحسين حدثنا ابو الساءب قال حدثنا ابن نمير عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ". PageV00P156
# 127 - حدثنا الحسين اخبرنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا طلق بن غنام قال: حدثنا قيس بن الربيع عن اشعث عن عدي بن ثابت عن ابي ظبيان.
# عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا علي ان وليت هذا الامر بعدي فاخرج اهل نجران من جزيرة العرب ". PageV00P157
# 128 - حدثنا الحسين اخبرنا ابو يحيي قال حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال: اخبرنا همام عن قتادة عن خلاس.
# عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحلق المراة راسها.
# 129 - حدثنا الحسين قال حدثنا الحسن بن يونس الزيات قال: ثنا الاسود بن عامر قال: ثنا شريك عن المقدام بن شريح.
# عن ابيه قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين؟ فقالت: اءت عليا فاساله PageV00P158
# فاتيته فقال: كنا اذا سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مسحنا علي خفافنا. قال مرة: كنا اذا سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم امرنا ان نمسح علي خفافنا.
# 130 - حدثنا الحسين قال: ثنا الحسن بن يونس قال: ثنا ابو عباد قال حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال:
# قال علي: خيرنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر.
# 131 - حدثنا الحسين قال: حدثنا ابو الساءب حدثنا ابن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابي بردة. PageV00P159
# عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل اللهم اني اسالك السداد والهدي واذكر بالهدي: هداية الطريق والتسديد: سداد السهم " ونهاني ان اجعل خاتمي في هذه او في هذه: يعني احد الوسطيين ونهاني عن القسي والميثرة فاما القسية:
# فثياب مضلعة بالحرير يءتي بها من مصر فيها مثل الاترج واما الميثرة: فشء كانت تصنعه النساء لبعولتهن علي الرجال. PageV00P160
# 132 - حدثنا الحسين ثنا زياد بن ايوب حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين ومغيرة وابن عون عن الشعبي عن الحارث.
# عن علي قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه ومانع الصدقة وكان ينهي عن النوح.
# 133 - ثنا الحسين حدثنا عبد الاعلي بن واصل قال: ثنا مالك بن اسماعيل PageV00P161
# عن جعفر بن زياد الاحمر عن يزيد بن ابي زياد ومسلم بن سالم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:
# سمعت عليا عليه السلام ينشد الناس يقول: انشد الله امرا مسلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما يقول الا خبر فقام اثنا عشر بدريا فقالوا: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي فرفعها وقال: " ايها الناس الست - وانقطع علي القاضي الحديث - وفي اخره قال: وال من والاه وعاد من عاداه ". PageV00P162
# 134 - حدثنا الحسين حدثنا الفضل بن سهل حدثنا عمرو بن طلحة حدثنا اسباط عن سماك عن عكرمة.
# عن ابن عباس ان عليا رضي الله عنه كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يقول * (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله والله لءن مات فلان او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت والله اني لاخوه، ووليه، وابن عمه.
# 135 - ثنا الحسين، ثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا هشيم، عن عبد الملك، عن عطاء. PageV00P163
# عن ابن عباس، انه قال في قوله تعالي: * (ثم ليقضوا تفثهم) * قال: التفث: حلق الراس، واخذ الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، وقص الاظفار، والاخذ من العارضين، ورمي الجمار، والموقف بعرفة، ومزدلفة.
# 136 - حدثنا الحسين، حدثنا محمود، قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا منصور، عن الحسن انه قال: التفث حلق الراس.
# 137 - حدثنا الحسين، حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني ابن ابي اويس قال: حدثني اخي عن سليمان، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب عن ابيه. PageV00P164
# عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا عمري ولا رقبي، فمن اعمر احدا شيءا فهو للذي اعمره ". PageV00P165
# الجزء الثالث من حديث ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رواية ابي محمد: عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عنه.
# رواية: الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن محمد ابن ابي عثمان الدقاق رضي الله عنه. PageV00P167
# بسم الله الرحمن الرحيم 138 - اخبرنا الشيخ ابو الغناءم: محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه فاقر به، قال:
# انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع، قراءة عليه في سنة ست واربعماءة، قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء قال: ثنا يوسف بن موسي، قال:
# ثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور بن المعتمر عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي.
# عن علي، قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، قال: فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة، فنكس وجعل ينكت بمخصرته ثم قال: " ما من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من الجنة والنار، والا كتبت - يعني - شقية او سعيدة "، قال: فقال رجل: يا رسول الله: افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل، فمن كان منا من السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، واما من كان منا من الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة؟ فقال: " اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل PageV00P169
# السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة " ثم قرا: * (فاما من اعطي، واتقي، وصدق بالحسني، فسنيسره لليسري، واما من بخل واستغني، وكذب بالحسني، فسنيسره للعسري) *.
# 139 - ثنا الحسين، ثنا يوسف قال، ثنا جرير عن المغيرة، عن ام موسي (قالت):
# سمعت عليا رضي الله عليه يقول: ما رمدت، ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي، وتفل في عيني يوم خيبر حين اعطاني الراية.
# 140 - ثنا الحسين، ثنا يوسف، قال ثنا محمد بن فضيل، عن المغيرة، عن ام موسي.
# عن علي رضي الله عنه، انه كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة الصلاة، اتقوا PageV00P170
# الله فيما ملكت ايمانكم ".
# 141 - ثنا الحسين، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثني ابي، قال، ثنا موسي الطحان، عن مجاهد قال: قال علي بن ابي طالب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عنده شء اتانا من عنده، واذا كان عندنا شء اتاه قال: فلبثنا ليلة لم يرسل الينا بشء، ولم يكن عندنا شء نرسل به اليه، قال: فخرجت الي حواءط المدينة، فناديت بالاجارة، فدعتني امراة فقالت: استق ما في حوضي هذا، اعطيك علي كل دلو تمرة، قال: فاستقيت لها ما بين العشرين الي الثلاثين، قال: ثم اخذتها فاتيت بها اهلي فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعضه، وامسكنا بعضه.
# 142 - ثنا الحسين، قال: ثنا ابراهيم بن مجشر، قال: ثنا عبيدة، عن سليمان PageV00P171
# الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# قال علي رضي الله عنه: كنت رجلا مذاء فامرت رجلا فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " فيه الوضوء ".
# 143 - ثنا الحسين، قال: ثنا سعيد بن محمد بن ثواب، قال ثنا ازهر بن سعد قال: ثنا ابن عون، عن محمد، عن عبيدة.
# عن علي عليه السلام ، قال: اشتكت فاطمة محل يديها من الطحين، فقلت: لو اتيت اباك فسالته خادما؟ فاتته فلم تجده، فلما اخبر، اتانا وعلينا قطيفة اذا لبسناها عرضا خرجت منها جنوبنا، واذا لبسناها طولا خرج منها رءوسنا او قال: اقدامنا، PageV00P172
# فقال: " نبءت يا فاطمة انك جءت، فهل كانت لك حاجة؟ " قلت: بلي: شكت الي محل يديها من الطحين، فقلت: لو اتيت اباك فسالته خادما؟ قال: " افلا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم، اذا اويتما الي فراشكما هذا، فقولا ثلاثا وثلاثين، وثلاثا وثلاثين، اربعا وثلاثين من تسبيح وتحميد وتكبير، فذلك خير لكما مما سالتما ".
# 144 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، قال: ثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني موسي بن عبيدة، قال: حدثني يحيي بن الشبل.
# عن جده عبد الله بن حنين وكان من كتاب علي رضي الله عنه، قال: دخل علينا الخوارج، فقالوا: اشفعوا لنا الي علي يذرنا نقاتل معاوية، فان ظهرنا عليه لم نظهر الا وقد اوهنا، وان قتلنا معاوية استراح منا، قال: فذكرنا ذلك لعلي عليه السلام، فقال: ما كذبت، ولا كذبت، لاجاهدنهم قال: فحكموا، فقال: كلمة حق يراد بها الباطل، PageV00P173
# قال: فقاتلهم، فقتلهم وهزمهم. فقال: التمسوا لي المخدج، فوجد قتيلا، فقال علي رضي الله عنه، من يعرف هذا؟ فقال رجل من غني: انا اعرفه، قال بم تعرفه؟ ماذا؟ قال:
# خرجت في ظهر لي اريد العراق، فمررت بالمنصعة، وهو مدلي رجليه، فقال: يا عبد الله ما انت مبلغي الي العراق، فقلت: نعم قال: فبلغته، قال: صدقت.
# 145 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد، قال: ثنا وهب بن جرير قال: ثنا ابي، قال: سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري.
# عن علي عليه السلام انه قال: استشار عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس فقال:
# ما ترون في شء فضل عندنا من هذا المال؟ قالوا: يا امير المءمنين قد اشغلناك عن اهلك وضيعتك، وتجارتك فهو لك. فقال لي: ما تقول؟ قلت: قد اشاروا عليك، فقال: قل قلت: يا امير المءمنين لم تجعل يقينك ظنا، وعلمك جهلا؟ قال: لتخرجن مما قلت. قلت:
# اجل والله لاخرجن منه، اما تذكر اذ بعثك رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعيا، فاتيت العباس بن PageV00P174
# عبد المطلب فمنعك صدقته فاتيتني، فقلت انطلق معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنخبره بما صنع العباس فاتيناه فوجدناه خاثرا فرجعنا، ثم اتيناه في اليوم الثاني، فوجدناه طيب النفس فاخبرناه بالذي صنع العباس، فقال: اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه؟
# فاخبرناه بالذي راينا من خثورة نفسه في اليوم الاول، والذي رايناه من طيب نفسه في اليوم الثاني فقال: انكما اتيتما في اليوم الاول، وقد بقيت من الصدقة ديناران فخشيت ان ياتيني الموت قبل ان اوجه بهما، ثم اتيتماني ذا اليوم وقد وجهتهما، وجهتهما، فالذي رايتم من طيب نفسي من ذلك. فقال عمر: صدقت، والله لاشكرن لك الاولي والاخرة قال: قلت:
# يا امير المءمنين، لم تءخر الشكر؟. PageV00P175
# 146 - ثنا الحسين، ثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: ثنا مسعر، عن ابي عون، عن ابي صالح.
# عن علي قال: قيل لابي بكر يوم بدر لاحدهما معك جبريل، وللاخر معك ميكاءيل، ملك عظيم يشهد القتال، ويقوم في الصف.
# 147 - ثنا الحسين، عبد الله بن ايوب، قال: ثنا ايوب بن سويد، قال: ثنا السري بن يحيي، عن قتادة.
# عن مطرف، قال: لقيت عليا رضي الله عنه بهذا الحدير فقال لي: حب عثمان بطا بك عني، فاعتذرت اليه فقال: اما انك ان احببته ان كان لخيرنا واوصلنا.
# 148 - ثنا الحسين، قال: ثنا الفضل بن سهل، ثنا الهذيل، قال: ثنا موسي بن هلال، عن ابي ابي اسحاق الهمداني، عن هبيرة بن يريم. PageV00P176
# عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر ".
# 149 - ثنا الحسين، ثنا فضل الاعرج، ثنا يحيي بن معين واحمد بن حنبل قالا: ثنا حسين بن حسن، عن ابن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن جده.
# عن علي عليه السلام قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم براس مرحب. PageV00P177
# 150 - ثنا الحسين قال: ثنا علي بن محمد بن معاوية، ثنا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن سالم بن ابي الجعد.
# عن عبد الله ابن سبع قال: سمعت عليا علي المنبر وهو يقول: ما ينتظر اشقاها، عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتخضبن هذه من هذا. واشار ابن داود الي لحيته وراسه، فقالوا: يا امير المءمنين اخبرنا من هو حتي نبتدره فقال: انشد الله رجلا قتل بي غير PageV00P178
# قاتلي قالوا: الا تستخلف؟ - قال ابن داود -: وسقط علي ما بعد هذا.
# 151 - ثنا الحسين قال: ثنا يوسف قال: ثنا جرير عن العلاء بن المسيب، عن ابيه.
# عن سعد بن ابي وقاص، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس اشد بلاء؟ فقال:
# الانبياء، ثم الامثل فالامثل ثم يبتلي الناس علي قدر دينهم، فمن ثخن دينه اشتد بلاءه ومن ضعف دينه ضعف بلاءه، ثم قال: ان الرجل ليصيبه البلاء حتي يمشي في الناس ماله خطيءة. PageV00P179
# 152 - ثنا الحسين، ثنا ابو حميد الجلاب، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا هلال بن خباب، عن ابي صالح، عن ابي ميسرة.
# عن سويد بن غفلة، قال: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم فقعدت اليه فقلت: ايش في كتابك؟ فقال: ان لا افرق بين مجتمع، ولا اجمع بين متفرق، فاتاه رجل بناقة كوماء، فابي ان يقبلها. PageV00P180
# 153 - ثنا الحسين، قال: ثنا محمود، قال: ثنا هشيم، قال انبا يزيد بن ابي زياد، عن مقسم.
# عن ابن عباس انه قال في هذه الاية: * (ان تبدوا ما في انفسكم، او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) * قال: نزلت في كتمان الشهادة واقامتها.
# 154 - ثنا الحسين ثنا، محمود، ثنا هشيم، قال: اخبرنا اسماعيل بن سالم، عن ابي صالح في قوله عز وجل: * (اهبطوا منها جميعا) * قال: ادم وحواء، PageV00P181
# والحية وابليس.
# 155 - ثنا الحسين، ثنا يوسف، قال: ثنا جرير، عن مطرف، عن عامر، عن ابي جحيفة، قال: قلت: يا امير المءمنين هل علمت شيءا من الوحي الا في كتاب الله؟ قال: لا والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ما اعلمه الا فهما يعطاه رجل في القران، وما في الصحيفة. قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بقتل مشرك. PageV00P182
# 156 - ثنا الحسين، قال: ثنا يوسف، قال: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن مطرف، عن عامر، عن ابي جحيفة، عن علي بنحوه.
# 157 - ثنا الحسين، قال: ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني ابراهيم بن يحيي قال:
# حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة.
# عن عاءشة قالت: اتانا زيد بن حارثة فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر ثوبه فقبل وجهه.
# قالت عاءشة: وكانت ام قرفة جهزت اربعين راكبا من ولدها وولد ولدها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقاتلوه، فارسل اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة، فقتلهم، وقتل ام قرفة، وارسل بدرعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصبه بالمدينة بين رمحين.
# اخر المجلس. PageV00P183
# مجلس يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# 158 - ثنا الحسين بن اسماعيل املاء قال: ثنا يوسف بن موسي القطان، قال ثنا جرير، ومحمد بن فضيل، عن المغيرة، عن ام موسي، قالت: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود ان يصعد شجرة فياتيه بشء منها، فنظر اصحابه حموشة الساقين، فضحكوا منهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تضحكون؟ لرجل عبد الله في الميزان اثقل يوم القيامة من احد.
# 159 - ثنا الحسين، ثنا يوسف، قال: ثنا جرير، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي سعيد قال: قال نافع بن جبير حدثني مسعود بن الحكم ان عليا حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام مرة ثم لم يعد يعني الي الجنازة. PageV00P184
# 160 - ثنا الحسين ثنا الحسن الزعفراني ثنا سعيد بن سليمان عن ليث عن يحيي بن سعيد عن نفر قد سماهم.
# عن علي انه قال في الجناءز: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قعد. PageV00P185
# 161 - ثنا الحسين ثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: ثنا يزيد بن هارون انبا يحيي ابن سعيد ومحمد بن عمرو عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال: خرجت في جنازة انتظر ان توضع فاجلس ونافع بن جبير بن مطعم قريب مني فلما وضعت جلست اليه فقال لي: كانك انتظرت هذه الجنازة ان توضع فتجالس؟ قلت: اجل. الحديث بلغني عن ابي سعيد الخدري فقال حدثني مسعود بن الحكم.
# انه سمع عليا يقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنازة وقعد ثم امر بالجلوس.
# 162 - ثنا الحسين قال: ثنا يوسف قال: ثنا جرير عن ليث بن ابي سليم عن ابي بردة.
# عن ابي موسي قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة يهودي فقام فقيل له: يا رسول الله انه يهودي فقال: انما نقوم لما معها من الملاءكة.
# قال: فذكرت ذلك لمجاهد فقال اخبرني ابن سخبرة قال: كنا مع علي رضي الله عنه ننتظر جنازة قال: فمرت علينا جنازة اخوك قال: فقمنا قال فقال علي: ما شانكم؟ قال: قلت: ما تاتونا به يا اصحاب محمد قال: وما ذاك؟ قال: زعم ابو موسي PageV00P186
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا مرت بكم جنازة يهودي او نصراني او مسلم فقوموا فانه ليس لها نقوم انما نقوم لما معها من الملاءكة قال: فقال علي والله ما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة بجنازة يهودي ما قام قبلها ولا بعدها وانما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرا لا يعلم الا ما علم وكانوا اهل كتاب فكان يتشبه في الشء فاذا نهي انتهي.
# 163 - ثنا الحسين ثنا احمد بن اسماعيل ثنا مالك بن انس عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن سليمان بن يسار.
# عن المقداد بن الاسود ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟ قال علي: فان عندي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا استحي ان اساله قال المقداد فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة ". PageV00P187
# 164 - ثنا الحسين ثنا ابو الساءب قال: ثنا ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن جعفر.
# عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير نساءها: مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة ".
# 165 - ثنا الحسين ثنا محمود قال: ثنا اسباط انبا اسماعيل ابن ابي خالد عن الشعبي. PageV00P188
# عن علي قال: ما كنا نبعد ان تكون السكينة تنطق بلسان عمر.
# 166 - ثنا الحسين ثنا محمود قال: ثنا اسباط قال: ثنا كثير ابو اسماعيل النواء عن الشعبي عن علي عليه السلام مثله. غير انه زاد في الحديث قال: الا اني اري فيما يري ان شيطان عمر يهاب عمر ان يامره بمعصية. PageV00P189
# 167 - ثنا الحسين ثنا سعيد الاموي ثنا ابي قال: ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية الهمداني قال:
# قال علي عليه السلام: من سره ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي قال: فتوضا ثلاثا ثلاثا ثم مسح براسه ثم شرب فضل وضوءه.
# 168 - ثنا الحسين ثنا محمد بن عمرو بن حنان قال: ثنا ضمرة حدثني يحيي ابن ابي عمرو السيباني عن الوليد بن سفيان.
# عن عوف قال: اوصي رجل بماءة دينار في سبيل الله وان ذلك وافي في PageV00P190
# صلح ابن فرعون صاحب الروم قال: فحج الوصي فمر بالمدينة فدخل علي عثمان بن عفان فقال: ان رجلا اوصي بماءة دينار في سبيل الله وان ذلك وافي صلح ابن فرعون صاحب الروم؟ فقال: اين تسكن؟ الشام. قال: انفقها عليك وعلي اهلك وجيرتك فان الرجل من اهل الشام يشتري بدرهم لحما لاهله فيكون له سبعماءة درهم قال: فقال احد بغير هذا؟ قلت: لا قال: فلو اعلم ان احدا افتاك بغير هذا ضربت عنقه وعنده رجل وعلي قباء مكفف بديباج اصبته من سلب علج قتلته. فجعل ذلك الرجل يجاذبني قباءي فقال له عثمان: دع عنك الرجل قال: فجعل ذلك الرجل يجاذبني فيابي فقال له عثمان: دع عنك الرجل قال: فتركني فلما خرجت سالت عنه فقيل لي: هو علي بن ابي طالب فاتيته في منزله فقلت: يرحمك الله انك كنت تجاذبني قباءي انما هو قباء علج قتلته فاصبت سلبه قال: فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استحلت هذه الامة الخز والحرير فقد حل منهم. PageV00P191
# 169 - ثنا الحسين قال: ثنا هارون بن اسحاق قال: ثنا وكيع عن شعبة عن ابي عون: محمد بن عبيد الله عن ابي صالح الحنفي قال:
# قال علي رضي الله عنه علي المنبر: سلوني فساله الكواء عن بنت الاخ من الرضاعة فقال علي: ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بنت حمزة فقال: اوما علمت انها بنت اخي من الرضاعة.
# 170 - ثنا الحسين ثنا محمد بن الوليد البسري ثنا محمد بن جعفر قال ثنا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي قال:
# ثنا علي بن ابي طالب ان فاطمة رضي الله عنها اشتكت مما تلقي من اثر الرحي في يدها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي فانطلقت فلم تجده فلقيت عاءشة فاخبرتها فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته عاءشة بمجء فاطمة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الينا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي مكانكما فقعد بيننا حتي وجدت برد قدمه علي صدري فقال: الا اعلمكما خيرا مما سالتموني اذا اخذتما مضجعكما ان تكبرا الله اربعا وثلاثين وتسبحاه ثلاثا وثلاثين وتحمداه ثلاثا وثلاثين فهو خير لكما من خادم. PageV00P192
# 171 - ثنا الحسين ثنا اسماعيل بن ابي الحارث ثنا عبد الوهاب الخفاف قال:
# ثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن علي قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي فامرني ببيع اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادركهما فارتجعهما وبعهما جميعا ولا تفرق بينهما.
# 172 - قال القاضي وفي كتابي عن الحسن الزعفراني - ليس عليه علامة السماع - قال: ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن علي عليه السلام قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادركهما فارتجعهما ولا تبعهما الا جميعا ولا تفرق بينهما. PageV00P193
# 173 - ثنا الحسين ثنا يحيي بن معلي قال: ثنا محمد بن الصلت قال: ثنا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه.
# عن حبة قال: رايت عليا عليه السلام علي المنبر ضحك ضحكا لم اره ضحك مثله ثم قال: بينا انا والنبي صلي الله عليه وسلم ببطن نخلة نصلي اذ اشرف علينا ابو طالب قال:
# فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: نعم ما تصنعان او نعم ما تقول ولكن والله لا تعلوني استي ابدا قال: فضحك علي من قول ابيه.
# 174 - حدثنا الحسين ثنا يحيي بن معلي ثنا محمد بن حسان ثنا سيف عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن حبة عن علي عليه السلام مثله.
# 175 - حدثنا الحسين ثنا علي بن شعيب قال: ثنا ابو معاوية الضرير قال:
# ثنا ابو مالك الاشجعي عن ابي حبيبة مولي طلحة قال: دخل عمران بن طلحة PageV00P194
# علي علي عليه السلام بعد ما فرغ من اصحاب الجمل. قال: فرحب به وقال: اني لارجو ان يجعلني الله واباك من الذين قال الله: * (اخوانا علي سرر متقابلين) *.
# 176 - ثنا الحسين ثنا علي بن مسلم ثنا عباد بن العوام انبا سفيان بن حسين عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
# عن علي في قوله عز وجل: * (لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها) * قال: صعد موسي وهارون الجبل فمات هارون وقالت بنو اسراءيل: انت قتلته كان اشد حبا لنا منك والين فاذوه بذلك فامر الله الملاءكة فحملته حتي مروا به علي بني اسراءيل وتكلمت الملاءكة بموته حتي عرفت بنو واسراءيل انه قد مات فبراه الله من ذلك فانطلقوا به ودفنوه فلم يطلع علي قبره احد من خلق الله الا PageV00P195
# الرخم فجعله الله اصم ابكم.
# 177 - ثنا الحسين ثنا يعقوب ثنا هشيم اخبرنا عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة قال: فشكوا في قال: فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان ينظر الي: هل انبت بعد فنظروا فلم يجدوني انبت قال فخلا عني والحقني بالسبي. PageV00P196
# 178 - ثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني اسماعيل حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن ابي الزبير عن جابر.
# قال ابو الزبير: وسالته عن لحوم الاضاحي؟ فقال: كنا ناكل منه فوق ثلاثة ايام ونتزود منه الي المدينة.
# قال ابو الزبير: واخبرني زبيد ان ابا سعيد اخبره انه قدم من سفر فوجد عندهم قصعة من قديد الاضحي فابي ان ياكل منه.
# واتي قتادة بن النعمان فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في زمان الحج فقال: اني امرتكم ان لا تاكلوا لحوم الاضاحي الا شبعكم واني احله لكم فكلوا منه ما شءتم. PageV00P197
# مجلس اخر املاء في شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة 179 - ثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي قال ثنا جرير عن منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن وهب بن الاجدع.
# عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصلي بعد العصر الا ان تكون الشمس بيضاء مرتفعة.
# 180 - ثنا الحسين ثنا يوسف قال: ثنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد. PageV00P198
# عن علي عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينبذ في الدباء والمزفت.
# 181 - حدثنا الحسين ثنا يوسف قال: ثنا جرير عن الاعمش عن المنهال بن عمرو. PageV00P199
# عن رجل قال كنت في المسجد وعلي يخطبنا علي منبر من اجر قال: وخلفي صعصعة بن صوحان قال: فجاء رجل فكلمه بشء خفي علينا قال: فعرفنا الغضب في وجهه فسكت فجاء الاشعث فجعل يتخطي الناس حتي كان قريبا فقال: يا امير المءمنين غلبتنا هذه الحميراء علي وجهك قال: فضرب صعصعة بين كتفيه بيده فقال انا الله وانا اليه راجعون ليبينن اليوم من امر العرب امرا كان يكتمه قال:
# وغضب غضبا شديدا وقال من يعذرني من هذه الضياطرة يتمرغ احدهم علي حشاياه ويهجر قوم لذكر الله فيامروني عنه ان اطردهم فاكون من الظالمين والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد سمعت محمدا صلي الله عليه وسلم يقول: والله ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا. PageV00P200
# 182 - ثنا الحسين حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا اسراءيل قال: حدثنا ابو اسحاق عن هبيرة.
# عن علي عليه السلام قال: اهدي لرسول صلي الله عليه وسلم حلة حرير فارسل بها الي فخرجت فيها فقال لي: " ما كنت لاكره لنفسي شيءا ارضاه لك فشققتها بين النساء خمرا.
# 183 - ثنا الحسين حدثنا هارون قال: ثنا مصعب حدثنا اسراءيل قال ثنا ابو اسحاق عن هبيرة.
# عن علي عليه السلام قال: كنت لادلو ان كل دلو بتمرة واشترطها جيدة كثيرة اللحاء. PageV00P201
# (ا) ثنا الحسين حدثنا اخو كرخويه قال: اخبرنا وهب بن جرير قال:
# حدثنا ابي قال: سمعت النعمان يحدث عن الزهري.
# عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف قال: خرج بنا عمر في يوم فطر او نحر فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن صوم هذين اليومين اما هذا فهو يوم فطركم من صومكم وعيد المسلمين واما هذا فيوم نسككم فكلوا من لحم نسككم.
# (ب) ثم شهدت عثمان بن عفان ففعل مثل ذلك ووافق ذلك يوم الجمعة فقال: يا ايها الناس ان هذا يوم اجتمع فيه عيدان فمن كان من اهل العوالي فاحب ان يرجع فليرجع فقد اجزنا له ومن احب ان يقيم حتي يصلي الجمعة PageV00P202
# فليفعل.
# (ج) ثم شهدت عليا وعثمان محصور ففعل مثل ذلك ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل لاحدكم ان ياكل من لحم نسيكته فوق ثلاثة ايام " 185 - اخبرنا الحسين اخبرنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم ثنا علي بن قادم قال: ثنا جعفر بن زياد الاحمر عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث.
# عن علي عليه السلام قال: وجعت وجعا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانامني في مكانه وقام يصلي والقي علي طرف ثوبه ثم قال: " قد برءت يا ابن ابي طالب لا باس عليك ما PageV00P203
# سالت الله شيءا الا سالت لك مثله ولا سالت الله شيءا الا اعطانيه غير انه قيل لي: انه لا نبي بعدك ".
# 186 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ثنا يحيي بن ابي بكير قال:
# ثنا ابو جعفر الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:
# سمعت عليا علي السلام يقول ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياة ابي بكر وحياة عمر ثم اتي عمر بمال فدعاني فقال خذه قلت: لا اريده قال خذه فانكم احق به قلت قد استغنينا عنه فجعله في بيت المال. PageV00P204
# 187 - ثنا الحسين ثنا علي بن شعيب ثنا ابو رجاء المسيب بن الاسود اخبرنا اسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن عتيبة عن حجية بن عدي. عن علي ان عباسا سال النبي صلي الله عليه وسلم ليعجل زكاة ماله قبل محلها فرخص له في ذلك.
# 188 - اخبرنا الحسين ثنا الحسن الزعفراني ثنا عفان ثنا معاذ بن معاذ قال: ثنا قيس بن الربيع عن ابي المقدام عن عبد الرحمن الاودي. PageV00P205
# عن علي قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم في المنامة فاستسقي الحسن او الحسين قال فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي حلوبة لنا فمسح ضرعها فحفل فحلبها فوثب الاخر فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكفه فقالت فاطمة: يا رسول الله كانه احبهما اليك قال:
# " لا ولكنه استسقي قبله " ثم قال: " اني واياك وهذين وهذا الراقد يوم القيامة في مكان واحد ".
# 189 - ثنا الحسين ثنا محمد بن يحيي الازدي ثنا عبد الله بن موسي ثنا الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن ابيه.
# عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النوم قبل طلوع الشمس وعن ذبح ذوات الدر وعن الحكرة في البلد. PageV00P206
# 190 - انبا الحسين ثنا الحسن بن يونس ثنا الاسود بن عامر انبا ابو بكر بن عياش. عن الاعمش عن زيد بن وهب قال: خرجنا اليهم فما ناظرونا اذ حملوا علينا فشدوا شدة واحدة قال فلما راينا ذاك قلنا الارض الارض قال: فقلنا بالرماح فاشرعناها وقال: فنحرناهم بها فلما قتلناهم قال علي رضي الله عنه اطلبوا لي هذا الرجل الذي فيهم فطلبناه فلم نجد شيءا قال: فلما راي ذلك ركب هو البغلة فطاف فجعل ينظر قال: فوجده واذا رجل عليه شعرات مثل فم الكلب قال فلما طلع عليه قال: الله اكبر وكبر الناس ثنا الحسين ثنا.
# 191 - ثنا الحسين ثنا فضل بن سهل ثنا حجاج بن محمد ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي جحيفة. PageV00P207
# عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله اعدل من ان يثني عقوبته علي عبده ومن اذنب ذنبا في الدنيا فستر الله عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفا عنه ".
# 192 - ثنا الحسين ثنا محمد بن اشكاب ثنا ابو الوليد ثنا حماد عن حجاج عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة.
# عن علي عليه السلام ان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فلما ولدت امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ان يجلدها بعد ما تعلت من نفاسها. PageV00P208
# 193 - ثنا الحسين ثنا علي بن احمد الجواربي ثنا يزيد بن هارون اخبرنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن ابي افلح الهمداني عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهبا بيمينه وحريرا بشماله ثم رفع بهما يديه وقال: " هذان محرمان علي ذكور امتي ".
# 194 - ثنا الحسين ثنا علي بن مسلم قال: ثنا يوسف بن يعقوب الماجشون اخبرني: محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب قال:
# سالت سعد بن ابي وقاص: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي او ليس معي نبي؟ " فقلت: اسمعت هذا؟ فادخل PageV00P209
# اصبعيه في اذنيه قال: نعم والا فاستكتا.
# 195 - ثنا الحسين ثنا ابو الساءب قال: ثنا ابن ادريس عن شعبة عن ابي بشر عن محمد بن حاطب.
# عن علي عليه السلام قال: عثمان منهم من الذين قال الله تعالي: * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) *. PageV00P210
# 196 - ثنا الحسين ثنا ابو الساءب قال: ثنا ابن ادريس عن عاصم بن كليب عن عبد الملك بن سفيان عن محمد بن حاطب قال: لما سار علي رضي الله عنه الي البصرة فدنا منها قلت له يا امير المءمنين ان بها ناسا من قومي ولابد من لقاءهم وسيسالوني فيه عن عثمان فما اقول؟ فقال: هو والله من الذين امنوا ثم امنوا وعلي ربهم يتوكلون.
# 197 - ثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابن ابي اويس حدثني محمد بن اسماعيل حدثني ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة ان عبد الله بن الزبير كان يقول بمكة في اثر كل صلاة بعد ان يسلم وقبل ان يقوم: " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا حول ولا قوة الا بالله العظيم الا اله الا الله ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ". يصيح بذلك صياحا عليا.
# قال هشام بن عروة: وكان عبد الله بن الزبير ياثر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV00P211
# قال هشام: وكان ابي اذا صلي المكتوبة تنحي عن مصلاه فسبح.
# اخر الجزء الثالث من اصل ابن يحيي رضي الله عنه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما. PageV00P212
# الجزء الرابع من امالي القاضي ابي عبد الله:
# الحسين بن اسماعيل المحاملي رواية: ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عن المحاملي رواية ابي الغناءم: محمد بن علي بن الحسين ابن محمد بن ابي عثمان الدقاق رضي الله عنه PageV00P213
# بسم الله الرحمن الرحيم انبا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه قال: انبا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع قراءة عليه. ثنا الحسين ابن اسماعيل المحاملي املاء ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا جرير عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن سالم بن ابي الجعد.
# عن عبد الله بن سبيع - هكذا قال جرير - قال: قام علي رضي الله عنه فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من دم هذا قال: لحيته من دم راسه. قال: فقال رجل والله لا يفعل ذلك احد الا ابدنا عترته قال: اذكر الله وانشد بالله تعالي ان يقتل بي الا قاتلي. قال: فقال رجل: الا تستخلف يا امير المءمنين؟ فقال: لا ولكن اترككم الي ما تركني اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: فما تقول لله اذا لقيته؟ قال: اقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك ان تتركني ثم توفيتني وتركتك فيهم فان شءت اصلحتهم وقال وان شءت افسدتهم.
# 199 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن ليث بن ابي سليم عن القاسم عن سعيد بن قيس الخارفي قال: PageV00P215
# قال علي رضي الله عنه: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنهما.
# 200 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن احمد الجنيد ثنا صدقة بن مسلم ثنا ابو حمزة السكري عن ليث قال: حدثني القاسم عن سعيد بن قيس قال: سمعت عليا يقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله عنهم.
# 201 - حدثنا الحسين ثنا علي بن مسلم ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة. عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يمد له في عمره ويبسط له في PageV00P216
# رزقه ويدفع عنه ميتة السوء ويستجاب دعاءه فليتق الله وليصل رحمه ".
# 202 - حدثنا الحسين ثنا حمدان بن عمر ثنا روح ثنا ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة.
# عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبرزن فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت ".
# 203 - حدثنا الحسين ثنا علي بن مسلم ثنا ابو عاصم انبا ابن جريج اخبرني شيبة ان محمد بن علي اخبره. PageV00P217
# ان حسين بن علي اخبره - قال القاضي: هكذا في كتابي -، قال: دعاني علي رضي الله عنه بوضوء فقربته فغسل كفيه ثلاثا قبل ان يدخلهما في الاناء ومضمض ثلاث مرات واستنشق ثلاث مرات ثم غسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات ثم اليسري مثل ذلك ثم قال: ناولني فناولته الاناء الذي فيه فضل وضوءه فشرب قال: فعجبت فلما راي عجبي قال: لا تعجب رايت اباك وعمك - يعني النبي صلي الله عليه وسلم - يصنع ما رايتني اصنع بفضل وضوءه وشرابه.
# 204 - حدثنا الحسين ثنا اخو كرخويه انبا وهب بن جرير ثنا ابي قال:
# سمعت ابا اسحاق يحدث عن سلمة بن كهيل.
# عن حجية بن عدي قال: سال رجل عليا عليه السلام عن البقرة؟ فقال: عن سبعة فقال: القرن؟ قال: لا يضرك قال: العرج؟ قال : اذا بلغت المنسك قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نستشرف العين والاذن. PageV00P218
# 204 - حدثنا الحسين ثنا الفضل بن سهل ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه قال اخبرني ابو عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف.
# انه سمع علي بن ابي طالب يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لامرء مسلم ان يصبح في بيته بعد ثلاث من لحم نسكه شء ".
# 206 - حدثنا الحسين ثنا ابو بكر الزهيري ثنا الهيثم ثنا قيس عن ابي المقدام، عن حبه. PageV00P219
# عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث اسندته الي نحري في مرضه قال: " يا علي اوصيك بالعرب خيرا ثلاثا ".
# 207 - حدثنا الحسين ثنا ابو الساءب ثنا ابن ادريس ثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن عمارة بن عبد.
# عن علي عليه السلام ان نبيا دعا علي قومه فقال: اهلكهم بالغرق قال لا موت دفيف سلط عليهم الطاعون فيقل العدد ويحز في القلوب وهو بقية عذاب عذب به قوم قبلكم.
# 208 - حدثنا الحسين ثنا الحسن بن عرفة قال: حدثني المبارك بن سعيد بن PageV00P220
# مسروق عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد خير الهمداني قال:
# سمعت علي بن ابي طالب علي هذا المنبر يقول الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم؟ قال: فذكر ابا بكر ثم قال: الا اخبركم بالثاني؟ قال: فذكر عمر قال: ثم قال:
# لءن شءت لانباتكم بالثالث.
# قال ثم سكت قال فظننا انه يعني نفسه. قال حبيب بن ابي ثابت فقلت: لعبد خير انت سمعت هذا من علي؟ قال: نعم ورب الكعبة والا فصمتا.
# 209 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله عن سفيان وشعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة. PageV00P221
# عن علي قال: انا اول من اسلم.
# 210 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن اشكاب ثنا الفضل بن دكين ثنا اسماعيل بن عبد الملك عن علي بن ربيعة قال: حملني علي عليه السلام خلفه ثم سار بي في جبانة الكوفة ثم رفع راسه الي السماء فقال: اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب احد غيرك ثم التفت الي فضحك فقلت: يا امير المءمنين: استغفارك ربك والتفاتك الي PageV00P222
# تضحك؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حملني خلفه ثم سار بي في جانب الحرة ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب احد غيرك ثم التفت الي فضحك فقلت: يا رسول الله: استغفارك ربك عز وجل والتفاتك الي تضحك؟ قال:
# " ضحكت من ضحك ربي عز وجل يعجب لعبده انه يعلم: لا يغفر الذنوب احد غيره ".
# 211 - حدثنا الحسين ثنا يحيي بن اسحاق بن سافري ثنا محمد بن عمران حدثني ابي قال حدثني ابن ابي ليلي عن الحكم عن علي بن ربيعة. PageV00P223
# عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا وضع رجله في الركاب قال: " بسم الله " فاذا استوي علي الدابة قال " الحمد الله "، ثم قال: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) *، وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا.
# 212 - حدثنا الحسين ثنا القاسم بن محمد بن عباد ثنا ابن داود عن علي بن صالح عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عليا ان لا يعطي عليها منها في جزارتها شيءا. PageV00P224
# 213 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن علي قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال: " فيه الوضوء ويغسله وفي المني الغسل ".
# 214 - حدثنا الحسين ثنا مهران ثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن حنين عن علي قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا القران وانا راكع وان اتختم بالذهب PageV00P225
# وان البس المعصفر والقسي.
# 215 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور ثنا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة سمع طاووسا يقول:
# سمعت ابن عباس يقول استشارني حسين في الخروج؟ فقلت: لولا ان يزري ذلك بي وبك لنشبت يدي في راسك فكان الذي رد علي ان قال: لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان تستحل بي. فذاك الذي سلا بنفسي عنه. PageV00P226
# قال ثم يحلف طاووس انه لم ير رجلا اشد تعظيما للمحارم من ابن عباس لو شءت ان ابكي لبكيت 216 - حدثنا الحسين ثنا علي بن مسلم ثنا اسماعيل بن عليه عن روح بن القاسم عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال: سالت - او سءل - صفوان بن عسال عن المسح علي الخفين؟ قال كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مسحنا عليهما ثلاثا في السفر الا من جنابة لكن من غاءط ونوم وبول. PageV00P227
# 217 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسحاق بن محمد قال:
# حدثني ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن ابي سفيان عن ابي سعيد انه قال رايت المءذن لا يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة حتي يجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر.
# 218 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابراهيم بن حمزة حدثني معن بن عيسي عن موسي بن اعين عن اسحاق بن راشد عن الزهري. PageV00P228
# عن يزيد بن الاصم قال: كنت عند عبد الملك بن مروان فسالني عن قول الله تعالي: * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) * الاية.
# قال يزيد: فقلت: اللهم اني ابتغي وجهك اليوم وذكرت حديثا حدثنيه ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت؟: التجبر في الارض والاخذ بغير الحق فنكس عبد الملك براسه وجعل ينكت في الارض بقضيب في يده.
# حدثنا الحسين ثنا ابن شبيب ثنا احمد بن يزيد الحراني ثنا موسي بن اعين عن اسحاق بن راشد بمثله اخر المجلس. PageV00P229
# مجلس اخر لثلاث خلون من شعبان 220 - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل املاء ثنا زياد بن ايوب ثنا هشيم انبا علي بن زيد عن يوسف بن مهران.
# عن ابن عباس قال: خطب عمر بن الخطاب فذكر الرجم فقال: لا تختدعن عنه فانه حد من حدود الله عز وجل. الا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا بعده ولولا ان يقول قاءلون: زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله ما ليس فيه لكتبت في ناحية المصحف: شهد عمر بن الخطاب وفلان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ورجمنا بعده الا وانه سيكون قوم يكذبون بالرجم والدجال والشفاعة وعذاب PageV00P230
# القبر وبقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا 221 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن حميد.
# عن انس قال: قال عمر بن الخطاب وافقت ربي في ثلاث - او وافقني ربي في ثلاث -: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اتخذنا من المقام قبلة فانزل الله: * (واتخذوا من PageV00P231
# مقام ابراهيم مصلي) *.
# 222 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب ثنا يزيد بن هارون والسهمي قالا: ثنا حميد عن انس قال: قال عمر رضي الله عنه فذكر نحوه.
# 223 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه الزهري اخبرني مالك بن اوس الحدثان - وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي من حديثه ذكرا فانطلقت حتي ادخل علي مالك بن اوس فسالته عن ذلك الحديث فقال مالك بن اوس -:
# بينا انا جالس حين متع النهار اذا رسول عمر بن الخطاب فقال: اجب فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر فاذا هو جالس علي رمال سرير ليس بينه وبينه فراش متكء علي وسادة من ادم فسلمت عليه ثم جلست فقال لي: ها هنا يا مالك انه قدم علي من قومك اهل بيت من يومك هذا وقد امرت فيهم برضخ PageV00P232
# فاقسمه بينهم فقلت: يا امير المءمنين لو امرت به غيري قال: اقبضه ايها المرء فبينا انا علي حالي تلك جاء يرفا فقال لعمر: هل لك في عثمان وعبد الرحمن وسعد والزبير يستاذنون؟ قال: نعم اءذن لهم فدخلوا فجلسوا ثم لبث يرفا قليلا فقال: هل لك في‌ علي وعباس؟ قال: نعم اءذن لها فلما دخلا عليه قال العباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين علي فقال الرهط - عثمان واصحابه - اقض بينهما فقال عمر: اتءدا وانشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " يريد بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه؟ قال الرهط: قد قال ذلك فاقبل علي علي والعباس فقال: انشدكما بالله هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك. قال عمر: اني احدثكم عن هذا الامر ان الله كان اختص رسوله في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره قال الله عز وجل: * (ما افاء الله علي رسوله وهو من اهل القري فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب...) * الاية. فكانت هذه الاية خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فما احتازها ولا استاثر بها عليكم لقد اعطاكموه وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال. PageV00P233
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حياته. انشدكم الله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم ثم قال لعلي عليه السلام وللعباس رضي الله عنهما: انشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبضها ابو بكر فعمل فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق ثم جءتماني كلمتكما واحدة وامركما جميع فجءتماني تسالاني نصيبك من ابن اخيك وجاءني هذا يسالني نصيب امراته من ابيها فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " فلما بدا لي ان ادفعها اليكما بذلك قلت: ان شءتما ان ادفعها اليكما علي ان عليكما بعهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم به وابو بكر وبما عملت به فيها منذ وليتها والا فلا تكلماني فقلتما: ادفعها الينا بذلك. انشدكما بالله هل دفعتها اليكما بذلك؟ قالا: نعم قال: افتلتمسان مني قضاء غير ذلك فوالذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك حتي تقوم الساعة فان عجزتما عنها فادفعاها الي فاني اكفيكماها. PageV00P234
# 224 - حدثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي ثنا محمد بن فضيل ثنا الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن قيس بن مروان.
# عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد ".
# 225 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله انبا حفص بن سليمان عن علقمة بن مرثد عن عبد الرحمن ابن ابزي عن ابن عباس.
# عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة يضع مرفقه في اصل فخذه PageV00P235
# ويعقد عقدة بيده ويشير باصبعه.
# 226 - حدثنا الحسين ثنا فضل الاعرج قال: حدثني ابو نوح قراد قال: انبا عبد الله بن عمر.
# عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا هو جنب؟
# قال: " نعم اذا توضا ".
# 227 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن حصين بن عبد الرحمن عن عمرو بن ميمون.
# عن عمر انه قال: ما احد احق بهذا الامر من هءلاء الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض ثم سمي: عثمان وعليا وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف PageV00P236
# وسعد بن ابي وقاص.
# 228 - حدثنا الحسين ثنا فضل الاعرج ثنا الاسود بن عامر ثنا اسراءيل عن ابي حصين عن ابراهيم عن سويد بن غفلة قال:
# قال عمر: لم يرخص في الحرير الا موضع اصبع او اصبعين.
# 229 - حدثنا الحسين ثنا حمدان بن عمر ثنا شجاع بن الوليد ثنا عبيد الله بن عمر حدثني عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عامر بن ربيعة.
# عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تابعوا بين الحج والعمرة. فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ". PageV00P237
# 230 حدثنا الحسين ثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا المسعودي عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي.
# عن قرظة بن كعب ان عمر شيع ناسا من الانصار ثم قال: تدرون لم شيعتكم؟ قالوا: لتكرمنا بذلك قال: انما شيعتكم لتقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم PageV00P238
# حدثنا الحسين ثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي عن شريك عن عاصم عن زر عن عمر قال ان كانت المراة لتاخذ علي المسلمين فيجوز امانها عليهم.
# 232 - حدثنا الحسين حدثنا ابن ابي مذعور ثنا محمد بن فضيل ثنا محمد الانصاري عن ابي الغصين الكناني قال اتي ملك الموت داود عليه السلام وهو يصعد في محرابه او ينزل فقال: جءت لاقبض نفسك. فقال: دعني حتي انزل او ارتقي قال: مالك الي ذلك من سبيل نفدت الايام والشهور والسنون والاثار والارزاق فما انت بمءثر بعده اثرا قال: فسجد داود عليه السلام علي مرقاة من ذلك الدرج فقبض نفسه علي تلك الحال.
# 133 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب الدورقي ثنا الدراوردي. PageV00P239
# عن زيد قال رايت ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق.
# 234 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن العلاء بن المسيب ثنا صالح بن خباب عن خرشة بن الحر عن عبد الله بن سلام قال: لا احدثكم الا عن نبي مرسل او في كتاب منزل: ان عبدا لو اذنب ثم تاب الي الله بيوم واحد قبل الله منه.
# 235 - حدثنا الحسين ثنا محمود بن خداش ثنا اسباط بن محمد ثنا عمر بن قيس قال: PageV00P240
# سمعت جعفر بن محمد يقول: برء الله ممن تبرا من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
# 236 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابو بكر بن ابي شيبة حدثني فليح حدثني محمد بن جعفر بن ابي كثير حدثني عبيد الله بن عمر ويحيي ابن سعيد عن نافع.
# عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تترك المدينة علي احسن ما كانت PageV00P241
# مجلس اخر املاء يوم الخميس لست بقين من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة 237 - حدثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا جرير عن عبد الملك.
# عن جابر بن سمرة قال: خطب الناس عمر بن الخطاب بالجابية فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا فقال " احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتي يحلف الرجل علي اليمين قبل ان يستحلف عليها ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها فمن احب منكم ان ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان الا ومن كان منكم تسوءه سيءته وتسره حسنته فهو مءمن ". PageV00P242
# 238 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن سليمان التيمي.
# عن ابي عثمان النهدي قال: كنا مع عتبة بن فرقد فجاء كتاب عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يلبس الحرير الا من ليس له منه شء في الاخرة الا - وقال ابو عثمان باصبعيه اللتين تليان الابهام - قال: فرايتهما ازرار الطيالسة حين رايت الطيالسة.
# 239 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن ابراهيم البوشنجي ثنا سفيان عن ايوب الطاءي عن قيس. PageV00P243
# عن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر بن الخطاب الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه فامسكهما بيده وخاض الماء ومعه بعيره فقال له ابو عبيدة: قد صنعت اليوم صنيعا عظيما - يعني خفيه - عند اهل الارض صنعت كذا وكذا فصك عمر في صدره وقال: اوه لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة انكم كنتم اذل الناس واحقر الناس واقل الناس فاعزكم الله بالاسلام فمهما تطلبوا العز بغيره يذلكم الله تعالي.
# 240 - حدثنا الحسين ثنا الفضل بن سهل الاعرج ثنا يونس بن محمد ثنا عون ابن ذكوان عن مطر الوراق. PageV00P244
# عن يحيي بن يعمر ونصر بن عاصم وحميد الحميري قالوا: خرجنا حجاجا فقضينا نسكنا قلنا: لو مررنا بابن عمر او لقيناه فسالناه عما اختلف فيه اهل البصرة؟
# قال: فانطلقوا يريدونه فاذا به مقبلا فقالوا: هذا ابن عمر فقال يحيي بن يعمر:
# دعوني الي كلامه قال: فلما انتهوا اليه قال يا ابا عبد الرحمن: انا حججنا فلما قضينا نسكنا نريد النفر اردنا ان نسالك عما اختلف فيه اهل مصرنا. قال: وفيم اختلفوا؟
# قال: اختلفوا في القدر. قال: ما قالوا؟ قال قاءل منهم: يضل من يشاء ويهدي من يشاء وقال اخرون: ان الله خلق وخير قال: من قال ذاك؟ قال: لا يضرك الا تسال قال ما انا بمنبءكم اذا حتي تنبءوني فقال من قاله.
# قال: فقال: معبد الجهني قال: فاذا لقيته فاخبره انه مني برء واني منه برء حتي يءمن بالقدر خيره وشره فاني بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه رجل يمشي PageV00P245
# عليه ثياب بياض حتي انتهي اليه فسلم قال: فاعجبنا حيث جاء فقلنا: نسمع فجلس بين يديه ووضع يديه علي ركبتيه قال يا رسول الله: ما الاسلام؟ قال: " ان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتحج البيت " قال:
# صدقت قال: فقوله: صدقت اعجب عندنا من مسالته قال: يا رسول الله ما الايمان؟
# قال: تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالبعث من بعد الموت وبالجنة والنار وبالقدر كله خيره وشره " قال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: " ما المسءول عنها باعلم بها من الساءل ولكن لها اشراط قال: وما اشراطها؟ قال: " اذا المراة ولدت ربها واذا رعاة البهم كانوا قادة الناس واذا اشيد البناء وظهر الفحش ". قال:
# ثم قام الرجل فذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " علي الرجل " فطلبوه فلم يلقوه قالوا يا رسول الله : ما رايناه قال: " تدرون من هذا؟ " قالوا: لا قال: " هذا جبريل اتاكم يعلمكم معالم دينكم ". PageV00P246
# 241 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن الوليد البسري ثنا محمد - يعني غندرا - ثنا شعبة عن الحكم عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي.
# عن ابيه ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنب فلم اجد الماء؟ فقال عمر: لا تصل فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء.
# فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت بالتراب وصليت فلما اتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال النبي صلي الله عليه وسلم انما كان يكفيك وضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيديه الارض ونفخ PageV00P247
# فيهما ومسح بهما وجهه وكفيه.
# 242 - حدثنا الحسين ثنا محمود بن خداش ثنا اسباط بن محمد ثنا مطرف عن ابي اسحاق.
# عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر بن الخطاب لامهات المءمنين عشرة الاف عشرة الاف فزاد عاءشة الفين وقال: انها حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا جويرية بنت الحارث وصفية بنت حيي فانه فرض لهما ستة الف.
# قال اسباط: قال ابو بكر الهذلي فلقيت محمد بن المنكدر فقلت: انهم يدعون انه انما نقصهما من اجل انهما ملكتا قال: فانكر ذلك اشد الانكار ثم قال: انما نقصهما من اجل انهما لم تهاجرا. PageV00P248
# 243 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا اسحاق الفروي ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان وكان محمد بن جبير ذكر لي ذكرا من حديثه ذلك فانطلقت حتي ادخل علي مالك بن اوس فسالته عن ذلك الحديث.
# فقال مالك: بينما انا جالس في اهلي حين متع النهار اذا رسول عمر بن الخطاب ياتيني فقال: اجب امير المءمنين فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر فاذا هو جالس علي رمال سرير ليس بينه وبينه فراش متكء علي وسادة من ادم فسلمت عليه ثم جلست فقال: يا مال انه قدم علينا من قومك اهل ابيات وقد امرت فيهم فاقبضه فاقسمه فيهم فقلت: يا امير المءمنين لو امرت به غيري. قال: اقبضه ايها المرء.
# قال: فبينا انا جالس عنده اتاه حاجبه يرفا فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد بن ابي وقاص يستاذنون؟ قال: نعم اءذن لهم فدخلوا وسلموا فجلسوا ثم جلس يرفا يسيرا ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم فاذن لهما قال: فدخلا فسلما وجلسا فقال عباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا - وهما يختصمان فيما افاء الله علي رسوله من بني النضير - فقال الرهط عثمان واصحابه: اقض بينهما وارح احدهما من الاخر فقال عمر: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه؟
# قال الرهط: قد قال ذلك. فاقبل عمر علي علي والعباس فقال: انشدكما هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك قال عمر - رضي الله عنه -: فاني احدثكم عن هذا الامر ان الله عز وجل قد كان خص رسوله الله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره ثم قرا * (وما افاء الله علي رسوله منهم. الي قوله تعالي: قدير) * فكانت هذه خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم والله ما احتازها دونكم ولا استاثر بها عليكم قد اعطاكموه وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال فكان رسول (الله صلي الله عليه وسلم) ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك حياته. PageV00P249
# انشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم ثم قال لعلي وللعباس: انشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟.
# قال عمر: ثم توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبضها ابو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفي الله ابا بكر وكنت انا ولي ابي بكر فقبضتها سنتين من امارتي اعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما عمل فيها ابو بكر والله يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق.
# ثم جءتماني تكلماني وكلمتكما واحدة وامركما جميع واحد فجءتني يا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك وجاءني هذا - يريد عليا رضي الله عنه - يريد نصيب امراته من ابيها صلي الله عليه وسلم فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " فلما بدا لي ان ادفعه اليكما قلت: ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما عمل فيها ابو بكر وبما عملت فيها منذ وليتها فقلتما: ادفعها الينا فبذلك دفعتها اليكما. انشدكما بالله هل دفعت اليكما؟ قال الرهط: نعم ثم اقبل علي علي وعباس فقال: انشدكما بالله هل دفعتها اليكما بذلك؟
# قالا: نعم قال: فتلتمسان قضاء غير ذلك؟ فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك فان عجزتما عنها فادفعاها الي فانا اكفيكماها. PageV00P250
# حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابن ابي اويس قال: حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة عن عاءشة بنت سعد.
# عن ابيها سعد بن ابي وقاص ان علي بن ابي طالب خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا جاء ثنية الوداع ورسول الله صلي الله عليه وسلم يريد تبوك وعلي رضي الله عنه يبكي ويقول:
# يا رسول الله اتخلفني مع الخوالف فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة؟.
# اخر الجزء الرابع يتلوه ان شاء الله تعالي في الجزء الخامس جلس اخر: حدثنا يعقوب الدورقي ثنا هشيم.
# وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد وسلم. PageV00P251
# الجزء الخامس من امالي ابي عبد الله:
# الحسين بن اسماعيل المحاملي رواية ابي محمد: عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عنه رواية: ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسين ابن محمد بن ابي عثمان الدقاق عنه PageV00P253
# بسم الله الرحمن الرحيم (مجلس اخر) اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه قال: انبا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع قراءة عليه وانا اسمع في سنة ست واربعماءة.
# 245 - ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا هشيم انبا الشيباني واشعث.
# عن محمد بن ابي المجالد قال: بعثني اهل المسجد الي ابن ابي اوفي لاساله ما صنع النبي صلي الله عليه وسلم في طعام خيبر فاتيته فسالته قال: فقلت: هل خمسة؟ قال: لا كان اقل من ذلك وكان احدنا اذا اراد منه شيءا اخذ منه حاجته.
# 246 - حدثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن ابي اسحاق PageV00P255
# عن يسير بن عمرو قال: سالت سهل بن حنيف: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في المدينة شيءا؟ قال: نعم سمعته يقول: " انها حرم امن ".
# 247 - حدثنا الحسين ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة عن زياد بن علاقة.
# عن اسامة بن شريك قال: قمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده قال ابو هشام: بلغني ان سعيد بن عامر تركه قبل موته. PageV00P256
# 248 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن اسماعيل المدني ثنا سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عن جده.
# عن ابي شريح الكعبي انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو ل: " اياكم والجلوس بالصعدات فمن جلس في الصعيد فليوف الصعيد حقه " قيل: وما حقه؟ قال " غضوض البصر وارشاد ابن السبيل ورد التحية والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ".
# 249 - حدثنا الحسين ثنا علي بن شعيب ثنا ابن عيينة عن الزهري عن محمود - ان اشاء الله -.
# ان عتبان بن مالك الانصاري كان محجوب البصر وانه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم PageV00P257
# التخلف عن الصلاة فقال هل تسمع النداء؟ قال: نعم. فلم يرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 250 - حدثنا الحسين ثنا علي بن شعيب ثنا موسي بن داود ثنا خليد بن دعلج عن الحسن.
# عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين وصلي خلف عبد الرحمن بن عوف 251 - حدثنا الحسين ثنا سعيد الاموي حدثني ابي اخبرني اسماعيل الاودي. PageV00P258
# اخبرتني ابنة معقل بن يسار قالت لما ثقل ابي قالت: بلغ ذلك زيادا فجاء فقيل له هذا الامير قال: فدخل فنظر اليه فعرف فيه الموت فقال: يا معقل الا تزودنا منك؟ فقد كان الله ينفعنا باشياء نسمعها منك فقال له: " انه ليس من وال يلي امه قلت او كثرت لم يعدل فيهم الا اكبه علي وجهه في النار " فاطرق ساعة ثم قال: انبءني اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم او من وراء وراء؟ فقال: لا بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 252 - حدثنا الحسين ثنا علي بن مسلم ثنا محمد بن بكر انبا عمر بن محمد بن صهبان اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن عن ايوب بن بشير.
# عن ابيه قال: كانت ثاءرة به في بني معاوية فخرج النبي صلي الله عليه وسلم يصلح بينهم وهو متكء علي رجل قال: فبينا هم كذلك اذ التفت الي قبر فقال: لا دريت. فقال له PageV00P259
# الرجل: بابي انت وامي ما اري قربك احدا فلم قلت: لا دريت؟ " فقال: " اني مررت بقبر، وهو يسال عني، فقال لا ادري، فقلت: لا دريت ".
# 253 - حدثنا الحسين، قال: حدثنا علي بن مسلم، ثنا محمد بن بكر، ثنا شعبة، عن قتادة.
# عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر ".
# 254 - حدثنا الحسين، ثنا عمر بن شبه، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، عن الحسن ابن ذكوان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير. PageV00P260
# عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمشي في خف واحدة، او ينام الرجل في جبان وحده، او ينام علي ظهر الطريق.
# 255 - حدثنا الحسين، ثنا فضل الاعرج، ثنا معاوية بن عمرو ثنا عبد الله بن وهب، قال: وحدثني بكر بن سوادة ان زياد بن نافع حدثه.
# عن كعب - وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قطعت يده يوم اليمامة - ان صلاة الخوف لكل طاءفة ركعة وسجدتين. PageV00P261
# 256 - حدثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ثنا عثمان بن عمر، ثنا علي بن المبارك عن يحيي.
# عن ابي سلمة قال: كنت اري الرءيا فتحزنني، فلقيت ابا قتادة، فسالته، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا الصالحة من الله عز وجل، والحلم من الشيطان، فاذا حلم احدكم حلما يخافه فليتعوذ منه، وليبزق عن يساره ثلاث مرات فانها لا PageV00P262
# تضره.
# 257 - حدثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد، ثنا زيد بن الحباب، حدثني فاءد، حدثني مولاي عبيد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم - وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه عليا -، قال:
# حدثني ابو رافع قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق بشاة في مكتل، فقال: يا ابا رافع، ناولني الذراع، فناولته، فقال: يا ابا رافع، ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله، وهل للشاة الا ذراعان؟ فقال: لو سكت لناولتني ما سالتك. PageV00P263
# حدثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد، ثنا زيد، حدثني القاسم بن معن، ثنا جعفر، عن ابيه.
# ان عمر " رضي الله عنه " قال: - لما اراد ان يفرض للناس، وكان رايه خيرا من رايهم، قالوا له: ابدا بنفسك - قال: لا. فبدا بالاقرب فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففرض للعباس وعلي " رضي الله عنهما " حتي والي بين خمس قباءل حتي انتهي الي بني عدي بن كعب .
# 259 - حدثنا الحسين، ثنا محمد بن خلف ثنا عبيد الله بن موسي، ابنا اسراءيل، عن عاصم، عن شقيق.
# عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان بين يدي الساعة كذابين ". PageV00P264
# 260 - حدثنا الحسين، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الالهاني، قال:
# سمعت ابا امامه الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا. لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل الف سبعون الفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل ".
# 261 - حدثنا الحسين، ثنا ابن زنجويه، ثنا ابو النضر، ثنا المسعودي عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة.
# عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب، PageV00P265
# الحناء والكتم ".
# 262 - حدثنا الحسين، ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا الجارود ابو الضحاك ثنا بهز ابن حكيم، عن ابيه.
# عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اترعون عن ذكر الفاجر "؟. PageV00P266
# 263 - حدثنا الحسين، ثنا روح بن القاسم، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا حيوة اخبرني ابو صخر ان عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر اخبرني عن سالم بن عبد الله.
# عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، مر علي ابراهيم خليل الله عز وجل، فقال ابراهيم لجبريل عليهما السلام: من معك يا جبريل؟ قال: هذا محمد صلي الله عليه وسلم، قال ابراهيم عليهما السلام مر امتك فليكثروا من غراس الجنة، فان تربتها طيبة وارضها واسعة. فقال محمد صلي الله عليه وسلم لابراهيم عليه السلام: وما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله. PageV00P267
# 264 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب ثنا اسحاق الازرق ثنا الاعمش عن عبد الله بن ابي اوفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الخوارج: " هم كلاب النار ".
# 265 - حدثنا الحسين ثنا مالك بن خالد ثنا زيد بن الحباب عن همام بن يحيي عن قتادة في قوله عز وجل: * (ان ترك خيرا الوصية *).
# قال: الخير المال كان يقال: الف درهم فصاعدا. PageV00P268
# 266 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني عمر بن سهل حدثني عمر ابن صهبان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح.
# عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ابشروا فانه اتاني الساعة ات من ربي عز وجل فبشرني انه لا يصلي علي احد من امتي صلاة الا صلي الله تبارك وتعالي عليه عشرا وكتب له بكل صلاة عشر حسنات ".
# اخر المجلس مجلس يوم الاحد لاحد عشر بقين من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# 267 - حدثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير وعبد الله بن نمير عن يحيي PageV00P269
# ابن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن ابي قتادة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا من الله والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ اذا استيقظ من شر ما راي فانها لن تضره ".
# 268 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن عطاء عن عرفجة رسول الثقفي قال:
# كنا في بيت عتبة بن فرقد فانشا يحدثنا عن رمضان قال فدخل علينا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راه كانه هاب الحديث فقال: يا ابا فلان حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان. قال سمعته يقول: اذا - يعني - جاء رمضان تفتح ابواب الجنة وتغلق ابواب النار وتصفد الشياطين وينادي كل ليلة PageV00P270
# مناد: يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر حتي ينقضي رمضان.
# 269 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب الدورقي ثنا هشيم انا اسماعيل بن ابي خالد قال:
# قلت لعبد الله بن ابي اوفي ادخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت في عمرته؟. قال: لا.
# 270 - حدثنا الحسين ثنا سعيد الاموي حدثني ابي ثنا اسماعيل قال:
# رايت ابن ابي اوفي ضربة قال: قلت متي اصابك هذا؟ قال: يوم حنين قال: قلت: PageV00P271
# ادركت حنينا؟ قال: نعم وقبل ذلك.
# 271 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن حصين بن عبد الرحمن عن عامر.
# عن عروة البارقي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الخير معقود بنواصي الخيل ".
# قال: قلنا: ومم ذاك؟ قال: " الاجر والمغنم الي يوم القيامة ".
# 272 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن اسماعيل البخاري حدثني عبد العزيز بن عبد الله حدثني محمد بن جعفر عن يعقوب بن زيد عن سعيد المقبري. PageV00P272
# عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ بسبعين درجة ".
# 273 - حدثنا الحسين ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا ابو خالد عن اشعث عن ابن سيرين.
# عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهس كتفا ثم صلي ولم يتوضا 274 - حدثنا الحسين ثنا عباس بن يزيد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن PageV00P273
# ابن حرملة عن يحيي بن هند عن علقمة.
# عن حرملة بن عمرو قال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا غلام مردفي عمي فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري فقلت لعمي: ما يقول؟ قال: يقول: " ارموا الجمرة بمثل حصي الخذف ". PageV00P274
# 275 - حدثنا الحسين ثنا وهب بن حفص الحراني ثنا محمد بن سليمان ثنا شريك عن سماك عن قبيصة بن هلب.
# عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استجمر فليوتر ومن اكتحل فليوتر ".
# 276 - حدثنا الحسين ثنا ابو الساءب ثنا حفص عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود.
# عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة غنما PageV00P275
# 277 - حدثنا الحسين ثنا علي بن الهيثم ثنا كثير بن هشام ثنا الفرات عن سليمان الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما ايام العشر قط.
# 278 - حدثنا الحسين ثنا سعيد الاموي ثنا ابي ثنا يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد انه سمع عبد الله بن عبد الله بن عمر يحدث .
# عن ابيه انه قال: ان من سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتضجع رجلك اليسري. PageV00P276
# 279 - حدثنا الحسين ثنا ابراهيم بن هانء انبا شيبان عن ليث عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نعم المعقبات بعد الصلوات الخمس ان تكبر دبر كل صلاة اربعا وثلاثين وثلاثا وثلاثين تحميده - واظنه قال - وثلاثا وثلاثين تسبيحة ولا لا يخيب قاءلهن ".
# 280 - حدثنا الحسين ثنا ابراهيم بن هانء لم ثنا خالد بن الوليد ثنا ابو جعفر الرازي عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ستغزون جزيرة PageV00P277
# العرب فيفتح عليكم وتغزون فارس فيفتح عليكم وتغزون الروم فيفتح عليكم ثم الدجال ".
# 281 - حدثنا الحسين ثنا اسحاق بن ابي اسحاق ثنا عبد الوهاب بن عطاء انبا ابن عون عن محمد قال: - اظنه ذكره عن مسلم بن يسار فان لم يكن ذكره عنه فلا ادري -.
# عن ابن مسعود قال: " لعنت الواشمة والموشومة والوامضة والواصلة والنامصة ". PageV00P278
# 282 - حدثنا الحسين ثنا فضل الاعرج ثنا ابو ذر حازم بن محمد قال: سمعت امي حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي تقول:
# سمعت عمتي تقول: كانت ام ليلي يصبغ لها خمارها ودرعها وملحفتها في كل شهر وتخضب يديها ورجليها عمره. قالت: علي ذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان في يديها مسكتان من ذهب كان يرون انها من الفء. PageV00P279
# 283 - (ا) حدثنا الحسين ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ثنا عبد العزيز بن ابان ثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي ظبيان.
# عن ابن عباس قال: رخص للصاءم في الحجامة. PageV00P280
# 283 - (ب) حدثنا الحسين ثنا فضل الرخامي ثنا سعيد - يعني ابن مسلمة - ثنا ليث بن ابي سليم عن عبد الملك عن عكرمة.
# عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان يتفاءل ولا يتطير ويحب الاسم الحسن.
# 284 - حدثنا الحسين ثنا العباس بن يزيد ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " علي اليد ما اخذت حتي تءديه ". PageV00P281
# 285 - حدثنا الحسن ثنا يوسف ثنا ابو معاوية وجرير ووكيع واللفظ لابي معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه.
# عن عبد الله بن الارقم قال: اقيمت الصلاة فاخذ بيد رجل فقدمه وكان امام قومه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا اقيمت الصلاة واخذ احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء ".
# 286 - حدثنا الحسين ثنا ابو الاشعث ثنا محمد بن بكر ثنا اسراءيل ثنا ادم بن علي قال: PageV00P282
# سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت.
# 287 - حدثنا الحسين ثنا حجاج الشاعر ثنا ابو عتاب ثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن ابي سلمة.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة ". PageV00P283
# 288 - حدثنا الحسين ثنا ابن واره ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا الوليد بن عمر واخو عثمان بن عمرو عن اسماعيل بن ابي خالد عن جرير بن يزيد عن ابي زرعة.
# عن ابي هريرة قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده قوم حتي جعل ركبتيه علي ركبة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اخبرني ما الاسلام؟ وذكر الحديث بطوله.
# 289 - حدثنا الحسين ثنا يزيد بن عمرو بن يزيد بن البراء ثنا خلاد بن يحيي ثنا قيس بن الربيع ثنا عثمان بن شابور عن شقيق. PageV00P284
# عن سلمان الفارسي ان رجلا دخل عليه فقال سلمان: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان نتكلف لتكلفنا لك.
# 290 - حدثنا محمود بن خداش ثنا حماد بن خالد ثنا داود بن قيس.
# عن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل: * (او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) * قال:
# كان مما ينهاهم عنه حذف الدراهم - او قطع الدراهم - الشك من حماد.
# 291 - حدثنا الحسين ثنا زياد بن ايوب ثنا هشيم عن عمر بن ابي زاءدة عن عبد الله بن ابي السفر عن ابن عباس قال: اني لاري من الحق في رد الجواب ما اري من الحق في رد السلام. PageV00P285
# 292 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني اسماعيل حدثني اسحاق ابن صالح عن عبد الرحيم بن زيد عن ابيه عن ابي عثمان عن ابي هريرة قال:
# سمعت اذناي - والا فصمتا - رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " من قال: سبحان الله وبحمده من غير عجب ولا فزع كتب الله له الفي حسنة ".
# اخر مجلس مجلس اخر املاء 293 - حدثنا الحسين ثنا سعيد بن محمد بن ثواب ثنا عبد العزيز بن عبد الله الجدعاني ثنا سعيد بن ابي عروبة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب.
# عن سلمان الفارسي قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر يوم في شعبان او اول يوم في رمضان فقال: " يا ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم شهر مبارك فيه ليلة خير من الف شهر افترض الله صيامه وجعل قيامه تطوعا فمن تطوع فيه خيرا فحظه من ذلك الخير كمن ادي فريضة فيما سواه ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة. وهو شهر الصبر والمواساة ويزاد في رزق المءمن فيه ومن فطر فيه صاءما كان له كعتق رقبة مغفرة لذنوبه وسقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها ابدا في الدنيا ولا في الاخرة ". PageV00P286
# قال: قلنا يا رسول الله ليس كلنا نجد ما يفطر الصاءم؟ فقال: " يعطي الله الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او اشبع جاءعا سقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها في الدنيا ولا في الاخرة ومن خفف عن مملوكه فيه اعتقه الله من النار وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار.
# وهو شهر لا غناء بكم عن اربع خصال: خصلتان ترضون بها ربكم وخصلتان لا غناء بكم عنهما: فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله واما الخصلتان اللتان لا غناء بكم عنهما: تستغفرون الله بالليل والنهار وتستعيذون بالله من النار.
# 294 - حدثنا الحسين ثنا ابراهيم بن مجشر ثنا هشيم عن ابي بلج ثنا ثوير مولي بني هشام قال: PageV00P287
# قلت لابن عمر: كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقال ابن عمر: اللهم اجعل صلاتك وبركاتك علي سيد المسلمين وامام المتقين وخاتم النبيين عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير. اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما يغبطه به الاولون والاخرون.
# صلي الله علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم. انك حميد مجيد.
# 295 - حدثنا الحسين ثنا محمود بن خداش ثنا هشيم انبا حجاج عن عطاء.
# عن عبد الله بن الزبير قال: ان صلاة في المسجد الحرام تفضل علي ساءر المساجد بماءة ضعف.
# قال: فنظرنا في ذلك فاذا هي تفضل علي ساءر المساجد بماءة الف ضعف لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ان صلاة في مسجدي هذا - يعني مسجد المدينة - تفضل علي ما سوي ذلك من المساجد الف ضعف الا المسجد الحرام ". PageV00P288
# 296 - حدثنا المحاملي الحسين بن اسماعيل ثنا يزيد بن عمرو بن البراء انا عبد الله ابن يزيد المقرء ثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني محمد بن عجلان عن نافع.
# عن ابن عمر انه كان ليلة علي الصفا فقال: اللهم اعصمني بدينك وبطاعتك وبطاعة رسولك صلي الله عليه وسلم واستعملني بسنة نبيك صلي الله عليه وسلم وتوفني علي ملته واعذني من مضلات الفتن.
# 297 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن مسعود العجمي ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري.
# عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين زاغت الشمس وكان يصلي العصر فيذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة. PageV00P289
# قال الزهري: والعوالي علي ميلين وثلاثة.
# قال: وحسبته يقول: واربعة.
# 298 - حدثنا الحسين ثنا حجاج بن يوسف حدثني شبابة ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن الزهري ان عباد بن اوس اخبره.
# انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تفضل صلاة الجميع علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة ".
# 299 - حدثنا الحسين ثنا الفضل بن سهل الاعرج ثنا يحيي بن ابراهيم ثنا الاعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: راي رجلا يصلي مما يلي ابواب كندة لا يتم ركوعها ولا PageV00P290
# سجودها فقال حذيفة: منذ كم تصلي هذه الصلاة؟ قال: منذ اربعين سنة. فقال: لو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمد صلي الله عليه وسلم.
# 300 - حدثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي ثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة.
# عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم ان كانت جهينة ومزينة واسلم وغفار واشجع خيرا من تميم وعامر بن صعصعة - ومد بها صوته - فقال: لقد خابوا PageV00P291
# وخسروا. قال: فوالذي نفسي بيده انهم خير منهم.
# 301 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر ابا بكرة.
# 302 - حدثنا الحسين ثنا وهب بن حفص ثنا محمد بن القاسم ثنا ابو جناب عن طلحة عن ابراهيم عن علقمة.
# عن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام ثلاثة ايام: يوم الفطر ويوم النحر ويوم قبل الرءية. PageV00P292
# 303 - حدثنا الحسين ثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير.
# عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله عنه: اخرجوا بنا الي ارض قومنا فكنت في مءخر الناس مع ابي بن كعب فهاجت سحابة فقال ابي: اللهم اصرف عنا اذاها.
# فقال: فلحقناهم وقد ابتلت رحالهم فقال عمر ما اصابكم الذي اصابنا؟ قلت: ان ابا المنذر قال اللهم اصرف عنا اذاها. قال: فهلا دعوتم لنا معكم؟.
# 304 - حدثنا الحسين ثنا عبد الملك بن محمد ثنا عبد الرزاق انبا معمر والثوري عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه.
# عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا حطا ". PageV00P293
# 305 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء ابن ابي رافع.
# عن حكيم بن حزام قال: اشتريت طعاما من طعام الصدقة من رسول الله صلي الله عليه وسلم فربحت فيه قبل ان استوفيه فقلت لا ابيعه حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " لا تبعه حتي تقبضه ".
# 306 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان حدثني ابو اسحاق عن مصعب بن سعد ان عمر فرض للمهاجرات الفا الفا منهن ام عبد واسماء. PageV00P294
# 307 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي عن البهي.
# عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
# 308 - حدثنا الحسين ثنا محمود بن خداش ثنا هشيم انبا يحيي به سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب عن ابيه.
# عن عمر انه كان اذا نظر الي البيت قال: اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام.
# 309 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن احمد بن الجنيد ثنا الوليد بن القاسم ثنا حريث عن عامر عن مسروق عن عاءشة قالت: ربما باشرني النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم ولكن كان PageV00P295
# املككم لاربه صلي الله عليه وسلم.
# 310 - حدثنا الحسين ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا حفص عن عبد الله بن نافع عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المءذنون اطول اعناقا يوم القيامة يعرفون بطول اعناقهم ". PageV00P296
# 311 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابراهيم بن المنذر حدثني عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن الزهري عن عروة وابي سلمة بن عبد الرحمن.
# عن عاءشة قالت: حاضت صفية بنت حيي زوج النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بعد ما افاضت طاهرا فطافت بالبيت.
# فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " احابستنا هي "؟ قالت فقلت يا رسول الله: انها قد كانت افاضت وهي طاهرة وحاضت بعد الافاضة.
# قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلتنفر.
# اخر المجلس وهو اخر الجزء الخامس من اصل ابن يحيي يتلوه في السادس مجلس املاء في صفر سنة ثلاثين وثلاثماءة: ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن مغيرة عن نعيم بن ابي هند.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم. PageV00P297
# الجزء السادس من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رضي الله عنه رواية الشيخ: ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا المعروف البيع عنه رواية الشيخ الجليل: ابي الخطاب نصر بن البطر القارء عنه رواية: محمد بن سعدون بن مرجي ابن سعدون بن مرجي القرشي العبدي الدينوري PageV00P299
# بسم الله الرحمن الرحيم الجزء السادس من امالي المحاملي مجلس املاء في صفر سنة ثلاثين وثلاثماءة.
# اخبرنا الشيخ الجليل ابو الخطاب نصر بن البطر ادام الله عزه قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد بن يحيي بن زكريا البيع.
# قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله: الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء قال:
# 312 - حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن نعيم بن ابي هند عن ربعي قال:
# اجتمع حذيفة وابو مسعود فقال حذيفة: لانا بما عند الدجال اعلم به منه:
# " ان معه نهرا من نار ونهرا من ماء الذي يرون انه نار ماء. والذي يرون انه ماء نار.
# فمن ادرك ذلك منكم فاراد الماء فليشرب من الذي يري انه نار فانه سيجده ماء ". PageV00P301
# قال ابو مسعود هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
# 313 (ا) وقال حذيفة: " لقي رجل ربه عز وجل فقال: ما عملت؟ قال: ما عملت من خير الا اني كنت رجلا ذا مال فكنت اضارب به الناس فكنت اقبل الميسور واتجاوز عن المعسور قال: تجاوزوا عن عبدي ".
# قال ابو مسعود: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
# 313 (ب) قال: " وكان رجل مسرف علي نفسه فلما حضره الموت قال لاهله اذا انا مت فاحرقوني ثم ذروني. قال: ففعل ذلك به. قال فجمع الله عز وجل ذلك خلقه فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك يا رب. قال: تجاوزوا عن عبدي ".
# قال ابو مسعود: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول PageV00P302
# 314 - حدثنا يوسف قال: حدثنا ابن مغراء قال: حدثنا الاجلح عن نعيم بن ابي هند عن ربعي بن حراش قال جلست الي حذيفة وابي مسعود الانصاري قال احدهما لصاحبه: حدث ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الاخر: لا بل حدث ما سمعت انت. فحدث احدهما وصدق الاخر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه ولم يذكر قصة الدجال.
# 315 - حدثنا ابن ابي مذعور قال: حدثنا النضر بن شميل قال اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت ربعي بن حراش قال.
# قال حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذكروا الدجال فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان معه نارا وماء فناره ماء وماءه له نار فلا تهلكن. فقال ابو مسعود. وانا قد سمعته.
# اخبرنا محمد بن المثني قال: حدثني محمد بن جعفر قال: اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا مات فدخل الجنة فقيل له: ما كنت تعمل؟ - فاما ذكر واما ذكر - فقال: اني كنت ابايع الناس وكنت انظر المعسر واتجوز في السكة او في النقد فغفر له " فقال ابو مسعود: انا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم. PageV00P303
# 317 - حدثنا محمد بن عمرو الباهلي قال: حدثنا ابو عامر قال: حدثنا محمد بن طلحة عن الاعمش عن ابي واءل.
# عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في انية الذهب والفضة هو لهم في الدنيا وهو لكم في الاخرة ".
# 318 - حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا المحاربي عن مسلم الاعور عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن حذيفة قال: سمعت رسول الله هي ذلك لكم في الاخرة ".
# 319 - حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن معمر قال: حدثنا الاعمش عن زيد بن وهب. PageV00P304
# عن حذيفة قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجفنة فوضعت فكف عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم يده وكففنا ايدينا وكنا لا نضع ايدينا حتي يضع يده فجاء اعرابي كانه يطرد فاوما الي الجفنة لياكل منها فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده فجاءت جارية كانها تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها ثم قال: " ان الشيطان يستحل طعام القوم اذا لم يذكر اسم الله عز وجل عليه وانا لما رانا كففنا عنها جاءنا ليستحل به فوالذي لا اله الا هو ان يده في يدي مع يدها ".
# 320 - حدثنا الحسين بن ابي زيد قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال:
# قلت لحذيفة بن اليمان: هل شهدت سحور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم هو النهار PageV00P305
# الا ان الشمس لم تطلع.
# 321 - حدثنا محمد بن عمرو بن حنان قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا محمد بن اسحاق عن الاعمش عن شقيق.
# عن حذيفة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ياجوج وماجوج؟ فقال: " ياجوج امه وماجوج امه كل امه اربع ماءة الف امه لا يموت الرجل حتي ينظر الي الف ذكر بين يديه من صلبه. كلهم قد حمل السلاح ". قلت: يا رسول الله صفهم لنا؟ قال: " هم ثلاثة اصناف: صنف منهم امثال الارز " قلت: وما الارز؟ قال: شجر بالشام طول كل شجرة عشرون وماءة ذراع في السماء ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هءلاء الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد. وصنف منهم يفترش اذنه ويلتحف بالاخري لا يمرون بفيل ولا وحش ولا جمل ولا خنزير الا اكلوه ومن مات منهم اكلوه مقدمتهم بالشام PageV00P306
# وساقتهم بخراسان يشربون انهار المشرق وبحيرة الطبرية ".
# 322 - حدثنا الحسين بن يونس الزيات قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي عن ابي اسحاق عن عبيد بن المغيرة.
# عن حذيفة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان في لساني ذربا علي اهلي قد خشيت ان يدخلني ذلك النار فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاين انت عن الاستغفار. اني لاستغفر الله عز وجل في كل يوم ماءة مرة ". PageV00P307
# 323 - حدثنا يوسف قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن شقيق.
# عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما ما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه اصحابي هءلاء وانه ليكون منه الشء قد نسيته فاراه فاذكر كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه.
# 324 - حدثنا ابن ابي مذعور قال: حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: تعودوا الصبر فيوشك ان ينزل بكم البلاء مع انه لا يصيبكم اشد مما اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 325 - حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن سعد بن طارق عن ربعي. PageV00P308
# عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعروف كله صدقة وان الله عز وجل صانع كل صانع وصنعته وان اخر ما تعلق به اهل الجاهلية من كلام النبوة " اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ".
# 326 - اخبرنا اخو كرخويه قال: اخبرنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني بسر بن عبد الله الحضرمي قال: حدثني ابو ادريس.
# انه سمع حذيفة قال: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني فقلت يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله عز PageV00P309
# وجل بهذا الخير فهل بعد الخير من شر؟ قال " نعم " قلت: فهل بعد الخير من شر؟
# قال: " نعم وفيه دخن " قلت: وما دخنه؟ قال: " قوم تعرف منهم وتنكر ". قلت:
# فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: " نعم دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها ". قلت: يا رسول الله فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: " تلزم جماعة المسلمين وامامتهم ". قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: " فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت كذلك " قلت يا رسول الله صفهم لنا قال: " هم قوم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا ".
# 327 - حدثنا عمر بن الحسين قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حفص عن اسماعيل بن ابي خالد عن زياد قال:
# تجهزت بنو عبس الي عثمان: فبلغ ذلك حذيفة قال: اربعوا علي انفسكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اول فرقة تسير الي سلطان الله في الارض ليذلوه اذلهم الله يوم القيامة ". PageV00P310
# 328 - حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا مسلم بن قتيبة: ابو قتيبة قال: حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن زيد بن وهب.
# عن حذيفة قال: لم يبق من الذين قال الله: * (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) * الا رجلين او ثلاثة.
# 329 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني احمد بن محمد بن عبد العزيز قال:
# وجدت بخط ابي عن الزهري عن عبيد الله بن عبيد الله عن عبد الله.
# عن عبد الله بن عباس ان ابراهيم عليه السلام اول من نصب انصاب الحرم يريه جبريل عليه السلام موضعها ثم جددها اسماعيل عليه السلام ثم جددها قصي ثم جددها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الزهري: قال عبد الله: فلما كان عمر بن الخطاب بعث اربعة نفر من قريش:
# مخرمة بن نوفل وسعد بن يربوع وحويطب بن عبد العزي وازهر بن عبد PageV00P311
# عوف فنصبوا انصاب الحرم.
# 330 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال قال:
# حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن كيسان عن الزهري.
# عن انس قال لما اسر ابو العاص بن الربيع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد اجزنا اجارة من اجارت زينب ". وقال صلي الله عليه وسلم: " يجير علي المسلمين ادناهم ". PageV00P312
# مجلس اخر املاء في صفر 331 - حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا يعلي بن عطاء قال: اخبرنا عمارة بن حديد.
# عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم بارك لامتي في بكورها ".
# وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا وكان يبعث تجارة في اول النهار فاثري وكثر ماله.
# 332 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يعلي بن عطاء عن ابيه عن اوس بن ابي اوس الثقفي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي كظامة PageV00P313
# قوم فتوضا منها.
# 333 - حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا عطاء عن عبد الله بن حفص.
# عن يعلي بن مرة قال: تخلقت فغسلته ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم " طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ".
# 334 - حدثنا يوسف قال: حدثنا مهران بن ابي عمر قال: اخبرنا ابراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن عطاء بن نافع قال: دخلنا علي ام الدرداء فحدثتنا عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل شء في الميزان الخلق الحسن. PageV00P314
# 335 - حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثنا ابن سالم قال: حدثنا صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد الحضرمي.
# عن ابي الدرداء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان خير ما زرتم الله به في مصلاكم وقبوركم:
# البياض ".
# 336 - حدثنا احمد بن منصور زاج قال: حدثنا النضر قال: حدثنا يونس عن ابي اسحاق.
# عن زيد بن ارقم قال: رمدت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا زيد ارايت لو ان عينيك كانتا لما بهما؟ " فقلت يا رسول الله: اذا اصبر واحتسب؟ فقال: " اذا لقيت PageV00P315
# الله عز وجل ولا ذنب لك ".
# 337 - حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال: حدثنا زيد بن الحباب قال:
# حدثني فاءد قال: حدثني مولاي عبيد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم - وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه عليا - قال:
# حدثني جدي ابو رافع قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق بشاة في مكتل فقال: يا ابا رافع ناولني الذراع فناولته ثم قال: يا ابا رافع ناولني الذراع فقلت: يا رسول الله هل للشاة الا ذراعان؟ فقال: " لو سكت ساعة لناولتني ما سالتك ".
# 338 - حدثنا هارون بن اسحاق قال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم قال: حدثني جدي يزيد بن مملك قال:
# حدثني ابو الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يطوف بالبيت PageV00P316
# علي راحلته يستلم الركن بمحجنه.
# 339 - حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا صدقة بن موسي عن ابي عمران الجوني عن قيس بن زيد عن قاضي المصرين - يعني PageV00P317
# شريحا - عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يدعو الله عز وجل بصاحب الدين يوم القيامة فيقيمه بين يديه فيقول: يا عبدي فيم اذهبت اموال الناس فيقول: يا رب لم يذهب الا في حرق او غرق او وضيعة فيدعو الله عز وجل بشء فيضعه في ميزانه فيثقل ".
# 340 - حدثنا حفص الربالي قال: حدثنا يحيي - يعني العطار - عن يحيي بن سعيد قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا قتادة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الرءيا من الله عز وجل والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فليبزق عن شماله ثلاث مرات وليستعذ بالله من شرها فانها لن تضره ".
# 341 - حدثنا يوسف قال: حدثنا عبد الله بن موسي عن ابان العطار عن يحيي PageV00P318
# ابن ابي كثير عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه - هكذا قال عبيد الله - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه واذا تغوط فلا يمس ذكره بيمينه واذا شرب احدكم فلا يشرب بنفس واحدة ".
# 342 - حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري قال حدثنا عمي قال: حدثنا ابن PageV00P319
# اخي ابن شهاب عن عمه اخبرني عبد الرحمن بن هرمز.
# عن عبد الله بن بحينة - وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هل قرا معي احد انفا في الصلاة؟ " قالوا: نعم قال: " اني اقول ما بالي انازع القران "! فانتهي الناس عن القراءة حين قال ذلك. PageV00P320
# 343 - حدثنا علي بن احمد الواسطي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك قال: اخبرنا اسماعيل بن قيس قال: اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن عن ابيه.
# عن جده حارثة بن النعمان. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث لازمات امتي سوء الظن والحسد والطيرة ".
# قال الرجل: يا رسول الله فما يذهبهن عمن هن فيه؟ قال: " اذا ظننت فلا تحق واذا حسدت فاستغفر واذا تطيرت فامض ". PageV00P321
# 344 - (ا) حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابو اويس قال كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اعطي محمد رسول الله - صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني: اعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم. PageV00P322
# (ب ) حدثنا الفضل قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابو اويس قال:
# حدثني ثور بن زيد مولي بني الديل بن بكر عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 345 - حدثنا علي بن شعيب قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو عن عمرو بن عبد الله بن صفوان يحدث عن يزيد بن شيبان قال:
# كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد من الموقف - تباعده عمرو - فاتانا ابن مربع الانصاري فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كونوا علي مشاعركم هذه فانكم علي ارث من ارث ابراهيم عليه السلام ". PageV00P323
# 346 - حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا ابو نعيم الطحان قال: حدثنا علي ابن هاشم عن محمد بن علي السلمي عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش - قال محمد ولو قلت اني سمعته من ربعي لصدقت - عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فاعطاها عليا وفتح الله عز وجل خيبر.
# 347 - حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا مالك ابن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه.
# عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري ان خنساء بنت خدام زوجها ابوها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه. PageV00P324
# 348 - حدثنا احمد بن الفرج قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن عمر بن حسين عن نافع.
# ان عبد الله بن عمر تزوج ابنة خاله عثمان بن مظعون قال: فذهبت امها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابنتي تكره ذلك فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يفارقها ففارقها وقال: " لا تنكح اليتامي حتي تستامروهن فان سكتن فهو اذنهن " فتزوجها بعد عبد الله المغيرة PageV00P325
# ابن شعبة.
# 349 - حدثنا العباس البحراني قال: حدثنا ابو داود وعبد الصمد قالا:
# حدثنا شعبة عن الوليد بن العيزار عن رجل من ثقيف عن رجل من كنانة.
# عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) * قال: كلهم في الجنة - وقال احدهما - او قالا: بمنزلة واحدة. PageV00P326
# 350 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن موسي بن يعقوب عن عبد الرحمن بن اسحاق عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
# عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# 351 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني سليمان بن بلال عن يونس عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. PageV00P327
# مجلس اخر املاء في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة 352 - حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا يونس عن عبد ربه الهجيمي.
# عن جابر بن سليم او سليم بن جابر قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو جالس مع اصحابه فقلت: ايكم النبي صلي الله عليه وسلم فاما ان يكون اوما الي نفسه واما ان يكون القوم اشاروا اليه واذا هو محتب ببردة قد وقع هدبها علي قدمه فقلت: يا رسول الله اني اجفوا عن اشياء فعلمني. قال: فقال: " اتق الله ولا تحقر من المعروف شيءا ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستسقي. واياك والمخيلة فان الله عز وجل الا يحب PageV00P328
# المخيلة وان امرء شتمك فعيرك بامر يعلمه فيك فلا تعيره بامر تعلمه فيه فيكون لك اجره وعليه اثمه. ولا تسبن احدا ".
# 353 - حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابن علية عن هشام بن ابي هشام عن امه عن فاطمة بنت حسين.
# عن ابيها حسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وان كان قد قدم عهدها او يحدث لها استرجاعا الا احدث الله عز وجل واعطاه مثل ثوابها يوم اصيب بها ". PageV00P329
# 354 - حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي قال حدثنا عاصم بن رجاء عن كثير بن قيس.
# عن ابي الدرداء قال: جاء رجل من اهل المدينة وهو بمصر قال: فقال له ابو الدرداء: ما اقدمك يا ابن اخي؟ قال: حديث بلغني عنك انك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اما قدمت بتجارة؟ قال: لا. قال اما قدمت لطلب حاجة؟ قال: لا قال: فما قدمت الا لطلب هذا الحديث؟ قال: (نعم) قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله عز وجل به طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم. وان العالم يستغفر له من في السماوات والارض حتي الحيتان جوف الماء ولفضل العالم علي العامل كفضل القمر علي الكواكب. ان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم. فمن اخذ به اخذ بحظ وافر ". PageV00P330
# 355 - حدثنا القاسم بن محمد المهلبي قال: حدثنا عبد الله بن داود عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن داود بن جميل عن كثير بن قيس قال كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق فاتاه رجل فقال: يا ابا الدرداء اتيتك من المدينة مدينة الرسول لحديث بلغني (عنك) انك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما جاء لك غير ذلك؟ قال: لا. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم... فذكر نحوه.
# 356 - حدثنا يوسف قال: حدثنا عمرو بن حمران عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني عن معدان بن ابي طلحة اليعمري.
# عن ابي الدرداء ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ".
# 357 - حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا هارون بن عمران قال: ثنا يونس ابن ابي اسحاق عن ابيه عن ابي السفر. PageV00P331
# عن ابي الدرداء قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم يصاب بمصيبة في جسده فيصبر الا رفعه الله به درجة ".
# 358 - حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا ابن مهدي قال: حدثنا سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق.
# عن عبد الله في رجل تزوج امراة فمات عنها فلم يفرض لها ولم يدخل بها؟
# قال: لها الصداق كاملا وعليها العدة. ولها الميراث فقال معقل بن سنان الاشجعي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قضي به في بروع بنت واشق.
# 359 - حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا ابن مهدي قال سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله. PageV00P332
# 360 - حدثنا سعيد بن بحر القراطيسي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال:
# حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة.
# عن ابن مسعود انه سءل عن رجل تزوج امراة فلم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات عنها؟ قال: لها صداق نساءها. لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث. فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق بمثل ما قضيت به ففرح بذلك ابن مسعود.
# 361 - حدثنا يحيي بن معلي قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة.
# ان ابن مسعود اتي في رجل هلك وترك امراته ولم يكن دخل بها قال: فتردد اليه فيها شهرا لا يقول فيها شيءا قال: اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله عز وجل وان كان خطا فمن نفسي. قال: اقول: لها مثل مهر نساءها وعليها العدة ولها الميراث.
# فقام معقل بن سان الاشجعي فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق مثل ذلك ففرح ابن مسعود.
# 362 - حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا سعيد بن الربيع ابو زيد الهروي قال: حدثنا هشام عن قتادة عن خلاس عن عبد الله بن عتبة بن PageV00P333
# مسعود.
# ان ابن مسعود اتي في امراة توفي عنها زوجها فلم يفرض لها زوجها ولم يدخل بها فابي ان يقول فيها فاتي بها بعد شهر فقال: اللهم ان كان صوابا فمنك وان كان خطا فمني. لها صدقة نساءها. فقام رجل من اشجع فقال: قضي ذلك فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق. فقال: هلم شاهديك علي هذا فشهد ابو سنان والجراح رجلان من اشجع.
# 363 - حدثنا محمد بن الوليد قال: حدثنا محمد - يعني ابن جعفر - قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي رافع.
# عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة. فقال لابي رافع: اصحبني كيما تصيب منها فقام فقال: حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: " ان الصدقة لا تحل لنا وان مولي القوم من انفسهم ". PageV00P334
# 364 - حدثنا ابن ابي مذعور قال: حدثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا اسراءيل قال: اخبرنا ابو اسحاق قال: اخبرنا ابو جحيفة قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الابطح ركعتين.
# 365 - حدثنا زهير بن محمد قال اخبرنا المعلي بن منصور قال: اخبرنا موسي بن اعين قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل عن سليمان بن يسار عن عقيل مولي ابن عباس عن ابي موسي الاشعري قال: كنت انا وابو الدرداء عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: " من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة ". PageV00P335
# 366 - حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا محمد بن يزيد عن العوام عن السكسكي قال:
# اصطحب ابن كبشه وابو بردة بن ابي موسي في سفر قال: وكان ابن ابي كبشة يصوم فقال ابو بردة لا عليك ان لا تصوم فاني سمعت ابا موسي يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلم سافر او مرض مرضا الا كتب الله عز وجل له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا ".
# 367 - حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا عطاء عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر بسبح اسم ربك لاعلي وبقل يا ايها الكافرون وبقل هو الله احد فاذا فرغ من وتره يقول: سبحان الملك القدوس. ثلاثا. PageV00P336
# 368 - حدثنا يوسف عن جرير عن منصور بن المعتمر عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عبد الرحمن قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الاعلي وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.
# وكان اذا سلم وفرغ قال: " سبحان الملك القدوس سبحان الملك القدوس سبحان الملك القدوس يطول الثالثة.
# 369 - حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني هشام بن عروة ان عروة بن الزبير حدثة ان عبد الله بن عمرو بن العاص (يقول) (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم): ان الله جل وعز لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء وكلما قبض عالما بعلمه معه حتي اذا لم يبقي عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فيفتونهم بغير علم فيضلون ويضلون ". PageV00P337
# 370 - حدثنا ابن ابي مذعور قال: حدثنا عيسي - يعني ابن يونس - قال:
# حدثنا الاعمش عن مجاهد في قوله عز وجل * (سلام هي) * قال: هي سالمة لا يستطيع الشيطان ان يعمل فيها سوءا ولا يحدث فيها داء.
# 371 - حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: حدثنا بدل بن المحبر قال:
# حدثنا جويرية بن بشير قال: سمعت الحسن اتي علي هذه الاية * (ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا) * ثم وقف فقال: كتابه فيه خطايا وذنوبه يحاسب بعمله.
# 372 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ابو بكر بن شيبة قال: حدثني فليح ابن سليمان عن خالد بن اياس عن مساور بن عبد الرحمن عن ابي سلمة بن PageV00P338
# عبد الرحمن عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كثرة الحج والعمرة تمنع العيلة ".
# اخر الجزء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم تسليما.
# الله حسبي ونعم الوكيل PageV00P339
# الجزء السابع من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رحمه الله رواية: ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع عنه رواية: الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي ابن الحسين ابن محمد بن ابي عثمان الدقاق رضي الله عنه سماع لاحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن منازل متع به. PageV00P341
# بسم الله الرحمن الرحيم انبا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي الحسن بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه فاقر به وانا اسمع قال: انبا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع قراءة عليه قال: ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي القاضي.
# 373 - قال: ثنا احمد بن عثمان بن حكيم ثنا قطبة بن العلاء بن منهال: قال جاء مبارك بن سعيد الي مشايخنا فقال: ان لي اليكم حاجة وقد هممت ان استشفع عليكم بغيركم فوثقت برغبتكم في المعروف قال فقال له خالي فمن انت يرحمك الله؟ قال: انا مبارك بن سعيد بن مسروق. قال: حياك الله لو توسل بك الينا متوسل لقمنا بحاجته فكيف بك؟ قال فقال مبارك: اما لءن قلت ذاك لقد اتيت الاعمش فدققت عليه بابه فخرج الي فشبك اصابعه باصابعي ثم قال لي: يا مبارك اتيت الشعبي فخرج الي فشبك اصابعه في اصابعي كما فعلت بك ثم قال لي: ان المودة بين كرام الناس اسرع شء اتصالا وابطا شء انقطاعا وانما مثل ذلك مثل الكوز من الفضة بطء الانكسار سريع الانجبار وان مثل المودة بين لءام الناس مثل الكوز من الفخار سريع الانكسار بطء الانجبار.
# 374 - ثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابراهيم بن المنذر حدثني عبد العزيز بن عمران حدثني افلح بن سعيد عن محمد بن كعب. PageV00P343
# عن ابن عباس قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة يوم احد فهء للقبلة فكبر عليه سبعا ثم جمع اليه الشهداء حتي صلي عليه سبعين صلاة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راي حمزة قد مثل به قال: لءن ظفرت بقريش لامثلن بثلاثين منهم فانزل الله تعالي:
# * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) * مجلس اخر املاء في شهر ربيع الاول 375 - ثنا الحسين ثنا زياد بن ايوب انا هشيم اخبرنا يعلي بن عطاء عن وكيع عن عمه ابي رزين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت والرءيا جزء من اربعين او ستة واربعين جزءا من النبوة قال: احسبه قال: " لا يقصها الا علي واد او ذي راي ". PageV00P344
# 376 - ثنا الحسين ثنا علي بن شعيب قال: ثنا سفيان حدثني عبد الملك بن ابجر عن اياد بن لقيط.
# عن ابي رمثة قال: اتيت مع ابي النبي صلي الله عليه وسلم فراي التي في ظهره فقال له ابي: دعني اعالجها فاني طبيب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت رفيق والله الطبيب من هذا معك؟ " قال: هذا ابني اشهد به قال: " اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه ". PageV00P345
# 377 - ثنا الحسين ثنا يعقوب ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: كان رجل ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه بني له فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا فلان تحبه؟ " قال: بابي وامي احبك الله كما احبه قال ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ما فعل ابن فلان؟ " فقالوا: يا رسول الله ما علمت؟ توفي. قال فلقيه فقال:
# " اما تحب ان تاتي بابا من ابواب الجنة تستفتح الا جاء يفتح لك ". فقال بعض القوم: يا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اله وحده ام لكلنا؟ قال: " لا بل لكلكم ".
# 378 - ثنا الحسين ثنا محمد بن حسان قال: ثنا يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن ابن حميد قال سمعت عمر بن عبد العزيز يسال الساءب بن يزيد: ما سمعت بالسكني بمكة؟ قال:
# حدثني العلاء بن الحضرمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص للمهاجرين ثلاثة ايام بعد الصدر. PageV00P346
# 379 - ثنا الحسين ثنا اخو كرخويه ثنا بشر بن عمر ثنا مالك بن انس عن موسي بن ميسرة عن سعيد بن ابي هند.
# عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله ".
# 380 - ثنا الحسين ثنا ابن حبان ثنا بقية قال: ثنا ابو جعفر الرازي عن PageV00P347
# هشام عن الحكم.
# عن تميم الداري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من جاء يوم القيامة بخمس لم يصد وجهه عن الجنة: النصح لله ولدينه ولكتابه ولرسوله ولجماعة المسلمين ".
# 381 - ثنا الحسين ثنا محمد بن شعبة بن جوان ثنا عبد الله بن رجاء انبا اسراءيل عن شبيب - يعني ابن غرقدة - عن ابي الميثاء المستظل قال سمعت جرير بن عبد الله - وكان اميرا علينا - قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اني رجعت فدعاني فقال:
# لا اقبل منك حتي تبايع: والنصح لكل مسلم فبايعته. PageV00P348
# 382 - ثنا الحسين ثنا حفص الربالي ثنا يحيي - يعني القطان - عن اسماعيل قال:
# اخبرني قيس بن ابي حازم قال:
# قال لي جرير بن عبد الله. قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا تريحيني من ذي الخلصة؟ " - وكانت بنيان خثعم تسمي كعبة اليمانية - فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس قال: وكانوا اصحاب خيل فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لا اثبت علي الخيل فضرب في صدري حتي رايت اثر اصابعه في صدري قال: " اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا " فانطلق اليها فكسرها وحرقها وارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره فقال جرير لرسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجرب.
# فبارك علي خيل احمس ورجالها خمس مرات.
# 383 - ثنا الحسين ثنا سلم بن جنادة ثنا ابن نمير عن سفيان عن عثمان ابن عمير عن زاذان. PageV00P349
# عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللحد لنا. والشق لاهل الكتاب ".
# 384 - ثنا الحسين ثنا سلم ابن نمير عن ابي حمزة الثمالي عن زاذان عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 385 - ثنا الحسين ثنا محمد بن اشكاب ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ثنا عمار بن سيف الضبي عن عاصم الاحول عن ابي عثمان الهندي.
# عن جرير قال: كنا معه بقطربل قال: ما هذه؟ قال قطربل. قال: فضرب بطن فرسه حتي وقف خارجا منها ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطر بل تجبي اليها خزاءن الارض وجبابرتهم ابي يخسف PageV00P350
# باهلها فلهي اسرع هويا في الارض ومن وتد الحديد في الارض الرخوة ".
# قال عمار: سمعته يحدث به رجلا قال ابو غسان: فقلت له: ابا سفيان قال: قد اخذ علي ان لا اسميه. ولم يقل لي: قال عمار فشككت في بعضه فقومني فيه وقد حفظت اسناده من عاصم والحديث الا الشء.
# 386 - ثنا الحسين ثنا ابن اشكال ثنا ابو جعفر الكوفي محمد بن فلان ثنا عمار بن سيف عن سفيان عن عاصم عن ابي عثمان عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# 387 - ثنا الحسين ثنا يوسف ثنا ابو عاصم عن بكار بن عبد العزيز عن ابيه. PageV00P351
# عن ابي بكرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الشء مما بشر به او سرور خر ساجدا شكرا لله عز وجل.
# 388 - ثنا الحسين ثنا محمد بن الوليد ثنا عثمان بن عمر بن فارس قال: ثنا شعبة عن حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي.
# عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا رقية الا من عين او حمة ".
# 389 - حدثنا الحسين ثنا علي بن حرب ثنا وكيع عن ابي الاشهب عن الحسن.
# عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مسالة الغني شين في وجهه يوم PageV00P352
# القيامة ".
# 390 - ثنا الحسين ثنا الحسن بن محمد ثنا شبابة بن سوار ثنا شعبة عن خالد ابن رباح عن ابي السوار.
# عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الحياء لا ياتي الا بخير ".
# 391 - ثنا الحسين ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا للمنافق سيدنا فانه ان يكن سيدكم فقد اسخطتم ربكم عز وجل ".
# 393 - ثنا الحسين ثنا يوسف قال: ثنا جرير عن هشام بن عروة عن ابيه.
# عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت: يا رسول الله قل لي قولا في الاسلام لا PageV00P353
# اسال عنه احدا بعدك قال: " قل امنت بالله ثم استقم.
# 393 - ثنا الحسين ثنا علي بن احمد الواسطي ثنا يزيد بن هارون اخبرنا مستلم عن منصور عن معاوية بن قرة.
# عن معقل بن يسار قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اصبت امراة ذات حسب ومنصب قال انما لا تلد فنهاه ثم اتاه فنهاه ثم اتاه فقال: " تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم. PageV00P354
# 394 - ثنا الحسين ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب قال: ثنا مسكين بن بكير عن الاوزاعي عن ابن شهاب.
# عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما وعن يمينه اعرابي وعن شماله ابو بكر فاعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن 395 - ثنا الحسين ثنا محمود ثنا هشيم عن عبد الملك عن قيس بن سعد عن مجاهد في قوله تعالي * (سواء محياهم ومماتهم) * قال: المءمن يموت علي ايمانه ويبعث عليه. والكافر يموت علي كفره ويبعث عليه. PageV00P355
# 396 - ثنا الحسين حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابراهيم بن ابي عبد الرحمن السامي حدثني حاتم عن صالح بن محمد بن زاءدة عن ابي عبد الله الدوسي عن ابي اروي الدوسي قال: اول من اسلم ابو بكر رضي الله عنه.
# 397 - ثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني عتيق بن يعقوب حدثني القاسم ابن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف حدثني ابي عن جدي. PageV00P356
# عن عبد الرحمن بن عوف قال: دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه نعوده فقلنا له: اوصنا فقال: اولم اوصكم؟ قلنا: اوصنا يا رسول الله قال:
# اوصيكم بالمهاجرين السابقين الاولين وبابناءهم من بعدهم وبابناءهم من بعدهم و بابناءهم من بعدهم. الا تفعلوا لا يقبل الله منكم صرفا ولا عدلا ".
# مجلس اخر املاء يوم الاحد لثلاث عشر خلون من ربيع الاول 398 - ثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي قال: ثنا جرير عن الاعمش عن سلمة ابن كهيل عن سويد بن غفلة قال: كنا حجاجا فوجدت سوطا فاخذته فقال لي القوم:
# القه فلعله لرجل مسلم قال: قلت او ليس اخذه فانتفع به خيرا من ان ياكله الذءب؟
# فلقيت ابي بن كعب فذكرت له ذلك فقال: قد احسنت ثم قال: التقطت صرة فيها ماءة دينار فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال عرفها حولا ثم اتيته فقلت: قد عرفتها حولا قال: عرفها سنة فقلت: قد عرفتها سنة. قال: فقال: عرفها سنة اخري ثم اتيته فقلت: قد عرفتها قال: انتفع بها ثم احفظ وكاءها وخرقتها واحص عددها فان جاء صاحبها - قال جرير: قال شيءا لا احفظه. PageV00P357
# 399 - حدثنا الحسين ثنا يوسف قال ثنا ابن نمير انبا سفيان عن سلمة بن كهيل قال: ثنا سويد بن غفلة: خرجت مع سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان فالتقطت سوطا في العذيب فقالا دعه قلت: لا ادعه تاكله السباع استمتع به فقدمت علي ابي بن كعب فحدثته الحديث قال: احسنت احسنت التقطت ماءة دينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته فقال عرفها حولا فعرفتها فاتيته فقال: عرفها حولا فعرفتها ثم اتيته فقال: اعلم عدتها ووكاءها ووعاءها فان جاء احد يخبرك بعدتها ووكاءها ووعاءها فاعطها اياه والا فاستمتع بها.
# 400 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب الدورقي ثنا ابن مهدي ثنا شعبة عن سلمة ابن كهيل قال:
# سمعت سويد بن غفلة يقول: حججت انا وزيد بن صوحان ورجل اخر PageV00P358
# فوجدت سوطا فقالا لي اطرحه فقلت: لا ولكني اعرفه فان وجدت صاحبه والا استمتعت. به فقضي اني حججت فمررت بالمدينة فلقيت ابي بن كعب فذكرت ذلك له فقال: وجدت ماءة دينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته فقال: عرفها حولا فعرفتها حولا فلم اجد من يعرفها ثم اتيته فقال: عرفها حولا ثلاث مرات ثم اتيته فقال: احفظ عدتها ووعاءها فان وجدت صاحبها والا فاستمتع بها.
# قال شعبة: ثم سالت سلمة بن كهيل بعد ذلك قال: لا ادري ثلاثة احوال او حولا واحدا.
# 401 - ثنا الحسين ثنا سلم بن جنادة ثنا ابن ادريس عن الاجلح عن الشعبي عن زر بن حبيش قال:
# سمعت ابي يذكر يقول: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين التي اخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم انها تطلع الشمس في صبيحتها يضاء ليس لها شعاع.
# 402 - ثنا الحسين ثنا سعيد بن محمد بن ثواب ثنا ازهر بن سعد عن ابن عون عن الحسن.
# عن ابي بن كعب قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ووجوهنا واحدة فلما تو في رسول الله PageV00P359
# صلي الله عليه وسلم نظرنا هكذا وهكذا.
# 403 - حدثنا الحسين ثنا علي بن حرب ثنا روح بن اسلم ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن الحسن عن عتي.
# عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحد لادم وغسل بالماء وترا فقالت الملاءكة:
# هذه سنة ولد ادم من بعده.
# 404 - ثنا الحسين ثنا علي بن شعيب ثنا ابو معاوية الضرير ثنا الاعمش عن شقيق.
# عن ابي موسي قال: قيل يا رسول الله الرجل يقاتل في سبيل الله فيقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟ قال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ". PageV00P360
# 405 - ثنا الحسين ثنا محمد بن خلف المقرء ثنا الهذيل بن عمير بن العريف الهمذاني قال: ثنا يعقوب القمي عن حفص بن حميد عن ابي المرقع قال: اتينا عثمان بن ابي العاص فسالناه ان يحدثنا بما حدث به اخواننا من اهل الكوفة فقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وذلك خمسماءة عام وهم المقهورون المستاثر عليهم المتقي بهم ما يكره ".
# 406 - ثنا الحسين قال: ثنا يوسف قال: حدثنا اسحاق الرازي ثنا ابو يعلي الطاءفي عن عبد ربه بن الحكم. PageV00P361
# عن عثمان بن ابي العاص قال كان اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخفف الصلاة علي الناس.
# 407 - ثنا الحسين ثنا مالك بن خالد ثنا عثمان بن سعيد ثنا الحكم بن سنان عن هشام بن حسان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
# عن ابي ذر قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله زماما من شعر من الفء فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سالتني زماما من نار ما كان لك ان تسالني وما كان لي ان اعطيك ".
# 408 - ثنا الحسين ثنا محمد بن خلف المقرء ثنا عمار بن عبد الجبار قال: ثنا شيبان عن منصور عن ربعي بن حراش عن خرشة بن الحر.
# عن ابي ذر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام قال: " باسمك اللهم احيا واموت واذا PageV00P362
# استيقظ من منامه قال: الحمد الله الذي احيانا بعد ما اماتنا ".
# 409 - ثنا الحسين ثنا احمد بن منصور زاج ثنا علي بن الحسن ثنا ابو حمزة عن عاصم بن كليب.
# حدثنا ابو الجويرية قال: اصبت جرة في امارة معاوية فيها دنانير في ارض الروم وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: معن بن يزيد قال: فاتيناه بها فقسمها بين المسلمين واعطاني مثل ما اعطي رجلا منهم ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ورايته يفعله يقول: " لا نفل الا بعد الخمس " لاعطيتك ثم اخذ فعرض علي من نصيبه قال: فابيت فقلت... ما انا باحق به منك.
# 410 - ثنا الحسين ثنا محمد بن ابراهيم الطرسوسي ثنا اسحاق بن منصور السلولي ثنا اسراءيل عن جابر عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اصيب عبد بعد ذهاب دينه باشد من ذهاب PageV00P363
# بصره وما ذهب بصر عبد فصبر الا دخل الجنة ".
# 411 - ثنا الحسين ثنا يعقوب ثنا يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة عن ابيه.
# عن اسامة بن زيد انه سءل عن مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع؟ فقال:
# كان يسير العنق فاذا راي فجوة نص والنص فوق العنق.
# 412 - ثنا الحسين ثنا يوسف عن مهران بن ابي عمر ثنا سفيان عن عاصم الاحول عن ابن سيرين.
# عن سلمان - هكذا قال - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تخصوا يوم الجمعة بصيام PageV00P364
# ولا ليلتها بقيام ".
# 413 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد بن يحيي ين سعيد، ثنا حسين الجعفي عن زاءدة قال: ثنا بيان البجلي، عن قيس بن ابي حازم قال:
# ثنا جرير بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر، فنظر الي القمر فقال: " انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا، ولا تضامون في رءيته ". PageV00P365
# 414 - ثنا الحسين، ثنا يوسف، قال: ثنا وكيع، قال، ثنا ابو بكر الهذلي عن ابي تميمة.
# عن ابي موسي: * (للذين احسنوا الحسني وزيادة) *.
# قال: النظر الي وجه الله تعالي.
# 415 - ثنا الحسين، ثنا يوسف ثنا، وكيع، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير السعدي.
# عن حذيفة بن اليمان في قول الله تعالي * (للذين احسنوا الحسني وزيادة) * قال:
# النظر الي وجه الله عز وجل.
# 416 - ثنا الحسين، ثنا سلم بن جنادة، ثنا ابن ادريس، قال: سمعت ابن ابي خالد يذكر عن ابي صالح مولي ام هانء في قوله تعالي. * (واذ ابتلي ابراهيم ربه PageV00P366
# بكلمات فاتمهن) * قال: منهن اني جاعلك للناس اماما ومنهن ايات النسك * (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت) * 417 - ثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابن ابي اويس حدثني اسماعيل ابن داود عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال:
# سمعت الساءب بن يزيد تلا هذه الاية * (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) * صلاة العصر.
# 418 - ثنا الحسين حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني عثمان بن اليمان حدثني عثمان بن ابي عثمان حدثني يحيي بن زرعة عن عمار بن ابي عمار قال: قال عبد الله ابن الحارث قال: PageV00P367
# قلت لعلي بن ابي طالب: اخبرني بافضل منزلتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم قال: بينا انا ناءم عنده وهو يصلي فلما فرغ من صلاته قال: يا علي ما سالت الله من الخير الا سالت لك مثله وما استعذت الله من الشر الا استعذت لك مثله.
# 419 - ثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني يعقوب بن محمد حدثني ابراهيم ابن محمد بن عبد العزيز الزهري حدثني ابي عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف عن ابيه عن امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.
# عن بسرة بنت صفوان قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشط عاءشة فقال: " يا بسرة من يخطب ام كلثوم؟ " قلت: يخطبها فلان وفلان وعبد الرحمن بن عوف فقال: " اين انتم عن عبد الرحمن فانه من سادة المسلمين وخيارهم امثاله ". قلت يا رسول الله انها تكره ان تنكح علي ضر او تسال طلاق بنت عمها شيبة بن ربيعة. PageV00P368
# قال: فاعاد قوله كما قال قالت: فاعدت عليه قولي فاعاد قوله الثالثة وقال: " انها ان تنكح تحظي وترضي ". قالت عاءشة: يا هنتاه الا تسمعين ما يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فمسحت يدي من غسلتها وذهبت الي ام كلثوم فاخبرتها بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: فارسلت ام كلثوم الي عثمان بن عفان والي خالد بن سعد فزوجانيه قالت: فحظيت والله ورضيت.
# والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما اخر المجلس وهو اخر الجزء السابع من اصل ابن يحيي PageV00P369
# الجزء الثامن من حديث ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي عن شيوخه رحمهم الله تعالي رواية ابي محمد: عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع عنه PageV00P371
# بسم الله الرحمن الرحيم مجلس املاء المحاملي في شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة 420 - ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي قال ثنا عبد الرحمن بن مغراء قال: ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني.
# عن ابي عبد الرحمن الجهني قال بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع راكبان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كنديان: مذحجيان حتي اتيا فاذا رجلان من مذحج فدنا احدهما ليبايعه فلما اخذ بيده قال: يا رسول الله ارايت من راك فامن بك واتبعك وصدقك فماذا له؟ قال: " طوبي له ". قال: فمسح علي يده وانصرف ثم جاء الاخر حتي اخذ بيده ليبايعه فقال: يا رسول الله ارايت من امن بك فصدقك واتبعك ولم يرك؟
# قال: " طوبي له ثم طوبي له ". قال: ثم مسح علي يده وانصرف. PageV00P373
# 421 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب الدورقي ثنا يحيي - يعني ابن سعيد - عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله.
# عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة. والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة ".
# 422 - ثنا الحسين ثنا سلم بن جنادة ثنا ابن فضيل ثنا ضرار بن مرة الشيباني عن محارب بن دثار عن ابن بريدة.
# عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهيتكم عن زيارة القبور فزور وها ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوها لا ما بدا لكم ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية ولا تشربوا مسكرا. PageV00P374
# 423 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن مسلم بن واره قال: ثنا ادم بن ابي اياس ثنا شعيب بن زريق عن عطاء الخراساني عن ابراهيم النخعي عن عبد الله بن بريدة قال:
# اخبرني ابي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " كنا نهيناكم ان تنتبذوا في اناء له وكاء فانتبذوا فيما شءتم واحذروا كل مسكر فان كل مسكر حرام ".
# 424 - ثنا الحسين ثنا اخو كرخويه ثنا محمد بن عبيد عن محمد - يعني ابن اسحاق - قال: حدثني ابن كعب بن مالك.
# عن ابي قتادة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " ايها الناس اياكم وكثرة الحديث عني من قال علي فلا يقولن الا حقا او صدقا ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# 425 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا اسحاق بن عيسي انبا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار.
# عن ابي قتادة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه PageV00P375
# فسال اصحابه ان يناولوه سوطه فابوا فسالهم رمحه فابوا فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله فاكل بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم فلما ادركوا رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك فقال " انما هي طعمة اطعمكموها الله " وقال: هل معكم من لحمه شء؟ ".
# 426 - ثنا الحسين ثنا محمد بن حسان ثنا مكي بن ابراهيم ثنا داود الاودي عن عامر.
# عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذ ابق العبد فلحق بالعدو فهو كافر ". PageV00P376
# 427 - ثنا الحسين ثنا محمد بن عمرو بن حنان ثنا بقية ثنا محمد بن زياد قال:
# سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
# 428 - ثنا الحسين ثنا حفص بن عمرو الربالي ثنا يحيي القطان عن اسماعيل قال: ثنا قيس.
# عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انزل لعلي ايات لم ير مثلهن * (قل اعوذ برب الناس ) * الي اخر السورة. وقل اعوذ برب الفلق) * الي اخر السورة.
# 429 - ثنا الحسين ثنا علي بن مسلم قال: ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي يحيي عن اسلم ابي عمران.
# عن عقبة بن عامر قلت: يا رسول الله اقرا من سورة يونس؟ من سورة هود؟
# قال: يا عقبة اقرا بقل اعوذ برب الفلق فانك لن تقرا سورة احب الي الله وابلغ عنده PageV00P377
# منها فان استطعت ان لا تفوتك فافعل.
# 430 - ثنا الحسين ثنا وهب بن حفص الحراني ثنا الجدي ثنا شعبة عن ابن ابي ليلي عن اخيه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة امه ".
# 431 - ثنا الحسين ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا هشام بن عبد الملك ثنا عمرو ابن ثابت حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن محمد بن سهل بن حنيف ان سهلا حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعان مجاهدا في سبيل الله او غارما في PageV00P378
# عسرته او مكاتبا في رقبته اظله الله يوم لا ظل الا ظله ".
# 432 - ثنا الحسين حدثنا حمدان بن عمر حدثنا جعفر بن عون حدثنا ابو عميس ثنا اياس بن سلمة بن الاكوع.
# عن ابيه قال: جاء رجل عينا للمشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل فسلم وطعم ثم انسل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجل فاقتلوه فابتدره القوم وكان ابي يسبق الفرس شدا قال: فسبقهم حتي اخذ بخطام راحلته ثم قتله فنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه. PageV00P379
# 433 - ثنا الحسين ثنا الفضل بن سهل ثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني ابو المعلي قال: سمعت ابا عثمان النهدي يقول: سمعت سلمان الفارسي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع العبد يديه ان يردهما صفرا حتي يضع فيهما خيرا.
# 434 - ثنا الحسين حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم ثنا عبد الله بن موسي حدثنا قيس عن ابي هاشم عن زاذان.
# عن سلمان قال: قرات في التوراة: ان بركة الطعام في الوضوء بعده فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " الوضوء قبله وبعده ".
# 435 - ثنا الحسين ثنا محمد بن اشكاب ثنا زكريا بن عدي حدثنا القاسم بن PageV00P380
# مالك عن محمد بن اسحاق حدثني جميل بن ابي ميمونة عن ابي زكريا الخزاعي.
# حدثني سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رباط يوم وليلة في سبيل الله كصيام شهر وقيامه ان مات جري له اجر المرابط الي ان يبعث وامن الفتان وقطع له من الجنة رزق ".
# 436 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن اشكاب ثنا معاوية بن عمرو ثنا ابو اسحاق الفزاري عن زاءدة عن محمد بن اسحاق عن جميل بن ابي ميمونة عن ابي زكريا الخزاعي عن سلمان انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
# 437 - ثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن جميل بن ابي ميمونة عن الخزاعي حدثني الفارسي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " رباط يوم وليلة في سبيل الله كصيام شهر وقيامه وان مات جري عليه اجر المرابط حتي يبعث ويءمن من الفتان ويقطع له برزق من الجنة ". PageV00P381
# 438 - ثنا الحسين ثنا احمد منصور زاج ثنا علي - يعني ابن الحسن - اخبرنا الحسين اخبرنا يزيد.
# عن عكرمة قوله * (معيشة ضنكا) * قال: الضنك من المعيشة التي اوسع الله عليه من الحرام.
# 439 - ثنا الحسين ثنا يوسف ثنا حفص بن غياث قال: ثنا الحجاج بن ارطاة عن ابن ابي ملكية عن ابن عباس في قوله تعالي * (فسبحان الله) * قال: تنزيه الله نفسه عن السوء.
# 440 - ثنا الحسين حدثنا عبد الله بن شبيب قال: ثنا عبد الجبار بن سعيد حدثني مجمع بن يعقوب عن حسين بن الساءب بن ابي لبابة عن عبد الله بن ابي احمد ابن جحش قال: PageV00P382
# هاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط في الهدنة فخرج اخواها: الوليد وعمارة ابنا عقبة حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلماه في ام كلثوم ان يردها اليهم فنقض الله العهد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين في النساء خاصة ومنعهن ان يرددن الي المشركين وانزل الله اية الامتحان.
# مجلس يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة 441 - ثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي اخبرنا جرير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه.
# عن ابي مسعود قال: اني لاضرب غلاما لي اذ سمعت صوتا من خلفي: " اعلم ابا مسعود " قال: فجعلت لا التفت اليه من الغضب حتي غشيني فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فلما رايته وقع السوط من يدي من هيبته صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والله لله اقدر عليك منك من هذا ". فقلت: والله يا رسول الله لا اضرب غلاما لي ابدا. PageV00P383
# 442 - ثنا الحسين قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم قال: ثنا ابن علية قال: ثنا هشام الدستواءي قال: ثنا حماد عن ابراهيم عن ابي عبد الله الجدلي.
# عن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر من اول الليل ووسطه واخره.
# 443 - ثنا الحسين ثنا سعيد الاموي حدثني ابي قال: ثنا اسماعيل قال:
# اخبرني عبد الرحمن بن عاءذ.
# عن ابي مسعود عقبة بن عمرو انه انطلق الي المسجد الاقصي فراه ناس فاتبعوه فقال: ما حاجتكم؟ فقالوا: جءنا نسلم عليك ونسير معك انك صاحب PageV00P384
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقال: انزلوا. قال: فنزلوا. قال: فلما قضوا الصلاة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو ل: انه ليس من عبد يلقي الله لا يشرك به شيءا لم يتند بدم حرام الا دخل من اي ابواب الجنة شاء ".
# 444 - ثنا الحسين، ثنا محمود بن خداش، قال: ثنا عباد بن العوام اخبرنا حجاج، قال: ثنا مكحول، عن ابي الشمال بن ضباب .
# عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربع من سنن المرسلين:
# الختان، والسواك، والتعطر، والنكاح ". PageV00P385
# 445 - ثنا الحسين، ثنا اخو كرخويه، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا رياح بن عمرو (ثنا) ابو يحيي الرقاشي، ثنا ابو سورة ابن اخي ابي ايوب.
# عن ابي ايوب قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " حبذا المتخللون بالوضوء والطعام ".
# 446 - ثنا الحسين، ثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة عن عمرو دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو.
# عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل مما غيرت النار توضا PageV00P386
# 447 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن ابي عزة بن الاسود.
# عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يد الله مع القاسم حين يقسم، ويد الله مع القاضي حين يقضي ". PageV00P387
# 448 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن منصور زاج، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابو عامر صالح بن رستم قال: سمعت ابا عمران الجوني قال: اخبرني عبد الله بن الصامت.
# عن ابي ذر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر لا تحقرن من المعروف شيءا فان لم تجد فالق الناس ووجهك اليهم منبسط، واذا صنعت مرقة فاكثر ماءها ثم اغرف لجيرانك منها ".
# 449 - ثنا الحسين، ثنا سلم بن جنادة، ثنا ابو اسامة، عن سليمان بن المغيرة، قال: ثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بعدي من امتي - او سيكون بعدي من امتي - قوم يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية لا يعودون فيه. شر الخلق والخليقة. PageV00P388
# - وقال سليمان: واكبر ظني انه قال: - سيماهم التحالق. قال عبد الله بن الصامت:
# فذكرت ذاك لرافع بن عمرو اخي الحكم بن عمرو الغفاري قال: وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# 450 - ثنا الحسين، ثنا اسحاق بن البهلول، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه.
# عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا ذر، اني احب لك ما احب لنفسي، واني اراك ضعيفا، فلا تولين مال يتيم، ولا تامرن علي اثنين ". PageV00P389
# 451 - ثنا الحسين، ثنا علي بن شعيب، ثنا سفيان، قال: سمع عمرو يزيد بن جعدبة يحدث عن عبد الرحمن بن مخراق.
# عن ابي ذر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين، ومن دونها باب مغلق، فانما تاتيكم الروح من خلل ذلك الباب، ولو فتح ذلك الباب لاذرت ما بين السماء والارض من شء، وهي عند الله الازيب وهي فيكم الجنوب ". PageV00P390
# 452 - ثنا الحسين، ثنا يوسف، ثنا جرير، عن رقبة بن مصقلة، عن عبيد الله الافريقي.
# عن ابي سعيد الغفاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له ارض فيها ماء يرده الناس، فلا يمنعه. او كان فيها طريق يسلكه الناس فلا يمنعه بزرع ولا ببنيان ".
# 453 - ثنا الحسين، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا معاوية - يعني - ابن هشام، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي المنهال.
# عن اياس بن عبد قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الماء، او بيع ماء الفرات ".
# 454 - ثنا الحسين، ثنا محمد بن ادريس الرازي، ثنا محمد بن عيسي بن الطباع PageV00P391
# ثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن ابي بن كعب، قال: حدثني ابي، عن جدي.
# عن ابي بن كعب قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقلقتني الحمي واذاها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم استعفي الله واصبر، فرد الرجل عليه ثلاثا لا يزيده علي قوله، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اني قد امرت بعرض القران عليك ". قال: يا رسول الله، بالله امنت، وعلي يديك اسلمت، ومنك تعلمت، فرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه القول، فقال: اني لقد ذكرت هناك يا رسول الله؟ قال: " نعم في الملا الاعلي في اسمك ونسبك ". قال: فاقرا اذن يا رسول الله.
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس يجثو علي ركبتيه، ولم يكن يتكء.
# 455 - ثنا الحسين، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس.
# عن ابي بن كعب قال: اخر اية نزلت: * (لقد جاءكم رسول من انفسكم...) الي اخر الاية. PageV00P392
# 456 - ثنا الحسين، ثنا محمد بن ابي القاسم، ثنا موسي بن داود، عن مندل بن علي، عن اسماعيل بن زياد، عن السري بن شراحيل، عن قيس بن ماياه، علي قال: سمعت سلمان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل مسلم الا حق عليه ان يرتبط فرسا، اذا اطاق ذلك ".
# 457 - ثنا الحسين، ثنا ابو الاشعث، ثنا محمد بن بكر، ثنا عمر بن قيس، عن صعصعة بن ابي الخريف، قال: سمعت ابي يقول:
# حدثني جدي قال: اقبلت انا واخي، والنبي صلي الله عليه وسلم يءم الناس بالخيف من مني في صلاة الغداة، وقد طلبنا الصبح في منازلنا، فتخلفنا حتي فرغ من صلاته، فلما انصرف قال: علي بهذين الرجلين، فاتي بنا، فقال: " ما منعكما ان تصليا مع الناس؟ " قالا: كنا صلينا في رحالنا، فوجدناكم تصلون فكففنا حتي صليتم، فقال: " اذا صلي احدكم في رحله فوجد الناس يصلون، فليصل بصلاتهم، وليجعل صلاته في بيته نافلة ". PageV00P393
# 458 - حدثنا الحسين، ثنا علي بن سهل بن المغيرة، حدثنا ابو نعيم، ثنا يحيي بن ايوب، قال: سمعت ابا زرعة يقول: قال ابو هريرة: - قال يحيي: احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم - * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) *. قال: هي لا اله الا الله . * (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) *. قال: هي الشرك.
# 459 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ثنا محمد بن بشر، عن شعبة ابن الحجاج، عن ابي رجاء قال: PageV00P394
# سالت الحسن عن قوله عز وجل: * (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اتوا) *؟
# قال: الحسد.
# 460 - حدثنا الحسين، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد - يعني ابن يزيد - عن نافع بن عمر الجمحي، عن سليمان بن عبيد، قال:
# قال عمر بن الخطاب لا تظنن بكلمة خرجت من في امرء مسلم سوءا، وانت تجد لها في الخير محملا.
# 461 - ثنا الحسين، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ذءيب بن عمامة السهمي ثنا الوليد ابن مسلم، ثنا زهير بن محمد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب.
# عن زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " السيوف اردية المجاهدين ". PageV00P395
# مجلس اخر املاء يوم الاحد لخمس خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة 462 - ثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير ومحمد بن فضيل واللفظ لجرير عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# عن كعب بن عجرة قال، لما انزلت * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) *. سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة عليه؟ فقال:
# " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ".
# قال: ونحن نقول: وعلينا معهم.
# 463 - ثنا الحسين، ثنا احمد بن المقدام، ثنا محمد بن بكر ثنا شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: PageV00P396
# سمعت البراء في هذا المجلس يحدث قوما فيهم كعب بن عجرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه في اول تكبيرة. وقال للانصار: " انكم سترون بعدي اثرة ". قالوا: يا رسول الله فماذا تامرنا؟ فقال: " اصبروا حتي تردوا علي الحوض ".
# 464 - ثنا الحسين ثنا محمود بن خداش ثنا كثير بن هشام قال: ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة. PageV00P397
# عن ابي موسي الاشعري قال: سمي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه اسماء فمنها ما حفظنا قال: " انا محمد وانا احمد والمقفي والحاشر ونبي التوبة ونبي الرحمة ".
# 465 - ثنا الحسين ثنا يعقوب الدورقي قال: ثنا مروان الفزاري قال ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الحارث بن ابي شبيل عن ابي عمرو الشيباني. PageV00P398
# عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم احدنا صاحبه في الحاجة فيما بينه وبينه. فلما نزلت * (حافظوا علي الصلوات والصلاة والوسطي) * امرنا بالسكوت.
# 466 - ثنا الحسين ثنا علي بن شعيب ثنا روح بن عبادة قال: ثنا اسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن ابن خزيمة بن ثابت.
# عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اذنب ذنبا اقيم عليه حد فهو كفارته ". PageV00P399
# 467 - ثنا الحسين ثنا احمد بن منصور زاج ثنا النضر ثنا محمد بن عمرو عن موسي بن عقبة عن بسر بن سعيد.
# عن زيد بن ثابت قال: جعل الناس ليلة يتنحنحون فاطلع اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ما زلتم في الذي تصنعون حتي خشيت ان يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به. وان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ".
# 468 - ثنا الحسين قال: ثنا يوسف قال: ثنا وكيع ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن سالم ابي النضر عن بسر بن سعيد.
# عن زيد بن ثابت قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ". PageV00P400
# 469 - ثنا الحسين ثنا شعيب بن ايوب قال: ثنا معاوية - يعني ابن هشام - عن سفيان عن ابن جريج عن عبد الحميد بن ابي يعلي.
# عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه طاف بالبيت وبين الصفا والمروة مضطبعا.
# 470 - ثنا الحسين ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة قال: ثنا عمرو بن مرزوق قال: ثنا زهير عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي قال:
# طلبت ثابت بن سعد - وكان بدريا - قال: فوجدته في عرس له قال: واذ جوار يغنين ويضربن بالدفوف فقلت: الا تنهي عن هذا؟ قال لا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لنا في هذا. PageV00P401
# 471 - ثنا الحسين ثنا يعقوب حدثنا وكيع قال: ثنا سفيان عن عاصم عن زر قال:
# سالت ابي بن كعب عن المعوذتين امن القران هما؟ فقال: سالنا عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقيل لي فقلت لكم فقولوا. قال ابي: فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV00P402
# " ونحن نقول ".
# 472 - ثنا الحسين ثنا سلم بن جنادة ثنا يزيد ثنا الحجاج بن ارطاة عن عدي ابن ثابت عن زر بن حبيش.
# عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من تبع جنازة حتي يصلي عليها ويفرغ منها فله قيراطان ومن تبعها حتي يفرغ منها فله قيراط. والذي نفسي بيده لهو اثقل في ميزانه من احد ".
# 473 - ثنا الحسين ثنا محمد بن ادريس الرازي ثنا محمد بن عيسي بن الطباع قال:
# ثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن ابي بن كعب قال: حدثني ابي عن جدي.
# عن ابي قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم ما اول ما انكرت من امر النبوة؟ قال: " لقد سالت. اني لفي صحراء وكلام فوقي يهوي الي اسمعه فاذا رجل يقول للاخر: PageV00P403
# اهو هو؟ قال: نعم فاستقبلاني بوجوه لم ار علي بياضها قط وعليهما ثياب لم ار مثل حسنها قط ولهما ارواح لم اجد ريحا من احد قط مثله قال فاخذ احدهما بضبعي واخذ الاخر بضبعي الاخر لا اجد لمسهما مسا: فقال احدهما للاخر اضجعه قال:
# فاضجعاني بلا هصر ولا قصر. فقال لصاحبه: افلق صدره ففلق صدري فيما اري بلا وجع ولا الم ولا دم فقال: اخرج منه الغل والحسد وادخل فيه الرافة والرحمة قال:
# فاخرج علقة فرمي بها ثم اخرج شيءا مثل الفضة فادخله فيه فقال: هذه الرافة والرحمة ثم قال بابهامه اليمني علي صدري ثم قال: عد واسلم. قال: ثم قمت ثم جءت بغير ما غدوت به من رحمتي للصغير ورافتي علي الكبير ".
# 474 - ثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن منصور عن سالم بن ابي الجعد.
# عن ثوبان - وقال مرة: حديث عن ثوبان - قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسير اذ قال المهاجرون: لوددنا انا علمنا اي المال خير فنتخذه اذ انزل في الذهب والفضة ما انزل؟ فقال عمر: ان شءتم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا:
# اجل فانطلق وتبعته اوضع علي قعود لي فقال: يا رسول الله ان المهاجرين لما انزل في PageV00P404
# الذهب والفضة ما انزل قالوا: وددنا انا علمنا الان اي المال خير فنتخذه؟ قال: " نعم ليتخذ احدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي ايمانه ".
# 475 - ثنا الحسين قال: ثنا ابن وارة قال: حدثني محمد بن موسي بن اعين ثنا ابي من عن خالد بن ابي يزيد حدثني منصور عن ابي يزيد عن ابي سلام عن بشر الرعيني.
# عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مررت به وهو عند باب شرقي حمص فقال:
# تعال اوصيك بما اوصاني به نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا ابن الحميري او يا ابن الحميرية انك لعلك تدرك الغزو مع المسلمين فاذا كان ذلك فلا تغل ولا تعقر ولا تجبن، PageV00P405
# ولا تغرقن نخلا ولا تحرقنه فان فعلت هذه الخصال وجدت الذي لك والا فلا شء لك.
# 476 - ثنا محمد بن ابي القاسم قال: ثنا ابن رجاء ثنا سعيد بن سلمة عن شريك بن ابي نمر عن رجل من الانصار يسمي ابن الخدع عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر امتي الذين لم يعطوا فيبطروا ولم يقتر عليهم فيسالوا ". PageV00P406
# 477 - ثنا الحسين ثنا يعقوب ثنا هوذة انبا ابو معشر عن يحيي بن شبل عن عمر بن عبد الرحمن.
# عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اصحاب الاعراف؟ فقال: " قوم قتلوا في سبيل الله وهم لاباءهم عاصون. فمنعوا الجنة بمعصيتهم اباءهم ومنعوا النار بقتلهم في سبيل الله ". قال: وقال الكلبي قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم فمنعوا الجنة والنار فيدخلهم الله في رحمته. ولا ادري ذكر القتل ام لا؟. PageV00P407
# 478 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا وكيع ثنا حماد بن سلمة والربيع بن صبيح عن ابي غالب.
# عن ابي امامة انه راي رءساء مقلوبة علي درج مسجد دمشق. فقال ابو امامة:
# " كلاب الناس شر قتلي تحت اديم السماء خير قتلي من قتلوا " ثم قال: * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * الي ان قرا الايتين. قال فقلت لابي امامة: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لولا اسمعه الا مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او ستا او سبعا ما حدثتكم به.
# 479 - ثنا الحسين ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا حماد بن مسعدة عن عمران القصير.
# عن ابي غالب قال: اتي برءوس من رءوس الخوارج فقال ابو امامة: " شر قتلي تحت ظل السماء " مرارا قيل له: شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم او شء تقوله برايك؟
# قال: لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين - حتي بلغ سبعا - ما حدثت به. PageV00P408
# 480 - حدثنا الحسين ثنا الفضل بن سهل ثنا زيد بن الحباب قال: اخبرني رجاء ابن ابي سلمة ابو المقدام الفلسطيني قال اخبرني سليمان بن موسي الدمشقي قال:
# اخبرني عجلان بن سهل الباهلي انه سمع ابا امامة الباهلي يذكر في قوله تعالي * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) * قال: النفقة علي الخيل في سبيل الله عز وجل.
# 481 - ثنا الحسين ثنا العباس بن يزيد ثنا ابن نمير ثنا فطر بن خليفة عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة.
# عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر. PageV00P409
# 482 - حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن داود بن ابي قتيلة حدثني فضالة بن يعقوب عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش ويزيد بن رومان عن عروة. عن عاءشة وابي سلمة.
# عن عاءشة قالت: كنت اصبح انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم جنبين في رمضان فاغتسل انا وهو في اناء واحد يدخل فيه يده وادخل فيه يدي فنغتسل جميعا. PageV00P410
# 483 - حدثنا الحسين قال: ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابن ابي اويس حدثني يحيي بن يزيد بن عبد الملك عن ابيه عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يزال احدكم في صلاة ما ثبت في مصلاه ".
# اخر المجلس وهو اخر الجزء الثامن من اصل ابن يحيي والحمد لله رب العالمين PageV00P411
# الجزء التاسع من امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي رضي الله عنه عن شيوخه رواية ابي محمد: عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع (رواية ابي الحسن احمد بن عبد الله بن علي بن الابنوسي عنه رواية الشيخة الصالحة امة الله شرف النساء بنت احمد بن الابنوسي عنه سماع منها لابي القاسم علي بن يوسف بن موهوب يحيي الجزري ثم الدمشقي نفعه الله بالعلم). PageV00P413
# بسم الله الرحمن الرحيم (اخبرتنا الشيخة الصالحة امة الله شرف النساء بنت احمد بن عبد الله بن الابنوسي قراءة عليها وانا اسمع في منزلها قيل لها: اخبرك والدك قراءة عليه وانت حاضرة؟ فاقرت به. قال) اخبرنا ابو الغناءم: محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه قال: انا ابو محمد: عبد الله بن عبيد الله بن يحي بن زكريا البيع قراءة عليه.
# 484 - قال: حدثنا ابو عبد الله: الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء (قال) ثنا يوسف بن موسي (قال): ثنا جرير عن التيمي عن ابي عثمان.
# عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها المساكين واذا اصحاب الجد محبوسون للحساب الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار ". (قال): " علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء ". قال جرير: اصحاب الجد: الصحيح الطاعم الكاسي. PageV00P415
# 485 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثني ثابت بن قيس - رجل من اهل المدينة - حدثني ابو سعيد المقبري.
# حدثني اسامة بن زيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم الايام يسرد حتي لا يكاد ان يفطر ويفطر الايام حتي يقال: لا يصوم الا يومين من الجمعة. فان كانا في صيامه والا صامها وكان لا يصوم في شهر ما يصوم في شعبان. قلت: يا رسول الله انك تصوم الايام وتسرد حتي لا تكاد ان تفطر وفي تفطر حتي لا تكاد ان تصوم الا يومين في الجمعة فان دخلا في صيامك والا صمتهما؟ قال: " اي يومين " قلت: يوم الاثنين والخميس قال: " ذاك يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم ". قلت: رايتك تصوم من شهر صوما لا تصوم من شء من الشهور. قال:
# " اي شهر "؟ قلت: شعبان. قال: " هو شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم ".
# 486 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن منصور زاج المروزي قال: ثنا زيد بن الحباب ثنا كامل بن زيد الغفاري المدني قال: حدثني ابو سعيد المقبري قال: حدثني ابو هريرة.
# عن اسامة بن زيد قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اراك تصوم في شهر لا تصوم في PageV00P416
# شهر مثل ما تصوم فيه قال: " في اي شهر؟ " قلت: شعبان فقال: " شعبان بين رجب وبين شهر رمضان اي: يغفل الناس عنه فيه ترفع الاعمال فاحب ان لا يرفع الا وانا صاءم ". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد الصوم حتي يقال: لا يفطر ويفطر حتي يقال: لا يصوم.
# 487 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير وعبد الله بن نمير واللفظ لجرير عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني.
# عن ابي مسعود الانصاري قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله احملني فقال: " لا اجد ما احملك عليه ولكن اءت فلانا لعله يحملك ".
# قال: فاتاه فحمله قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قد حملني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ". PageV00P417
# 488 - حدثنا الحسين ثنا ابراهيم بن هانء ثنا علي بن قادم ثنا سفيان عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني.
# عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدال علي الخير كفاعله ".
# 489 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابن مهدي عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت.
# وحدثنا يعقوب ثنا يحي بن ابي بكير ثنا حماد بن شعيب ثنا حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن فلان عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي مسعود قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بيت - يعني قريشا - فقال: " ان هذا الامر لا يزال فيكم. PageV00P418
# وانتم ولاته ".
# 490 - حدثنا الحسين ثنا اخو كرخويه ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن حبيب ابن ابي ثابت عن رجل من بني مخزوم يقال له عبيد الله بن القاسم او القاسم بن عبيد الله عن عبد الله بن عتبة.
# عن ابي مسعود قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هذا الامر فيكم وانتم ولاته ".
# 491 - حدثنا الحسين ثنا عبيد الله الوراق ثنا الحسن بن موسي ثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل. PageV00P419
# عن ابي مسعود الانصاري قال: صنع رجل طعاما فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# تعال انت وخمسة معك. فارسل اليه اتاذن في السادس؟.
# 492 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن محمد بن يحي بن سعيد ثنا ابن نمير ثنا الاعمش عن شقيق عن ابي مسعود.
# عن رجل من الانصار يكني ابا شعيب قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايت في وجهه الجوع فامرت غلاما لي ان يعمل طعاما لخمسة رجال ثم دعوت النبي صلي الله عليه وسلم فجاء خامس خمسة ومعهم رجل فلما بلغ الباب قال: هذا قد تبعنا فان شءت ان تاذن له والا رجع. PageV00P420
# 493 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا ابن فضيل ثنا الاحوص بن حكيم حدثني عبد الله بن غابر عن عتبة بن عبد السلمي.
# عن ابي امامة الباهلي - هكذا قال محمد بن فضيل - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: " من صلي صلاة الصبح وهو في جماعة ثم ثبت حتي يسبح فيه تسبيحة الضحي فصلي ركعتين او اربعا كان له مثل اجر حاج ومعتمر تام له حجه وعمرته ".
# 494 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا الوليد بن القاسم الهمداني حدثني الاحوص ابن حكيم حدثني عبد الله بن غابر انا ابا امامة وعتبة بن عبد الله السليم حدثناه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 495 - حدثنا الحسين ثنا سلم بن جنادة ثنا ابن نمير عن الاعمش عن حسين الخراساني عن ابي غالب. PageV00P421
# عن ابي امامة: قال استضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقيل يا رسول الله مالك تضحك؟ قال: " قوم يساقون الي الجنة في السلاسل ".
# 496 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن عمرو بن حنان ثنا بقية قال اخبرني حريز ابن عثمان حدثني عبد الرحمن قال:
# سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليدخلن بشفاعة الواحد مثل الحيين او مثل احد الحيين: ربيعة ومضر ". قال: قيل: يا نبي الله فما ربيعة ومضر قال: " انما اقول ما اقول ". PageV00P422
# 497 - حدثنا الحسين ثنا اخو كرخويه انبا يزيد بن هارون انبا الوليد بن جميل الكناني ثنا القاسم.
# عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله عز وجل ".
# 498 - حدثنا الحسين ثنا حميد بن الربيع ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح حدثني كثير بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن.
# عن عدي بن حاتم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل؟ قال: " خدمة عبد في سبيل الله عز وجل او ظل فسطاط او طروقة فحل في سبيل الله ". PageV00P423
# 499 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن الفرج الحمصي ثنا ضمرة بن ربيعة ثنا السيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي.
# عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق. لعدوهم قاهرين لا يضرهم من خالفهم الا ما اصابهم من لاواءهم كالاناء بين الاكلة حتي ياتيهم امر الله وهم كذلك ". قالوا: يا رسول الله واين هم؟ قال:
# " ببيت المقدس وافناء بيت المقدس ". PageV00P424
# 500 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن خلف ثنا عبيد الله بن موسي انبا اسراءيل عن عاصم عن شقيق عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان بين يدي الساعة كذابين ".
# 501 - حدثنا الحسين ثنا علي بن احمد الواسطي ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت عبد الرحمن بن راشد يحدث عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي.
# عن ابي ثعلبة الخشني انه قعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل عليه خاتم من ذهب فقرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بقضيب كان في يده ثم غفل عنه فالقي الرجل خاتمه ثم نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اين خاتمك؟ " قال القيته. قال: " اظننا قد اوجعناك، واغرمناك ". PageV00P425
# 502 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن حسان ثنا ابو سفيان الحميري ثنا الضحاك ابن حمرة عن غيلان بن جامع عن اياد بن لقيط.
# عن ابي رمثة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم وكان شعره يبلغ كتفيه - او منكبيه - شك ابو سفيان.
# 503 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن منصور عن الحسن البصري.
# عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسال الامارة فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها واذا حلفت PageV00P426
# علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك ".
# 504 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا ابو اسامة حدثني عوف بن ابي جميلة واسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عبد الرحمن فذكر نحوه.
# 505 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا مهران بن ابي عمر عن سفيان عن يونس عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر نحوه.
# 506 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن يونس وحميد وثابت وحبيب عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي PageV00P427
# صلي الله عليه وسلم نحوه.
# 507 - حدثنا الحسين ثنا زياد بن ايوب ثنا محمد - يعني ابن يزيد - انا الحجاج عن القاسم بن ابي بزة.
# عن مجاهد * (كل نفس بما كسبت رهينة) * قال: لا تحاسبوا.
# 508 - حدثنا الحسين ثنا محمد بن خلف ثنا اسحاق بن منصور ثنا عقبة بن اسحاق عن ابي شراعة.
# عن يحيي بن الجزار في قول الله تعالي: * (واذا القوا منها مكانا ضيقا) * قال:
# اضيق من الزج في الرمح. PageV00P428
# 509 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني عمر بن سهل المازني حدثني عمر بن عقبة عن يزيد بن رومان.
# عن انس قال: خرجت مع غلمان اسعي في اثار الذين اخذوا لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس: فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ايديهم وارجلهم.
# وسمل اعينهم وانا قاءم انظر.
# 510 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن شبيب حدثني ابو بكر بن شيبة حدثني يونس بن يحيي عن عمر بن عقبة عن يزيد بن رومان سمعت انس بن مالك:
# خرجت من المدينة اريد مكة فلما جءنا ذا الحليفة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد PageV00P429
# فصلي ركعتين ثم احرم.
# اخر المجلس يتلوه مجلس يوم الاحد لاثني عشر خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ثنا المعتمر قال: سمعت ابي....
# وهو اخر مجلس املاء المحاملي رضي الله عنه.
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وكرم وعظم مجلس يوم الاحد لاثني عشر خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة (اخر مجلس املاه الحسين بن اسماعيل المحاملي) 511 - حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ثنا المعتمر قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة عن مطرف.
# عن ابيه قال: دفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا * (الهاكم التكاثر) * فيقول ابن ادم: مالي فهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت PageV00P430
# او اعطيت فامضيت - او قال - تصدقت فامضيت ".
# 512 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا جرير عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن خيثمة بن عبد الرحمن.
# عن عدي بن حاتم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اتقوا النار " قال: ثم اعرض واشاح حتي راينا انه راها قال: ثم قال: " اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة ". PageV00P431
# 513 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر عمرو بن مرة 514 - حدثنا الحسين قال: ثنا عبد الله بن ايوب قال: ثنا يحيي بن هاشم قال:
# ثنا حمزة بن حبيب الزيات ابو عمارة عن الاعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن.
# عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلكم مناجي ربه (تبارك وتعالي) ليس بينه وبينه ترجمان ينظر الي ايمنه فيري عمله (ثم ينظر الي اشامه فيري عمله ثم ينظر الي امامه فيري النار) فقال: " اتقوا النار ولو بشق تمرة ". PageV00P432
# 515 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا وكيع ثنا قرة بن خالد عن حميد بن هلال عن خالد بن عمير قال:
# سمعت عتبة بن غزوان يقول: لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا ورق الحبلة حتي قرصت اشداقنا 516 - حدثنا الحسين ثنا شعيب بن ايوب ثنا معاوية - يعني ابن هشام - عن سفيان عن ابن جريح عن عطاء عن صفوان بن يعلي.
# عن ابيه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم وعليه جبة من اكسية وعليه ردغ من خلوق. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " انزع هذه الجبة PageV00P433
# عنك واغسل هذا الخلوق وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك ".
# 517 - حدثنا الحسين ثنا يوسف بن موسي ثنا حكام بن سلم عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية.
# عن ابيه قال: قلت لعمر (رضي الله عنه) وددت ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه القران اني رايته فبينما هو في سفر وعلي نبي الله صلي الله عليه وسلم خباء مضروب فيه نفر من اصحابه اذ جاء رجل عليه جبة عليها ردغ من زعفران فقال: يا رسول الله اني احرمت بعمرة وان الناس يسخرون مني فكيف اصنع؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه. فانزل الله تعالي عليه فاوما عمر الي يعلي بن امية بشء في يده فدخل الستر معهم فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم محمر وجنتاه له غطيط ثم سري عنه فقال: " اين الساءل عن العمرة؟ " فقام الرجل. فقال له: " انزع PageV00P434
# جبتك هذه عنك وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك ".
# 518 - حدثنا الحسين ثنا احمد بن منصور زاج ثنا النضر انبا ابو عامر عن ابي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت.
# عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف تصنع اذا بلغ الناس الجهد من الجوع ما يعجز الرجل ان يقوم من فراشه الي مصلاه؟ " قال قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " تقعد يا ابا ذر. كيف تصنع اذا كثر الموت حتي يصير البيت بعبد؟ " قال: قلت: يا رسول الله ما البيت؟ قال: " القبر ". قال: قلت الله ورسوله اعلم. قال: " تصبر ". (قال): " يا ابا ذر كيف تصنع اذا كثر القتل حتي PageV00P435
# تغرق حجارة الزيت بالدماء؟ " قال قلت: الله ورسوله اعلم قال: " تلحق بمن انت ". قال: قلت افلا احمل سلاحي قال: " شاركت القوم اذا. لا ولكن ان خفت ان يقهرك شعاع فخذ ناحية ثوبك فالقه يبوء باثمك (واثمه) ". PageV00P436
# 519 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن ايوب ثنا يحيي بن هشام ثنا عمر وبن حبال بياع القصب عن سعيد بن جبير.
# عن ابي ذر قال: قال (لي) رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابا ذر عليك بالورع تكن اعبد العابدين ابا ذر عليك بالقنوع تكن اشكر الشاكرين. واقل من الضحك فانه ممرضة للقلب واحسن الي جارك فاذا قال: قد احسنت فقد احسنت ".
# 520 - حدثنا الحسين قال: ثنا علي بن عيسي الكراشكي قال: ثنا الهيثم قال: ثنا يحيي بن حمزة عن عتبة بن ابي حكيم قال حدثني طلحة بن نافع. PageV00P437
# عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة واداء الامانة كفارة ما بينها ". فقلت: وما اداء الامانة؟ قال " غسل الجنابة فان تحت كل شعرة جنابة ".
# 521 - حدثنا الحسين ثنا سلم بن جنادة ثنا وكيع عن ابي العميس عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه: بارزت رجلا فقتلته فنفلني النبي صلي الله عليه وسلم سلبه. PageV00P438
# 522 - حدثنا الحسين ثنا علي بن احمد الواسطي ثنا يزيد انا عبد الملك بن حسين عن سفيان بن ابي حبيبة.
# عن عبد الله بن ابي اوفي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر ولم يكن معهم ماء فاتي بماء قليل في قدح فوضع فيه يده ودعا وكثر الماء وجعل يسقي القوم حتي بقي رجل والنبي صلي الله عليه وسلم فسقي الرجل فقال الرجل: اشرب يا رسول الله قبلك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ساقي القوم اخرهم ". PageV00P439
# 523 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا السهمي ثنا فاءدة ابو الورقاء.
# عن عبد الله بن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " من قال احدي عشرة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. كتب الله له الفي الف حسنة ومن زاد زاده الله عز وجل ".
# 524 - حدثنا الحسين ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ثنا سلم بن سليمان ابو هشام ثنا فاءد ابو الورقاء.
# عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرحم لها شجنة PageV00P440
# معلقة عند العرش تقول: اللهم صل من وصلني. واقطع من قطعني ".
# 525 - حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن ايوب ثنا يحيي بن هاشم قال وحدثنا اسماعيل بن ابي خالد.
# عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم (صلي الله عليه وسلم) فكبر عليه اربعا.
# 526 - حدثنا الحسين ثنا علي بن شعيب ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك حدثني بريه بن عمر بن سفينة عن ابيه. PageV00P441
# عن جده قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال لي: " خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس - لا يدري ابن ابي فديك بايها بدا - قال: فغيبته فشربته ثم اخبرته. فضحك صلي الله عليه وسلم.
# 527 - حدثنا الحسين ثنا يوسف ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا وهيب ثنا ابو ريحانة.
# عن سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع. PageV00P442
# 528 - حدثنا الحسين ثنا الفضل بن سهل ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثني ابراهيم بن عمر بن سفينة عن ابيه عن جده قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري.
# 529 - حدثنا الحسين ثنا عبد الاعلي بن واصل ثنا عون بن سلام ثنا سهل بن شعيب عن بريدة بن سفيان.
# عن سفينة - وكان خادما لرسول الله صلي الله عليه وسلم - قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم طواءر قال: ورفعت (له) ام ايمن بعضها فلما اصبح اتته بها فقال: " ما هذا يا ام ايمن؟ " فقالت: هذا بعض ما اهدي لك امس. قال: " اولم انهك ان (ترفعي) لاحد او لغد PageV00P443
# طعاما. ان لكل غد رزقه ". ثم قال: " اللهم ادخل باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر " فدخل علي عليه السلام فقال: " اللهم والي ".
# 530 - حدثنا الحسين انا محمد بن المثني قراءة عليه (قال) ثنا عبد الوهاب ثنا عبيد الله عن وهب بن كيسان.
# عن جابر قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فابطا بي جملي واعيا فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: " جابر؟ " قلت: نعم. قال: " ما شانك؟ " قلت: ابطا بي جملي PageV00P444
# واعيا فتخلف فنزل فحجنه بمحجنه ثم قال: " اركب " فركبت فلقد رايتني اكفه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال: " اتزوجت؟ " قلت: نعم. قال " ابكرا ام ثيبا؟ " فقلت: بل ثيب فقال: " فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن وتقوم عليهن. قال: " اما انك قادم فاذا قدمت فالكيس الكيس " ثم قال: " اتبيع جملك "؟ قلت: نعم فاشتراه مني باوقية ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم قبلي وقدمت بالغداة فجءت المسجد فوجدته علي باب المسجد.
# قال: " الان حين قدمت؟ " قلت: نعم قال: " دع جملك وادخل فصل ركعتين " قال: فدخلت فصليت (ركعتين) ثم رجعت فامر بلالا ان يزن لي اوقية فوزن لي بلال فارجح في الميزان قال: فانطلقت فلما وليت قال: ادع لي جابرا فدعيت فقلت الان يرد علي الجمل ولم يكن شء ابغض الي منه فقال: " خذ جملك ولك ثمنه ". PageV00P445
# 431 - حدثنا الحسين ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الطفاوي عن ليث عن مجاهد: في هذه * (الاية وقوموا لله قانتين) * قال: من القنوت الركود والخشوع وغض البصر وخفض الجناح وكان العلماء اذا قام احدهم الي صلاته خاف الرحمن عز وجل ان يشد بصره الي شء او يلتفت او يحدث نفسه بشء من امر الدنيا الا ناسيا حتي ينصرف.
# 532 - حدثنا الحسين ثنا عبد الاعلي بن واصل ثنا الحسن بن الحسين الانصاري يعرف بالعرني (قال) ثنا علي بن هاشم عن ابيه عن ابي الجحاف عن مسلم بن صبيح. PageV00P446
# عن زيد بن ارقم قال: حنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه علي علي رضي الله عنه وفاطمة وحسن وحسين رحمة الله عليهم فقال: " انا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم ".
# 533 - حدثنا الحسين قال: ثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني يحيي بن ابراهيم قال: حدثني اسحاق بن جعفر بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه.
# عن عاءشة ان عبد الرحمن بن ابي بكر مر بدمشق في اول الاسلام او في اخر الجاهلية فمرت عليه امراة لم ير اجمل منها فعثرت او تعاثرت فقالت: يا ليلي. فقال: ومن ليلي؟ قالت: ابنة الجودي قال: وليلي احسن منك؟ قالت عجوز معها: فتحب ان اريكها؟ قال: نعم فنظر اليها وقال فيها شعرا:
# تذكرت ليلي والسماوة دونها * وما لابنة الجودي ليلي وماليا واني تعاطي قلة حارثية * تدمن بصري او تحل الجوابيا PageV00P447
# واني تلاقيها بلي ولعلها * ان الناس حجوا قابلا ان توافيا قال: فقال عمر بن الخطاب وكتب الي عامل دمشق: ان فتح الله عليكم دمشق فاسلموا ابنة الجودي الي عبد الرحمن بن ابي بكر فاسلموها اليه فقدم بها واثرها علي نساءه فشكونه قبل الي عاءشة فلامته فيها وقالت: اتاوية يحيي جءت بها تءثرها علي نساءك؟
# فقال: اني والله لكاني ارشف بانيابها حب الرمان. قال: فعمل بها شء حتي سقطت اسنانها سنا سنا. قال: فتركها عبد الرحمن. قالت: فكنت اعاتبه لها كما كنت اعاتبه فيها.
# فقال: ليس عند شء. قلت له: امراة شريفة خل سبيلها فخلي سبيلها وردها الي اهلها.
# قال ابو محمد بن يحيي: اخر مجلس املاه ابو عبد الله بن المحاملي علينا ومرض PageV00P448
# ابو عبد الرحمن بعد ان حدث بهذا المجلس احد عشر يوما وتوفي رحمنا الله واياه يوم الاربعاء قبل المغرب ودفناه يوم الخميس وقت العصر لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة.# PageV00P449


#####ENDNOTES#


