
 
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية (، ، )
 مجموع فيه ثلاث رساءل حديثية
 من حديث ابي عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي البصري
  [من حديث محمد بن عثمان بن كرامة]
 وحديث طاهر بن خالد بن نزار الايلي
 رواية محمد بن مخلد العطار عنهما
 الزيادات في كتاب الجود والسخاء
 للامام الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 تحقيق
 الدكتور عامر حسن صبري
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
 ه  م
 
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية ()
  من حديث
 محمد بن عثمان بن كرامة
 ومن حديث
 طاهر بن خالد بن نزار الايلي
 رواية محمد بن مخلد العطار عنهما
  ه
 
 الجزء فيه
 من حديث محمد بن عثمان بن كرامة ومن حديث طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة الايلي
 رواية ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري عنهما
 رواية ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي عنه
 رواية ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عنه
 رواية ابي القاسم نصر بن نصر العكبري عنه
 رواية الشيخ الصالح ابي حفص عمر بن كرم الدينوري عنه
 سماع منه لكاتبه محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل الحراني ببغداد
 ومعه من حديث الحسن بن عرفة العبدي
 رواية ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري قراءة عليه وانا حاضر اسمع ببغداد يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وستماءة قال اخبرنا نصر بن نصر بن يونس العكبري قال اخبرنا الشيخ الاجل الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي رضي الله عنه قراءة عليه في منزله بباب المراتب وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة ثمانين قيل له اخبركم ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي قراءة عليه فاقر به قال
  [احاديث طاهر بن خالد بن نزار]
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الخطيب الدوري قراءة عليه يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر من سنة ثلاثين وثلثماءة قال حدثنا طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم يعرف بالايلي قال
    
 حدثني ابي قال اخبرنا ابراهيم بن طهمان قال حدثني محمد بن زياد عن ابي هريرة قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان قال حدثني عبد الاعلي عن شريح انه قال في المضارب يءتمن علي المال فان اتهم حلف الا ان تقيم عليه بينة بخيانة.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم حدثني عبد الاعلي عن شريح انه قال اذا شرك الرجل الرجل ولم ينقد المشترك فالربح بينهما والوضيعة علي المال ولا يدخل علي الذي لم ينقد ضر لانه بمنزلة الاجير ان كان له فضل كان له وان لم يكن فضل فليس عليه شء.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان حدثني الحجاج بن
  [ص: ]
 الحجاج عن عبد الاعلي بن عبد ربه انه حدثه انه سمع ابا هريرة يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان عيسي عليه السلام نازل فيقتل الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن اسحاق بن سهل بن ابي حثمة عن ابيه عن عاءشة قالت كانت عندي جارية من الانصار في حجري فزوجتها فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسمع غناء فقال يا عاءشة الا تغنين فان هذا
  [ص: ]
 الحي من الانصار يحبون الغناء.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان قال سالت مطرا عن ام الولد هل في مالها زكاة قال لا.
 
    
 اخبرني ابي عن ابراهيم بن طهمان قال حدثني جابر الجعفي عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة عن ابي بن كعب انه قال اصبت دنانير فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عرفها حولا فعرفتها حولا ثم رددتها اليه فقال احفظ وعاءها ووكاءها وعدتها واستنفع بها.
 
    
 حدثنا ابي اخبرني ابراهيم بن طهمان حدثني سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري انه قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج قوم من النار قد احترقوا فذكر الحديث.
 
    
 حدثني ابي اخبرني ابراهيم بن طهمان حدثني بديل العقيلي عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن ام كلثوم عن عاءشة ام المءمنين انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة رهط اذ دخل اعرابي فاكل ما بين ايديهم بلقمتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان ذكر اسم الله عز وجل لكفاكم فاذا اكل احدكم طعاما فليذكر الله فان نسي ثم ذكر فليقل بسم الله اوله واخره.
 
    
 حدثنا ابي عن ابراهيم حدثني الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن عياش بن عبد الله عن ابي قتادة العدوي انه قال ما من يوم اكره ان اصومه من يوم الجمعة ولا احب الي من ان اصومه من يوم الجمعة فقيل وكيف ذلك قال يعجبني ان اصومه في ايام متتابعة لما اعلم من فضيلته واكره ان اخصه من بين الايام فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يخص وحده من بين الايام.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان حدثني الحجاج بن الحجاج عن رجل من اهل المشرق يقال له المشرقي
  [ص: ]
 عن عكرمة في قوله عز وجل: {يس}، قال يعني يا انسان، {انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم}، قال علي دين مستقيم.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان حدثني الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن الحسن بن عبد الرحمن عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل انه قال لاقضمن الدهر كله ولاخضمن الدهر كله فقيل له وكيف ذلك يا ابا عبد الرحمن قال اصوم من كل شهر ثلاثة ايام فذاك صوم الدهر كله. قال ابو الطيب القضم ما اكلت باسنانك والخضم ما اكلت باضراسك.
 
    
 حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان حدثنا الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تصومن امراة الا باذن زوجها.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان عن قتادة عن الحسن عن خلاس بن عمرو عن ابي رافع عن ابي هريرة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
    
 حدثني ابي قال حدثني ابراهيم بن طهمان حدثني خالد بن ميمون عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن عثمان بن ابي العاص قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون لاهل الاسلام اربعة امصار مصر تلقاء البحرين ومصر بالحيرة ومصران بالشام ويفزع الناس ثلاث فزعات
  [ص: ]
 ثم يخرج الدجال في عراض جيش ينهزم من قبل المشرق فيسير حتي ينتهي الي المصر الذي تلقاء البحرين فيفترق اهله عند ذلك ثلاث فرق فرقة تثبت وفرقة تلحق بالمصر الذي بالحيرة وفرقة تلحق بالشام والقوة منه الفرار فيظهر عليهم الدجال ثم يسير حتي ياتي المصر الذي بالحيرة فيفترق اهله عند ذلك ثلاث فرق فرقة تثبت وفرقة تلحق بالبادية والقوة التي منه الفرار فيظهر عليهم ثم ينحاز المسلمون الي بيت المقدس فيثبتون حتي ينزل عقبة افيق فيسرح المسلمون سرحهم فيصاب [فيشتد عليهم وتصيبهم مجاعة شديدة] حتي ان الرجل ليعمد الي وتر قوسه فيحرقه فياكله من الجهد فبينا هم علي ذلك اذ سمعوا صوت رجل من السحر يقول يا ايها الناس اتاكم الغوث فيقولون هذا صوت شبعان ثم ينادي الناس فيقول يا ايها الناس اتاكم الغوث فيخرجون اليه فاذا هم بعيسي بن مريم فتقام الصلاة فيقول ليصلي بكم بعضكم فانكم احق فيصلي بهم بعضهم ويصلي معهم عيسي فاذا فرغ من الصلاة سار الي الدجال فحين يراه الدجال يذوب كما يذوب الرصاص فيطعنه فيقتله فلا يبقي يومءذ شجر ولا حجر الا وهو ينادي
  [ص: ]
 يا مءمن هذا كافر تحتي فيجء فيقتله.
 
    
 حدثني ابي حدثنا ابراهيم بن طهمان قال حدثني شعبة بن الحجاج عن حميد بن هلال عن مطرف بن عبد الله قال اخبرني من راي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعلين مخصوفين.
 
    
 حدثني ابي قال حدثني ابراهيم بن طهمان قال حدثني الحجاج عن قتادة عن ابي السوار قال سالت ابا رافع عن رجل ذبح ونسي ان يذكر اسم الله قال كله.
 
    
 حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن طهمان قال حدثنا
  [ص: ]
 الاعمش عن ابي سفيان عن جابر انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اناس من النار قد احترقوا حتي كانوا كالحمم فيلقون علي باب الجنة فيرش عليهم اهل الجنة من الماء فينبتون كما تنبت الغثاء في حميل السيل.
 
    
 حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان قال وحدثني عباد بن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي المسلمين ترك دينا او ضياعا فليدفعه الي ومن ترك مالا فلعصبته من كانوا. قال عباد او قال للولاة من كانوا قال عباد والولاة الاولياء.
 
    
 حدثني ابي قال اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه انه سمع سعيد بن زيد يقول مشيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب فسالناه عنه فقال يبعث يوم القيامة امة وحده يعني زيد بن عمرو بن نفيل.
 
    
 حدثني ابي حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد قال كان زيد بن ثابت اذا سءل عن الشء يقول كان هذا فان قالوا
  [ص: ]
 لا قال دعوه حتي يكون.
 
    
 حدثني ابي حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه ابي الزناد انه كان يكبر اذا غدا الي العيد وحين يخرج الي المسجد حتي يبلغ المصلي ثم يكبر في المصلي.
 
    
 حدثنا ابي قال اخبرني ابراهيم بن طهمان قال حدثني موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] حتي يغيب احدكم في رشحه الي انصاف اذنيه.
 
    
 حدثنا ابي حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث انه اخبره ان ابا هريرة كان يقول من احتلم من الليل فاصبح قبل ان يغتسل فلا يصومن ذلك اليوم قال ابو بكر فارسلني مروان بن الحكم الي عاءشة وام سلمة
  [ص: ]
 زوجي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبيت جنبا من نكاح غير احتلام ثم يصبح فيغتسل ويصوم ذلك اليوم فقال لي مروان اذهب الي ابي هريرة فاخبره هذا قال فذهبت الي ابي هريرة فاخبرته ذلك فقال اخبرني ذلك الفضل بن عباس.
 
    
 حدثنا ابي حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد ذكره عن زيد بن ثابت انه لم يكن يحيي من رمضان شيءا كما يحيي ليلة سبع عشرة وليلة ثلاث وعشرين ولا كاحياءه ليلة سبع عشرة فقيل له يا ابا سعيد ما شان ليلة سبع عشرة فيقول ان الله عز وجل فرق في صبيحتهما بين الحق والباطل واذل في صبيحتها الكفر قال فيصبح علي وجهه السهر والصفرة.
 
  [احاديث محمد بن عثمان بن كرامة]
 حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال
    
 حدثنا ابو اسامة عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول في كل ابل ساءمة من كل اربعين بنت لبون ولا يفرق ابل عن حسابها من اعطاها مءتجرا اخذناها ومن منعها فانا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا عز وجل ولا يحل لال محمد صلي الله عليه وسلم منها شء.
 
    
 حدثنا ابو اسامة قال حدثني مسعر عن عمرو بن مرة عن عمرو بن ابي قرة قال
  [ص: ]
 تزوج سلمان مولاة له يقال لها بقيرة فبلغ ابا قرة انه كان بين حذيفة وسلمان شء فاتاه يطلبه فاخبر انه كان في مبقلة له فتوجه اليه فلقيه ومعه زبيل فيه بقل وقد ادخل عكازه في عروة الزبيل وهو علي عاتقه فقال يا ابا عبد الله ما كان بينك وبين حذيفة قال يقول سلمان: {وكان الانسان عجولا} [الاسراء: ] فانطلقا حتي اتيا دار سلمان فدخل سلمان الدار فقال السلام عليكم ثم اذن لابي قرة فدخل فاذا هو بنمط موضوع علي باب وعند راسه لبنات واذا قرطاط فقال اجلس علي فراش مولاتك [التي] تمهد لنفسها ثم انشا يحدثه فقال ان حذيفة كان يحدث باشياء يقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقوام في غضبه فاوتي فاسال عنها فاقول حذيفة اعلم وما يقول واكره ان تكون
  [ص: ]
 ضغاءن بين اقوام فاتي حذيفة فقيل له ان سلمان لا يصدقك ولا يكذبك بما تقول فجاءني حذيفة فقال يا سلمان بن ابي سلمان فقلت يا حذيفة بن ابي حذيفة لتنتهين او لاكتبن فيك الي عمر فلما خوفته بعمر تركني وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ولد ادم انا فايما عبد من امتي لعنته لعنة او سببته سبة في غير كنهه فاجعلها عليه صلاة.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا دعي احدكم فليجب فان كان صاءما فليصل وان كان مفطرا فليطعم.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن مالك بن مغول عن ابن سوقة [عن] نافع عن ابن عمر قال ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس يقول رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم مءة مرة.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن جرير بن حازم عن حميد عن انس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب مع الخربز يعني البطيخ يجمعهما.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا ايوب او زيد بن ثابت  شك هشام  قال لمروان وهو امير المدينة انك لتخفف الركعتين من المغرب والله لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيهما سورة الاعراف في الركعتين جميعا.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه قال مر هشام بن حكيم بن حزام علي اناس من الانباط قد اقيموا في الشمس فقال ما شانهم قال حبسوا في الجزية فقال هشام اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه يقول سمعت عبد الله بن جعفر يقول سمعت عليا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان امي افتلتت نفسها ولم توص واني لاظنها لو تكلمت لتصدقت فهل لها اجر اذا تصدقت عنها قال نعم.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت استاذن ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم في الخروج من مكة حين اشتد عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اقم فقال يا رسول الله اتطمع ان يءذن لك وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اني لارجو ذلك قال فانتظره ابو بكر ثم اتي رسول الله ذات يوم ظهرا فناداه فقال اخرج من عندك فقال يا رسول الله انما هما ابنتاي قال شعرت انه قد اذن لي في الخروج فقال يا رسول الله الصحبة فقال الصحبة فقال يا رسول الله عندي ناقتان قد اعددتهما للخروج فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم احداهما وهي الجدعاء فركبها فانطلقا حتي اتيا الغار  وهو بثور  فتواريا فيه وكان عامر بن فهيرة غلاما لعبدة بن الطفيل  وهو اخو عاءشة لامها  وكانت لابي بكر منحة فكان يروح بها ويغدو عليها ويصبح
  [ص: ]
 فيدلج اليهم ثم يسرح فلا يفطن له احد من الرعاء فلما خرجا خرج معهما يعقبانه حتي قدم المدينة فقتل عامر بن فهيرة يوم بءر معونة.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن ابن عمر قال حضرت ابي حين اصيب فاثنوا عليه فقالوا جزاك الله خيرا فقال راغب وراهب فقالوا استخلف علينا فقال اتحمل امركم حيا وميتا لوددت ان حظي منكم الكفاف لا علي ولا لي ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني وان اترك فقد ترككم من هو خير مني. قال عبد الله فعرفت انه غير مستخلف.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام قال حدثتني فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت دخلت علي عاءشة والناس يصلون فقلت ما شان الناس يصلون فقلت اية فاشارت براسها اي نعم فاطال رسول الله صلي الله عليه وسلم جدا حتي تجلاني الغشي قالت والي جنبي قربة فيها ماء ففتحتها فجعلت اصب منها علي راسي فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال اما بعد قالت ولغط نسوة من الانصار فانكفات اليهن لاسكتهن فقلت لعاءشة ما قال قالت ما من شء لم اكن رايته الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار وانه قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال يءتي احدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فاما المءمن او قال الموقن شك هشام فيقول هو رسول الله هو محمد جاءنا بالبينات والهدي فامنا وصدقنا واجبنا فيقال له نم صالحا قد كنا نعلم انك لمءمن به.
  [ص: ]
 واما المنافق او قال المرتاب  شك هشام  فيقال له ما علمك بهذا الرجل فيقول لا ادري سمعت الناس تقول شيءا فقلته قال هشام فلقد قالت لي فاطمة ما وعيته غير انها ذكرت ما يغلظ عليه.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه وفاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت صنعت سفرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي بكر حين اراد ان يهاجر الي المدينة فلم نجد لسفرته ولا لسقاءه ما نربطها به فقلت لابي بكر والله ما اجد شيءا اربطها الا نطاقي قالت فشققته باثنين فربطت بواحد السقاء وبواحد السفرة فلذلك سميت ذات النطاقين.
 
    
 حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن شريك بن ابي نمر عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل قال من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي عليها ولءن سالني عبدي لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها.
 
    
 حدثنا عبيد الله حدثنا همام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن شريك عن يزيد بن ابي زياد عن عكرمة عن ابن عباس قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال له العباس ادفع الي مفاتيح البيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا بل انا اعطيكم شيءا يرزءكم ولا تزرونه السقاية ثم ارسل النبي صلي الله عليه وسلم شيبة بن عثمان الي امه ان ارسلي بالمفاتيح يعني مفاتيح الكعبة فابت ثم ارسل فابت فقالت قتلت رجالنا وتذهب بذكر ميتنا فقال عمر بن الخطاب دعني اضرب عنقه او قال اقتله قال لا فذهب الغلام يعني شيبة فقال لامه ان
  [ص: ]
 عمر اراد قتلي فارسلت بالمفاتيح ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قذف بالمفاتيح بعدما قبضها الي الغلام وقال اذهب بها الي امك وقال شرب نبي الله من نبيذ السقاية فقبض ما بين عينيه ثم دعا بماء فصب عليه ثم شرب ثم دعا بماء فصب عليه ثم شرب مرتين او ثلاثا ثم قال اذا صنع بكم شرابكم هذا فاصنعوا هكذا.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن سفيان عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اءذنوا لنساءكم بالليل الي المساجد.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن سفيان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وقال وليخرجن تفلات.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن شريك عن ابن عقيل قلنا لجابر بن عبد الله اخبرنا عن حجكم قال خرجنا معه يعني النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بذي الحليفة اهل بالحج فاهللنا معه حتي اذا قدمنا مكة معه وساق نبي الله معه الهدي فلما قدمنا قال للناس من لم يسق معه منكم فليحل فقال له عمر يا نبي الله انما اهللنا بالحج قال من لم يسق هديا فليحل فلو انني استقبلت من امري ما استدبرت كان لي امر فحللنا وقدم علي بن ابي طالب من اليمن فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ايت اهلك فحل فقال اني قد سقت هديا قال فلا اذن حتي اذا كان يوم التروية اهللنا معه بالحج.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن شيبان عن فراس عن الشعبي قال حدثني جابر ان اباه استشهد يوم احد وترك ست بنات وترك دينا كثيرا فلما حضر جذاذ النخل اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت قد علمت ان والدي قد استشهد يوم احد وترك ست بنات وترك دينا كثيرا واني احب
  [ص: ]
 ان يراك الغرماء قال اذهب فبيدر كل تمر علي ناحية ففعلت ثم دعوته فلما نظروا اليه فكانما الغرماء اغروا بي تلك الساعة فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما يصنعون اطاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه ثم قال ادع اصحابك فما زال يكيل لهم حتي ادي الله عز وجل امانة والدي وانا راض ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة فسلم الله عز وجل البيادر كلها حتي اني لانظر الي البيدر الذي عليه النبي صلي الله عليه وسلم كانه لم ينقص تمرة واحدة.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن سفيان عن ابن ابي خالد عن الشعبي عن مرحب او ابن ابي مرحب قال كاني انظر اليهم في قبر النبي صلي الله عليه وسلم علي والفضل والعباس وعبد الرحمن.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن ابي اسراءيل عن منصور عن [عبيد] بن ابي الجعد قال كنت مع هلال بن يساف بالرقة فراي رجلا يقال له وابصة بن معبد قال حدثني هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا مفردا في صف وحده خلف الصفوف فامره ان يعيد الصلاة.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن ابن ابي ذءب عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي امانة.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن سفيان عن ايوب بن موسي ويحيي بن سعيد عن حميد بن نافع عن زينب بنت ام سلمة ان ام النحام توفي زوجها فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان ابنتي تشتكي عينها فاكحلها قال لا قالت اني اخشي ان تنفقء عينها قال لا وان انفقات قد كانت احداكن تمكث الحول بعد وفاة زوجها.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن سفيان عن الجريري عن ابي الورد عن اللجلاج عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تمام النعمة دخول الجنة والفوز من النار وسمع رجلا يقول يا ذا الجلال والاكرام قال قد استجيب لك فسل.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن مسعر عن علي بن الاقمر عن ابي جحيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اكل متكءا.
 
    
 حدثنا خالد بن مخلد قال حدثني سليمان بن بلال قال حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص عن عبيد الله بن رافع عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا وله حواريون فيمكث بين اظهرهم ما شاء الله يعمل فيهم بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه فاذا انقرضوا كان من بعدهم امراء يركبون رءوس المنابر يقولون ما تعرفون ويعملون ما تنكرون فاذا رايتم اولءك فحق علي كل مءمن يجاهدهم بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع بلسانه فبقلبه وليس وراء ذلك اسلام.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن يحنس عن عاءشة اخبرته
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو يعلمون ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لاتوهما ولو حبوا.
 
    
 وقال عثمان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من شهد صلاة الفجر فكانما قام ليلة كلها ومن شهد صلاة العشاء فكانما قام نصف ليلة.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن ابراهيم بن اسماعيل عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الواهب احق بهبته ما لم يثب.
 
    
 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا ابي قال حدثنا الاعمش عن محمد بن الزبير ان انسا كتب الي عبد الملك يشكو الحجاج فقال اني خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبه.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن عبد الحميد عن يزيد بن ابي حبيب عن معاوية عن ابي هريرة قال قلت يا رسول الله ماذا رد ربك عز وجل في الشفاعة قال
  [ص: ]
 شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق لسانه قلبه وقلبه لسانه.
 
    
 حدثنا عمر حدثنا ابي حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ثياب لي وسخة فقال لك مال قال فقلت نعم من كل المال قد اتاني الله قال اذا اتاك الله مالا فلير عليك ثم قال اتنتج ابلك فتقطع اذانها وتقول هذه صرم قال نعم قال ساعد الله اشد وموساه احد.
 
    
 حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة رحمها الله قالت لما كان يوم احد هزم المشركون فصاح ابليس يا عباد الله اخراكم فرجعت اولاهم واجتلدت هي واخراهم فنظر حذيفة فاذا هو بابيه اليمان فقال ابي عباد الله ابي ابي فما انحجزوا حتي قتلوه قال فقال حذيفة غفر الله لكم فقال عروة فما زالت في حذيفة بقية حتي لحق بالله عز وجل.
 
    
 حدثنا عبيد الله عن حسن بن صالح عن مسلم عن مجاهد عن ابي هريرة
  [ص: ]
 ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس عند الكعبة فضم رجليه واقامهما واحتبي بيديه.
 
    
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن علي بن الاقمر عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استيقظ الرجل من الليل فايقظ اهله فصليا ركعتين كتبا جميعا من الذاكرين لله كثيرا والذاكرات.
 
  [احاديث الحسن بن عرفة العبدي]
 اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي
  [ص: ]
 قراءة عليه في منزله بباب المراتب وانا اسمع قال اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن مهدي قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار املاء يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر سنة ثلاثين وثلثماءة حدثنا الحسن بن عرفة العبدي قال
    
 حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية الانصاري عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعطي عطاء فوجد فليجز به فان لم يجد فليثن به فاذا اثني به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره ومن تحل بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور.
 
    
 حدثني المبارك بن سعيد بن مسروق  اخو سفيان
  [ص: ]
 الثوري  عن عمر بن سعيد الثوري عن مطر الوراق عن عطاء الخراساني عن ابن عمر قال لاحدثنكم بحديث لو اني لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة او مرتين او ثلاثا حتي بلغ سبعا لم احدثكم به من قال سبحان الله وبحمده اثبتت له عشر حسنات ومن قالها عشر مرات اثبتت له مءة حسنة ومن قالها مءة مرة اثبتت له الف حسنة ومن زاده زاده الله ومن استغفر غفر الله له ومن اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله حتي ينزع ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في حكمه ومن قذف مءمن او مءمنة حبس في طينة الخبال حتي ياتي بالمخرج ومن مات وعليه دين اخذ من حسنات ليس ثم دينار ولا درهم.
 
    
 حدثنا هشيم حدثنا يونس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مطل الغني ظلم فاذا احلت علي ملء
  [ص: ]
 فاتبعه ولا تبع بيعتين في بيعة.
 
    
 حدثنا زافر بن سليمان عن اسراءيل عن شبيب بن ابي بشر  كذا قال  عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم النفقة كلها في سبيل الله الا هذا البناء فلا خير فيه.
 
    
 حدثنا عباد بن العوام عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء عن جابر قال كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يكاد يدع في بيته يوم عيد من اهله احدا الا اخرجه.
 
    
 حدثنا عمار بن محمد عن منصور بن المعتمر عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا ونحن في الصلاة فيمسح صدورنا ومناكبنا ويقول لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم وكان يقول ان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول.
 
    
 وكان يقول زينوا القران باصواتكم.
 
    
 وكان يقول من منح ورقا او سقي لبنا او هدي زقاقا كان كعدل رقبة.
 
    
 ومن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له
  [ص: ]
 الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كان عدل رقبة.
 
  [احاديث لابي عبد الله محمد بن مخلد العطار عن شيوخه]
    
 حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا هشيم قال حدثنا ابو الجهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار.
 
    
 حدثنا ابو بكر جنيد بن حكيم الازدي قال حدثنا
  [ص: ]
 ابو هفان الشاعر قال حدثنا الاصمعي عن ابن عون عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال امرء القيس بن حجر قاءد لواء الشعراء يوم القيامة الي النار.
 
    
 حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا ابو علقمة الفروي قال حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن بسرة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مس فرجه فليتوضا.
 
    
 حدثنا حميد حدثنا ابو علقمة قال حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا ثم رايت ابا بكر بعد النبي صلي الله عليه وسلم اكل طعاما مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا ثم رايت عمر بن الخطاب من بعد ابي بكر اكل طعاما مما مست النار ثم صلي ولم يتوضا.
 
    
 حدثنا حميد بن الربيع بن مالك قال حدثنا هشيم قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 حدثنا حميد قال حدثنا هشيم قال حدثنا ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 
    
 حدثنا حميد قال حدثنا هشيم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال دخل الاقرع بن حابس علي النبي صلي الله عليه وسلم فراه يقبل اما حسنا واما حسينا قال تقبله ولي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من لا يرحم لا يرحم.
 اخر الجزء ولله الحمد والمنة علي ذلك 