

 كتاب الولاية تاليف: عبد الرزاق حرز الدين بسم الله الرحمن الرحيم 
 الاهداء الي من هما اوجب حقا علي واقدم احسانا الي واعظم منة لدي الي والدي اللهم اجعله حطة لذنوبهما وزيادة في حسناتهما ووسيلة لنجاتهما عبد الرزاق 
 قالوا في الامام ابن عقدة قال الدارقطني (ت  ه‍): كان ابو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده.
 (تاريخ بغداد:  / ) وقال ايضا: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابن عقدة احفظ من ابن عقدة.
 (تاريخ بغداد:  / ) وقال الخطيب البغدادي (ت  ه‍): كان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والابواب والمشيخة واكثر الرواية وانتشر حديثه وروي عنه الحفاظ والاكابر.
 (تاريخ بغداد:  / ) وقال ابن الجوزي (ت  ه‍): كان من اكابر الحفاظ.
 (المنتظم:  / ) وقال سبط ابن الجوزي (ت  ه‍): ابن عقدة مشهور بالعدالة.
 (تذكرة الخواص: ) وقال الذهبي (ت  ه‍): حافظ العصر والمحدث البحر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي. كان اليه المنتهي في قوة الحفظ وكثرة الحديث وصنف وجمع والف في الابواب والتراجم.
 (تذكرة الحفاظ:  / ) وقال ايضا: الحافظ العلامة احد اعلام الحديث ونادرة الزمان وصاحب التصانيف وهو المعروف بالحافظ ابن عقدة. وكتب منه ما لا يحد ولا يوصف عن خلق كثير بالكوفة وبغداد ومكة، وجمع التراجم والابواب والمشيخة وانتشر حديثه وبعد صيته.
 (سير اعلام النبلاء:  / ) وقال ابن كثير (ت  ه‍): كان من الحفاظ الكبار، سمع منه الطبراني والدارقطني وابن الجعابي وابن عدي وابن المظفر وابن شاهين.
 (البداية والنهاية:  / ) 
 تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ارسل الانبياء رحمة للعالمين، ونصب الاوصياء بعدهم حججا مجاهدين، من لدن ادم الي يوم الدين، ليحيي من حي عن بينة، ويهلك من هلك عن بينة.
 وبعد، فقد بلغ النبي (صلي الله عليه واله) رسالة ربه، وادي ما اءتمن عليه، ونصح لامته، فقبض وليس للناس علي الله حجة وقد بين لهم ما فرض الله عليهم من الحلال والحرام، وما يقربهم ويبعدهم منه تعالي.
 وقد تجلي ذلك التبليغ في غدير خم حيث انزل تبارك وتعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس...) * () فنعي رسول الله (صلي الله عليه واله) اليهم نفسه الكريمة في ذلك الموضع، واشهدهم علي ذلك التبليغ، وامر ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب ليخرج عن مسءوليتهم فيما لو رجعوا كفارا بعده.
 فبلغ ما انزل عليه من ولاية علي (عليه السلام) بعد اقرارهم له بانه اولي بهم من انفسهم، وبعد ان ذكرهم بطاءفة من الامور مما يجب عليهم الاعتقاد بها كالتوحيد والنبوة والموت والبعث والساعة والجنة والنار.
 وهنا المسلمون الامام (عليه السلام) في ذلك اليوم امرته، وباركوا له ولايته.
 وقد اهتم الامام امير المءمنين (عليه السلام) بهذا الحديث، وحرص علي تركيزه في اذهان الناس، فلم يزل يذكرهم به ما سنحت له الفرصة كدليل علي حقه في الخلافة بعد الرسول (صلي الله عليه واله) فناشد اصحاب الشوري بالحديث،
 
 وجمع الناس في الرحبة ايام خلافته بعد خمس وعشرين عاما تمر علي واقعة الغدير، فانشدهم الله ان يشهدوا بما سمعوه من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك اليوم، ولا يقوم للشهادة الا من قد سمع النبي (صلي الله عليه واله) وراه ().
 ومنذ ذلك اليوم فقد هيا الله تعالي رجالا لتدوين هذه الواقعة العظيمة في كتب ورساءل وموسوعات لا زالت صحاءف التاريخ مشرقة بانوارها.
 فكان اول من بادر الي هذه المهمة التابعي الكبير صاحب امير المءمنين (عليه السلام) سليم بن قيس الهلالي (ت  ه‍) في زمن منع تدوين الحديث.
 وتوالت بعد ذلك الكتب في ثبت تلك الواقعة وبيان تفاصيلها، فقال ابن كثير: اني رايت لمحمد بن جرير الطبري كتابا جمع فيه احاديث غدير خم في مجلدين ضخمين ().
 وقال ابو المعالي الجويني: رايت مجلدا في بغداد بيد صحاف فيه روايات خبر غدير خم مكتوبا عليه: المجلدة الثانية والعشرون من طرق قوله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 ومن جملة الكتب التي الفت في هذا الشان وربما من اهمها ما الفه الحافظ الكبير الامام ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي المتوفي سنة  ه‍. فقد اخرج حديث الغدير من ماءة وخمس
 
 طرق في كتاب اسماه كتاب الولاية (الموالاة).
 وكغيره من كتب الامام ابن عقدة يعد كتاب الولاية من الكتب المفقودة في عصرنا الحاضر ().
 ومن ثم جاء سعينا لجمع شتات الكتاب واستخراج احاديثه من بطون الكتب. وقد امكننا الله سبحانه وتعالي بتوفيقه وتسديده بعد جهود حثيثة من البحث والتتبع والمطالعة من العثور علي احاديث اكثر الصحابة رواة حديث الغدير في كتاب الولاية هذا، ليضع الكتاب نفسه من جديد في مكانه بين المصادر الحديثية، مع ان المءسف له حقا ان اكثر المخرجين لحديث الغدير عن كتاب الولاية قد اعرضوا عن نقل تفاصيل واقعة الغدير، وهي من الاهمية بمكان، واقتصروا علي ذكر شء من الحديث او الاشارة اليه فحسب.
 وقد يقول قاءل: ان عدم الافادة عن الكتاب والتصريح بوجوده زمنا لا يدل علي عدم بقاءه الي يومنا هذا ولعله ما زال موجودا في ثنايا المكتبات غير المفهرسة وما اكثرها في ارجاء المعمورة، فعسي ان يظهره الله تعالي.
 قلنا: وهذا هو املنا ورجاءنا منه تعالي، وما سعينا في استخراج هذا السفر الا محاولة للتعريف بهذا الحافظ الكبير واحياء جزء من تراثه وما له صلة بفضاءل اهل البيت (عليهم السلام) وما لا يدرك كله لا يترك جله، والله ولي التوفيق.
 عبد الرزاق حرز الدين
 
 المقدمة القسم الاول: حياته الشخصية * اسمه ونسبه...  * ولادته ووفاته...  * والده...  * ولده...  * سيرته...  القسم الثاني: حياته العلمية * حفظه واتقانه...  * مكانته العلمية...  * حاله في رواية الحديث...  * رحلته...  * مذاكرته...  * مكتبته...  * عقيدته...  * اراءه...  * مءلفاته...  * الكتب التي رواها...  * شيوخه في الرواية...  * تلاميذه والرواة عنه....  القسم الثالث: كتاب الولاية * الادلة علي وجود كتاب الولاية...  * تسمية الصحابة رواة حديث الغدير في كتاب الولاية...  
 القسم الاول: حياته الشخصية اسمه ونسبه هو احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان، ابو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة، وزياد هو مولي عبد الواحد بن عيسي بن موسي الهاشمي عتاقة، وجده عجلان هو مولي عبد الرحمن بن سعيد ابن قيس الهمداني.
 هكذا نسبه الشيخ الطوسي (ت  ه‍) () والخطيب البغدادي (ت  ه‍) () والسمعاني (ت  ه‍) ().
 الا ان النجاشي (ت  ه‍) () والشيخ الطوسي في الفهرست () ذكرا انه: احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن عجلان، مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني.
 
 وقال الشيخ: اخبرنا بنسبه احمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد.
 اقول: والاول هو الصواب، الا انه روي الخطيب البغدادي عن ابي الحسن محمد بن احمد بن سفيان الحافظ انه قال: وكتب لي اجازة كتب فيها يقول:
 احمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولي سعيد بن قيس، ثم ترك ذاك اواخر وكتب احمد بن محمد بن سعيد مولي عبد الوهاب بن موسي الهاشمي، ثم ترك ذاك وكتب الحافظ ().
 ولادته ووفاته ولد ابو العباس بن عقدة سنة تسع واربعين وماءتين ليلة النصف من المحرم في الكوفة. ذكر ذلك الخطيب البغدادي ()، والسمعاني ()، والذهبي (ت  ه‍) ().
 وتوفي لسبع خلون من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ذكره الدارقطني (ت  ه‍) ()، والشيخ الطوسي ()، والخطيب البغدادي ()، وابن
 
 الجوزي (ت  ه‍) ()، والذهبي ()، والصفدي (ت  ه‍) ()، وابن كثير (ت  ه‍) ()، وابن العماد الحنبلي (ت  ه‍) ()، وابن ابي الرجال (ت  ه‍) ().
 لكن النجاشي ()، والشيخ الطوسي ()، وابن داود الحلي (ت بعد  ه‍) ()، والعلامة الحلي (ت  ه‍) () ذكروا انه توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 والقول بوفاة ابن عقدة سنة  ه‍ رواه الخطيب البغدادي والذهبي عن ابي الحسن محمد بن احمد بن سفيان الحافظ، وهو احد تلاميذ ابن عقدة والمجازين عنه في الرواية، وكذا الدارقطني، وهما اقرب زمنا لضبط تاريخ وفاته عمن سواهما. وانما صرح الذهبي في ميزانه ان ابن عقدة توفي سنة  ه عن اربع وثمانين سنة () وهو لا ينسجم الا مع القول بوفاته سنة  ه‍، بعد الاتفاق علي ما ذكر في ولادته .
 فالظاهر ان الصواب هو القول الاول  اي انه توفي سنة  ه‍  وفي القول الثاني المنقول عن النجاشي، وما ذكره الذهبي في ميزانه تصحيف وتوهم.
 
 والده هو محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الملقب بعقدة.
 قال السمعاني: العقدي: بضم العين المهملة، وفتح القاف، وفي اخرها الدال المهملة، هذه النسبة الي (عقدة) وهو لقب والد ابي العباس بن عقدة الحافظ، وانما لقب بذلك لعلمه بالتصريف والنحو، كان يورق بالكوفة، ويعلم القران والادب (). وهو من العلماء العاملين وكان قبل الثلاثماءة ().
 وقال الدارقطني: كان عقدة انحي الناس ().
 وقال ابن النجار: كان عقدة زيديا، وكان ورعا ناسكا، سمي عقدة لاجل تعقيده في التصريف، وكان وراقا جيد الخط ().
 وروي الخطيب البغدادي عن ابي علي النقار حكايتين دلت علي شدة ورعه، قال: كان عقدة يءدب ابن هشام الخزاز، فلما حذق الصبي وتعلم، وجه اليه ابن هشام دنانير صالحة فردها، فظن ابن هشام ان عقدة استقلها، فاضعفها له، فقال عقدة: ما رددتها استقلالا ولكن سالني الصبي ان اعلمه القران فاختلط تعليم النحو بتعليم القران فلا استحل ان اخذ منه شيءا ولو دفع الي الدنيا.
 وقال: سقطت من عقدة دنانير، فجاء بنخال ليطلبها، قال عقدة: فوجدتها ثم فكرت، فقلت: ليس في الدنيا غير دنانيرك؟ فقلت للنخال: هي في ذمتك، وذهبت وتركته ().
 
 ولده اشارت المصادر الي ان الامام ابن عقدة خلف ولدا واحدا وهو ابو نعيم محمد ابن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
 وقد سار علي النهج الصالح الذي اتبعته اسرته، فقد كان محدثا جليل القدر عظيم الحفظ، روي عنه التلعكبري () وسمع منه في حياة ابيه، وكان يروي عن حميد () ().
 سيرته مع تقدم ابن عقدة علي اصحابه في قوة الحفظ وبصيرته في معرفة الحديث، فقد عرف باجلاله واكرامه وتواضعه لهم.
 قال الدارقطني في حكاية له: كنت اذا حضرت اكرمني ورفعني في المجلس ().
 وقال ابو بكر بن ابي دارم الحافظ: ما رايت ابن عقدة يتواضع لاحد من الحفاظ كتواضعه لابي علي النيسابوري ().
 
 وحينما استعر الخلاف علي رءاسة الكوفة، المدينة التي نشا وعاش بها ابن عقدة، تنقل لنا المصادر انه تدخل لتهدءة الوضع ونجح في اخماد الفتنة انذاك.
 قال ابو الحسن محمد بن عمر العلوي: كانت الرءاسة بالكوفة في بني الفدان قبلنا، ثم فشت رءاسة بني عبيد الله، فعزم ابي علي قتالهم، وجمع الجموع، فدخل ابو العباس بن عقدة وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير لا احفظ قدره في صلة الرحم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وعن اهل البيت، وعن اصحاب الحديث فاستعظم ابي ذلك واستكثره... ().
 
 القسم الثاني: حياته العلمية حفظه واتقانه بلغ ابن عقدة الغاية في قوة حفظه وضبطه، وقد شهد له كبار الحفاظ بذلك واقروا بتقدمه علي من سواه من حفاظ عصره وحتي السابقين له.
 قال الدارقطني: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابن عقدة احفظ من ابن عقدة ().
 وقال الدارقطني: كان ابو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده ().
 وقال الحاكم النيسابوري: سمعت ابا علي الحافظ يقول: ما رايت احدا احفظ لحديث الكوفيين من ابي العباس بن عقدة ().
 وحكي الذهبي عن محمد بن جعفر النجار انه قال: كان ابو العباس بن عقدة احفظ من كان في عصرنا للحديث ().
 
 وقال الادريسي: سمعت الحافظ محمد بن ابي سعيد السمرقندي يقول:
 سمعت المنكدري () يقول: اناظر في ثلاثماءة الف حديث. فقلت له: هل رايت بعد ابي العباس بن عقدة احفظ من المنكدري؟ قال: لا ().
 وقال ابو احمد الحاكم النيسابوري: قال لي ابو العباس بن عقدة: دخل البرديجي () الكوفة فزعم انه احفظ مني، فقلت: لا تطل، تتقدم الي دكان وراق، وتضع القبان، وتزن من الكتب ما شءت، ثم تلقي علينا فنذكره، فبقي ().
 وقال الدارقطني: سمعت ابا العباس بن عقدة يقول: انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل البيت خاصة ().
 وقال ابو بكر بن ابي دارم: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن سعيد يقول:
 احفظ لاهل البيت ثلاثماءة الف حديث ().
 وقال الابهري : سمعت ابا العباس بن عقدة يقول: احفظ ثلاثماءة () الف حديث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واهل البيت. قال ابن البادا: فجءت الي ابي الحسين بن المظفر فاخبرته بقول الابهري، فقال: صدق، انا سمعت هذا القول منهما
 
 جميعا ().
 وقال ابو الطيب احمد بن الحسن بن هرثمة: كنا بحضرة ابي العباس بن عقدة نكتب عنه وفي المجلس رجل هاشمي الي جانبه، فجري حديث حفاظ الحديث، فقال ابو العباس: انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل بيت هذا سوي غيرهم، وضرب بيده علي الهاشمي ().
 وقال ابو الحسن محمد بن عمر بن يحيي العلوي: حضر ابو العباس بن عقدة عند ابي في بعض الايام، فقال له: يا ابا العباس قد اكثر الناس علي في حفظك الحديث فاحب ان تخبرني بقدر ما تحفظ، فامتنع ابو العباس ان يخبره واظهر كراهة ذلك، فاعاد المسالة وقال: عزمت عليك الا اخبرتني. فقال ابو العباس:
 احفظ ماءة الف حديث بالاسناد والمتن، واذاكر بثلاثماءة الف حديث ().
 وقال ابو الحسن محمد بن عمر العلوي: كانت الرياسة بالكوفة في بني الفدان قبلنا، ثم فشت رءاسة بني عبيد الله، فعزم ابي علي قتالهم وجمع الجموع، فدخل اليه ابو العباس بن عقدة وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير لا احفظ قدره في صلة الرحم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وعن اهل البيت وعن اصحاب الحديث، فاستعظم ابي ذلك واستكثره. فقال له: يا ابا العباس بلغني من حفظك للحديث ما استنكرته واستكثرته فكم تحفظ؟ فقال له: انا احفظ منسقا من
 
 الحديث بالاسانيد والمتون خمسين وماءتي الف حديث، واذاكر بالاسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع ستماءة الف حديث ().
 وقال ابو عبد الله الزعفراني: روي ابن صاعد ببغداد في ايامه حديثا اخطا في اسناده، فانكر عليه ابن عقدة الحافظ، فخرج عليه اصحاب ابن صاعد وارتفعوا الي الوزير علي بن عيسي، وحبس ابن عقدة، فقال الوزير: من نسال ونرجع اليه؟ فقالوا: ابن ابي حاتم، فكتب الوزير يساله عن ذلك، فنظر وتامل فاذا الحديث علي ما قال ابن عقدة، فكتب بذلك، فاطلق ابن عقدة، وارتفع شانه ().
 وقال حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق: سمعت جماعة يذكرون ان يحيي بن صاعد كان يملي حديثه من حفظه من غير نسخة، فاملي يوما في مجلسه حديثا عن ابي كريب، عن حفص بن غياث، فعرض علي ابي العباس بن عقدة، فقال:
 ليس هذا الحديث عند ابي محمد عن ابي كريب، وانما سمعه من ابي سعيد الاشج، فاتصل هذا القول بابن صاعد فنظر في اصله فوجده كما قال، فلما اجتمع الناس، قال لهم: انا كنا حدثناكم عن ابي كريب، عن حفص، عن عبيد الله بحديث كذا ووهمنا فيه، انما حدثناه ابو سعيد الاشج، عن حفص بن غياث، وقد رجعنا عن الرواية الاولة ().
 وقال ابو اسحاق الطبري: سمعت ابن الجعابي يقول: دخل ابن عقدة بغداد ثلاث دفعات، فسمع في الدفعة الاولي من اسماعيل القاضي ونحوه، ودخل
 
 الثانية في حياة ابن منيع وطلب مني شيءا من حديث يحيي بن صاعد لينظر فيه، فجءت الي ابن صاعد وسالته ان يدفع الي شيءا من حديثه لاحمله الي ابن عقدة، فدفع الي مسند علي بن ابي طالب، فتعجبت من ذلك وقلت في نفسي:
 كيف دفع الي هذا وابن عقدة اعرف الناس به مع اتساعه في حديث الكوفيين، وحملته الي ابن عقدة فنظر فيه ثم رده علي فقلت: ايها الشيخ هل فيه شء يستغرب؟ فقال: نعم. فيه حديث خطا. فقلت: اخبرني به، فقال: والله لا اعرفنك ذلك حتي اجاوز قنطرة الياسرية، وكان يخاف من اصحاب ابن صاعد، فطالت علي الايام انتظارا لوعده، فلما خرج الي الكوفة سرت معه، فلما اردت مفارقته قلت: وعدك. فقال: نعم. الحديث عن ابي سعيد الاشج، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. ومتي سمع منه، وانما ولد ابو سعيد في الليلة التي مات فيها يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، فودعته وجءت الي ابن صاعد، فقلت له: ولد ابو سعيد الاشج في الليلة التي مات فيها يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، فقال: كذا يقولون، فقلت له: في كتابك حديث عن الاشج عنه فما حاله؟ فقال لي: عرفك ذلك ابن عقدة؟ فقلت: نعم. فقال: لاجعلن علي كل شجرة من لحمه قطعة، ثم رجع يحيي الي الاصول فوجد الحديث عنده عن شيخ غير ابي سعيد عن ابن ابي زاءدة وقد اخطا في نقله فجعله علي الصواب ().
 وقال الخليل بن عبد الله القزويني: اخبرني ابو بكر بن عبدان الحافظ فيما كتب الي، نا عبد الله بن شاهين، نا محمد بن يزيد السلمي، نا الحسين بن الوليد، نا ابو حنيفة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم): " من
 
 كان مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا ".
 ثم قال القزويني: سمعت ابا علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري يقول: لما سمعت من ابن عبدان حديث ابي حنيفة، عن سهيل، رجعت الي البصرة، فقال لي علي بن محمد بن موسي غلام عبيد بالبصرة: يا ابا علي سمعت من ابن عبدان حديث ابي حنيفة عن سهيل؟ فقلت: نعم. فتبسم وقال: قال لي ابو العباس بن عقدة: انما وقع هذا الغلط علي من روي عن الحسين بن الوليد. فلم يلق الحسين ابا حنيفة، فهذا لا يفرح به ().
 مكانته العلمية احتل الامام ابن عقدة منزلة عظيمة بين علماء القرن الثالث والرابع الهجري، ولم يستطع احد ان يبلغ مكانته او ينافسه علي ما وصل اليه من علم ومعرفة، تلك المكانة التي اعترف بها المخالف قبل الموافق.
 قال الدارقطني: كان ابو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده ().
 وقد تجاوزت شهرة ابن عقدة في العلم افاق الكوفة، وانتشر اسمه في البلدان، وبعد صيته في ارجاء المعمورة، ونال من المنزلة الرفيعة والمقام الشامخ ما اصبح به مرجعا يرجع اليه الحفاظ وعلماء الامصار لما اشكل عليهم من مساءل في الحديث وعلومه.
 
 قال ابن ابي كامل: سمعت خيثمة يقول: رويت بدمشق حديث الثوري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " فانكر القاضي زكريا البلخي هذا وبعث فيجا () الي الكوفة يسال ابن عقدة، فكتب اليه: قد كان السري بن يحيي حدث به في تاريخ كذا. قال:
 فطلب البلخي مني الاصل فوجد تاريخه موافقا، فاستحلني البلخي فلم احله ().
 وقال الخطيب البغدادي: بلغني ان دعلج () بعث بكتابه المسند الي ابي العباس بن عقدة لينظر فيه، وجعل في الاجزاء بين كل ورقتين دينارا ().
 وهكذا اصبح ابن عقدة ممن يشد الرحال اليهم، وقامت شهرته الواسعة لما وصل اليه من الحفظ والمعرفة في الحديث وعلومه.
 قال ابو بكر البرقاني: سمعت عبد الله الفارسي  وعرفه البرقاني  يقول:
 اقمت مع اخوتي بالكوفة عدة سنين نكتب عن ابن عقدة، فلما اردنا الانصراف ودعناه، فقال: قد اكتفيتم بما سمعتم مني!! اقل شيخ سمعت منه، عندي عنه مءة الف حديث، فقلت: ايها الشيخ نحن اربعة اخوة، قد كتب كل واحد منا عنك مءة الف حديث ().
 وتظهر مكانة ابن عقدة في كلام لتاج الدين السبكي (ت  ه‍) حول اهمية
 
 الاسناد، قال: فالحق قول ابن المبارك: لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، وطريق حفاظ هذا الحديث، الذين قال منهم قاءل: مثل الذي يطلب دينه بلا اسناد مثل الذي يرتقي السطح بلا سلم فاني يبلغ السماء.
 فرضي الله عنهم، هم القوم بهم كمل الله النعماء، فاين اهل عصرنا من حفاظ هذه الشريعة:
 ابي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذي النورين، وعلي المرتضي، والزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وابي عبيدة بن الجراح، وابن مسعود، وابي بن كعب، وسعد بن معاذ، وبلال بن رباح، وزيد بن ثابت، وعاءشة، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابن عمر، وابن عباس، وابي موسي الاشعري.
 ومن طبقة اخري من التابعين:
 اويس القرني، وعلقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، ومسروق بن الاجدع، وابن المسيب، وابي العالية، وشقيق ابي واءل، وقيس بن ابي حازم، وابراهيم النخعي، وابي الشعثاء، والحسن البصري، وابن سيرين، وسعيد بن جبير، وطاووس، والاعرج، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعروة بن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، وابي سلمة ابن عبد الرحمن، وثابت البناني، وابي الزناد، وعمرو بن دينار، وابي اسحاق السبيعي، والزهري، ومنصور بن المعتمر، ويزيد بن ابي حبيب، وايوب السختياني، ويحيي بن سعيد، وسليمان التيمي، وجعفر بن محمد، وعبد الله بن عون، وسعيد بن ابي عروبة، وابن جريح، وهشام الدستواءي. 
 طبقة اخري:
 والاوزاعي، والثوري، ومعمر بن راشد، وشعبة بن الحجاج، وابن ابي ذءب، ومالك، والحسن بن صالح، والحمادين، وزاءدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وابن وهب، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وابي بكر بن عياش.
 اخري:
 والشافعي، وعفان بن مسلم، وادم بن ابي اياس، وابي اليمان، وابي داود الطيالسي، وسعيد بن منصور، وابي عاصم النبيل، والقعنبي، وابي مسهر، وعبد الرزاق بن همام.
 اخري:
 واحمد بن حنبل، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن منيع، واسحاق بن راهويه، والحارث بن مسكين، وحياة بن شريح الحمصي، وخليفة بن خياط، وزهير بن حرب، وشيبان بن فروخ، وابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد ابن بشار بندار، ومحمد بن المثني، ومسدد بن مسرهد، وهشام بن عمار، ويحيي بن معين، ويحيي بن يحيي النيسابوري.
 اخري:
 ومحمد بن يحيي الذهلي، والبخاري، وابي حاتم الرازي، واحمد بن سيار المروزي، وابي بكر الاثرم، وعبد بن حميد الكشي، وعمر بن شبة.
 اخري: 
 وابي داود السجستاني، وصالح جزرة، والترمذي، وابن ماجة.
 اخري:
 وعبدان عبد الله بن احمد الاهوازي، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، والنساءي، وابي يعلي احمد بن المثني، ومحمد بن جرير، وابن خزيمة، وابي القاسم البغوي، وابي بكر عبد الله بن ابي داود، وابي عروبة الحراني، وابي عوانة الاسفرايني، ويحيي بن محمد بن صاعد.
 اخري:
 وابي بكر بن زياد النيسابوري، وابي حامد احمد بن محمد بن الشرقي، وابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، وابي العباس الدغولي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وابي العباس بن عقدة، وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي، وعبد الباقي ابن قانع، وابي علي النيسابوري.
 اخري:
 وابي القاسم الطبراني، وابي حاتم محمد بن حبان، وابي علي ابن السكن، وابي بكر الجعابي، وابي بكر احمد بن محمد السني الدينوري، وابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، وابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان، وابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، وابي الحسين محمد بن المظفر، وابي احمد الحاكم، وابي الحسن الدارقطني، وابي بكر الجوزقي، وابي حفص بن شاهين ().
 
 حاله في رواية الحديث   حاله عند اهل السنة:
 شهد علماء الجرح والتعديل من اهل السنة لابن عقدة بالعلم وسعة المعرفة وقوة الحفظ، وتكلم فيه بعضهم لتشيعه.
 قال ابن حجر في تضعيف البيهقي لحديث: " من غسل ميتا فليغتسل ": وابو العباس الهمداني هو ابن عقدة حافظ كبير انما تكلموا فيه بسبب المذهب ولامور اخري ولم يضعفه بسبب المتون اصلا فالاسناد حسن ().
 ونحن نسوق اقوال من تكلم في ابن عقدة من المجرحين له بالتشيع وغير ذلك، وهي كلها باطلة مردودة علي رايهم والقواعد المقررة عندهم كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي، والكلام في مبحثين:
 المبحث الاول:
   قال ابن عدي: ابن عقدة كان صاحب معرفة وحفظ ومقدم في هذه الصناعة، الا انني رايت مشايخ بغداد مسيءين الثناء عليه. وسمعت ابا بكر بن ابي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث، لانه كان يحمل شيوخا بالكوفة علي الكذب، يسوي لهم نسخة ويامرهم ان يرووها، فكيف يتدين بالحديث ويعلم ان هذه النسخ هو دفعها اليهم يرويها عنهم، وقد تبينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة ().
 
 قال الذهبي  بعد نقله لما تقدم : ثم ان ابن عدي قوي امره، ومشاه، وقال:
 لولا اني شرطت ان اذكر كل من تكلم فيه  يعني ولا احابي  لم اذكره، لما فيه من الفضل والمعرفة ().
 ثم قال الذهبي: وما علمت ابن عقدة اتهم بوضع متن حديث، اما الاسانيد فلا ادري ().
 واستدرك عليه ابن حجر بقوله: ولا اظنه كان يضع في الاسناد الا الذي حكاه ابن عدي وهي الوجادات التي اشار اليها الدارقطني ()، اي وليس ذلك من الوضع حقيقة.
 وقال الحاكم النيسابوري: قلت لابي الحسن الدارقطني: ما بال ابي العباس ابن سعيد لم تذكره بشء، فقال: شيخنا ولا ادري ما اقول، غير اني انكر علي من يتهمه بالوضع، انما بلاءه هذه الوجادات، فقال ابن المظفر: انه حدث عن البرقي، عن ابي حذيفة، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر في الغسل، فقلت: انه اخطا فيه، اراد عن يحيي بن وثاب. ففرح ابو الحسن بقولي، فزاد ابن المظفر فيه، قلت: دعنا ما يتهم مثل ابي العباس بالوضع الا طبل، فسكت فلم يحر لهذا جوابا، ثم عاودته فقال: والله ما ادري ما اقول في شيخنا غير اني اشهد ان من اتهمه بالوضع فقد كذب ().
 وقال الحاكم: قلت لابي علي الحافظ: ان بعض الناس يقول في ابي العباس،
 
 قال: في ماذا؟ قلت: في تفرده بهذه المقحمات عن هءلاء المجهولين. فقال:
 لا تشتغل بمثل هذا، ابو العباس امام حافظ، محله محل من يسال عن التابعين واتباعهم ().
   وقال ابن عدي: سمعت محمد بن محمد بن سليمان الباغندي يحكي فيه شبيها بذلك وقال: كتب الينا انه قد خرج شيخ بالكوفة عنده نسخ الكوفيين، فقدمنا عليه وقصدنا الشيخ فطالبناه باصول ما يرويه واستقصينا عليه، فقال لنا:
 ليس عندي اصل، انما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ فقال: اروه يكون لك فيه ذكر ويرحل اليك اهل بغداد فيسمعون منك.
 وقال: سمعت ابن مكرم يقول: كان ابن عقدة معنا عند ابن لعثمان بن سعيد المري بالكوفة في بيت، ووضع بين ايدينا كتبا كثيرة، فنزع ابن عقدة سراويله وملاه من كتب الشيخ سرا منه ومنا، فلما خرجنا قلنا له: ما هذا الذي معك، لم حملته؟ فقال: دعونا من ورعكم هذا ().
 اقول: وهذا من حرصه وتفانيه في حفظ الحديث والاثر.
   وقال ابن عدي: وتكلم فيه مطين باخرة لما حبس عنه كتبه ().
 وقال ابن الهروي: اراد الحضرمي ابو جعفر يعني مطينا ان ينشر ان ابن عقدة كذاب ويصنف في ذلك، فتوفي قبل ان يفعل ().
 قال محمد بن القاسم عقب ايراده هذه المقولة: لان الصدق ينجي والكذب
 
 يهلك، وكان في تكذيبه تكذيب جملة كثيرة من الاخبار والاثار الثابتة، وكان ذلك ضرر بالدين فلم يفعله الله تعالي والله ناصر دينه، هذا مع كونه شيعيا مخالفا فانطق الله تعالي جماهير الاءمة بصدقه، والحق يعلو ولا يعلي عليه، ولا يقبل كلام الاقران بعضهم في بعض ككلام محمد بن ابي شيبة في الحضرمي كعكسه.
 وعلي ما ذكر من توثيق ابن عقدة غير هءلاء المذكورين من الاءمة المتاخرة منهم ابن الاثير الي ابن ناصر الدين وغيره ().
 كلمة حول كتاب (الكامل في ضعفاء الرجال) لابن عدي، و (ميزان الاعتدال) للذهبي:
 قال عبد الحي اللكهنوي: قد اكثر علماء عصرنا من نقل جروح الرواة من (ميزان الاعتدال) مع عدم اطلاعهم علي انه ملخص من (كامل) ابن عدي، وعدم وقوفهم علي شرطهما فيه في ذكر احوال الرجال، فوقعوا به في الزلل، واوقعوا الناس في الجدل، فان كثيرا ممن ذكر فيه الفاظ الجرح معدود في الثقات سالم من الجرح، فليتبصر العاقل، وليتنبه الغافل، وليتجنب عن المبادرة الي جرح الرواة بمجرد وجود الفاظ الجرح في حقه في (الميزان) فانه خسران اي خسران.
 قال الذهبي في ديباجة (ميزانه): وفيه من تكلم فيه مع ثقته وجلالته بادني لين، وباقل تجريح، فلولا ان ابن عدي او غيره من مءلفي كتب الجرح ذكروا ذلك لشخص لما ذكرته لثقته، ولم ار من الراي ان احذف اسم واحد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الاءمة المذكورين، خوفا من ان يتعقب علي، لا اني ذكرته
 
 لضعف فيه عندي.
 وقال في اخر (ميزانه): فاصله وموضوعه في الضعفاء، وفيه خلق من الثقات ذكرتهم للذب عنهم، او لان الكلام غير مءثر فيهم ضعفا.
 ... وقال في ترجمة حميد بن هلال: احد الاجلة، هو في (كامل) ابن عدي مذكور، فلهذا ذكرته ، والا فالرجل حجة.
 ... وقال في ترجمة احمد بن سعيد بن عقدة: ثم قوي ابن عدي امره، وقال:
 لولا اني شرطت ان اذكر كل من تكلم فيه لم اذكره للفضل الذي كان فيه ().
   حديث رد الشمس:
 اتهم ابن الجوزي في موضوعاته ابن عقدة بوضع حديث رد الشمس لامير المءمنين علي (عليه السلام) وقال بعد ايراده: " هذا حديث موضوع بلا شك... واما انا فلا اتهم بهذا الا ابن عقدة فانه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة " ().
 وقد تصدي له الحفاظ والعلماء لرد اتهامه واثبات الحديث، واليك ما وقفنا عليه من ذلك:
 قال سبط ابن الجوزي في رده قول جده ابن الجوزي: ان قول جدي " هذا حديث موضوع بلا شك " دعوي بلا دليل، لان قدحه في رواته الجواب عنه ظاهر، لانا ما رويناه الا عن العدول الثقاة الذين لا مغمز فيهم وليس في اسناده احد ممن ضعفه، وكذا قول جدي " انا لا اتهم به الا ابن عقدة " من باب الظن والشك لا من باب القطع واليقين، وابن عقدة مشهور بالعدالة، كان يروي فضاءل اهل البيت ويقتصر عليها ولا يتعرض للصحابة (رضي الله عنهم) بمدح ولا ذم
 
 فنسبوه الي الرفض... ().
 وقال الامام محمد الصالحي: فان كان يتهمه باصل الحديث فالحديث معروف قبل وجود ابن عقدة، وقال الذهبي في (مختصر منهاج الاعتدال) لشيخه ابن تيمية: لا ريب ان ابن شريك حدث به وجاء من وجه اخر قوي عنه، انتهي.
 اراد الطريق الذي رواه ابن شاهين منه، فابن عقدة لم ينفرد به بل تابعه غيره ().
 وقال الحافظ محمد طاهر الفتني الكجراتي الهندي: قول ابن الجوزي " حديث اسماء في رد الشمس فيه فضيل ابن مرزوق ضعيف، وله طريق اخر فيه ابن عقدة رافضي رمي بالكذب ورافضي كاذب ".
 فضيل بن مرزوق صدوق احتج به مسلم والاربعة، وابن عقدة من كبار الحفاظ، وثقه الناس، وما ضعفه الا عصري متعصب، والحديث صرح جماعة بتصحيحه منهم القاضي عياض ().
 وقال القاري: قال ابن الجوزي في الموضوعات: " حديث رد الشمس في قصة علي (رضي الله عنه) موضوع بلا شك... وانا لا اتهم به الا ابن عقدة لانه كان رافضيا يسب الصحابة ".
 ولا يخفي ان مجرد كون راو من الرواة رافضيا او خارجيا لا يوجب الجزم بوضع حديثه اذا كان ثقة من جهة دينه، والاصل هو العدالة حتي يثبت الجرح المبطل للرواية ().
 
 المبحث الثاني:
 لقد صرح ابن عقدة بحبه الثابت لاهل بيت النبوة، وجاهر بموالاته لهم، وروي احاديث مما جاء عن النبي (صلي الله عليه واله) في فضل اله الكرام. فنبزوه بالرفض تارة وبالتشيع تارة اخري، ونالته الالسن بالتجريح في عدالته، فان الغالب من اءمة الجرح والتعديل جعلوا يثبتون التشيع برواية فضاءل اهل البيت ويجرحون راويها بفسق التشيع، وفي مقابل ذلك ابرزوا عذر من نصب العداء لاهل بيت الوحي واظهروا وثاقته.
 قال ابن حجر: وقد كنت استشكل توثيقهم الناصبي غالبا وتوهينهم الشيعة مطلقا، ولا سيما ان عليا ورد في حقه: " لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق " ().
 قال ابو جعفر بن ابي السري الديمري: لقيت ابا العباس بن عقدة في الكوفة في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، فسالته ان يعيد ما فاتني من المجلس، فامتنع، وشددت عليه، فقال: من اي البلد انت؟ قلت: من اهل اصبهان، فقال:
 لماذا تضمرون العداوة لاهل بيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فقلت له: لا تقل هذا يا شيخ، الان اهل اصبهان فيهم متفقهة ومتقون وفاضلون ومتشيعة، فقال: شيعة معاوية.
 قلت: لا والله الا شيعة علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) وما فيهم احد الا وعلي اعز عليه من عينه واهله وولده، فاعاد علي ما فاتني ().
 
 وفيما يلي ما وقفنا عليه من اقوالهم في ابن عقدة:
 قال ابن عدي: كان مقدما في الشيعة ().
 وقال الدارقطني: كان رجل سوء، يشير الي الرفض ().
 وقال سبط ابن العجمي: شيعي متوسط، ضعفه غير واحد وقواه اخرون ().
 وقال ابن حجر: كان يزن بالتشيع والناس يختلفون في امانته فمن راض ومن ساخط به ().
 وقال الذهبي: مقت لتشيعه ().
 وقال حمزة السهمي: سمعت ابا عمر بن حيويه يقول: كان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) او قال الشيخين يعني ابا بكر وعمر، فتركت حديثه ولا احدث عنه بعد ذلك شيءا ().
 قلت: تقدم تصريح سبط ابن الجوزي: ان ابن عقدة كان يروي فضاءل اهل البيت ويقتصر عليها، ولا يتعرض للصحابة بمدح ولا بذم (). او كانه كان يملي بعض ما روي من زلات بعض الصحابة مما قل ان ينجو منه غير المعصوم، والا لما التفتوا اليه فضلا عن ان يحدثوا عنه ويثنوا عليه ويكذبوا من كذبه سيما مثل ابن عدي والدارقطني الي الذهبي ونحوه، مع ان بعضهم اشد غيظا علي الرافضة
 
 منهم علي الناصبة ().
 ثم ان الجرح بالتشيع باطل عقلا ونقلا.
 اما الاول: فان مدار صحة الحديث علي امرين لا ثالث لهما وهما بالضبط والعدالة، فمن اتصف بهما وجب ان يكون خبره مقبولا وحديثه صحيحا، لان بالضبط يءمن الخطا والخلل وبالعدالة يءمن الكذب والاختلاق.
 والضبط: هو ان يكون الراوي حافظا متيقظا غير مغفل ولا متهور حتي لا يحدث من حفظه المختل فيهم، ولا من كتابه الذي تطرق اليه الخلل وهو لا يشعر.
 واما العدالة: فالمراد بها في الحقيقة هو صدق الراوي وتجنبه للكذب وامانته في نقله.
 واما النقل: فقد ذهب جماعة من اهل الحديث والمتكلمين الي ان اخبار اهل الاهواء كلها مقبولة وان كانوا كفارا او فساقا بالتاويل كما حكاه الخطيب في (الكفاية) وذهب الشافعي وابو حنيفة وابو يوسف وابن ابي ليلي والثوري وجماعة الي قبول رواية الفاسق ببدعته ما لم يستحل الكذب، ونسبه الحاكم في (المدخل) والخطيب في (الكفاية) الي الجمهور، وصححه الرازي واستدل له في (المحصول)، ورجحه ابن دقيق العيد وغيره من المحققين، وقواه جماعة بما اشتهر من قبول الصحابة اخبار الخوارج وشهادتهم ومن جري مجراهم من الفساق بالتاويل، ثم استمر عمل التابعين علي ذلك فصار كما قال الخطيب
 
 كالاجماع منهم ().
 قال ابن القيم: الفاسق باعتقاده اذا كان متحفظا في دينه فان شهادته مقبولة وان حكمنا بفسقه كاهل البدع والاهواء الذين لا نكفرهم كالرافضة والخوارج والمعتزلة ونحوهم، هذا منصوص الاءمة ولم يزل السلف والخلف علي قبول شهادة هءلاء وروايتهم ().
 وقال الذهبي: والذي تقرر عندنا: انه لا تعتبر المذاهب في الرواية، ولا نكفر اهل القبلة، الا بانكار متواتر من الشريعة، فاذا اعتبرنا ذلك، وانضم اليه الورع والضبط والتقوي فقد حصل معتمد الرواية ().
 وعلله الذهبي بقوله: فلو رد حديث الشيعة لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة ().
 فاذا عرفت هذا عرفت انه قد يصعب علي من يريد درك الحقاءق وتجنب المهاوي والمزالق معرفة الحق من اقوال اءمة الجرح والتعديل بعد ابتداع هذه المذاهب التي طال فيها القال والقيل، وفرقت كلمة المسلمين، وانشات بينهم العداوة والبغضاء الي يوم الدين، وقدح بعضهم في بعض، وانتهي الامر الي الطامة الكبري من التفسيق والتكفير...، فتري عالما يقدح في راو كان يقول بخلق القران او بقدم القران والقول بالقدر والارجاء والنصب والتشيع، ثم تراهم يصححون احاديث جماعة من الرواة قد رموهم بتلك الفوادح، الا تري ان
 
 البخاري اخرج لجماعة رموهم بالقدر كهشام بن عبد الله الدستواءي، واخرج مالك لجماعة يرون القدر كما قاله ابن عبد البر في انه سءل مالك كيف رويت عن داود بن الحصين وثور بن يزيد ولقد كانوا يرون القدر؟ قال: كانوا لان يخروا من السماء علي الارض اسهل من ان يكذبوا، وكم في الصحيحين من جماعة صححوا احاديثهم وهم قدرية وخوارج ومرجءة.
 اذا عرفت هذا فهو من صنيع اءمة الدين قد يعده الواقف عليه تناقضا ويراه لما قرروه معارضا وليس الامر كذلك، فانه اذا حقق صنيع القوم وتتبع طراءقهم وقواعدهم علم انهم لا يعتمدون بعد ايمان الراوي الا علي صدق لهجته وضبط روايته ().
   حاله عند الشيعة:
 تعرض رجاليو الشيعة الامامية لابن عقدة في كتبهم مع عدهم له في رجال الزيدية، لاختلاطه بهم ومداخلته اياهم وعظم محله وثقته وامانته ().
 فقال عنه الشيخ الطوسي: امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر ().
 وقال النعماني (ت  ه‍): وهذا الرجل ممن لا يطعن عليه في الثقة، ولا في العلم بالحديث والرجال الناقلين له ().
 
 وقال ابن شهراشوب (ت  ه‍): احمد بن محمد بن سعيد، ثقة ().
 وقال السيد ابن طاووس (ت  ه‍) في ذكر المصنفين في حديث الغدير:
 ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ ().
 وقال المحقق التفريشي (ق ): وذكره العلامة  الحلي  في (الخلاصة) () من غير توثيق. ولعل الاولي ان يوثقه، بل ان يذكره في الباب الاول كما ذكر فيه من هو ادني منه كثيرا، مثل: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي ومحمد ابن عبد الرحمن السهمي... وغيرهم مع ان المدح الذي نقل في شان محمد بن عبد الرحمن القاضي ومحمد بن عبد الرحمن السهمي نقل عن ابن عقدة... وكذا فعل ابن داود (). ().
 وقال السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير الزيدي (ت  ه‍): واما سلفنا من التابعين ومن بعدهم من حفاظ الاخبار، ونقلة علوم الاثار، ومعدلي حملة العلم النبوي الذي يرجع الي اجتهادهم في التوثيق والتضعيف، والتصحيح والتزييف، فهم خلف من تقدم من اهل مودة ذوي القربي، التي يرونها من افضل القرب وانفع ذخاءر العقبي، فمنهم:... احمد بن محمد بن سعيد الكوفي
 
 المعروف بابن عقدة، الامام الحافظ العلامة المتقن البحر ().
 وقال ابن ابي الرجال (ت  ه‍): هو احد اعلام الشيعة المحدثين ().
 وعده السيد مجد الدين المءيدي من حفاظ الامة اولياء اءمة ال محمد (عليهم السلام) ().
 رحلته كانت رحلة ابن عقدة قليلة ولهذا كان ياخذ عن الذين يرحلون اليه ().
 فالكوفة احدي المراكز المهمة التي شهدت نشاطا علميا واسعا انذاك، فاصبحت لذلك قبلة لطالبي الحديث وعلومه. وهي ولما امتازت به من موقع جغرافي من المدن التي يحط بها علماء الامصار رحالهم اثناء سفرهم وترحالهم بين انحاء البلاد الاسلامية. كل ذلك جعل ابن عقدة قريبا من لقاء الحفاظ والاستفادة عنهم المذاكرة لهم.
 قال ابو بكر البرقاني: سمعت عبد الله الفارسي يقول: اقمت مع اخوتي بالكوفة عدة سنين نكتب عن ابن عقدة... ().
 وقال عمر بن جعفر البصري: دخلت الكوفة سنة من السنين وانا اريد الحج،
 
 فالتقيت بابي العباس بن عقدة وبت عنده تلك الليلة، فاخذ يذاكرني... ().
 وقال مسلم بن الحسن الحافظ المروزي: صحبت ابا عبد الله محمد بن سعيد البورقي في طريق مكة، فلما دخلنا الكوفة حضر ابو العباس بن عقدة الحافظ في جماعة وطالبوه بفواءد، فذكر انه خلفها ببغداد، فسالوه حتي كتب الي من انفذ اليه الفواءد، فحمل لوقت الانصراف من الحج، فانتخبوا عليه بحضرتنا سنة تسع وثلاثماءة ().
 وقال ابو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي: قدم ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي الي الكوفة، فاجتمعنا مع ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اليه لنسمع منه... ().
 وتشير المصادر الي ان ابن عقدة رحل الي بغداد ومكة المكرمة (). وكانت رحلته الي بغداد علي ثلاث دفعات.
 قال ابن الجعابي: دخل ابن عقدة بغداد ثلاث دفعات، سمع في الاولي من اسماعيل القاضي ونحوه، ودخل الثانية في حياة ابن منيع، فطلب مني شيءا من حديث ابن صاعد لينظر فيه... ().
 وذكر الخطيب البغدادي ان ابن عقدة قدم بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المنادي، وعلي بن داود القنطري، والحسن بن مكرم، ويحيي بن ابي طالب،
 
 واحمد بن ابي خيثمة، وعبد الله بن روح المداءني، واسماعيل بن اسحاق القاضي، ونحوهم.
 وقدمها في اخر عمره فحدث بها عن هءلاء الشيوخ، وعن احمد بن عبد الحميد الحارثي، وعبد الله بن اسامة الكلبي، وابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم العقيلي، واحمد بن يحيي الصوفي، والحسن بن علي ابن عفان العامري، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب بن يوسف بن زياد، ومحمد بن اسماعيل الراشدي، ومحمد بن احمد بن الحسن القطواني، والحسن بن عتبة الكندي، وعبد الله بن احمد بن المستورد، والحسن بن جعفر بن مدرار، وعبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني، وعبد الله بن ابي مسرة المكي، وغيرهم ().
 مذاكرته المذاكرة هي حياة الحديث، وبها يستبين الصدوق والمدلس عن غيره، وقد حفظ علي قوم في المذاكرة ما احتج بذلك علي جرحهم. وقد عني ابن عقدة بالمذاكرة، ولم يجره هواه لعدم الاذعان حينما تكشف المذاكرة عن وجه الصواب.
 قال الحاكم النيسابوري: سالت ابا محمد الحسن بن محمد بن صالح السبيعي الحافظ عن حديث اسماعيل بن رجاء، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، فقال: لهذا الحديث قصة تدل علي عوار من لا يصدق في المذاكرة، قرا علينا
 
 عبد الله بن محمد بن ناجية مسند فاطمة بنت قيس سنة ثلاثماءة، فدخلت علي ابي بكر الباغندي عند منصرفي من مجلس ابن ناجية فسالني: من اين جءت؟
 قلت: من مجلس ابن ناجية، قال: وايش قرا عليكم اليوم؟ فقلت: احاديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس، فقال: من لكم عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن الشعبي؟ فنظرت في الجزء فلم اجد، فقال: اكتب، ذكر ابو بكر بن ابي شيبة، فقلت: عن من؟ فمنعته عن التدليس وطالبته بالسماع، فقال: حدثني محمد بن عبيدة الحافظ، قال: حدثني محمد بن المعلي الاثرم، قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن مالك بن مغول، عن اسماعيل بن رجاء، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قصة الطلاق والسكني والنفقة. ثم انصرفت الي حلب، وكان عندنا بحلب بغدادي يحفظ يعرف بابن سهل، فذكرت له هذا الحديث، فخرج الي الكوفة وذاكر ابا العباس بن سعيد به، فقال ابو العباس: ليس عند اسماعيل بن رجاء، عن الشعبي، قال: ثم وجد ابو العباس لاسماعيل بن رجاء عن الشعبي، فقال لي: قد وجدت عن اسماعيل بن رجاء عن الشعبي حرفين، قال السبيعي: فكتب ابن عقدة هذا الحديث عن ابن سهل عني عن الباغندي ().
 وقال الحاكم: سمعت عمر بن جعفر البصري يقول: دخلت الكوفة سنة من السنين وانا اريد الحج، فالتقيت بابي العباس بن عقدة وبت عنده تلك الليلة، فاخذ يذاكرني بشء لا اهتدي اليه، فقلت: يا ابا العباس ايش عند ايوب السختياني عن الحسن؟ فذكر حديثين، فقلت: تحفظ عن ايوب عن الحسن عن
 
 ابي برزة ان رجلا اغلظ لابي بكر، فقال عمر: يا خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعني فاضرب عنقه. فقال: مه يا عمر! ما كانت لاحد بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فبقي وكبرت وسكت، فقال: لا. او تذكر لي سماعك فيه؟ فقلت: حدثنا عبدان، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حسان، قال: حدثنا سفيان بن موسي، عن ايوب، سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: ذكر لبعض اصحابنا ممن ادعي الحفظ ونحن بمصر حديثا لسفيان بن موسي عن ايوب، فقال: هذا خطا انما هو سفيان بن عيينة عن موسي بن عقبة وايوب، قال: ولم يعرف سفيان بن موسي البصري وهو ثقة مامون ().
 وقال الخليل بن عبد الله القزويني: سمعت من يحكي عن ابي علي النيسابوري، قال: دخلت الكوفة فدققت علي ابن عقدة بابه. فقال: من؟ فقلت:
 ابو علي النيسابوري الحافظ. فلما دخلت عليه ذاكرني وقال: انت الحافظ؟ قلت:
 نعم. قال: لعلك تحفظ ثيابك، فلما رجعت من الشام لقيته فذاكرني ثم قال: انت والله اليوم ابو علي الحافظ، قد غلبتني ().
 وقال البرقاني: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: كتبت ببغداد من احاديث السوداني احاديث تفرد بها، ثم مضيت الي الكوفة لاسمع منه، فجءت اليه وعنده ابو العباس بن عقدة، فدفعت اليه الاحاديث في ورقة فنظر فيها ابو العباس ثم رمي بها واستنكرها وابي ان يقراها، وقال: هءلاء البغداديون يجيءون بما لا نعرفه. قال ابو الحسن: ثم قرا ابو العباس عليه فمضي في جملة ما قراه حديث
 
 منها، فقلت له: هذا الحديث من جملة الاحاديث، ثم مضي اخر، فقلت:
 وهذا ايضا من جملتها، ثم مضي ثالث فقلت: وهذا ايضا منها وانصرف وانقطعت عن العود الي المجلس لحمي نالتني، فبينما انا في الموضع الذي كنت نزلته اذا انا بداق يدق علي الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابن سعيد، فخرجت واذا بابي العباس فوقعت في صدره اقبله وقلت: يا سيدي لم تجشمت المجء، فقال: ما عرفناك الا بعد انصرافك، وجعل يعتذر الي، ثم قال: ما الذي اخرك عن الحضور؟ فذكرت له اني حممت، فقال: تحضر المجلس لتقرا ما احببت، فكنت بعد اذا حضرت اكرمني ورفعني في المجلس ().
 مكتبته كانت لابن عقدة مكتبة كبيرة ضمت المءات بل الالوف من الكتب.
 قال ابو سعد الماليني: اراد ابو العباس بن عقدة ان ينتقل من الموضع الذي كان فيه الي موضع اخر، فاستاجر من يحمل كتبه، وشارط الحمالين ان يدفع لكل واحد منهم دانقا لكل كرة، فوزن لهم اجورهم ماءة درهم، وكانت كتبه ستماءة حملة ().
 
 عقيدته قال عنه النجاشي والشيخ الطوسي: انه كان زيديا جاروديا علي ذلك مات ().
 وذكر الخطيب البغدادي في ترجمته: ان اباه عقدة كان زيديا ().
 لكن الخطيب وتبعه الذهبي رويا عن ابن عقدة الحديث: " ان ابا بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة ".
 ورويا عنه عن سفيان قوله: " لا يجتمع حب علي وعثمان الا في قلوب نبلاء الرجال " ().
 كما روي الخطيب والذهبي عن الدارقطني قوله: سمعت ابن عقدة يقول: انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل البيت خاصة ().
 ونقل الذهبي عن الدارقطني انه قال: كان  ابن عقدة  رجل سوء. يشير الي الرفض ().
 علي هذا فيمكننا القول ان ابن عقدة كان زيديا وروي للسنة كما روي للامامية.
 واليه اشار الذهبي بقوله: ولو صان نفسه وجود لضربت اليه اكباد الابل ولضرب بامامته المثل، لكنه جمع فاوعي وخلط الغث بالسمين والخرز بالدر
 
 الثمين ().
 وكذا ابن عدي بقوله: سمعت ابن عقدة يقول: كان ابن خراش في الكوفة اذا كتب شيءا من باب التشيع يقول لي: هذا لا ينفق الا عندي وعندك يا ابا العباس ().
 الا ان المحقق التستري ساق من الادلة ما يرجح اماميته، قال: ان النعماني نقل عنه روايته عن ابي الصباح، قال: دخلت علي ابي عبد الله [الصادق] (عليه السلام) فقال لي: ما وراءك؟ فقلت: سرور من عمك زيد، خرج يزعم انه ابن سبية، وانه قاءم هذه الامة، وانه ابن خيرة الاماء ، فقال: كذب! ليس هو كما قال، ان خرج قتل ().
 ونقل العلامة  في حفص بن سالم  عنه، قال: خرج حفص مع زيد وظهر من الصادق (عليه السلام) تصويبه لذلك.
 فمثله  كما تري  يوجب اماميته وينافي زيديته.
 كما ان (الجارودي) وهو كما قال الشهرستاني: من كان عقيدته ان النبي (صلي الله عليه واله) نص علي علي (عليه السلام) بالوصف دون التسمية، والامام بعد النبي (صلي الله عليه واله) علي (عليه السلام) والناس قصروا، حيث لم يتعرفوا الوصف ولم يطلبوا الموصوف ()، ينافي ما نقل عنه الفهرست والنجاشي في ذكر كتبه: كتاب الولاية ومن روي غدير خم، ونقل الطراءف عن كتابه ذاك اسماء الصحابة الذين رووه ().
 
 اراءه في علوم الحديث:
 ان البراعة التي تميز بها ابن عقدة في معرفة الحديث وما اوتي من ذكاء وقوة في الحفظ جعلت منه عالما بصيرا بهذا الشان دلت عليه مءلفاته التي من ابرزها كتابه (التاريخ) المشتمل علي تراجم عامة رواة الحديث واخبارهم، ولم يقتصر فيه علي طاءفة او فءة معينة من رجالات الاسلام، وقد نقل عنه واعتمده الكثير من الاعلام كالخطيب البغدادي وابن حجر  كما سياتي.
 وهذه بعض اراءه في علوم الحديث:
   رايه بجواز اجازة المجاز.
 قال الحافظ النواوي: السابع  من انواع الاجازة : اجازة المجاز، كاجزتك مجازاتي، فمنعه بعض من لا يعتد به. والصحيح الذي عليه العمل جوازه، وبه قطع الحفاظ: الدارقطني، وابن عقدة، وابو نعيم، وابو الفتح نصر المقدسي ().
 ونظم زين الدين العراقي هذا المعني في منظومته الالفية للحديث، قال:
 والتاسع الاذن بما اجيزا * لشيخه فقيل لن يجوزا ورد، والصحيح الاعتماد * عليه قد جوزه النقاد ابو نعيم وكذا ابن عقدة * والدارقطني ونصر بعده () ونقل الخطيب البغدادي نص اجازة كتبها ابن عقدة يجيز فيها ما اجيز له، قال:
 قرات بخط ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ المعروف بابن
 
 عقدة اجازة قد كتبها لابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي الحافظ المعروف بابن السقاء نسختها:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من احمد بن محمد بن سعيد الي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واساله ان يصلي علي محمد وعلي اله. اما بعد. فان احمد بن عبد الله بن ادم سالني ان اجيز لك ما سمعه من حديثي، وما صح عندك من حديثي، وقد اجزت ذلك لك، وكلما اجيز لي او قول قلته او شء قراته في كتاب وكتبت اليك بذلك، فاروه عن كتابي ان احببت ذلك. وكتب احمد بن محمد بن سعيد بخطه في شوال سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ().
   ونقل عن ابن عقدة ما يدل علي نهيه عن الانتخاب علي الشيخ، الا ان يقتصر علي ما ليس عنده وعند من ينتخب لهم.
 قال الخطيب البغدادي: انبانا الماليني اجازة، حدثنا ابن عدي، قال: سمعت احمد بن محمد بن سعيد يقول: كنا نحضر مع عبيد  يعني الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي الملقب بعبيد العجل  عند الشيوخ وهو شاب، فينتخب لنا، فاذا اخذ الكتاب بيده طار ما في راسه، فنكلمه فلا يجيبنا، فاذا خرجنا قلنا له كلمناك فلم تجبنا؟ قال: اذا اخذت الكتاب بيدي يطير عني ما في راسي فيمر بي حديث الصحابي، فكيف اجيبكم وانا احتاج افكر في مسند ذلك الصحابي من اوله الي اخره، هل الحديث فيه ام لا! وان لم افعل ذلك خفت ان ازل في
 
 الانتخاب، وانتم شياطين قعدتم حولي تقولون: لم انتخبت لنا هذا؟ ().
   رايه في البخاري ومسلم.
 قال ابو عمرو بن حمدان: سالت الحافظ ابن عقدة عن البخاري ومسلم:
 ايهما اعلم؟ فقال: كان محمد عالما، ومسلم عالما، فكررت عليه مرارا، فقال: يا ابا عمرو، قد يقع لمحمد الغلط في اهل الشام، وذلك انه اخذ كتبهم، فنظر فيها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع اخر باسمه يتوهم انهما اثنان، واما مسلم فقلما يقع له من الغلط في العلل، لانه كتب المسانيد، ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل ().
 وقال ابن عقدة: لو ان رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغني عن تاريخ البخاري ().
   ما يراه في وجوب تجنب الاكثار والتوسع في رواية الحديث الا بعد التعمق في الفهم والعلم والدراية.
 قال ابن عقدة يوما وقد ساله رجل عن حديث: اقلوا من هذه الاحاديث فانها لا تصلح الا لمن علم تاويلها ().
 اراءه في الجرح والتعديل:
 علم الجرح والتعديل من اهم علوم الحديث واعظمها خطرا، ولا يتمكن منه
 
 الا الافذاذ الجهابذة، الورعين التقاة.
 وقد عد الذهبي ابن عقدة في جملة من يعتمد قوله في الجرح والتعديل، قال:
 اعلم  هداك الله  ان الذين قبل الناس قولهم في الجرح والتعديل علي ثلاثة اقسام:
   قسم تكلموا في اكثر الرواة، كابن معين وابي حاتم الرازي.
   وقسم تكلموا في كثير من الرواة، كمالك وشعبة.
   وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل، كابن عيينة والشافعي.
 فنشرع الان بتسمية من كان اذا تكلم في الرجال قبل قوله، ورجع الي نقده، ونسوق من يسر الله تعالي منهم علي الطبقات والازمنة، والله الموفق للسداد بمنه.
 ... الطبقة الثامنة:
 ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي النيسابوري، احد الاعلام.
 وابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، محدث الحنفية وعالمهم.
 وابو حامد احمد بن حمدون الاعمشي النيسابوري الحافظ.
 ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام الحافظ، مكحول البيروتي.
 وابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، مءلف كتاب (الضعفاء).
 وابو عمر احمد بن خالد بن الجباب القرطبي.
 والحافظ ابو الفضل محمد بن ابي الحسين الهروي الشهيد.
 وابو طالب احمد بن نصر البغدادي.
 وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاسترابادي.
 وابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، صاحب (الزيادات). 
 وابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي.
 والحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، صاحب التصانيف.
 والحافظ ابو بكر محمد بن بركة، برداعس الحلبي.
 وابو بكر محمد بن جعفر السامري الخراءطي.
 والقاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي.
 وابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي الحافظ.
 ومحمد بن ابراهيم بن حيون الاندلسي.
 وثابت بن حزم السرقسطي.
 وابنه قاسم.
 وابو عثمان سعيد بن عثمان الاعناقي.
 وابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الشيعي.
 وحسن بن سعد الكتامي القرطبي، صاحب بقي بن مخلد.
 وابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري.
 والحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر الطحان، محدث الرملة.
 وابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي....
 وطاءفة سوي من سميت رحمهم الله ورضي عنهم ().
 واورد السخاوي ابن عقدة فيمن يركن الي جرحهم وتعديلهم، قال:
 واما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدي ومصابيح الظلم المستضاء
 
 بهم في دفع الردي، لا يتهيا حصرهم، في زمن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا....
 فلما كان عند اخر عصر التابعين وهو حدود الخمسين ومءة تكلم في التوثيق والتجريح طاءفة من الاءمة... وممن اذا قال في هذا العصر قبل قوله:
 معمر، وهشام الدستواءي، والاوزاعي، والثوري، وابن الماجشون، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وغيرهم.
 ثم طبقة اخري بعد هءلاء: كابن المبارك، وهشيم، وابي اسحاق الفزاري، والمعافي بن عمران الموصلي، وبشر بن المفضل، وابن عيينة، وغيرهم.
 وكذا تكلم في الجرح والتعديل:
 ابو عبد الله محمد بن سعد، كاتب الواقدي، في (طبقاته) بكلام جيد مقبول.
 وابو خيثمة زهير بن حرب، له كلام كثير رواه عنه ابنه احمد وغيره.
 وابو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، حافظ الجزيرة، الذي قال فيه ابو داود: لم ار احفظ منه.
 وعلي بن المديني، وله التصانيف الكثيرة في العلل والرجال.
 ومحمد بن عبد الله بن نمير، الذي قال فيه احمد: هو درة العراق.
 وابو بكر بن ابي شيبة، صاحب (المسند)، وكان اية في الحفظ يشبه احمد في المعرفة.
 وعبيد الله بن عمر القواريري، الذي قال فيه صالح جزرة: هو اعلم من رايت بحديث اهل البصرة.
 واسحاق بن راهويه، امام خراسان. 
 وابو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ، وله كلام جيد في الجرح والتعديل.
 واحمد بن صالح الطبري، حافظ مصر، وكان قليل المثل.
 وهارون بن عبد الله الحمال .
 وكلهم من اءمة الجرح والتعديل.
 ثم خلفهم طبقة اخري متصلة بهم، منهم: اسحاق الكوسج، والدارمي، والذهلي، والبخاري، والعجلي الحافظ نزيل المغرب،...
 ثم طبقة اخري، منهم: ابن ابي حاتم، وابو طالب احمد بن نصر البغدادي الحافظ شيخ الدارقطني، وابن عقدة، وعبد الباقي بن قانع.
 ثم من بعدهم...
 فجزي الله كلا منهم عن الاسلام والمسلمين خيرا، فهم ماجورون ان شاء الله تعالي ().
 وطوي البساط بعده الا لمن شاء الله. ختم لنا بخير، فعدلوا وجرحوا ووهنوا وصححوا، ولم يحابوا ابا ولا ابنا ولا اخا ().
 اقول: والذهبي والسخاوي من مشاهير العلماء، وشيوخ الجرح والتعديل، وقد اقرا لابن عقدة بهذه المنزلة، وانه ممن يعتمد قولهم في جرحهم وتعديلهم.
 وقد وضع الذهبي في صفحات كتبه شروطا لاداب الجارح والمعدل.
 
 فقال في (الميزان): والكلام في الرجال لا يجوز الا لتام المعرفة تام الورع ().
 وقال في (الموقظة): فلا بد من العلم والتقوي في الجرح، فلصعوبة اجتماع هذه الشراءط في المزكين، عظم خطر الجرح والتعديل ().
 وقال في (التذكرة): لا سبيل الي ان يصير العارف الذي يزكي نقلة الاخبار ويجرحهم جهبذا الا بادمان الطلب والفحص عن هذا الشان وكثرة المذاكرة والسهر والتيقظ والفهم مع التقوي والدين المتين والانصاف والتردد الي مجالس العلماء والتحري والاتقان، والا تفعل:
 فدع عنك الكتابة لست منها * ولو سودت وجهك بالمداد قال الله تعالي: * (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * () فان انست يا هذا من نفسك فهما وصدقا ودينا وورعا والا فلا تتعن، وان غلب عليك الهوي والعصبية لراي ولمذهب فبالله عليك لا تتعب، وان عرفت انك مخبط مهمل لحدود الله فارحنا منك، فبعد قليل ينكشف البهرج وينكب الزغل * (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) * () فقد نصحتك. فعلم الحديث صلف، فاين علم الحديث؟ واين اهله؟
 كدت ان لا اراهم الا في كتاب او تحت تراب ().
 اقول: ومن الواضح انما عد الذهبي والسخاوي ابن عقدة فيمن يعتمد قوله في الجرح والتعديل لاتصافه بتلك الصفات: القوة في العلم وما يندرج فيها من حفظ
 
 واتقان وفهم لاسباب الجرح والتعديل ومعرفة لالفاظها، ثم المتانة في الدين وما يدخل تحتها من ورع وتقوي وصدق وعدم غلبة الهوي والعصبية لراي ولمذهب.
 ومع اقرار الذهبي لابن عقدة بهذا كله الا انه لم يقبل منه ما رواه في احمد بن الفرات الرازي، وهو بذلك يناقض ما قرره، اذ ان شرطي العلم والدين ان توفرا للجارح والمعدل يلزم منه قبول روايته في الجرح والتعديل، لان من كان قويا في دينه لم يحرف ويبدل ويوهم، وان سكت عن توثيق من روي تضعيفه فسكوته معتبر.
 قال الذهبي: احمد بن الفرات الرازي، الحافظ الثقة، ذكره ابن عدي فاساء فانه ما ابدي شيءا غير ان ابن عقدة روي عن ابن خراش، وفيهما رفض وبدعة. قال:
 ان ابن الفرات يكذب عمدا. وقال ابن عدي: لا اعرف له رواية منكرة. قلت: فبطل قول ابن خراش ().
 هذا وقد ظهر لنا بعد الفحص والتتبع في بطون الكتب ان لابن عقدة اراء لا تحصي في نقد الرجال، اخذها عنه اصحابه من اهل هذا الفن بالقبول والتسليم، وقد شاطروه الراي حينا، واحتجوا واستدلوا بها حينا اخر.
 وعليه فلا يعبا بما قاله ابن عبدان () وقد سءل عن ابن عقدة اذا حكي حكاية عن غيره في الشيوخ في الجرح والتعديل هل يقبل قوله؟ قال: لا يقبل ().
 
 وهذه طاءفة من اراء ابن عقدة في الجرح والتعديل:
 قال ابن عدي في ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: سالت ابن عقدة فقلت له: تعلم احدا احسن القول في ابراهيم بن ابي يحيي غير الشافعي؟ فقال:
 نعم. حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: سمعت حمدان ابن الاصبهاني، قلت:
 اتدين بحديث ابراهيم بن يحيي؟ فقال: نعم. ثم قال لي ابن عقدة: نظرت في حديث ابراهيم بن ابي يحيي كثيرا وليس بمنكر الحديث. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله كما قال، وقد نظرت انا ايضا في حديثه الكثير، فلم اجد فيه منكرا، الا عن شيوخ يحتملون ().
 وذكر المزي في ترجمة احمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي: قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: ليس بالقوي عندهم، تركه ابو العباس بن عقدة، وقال ابو احمد بن عدي: رايت اهل العراق مجمعين علي ضعفه، وكان ابن عقدة لا يحدث عنه لضعفه، وذكر ان عنده قمطرا () علي انه لا يتورع ان يحدث عن كل احد ().
 وقال ابن عدي في ترجمة عبد الله بن حمدان بن وهب: سمعت ابن عقدة يقول: كتب الي ابن وهب جزاين من غراءب الثوري فلم اعرف منها الا حديثين، وكان قد سواها علي شيوخه الشاميين ويذكرها عنهم عن الثوري ليخفي مكان
 
 تلك الاحاديث، وكنت اتهمه بتلك الاحاديث انه سواها علي الشاميين ().
 وذكر المزي في ترجمة محمد بن مجيب الثقفي الكوفي الصاءغ: قال ابو العباس بن عقدة: منكر الحديث ().
 ونقل المزي في ترجمة محمد بن عباد بن موسي العكلي: قال ابن عقدة في امره نظر ().
 هذا ولم يقتصر ابن عقدة علي ابداء اراءه في النقد، بل تعدي ذلك الي رواية اقوال غيره من الشيوخ، ونقلت عنه ايضا بالقبول.
 وفيما يلي جملة منها:
 ذكر المزي في ترجمة احمد بن بشير القرشي المخزومي: قال ابو العباس بن عقدة: عن عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، سمعت ابن نمير وسءل عن احمد بن بشير، فقال: كان صدوقا حسن المعرفة بايام الناس حسن الفهم ().
 وذكر المزي في ترجمة احمد بن سعيد بن صخر الدارمي: قال ابو العباس بن عقدة: سمعت يحيي بن زكريا الحافظ النيسابوري يقول: كان ثقة جليلا ().
 وذكر المزي في ترجمة احمد بن عمر بن حفص الكندي: قال ابو العباس بن عقدة: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن عبدوس بن كامل يقولان:
 
 احمد بن عمر الوكيعي ثقة ().
 وذكر ابن حجر في ترجمة محمد بن احمد العوام الرماحي: قال ابن عقدة:
 سالت عنه عبد الله بن احمد بن حنبل، فقال: صدوق ما علمت منه الا خيرا ().
 وذكر الذهبي في ترجمة الحسن بن علي بن شبيب المعمري: قال ابن عقدة:
 سالت عبد الله بن احمد بن حنبل عن المعمري، فقال: لا يتعمد الكذب ().
 وقال ابن شاهين: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني عبد الله بن غنام، عن حفص بن غياث، قال: كنت عند محمد بن عبد الله بن نمير، فجاء رجل فساله ايما اثبت حفص بن غياث او ابن ادريس؟ فجعل ينظر الي ثم اقبل علي الرجل، فقال: اذا حدثك حفص بن غياث من كتابه فحسبك به. فعلمت انه يقدم ابن ادريس يعني عبد الله بن ادريس ().
 ونري ابن عقدة في مواضع عديدة يصف اصحابه وشيوخه بايجاز يتسم بالدقة والعمق، ويرسل عنان الثناء علي من كان اهلا له في نظره، وقد يفاضل بينهم.
 قال ابو جعفر بن ابي السري: سمعت ابا العباس بن عقدة يقول: ما رايت مثل ابن حمزة في الحفظ ().
 وقال ابن عقدة لابن عدي: ما اتي احد مثلك من اهل المشرق، يعني ما اتي
 
 بلدنا ().
 وقال ابن نمير: كان ابن عقدة يقدم ابا كريب في الحفظ والكثرة علي جميع مشايخهم ويقول: ظهر له بالكوفة ثلاثماءة الف حديث ().
 وقال ابن عدي: سمعت ابن عقدة يثني علي ابي مريم ويطريه وتجاوز الحد في مدحه حتي قال: لو ظهر علم ابي مريم لما احتاج الي شعبة احد ().
 وقال ابن عقدة: سمعت احمد بن ملاعب يقول: ما احدث الا بما احفظه كحفظي للقران، ورايته يفصل بين الفاء والواو ().
 وقال ابو جعفر بن ابي السري: لقيت ابا العباس بن عقدة في الكوفة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.... فقال: من اي البلاد انت؟ قلت: من اصبهان....
 ثم قال لي: سمعت من سليمان بن احمد الطبراني؟ فقلت: لا اعرفه، فقال: يا سبحان الله! ابو القاسم ببلدكم وانت لا تسمع منه وتءذيني هذا الاذي بالكوفة، ما اعرف لابي القاسم نظيرا، سمعت منه وسمع مني وسمعنا من مشايخنا.
 ثم قال لي: سمعت مسند ابي داود؟ فقلت: لا. فقال لي: ضيعت الحزم، لان مسند ابي داود منبعه من اصبهان.
 وقال لي: تعرف محمد بن حمزة بن عمارة؟ فقلت: شديد، رجل من اهل الفضل، قال: فتعرف ابنه ابراهيم؟ قلت: نعم ، قال: كان عندنا ورايته حافظا
 
 للحديث وقلما رايت مثله في الحفظ ().
 وقال ابن عقدة: ليس في الاسلام اسند من رجلين: علي بن الجعد ولوين  وهو محمد بن سليمان بن حبيب  ().
 وقال ابن عقدة: وليس في الاسلام اكثر حديثا خروجا الي الناس من رجلين ولم يرحلا  كان يعني كثيرا  وهما عبد الله بن وهب المصري بمصر، وبعده ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني بالكوفة ().
 مءلفاته واجازاته الف ابن عقدة في الحديث ورجاله والتفسير تاليف كثيرة، منها الصغير، ومنها الكبير وما كان حمل بهيمة كما في كتاب (السنن)، او ما اشتمل علي اربعة الاف ترجمة كما في كتاب (الرجال). وتدل كثرة مءلفاته علي بذله جهد علمي كبير قد شمل معظم حياته حتي وصفه الذهبي بصاحب التصانيف ().
 ومن المءسف حقا ان نري جميع كتبه قد ضاعت بمرور الزمن بعدما كانت مصدرا مهما يعتمده العلماء الذين اتوا بعده.
 وفيما يلي ثبتا بمءلفاته:
   كتاب التاريخ ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: ، وقال: هو في ذكر من روي الحديث
 
 من الناس كلهم العامة والشيعة واخبارهم، خرج منه شء كثير ولم يتمه ().
 وعده ابن شهراشوب من كتبه في معالم العلماء:  / . وسماه النجاشي في رجاله:  ب‍ (كتاب التاريخ وذكر من روي الحديث).
 نقل عنه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد:  / ، قال في ترجمة محمد ابن مالك بن داود ابو بكر الشعيري:.... وذكره ابن عقدة في تاريخه الكبير.
 ونقل عنه ابن حجر في تهذيب التهذيب:  /  / ، قال: وذكر ابن عقدة في تاريخه....
 قال الشيخ الطهراني في الذريعة:  / : ويظهر من بيان المراد من لفظ التاريخ في هذا المورد حال الموارد الاخر مثل تاريخ ابن بابويه وابن الحاشر وابن الغضاءري وابي غالب وغيرها، ويكشف عن كلام هذين الامامين في الرجال في هذا المقام انه الكتاب المشتمل علي تراجم عامة رواة الحديث ووفياتهم من الشيعة والعامة ومطلق الرجال الموثقين والضعاف، فيطلق التاريخ عندهم علي مثله، ويظن ان هذا اصطلاح منهم في معني التاريخ حيث يذكرونه في مقابل الكتاب الرجالي المشتمل علي تراجم خصوص الاصحاب او الثقات منهم الذين يروون عن كل واحد من الاءمة (عليهم السلام) فيذكرون كتاب التاريخ كتابا مستقلا في عداد ساءر الكتب الرجالية، وقد يعبرون عنه صريحا بتاريخ الرجال، كما ياتي لحميد بن زياد النينواءي المتوفي سنة ، وللسيد ابي طالب
 
 احمد بن علي العقيقي المتوفي سنة نيف وثمانين وماتين، فالتاريخ عندهم بمعني تاريخ عموم الرجال، لا التاريخ العام او مطلق التواريخ.
   كتاب السنن ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: ، ووصفه بقوله: وهو عظيم قيل انه حمل بهيمة لم يجتمع لاحد وقد جمعه هو. واورد ذكره النجاشي في رجاله:
 . وابن شهراشوب في معالم العلماء:  / .
   كتاب من روي عن امير المءمنين (عليه السلام) ومسنده ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست: . وابن شهراشوب في معالم العلماء:.
  / ، وعنونه النجاشي في رجاله ب‍ (كتاب من روي عن امير المءمنين (عليه السلام)).
   كتاب الرجال (كتاب من روي عن جعفر بن محمد (عليه السلام)) والذين رووا عن الصادق (عليه السلام) في هذا الكتاب اربعة الاف رجل، واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه. هكذا وصفه العلامة الحلي في خلاصة الاقوال: .
 قال الشيخ الطوسي في مقدمة رجاله، : ولم اجد لاصحابنا كتابا جامعا في هذا المعني الا مختصرات قد ذكر كل انسان طرفا منها الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق (عليه السلام) فانه قد بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الاءمة  اي في هذا الكتاب.
   جزء في صلة الرحم حكاه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد:  / ، عن ابي الحسن بن عمر العلوي انه قال: وقد جمع ابو العباس بن عقدة جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها 
 حديث كثير في صلة الرحم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) وعن اهل البيت وعن اصحاب الحديث....
   كتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ذكره النجاشي في رجاله: ، والشيخ الطوسي في الفهرست: ، وابن شهراشوب في المعالم:  / .
   كتاب فضل الكوفة ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء ().
   كتاب اخبار ابي حنيفة ومسنده هكذا عنونه النجاشي والشيخ الطوسي وابن شهراشوب، وسماه ابن ماكولا تارة باصحاب ابي حنيفة. قال في الاكمال:  / :... محمد بن الهيثم بن جماز، كوفي حدث عن ابي حنيفة... ذكره ابن عقدة في اصحاب ابي حنيفة.
 وسماه تارة اخري بالرواة عن ابي حنيفة. قال في الاكمال:  / : بشار بن يسار الاحمري، ذكره ابن عقدة في الرواة عن ابي حنيفة.
   كتاب من روي عن فاطمة (عليها السلام) من اولادها انفرد بذكره الشيخ الطوسي في الفهرست.
   كتاب من روي عن الحسن والحسين (عليهما السلام) ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في المعالم.
 
   كتاب من روي عن علي بن الحسين (عليه السلام) واخباره عده الشيخ الطوسي من مءلفاته كما في الفهرست، وكذا ابن شهراشوب في المعالم. وعنونه النجاشي ب‍ (كتاب من روي عن علي بن الحسين (عليه السلام)) كما في رجاله.
   كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) واخباره () ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء. وذكره النجاشي بعنوان ب‍ (كتاب من روي عن ابي جعفر (عليه السلام)) كما في رجاله.
   كتاب من روي عن زيد بن علي (عليه السلام) ومسنده ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
 وعنونه النجاشي ب‍ (كتاب من روي عن زيد بن علي (عليه السلام)) كما في رجاله.
   كتاب من روي عن علي انه قسيم الجنة والنار ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في المعالم ومناقب ال ابي طالب:  / .
   كتاب الطاءر ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء ومناقب ال ابي طالب:  / .
   كتاب التسمية في فقه اهل البيت (عليهم السلام) بالاخبار انفرد بذكره ابن شهراشوب في معالم العلماء.
 
   مسند عبد الله بن بكير بن اعين ذكره النجاشي والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
   كتاب حديث الراية ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
   كتاب الشوري ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
   ذكر النبي (صلي الله عليه واله) والصخرة والراهب وطرق ذلك ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
   كتاب الاداب وهو كتاب كبير يشتمل علي كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن. ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
   كتاب طرق تفسير قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * () ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء ومناقب ال ابي طالب:  / .
   كتاب طرق حديث النبي (صلي الله عليه واله): " انت مني بمنزلة هارون من موسي " عن سعد بن ابي وقاص.
 
 ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء. وليس في الاخيرين: عن سعد بن ابي وقاص.
   كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين (عليه السلام) حروبه من الصحابة والتابعين ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء. واورد ذكره الشيخ الطهراني بعنوان: (كتاب من شهد حروب امير المءمنين (عليه السلام)) كما في الذريعة:  / .
   كتاب الشيعة من اصحاب الحديث ذكره النجاشي في رجاله، والشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء.
 نقل عنه ابن حجر في تهذيب التهذيب:  / ، قال في ترجمة بسام بن عبد الله الصيرفي: ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة....
 ونقل عنه ابن حجر في لسان الميزان:  / ، قال: اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي... ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة.
 وقال في لسان الميزان:  / : حازم بن حبيب الجعفي... ذكره ابن عقدة في رجال الشيعة.
   كتاب صلح الحسن (عليه السلام) ومعاوية انفرد بذكره النجاشي في رجاله.
   كتاب يحيي بن الحسين بن زيد واخباره ذكره الشيخ الطوسي في الفهرست، وابن شهراشوب في معالم العلماء. 
   كتاب الغيبة ينقل عنه  بواسطة كما يظهر  المولي ابو الحسن المرندي في كتابه (الجراءد في علاءم الظهور) هكذا ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة:  / .
   كتاب الدلاءل نقل عنه ابن شهراشوب في مناقب ال ابي طالب:  / ، قال: وفي المعجزات والروضة ودلاءل ابن عقدة، ابو اسحاق السبيعي والحارث الاعور:
 راينا شيخا باكيا وهو يقول....
   كتاب تاريخ وفيات الشيوخ ذكره في هامش الاكمال:  / ، قال: يعقوب بن يوسف بن ثواب ذكره ابن عقدة في تاريخ وفيات الشيوخ.
 وفي الاكمال:  / : قال ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في وفيات شيوخه:......
   كتاب الجراءد نقل عنه الفاضل السلماسي في كتابه (تحفة التحف) كما في الذريعة:
  / .
   كتاب (اصل) نقل عنه في الاكمال:  / ، قال:.... وجدتها في نسب حمير مقيدة في كتاب ابن سعيد، وقال في الاكمال:  / :.... وجدته في اصل ابن سعيد في نسب حمير.
   جزء في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) 
 نقل عنه السيد ابن طاووس في كتابه اليقين: الباب  / ، قال: رواه عن ابن عقدة عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن المهدي الفارسي وقد قراه يوم السبت لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة ست واربعماءة.
   كتاب وصية النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) ذكره ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين: .
   كتاب الصحابة ذكره ابن الاثير في اسد الغابة:  / ، قال: حبة بن جوين، ذكره ابو العباس بن عقدة في الصحابة....
 وقال في  / : خالد بن اياس، ذكره ابن عقدة في الصحابة ولا يعرف له حديث.
   كتاب تفسير القران ذكره النجاشي في رجاله، قال: ورايت له كتاب تفسير القران، وهو كتاب حسن كبير، وما رايت احدا ممن حدثنا عنه ذكره، وقد لقيت جماعة ممن لقيه وسمع منه واجازه منهم من اصحابنا ومن العامة والزيدية.
 ونقل عنه ابن طاووس في الفصل الثالث عشر من كتابه محاسبة النفس: ، قال: ومن ذلك ما رواه ابو العباس بن عقدة في تفسير القران في هذه الاية....
 ونقل عنه في سعد السعود: ، قال: فيما نذكره من كتاب تفسير القران عن اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) رواية ابي العباس بن عقدة في قوله....
   كتاب الولاية (الموالاة) وهو الكتاب الذي بين يديك. 
 وقد عثرنا علي اجازات لابن عقدة كتبها لمن طلب منه ذلك، وهي:
   اجازة ابن عقدة لابن السقاء.
 ذكرها الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية في علم الرواية: ، قال:
 وقرات بخط ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ المعروف بابن عقدة اجازة قد كتبها لابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي الحافظ المعروف بابن السقاء نسختها بسم الله الرحمن الرحيم... ().
   اجازة ابن عقدة لابي غالب الزراري ذكرها ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين: ، وذكر ان ابن عقدة كتبها علي ظهر كتابه (وصية النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين) وفيها اجازته له جميع كتبه، وذكر ايضا انه اجازها لابن ابنه.
   اجازة ابن عقدة لابي الحسن محمد بن احمد بن سفيان الحافظ ذكرها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد:  / .
 الكتب التي رواها روي ابن عقدة كتبا واصولا حديثية كثيرة لا يمكن حصرها، دلت علي اهتمام له بالحديث وعناية لا مزيد عليها.
 قال الشيخ الطوسي: روي ابن عقدة جميع كتب اصحابنا، وصنف لهم، وذكر اصولهم ().
 
 وفيما يلي ثبتا بتلك الكتب مرتبة هجاءيا حسب اسماء مءلفيها:
  كتاب الغريب في القران وذكر شواهده من الشعر: لابان بن تغلب، ومحمد بن الساءب الكلبي، وابي روق بن عطية بن الحارث  جمع عبد الرحمن ابن محمد الازدي الكوفي.
 ابن عقدة، قال: اخبرنا ابو احمد بن الحسين بن عبد الرحمن الازدي، قال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بردة ميمون مولي بني فزارة، وكان فصيحا لازم ابان ابن تغلب واخذ عنه ().
   تفسير غريب القران، كتاب الفضاءل: لابان بن تغلب بن رباح ابن عقدة، عن المنذر بن محمد بن المنذر اللخمي، قال: حدثني ابي، قال:
 حدثنا عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثني ابي، عن ابان بن تغلب في قوله تعالي: * (مالك يوم الدين) * () وذكر التفسير الي اخره.
 وبهذا الاسناد كتابه الفضاءل ().
  كتاب قراءة مفردة: لابان بن تغلب بن رباح
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف الرازي المقري بالقادسية سنة احدي وثمانين وماءتين، قال: حدثني ابو نعيم الفضل بن عبد الله بن العباس بن معمر الازدي الطالقاني، ساكن سواد البصرة سنة خمس وخمسين وماءتين بالري، قال: حدثنا محمد بن موسي بن ابي مريم صاحب اللءلء، قال: سمعت ابان بن تغلب ().
  كتاب صفين: لابان بن تغلب بن رباح ابن عقدة، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه في شوال سنة احدي وسبعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن يزيد النخعي، قال: حدثنا سيف بن عميرة، عن ابان ().
    كتاب المبدا، والمغازي، والوفاة، والردة: لابان بن عثمان الاحمر البجلي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بها ().
 
  كتاب النوادر: لابان بن محمد البجلي المعروف بسندي البزاز ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد القلانسي، عن ابان بن محمد بكتاب النوادر ().
    كتاب الملاحم، كتاب خطب علي (عليه السلام): لابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، عن ابراهيم بكتبه ().
  كتاب النوادر: لابراهيم بن عبد الحميد الاسدي ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم به ().
  كتاب مبوب في الحلال والحرام: لابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين بن
 
 محمد الازدي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي بكتابه ().
  كتاب ابراهيم بن مهزم الاسدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم ابن مهزم بن ابي بردة بكتابه ().
  كتاب ابو مخلد السراج.
 ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن غالب، عن علي بن الحسن الطاطري، عن ابن ابي عمير، عن ابي مخلد السراج بكتابه ().
  كتاب السنن والاحكام والقضايا: لابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ابن عقدة، قال: حدثنا حفص بن محمد بن سعيد الاحمسي، قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه كان اذا صلي قال في اول الصلاة.... وذكر الكتاب الي اخره بابا بابا: الصلاة
 
 والصيام والحج والزكاة والقضايا ().
  كتاب النوادر: لاحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي ابن عقدة، عن احمد بن الحسين ().
  كتاب احمد بن رزق الغمشاني ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا بن شيبان وعلي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر القصباني، عن احمد بن رزق ().
  كتاب النوادر: لاحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن ابي نصر ().
  كتاب اسباط بن سالم بياع الزطي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي، قال: حدثنا ذبيان بن حكيم ابو عمرو الازدي، قال: حدثنا اسباط بن سالم بياع الزطي بكتابه ().
 
  كتاب اسماعيل بن الحكم الرافعي  من ولد ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا علي ابن الحسن بن الحسين بن علي بن علي بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن الحكم بكتابه ().
  مقتل الحسين بن علي (عليه السلام): للاصبغ بن نباتة ابن عقدة، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن احمد بن الحسين، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، وذكر الحديث بطوله ().
  كتاب بريه العبادي ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن محمد بن سلمة بن ارتبيل، عن عمار بن مروان، عن بريه العبادي بكتابه ().
  كتاب بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن النعمان الجعفي، قال: حدثنا بسطام بن الحصين بكتابه ().
  كتاب بسطام بن سابور
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن محمد ابن ابي حمزة عنه به ().
  كتاب بشر بن سليمان البجلي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الربيع الاقرع، عن بشر بكتابه ().
  كتاب بياع الوشي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن النعمان، قال: حدثنا ابو شبل بياع الوشي بكتابه، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) ().
  كتاب تليد بن سليمان المحاربي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي عنه به ().
  كتاب ثابت بن شريح الصاءغ ابن عقدة، عن حميد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري، عن ابي شعيب
 
 صالح بن خالد، عن ثابت بن شريح الصاءغ ().
  كتاب الفضاءل: لجابر بن يزيد الجعفي.
 ابن عقدة، عن محمد بن احمد بن الحسن القطواني، عن عباد بن ثابت، عن عمرو بن شمر، عن جابر به ().
  تفسير جابر بن يزيد الجعفي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا محمد ابن علي ابو سمينة الصيرفي، قال: حدثنا الربيع بن زكريا الوراق، عن عبد الله بن محمد، عن جابر به.
 ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيي بن حبيب الذراع، عن عمرو بن شمر، عن جابر ().
  كتاب جحدر بن المغيرة الطاءي.
 ابن عقدة، حدثنا ابو الازهر سعيد بن مالك بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة المهراني، قال: حدثنا محمد بن ادريس صاحب الكرابيس، قال: حدثنا جحدر بكتابه ().
    كتاب المشيخة، كتاب الصلاة، كتاب المكاسب، كتاب الصيد،
 
 كتاب الذباءح: لجعفر بن بشير الوشاء البجلي ابن عقدة، حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن بشير ().
  تفسير الباقر (عليه السلام): لجعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد ابن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله ().
  كتاب المتعة: لجعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله ().
  كتاب جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان به ().
  اصل جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي.
 ابن عقدة باسناده الي جعفر بن محمد الحضرمي ().
  كتاب جفير بن الحكم العبدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا
 
 منذر بن جفير، عن ابيه به ().
  كتاب جميل بن دراج بن عبد الله النخعي، ومحمد بن حمران.
 ابن عقدة، عن احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي من كتابه واصله في رجب سنة تسع وماءتين، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن بنت الياس عنهما به ().
  كتاب حارث بن عبد الله التغلبي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي، قال: حدثنا الحارث ().
  كتاب حجاج بن رفاعة الخشاب.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار، قال: حدثنا محمد بن يحيي الخزاز، عن حجاج ().
  كتاب حذيفة بن منصور ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عن حذيفة بن منصور ().
 
  كتاب الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح البجلي الخشاب، قال: حدثنا محمد بن اعين الهمداني الصاءغ، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن ().
  كتاب الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب والمنذر بن محمد، قالا:
 حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن الحسن الجحدري الكندي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) ().
  كتاب الحسن بن الحسين السكوني ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا حسن بن حسين السكوني به ().
  كتاب فضاءل القران: للحسن بن علي بن ابي حمزة سالم البطاءني ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة بن زياد الجعفي القصباني يعرف بابن الجلا (الحلا) بعرزم، قال: حدثنا اسماعيل بن مهران بن
 
 محمد بن ابي نصر، عن الحسن به ().
  كتاب الحسين بن حماد بن ميمون العبدي ابن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم، قال: حدثنا عبيس بن هشام، قال: حدثنا داود بن حصين، عن الحسين ().
  كتاب الحسين بن عثمان بن شريك.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن عثمان ().
  اصل الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الكوفي.
 ابن عقدة، باسناده عن الحسين بن عثمان بن شريك ().
   كتاب التفسير، كتاب جامع العلم: للحسين بن مخارق السلولي ابن عقدة، عن احمد بن الحسين بن سعيد ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين ابن مخارق السلولي ().
  كتاب الحسين بن مصعب ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد،
 
 عنه ().
  كتاب حفص بن سوقة العمري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن حفص بن سوقة بكتابه ().
  كتاب حفص بن غياث بن طلق.
 ابن عقدة، قال: سمعت عبد الله بن اسامة الكلبي يقول: سمعت عمر بن حفص ابن غياث يقول: وذكر كتاب ابيه عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وهو سبعون وماءة حديث او نحوها ().
  كتاب الديات: للحكم ومشمعل ابني سعد الاسدي الناشري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عباس بن هشام ابو الفضل الناشري، قال: حدثنا مشمعل والحكم به ().
 ابن عقدة، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد ابن الحسن الميثمي، قال : حدثنا عبيس، عن الحكم ومشمعل ().
 
  كتاب حماد بن ابي طلحة بياع السابري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر، عن حماد ().
  كتاب الصلاة: لحماد بن عيسي الجهني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال الحسن بن فضال  ورجل يقرا عليه كتاب حماد في الصلاة ().
  النوادر: لخضر بن عمرو النخعي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم وجعفر بن محمد بن ابي الصباح، قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، قال:
 حدثنا خضر بن عمرو، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) باحاديث نوادر له ().
  كتاب خطاب بن مسلمة.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن خطاب بكتابه ().
  كتاب خلاد السدي البزاز.
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان ومحمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن خلاد بكتابه ().
  كتاب خليد بن اوفي ابو الربيع الشامي العنزي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان الكندي ابو عبد الله، قال:
 حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا ابن مسكان، عن ابي الربيع بكتابه ().
  كتاب خيران مولي الرضا (عليه السلام).
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي، قال: حدثنا خيران ().
  كتاب داود بن ابي يزيد العطار الكوفي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، وعوانة بن الحسين، وعبيد الله بن اسماعيل، وعبيد الله بن احمد بن نهيك، قالوا:
 حدثنا علي بن الحسن الطاطري، عن داود به ().
 
  كتاب داود بن سليمان القرشي.
 ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي الطحان، عن سليمان ابن داود، عن ابيه به ().
  كتاب رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، قال: حدثنا بكير بن سالم، عن رافع بكتابه ().
  كتاب ربيع بن ابي مدرك.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب واحمد بن عمر بن كيسبة، قالا: حدثنا علي بن الحسن، عن العلاء بن يحيي، عن الربيع به ().
  كتاب ربيع بن زكريا الوراق.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا محمد ابن علي ابو سمينة الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن ارومة عنه به ().
  كتاب زكريا بن يحيي الواسطي.
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسماعيل، عن زكريا بكتابه ().
  كتاب زياد بن ابي غياث.
 ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد قراءة، قال: حدثنا احمد بن الحسن القزاز البصري، قال: حدثنا ابو شعيب صالح بن خالد المحاملي، عن ابي اسماعيل ثابت بن شريح الصاءغ الانباري، عن زياد بن ابي غياث بكتابه ().
  كتاب زياد بن مروان الانباري القندي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل الزعفراني، عن زياد بكتابه ().
  تفسير القران: لزياد بن المنذر ابو الجارود الهمداني الخارفي الاعمي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا ابو سهل كثير ابن عياش القطان، قال: حدثنا ابو الجارود بالتفسير  عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
  كتاب خطب امير المءمنين (عليه السلام) علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرها:
 لزيد بن وهب
 
 ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، عن نصر بن مزاحم المنقري، عن عمرو بن ثابت، عن عطية بن الحارث، وعن عمرو بن سعيد، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن ابي منصور الجهني، عن زيد بن وهب، قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر الكتاب ().
  اصل () زيد النرسي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي ابو عبد الله المحمدي، قال:
 حدثنا محمد بن ابي عمير، عن زيد النرسي ().
  كتاب سعد بن طريف الاسكاف ابن عقدة، عن الحسين بن احمد بن الحسن، عن عمه علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جيد الحنظلي، عنه ().
  كتاب سعد بن طريف الحنظلي  رسالة ابي جعفر (عليه السلام) اليه.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن عمرو بن عثمان، عن
 
 ابي جميلة، عن سعد ().
  كتاب في انواع من الفقه والقضايا والسنن: لسعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثنا ابي سعيد ().
  كتاب سعيد بن يسار الضبعي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، قال: حدثنا محمد بن ابي حمزة، عن سعيد بن يسار بكتابه ().
  كتاب سلام بن ابي عمرة الخراساني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، قال: حدثنا سلام ().
  كتاب سليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة.
 ابن عقدة، حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال:
 
 حدثني عبد الله بن مسكان، عن سليمان ().
  كتاب سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عثمان بن عيسي عنه بكتابه ().
  كتاب سويد مولي محمد بن مسلم.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، عن محمد بن سنان وعلي ابن النعمان، عن سويد بكتابه ().
  كتاب سيف بن سليمان التمار.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابي حمزة، عن سيف التمار بكتابه ().
  كتاب طلاب بن حوشب بن يزيد بن الحارث  رواه عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
 ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي، عن طلاب به ().
 
  كتاب عاصم بن حميد الحناط الحنفي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد، عن عاصم بكتابه ().
  نسخة عباس بن هلال الشامي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خاقان النهدي صاحب القلانس، قال: حدثنا محمد بن الوليد الخزاز، قال: حدثنا عباس بن هلال الشامي، عن الرضا (عليه السلام) بنسخة ().
    كتاب الحج، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب المثالب، كتاب جامع الحلال والحرام، كتاب الغيبة، كتاب نوادر: للعباس (عبيس) بن هشام الناشري الاسدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عبيس بكتبه ().
    كتاب الصلاة، كتاب الرجال، كتاب الصفة في الغيبة علي مذهب الواقفة، كتاب الزكاة، كتاب الفطرة، كتاب الطلاق، كتاب مواريث الصلب، كتاب النوادر: لعبد الله بن جبلة بن حيان بن ابجر الكناني.
 
 ابن عقدة ().
  كتاب عبد الله بن سعيد الاسدي، بياع الوشي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن النعمان، عن ابي شبل عبد الله بن سعيد الاسدي بكتابه ().
  كتاب عبد الله بن طلحة النهدي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن اسماعيل عنه به ().
  كتاب عبد الله بن علي بن الحسين [بن زيد الشهيد].
 ابن عقدة، عن رجاله عنه ().
  كتاب عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة بن الحارث بن نوفل.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عنه بكتابه ().
   كتاب الوضوء، كتاب الصلاة: لعبد الله بن المغيرة البجلي.
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله بن عتبة، قال: حدثنا ايوب ابن نوح، عن عبد الله بن المغيرة ().
  كتاب عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد القطواني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن الكاهلي بكتابه ().
  كتاب عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الكوفي العطار ابن عقدة، حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا منذر بن جفير، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سالم بكتابه ().
  كتاب عبد الرحمن بن عمرو العاءذي ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ثابت ابو عبد الله الكلابي، قال:
 حدثنا ابو الحسن بن اسحاق الكناني عنه بكتابه ().
  كتاب عبد السلام بن سالم البجلي
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، عن عبد السلام بكتابه ().
  كتاب عبد الكريم بن هلال الجعفي الخزاز ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الخازمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الكريم بن هلال عن ابيه بكتابه ().
  كتاب عبد الملك بن حكيم الخثعمي ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن حكيم، قال: حدثنا عبد الملك بن حكيم بكتابه ().
  كتاب عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن قهد الانصاري ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن اخيه احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يحيي الخزاز، عن سفيان بن ابراهيم بكتاب عبد المءمن ().
 
    كتاب القضايا والاحكام، كتاب الوصايا، كتاب الصلاة: لعثمان ابن عيسي العامري الكلابي الرءاسي.
 ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عثمان بكتبه ().
    كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب التفسير، كتاب جامع في ابواب الفقه: لعلي بن ابي حمزة سالم البطاءني ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن زياد عنه ().
  كتاب في فنون من الفقه: لعلي بن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن القاسم البجلي قراءة عليه، قال: حدثني ابو الحسن علي بن ابراهيم بن المعلي البزاز، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع  وكان كاتب امير المءمنين (عليه السلام)  انه كان يقول: اذا توضا احدكم للصلاة فليبدا باليمين قبل الشمال من جسده وذكر الكتاب.
 قال عمر بن محمد: واخبرني موسي بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه انه كتب هذا الكتاب عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، وكانوا يعظمونه ويعلمونه ().
 
 ابن عقدة: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستورد، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي، قال: سمعت موسي بن عبد الله بن الحسين يقول: سال ابي رجل عن التشهد فقال: هات كتاب ابن ابي رافع فاخرجه فاملاه علينا. وقد طرق عمر بن محمد هذا الكتاب الي امير المءمنين (عليه السلام) ().
 ابن عقدة، قال: حدثنا حسن بن القاسم، قال: حدثنا معلي، عن عمر بن محمد بن عمر، قال: حدثنا علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال:
 حدثني ابي محمد، عن ابيه، عن جده عمر بن علي بن ابي طالب، عن امير المءمنين (عليه السلام)، وذكر ابواب الكتاب ().
 ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن، عن معلي، عن ابي زكريا يحيي بن سالم، عن ابي مريم، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي امير المءمنين (عليه السلام) من ابتداء باب الصلاة في الكتاب. وذكر خلافا بين النسختين ().
  كتاب النوادر: لعلي بن اسباط.
 ابن عقدة، قال: اخبرنا علي بن حسن بن فضال، قال: حدثنا علي بن اسباط ().
  كتاب التفسير: لعلي بن اسباط بن سالم بياع الزطي ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن حمزة بن زياد الجعفي، قال:
 
 حدثنا علي بن اسباط بكتاب التفسير ().
  كتاب في الحلال والحرام  يروي تارة غير مبوب وتارة مبوب :
 لعلي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا علي بن اسباط بن سالم، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: سالت ابا الحسن موسي (عليه السلام)، وذكر المبوب ().
    كتاب التوحيد، كتاب الامامة، كتاب الوفاة، كتاب الصلاة، كتاب المتعة، كتاب الفراءض، كتاب الفطرة، كتاب الغيبة، كتاب المعرفة، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الاوقات، كتاب القبلة، كتاب المناقب، كتاب الحجج في الطلاق، كتاب الحج، كتاب الولاية، كتاب الدعاء، كتاب الحيض والنفاس، كتاب الامامة: لعلي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي المعروف بالطاطري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن عمر بن كيسبة ومحمد بن غالب، قالا: حدثنا علي بن الحسن بكتبه كلها ().
  نسخة علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن هارون بن عيسي قراءة، قال: حدثنا محمد ابن علي بن حمزة، قال: سمعت ابي يحدث عن موسي بن جعفر، وذكر النسخة ().
  كتاب علي بن سيف بن عميرة النخعي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن سيف بكتابه ().
  كتاب عمار بن مروان مولي بني ثوبان بن سالم.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم، عن محمد بن سنان، عنه بالكتاب ().
  كتاب عمار بن موسي الساباطي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عنه بكتابه ().
  نسخة عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، يرويها عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين (عليه السلام).
 
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان من اصل كتابه سنة سبع وستين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن خلف بن نسطاس، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن يعلي بها ().
  كتاب الفراءض: لعمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر عنه به ().
  كتاب في مناسك الحج وفراءضه وما هو مسنون من ذلك: لعمر بن محمد ابن يزيد ابو الاسود بياع السابري  سمعه كله من ابي عبد الله (عليه السلام).
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر عنه به ().
  [كتاب] () عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن راشد الازدي، قال:
 حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد، عن ابيه، عن عمران بن
 
 ميثم ().
  كتاب حديث الشوري: لعمرو بن ابي المقدام ميمون ابن عقدة، عن جعفر واسحاق ابني محمد بن مروان، قالا: حدثنا ابونا، قال:
 حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن الباقر (عليه السلام) ().
  كتاب العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب والمنذر بن محمد، قالا:
 حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا طلاب، عن اخيه العوام ().
  كتاب التفسير: لعيسي بن داود النجار.
 ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن، عن عيسي به ().
  كتاب عيسي بن راشد المعروف بابن كازر.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن عمر بن كيسبة، قال: حدثنا احمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن عيسي بن راشد بكتابه ().
 
  كتاب الفضل بن ابي قرة التميمي السهندي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد الكلابي، قال: حدثنا علي بن اسحاق ابن عمار، قال: حدثنا شريف بن سابق، عن الفضل بكتابه ().
  كتاب الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ الانباري ابو محمد الاعور.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب واحمد بن عمر بن كيسبة، قالا: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، قال:
 حدثنا فضل بكتابه ().
  كتاب قتيبة بن محمد الاعشي المءدب ابو محمد المقرء.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر السراج، قال: حدثنا قتيبة ().
  كتاب كثير بن طارق ابو طارق القنبري، من ولد قنبر مولي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ابن عقدة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي بن هارون بن سلام الضرير، قال: حدثنا محمد بن زكريا المالكي، قال: حدثنا كثير بن طارق ابو طارق بكتابه ().
 
  كتاب مثني بن الوليد الحناط.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، قال: حدثنا مثني بكتابه ().
    كتاب البداء، كتاب الاحتجاج في الامامة، كتاب الحج، كتاب فضاءل الحج: لمحمد بن ابي عمير زياد بن عيسي ابو احمد الازدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير بها ().
  كتاب محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن عمر بن كيسبة، قال: حدثنا محمد بن بكر بن جناح، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن عمار بكتابه ().
  نسخة محمد بن ثابت.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن ثابت، قال: حدثنا موسي بن جعفر (عليه السلام) ().
 
  كتاب الرجال: لمحمد بن الحسن بن علي ابو عبد الله المحاربي.
 ابن عقدة، قال: املا علينا محمد بن الحسن بن علي كتاب الرجال ().
  كتاب محمد بن حمران النهدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا علي بن اسباط بن سالم في دهليزه يوم الاربعاء عشيا لاربع ليال خلون من شعبان سنة ثلاثين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن حمران ().
  كتاب محمد بن سليمان الاصفهاني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن سليمان الاصفهاني بكتابه ().
    كتاب الوضوء، كتاب الحيض، كتاب الصلاة، كتاب الحج:
 لمحمد بن سماعة بن موسي بن رويد بن نشيط الحضرمي.
 ابن عقدة، عن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا محمد بن سماعة بكتبه.
 ابن عقدة، عن محمد بن مفضل بن ابراهيم، عنه بها ().
 
    كتاب الوضوء، كتاب الحيض والنفاس، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة والخمس، كتاب الصيام، كتاب مناسك الحج، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب المعرفة، كتاب التنزيل من القران والتحريف، كتاب الزهد، كتاب الانبياء، كتاب الدلاءل، كتاب الجناءز، كتاب الوصايا، كتاب الفراءض، كتاب المتعة، كتاب الغيبة، كتاب الكوفة، كتاب الملاحم، كتاب المواعظ، كتاب البشارات، كتاب الطب، كتاب اثبات امامة عبد الله، كتاب اسماء الات رسول الله (صلي الله عليه واله) واسماء سلاحه، كتاب العلل، كتاب وفاة النبي (صلي الله عليه واله) كتاب عجاءب بني اسراءيل، كتاب الرجال، كتاب ما روي في الحمام، كتاب التفسير، كتاب الجنة والنار، كتاب الدعاء، كتاب المثالب، كتاب العقيقة: لعلي بن الحسن بن علي بن فضال.
 ابن عقدة، عن علي بن الحسن بكتبه ().
  كتاب محمد بن شريح الحضرمي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن الحارث بن المغيرة النصري، قال: حدثنا بكار بن ابي بكر الحضرمي، عن محمد بن شريح ().
  كتاب محمد بن عطية الحناط.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا
 
 يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن عطية ().
    كتاب الدلاءل، كتاب الوصايا، كتاب العتق: لمحمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي الصيرفي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي عنه بكتبه ().
  كتاب التفسير: لمحمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا صفوان عنه ().
   كتاب قضايا امير المءمنين (عليه السلام)، كتاب النوادر: لمحمد بن قيس ابو نصر الاسدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا يحيي بن زكريا الحنفي، عن محمد بن قيس ().
  كتاب محمد بن مروان الحناط المديني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد الكلابي، قال: حدثنا علي بن اسحاق الكساءي، عن محمد بن مروان بالكتاب ().
 
  كتاب محمد بن مسلمة.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب الانصاري واحمد بن عمر ابن كيسبة، قالا: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن مسلمة بكتابه ().
  كتاب التقية: لمحمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري.
 ابن عقدة، عن محمد بن المفضل ().
  كتاب مروان بن قيس الدينوري القرشي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حسن القطواني، قال: حدثنا علي ابن يعقوب بن الحسين الهاشمي، عن مروان القرشي بكتابه ().
  كتاب مروان بن مسلم.
 ابن عقدة، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن عبد الله بن وهب المالكي، قال:
 حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثنا علي بن يعقوب الهاشمي، قال: حدثنا مروان بكتابه ().
 
   كتاب السنن، كتاب الجمل: لمصبح بن الهلقام بن علوان العجلي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا مصبح بن الهلقام ().
  كتاب مصعب بن يزيد الانصاري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد القلانسي، قال: حدثنا علي بن الحسن الطويل، عن مصعب بن يزيد بكتابه ().
    كتاب الطلاق، كتاب الحيض، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الحدود، كتاب الديات، نوادر: لمعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال عنه بكتبه ().
    كتاب الصلاة، كتاب يوم وليلة، كتاب الدعاء، كتاب الطلاق، كتاب مزار امير المءمنين (عليه السلام): لمعاوية بن عمار بن ابي معاوية الدهني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي سنة ثلاث وستين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن سكين، قال: حدثنا معاوية ().
 
  كتاب الحج: لمعاوية بن عمار بن ابي معاوية خباب بن عبد الله الدهني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن ابن ابي عمير، عن معاوية ().
  كتاب معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث الكندي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر السراج عن معاوية بكتابه ().
  كتاب معلي بن عثمان.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا بكر ابن جناح، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن معلي ().
  نسخة مفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي ابو حماد.
 ابن عقدة، عن رجاله، عن ابي حماد ().
  كتاب مندل بن علي العنزي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثنا الحسن (الحسين) بن
 
 محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا مندل بكتابه ().
    كتاب وفود العرب الي النبي (صلي الله عليه واله)، كتاب جامع الفقه، كتاب الجمل ، كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الغارات: لمنذر بن محمد بن المنذر ابن سعيد بن ابي الجهم القابوسي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي ().
  كتاب منصور بن ابي الاسود الليثي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب من كتابه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) ().
  كتاب موسي بن سلمة.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا موسي بن سلمة، عن الرضا (عليه السلام) ().
  كتاب نصر بن قابوس اللخمي القابوسي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم بن مفضل بن قيس بن
 
 رمانة الاشعري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا نصر بن قابوس بكتابه ().
    كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الغارات، كتاب المناقب، كتاب مقتل الحسين (عليه السلام)، كتاب اخبار محمد بن ابراهيم وابي السرايا: لنصر بن مزاحم المنقري.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، قال: حدثنا نصر ابن مزاحم بكتبه ().
  كتاب الجمل: لنصر بن مزاحم المنقري.
 ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم ().
  كتاب المناسك: ليحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ابن عقدة، عن يحيي بن الحسن ().
  كتاب يحيي بن خلف الوابشي الهمداني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيي بن خلف بكتابه ().
 
  كتاب الفضاءل: ليحيي بن زكريا بن شيبان الكندي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان ().
  كتاب يوم وليلة: ليحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن ابي حمزة، عن ابي بصير بكتابه ().
  كتاب مبوب في الحلال والحرام: ليعقوب بن سالم الاحمر.
 ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن اسباط، عن عمه بكتابه ().
  كتاب يونس بن رباط البجلي.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر عنه ().
  كتاب يونس بن ظبيان.
 ابن عقدة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا ذبيان بن حكيم
 
 الاودي، عن يونس ().
  كتاب الحج: ليونس بن يعقوب بن قيس ابو علي الجلاب البجلي الدهني.
 ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، قال: حدثنا الحسن بن فضال، عن يونس بكتابه ().
 شيوخه في الرواية:
 نشا ابن عقدة في اسرة علمية، وتلقي علومه علي ايدي كبار العلماء، فقد كانت الكوفة مركزا علميا هاما يفد اليه العلماء من انحاء العالم الاسلامي.
 ولا شك ان من العسير احصاء جميع شيوخ ابن عقدة الذين سمع منهم، وقد بذلنا غاية الوسع في تدوين اكبر عدد من شيوخه، وهم:
  ابو شيبة، ابراهيم بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي (ت  ه‍).
 تهذيب التهذيب:  /  / . الكاشف:  /  / .
  ابراهيم بن احمد بن جبرويه الكوفي.
 الاكمال:  / .
  ابراهيم بن اسحاق الصواف.
 
 العلل الواردة في الاحاديث:  / . الكشف الحثيث: .
  ابن ابي العنبس، ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري الكوفي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  ابراهيم بن الوليد بن حماد.
 رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
  احمد بن الحسن بن سعيد الانباري.
 الاكمال:  / .
  احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي.
 رجال النجاشي:  / .
  احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي.
 تهذيب الاحكام:  /  / .
  احمد بن العباس البغدادي.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  احمد بن النضر الخزاز ابو الحسن الجعفي.
 رجال النجاشي:  / .
  ابن ابي غرزة، ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري الكوفي (ت  ه‍).
 تذكرة الحفاظ:  /  / .
  الحيري الحافظ، ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري (ت  ه‍). 
 تذكرة الحفاظ:  /  / .
  احمد بن سعد الزهري.
 الكامل:  / .
  احمد بن سليمان بن عمر بن عبد الله العطار.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  احمد بن عبد الحميد بن خالد ابو جعفر الحارثي الكوفي.
 سير اعلام النبلاء:  / .
  احمد بن عبد الرحمن بن سراج.
 الاكمال:  / .
  احمد بن عبد الرحيم بن يوسف بن الزبير بن عبد الرحمن بن سيار بن ابي خبزة الاموي مولي لهم كوفي.
 الاكمال:  / .
  احمد بن عبد الله بن زياد ابو جعفر الحداد (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  المغفلي، ابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشر بن مغفل بن حسان ابن صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابن مغفل المزني المغفلي الهروي.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  احمد بن علي بن الحسين بن شهريار ابو بكر الرازي (ت  ه‍).
 تذكرة الحفاظ:  /  / .
  احمد بن عمر بن كيسبة الكوفي. 
 الاكمال:  / . الفهرست:  / .
  احمد بن عمر بن محمد بن الحسن.
 تهذيب الاحكام:  /  / . الاستبصار:  /  / .
  ابن الشرقي، ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري (ت  ه‍).
 تذكرة الحفاظ:  /  / . الانساب:  / . تهذيب الاحكام:  /  / .
  احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد القرشي ابو عبد الله.
 رجال الطوسي:  / .
  احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي الكوفي.
 لسان الميزان:  /  / ، الكشف الحثيث:  / .
  احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الاسود الكندي.
 رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
  احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قيس.
 رجال النجاشي:  / .
  احمد بن محمد بن يحيي الجعفي الخازمي. الاكمال:  / .
 لسان الميزان:  /  / . تهذيب الاحكام:  /  / .
  احمد بن يحيي الصوفي.
 تاريخ بغداد:  / .
  احمد بن يحيي بن المنذر المكتب (ت  ه‍).
 مسند ابي حنيفة: . 
  احمد بن يحيي بن زكريا الاودي ابو جعفر العابد (ت  ه‍).
 الكاشف:  /  / . امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / .
  احمد بن يزيد الخراساني.
 لسان الميزان  /  / .
  احمد بن يوسف بن يعقوب، ابو الحسين الجعفي.
 رجال النجاشي:  / .
  ابن الجلاء، احمد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة بن زياد القصباني الجعفي.
 رجال النجاشي:  / .
  اسحاق بن ابراهيم العقيلي.
 تاريخ بغداد:  / .
  اسحاق بن ابراهيم بن حاتم الانباري.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  اسحاق بن محمد بن مروان.
 الفهرست:  / .
  اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل ابن محدث البصرة حماد بن زيد الازدي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  / .
  فضلان، الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد ابو العباس الخزاعي النيسابوري (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / . الاكمال:  / . 
  بنان بن يعقوب الكندي النحوي الكوفي يعرف بالزقومي.
 الاكمال:  / .
  جعفر بن احمد بن يوسف الاودي.
 رجال النجاشي:  / .
  جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 الفهرست:  / .
  جعفر بن محمد بن الحسين الخازمي الجعفي (ت  ه‍).
 الاكمال:  / .
  جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي.
 رجال النجاشي:  / .
  جعفر بن محمد بن عبيد الله بن عتبة.
 رجال النجاشي:  / .
  جعفر بن محمد بن عنبسة بن عمرو.
 الاكمال:  / .
  جعفر بن محمد بن مدرار.
 الكامل:  /  / .
  جعفر بن محمد بن مروان.
 الفهرست:  / .
  جعفرك المفيد، ابو محمد جعفر بن محمد بن موسي المفيد الحافظ.
 الانساب:  / . 
  جعفر بن محمد بن نوح.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  جعفر بن محمد بن هشام.
 بشارة المصطفي: .
  حازم بن محمد الكوفي.
 الاكمال:  / .
  الحسن بن الحسين بن بطة الكوفي.
 الاكمال:  / .
  الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي.
 الفهرست:  / . رجال النجاشي:  / .
  الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي.
 رجال النجاشي:  / .
  الحسن بن جعفر بن مدرار.
 الكامل:  /  / . ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  /  / .
  الحسن بن حباش بن يحيي بن محمد بن ابان ابن الفيزراني ابو محمد الدهقان.
 تاريخ بغداد:  /  / ، الانساب:  / .
  الحسن بن سفيان الفسوي الحافظ (ت  ه‍).
 لسان الميزان:  /  / . 
  الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي.
 رجال النجاشي:  / .
  الحسن بن علي الاشعري اللءلءي.
 ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / .
  الحسن بن علي النقاشي الاصبهاني.
 ذكر اخبار اصبهان:  / .
  الحسن بن علي بن بزيع.
 خلاصة الاقوال:  / ، تاريخ جرجان:  / .
  الحسن بن علي بن شبيب ابو علي المعمري البغدادي.
 رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
  الحسن بن علي بن عفان العامري ابو محمد الكوفي.
 ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / .
  الحسن بن علي بن فضال بن عمرو بن انيس التيمي مولاهم الكوفي (ت  ه‍).
 لسان الميزان:  /  / .
  الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة بن امرء القيس بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري، ابو علي البغدادي (ت  ه‍).
 تهذيب الكمال:  /  / .
  الحسن بن مكرم، ابو علي البغدادي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  / . 
  الحسين بن احمد بن الحسن الرقي.
 لسان الميزان:  /  / .
  الحسين بن احمد بن عبد الله بن وهب المالكي.
 رجال النجاشي:  / .
  الحسين بن حمدان بن الخصيب الخصيبي.
 لسان الميزان:  /  / .
  الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي.
 تهذيب الكمال:  / .
  الحسين بن محمد بن حازم.
 تهذيب الاحكام:  /  / .
  حسين بن محمد بن مصعب.
 الكامل:  /  / .
  حفص بن محمد بن سعيد الاحمسي.
 رجال النجاشي:  / .
  حميد بن زياد.
 الفهرست:  / .
  خالد بن احمد ابو الهيثم الذهلي.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  داود بن يحيي الدهقان.
 الاكمال:  / . 
  السري بن يحيي.
 العلل الواردة في الاحاديث:  / .
  سعيد بن مالك بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة، ابو الازهر المهراني.
 رجال النجاشي:  / .
  سعيد بن محمد بن سعيد الشوسي.
 تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  سلمة بن احمد بن محمد بن مجاشع ابو محمد السمرقندي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الطبراني، سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي الطبراني.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  سهل بن عبد العزيز بن سورة الصغاني.
 الانساب:  / . الاكمال:  / .
  شعيب بن ابي خبية مصري المعافري.
 الاكمال:  / .
  عباس بن عامر.
 خلاصة الاقوال:  / .
  عباس بن محمد.
 رجال النجاشي:  / .
  عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش المروزي (ت  ه‍).
 الكامل:  / . خلاصة الاقوال:  / .
  عبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني. 
 تاريخ بغداد:  / .
  عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة.
 سير اعلام النبلاء:  / . خلاصة الاقوال:  / .
  عبد الله بن ابي مسرة المكي.
 تاريخ بغداد:  / .
  عبد الله بن احمد بن حنبل.
 تهذيب الكمال:  /  / .
  عبد الله بن احمد بن سوادة البغدادي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  عبد الله بن احمد بن مستورد.
 العلل الواردة في الاحاديث:  / .
  عبد الله بن اسامة الكلبي.
 الكشف الحثيث:  / . رجال النجاشي:  / .
  عبد الله بن روح المداءني، ابو محمد عبدوس (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  / .
  ابن زياد الحافظ، ابو بكر عبد الله بن زياد بن واصل النيسابوري (ت  ه‍).
 تذكرة الحفاظ:  /  / .
  ابن عدي، ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن القطان الجرجاني (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / . 
  ابن ابي الدنيا، عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي مولاهم البغدادي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / . تهذيب الكمال:  /  / .
  عبد الله بن محمد بن علي بن ميمون الحافظ.
 الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
  عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري.
 الكشف الحثيث:  / .
  عبد الله الاستاذ، عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل ابو محمد الكلاباذي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / . الانساب:  / .
  عبد الملك بن عبد الله الرقاشي.
 المعجم الصغير:  / .
  عبيد الله بن ثابت بن احمد بن خازم ابو الحسين الحريري (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  علي بن الحسن بن علي بن فضال التيملي.
 تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  علي بن القاسم البجلي.
 رجال النجاشي:  / .
  القنطري، ابو الحسن علي بن داود بن يزيد التميمي القنطري الادمي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  / . 
  علي بن محمد بن حبيبة الكندي.
 امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / .
  ابن عقبة، ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام الشيباني الكوفي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  علي بن محمد بن مهرويه ابو الحسن القزويني (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  علي بن يزيد بن ابي حكيمة.
 الاكمال:  / .
  ابو الاذان، عمر بن ابراهيم ابو بكر البغدادي (ت  ه‍).
 الكاشف:  / .
  ابن الاشناني، ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني البغدادي (ت  ه‍).
 الانساب:  / . تاريخ بغداد:  /  / .
  عمر بن جعفر المزني.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  عمر بن صالح بن عيسي المداءني. تاريخ بغداد:  /  / .
  عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز.
 رجال النجاشي:  / .
  الفضل بن اشرس. 
 تذكرة الحفاظ:  / .
  الفضل بن يوسف بن يعقوب الجعفي.
 العلل الواردة في الاحاديث:  / . خلاصة الاقوال:  / .
  القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم الجعفي.
 تهذيب الاحكام:  /  / . رجال النجاشي:  / .
  كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس ابو انس التميمي.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الليث بن حيرويه (حبرويه).
 الاكمال:  / .
  ابن المنادي، ابو جعفر محمد بن ابي داود عبيد الله بن يزيد، البغدادي المنادي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  / .
  محمد بن احمد بن ابي العوام بن يزيد بن دينار الرياحي التميمي (ت  ه‍).
 الانساب:  / . سير اعلام النبلاء:  /  / .
  محمد بن احمد بن الحسن القطواني.
 الكشف الحثيث:  / .
  محمد بن احمد بن ثابت، ابو عبد الله الكلابي.
 رجال النجاشي:  / .  / .
  محمد بن احمد بن خاقان النهدي القلانسي. 
 خلاصة الاقوال:  / . رجال النجاشي:  / .
  محمد بن احمد بن رزين ابو عبد الله.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن احمد بن عاصم ابو جعفر الصوفي الجرجاني.
 تاريخ جرجان:  /  / .
  محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد الزيات.
 خلاصة الاقوال:  / .
  محمد بن اسحاق بن عون ابو بكر البكاءي الكوفي (ت  ه‍).
 تهذيب التهذيب:  /  / . الكاشف:  / .
  محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن راشد الازدي.
 رجال النجاشي:  / .
  محمد بن اسماعيل بن عمر بن الخطاب بن ابي خيرة السدوسي.
 الاكمال:  / .
  محمد بن الحسن بن العباس ابو عبد الله.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن الحسن بن جعفر الخلال.
 تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  محمد بن الحسن بن علي، ابو عبد الله المحاربي.
 رجال النجاشي:  / .
  محمد بن الحسن بن عياش ابو بكر الزبالي.
 الاكمال:  / . 
  محمد بن الحسين الحنيني.
 العلل الواردة في الاحاديث:  / .
  محمد بن القاسم بن محمد المداءني.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن محمد، ابو الحسين البزاز (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن المفضل بن ابراهيم ابو جعفر الاشعري.
 تهذيب الاحكام:  /  / .
  محمد بن بشر بن شريك النخعي الكوفي.
 لسان الميزان:  /  / .
  محمد بن بكار الخزاز الكوفي.
 تهذيب التهذيب:  /  / .
  محمد بن ثابت.
 رجال النجاشي:  / .
  محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري المزكي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج ابو الحسن.
 اليقين: الباب  / .
  محمد بن جعفر بن مدرار. 
 بشارة المصطفي: .
  محمد بن سالم بن عبد الرحمن الازدي الطحان.
 رجال النجاشي:  / .
  كيلجة، محمد بن صالح بن عبد الرحمن البغدادي ابو بكر الانماطي الصوفي الحافظ (ت  ه‍).
 تهذيب التهذيب:  /  / .
  محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة.
 تهذيب الكمال:  /  / .
  محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة.
 خلاصة الاقوال:  / . الاكمال:  / .
  مطين، ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  محمد بن عبد الله بن غالب، ابو عبد الله الانصاري البزاز.
 رجال النجاشي:  / .
  محمد بن عبد الله بن مغفل بن بشر بن حسان بن مغفل ابو الحسين المزني الهروي.
 الاكمال:  / .
  محمد بن عبد الله بن نوفل.
 الكامل:  /  / .
  اخو كاجوا، محمد بن عبيد الله ابو جعفر المعروف باخي كاجوا. 
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن عبيد الله ختن ابي الاذان (ت بعد  ه‍).
 لسان الميزان:  /  / .
  محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن بن كثير بن الفلتان الكندي ابو جعفر الكوفي.
 تهذيب الكمال:  /  / . شواهد التنزيل:  /  / .
  محمد بن علي بن بزة ابو جعفر الثمالي.
 الاكمال:  / .
  محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الحافظ الهرمزفرهي المروزي (ت  ه‍).
 الانساب:  / .
  محمد بن عمران بن موسي بن اسماعيل ابو بكر الهمداني الخزاز (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  ابن عمرويه النيسابوري، محمد بن عمرو بن سليمان بن عبد الرحمن ابو بكر البزاز (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن عيسي بن عبد الله الادمي.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن عيسي بن هارون بن سلام ابو بكر الضرير الواسطي. 
 رجال النجاشي:  / .
  تمتام الحافظ، محمد بن غالب بن حرب ابو جعفر الضبي البصري التمار (ت  ه‍).
 الكامل:  /  / .
  محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار.
 الانساب:  / .
  محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن هارون بن عيسي ابو بكر الازدي الرزاز.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن يوسف، ابو بكر الرازي المقرء.
 الفهرست:  / .
  محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني.
 تهذيب الاحكام:  /  / . الاكمال:  / .
  مزيد بن الحسن بن مزيد بن زياد الكاهلي الكوفي.
 الاكمال:  / .
  مكي بن عبدان بن محمد بكر بن مسلم بن راشد ابو حاتم النيسابوري النكري.
 الاكمال:  / .
  المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي. 
 رجال النجاشي:  / . ميزان الاعتدال:  /  / .
  موسي بن هارون بن اسحاق.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  موسي بن يوسف بن موسي بن راشد القطان، ابو عوانة الكوفي الرازي.
 امالي المفيد: المجلس  / .
  نصرك ، نصر بن احمد بن نصر بن عبد العزيز ابو محمد الكندي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / . تذكرة الحفاظ:  /  / .
  النضر بن هشام بن اسلم الاصبهاني.
 مسند ابي حنيفة: .
  هارون بن عيسي المداءني.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الهيثم بن خالد.
 العلل الواردة في الاحاديث:  / .
  يحيي بن ابي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  / .
  يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
 الفهرست:  / .
  يحيي بن ربيع بن ثابت بن موسي بن يحيي البرجمي الكوفي.
 تاريخ بغداد:  /  / . 
  يحيي بن زكريا بن شيبان الجمال.
 الانساب:  / . الاكمال:  / . الفهرست:  / .
  يحيي بن زكريا بن يحيي الحافظ، ابو زكريا النيسابوري الاعرج حيويه.
 تذكرة الحفاظ:  /  / .
  يحيي بن منصور، ابو سعد الهروي الحافظ.
 تذكرة الحفاظ:  /  / .
  يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي.
 معرفة علوم الحديث: . الفهرست:  / .
  يوسف بن موسي بن عبد الله بن خالد بن حموك ابو يعقوب المروروذي.
 الاكمال:  / .
 تلاميذه والرواة عنه:
  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الرقاعي (ت  ه‍).
 الانساب:  / . الاكمال:  / .
  ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي حماد الاسدي المالكي (ت  ه‍).
 الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
  ابو ذر بن المنذر المفيد.
 معرفة علوم الحديث: .
  احمد بن الفرج بن محمد الوراق.
 تاريخ بغداد:  /  / . 
  احمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج بن هارون ابو الحسن الفارسي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  احمد بن جعفر بن محمد ابو الحسن الصيرفي.
 ذكر اخبار اصبهان:  / .
  ابن الصيرفي، احمد بن جعفر بن محمد ابو الحسن المعروف بابن الصيرفي.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  احمد بن عبد الرحيم بن ابي خبزة يوسف بن الزبير الاسدي الكوفي التيمي الخبزي.
 الانساب:  / .
  احمد بن عبد الله بن ادم.
 الكفاية في علم الرواية: .
  احمد بن عبد الله بن جذاع الكنجكاني.
 الانساب:  / .
  ابن المتيم، احمد بن محمد بن احمد بن حماد ابو الحسين الواعظ (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  احمد بن محمد بن المتيم.
 ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / .
  احمد بن محمد بن حمدان ابو حامد المعدل المراري. 
 الانساب :  / .
  ابن الصلت الاهوازي، احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  اسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام ابو القاسم الصرصري.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الحسن بن علان.
 مسند ابي حنيفة: .
  الحسين بن احمد بن خالويه النحوي الهمداني (ت  ه‍).
 لسان الميزان:  /  / .
  الحسين بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد بن شماخ ابو عبد الله الشماخي الهروي الصفار.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  الحسين بن جعفر بن محمد ابو القاسم الواعظ المعروف بالوزان (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الحسين بن علي بن عمر بن يزيد الصيدناني (ت  ه‍).
 الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
  الحسين بن علي بن محمد بن اسحاق بن محمد بن احمد ابو العباس الحلبي. 
 تاريخ بغداد:  /  / . لسان الميزان:  /  / .
  ابو بكر ابن المحاملي، الحسين بن محمد بن الحسين (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الحسين بن محمد بن عيسي بن جابار ابو عبد الله.
 الاكمال:  / .
  الحسين بن هارون بن محمد ابو عبد الله الضبي البغدادي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  جعفر بن محمد بن قولويه ابو القاسم القمي.
 معالم العلماء: .
  خالد بن احمد بن خالد بن حماد بن عمرو ابو الهيثم الذهلي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  ابو النضر شافع بن محمد.
 مسند ابي حنيفة: .
  ابن حمة الخلال، عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن محمد ابو الحسين المعدل البغدادي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ابو مسلم المديني الشهدلي.
 الانساب:  / .
  عبد الله بن بشر بن مجالد بن نصر، ابو محمد البجلي.
 الامالي الصغري:  / . 
  ابن عدي، ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن القطان الجرجاني (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  القطان، ابو محمد عبد الله بن محمد بن ايوب بن حيان الدمشقي القطان.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس ابو الحسن البزاز (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  ابن الاكفاني، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسين ابو محمد الاسدي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد ابو عمر الفارسي الكازروني البغدادي البزاز (ت ).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم.
 مناقب علي بن ابي طالب (لابن المغازلي): .
  علي بن ابراهيم ابو الحسن المحمدي.
 ميزان الاعتدال:  /  / .
  الدارقطني، علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  علي بن محمد بن الحسن بن اسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن 
 عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن الطبري.
 ذكر اخبار اصبهان:  / .
  ابن تنج، علي بن محمد بن القاسم ابو الحسن الوراق (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  الكتاني، ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير البغدادي الكتاني (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  عمر بن داود بن سلمون.
 لسان الميزان:  /  / .
  محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني.
 عيون اخبار الرضا:  / .
  محمد بن احمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي.
 رجال الطوسي:  / .
  محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان ابو عمر الحيري.
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  ابن جميع، ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن ابن يحيي بن جميع الغساني الصيداوي (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / .
  محمد بن احمد بن داود. 
 رجال النجاشي: .
  محمد بن احمد بن محمد بن حمدان ابو احمد المراري المعدل النيسابوري (ت  ه‍).
 الانساب:  / .
  محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق.
 ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / .
  محمد بن الحسن بن سليم، ابو بكر النجاد (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  ابن ابي حسان، محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن ابو الحسن المءدب.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي.
 الفواءد المنتقاة: .
  محمد بن جعفر بن محمد التميمي الكوفي النحوي، ابو الحسن المعروف بابن النجار.
 تاريخ بغداد:  /  / . رجال النجاشي:  / .
  محمد بن داود بن سليمان ابو بكر الزاهد .
 معرفة علوم الحديث: .
  ابن ام شيبان، محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسي، ابو الحارث الهاشمي.
 تاريخ بغداد:  /  / . 
  محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي ابو الحسن المخلدي النيسابوري.
 الاكمال:  / .
  محمد بن عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد ابو الحسين الدقاق (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن عثمان بن الحسن.
 رجال النجاشي:  / .
  محمد بن علي بن عمر بن يزيد الصيدناني (ت  ه‍).
 الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
  ابن الجعابي، محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار ابو بكر التميمي.
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن العلوي (ت  ه‍).
 تاريخ بغداد:  /  / .
  محمد بن منصور المرادي.
 معجم الرواة:  / .
  الكليني، ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني السلسلي البغدادي 
 (ت  ه‍).
 الكافي:  /  / .
  مكي بن بندار بن مكي بن عاصم ابو عبد الله الزنجاني.
 الانساب:  / .
  منصور بن احمد بن ممية ابو المظفر المعدل (ت  ه‍).
 ذكر اخبار اصبهان:  / .
  منصور بن محمد بن احمد بن حرب ابو نصر الحربي البخاري المحتسب.
 الانساب:  / .
  نصر بن ابي نصر محمد بن احمد بن يعقوب الطوسي العطار (ت  ه‍).
 سير اعلام النبلاء:  /  / . 
 القسم الثالث: كتاب الولاية الادلة علي وجود كتاب الولاية القسم الاول:
 ظهر لنا بعد استقصاءنا للمصادر ان طاءفة من اعلام اهل السنة قد افادوا عن كتاب الولاية، وكان الكتاب في حوزتهم، وطاءفة قد ذكروه واثبتوا وجوده، وهم:
   الخطيب البغدادي، ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه‍)، قال في ترجمة الحسين بن هارون بن محمد ابو عبد الله الضبي: وكان قد ذهبت كتبه ولم يبق له من سماعاته القديمة سوي جزءين، احدهما عن احمد بن محمد ابن اسماعيل الادمي، والاخر كتاب (الولاية) عن ابن عقدة ().
   ابن الاثير الجزري، مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري الموصلي المعروف بابن الاثير (ت  ه‍)، قال في ترجمة عبد الله بن ياميل: اخره لام، رايته مجودا بخط الصريفيني، ذكره ابو العباس بن عقدة في جمع طرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه "... ().
 
   الكنجي، ابو عبد الله محمد بن يوسف القرشي الكنجي الشافعي (ت  ه‍)، قال عند ذكره حديث الغدير: وجمع الحافظ ابن عقدة الكوفي كتابا مفردا فيه... ().
   ابن تيمية، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني الحنبلي (ت  ه‍)، قال في ذكره حديث الغدير: وقد صنف ابو العباس بن عقدة مصنفا في جمع طرقه ().
   المزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف المزي (ت )، قال في ترجمة ابو الخطاب الهجري: روي له ابو العباس بن عقدة حديثا في كتاب (الموالاة) ().
   الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الشافعي الدمشقي (ت  ه‍)، قال: قال ابن عقدة في جمع طرق هذا الحديث:.... ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر يوم غدير خم بدوحات فقممن... ().
 وقال في ترجمة ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله الداهري (ت  ه‍): سمع كتاب (الولاية) لابن عقدة باسناد نازل ().
   الزيلعي، جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي (ت )، قال في ذكره حديث الغدير: ثم وقع لي في كتاب (الموالاة)
 
 للحافظ ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة، فوجدته... ().
   ابن حجر العسقلاني، ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد الكناني العسقلاني الشافعي (ت  ه‍)، قال: واما حديث: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقد اخرجه الترمذي والنساءي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من اسانيدها صحاح وحسان ().
 وقال في ترجمة امير المءمنين علي (عليه السلام): حديث الموالاة.... قد جمعه ابن جرير الطبري في مءلف وصححه، واعتني بجمع طرقه ابو العباس بن عقدة فاخرجه من حديث سبعين صحابيا او اكثر ().
   السخاوي، شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي الشافعي (ت  ه‍)، قال: واما حديث عامر فاخرجه ابن عقدة في (الموالاة) من طريق عبد الله بن سنان... ().
   السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي (ت  ه‍)، قال في حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ": اخرجه ابن عقدة في كتاب (الموالاة) عن زر بن حبيش... ().
   السمهودي، نور الدين ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن علي الحسني السمهودي (ت  ه‍) قال: قال الحافظ ابن حجر: " حديث من كنت
 
 مولاه فعلي مولاه " اخرجه الترمذي والنساءي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان ().
   القسطلاني، شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر المصري القسطلاني (ت  ه‍) قال: واما حديث الترمذي والنساءي " من كنت مولاه فعلي مولاه "... وطرق هذا الحديث كثيرة جدا، استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد له، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان ().
   الصالحي، محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت  ه‍)، قال: وروي ابن عقدة في كتاب (الموالاة)، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا لعلي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه.... " ().
   المناوي، زين الدين عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي المناوي الشافعي (ت  ه‍)، قال: وذكر قول ابن حجر... ().
   ابن باكثير الحضرمي، احمد بن باكثير المكي الحضرمي الشافعي (ت  ه‍)، قال: قال شيخ الاسلام العسقلاني: حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
   الشيخاني، محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني، قال
 
 بعد ذكره بعض طرق حديث الغدير: وقد استوعب طرق الاحاديث المذكورة وغيرها ابن عقدة في كتاب مفرد ().
   البدخشي، الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشي، قال عقب ايراده حديث الغدير: هذا حديث صحيح مشهور وهو كثير الطرق جدا وقد استوعبها الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة في كتاب مفرد ().
 وقال في كتابه (نزل الابرار ) بعد ذكره حديث الغدير: وهذا حديث صحيح مشهور ولم يتكلم في صحته الا متعصب جاحد لا اعتبار بقوله، فان الحديث كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد ().
   الكتاني، محمد بن جعفر (ت  ه‍)، قال:.... وطرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " لابي العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الحافظ الجامع المصنف ().
 وروي الشيخ محمد عابد السندي في كتابه (حصر الشارد في اسانيد محمد العابد) كتاب الموالاة لابن عقدة عن مشايخه بسند متصل، وهم كالاتي:
   الشيخ محمد عابد بن احمد بن علي بن يعقوب السندي الانصاري الفقيه الحنفي (ت  ه‍) ().
 
   الشيخ محمد حسين بن محمد مراد الانصاري الخزرجي الايوبي الحنفي ().
   الحافظ محمد مراد بن محمد يعقوب بن محمود الانصاري ().
   الشيخ محمد هاشم بن عبد الغفور بن عبد الرحمن السندي التتوي ().
   الشيخ عبد القادر بن ابي بكر بن عبد القادر الصديقي الحنفي، مفتي الحنفية بمكة المكرمة ().
   الشيخ حسن بن علي بن يحيي، ابو البقاء العجيمي الحنفي المكي ().
   احمد بن علي بن عبد القدوس، ابو المواهب الشناوي المصري (ت  ه‍) ().
   الشيخ علي بن عبد القدوس الشناوي.
   عبد الوهاب بن احمد بن علي الحنفي الشعراني (ت  ه‍) ().
   الحافظ السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر (ت  ه‍).
   الحافظ ابن حجر العسقلاني، شهاب الدين احمد بن محمد (ت  ه‍).
   ابن العز الحنبلي، شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد المقدسي الفقيه المفتي الحنبلي (ت  ه‍).
 
   اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم الامدي (ت  ه‍) ().
   يوسف بن خليل بن قراجا عبد الله ابو الحجاج الدمشقي الادمي (ت  ه‍) ().
   ابو المعمر محمد بن ابي المناقب حيدرة بن الامام عمر بن ابراهيم الزيدي العلوي الكوفي (ت  ه‍) ().
   ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون بن محمد النرسي الكوفي المقرء الملقب بابي لجودة قراءته (ت  ه‍) ().
   ابو المثني دارم بن محمد بن زيد بن احمد بن بيان بن عثمان بن عيسي النهشلي ().
   ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري التميمي ().
 وفيما يلي نص رواية الشيخ محمد عابد السندي لكتاب الموالاة، قال:
 واما كتاب (الموالاة) لابي العباس بن عقدة فارويه عن عمي الشيخ محمد حسين بن محمد مراد الانصاري السندي، عن ابيه، عن الشيخ محمد هاشم بن عبد الغفور السندي، عن مفتي مكة الشيخ عبد القادر الصديقي الحنفي، عن الشيخ حسن العجيمي، عن الشيخ احمد الشناوي، عن ابيه الشيخ علي الشناوي، عن الشيخ عبد الوهاب الشعراني، عن الحافظ السيوطي، عن الحافظ
 
 ابن حجر، عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي، اخبرنا اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي، عن يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا ابو المعمر محمد بن حيدرة بن عمر الحسيني، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون، اخبرنا دارم بن محمد بن يزيد النهشلي، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن السري التميمي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة ().
 وعد الشيخ محمد عابد السندي كتاب (الموالاة) في الكتب المعتبرة كما يظهر من عبارة له في خطبة كتابه (حصر الشارد في اسانيد محمد العابد)، قال:
 الحمد لله الذي انزل احسن الحديث علي خير نبي مرسل، ودعا الي الفلاح بصحيح المقال، ووصل برحمته كل منقطع، واوضح كل معضل. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المشهور بحسن الاخلاق، واله سادة اولي الفضل بالاتفاق، وصحبه اءمة الصلاح علي الاطلاق. وبعد، فيقول افقر عباد الله تعالي واحوجهم الي رحمته ورضوانه الابدي محمد عابد بن احمد علي السندي  تاب الله تعالي عليه وعلي والديه، وستر عيوبه وغفر ذنوبه: انه طالما لاذ بي بعض طلبة علم الحديث، وسالوني ان الخص لهم شيءا من اسانيدي في الكتب المعتبرة، وكنت لم اجد عن مسالتهم مهربا، فاستخرت الله تعالي في حصر بعض ما لابد منه، واستعنت به، فهو خير مستعان وعليه التكلان ().
 
 القسم الثاني:
 ومن علماء الشيعة من وقف علي كتاب الولاية ونقل عنه او صرح به واثبته، وهم:
   النجاشي، ابو العباس احمد بن علي النجاشي الاسدي الكوفي (ت  ه‍)، قال ضمن عده كتب ابن عقدة: له كتب، منها:... كتاب (الولاية ومن روي غدير خم) ().
   الطوسي، ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت  ه‍)، قال: له كتب كثيرة منها:... كتاب (الولاية ومن روي غدير خم) ().
   المازندراني، ابو جعفر محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني (ت  ه‍)، قال: احمد بن محمد بن سعيد، ثقة زيدي مصنف لاصحابنا مثل... كتاب (الولاية ومن روي غدير خم) ().
   ابن البطريق، يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي الحلي (ت  ه‍)، قال: وذكر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة خبر يوم الغدير وافرد له كتابا وطرقه من ماءة وخمسة، وهذا قد تجاوز حد التواتر فلا يوجد خبر قط نقل من طرق بقدر هذه الطرق ().
   العلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ت  ه‍)،
 
 قال في اجازته لبني زهرة:... ومن ذلك كتاب (الولاية) تاليف ابي العباس احمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الكوفي رواه الحسن ابن الدربي، عن الموفق ابي عبد الله احمد بن شهريار الخازن، عن عمه حمزة بن محمد، عن خاله ابي علي بن محمد بن الحسن، عن ابيه محمد بن الحسن، عن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة المصنف ().
   ابن طاووس، رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسني (ت  ه‍)، قال: فيما نرويه ونذكره عن الحافظ ابي العباس احمد بن عقدة في كتابه الذي سماه (حديث الولاية) ().
 وقال ابن طاووس في كتابه (الاقبال): ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة... صنف كتابا سماه (حديث الولاية) وجدت هذا الكتاب بنسخة قد كتبت في زمان ابي العباس بن عقدة مصنفه تاريخها سنة ثلاثين وثلاثماءة، صحيح النقل عليه خط الطوسي وجماعة من شيوخ الاسلام، لا يخفي صحة ما تضمنه علي اهل الافهام، وقد روي فيه نص النبي صلوات الله عليه علي مولانا علي (عليه السلام) بالولاية من ماءة وخمس طرق ().
 وقال في كتابه (الطراءف): ومن ذلك ما اكده النبي لعلي بن ابي طالب صلي الله عليهما يوم غدير خم من التصريح بالنص عليه والارشاد اليه في مقام يشهد له
 
 بيان المقال ولسان الحال بانه الخليفة والقاءم مقامه في امته.
 وقد صنف العلماء بالاخبار كتبا كثيرة في حديث يوم الغدير وتصديق ما قلناه.
 وممن صنف تفصيل ما حققناه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الحافظ المعروف بابن عقدة، وهو ثقة عند ارباب المذاهب، وجعل ذلك كتابا مجردا سماه (حديث الولاية) وذكر الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله) بذلك واسماء الرواة من الصحابة. والكتاب الذي عندي الان لهذا حديث الولاية كتاب قد كتب في زمن ابي العباس بن عقدة، تاريخه سنة ثلاثين وثلاثماءة صحيح النقل والمقابلة، عليه خط الشيخ العالم الرباني الشيخ ابي جعفر الطوسي  رضي الله عنه  وجماعة من شيوخ الاسلام، لا يخفي صحة ما تضمنه علي اهل الافهام ().
   البياضي، زين الدين ابو محمد علي بن يونس العاملي النباطي البياضي (ت  ه‍)، قال في حديث الغدير: اورده ابن عقدة من ماءة وخمس طرق، وافرد له كتابا ().
   السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير (ت  ه‍)، قال في ترجمة ابن عقدة: وقد صنف هذا الامام الحافظ كتابا في خبر يوم الغدير، وذكر فيه من طرقه خمسا وماءة طريق، ذكره المنصور بالله عليه السلام وغيره، وقال: ان هذا الخبر قد تجاوز حد التواتر ().
 
   ابن ابي الرجال، شهاب الدين احمد بن صالح بن محمد بن علي بن محمد المعروف بابن ابي الرجال اليماني الصنعاني (ت  ه‍)، قال: ابن عقدة هو احد اعلام الشيعة المحدثين خرج حديث غدير خم من ماءة وخمس طرق والف كتابا سماه كتاب (الولاية) ().
   الحر العاملي، محمد بن الحسن الحر العاملي (ت  ه‍)، قال في الفاءدة الرابعة من خاتمة الوساءل: واما الكتب المعتمدة التي نقلنا منها بالواسطة ولم تصل الينا فهي كثيرة جدا، فمن ذلك: كتاب (الولاية)، لابن عقدة ().
   العلامة المجلسي، محمد باقر المجلسي (ت  ه‍)، قال في ذكره حديث الغدير: ورواه ابو العباس المعروف بابن عقدة من ماءة وخمس طرق وافرد له كتابا سماه (حديث الولاية) ().
   الهدار، علوي بن طاهر بن عبد الله الهدار الحداد الحضرمي (ت  ه‍)، قال: قوله (صلي الله عليه واله) " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " مع وروده من طرق متعددة صحاح وحسان وهو من حديث الموالاة الذي اخرجه ابن عقدة عن خمسة وسبعين من الصحابة ().
 
 تسمية الصحابة رواة حديث الغدير في كتاب الولاية صرح السيد ابن طاووس  كما تقدم  مكررا ان كتاب الولاية كان بحوزته، ونقل عنه في كتابه (الطراءف) و (اليقين) و (الاقبال) و (سعد السعود). كما نقل في (الطراءف) اسماء الصحابة الذين روي عنهم ابن عقدة حديث الغدير، قال:
 وهذه اسماء من روي عنهم حديث يوم الغدير ونص النبي (صلي الله عليه واله) علي علي عليهما الصلاة والسلام والتحية والاكرام بالخلافة واظهار ذلك عند الكافة ومنهم من هناه بذلك:
 [] ابو بكر عبد الله بن عثمان [] عمر بن الخطاب [] عثمان بن عفان [] علي بن ابي طالب (عليه السلام) [] طلحة بن عبيد الله [] الزبير بن العوام [] عبد الرحمن بن عوف [] سعد بن ابي وقاص مالك [] العباس بن عبد المطلب [] الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) [] الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) [] عبد الله بن العباس [] عبد الله بن جعفر بن ابي طالب [] عبد الله بن مسعود [] عمار بن ياسر [] ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري [] سلمان الفارسي [] اسعد بن زرارة الانصاري [] خزيمة بن ثابت الانصاري [] ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري [] سهل بن حنيف الانصاري [] عثمان بن حنيف [] حذيفة بن اليمان [] عبد الله بن عمر بن الخطاب [] البراء بن عازب الانصاري [] رفاعة بن رافع الانصاري 
 [] سمرة بن جندب [] سلمة بن الاكوع الاسلمي [] زيد بن ثابت الانصاري [] ابو ليلي الانصاري [] ابو قدامة الانصاري [] سهل بن سعد الانصاري [] عدي بن حاتم الطاءي [] ثابت بن وديعة [] كعب بن عجرة الانصاري [] ابو الهيثم مالك بن التيهان الانصاري [] هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري [] المقداد بن عمرو الكندي [] عمر بن ابي سلمة عبد الله بن ابي عبد الاسد المخزومي [] عمران بن حصين الخزاعي [] بريدة بن الحصيب الاسلمي [] جبلة بن عمرو الانصاري [] ابو هريرة الدوسي [] ابو برزة نضلة بن عبيد الاسلمي [] ابو سعيد الخدري [] جابر بن عبد الله الانصاري [] جرير بن عبد الله [] زيد بن ارقم الانصاري [] ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) [] ابو عمرة بن عمرو بن محصن الانصاري [] انس بن مالك الانصاري [] ناجية بن عمرو الخزاعي [] ابو زينب بن عوف الانصاري [] يعلي بن مرة الثقفي [] سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري [] حذيفة بن اسيد ابو سريحة الغفاري [] عمرو بن الحمق الخزاعي [] زيد بن حارثة الانصاري [] مالك بن الحويرث [] ابو سليمان جابر بن سمرة السواءي [] عبد الله بن ثابت الانصاري [] حبشي بن جنادة السلولي [] ضمرة السلمي [] عبيد بن عازب الانصاري [] عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي [] يزيد (زيد) بن شراحيل الانصاري [] عبد الله بن بسر المازني [] النعمان بن العجلان الانصاري [] عبد الرحمن بن يعمر الديلي 
 NoteVPN ابو الحمراء خادم رسول الله (صلي الله عليه واله) NoteVPN ابو فضالة الانصاري NoteVPN عطية بن بسر المازني NoteVPN عامر بن ليلي الغفاري NoteVPN ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني NoteVPN عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري NoteVPN حسان بن ثابت الانصاري NoteVPN سعد بن جنادة العوفي NoteVPN عامر بن عمير النميري NoteVPN عبد الله بن ياميل NoteVPN حبة بن جوين العرني NoteVPN عقبة بن عامر الجهني NoteVPN ابو ذءيب الشاعر NoteVPN ابو شريح الخزاعي، خويلد بن عمرو NoteVPN ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي NoteVPN ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي NoteVPN عامر بن ليلي بن ضمرة NoteVPN جندب بن عبد الله سفيان العلقي البجلي NoteVPN اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي NoteVPN وحشي بن حرب NoteVPN قيس بن ثابت بن شماس الانصاري NoteVPN عبد الرحمن بن مدلج NoteVPN حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي NoteVPN فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) NoteVPN عاءشة بنت ابي بكر NoteVPN ام سلمة NoteVPN ام هانء بنت ابي طالب NoteVPN فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب NoteVPN اسماء بنت عميس الخثعمية.
 ثم ذكر ابن عقدة ثمانية وعشرين رجلا من الصحابة لم يذكرهم ولم يذكر اسماءهم ايضا ().
 
 ابو بكر. عمر بن الخطاب. سعد بن ابي وقاص  ابن عقدة، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، حدثنا ابي، حدثنا يحيي بن يعلي، عن حرب بن صبيح، عن ابن اخت حميد الطويل، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب، قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: اني اريد ان اسالك عن شء واني اتهيبك! قال: سل عما بدا لك، فانما انا عمك.
 قلت: مقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم فيكم؟ قال: نعم، قام فينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالظهيرة، فاخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 فقال ابو بكر وعمر: امسيت يا بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة ().
 
 الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)  ابن عقدة، عن ابن شبيب المعمري واخر، سمعاه من خلف، عن عبادة بن زياد، حدثنا يحيي بن العلاء، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: نظر علي في وجوه الناس فقال: " اني لاخو رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ووزيره، ولقد علمتم اني اولكم اسلاما وانا احبكم الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولقد رايتم يوم غدير خم ووقفته معي ورفعه يدي " ().
 
  ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، انبانا احمد بن حماد الهمداني، انبانا مختار التمار، عن ابي حيان  يعني التيمي  عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من تولي عليا فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل " ().
  ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن
 
 علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره " ().
  ابن عقدة، اخبرنا جعفر بن محمد بن هشام، حدثني علي بن حسين بن ابي بردة البجلي، اخبرنا عمر بن القاءم بن اليمان، قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: حدثني الحارث عن علي (عليه السلام)، قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيدي يوم الغدير فقال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من
 
 خذله " ().
  ابن عقدة، من طريق سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين: الثقل الاكبر والثقل الاصغر، فاما الثقل الاكبر هو حبل فبيد الله طرفه والطرف الاخر بايديكم، وهو كتاب الله ان تمسكتم به فلن تضلوا ولن تذلوا ابدا، واما الثقل الاصغر فعترتي اهل بيتي، ان الله اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت ذلك لهما فاعطاني، والله ساءلكم كيف خلفتموني في كتاب الله واهل بيتي " ().
  ابن عقدة، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان المقري الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة العبدي، قال: لما ضرب ابن ملجم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) غدونا عليه نفر من اصحابنا: انا، والحارث، وسويد بن غفلة، وجماعة معنا، فقعدنا علي الباب، فسمعنا البكاء فبكينا، فخرج الينا الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: يقول لكم امير المءمنين: انصرفوا الي منازلكم، فانصرف القوم غيري، واشتد
 
 البكاء من منزله، فبكيت، فخرج الحسن (عليه السلام) فقال: الم اقل لكم انصرفوا؟! فقلت: لا والله يا ابن رسول الله ما تتابعني نفسي، ولا تحملني رجلي ان انصرف حتي اري امير المءمنين صلوات الله عليه. قال:
 فتلبث، فدخل، ولم يلبث ان خرج، فقال لي: ادخل، فدخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) فاذا هو مستند معصوب الراس بعمامة صفراء، قد نزف واصفر وجهه، ما ادري وجهه اصفر او العمامة، فاكببت عليه، فقبلته وبكيت، فقال لي: لا تبك يا اصبغ، فانها والله الجنة، فقلت له: جعلت فداك اني اعلم والله انك تصير الي الجنة، وانما ابكي لفقداني اياك يا امير المءمنين، جعلت فداك حدثني بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاني اراني لا اسمع منك حديثا بعد يومي هذا ابدا. فقال: نعم يا اصبغ، دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما فقال لي: " يا علي انطلق حتي تاتي مسجدي، ثم تصعد علي منبري، ثم تدعو الناس اليك، فتحمد الله عز وجل وتثني عليه، وتصلي علي صلاة كثيرة، ثم تقول:
 ايها الناس! اني رسول رسول الله اليكم، وهو يقول لكم: الا ان لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره ". فاتيت مسجده، وصعدت منبره، فلما راتني قريش ومن كان في المسجد اقبلوا نحوي، فحمدت الله، واثنيت عليه وصليت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة كثيرة، ثم قلت:
 ايها الناس اني رسول رسول الله اليكم، وهو يقول لكم: الا ان لعنة الله 
 ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه، او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره. قال: فلم يتكلم احد من القوم الا عمر بن الخطاب فانه قال: قد ابلغت يا ابا الحسن ولكنك جءت بكلام غير مفسر، فقلت: ابلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرجعت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبرته الخبر، فقال: ارجع الي مسجدي حتي تصعد منبري، فاحمد الله، واثن عليه، وصل علي، ثم قل:
 " ايها الناس ما كنا لنجيءكم بشء الا وعندنا تاويله وتفسيره، الا واني انا ابوكم، الا واني انا مولاكم، الا واني انا اجيركم " ().
  ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن الحسن التيملي، قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا محمد بن مسلم الاشجعي، عن محمد بن نوفل بن عاءذ الصيرفي، قال: كنت عند الهيثم بن حبيب الصيرفي فدخل علينا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، فذكرنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ودار بيننا كلام في غدير خم، فقال ابو حنيفة: قد قلت لاصحابنا: لا تقروا لهم بحديث غدير خم فيخصموكم، فتغير وجه الهيثم بن حبيب الصيرفي وقال له: لم لا يقرون به اما هو عندك يا نعمان؟ قال: بلي هو عندي وقد رويته، قال: فلم لا يقرون به وقد حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم ان عليا (عليه السلام) نشد الله في الرحبة من سمعه.
 فقال ابو حنيفة: افلا ترون انه قد جري في ذلك خوض حتي نشد
 
 علي الناس لذلك؟ فقال الهيثم: فنحن نكذب عليا او نرد قوله؟ فقال ابو حنيفة: ما نكذب عليا ولا نرد قولا قاله، ولكنك تعلم ان الناس قد غلا منهم قوم. فقال الهيثم: يقوله رسول الله (صلي الله عليه واله) ويخطب به ونشفق نحن منه ونتقيه بغلو غال او قول قاءل؟
 ثم جاء من قطع الكلام بمسالة سال عنها، ودار الحديث بالكوفة، وكان معنا في السوق حبيب بن نزار بن حيان فجاء الي الهيثم فقال له: قد بلغني ما دار عنك في علي (عليه السلام) وقول من قال، وكان حبيب مولي لبني هاشم، فقال له الهيثم: النظر يمر فيه اكثر من هذا، فخفض الامر.
 فحججنا بعد ذلك ومعنا حبيب فدخلنا علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فسلمنا عليه، فقال له حبيب: يا ابا عبد الله كان من الامر كذا وكذا، فتبين الكراهية في وجه ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له حبيب: هذا محمد بن نوفل حضر ذلك، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): اي حبيب كف، خالقوا الناس باخلاقهم وخالفوهم باعمالكم، فان لكل امرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من احب، لا تحملوا الناس عليكم وعلينا، وادخلوا في دهماء الناس ، فان لنا اياما ودولة ياتي بها الله اذا شاء، فسكت حبيب، فقال (عليه السلام):
 افهمت يا حبيب؟ لا تخالفوا امري فتندموا، قال: لن اخالف امرك ().
 
 الامام علي (عليه السلام)، عثمان بن عفان، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، سعد بن ابي وقاص، عبد الرحمن بن عوف، عبد الله بن عمر  ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الاودي الصوفي، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف بن خربوذ، وزياد بن المنذر، وسعيد بن محمد الاسلمي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، قال: لما احتضر عمر بن الخطاب، جعلها شوري بين ستة، بين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعثمان بن عفان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن ابن عوف، وعبد الله بن عمر فيمن يشاور ولا يولي.
 قال ابو الطفيل: فلما اجتمعوا اجلسوني علي الباب، ارد عنهم الناس، فقال علي (عليه السلام): انكم قد اجتمعتم لما اجتمعتم له، فانصتوا فاتكلم، فان قلت حقا صدقتموني، وان قلت باطلا ردوا علي ولا تهابوني، انما انا رجل كاحدكم.
 انشدكم بالله، هل فيكم احد له مثل ابن عمي (صلي الله عليه واله)، واقرب اليه رحما مني؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي 
 الجناحين مضرج بالدماء الطيار في الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدة نساء عالمها في الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد صلي القبلتين مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له سهمان في كتاب الله الخاص والعام، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) بابه مفتوحا يحل له ما يحل لرسول الله، ويحرم عليه ما يحرم علي رسول الله، غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم رجل ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر مرات، يقدم بين يدي نجواه صدقة، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قال في غزاة تبوك: " انما انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) مقالته يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) في اهله وماله، غيري؟ قالوا: اللهم لا. 
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قتل المشركين كقتلي؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد اقرب عهدا برسول الله (صلي الله عليه واله) مني؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم من نزل في حفرة رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فاصنعوا ما انتم صانعون.
 فقال طلحة والزبير عند ذلك: نصيبنا منها لك يا علي، فقال عبد الرحمن بن عوف: قلدوني هذا الامر علي ان اجعلها لاحدكم. قالوا: قد فعلنا. فقال عبد الرحمن: هلم يدك يا علي تاخذها بما فيها، علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر. فقال (عليه السلام): اخذها بما فيها، علي ان اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه جهدي، فخلي عن يد علي، وقال: هلم يدك يا عثمان، خذها بما فيها، علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر. فقال:
 نعم، ثم تفرقوا ().
 
  ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد بن حبيبة الكندي، قال:
 حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو غيلان سعد بن طالب الشيباني، عن اسحاق، عن ابي الطفيل، قال: كنت في البيت يوم الشوري وسمعت عليا (عليه السلام) يقول:
 انشدكم بالله جميعا افيكم احد صلي القبلتين مع رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله جميعا هل فيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله جميعا هل فيكم احد اخو رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدي شباب اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا. 
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انت مني بمنزلة هارون من موسي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد اتي النبي (صلي الله عليه واله) بطير فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر "، فدخلت عليه فقال: " اللهم والي ". فلم ياكل معه احد غيري؟ قالوا، اللهم لا.
 قال: اللهم اشهد ().
  ابن عقدة، قال: اخبرنا مزيد بن الحسن بن مزيد بن باكر ابو الحسن الكاهلي الطبيب، قال: اخبرنا خالد بن يزيد الطبيب، قال: اخبرنا كامل بن العلاء، قال: اخبرنا جابر بن زيد، عن عامر بن واثلة، قال: كنت علي الباب يوم الشوري اذ دخل علي (عليه السلام) واهل الشوري، وحضرهم عبد الله بن عمر، فسمعت عليا يقول: بايع الناس ابا بكر فسمعت واطعت، ثم بايعوا عمر فسمعت واطعت، وتريدون ان تبايعوا عثمان؟ اذن اسمع واطيع، ولكني محتج عليكم.
 
 انشدكم الله هل فيكم احق برسول الله (صلي الله عليه واله) مني؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم من له عم مثل عمي حمزة اسد الله وعم رسول الله وسيد الشهداء؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم من احد له اخ كاخي جعفر له جناحان اخضران يطير بهما مع الملاءكة؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل تعلمون من احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم (صلي الله عليه واله). هل فيكم من احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة الا ابني الخالة ()؟ قالوا:
 اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم (صلي الله عليه واله) هل فيكم من احد وحد الله قبلي؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فاسءلكم بالله وبحق نبيكم ايها النفر جميعا هل فيكم من احد صلي القبلتين كلاهما غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم احد نصر ابوه رسول الله وهو مشرك () غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد اذهب الله عنه الرجس وطهره تطهيرا غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد اقتل لمشركي قريش في حرب رسول الله (صلي الله عليه واله) واخراجه مناجزا عنه عند كل شديدة تنزل مني؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد مسح رسول الله (صلي الله عليه واله) عينيه واعطاه الراية يوم خيبر وقال: " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح الله عليه، ليس برعديد ولا جبان " غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد نصبه رسول الله (صلي الله عليه واله) للناس يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم من احد واخاه رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم اخي بين المسلمين وقال له: " انت اخي وانا اخوك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم رسول الله هل فيكم من احد بارز عمرو بن عبد ود يوم الخندق وقتله غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم رسول الله (صلي الله عليه واله) هل فيكم من احد وقف في الملاءكة يوم حنين حين ذهب الناس؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم رسول الله (صلي الله عليه واله) هل فيكم من احد اشتاقت الجنة الي رءيته بقول نبيكم غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه. 
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد هو وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي اهله غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم من احد له سبق مثل سبقي في الاسلام؟
 قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد ورث سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) ودوابه عند موته غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد له شقيق مثل شقيقي ووزير مثل وزيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد هو اغني عن رسول الله (صلي الله عليه واله) مني حتي اضطجع في مضجعه وابذل له مهجتي ودمي واقيه بنفسي؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد له سهمان كسهمي سهم في الخاصة، وسهم في العامة؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد ولي غسل رسول الله (صلي الله عليه واله ) بالروح والريحان مع الملاءكة المقربين غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم من احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): اغسلني انت فانه لا يري احد شيءا من عورتي الا عمي غيرك يا علي؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد وضع رسول الله (صلي الله عليه واله) 
 في حفرته ولفه في اكفانه غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد امر الله تعالي بمودته من السماء حيث يقول: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد جاور رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجده يحل له فيه ما يحل لرسول الله (صلي الله عليه واله) ويحرم عليه ما يحرم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وامر الله تعالي نبيه بسد ابواب المهاجرين من القرابة وغيرهم واخراجهم منه غيري؟ قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال: فانشدكم بالله وبحق نبيكم هل فيكم من احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قال له ذووه وقرابته: سددت ابوابنا واخرجتنا من مسجدك وتركت عليا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " انا ما اخرجتكم ولا سددت ابوابكم ولا تركت عليا، لكن الله امر باخراجكم وترك عليا لم يخرجه؟ " قالوا: اللهم لا نعلمه.
 قال علي (عليه السلام): اللهم اشهد وكفي به شهيدا بيني وبينكم، اسمع واطيع واتبع واصبر حتي ياتي الله بالفتح من عنده، شانكم فاصنعوا ما بدا لكم، ثم قال هذه الابيات:
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * مشوط لحمها بدمي ولحمي
 
 وسبطا احمد ابناي منها * فمن هذا له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم ()  ابن عقدة، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي، حدثنا نصر وهو ابن مزاحم، حدثنا الحكم بن مسكين، حدثنا ابو الجارود وابن طارق، عن عامر بن واثلة، وابو ساسان وابو حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عامر بن واثلة، قال: كنت مع علي (عليه السلام) في البيت يوم الشوري، فسمعت عليا يقول لهم: لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم يغير ذلك.
 ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشر مرات تقدم بين يدي نجواه صدقة قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد منكم الغاءب " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي، واشدهم حبا لك وحبا لي، ياكل معي من هذا الطاءر " فاتاه فاكل معه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه اذ رجع غير منهزم " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبني وليعة:
 " لتنتهن او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي يغشاكم بالسيف " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة، فيهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، حيث جءت بالماء 
 الي رسول الله من القليب غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له جبرءيل: هذه هي المواساة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " انه مني وانا منه " فقال له جبرءيل: وانا منكما، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد نودي فيه من السماء " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي لسان النبي (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اني قاتلت علي تنزيل القران، وتقاتل انت علي تاويل القران " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم الله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم الله هل فيكم احد امره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بان ياخذ براءة من ابي بكر، فقال له ابو بكر: يا رسول الله انزل في شء؟ فقال له: " انه لا يءدي عني الا علي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر " غيري؟ قالوا: اللهم لا. 
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ما انا سددت ابوابكم، ولا انا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم وفتح بابه " غيري؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس، فاطال ذلك، فقلتم ناجاه دوننا، فقال: " ما انا انتجيته بل الله انتجاه "، غيري؟
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " الحق مع علي، وعلي مع الحق، يدور الحق مع علي حيث دار؟ " قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض؟ " قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد وقي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بنفسه من المشركين، فاضطجع مضطجعه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد بارز عمر بن عبد ود حيث دعاكم الي البراز غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول:
 * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " انت سيد
 
 العرب " غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله " غيري؟ قالوا: اللهم لا ().
  ابن عقدة، انبانا يحيي بن زكريا بن شيبان، انبانا يعقوب بن معبد، حدثني مثني ابو عبد الله، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عاصم بن ضمرة، وهبيرة. وعن العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي. وعن عامر بن واثلة، قالوا: قال علي بن ابي طالب يوم الشوري: والله لاحتجن عليهم بما لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم رده ولا يقول خلافه. ثم قال لعثمان بن عفان، وعبد الرحمن، والزبير، وطلحة، وسعد، وهم اصحاب الشوري وكلهم من قريش وقد كان قدم طلحة:
 انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله هل فيكم احد صلي لله قبلي وصلي القبلتين؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله افيكم احد اخو رسول الله (صلي الله عليه وسلم) غيري؟ اذ اخي بين المءمنين، فاخي بيني وبين نفسه، وجعلني منه بمنزلة هارون من موسي،
 
 الا اني لست بنبي؟ قالوا: لا.
 قال: انشدكم بالله افيكم مطهر غيري، اذ سد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابوابكم وفتح بابي، وكنت معه في مساكنه ومسجده؟ فقام اليه عمه فقال: يا رسول الله غلقت ابوابنا وفتحت باب علي؟ قال: " نعم، الله امر بفتح بابه وسد ابوابكم ". قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد احب الي الله والي رسوله مني؟ اذ دفع الراية الي يوم خيبر فقال: " لاعطين الراية الي من يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ". ويوم الطاءر اذ يقول: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي ". فجءت، فقال: " اللهم والي رسولك، اللهم والي رسولك ".
 غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد قدم بين يدي نجواه صدقة غيري، قالوا:
 اللهم لا.
 قال: نشدكم بالله افيكم من قتل مشركي قريش والعرب في الله وفي رسوله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدكم بالله افيكم احد دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) له في العلم، وان يكون اذنه الواعية مثل ما دعا لي؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد اقرب الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الرحم، ومن جعله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نفسه، وابناه ابناءه، ونساءه نساءه غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد كان ياخذ الخمس مع النبي (صلي الله عليه وسلم) قبل ان 
 يءمن احد من قرابته غيري وغير فاطمة؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم اليوم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سيدة نساء عالمها؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله هل فيكم احد له ابنان مثل ابني الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة ما خلا النبيين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد له اخ كاخي جعفر الطيار في الجنة، المزين بالجناحين مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد له عم مثل عمي اسد الله واسد رسول الله سيد الشهداء حمزة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد ولي غمض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع الملاءكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد ولي غسل النبي (صلي الله عليه وسلم) مع الملاءكة يقلبونه لي كيف اشاء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد كان اخر عهده برسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: نشدتكم بالله افيكم احد قضي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعده ديونه ومواعيده غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: وقد قال الله عز وجل: * (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين () * ().
 
 سعد بن ابي وقاص  ابن عقدة، انبانا يحيي بن زكريا بن شيبان، انبانا اسحاق بن يزيد، انبانا جابر بن الحر النخعي، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن ثعلبة، قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: لقد كانت لعلي خصال لان تكون لي واحدة منها احب الي من الدنيا وما فيها: غزا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تبوكا فقال له علي: تخلفني؟ فقال: " يا ابن ابي طالب اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ". فلان تكون هذه لي احب الي من الدنيا وما فيها.
 واخرج الناس من المسجد وترك عليا فيه، فقال له: " علي يحل له ما يحل له ".
 وقال له يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 وارسل ابا بكر ببراءة، فارسل عليا علي اثره، فاخذ منه براءة، فقراها علي اهل مكة. فلان تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها ().
 
 العباس بن عبد المطلب  ابن عقدة، عن حسين بن حسن الاشقر، عن منصور بن ابي الاسود، عن الاحلج، عن ابي الضحاك، عن العباس بن عبد المطلب: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 الحسن بن علي (عليهما السلام)  ابن عقدة، عن لبيب بن عبد الرحمن الشاكري، سمعت الحسن
 
 ابن علي اخا عبد الله بن الحسن يذكر عن ابيه، عن جده الحسن بن علي، قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي يوم غدير خم وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن كثير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، قال:
 لما اجمع الحسن بن علي (عليه السلام) علي صلح معاوية خرج حتي لقيه، فلما اجتمعا قام معاوية خطيبا، فصعد المنبر وامر الحسن (عليه السلام) ان يقوم اسفل منه بدرجة، ثم تكلم معاوية، فقال:
 ايها الناس، هذا الحسن بن علي وابن فاطمة، رانا للخلافة اهلا، ولم ير نفسه لها اهلا، وقد اتانا ليبايع طوعا. ثم قال: قم يا حسن؟
 فقام الحسن (عليه السلام) فخطب فقال:
 الحمد لله المستحمد بالالاء، وتتابع النعماء، وصارف الشداءد والبلاء، عند الفهماء وغير الفهماء، المذعنين من عباده لامتناعه بجلاله وكبرياءه، وعلوه عن لحوق الاوهام ببقاءه، المرتفع عن كنه ظنانة المخلوقين من ان تحيط بمكنون غيبه رويات عقول الراءين، واشهد ان لا اله الا الله وحده في ربوبيته، ووجوده ووحدانيته، صمدا لا شريك له، فردا لا ظهير له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه وانتجبه وارتضاه، وبعثه داعيا الي الحق، وسراجا منيرا، وللعباد مما يخافون نذيرا، ولما ياملون بشيرا،
 
 فنصح للامة، وصدع بالرسالة، وابان لهم درجات العمالة، شهادة عليها اموت واحشر، وبها في الاجلة اقرب واحبر. واقول معشر الخلاءق فاسمعوا، ولكم افءدة واسماع فعوا:
 انا اهل بيت اكرمنا الله بالاسلام، واختارنا واصطفانا واجتبانا، فاذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه ابدا، وطهرنا من كل افن وغية، مخلصين الي ادم نعمة منه، لم يفترق الناس قط فرقتين الا جعلنا الله في خيرهما، فادت الامور وافضت الدهور الي ان بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) للنبوة، واختاره للرسالة، وانزل عليه كتابه، ثم امره بالدعاء الي الله عز وجل، فكان ابي (عليه السلام) اول من استجاب لله تعالي ولرسوله (صلي الله عليه واله) واول من امن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله تعالي في كتابه المنزل علي نبيه المرسل: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه...) * () فرسول الله الذي علي بينة من ربه، وابي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
 وقد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حين امره ان يسير الي مكة والموسم ببراءة:
 " سر بها يا علي، فاني امرت ان لا يسير بها الا انا او رجل مني، وانت هو يا علي " فعلي من رسول الله، ورسول الله منه.
 وقال له نبي الله (صلي الله عليه واله) حين قضي بينه وبين اخيه جعفر بن ابي طالب (عليهما السلام) ومولاه زيد بن حارثة في ابنة حمزة: " اما انت يا علي فمني وانا منك، وانت ولي كل مءمن بعدي ". فصدق ابي رسول الله (صلي الله عليه واله) سابقا ووقاه بنفسه.
 
 ثم لم يزل رسول الله (صلي الله عليه واله) في كل موطن يقدمه، ولكل شديدة يرسله ثقة منه وطمانينة اليه، لعلمه بنصيحته لله ورسوله (صلي الله عليه واله)، وانه اقرب المقربين من الله ورسوله، وقد قال الله عز وجل: * (والسابقون السابقون () اولءك المقربون) * () وكان ابي سابق السابقين الي الله عز وجل والي رسوله (صلي الله عليه واله) واقرب الاقربين، فقد قال الله تعالي: * (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة...) * (). فابي كان اولهم اسلاما وايمانا، واولهم الي الله ورسوله هجرة ولحوقا واولهم علي وجده ووسعه نفقة، قال سبحانه:
 * (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) * () فالناس من جميع الامم يستغفرون له بسبقه اياهم الايمان بنبيه (صلي الله عليه واله)، وذلك انه لم يسبقه الي الايمان احد، وقد قال الله تعالي: * (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان...) * () فهو سابق جميع السابقين، فكما ان الله عز وجل فضل السابقين علي المتخلفين والمتاخرين، فكذلك فضل سابق السابقين علي السابقين، وقد قال الله عز وجل: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر ...) * () فكان ابي المءمن بالله واليوم الاخر، والمجاهد في سبيل الله
 
 حقا، وفيه نزلت هذه الاية.
 وكان ممن استجاب لرسول الله (صلي الله عليه واله) عمه حمزة وجعفر ابن عمه، فقتلا شهيدين رضي الله عنهما في قتلي كثيرة معهما من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجعل الله تعالي حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين يطير بهما مع الملاءكة كيف يشاء من بينهم، وذلك لمكانهما من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومنزلتهما وقرابتهما منه (صلي الله عليه واله)، وصلي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه.
 وكذلك جعل الله تعالي لنساء النبي (صلي الله عليه واله) للمحسنة منهن اجرين، وللمسيءة منهن وزرين ضعفين، لمكانهن من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وجعل الصلاة في مسجد رسول الله بالف صلاة في ساءر المساجد الا مسجد خليله ابراهيم (عليه السلام) بمكة، وذلك لمكان رسول الله (صلي الله عليه واله) من ربه.
 وفرض الله عز وجل الصلاة علي نبيه (صلي الله عليه واله) علي كافة المءمنين، فقالوا:
 يا رسول الله، كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: " اللهم صل علي محمد وال محمد " فحق علي كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) فريضة واجبة.
 واحل الله تعالي خمس الغنيمة لرسوله (صلي الله عليه واله)، واوجبها له في كتابه، واوجب لنا من ذلك ما اوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا معه، فادخلنا  فله الحمد  فيما ادخل فيه نبيه (صلي الله عليه واله) واخرجنا ونزهنا مما اخرجه منه ونزهه عنه، كرامة اكرمنا الله عز وجل بها، وفضيلة فضلنا بها علي ساءر العباد، فقال الله تعالي لمحمد (صلي الله عليه واله) حين جحده كفرة اهل الكتاب 
 وحاجوه: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * () فاخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من الانفس معه ابي، ومن البنين اياي واخي، ومن النساء امي فاطمة من الناس جميعا، فنحن اهله ولحمه ودمه ونفسه، ونحن منه وهو منا. وقد قال الله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 فلما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) انا واخي وامي وابي، فجللنا ونفسه في كساء لام سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفي يومها، فقال:
 " اللهم هءلاء اهل بيتي، وهءلاء اهلي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". فقالت ام سلمة رضي الله عنها: ادخل معهم يا رسول الله؟ فقال لها (صلي الله عليه واله): " يرحمك الله، انت علي خير والي خير، وما ارضاني عنك! ولكنها خاصة لي ولهم ". ثم مكث رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ذلك بقية عمره حتي قبضه الله اليه، ياتينا كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: " الصلاة يرحمكم الله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 وامر رسول الله (صلي الله عليه واله) بسد الابواب الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال: " اني لم اسد ابوابكم وافتح باب علي من تلقاء نفسي، ولكني اتبع ما يوحي الي، وان الله امر بسدها وفتح بابه " فلم يكن من بعده ذلك احد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) ويولد فيه الاولاد
 
 غير رسول الله وابي علي بن ابي طالب (عليهما السلام) تكرمة من الله تعالي لنا، وفضلا اختصنا به علي جميع الناس. وهذا باب ابي قرين باب رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجده، ومنزلنا بين منازل رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذلك ان الله امر نبيه (صلي الله عليه واله) ان يبني مسجده، فبني فيه عشرة ابيات تسعة لبنيه وازواجه وعاشرها وهو متوسطها لابي فهاهو لبسبيل مقيم، والبيت هو المسجد المطهر، وهو الذي قال الله تعالي: * (اهل البيت) * فنحن اهل البيت، ونحن الذين اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا.
 ايها الناس، اني لو قمت حولا فحولا اذكر الذي اعطانا الله عز وجل وخصنا به من الفضل في كتابه وعلي لسان نبيه (صلي الله عليه واله) لم احصه، وانا ابن النبي النذير البشير، السراج المنير، الذي جعله الله رحمة للعالمين، وابي علي، ولي المءمنين، وشبيه هارون، وان معاوية بن صخر زعم اني رايته للخلافة اهلا، ولم ار نفسي لها اهلا، فكذب معاوية، وايم الله لانا اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله)، غير انا لم نزل اهل البيت مخيفين مظلومين مضطهدين منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل علي رقابنا، وحمل الناس علي اكتافنا، ومنعنا سهمنا في كتاب الله من الفء والغناءم، ومنع امنا فاطمة ارثها من ابيها. انا لا نسمي احدا، ولكن اقسم بالله قسما تاليا، لو ان الناس سمعوا قول الله عز وجل ورسوله، لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، ولما اختلف في هذه الامة سيفان، ولاكلوها خضراء خضرة الي يوم القيامة، وما طمعت فيها يا معاوية، ولكنها لما اخرجت سالفا من معدنها، 
 وزحزحت عن قواعدها، تنازعتها قريش بينها، وترامتها كترامي الكرة حتي طمعت فيها انت يا معاوية واصحابك من بعدك، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما ولت امة امرها رجلا قط وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا ". وقد تركت بنو اسراءيل  وكانوا اصحاب موسي (عليه السلام)  هارون اخاه وخليفته ووزيره، وعكفوا علي العجل واطاعوا فيه سامريهم، وهم يعلمون انه خليفة موسي، وقد سمعت هذه الامة رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك لابي (عليه السلام) " انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وقد راوا رسول الله (صلي الله عليه واله) حين نصبه لهم بغدير خم وسمعوه، ونادي له بالولاية، ثم امرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، وقد خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) حذارا من قومه الي الغار  لما اجمعوا ان يمكروا به، وهو يدعوهم  لما لم يجد عليهم اعوانا، ولو وجد عليهم اعوانا لجاهدهم. وقد كف ابي يده وناشدهم واستغاث اصحابه فلم يغث ولم ينصر، ولو وجد عليهم اعوانا ما اجابهم، وقد جعل في سعة كما جعل النبي (صلي الله عليه واله) في سعة. وقد خذلتني الامة وبايعتك يا بن حرب، ولو وجدت عليك اعوانا يخلصون ما بايعتك، وقد جعل الله عز وجل هارون في سعة حين استضعفه قومه وعادوه، كذلك انا وابي في سعة حين تركتنا الامة وبايعت غيرنا ولم نجد عليهم اعوانا، وانما هي السنن والامثال تتبع بعضها بعضا.
 ايها الناس، انكم لو التمستم بين المشرق والمغرب رجلا جده رسول الله (صلي الله عليه واله) وابوه وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) لم تجدوا غيري وغير اخي، فاتقوا الله 
 ولا تضلوا بعد البيان، وكيف بكم واني ذلك منكم! الا واني قد بايعت هذا  واشار بيده الي معاوية  * (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) * ().
 ايها الناس، انه لا يعاب احد بترك حقه، وانما يعاب ان ياخذ ما ليس له، وكل صواب نافع، وكل خطا ضار لاهله، وقد كانت القضية ففهمها سليمان فنفعت سليمان ولم تضر داود، فاما القرابة فقد نفعت المشرك وهي والله للمءمن انفع، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعمه ابي طالب وهو في الموت: " قل لا اله الا الله، اشفع لك بها يوم القيامة " ولم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له الا ما يكون منه علي يقين، وليس ذلك لاحد من الناس كلهم غير شيخنا  اعني ابا طالب، يقول الله عز وجل: * (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما) * ().
 ايها الناس، اسمعوا وعوا، واتقوا الله وراجعوا، وهيهات منكم الرجعة الي الحق وقد صارعكم النكوص وخامركم الطغيان والجحود * (انلزمكموها وانتم لها كارهون) * () والسلام علي من اتبع الهدي.
 قال: فقال معاوية: والله ما نزل الحسن حتي اظلمت علي الارض، وهممت ان ابطش به، ثم علمت ان الاغضاء اقرب الي العافية ().
 
 الحسين بن علي (عليهما السلام)  ابن عقدة، عن سعيد بن عثمان، وابي جعفر محمد بن عقبة الشيباني، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، قال: حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، اخبرنا سعيد بن عثمان، حدثني محمد بن علي بن الحسين، حدثنا ابي، عن ابيه، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر يوم غدير خم بدوحات فقممن، ثم حمد الله واثني عليه، ثم اخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 عبد الله بن عباس  ابن عقدة، من حديث سليمان بن قرم، عن عبد الرحمن بن ميمون، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي يوم غدير خم وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، واحمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، قالا: انبانا خالد بن مخلد، انبانا ابو
 
 مريم، حدثني عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  حدثني بريدة ()  قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت وليه فعلي وليه " ().
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب  ابن عقدة، حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، حدثنا عبد الله، عن ابراهيم الغفاري، حدثني حسن الحذاء، حدثني اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، قال: خطب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 عمار بن ياسر  ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، عن
 
 ابيه، عن علي بن عباس، عن عمرو بن عمير ابي الخطاب الهجري، عن زيد بن وهب الهجري، عن ابي نوح الحميري، عن عمار بن ياسر، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
  ابن عقدة، انبانا الحسن بن عتبة الكندي، انبانا بكار بن بسر، انبانا علي بن القاسم ابو الحسن الكندي، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اوصي من امن بي وصدقني بالولاية لعلي فانه من تولاه تولاني، ومن تولاني تولي الله، ومن احبه احبني، ومن احبني احب الله، ومن ابغضه ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله " ().
 
 ابو ذر الغفاري  ابن عقدة، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، حدثنا محمد بن خلف النميري، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ذر، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، من حديث سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ذر (رضي الله عنه) انه اخذ بحلقة باب الكعبة فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " ().
 
 سلمان الفارسي  ابن عقدة، حدثنا احمد بن يوسف الجعفي، حدثنا محمد بن يزيد النخعي، حدثنا حسين بن شداد، اخبرنا محمد بن كثير، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عقيل، عن سلمان بالحديث ().
 اسعد بن زرارة  ابن عقدة، حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، حدثنا ابي، حدثنا مثني بن القاسم الحضرمي، عن هلال ابي ايوب بن مقلاص الصيرفي، عن ابي كثير الانصاري، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اوحي الي في علي انه امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين " ().
 
 خزيمة بن ثابت، سهل بن حنيف، يعلي بن مرة، ابو ايوب الانصاري، ناجية بن عمرو الخزاعي، عمرو بن الحمق الخزاعي، يزيد بن شراحيل الانصاري، عامر بن ليلي الغفاري  ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة الانصاري، حدثنا حسن ابن زياد بن عمر، حدثنا عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن 
 يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 فلما قدم علي الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟
 فشهد بضعة عشر رجلا، منهم: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابو ايوب الانصاري، وسهل بن حنيف، وناجية بن عمرو الخزاعي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، ويزيد بن شراحيل الانصاري، ويقال: زيد، وعامر بن ليلي الغفاري ().
 الامام علي (عليه السلام)، خزيمة بن ثابت، سهل بن سعد، عدي بن حاتم، عقبة بن عامر، ابو ايوب الانصاري، ابو سعيد الخدري، ابو شريح الخزاعي، ابو قدامة الانصاري، ابو ليلي الانصاري، ابو الهيثم بن التيهان  ابن عقدة، من طريق محمد بن كثير، عن فطر وابي الجارود وكلاهما عن ابي الطفيل (رضي الله عنه): ان عليا (رضي الله عنه) قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم رجل يقول: نبءت او بلغني الا رجل سمعت اذناه ووعاه قلبه، فقام سبعة عشر رجلا منهم:
 خزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابو
 
 ايوب الانصاري، وابو سعيد الخدري، وابو شريح الخزاعي، وابو قدامة الانصاري، وابو ليلي، وابو الهيثم بن التيهان، ورجال من قريش.
 فقال علي رضي الله عنه وعنهم: هاتوا ما سمعتم، فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجة الوداع حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فامر بشجرات فسوين والقي عليهن ثوب، ثم نادي بالصلاة، فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ايها الناس ما انتم قاءلون؟ " قالوا: قد بلغت، قال: " اللهم اشهد " ثلاث مرات، قال: " اني اوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانتم مسءولون " ثم قال: " الا ان دماءكم واموالكم حرام كحرمة يومكم هذا وحرمة شهركم هذا، اوصيكم بالنساء، اوصيكم بالجار، اوصيكم بالمماليك، اوصيكم بالعدل والاحسان " ثم قال: " ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض نباني بذلك اللطيف الخبير "، وذكر الحديث في قوله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 فقال علي: صدقتم وانا علي ذلك من الشاهدين ().
 
 الامام علي (عليه السلام)، ابو الهيثم بن التيهان، ابو ايوب الانصاري، عمار بن ياسر، خزيمة بن ثابت  ابن عقدة، باسناده عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، ان معاوية لما دعا ابا الدرداء وابا هريرة ونحن مع امير المءمنين علي (عليه السلام) بصفين، فحملهما الرسالة الي امير المءمنين (عليه السلام) وادياه اليه، قال: قد بلغتماني ما ارسلكما به معاوية، فاستمعا مني وابلغاه عني كما بلغتماني، قالا: نعم. فاجابه علي (عليه السلام) الجواب بطوله حتي اذا انتهي الي ذكر نصب رسول الله (صلي الله عليه واله) اياه بغدير خم بامر الله تعالي ، قال:
 لما نزل عليه * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ()، فقال الناس: يا رسول الله اخاصة لبعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟ فامر الله تعالي نبيه (صلي الله عليه واله) ان يعلمهم ولاية من امرهم الله بولايته، وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وصومهم وحجهم.
 قال علي (عليه السلام): فنصبني رسول الله (صلي الله عليه واله) بغدير خم، وقال: " ان الله عز وجل ارسلني برسالة ضاق بها صدري، وظننت ان الناس مكذبوني، فاوعدني لابلغنها او ليعذبني، قم يا علي ".
 ثم نادي باعلي صوته بعد ان امر ان ينادي بالصلاة جامعة، فصلي بهم
 
 الظهر، ثم قال: " يا ايها الناس ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم منهم بانفسهم، من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 فقام اليه سلمان الفارسي فقال: يا رسول الله ولاء ماذا؟ فقال: " من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه "، فانزل الله عز وجل: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا...) * ().
 فقال له سلمان: يا رسول الله انزلت هذه الايات في علي خاصة؟ قال:
 " بل فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة ".
 فقال: يا رسول الله بينهم لي، قال: " علي اخي ووصيي ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي واحد عشر اماما من ولده، اولهم ابني حسن، ثم ابني حسين، ثم تسعة من ولد الحسين واحدا بعد واحد، هم مع القران، والقران معهم، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض ".
 فقام اثنا عشر رجلا من البدريين، فقالوا: نشهد انا سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله) كما قلت يا امير المءمنين سواء لم تزد ولم تنقص، وقال بقية البدريين الذين شهدوا مع علي صفين: قد حفظنا جل ما قلت، ولم نحفظ كله، وهءلاء الاثنا عشر خيارنا وافاضلنا.
 فقال علي (عليه السلام): صدقتم ليس كل الناس يحفظ، وبعضهم افضل من بعض.
 
 وقام من الاثني عشر اربعة: ابو الهيثم بن التيهان، وابو ايوب، وعمار، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، فقالوا: نشهد انا قد حفظنا قول رسول الله (صلي الله عليه واله) يومءذ، والله انه لقاءم وعلي (عليه السلام) قاءم الي جانبه وهو يقول: " يا ايها الناس ان الله امرني ان انصب لكم اماما يكون وصيي فيكم، وخليفتي في اهل بيتي وفي امتي من بعدي، والذي فرض الله طاعته علي المءمنين في كتابه وامركم فيه بولايته، فقلت: يا رب خشيت طعن اهل النفاق وتكذيبهم، فاوعدني لابلغنها او ليعاقبني.
 ايها الناس ان الله عز وجل امركم في كتابه بالصلاة، وقد بينتها لكم وسننتها لكم، والزكاة والصوم، فبينتهما لكم وفسرتهما، وقد امركم الله في كتابه بالولاية، واني اشهدكم ايها الناس انها خاصة لهذا ولاوصياءي من ولدي وولده، اولهم ابني الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين، لا يفارقون الكتاب حتي يردوا علي الحوض.
 يا ايها الناس اني قد اعلمتكم مفزعكم بعدي، وامامكم ووليكم وهاديكم بعدي وهو علي بن ابي طالب اخي وهو فيكم بمنزلتي، فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله عز وجل ان اعلمه اياه وان اعلمكم انه عنده، فسلوه وتعلموا منه ومن اوصياءه، ولا تعلموهم ولا تتقدموا عليهم، ولا تتخلفوا عنهم فانهم مع الحق والحق معهم، لا يزايلهم ولا يزايلونه ".
 ثم قال علي صلوات الله عليه لابي الدرداء وابي هريرة، ومن حوله: يا ايها الناس اتعلمون ان الله تبارك وتعالي انزل في كتابه: * (انما يريد الله 
 ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () فجمعني رسول الله وفاطمة والحسن والحسين في كساء، ثم قال: " اللهم هءلاء احبتي وعترتي وثقلي وخاصتي واهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت ام سلمة: وانا، فقال (صلي الله عليه واله) لها: " وانت الي خير، انما انزلت في وفي اخي علي وفي ابنتي فاطمة وفي ابني الحسن والحسين وفي تسعة من ولد الحسين خاصة، ليس فيها معنا احد غيرنا ".
 فقام جل الناس فقالوا: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك، فسالنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فحدثنا كما حدثتنا ام سلمة.
 فقال علي (عليه السلام): الستم تعلمون ان الله عز وجل انزل في سورة الحج * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون () وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس...) * ().
 فقام سلمان (رضي الله عنه) عند نزولها فقال: يا رسول الله من هءلاء الذين انت شهيد عليهم وهم شهداء علي الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة ابيهم ابراهيم؟ فقال رسول (صلي الله عليه واله): " عني الله تعالي بذلك ثلاثة عشر انسانا: انا واخي عليا واحد عشر من ولده " فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 فقال علي (عليه السلام): انشدكم بالله تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قام خطيبا ثم لم يخطب بعد ذلك فقال: " ايها الناس اني قد تركت فيكم امرين لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما: كتاب الله عز وجل واهل بيتي، فان اللطيف الخبير قد اخبرني وعهد الي انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض "، فقالوا: نعم، اللهم قد شهدنا ذلك كله من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقام اثنا عشر رجلا من الجماعة فقالوا: نشهد ان رسول الله حين خطب في اليوم الذي قبض فيه قام عمر بن الخطاب شبه المغضب فقال:
 يا رسول الله لكل اهل بيتك؟ فقال: " لا، ولكن لاوصياءي منهم: علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي، وهو اولهم وخيرهم، ثم وصيه بعده ابني هذا واشار الي الحسن ثم وصيه ابني هذا واشار الي الحسين، ثم وصيه ابني بعده سمي اخي، ثم وصيه بعده سميي، ثم سبعة من ولده واحد بعد واحد حتي يردوا علي الحوض ، شهداء الله في ارضه وحججه علي خلقه، من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله ".
 فقام السبعون البدريون ونحوهم من المهاجرين فقالوا: ذكرتمونا ما كنا نسيناه، نشهد انا قد كنا سمعنا ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 فانطلق ابو الدرداء وابو هريرة فحدثا معاوية بكل ما قال علي (عليه السلام) وما استشهد عليه، وما رد عليه الناس وشهدوا به ().
 
 جبلة بن عمرو، سهل بن حنيف، عثمان بن حنيف  ابن عقدة، اخبرنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، حدثنا احمد بن حماد، حدثني عبد الله بن الحجاج، عن عبد الله بن شريك، عن حبة العرني، ان قوما من الانصار قالوا: سمعنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " فيهم: جبلة بن عمرو، وسهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف في جماعة من الانصار ().
 
 ابو هريرة  ابن عقدة، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
  ابن عقدة، عن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " اني خلفت فيكم الثقلين ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدهما ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 
 عبد الله بن عمر  ابن عقدة، من حديث اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة الوالبي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، عن احمد بن يحيي الصوفي، والحسن بن علي بن عفان، ويعقوب بن يوسف بن زياد، قالوا: حدثنا عبيد الله، فذكره في مسند ابن عمر ().
 
 سمرة بن جندب  ابن عقدة، حدثني الحسن بن علي الاشعري اللءلءي، حدثني عتاب بن كلوب ابو المثني من كتابه، انبانا مطرف بن سمرة بن جندب، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
 سلمة بن الاكوع  ابن عقدة، من حديث الفضل بن سفيان زياد اليمامي [كذا]، حدثنا ايوب بن عيينة، حدثني اياس بن سلمة الاكوع، عن ابيه، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 زيد بن ثابت الانصاري  ابن عقدة، من حديث حسان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سلمة بن
 
 كهيل، عن ابيه، عن ابي عبد الله الشيباني، عن زيد بن ثابت، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، حدثنا الحسين بن القاسم البجلي، حدثنا جعفر بن محمد الرسعني، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، حدثنا كامل بن العلاء، عن ابي صالح، عن زيد بن ثابت، مرفوعا نحوه ().
  ابن عقدة، من طريق محمد بن كثير، عن فطر، وابي الجارود كليهما عن ابي الطفيل، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا الحوض " ().
 الامام علي (عليه السلام)، ابو قدامة الانصاري  ابن عقدة، حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم الاشعري، اخبرنا رجاء بن عبد الله، اخبرنا محمد بن كثير، عن فطر وابي الجارود، عن ابي الطفيل، قال: كنا عند علي (رضي الله عنه) فقال: انشد الله تعالي من شهد يوم غدير خم الا قام فقام سبعة عشر رجلا، منهم ابو قدامة الانصاري، فقالوا: نشهد
 
 انا اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع، حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فامر بشجرات فشددن والقي عليهن ثوب، ثم نادي الصلاة، فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: " يا ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين واني اولي بكم من انفسكم " يقول ذلك مرارا ، قلنا: نعم. وهو اخذ بيدك يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ثلاث مرات ().
 بريدة بن الحصيب الاسلمي  ابن عقدة، انبانا يحيي بن زكريا بن شيبان الكندي، انبانا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثني ابي، عن منصور بن مسلم بن سابور، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " علي بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة، وهو وليكم
 
 بعدي " ().
  ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي، انبانا عبد الرحمن  وهو ابن شريك  انبانا ابي، عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال:
 بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع علي جيشا ومع خالد بن الوليد جيشا اخر الي اليمن، وقال: " ان اجتمعتم فعلي علي الناس وان افترقتم فكل واحد منكما علي حدة ".
 قال بريدة: فلقينا القوم فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، واخذ علي امراة من ذلك السبي، قال: فكتب خالد بن الوليد  وكنت معه  الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينال فيه من علي ويخبره بالذي فعل، وامرني ان انال منه.
 قال: فقدمت علي النبي فقرات عليه الكتاب ونلت من علي، فرايت وجه نبي الله (صلي الله عليه وسلم) متغيرا! فقلت: هذا مقام العاءذ بك يا رسول الله، بعثتني مع رجل وامرتني بطاعته، فبلغت ما ارسلت به. فقال: " يا بريدة لا تقعن في
 
 علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي " ().
  ابن عقدة، انبانا الحسن بن علي بن عفان، انبانا حسن  يعني ابن عطية  انبانا سعاد، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد كل واحد منهما وحده، وجمعهما فقال: واذا اجتمعتما فعلي عليكم.
 قال بريدة: فاخذنا يمينا ويسارا، قال: فاخذ علي جانبا فابعد فاصاب سبيا فاخذ جارية من الخمس.
 قال بريدة: وكنت من اشد الناس بغضا لعلي وقد علم ذلك خالد بن الوليد، فاتي رجل خالدا فاخبره انه اخذ جارية من الخمس فقال: ما هذا؟ ثم جاءه رجل اخر، ثم اتي اخر، ثم تتابعت الاخبار علي ذلك، فدعاني خالد، فقال: يا بريدة قد عرفت الذي صنع، فانطلق بكتابي هذا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبره. فكتب اليه. فانطلقت بكتابه حتي دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخذ الكتاب فامسكه بشماله وكان كما قال الله عز وجل لا يكتب ولا يقرا، وكنت رجلا اذا تكلمت طاطات راسي حتي افرغ من حاجتي، فطاطات راسي فتكلمت فوقعت في علي حتي فرغت ثم رفعت راسي فرايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد غضب غضبا لم اره غضب مثله قط الا يوم بني قريضة والنظير، فنظر الي فقال: " يا بريدة، ان عليا وليكم
 
 بعدي، فاحب عليا فانه يفعل ما يءمر ".
 قال بريدة: فقمت وما احد من الناس احب الي منه.
 وقال عبد الله بن عطاء: حدثت بذلك ابا حرب بن سويد بن غفلة فقال:
 كتمك عبد الله بن بريدة بعض الحديث وهو ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال له:
 " انافقت بعدي يا بريدة ()؟ ".
 
 ابو سعيد الخدري  ابن عقدة، حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، حدثنا علي بن قادم، حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن حصين الاسدي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، قالها ثلاث مرات ().
 
  ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي بن زكريا، انبانا علي بن قادم، انبانا اسراءيل ()، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن حصين الاسدي، قال: قدمت الي مكة انا وعبد الله بن علقمة  وكان عبد الله بن علقمة سبابة لعلي دهرا  قال: فقلت له: هل لك في هذا يعني ابا سعيد الخدري نحدث به عهدا؟ قال: نعم. قال: فاتيناه فقال: هل سمعت لعلي رضوان الله عليه منقبة؟ قال: نعم، اذا حدثتك فسل عنها المهاجرين والانصار وقريش! ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قام يوم غدير خم فابلغ، ثم قال: " يا ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ " قالوا: بلي. قالها ثلاث مرات، ثم قال: " ادن يا علي " فرفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يديه حتي نظرت الي بياض اباطهما قال: " من
 
 كنت مولاه فعلي مولاه " ثلاث مرات.
 قال: فقال عبد الله بن علقمة: انت سمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟
 قال ابو سعيد: نعم واشار الي اذنيه وصدره وقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي.
 قال عبد الله بن شريك: فقدم علينا عبد الله بن علقمة، وسهم بن حصين، فلما صلينا الهجير، قام عبد الله بن علقمة، فقال: اني اتوب الي الله واستغفره من سب علي  ثلاث مرات  ().
  ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا سفيان  وهو ابن ابراهيم ، عن
 
 عبد المءمن  وهو ابن القاسم ، عن الحسن بن عطية العوفي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " اني تارك فيكم الثقلين، الا ان احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". وقال: " الا ان اهل بيتي عيبتي التي اوي اليها، وان الانصار كرشي، فاعفوا عن مسيءهم واعينوا محسنهم " ().
 
 جابر بن عبد الله الانصاري  ابن عقدة، من طريق يونس بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر (رضي الله عنه) قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حجة الوداع، فلما رجع الي الجحفة امر بشجرات فقم ما تحتهن، ثم خطب الناس فقال: " اما بعد ايها الناس، فاني لا اراني الا موشكا ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك بلغت ونصحت واديت. قال: " اني لكم فرط وانتم واردون علي الحوض، واني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي " ().
  ابن عقدة، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حجة الوداع، فلما رجع الي الجحفة نزل ثم خطب الناس فقال: " ايها الناس اني مسءول وانتم مسءولون فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك بلغت ونصحت واديت. قال: " اني لكم فرط وانتم واردون علي الحوض واني مخلف فيكم الثقلين ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 ثم قال: " الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم؟ " قالوا: بلي. فقال
 
 اخذا بيد مولاه: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". ثم قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
 زيد بن ارقم  ابن عقدة، انبانا الحسن بن علي بن بزيع، انبانا اسماعيل بن صبيح، انبانا خباب بن نسطاس، عن فطر بن خليفة الخياط، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " ().
 
  ابن عقدة، انبانا الحسن بن جعفر بن مدرار، انبانا عمي طاهر بن مدرار، انبانا معاوية بن ميسرة بن شريح، حدثني الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، قالا: انبانا حبيب  وكان اسكافا في بني بدي واثني عليه خيرا  انه سمع زيد بن ارقم يقول: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
  ابن عقدة، عن زيد بن ارقم، قال: اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم حجة الوداع فقال: " اني فرطكم علي الحوض، وانكم تبعي، وانكم توشكون ان
 
 تردوا علي الحوض، فاسالكم عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما ".
 فقام رجل من المهاجرين فقال: ما الثقلان؟ قال: " الاكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله وسبب طرفه بايديكم، والاصغر عترتي، فتمسكوا بهما فمن استقبل قبلتي، واجاب دعوتي، فليستوص بعترتي خيرا فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، واني قد سالت لهما اللطيف الخبير فاعطاني ان يردا علي الحوض كهاتين  واشار بالمسبحتين ، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، وليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو " ().
 
  ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي، قال:
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل وهارون بن المغيرة، عن الجراح الكندي، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، قال: حضرنا عليا (عليه السلام) انشد الناس في الرحبة فقال: انشد الله من سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " فقام اثنا عشر رجلا كلهم من اهل بدر، منهم زيد بن ارقم فشهدوا انهم سمعوا النبي (صلي الله عليه واله) يقول ذلك لعلي (عليه السلام) ().
 
 ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)  ابن عقدة، من طريق محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لما نزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غدير خم مصدره من حجة الوداع، قام خطيبا بالناس بالهاجرة، فقال: " ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين: الثقل الاكبر، والثقل الاصغر، فاما الثقل الاكبر فبيد الله طرفه، والطرف الاخر بايديكم، وهو كتاب الله، ان تمسكتم به فلن تضلوا ولن تذلوا ابدا، واما الثقل الاصغر فعترتي اهل بيتي، ان الله هو الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وسالته ذلك لهما، والحوض عرضه ما بين بصري وصنعاء فيه من الانية عدد الكواكب والله ساءلكم كيف خلفتموني في كتابه واهل بيتي " ().
 
 انس بن مالك  ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك، انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم: " انا اولي بالمءمنين من انفسهم "، واخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
  ابن عقدة، قال: حدثني المنذر بن محمد بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب، عن مقنع بن الحارث، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيت ام حبيبة فقال: " يا ام حبيبة اعتزلينا فانا علي حاجة "، ثم دعا بوضوء فاحسن الوضوء، ثم قال: " ان اول من يدخل
 
 من هذا الباب امير المءمنين، وسيد العرب، وخير الوصيين، واولي الناس بالناس " فجعلت اقول: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال: فدخل علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وذكر الحديث الي اخره ().
 يعلي بن مرة، ابو ايوب الانصاري، ناجية بن عمرو الخزاعي  ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، حدثنا حسن بن زياد، عن عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده يعلي، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 فلما قدم علي الكوفة نشد الناس، فانتشد له بضعة عشر رجلا فيهم:
 ابو ايوب صاحب منزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وناجية بن عمرو الخزاعي ().
 
 حذيفة بن اسيد  ابن عقدة، من حديث ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن ابي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، عن حذيفة بن اسيد، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه... "، الي اخره، مختصر وفيه قصة ().
 ضمرة السلمي  ابن عقدة، من حديث ابراهيم بن محمد الاسلمي، عن حصين بن عبد الله بن ضمرة، عن ابيه، عن جده (رضي الله عنه) قال: لما انصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع امر بشجرات فقممن بوادي خم وهجر، فخطب الناس فقال:
 " اما بعد ايها الناس فاني مقبوض، اوشك ان ادعي فاجيب، فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت واديت. قال: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما
 
 لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما " ().
 عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي  ابن عقدة، عن الحسن بن عمار، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي اوفي، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 يعلي بن مرة، يزيد (زيد) بن شراحيل الانصاري  ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، اخبرنا الحسن بن زياد بن عمر، اخبرنا عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلي ابن مرة، عن ابيه، عن جده يعلي بن مرة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 
 قال: فلما قدم علي (رضي الله عنه) الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فانتشد له بضعة عشر رجلا منهم يزيد او زيد بن شراحيل الانصاري ().
 زيد بن حارثة الانصاري  ابن عقدة، حدثنا محمد بن الحسن بن جعفر الخلال، حدثنا ابراهيم ابن سليمان التيمي، حدثنا يونس بن ارقم، عن وهب بن عبد الله الهناءي، عن ابي الطفيل، عن زيد بن حارثة الانصاري، قال: تناول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يد علي بن ابي طالب وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 
 مالك بن الحويرث  ابن عقدة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، حدثنا حسن بن علي الحلواني، حدثنا عمر بن ابان، حدثنا مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 جابر بن سمرة السواءي  ابن عقدة، حدثنا علي بن الحسن التيملي، حدثنا عبد الرحمن بن الهلقام، حدثنا صبح المحملي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 
 عبد الله بن بسر المازني  ابن عقدة، عن خالد العبدي، وسعيد بن عنبسة القطان، كلاهما عن عبد الله بن بشر السلمي، عن عبد الله بن بسر المازني، مرفوعا، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
  ابن عقدة، باسناده عن عبد الله بن بسر صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم الي علي فعممه واسدل العمامة علي كتفيه وقال: هكذا ايدني ربي يوم حنين بالملاءكة معممين قد اسدلوا العماءم، وذلك حجر بين المسلمين والمشركين ورسول الله (صلي الله عليه واله) معتمد علي قوس له عربية، فبصر برجل في اخر القوم وبيده قوس فارسية فقال:
 ملعون حاملها عليكم بالقسي العربية ورماح القنا فانها بها ايد الله لكم دينكم ويمكن لكم في البلاد.
 وقال في الحديث الاخر: عمم رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا يوم غدير خم عمامة سدلها بين كتفيه وقال: هكذا ايدني ربي بالملاءكة، ثم اخذ بيده فقال:
 " ايها الناس من كنت مولاه فهذا علي مولاه، والي الله من والاه، وعادي الله من عاداه " ().
 
 عبد الرحمن بن يعمر الديلي  ابن عقدة، عن حصين بن مخارق، عن محمد بن خالد الضبي، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 عامر بن ليلي بن ضمرة، حذيفة بن اسيد  ابن عقدة، من طريق عبد الله بن سنان، عن ابي الطفيل، عن عامر ابن ليلي بن ضمرة، وحذيفة بن اسيد رضي الله عنهما، قالا: لما صدر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من حجة الوداع ولم يحج غيرها اقبل حتي اذا كان بالجحفة نهي عن سمرات بالبطحاء متقاربات لا ينزلوا تحتهن، حتي اذا نزل القوم واخذوا منازلهم سواهن، ارسل اليهن فقم ما تحتهن، ثم انصرف الي الناس، وذلك يوم غدير خم، وخم من الجحفة، وله بها مسجد معروف، فقال: " ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان ادعي فاجيب، واني مسءول، وانتم مسءولون، هل بلغت فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نقول: قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا، قال: " الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، والبعث
 
 بعد الموت حق؟ " قالوا: بلي نشهد، وقال: " اللهم اشهد "، ثم قال: " ايها الناس الا تسمعون الا فان الله مولاي، وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فهذا مولاه "، واخذ بيد علي فرفعها حتي عرفه القوم اجمعون، ثم قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه "، ثم قال: " ايها الناس، انا فرطكم، وانكم واردون علي الحوض، اعرض مما بين بصري وصنعاء، فيه عدد نجوم السماء قدحان من فضة، الا واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما حين تلقوني "، قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: " الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرف بيد الله، وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، ولا تبدلوا، الا وعترتي، فاني قد نباني اللطيف الخبير ان لا يتفرقا حتي يلقياني، وسالت الله ربي لهم ذلك فاعطاني، فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فهم اعلم منكم " ().
 
 يعلي بن مرة، الامام علي (عليه السلام)، عامر بن ليلي الغفاري  ابن عقدة، من طريق عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، 
 عن جده يعلي، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 فلما قدم علي الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من النبي (صلي الله عليه وسلم) فانتشد له بضعة عشر رجلا فيهم عامر بن ليلي الغفاري ().
 ابو الطفيل عامر بن واثلة  ابن عقدة، حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، حدثنا حسين ابن يزيد الصداءي، حدثنا ابي، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن محمد بن سبع، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
  ابن عقدة، سمعت ابا زكريا يحيي بن زكريا الحافظ النيسابوري يقول: حديث ابي حيان يزيد بن حيان اثبت حديث في قول النبي (صلي الله عليه وسلم):
 
 " اني تارك فيكم الثقلين ".
 وقال غير ابي زكريا اثبت حديث فيه، حديث زكريا، عن حبيب، عن ابي الطفيل ().
 الامام علي (عليه السلام)، ابو ايوب الانصاري، ابو زينب بن عوف الانصاري  ابن عقدة، من طريق علي بن الحسن العبدي، عن سعد هو الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: نشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير ما قال الا قام، فقام بضعة عشر رجلا منهم:
 ابو ايوب، وابو زينب بن عوف، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول، واخذ بيدك يوم غدير فرفعها فقال: " الستم تشهدون اني قد بلغت؟ " قالوا: نشهد، قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 الامام علي (عليه السلام)، ابو ايوب الانصاري، ابو عمرة ابن عمرو بن محصن، ابو زينب بن عوف الانصاري، سهل بن حنيف، خزيمة بن ثابت، عبد الله بن ثابت الانصاري، حبشي بن جنادة السلولي، عبيد بن
 
 عازب الانصاري، النعمان بن عجلان الانصاري، ثابت بن وديعة الانصاري، ابو فضالة الانصاري، عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري  ابن عقدة، حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا محمد بن خلف النميري، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن الاصبغ بن نباتة، قال: نشد علي الناس في الرحبة من سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم ما قال الا قام، ولا يقوم الا من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول، فقام بضعة عشر رجلا فيهم: ابو ايوب الانصاري، وابو عمرة بن عمرو بن محصن، وابو زينب، وسهل بن حنيف، وخزيمة بن ثابت، وعبد الله بن ثابت الانصاري، وحبشي بن جنادة السلولي، وعبيد بن عازب الانصاري، والنعمان بن عجلان الانصاري، وثابت بن وديعة الانصاري، وابو فضالة الانصاري، وعبد الرحمن بن عبد رب الانصاري، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " الا ان الله عز وجل وليي وانا ولي المءمنين، الا فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، واعن من اعانه " ().
 
 سعد بن جنادة العوفي  ابن عقدة، حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي، حدثنا حسن بن صالح بن ابي الدواهي، حدثنا محمد بن خليد العوفي، حدثنا محمد بن الحسن بن عطية العوفي، عن ابيه الحسن بن عطية، انه سمع جده سعد بن جنادة يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 عامر بن عمير النميري  ابن عقدة، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، حدثنا
 
 المنذر بن جيفر العبدي، حدثنا موسي بن اكيل النميري، عن عمه عامر بن عمير النميري العامري، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 عبد الله بن ياميل  ابن عقدة، حدثنا الحسن بن عتبة ومحمد بن عبيد الله بن عتبة، قالا: حدثنا ابراهيم بن موسي الانصاري، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وايمن بن نابل، عن عبد الله بن ياميل، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 حبة بن جوين العرني  ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد، واحمد بن الحسين بن عبد الملك، قالا: اخبرنا نصر بن مزاحم، اخبرنا عبد الملك بن مسلم
 
 الملاءي، عن ابيه، عن حبة بن جوين العرني البجلي، قال: لما كان يوم غدير خم دعا النبي (صلي الله عليه وسلم) الصلاة جامعة نصف النهار، قال: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ايها الناس اتعلمون اني اولي بكم من انفسكم " قالوا:
 نعم. قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " واخذ بيد علي حتي رفعها حتي نظرت الي اباطهما، وانا يومءذ مشرك ().
 ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي  ابن عقدة، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 وحشي بن حرب  ابن عقدة، حدثنا سعيد بن محمد بن سعيد الشوسي، حدثنا علي ابن بحر بن البري القطان، حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، حدثنا وحشي بن حرب، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 
 الامام علي (عليه السلام)، قيس بن ثابت بن شماس، هاشم ابن عتبة بن ابي وقاص، حبيب بن بديل بن ورقاء  ابن عقدة، حدثنا المنذر بن محمد، حدثنا حسين بن محمد بن علي، حدثنا عمير بن عمران، حدثنا ابو مريم، عن المنهال، عن زر بن حبيش، قال: شهد اثنا عشر رجلا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انهم سمعوه يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه... " الحديث، فيهم: قيس بن ثابت ابن شماس، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، وحبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي ().
  ابن عقدة، عن زر بن حبيش، قال: خرج علي من القصر فاستقبله ركبان متقلدي السيوف، فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين، السلام عليك يا مولانا ورحمة الله وبركاته، فقال علي: من هاهنا من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) فقام اثنا عشر منهم: قيس بن ثابت بن شماس، وهاشم بن عتبة، وحبيب بن بديل بن ورقاء، فشهدوا انهم سمعوا النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 
 فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)  ابن عقدة، من طريق عروة بن خارجة، عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها قالت: سمعت ابي (صلي الله عليه واله وسلم) في مرضه الذي قبض فيه يقول، وقد امتلات الحجرة من اصحابه: " ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم، الا واني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي اهل بيتي "، ثم اخذ بيد علي فقال : " هذا علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، فاسالكم ما تخلفوني فيهما " ().
 
 عاءشة بنت ابي بكر  ابن عقدة، حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن عاءشة، مرفوعا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه... " ().
 
 ام سلمة  ابن عقدة، من حديث عروة بن خارجة، عن فاطمة بنت علي، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (رضي الله عنه) بغدير خم فرفعها حتي راينا بياض ابطه، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه "..
 الحديث  وفيه: ثم قال: " يا ايها الناس اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
  ابن عقدة، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب ربي عز وجل وعترتي اهل بيتي "، ثم اخذ بيد علي فقال: " هذا مع القران والقران مع علي، لا يتفرقان حتي يردا علي الحوض، فاسالهما ما خلفتم فيهما " ().
 
  ابن عقدة، من طريق عمرو بن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن ابيه، عن جده، عن ام سلمة، قالت: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيد علي بغدير خم فرفعها حتي راينا بياض ابطه، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ثم قال: " ايها الناس اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 ام هانء  ابن عقدة، من حديث عمرو بن سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن ابيه، انه سمع ام هانء رضي الله عنها تقول: رجع رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجته حتي اذا كان بغدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قام خطيبا بالهاجرة فقال: " اما بعد ايها الناس فاني يوشك ان ادعي فاجيب، وقد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده ابدا: كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايديكم، وعترتي اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 
 ستة او ثلاثة رجال  ابن عقدة، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الاسود الكندي، حدثنا جعفر بن محمد بن يحيي، حدثني موسي بن النضر الجعفي الحمصي، حدثني ابو غيلان سعد بن طالب، حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو ذي مر، وزيد بن يثيع، وسعيد بن وهب، وهانء بن هانء، ومن لا احصي، ان عليا نشد الناس عند الرحبة من سمع قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". فقام نفر  فقال بعضهم: ستة، وقال بعضهم: ثلاثة  فشهدوا بذلك، وكتم قوم فما خرجوا من الدنيا حتي عموا او اصابتهم افة، منهم: يزيد بن وديعة، وعبد الرحمن بن مدلج ().
 عبد الرحمن بن مدلج  ابن عقدة، من طريق موسي بن النضر بن الربيع الحمصي، حدثني
 
 سعد بن طالب ابو غيلان، حدثني ابو اسحاق، حدثني من لا احصي ان عليا نشد الناس في الرحبة من سمع قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقام نفر منهم عبد الرحمن بن مدلج فشهدوا انهم سمعوا اذ ذاك من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ().
 ثلاثة عشر رجلا  ابن عقدة، انبانا الحسن بن علي بن عفان، انبانا عبيد الله، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر، وسعيد بن وهب، وعن زيد بن يثيع، قالوا: سمعنا عليا يقول في الرحبة: انشد الله من سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما قال الا قام. فقام ثلاثة عشر فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فاخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من
 
 خذله ".
 قال ابو اسحاق حين فرغ من الحديث: يا ابا بكر اي اشياخ هم ()؟
 
  ابن عقدة، انبانا ابو الحسين بن عبد الرحمن الازدي، انبانا ابي، انبانا عبد النور بن عبد الله، قال: وانبانا سليمان بن قرم، وهارون بن سعد، وسعيد بن دينار، وفطر بن خليفة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، وعمرو ذي مر، وزيد بن يثيع، ان عليا قال في الرحبة: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول ما قال الا قام. قال: فقام ثلاثة عشر رجلا ستة من جانب وسبعة من جانب  وقال هارون  اثنا عشر رجلا  فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره " ().
 بضعة عشر رجلا  ابن عقدة، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبيد الله ابن موسي، قال: حدثنا هانء بن ايوب، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، انه سمع عليا (عليه السلام) في الرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من
 
 عاداه؟ " فقام بضعة عشر فشهدوا ().
 
 ثلاثون رجلا، زيد بن ارقم  ابن عقدة، عن ابي الطفيل، قال: جمع علي الناس في الرحبة ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس  قال ابو نعيم:  فقام ناس كثير فشهدوا حين اخذ بيده فقال: " اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ " قالوا:
 نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 قال: فخرجت وكان في نفسي شء، فلقيت زيد بن ارقم فقلت له:
 اني سمعت عليا يقول كذا وكذا، فقال: قد سمعناه من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول ذلك.
 قال ابو نعيم لفطر الذي روي عنه الحديث: كم بين القول وبين موته؟ 
 قال: ماءة يوم ().
 .........
  ابن عقدة، باسناده: انه لما انزلت هذه الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () شق ذلك
 
 علي رسول الله وخشي ان يكذبه قريش، فانزل الله: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته...) * () فقام بذلك في غدير خم ().
  ابن عقدة، من طريق اخر، فزاد فيه: فلما شرط العصمة اخذ بيد علي، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ().
 
 عبد الله بن مسعود، حذيفة بن اليمان، البراء بن عازب الانصاري، عمر بن ابي سلمة، عمران بن حصين الخزاعي، ابو برزة نضلة بن عبيد الاسلمي، جرير بن عبد الله، سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري، ابو الحمراء خادم رسول الله (صلي الله عليه واله)، عطية بن بسر المازني، حسان بن ثابت الانصاري، ابو ذءيب الشاعر، ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي البجلي، اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، اسماء بنت عميس لم نعثر علي احاديث هءلاء الصحابة من طريق الحافظ ابن عقدة بعد بذل غاية الوسع في استقصاء المظان من كتب الحديث، فعسي ان تدرك يوما فتستدرك، او يظفر باصل الكتاب، والله المستعان.
 رحم الله الامام ابا العباس بن عقدة، وجزاه عن امير المءمنين (عليه السلام) خير جزاء المحسنين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب عبد الرزاق ابن الشيخ محمد حسين ابن الشيخ علي ابن الشيخ محمد حرز الدين، عفا الله عنهم وحشرهم مع محمد واله الطاهرين.
 ليلة الجمعة  / جمادي الاخرة /  


ENDNOTES


  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  قال الحافظ الذهبي عقب ايراده حديث المناشدة في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ الاسلام،  / : له طرق اخري ساقها الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي يصدق بعضها بعضا .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> / .
 وقد احصي العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله) ما صنف في واقعة الغدير خلال اربعة عشر قرنا في كتاب اسماه (الغدير في التراث الاسلامي).
  مما يدعم ذلك ما ذكره السيد حامد حسين الموسوي اللكهنوي (ت  ه‍) في عبقات الانوار:  / ، قال: فان انكر متعصب اصل وجود هذا الكتاب متذرعا الي ذلك بفقدانه اليوم من ايدي الناس اسكتناه بان اكثر من واحد من الاعلام قد ذكروا كتاب ابن عقدة هذا.
  <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سءالاتحمزة/الصفحة_?pageno=top">سءالات حمزة: </a>.
   رجال الشيخ الطوسي: .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
  المنتظم:  / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات: </a> / .
   <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
   شذرات الذهب:  / .
   مطلع البدور:  / .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>.
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
  هارون بن موسي التلعكبري، يكني ابا محمد ، جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير، ثقة، روي جميع الاصول والمصنفات، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>.
   حميد بن زياد، ثقة، كثير التصانيف، روي الاصول اكثرها. <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، قال الذهبي: ابو علي الحافظ محدث الاسلام الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري احد جهابذة الحديث، وقال ابو عبد الله الحاكم: واحد عصره في الحفظ والاتقان و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والمذاكرة والتصنيف.
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   تاريخ بغداد:  / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
   تاريخ بغداد:  / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، و<a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  ابو بكر احمد بن محمد بن عمر بن المنكدر القرشي التيمي (ت  ه‍).
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  / .
   الامام الحافظ الحجة، ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي البرذعي. <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> /  / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ، و<a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   في الاصل ثلاثين وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه.
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / ، و<a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء:
 </a> / ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
  الفيج: رسول السلطان علي رجله، وقيل: هو الذي يسعي بالكتب (لسان العرب).
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   دعلج بن احمد بن دعلج : الامام الفقيه محدث بغداد ابو اسحاق السجزي المعدل، كذا عنونه الذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، وقال: كان من اوعية العلم وبحور الرواية.
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  طبقات الشافعية الكبري:  /   .
  <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير: </a> /  / ، و<a href="/الكتب/_عونالمعبودج">عون المعبود: </a> / .
   الكامل في ضعفاء الرجال:  / ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سءالاتالحاكم/الصفحة_?pageno=top">سءالات الحاكم: </a> السءال .
  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
  القول المستحسن: .
  الرفع والتكميل: ، الايقاظ: .
   <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات: </a> / .
  تذكرة الخواص: .
   <a href="/الكتب/_سبلالهديوالرشادج">سبل الهدي والرشاد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالموضوعات/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الموضوعات: </a>.
   شرح الشفا:  / .
  تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ترجمة لمازة بن زبار الازدي.
   جزء فيه ذكر ابي القاسم: .
  <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكشفالحثيث/الصفحة_?pageno=top">الكشف الحثيث: </a>.
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سءالاتحمزة/الصفحة_?pageno=top">سءالات حمزة: </a>، السءال .
   تذكرة الخواص: .
  القول المستحسن: .
  فتح الملك العلي: ، .
   الطرق الحكمية: .
   الموقظة: .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج ">ميزان الاعتدال: </a> /  ترجمة ابان بن تغلب.
  ارشاد النقاد: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
  <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
   الاقبال:  / .
   <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>.
   <a href="/الكتب/_نقدالرجالج">نقد الرجال: </a> / .
  الفلك الدوار:  / .
   مطلع البدور:  / .
   لوامع الانوار:  / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>.
   <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>.
  <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>.
   الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  ترجمة عبد الرحمن بن يوسف بن خراش.
   <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>.
   لاحظ الملل والنحل:  / .
   <a href="/الكتب/_قاموسالرجالج">قاموس الرجال: </a> / .
  تدريب الراوي:  / .
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث:  / .
  <a href="/الكتب/_الكفايةفيعلم الرواية/الصفحة_?pageno=top">الكفاية في علم الرواية: </a>.
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_مقدمةفتح الباري/الصفحة_?pageno=top">مقدمة فتح الباري: </a>.
   <a href="/الكتب/_نصيحةاهل الحديث/الصفحة_?pageno=top">نصيحة اهل الحديث: </a>.
  ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل:   .
  المتكلمون في الرجال:   .
   الاضافة وردت في " فتح المغيث ":  / .
  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  / .
   الموقظة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  / .
  <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  / .
   ابو بكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الشيرازي، كان يلقب بالباز الابيض، ساله حمزة ابن يوسف عن الجرح والتعديل والعلل. <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / .
   <a href="/الكتب/_سءالاتحمزة/الصفحة_?pageno=top">سءالات حمزة: </a>.
  <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
   القمطر والقمطرة: ما يصان فيه الكتب، ولا يقال بالتشديد، وينشد:
 ليس بعلم ما يعي القمطر * ما العلم الا ما وعاه الصدر   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
   <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تاريخاسماء الثقات/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اسماء الثقات: </a> / .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  ترجمة ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الاصبهاني.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث: .
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  ترجمة ابي كريب محمد بن العلاء الهمداني.
   <a href="/الكتب/_تعجيلالمنفعة/الصفحة_?pageno=top">تعجيل المنفعة: </a> /  ترجمة عبد الغفار بن القاسم الانصاري ابو مريم الكوفي.
   <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  ترجمة احمد بن ملاعب البغدادي.
  جزء فيه ذكر ابي القاسم: .
   المحدث الفاصل: .
   المحدث الفاصل: .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  قال الشيخ الطوسي: اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، وكان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه عن ابي العباس احمد ابن محمد بن سعيد.
  تقدم ذكر ارقام صفحات هذه الكتب مرارا.
  قال الشيخ الحر العاملي في ترجمة شيخه واستاذه احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي في امل الامل،  / : له كتب كثيرة اعرف منها.... كتاب الزيادات علي ابي العباس بن سعيد في رجال ابي جعفر (عليه السلام).
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
  تقدم نص هذه الاجازة ص .
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: قراته علي ابي بكر احمد بن عبد الله بن جذاع، قال: قراته علي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد. واخبرنا احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة: </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 وذكرهما الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: كتاب الغريب في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وذكر شواهده من الشعر وكتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: اخبرنا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، وذكر تمام السند كما ذكره النجاشي.
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا بها احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: قال ابو الحسن احمد بن الحسين رحمه الله: وقع الي بخط ابي العباس بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي /الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا بها ابو الحسن التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 وعد الشيخ الطوسي هذه الكتب من مصنفات ابان بن عثمان: <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال:
 اخبرنا بهذه الكتب  وهي كتاب واحد  الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله جميعا، عن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قراءة عليه.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 وذكرهما الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرني بهما احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، وذكر تمام السند كما ذكره النجاشي.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا ابو الحسن النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 وذكره الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، وذكر تمام السند كما ذكره النجاشي.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني ابن الصلت الاهوازي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النجار، قال: احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: وروي الدوري عنه مقتل الحسين بن علي (عليه السلام)، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا ابن الصلت الاهوازي، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الاديب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد [ابن سعيد بن عقدة]....
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: قال [احمد بن محمد] بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية : </a>.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا جماعة، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، التلعكبري، عن ابي العباس احمد بن محمد بن عقدة....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا بكتابه عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: له كتب منها رواية الحسين بن محمد بن علي الازدي، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: كتابه عن الرجال، اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ، التلعكبري، عن ابن عقدة....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا بهما احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: له كتاب رواه احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 و<a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال ابن نوح: اخبرنا ابو الحسن بن داود، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: ذكره ابو العباس بن نوح: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن محمد بن احمد بن داود، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون وغيره، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون وغيره، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة....
   اختلف العلماء في معني الكتاب والاصل، وذكروا فروقا عديدة بينهما، الا انهم اتفقوا ان الكتاب اعم من الاصل، فكل اصل كتاب، وليس كل كتاب اصلا، ولا يخفي ان الكثير من الكتب المتقدمة التي رواها ابن عقدة هي اصول حقيقة.
   <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، الشيخ هارون بن موسي بن احمد التلعكبري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرناه احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا ابو عبد الله النحوي الاديب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا بها احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن سعيد.
 ولم نجد في الاصل طريق ابن عقدة الي مءلف الكتب.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 و<a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، التلعكبري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 و<a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، الشيخ ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري، قال:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرني ابو الحسن التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  نفس الهامش السابق.
   نفس الهامش السابق.
   نفس الهامش السابق.
   <a href="/الكتب/_الاصولالستة عشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا ابو عبد الله النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا ابو عبد الله النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد....
   [] لم يذكر في الاصل وكذا في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: </a> /  وانما اضفناه لما درج عليه النجاشي رواية الكتب عن اصحابها بنحو هذا الاسناد.
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / . ولم يذكر النجاشي طريقه الي ابن عقدة.
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> /  ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 و<a href="/الكتب/_الاصولالستةعشر/الصفحة_?pageno=top">الاصول الستة عشر: </a>، هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد الاهوازي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: حدثنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قراءة....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد...
 .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر في اخرين، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر المءدب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال : حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر واحمد بن محمد، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، عن احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: قرات علي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> / ، قال: اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
  <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
   <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
  كفاية الطالب: .
   منهاج السنة:  / .
   <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / .
   رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / .
   تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
   استجلاب ارتقاء الغرف: .
   قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة:  / .
  جواهر العقدين: القسم الثاني  / .
   المواهب اللدنية:  / .
   <a href="/الكتب/_سبلالهديوالرشادج">سبل الهدي والرشاد: </a> / .
   فيض القدير:  / .
   وسيلة المال: .
  الصراط السوي:  (نقلا عن كتاب عبقات الانوار:  / ).
   مفتاح النجا في مناقب ال العبا: الورقة .
   نزل الابرار: .
   <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة: .
   <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
  حصر الشارد: .
   حصر الشارد: .
   حصر الشارد: .
   حصر الشارد: .
   <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام: </a> / .
  <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة:  / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / .
   <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  / .
  و   <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: الباب  / .
  حصر الشارد: .
   حصر الشارد: .
  <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
   <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> / .
   <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>.
  <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> الباب .
   الاقبال:  / .
  <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف: </a> / .
   <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
   الفلك الدوار:  / .
  مطلع البدور:  / .
   <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج ">وساءل الشيعة: </a> /   .
   <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / .
   القول الفصل: .
  <a href="/الكتب/_الطراءففيمعرفةمذاهب الطواءف/الصفحة_?pageno=top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف: </a> / .
  رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:
  / .
 واخرجه من طريق ابن عقدة العاصمي في العسل المصفي في تهذيب زين الفتي:  /  / ، قال: اخبرنا محمد بن ابي زكريا، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن بهتة البزاز بقراءة ابي الفتح بن ابي الفوارس الحافظ عليه ببغداد فاقر به، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الهمداني مولي بني هاشم قراءة عليه من اصل كتابه سنة ثلاثين وثلاثماءة  قدم علينا بغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، وذكر مثل ما ذكره الذهبي سندا ومتنا وفيه: " واني اتقيك " بدل " واني اتهيبك ".
 واخرجه من طريق ابن عقدة ايضا الحافظ الكنجي الشافعي في الباب الاول من كفاية الطالب: ، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الدمشقي بحلب، قال: اخبرنا الشريف ابو المعمر محمد بن حيدرة الحسيني الكوفي ببغداد، واخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي بالكوفة، اخبرنا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد النهشلي، حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري التميمي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
 واورده محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: كنا عند النبي (صلي الله عليه وسلم) في سفر فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) تحت شجرة، فصلي الظهر واخذ بيد علي وقال: " الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ " قالوا: بلي. فاخذ بيد علي وقال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". قال : فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. اخرجه احمد في مسنده.
  رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 واخرجه ابن المغازلي في حديث طويل في مناقب علي بن ابي طالب:  / ، قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن المظفر العدل واحمد بن عبد الوهاب بن طاوان الواسطيان بقراءتي عليهما فاقرا به، قلت لهما: حدثكما ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري بواسط في شعبان سنة ثماني وثمانين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن عبد الله اللغوي، حدثنا محمد بن عثمان بن محمد العبسي، حدثنا عبادة بن زياد الاسدي، حدثنا يحيي بن العلاء الرازي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: نظر علي بن ابي طالب (عليه السلام) في وجوه الناس، وذكر مثله.
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا محمد بن احمد بن محمد بن حسنون، انبانا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاءا، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن...
 واخرجه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب: ، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني بقراءتي عليه فاقر به، قلت له: اخبركم ابو الحسن احمد بن محمد ابن الصلت القرشي، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، حدثنا احمد بن رشدين بن سعد، حدثنا سفيان بن بشر، حدثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب فمن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل ".
 واخرجه ابن المغازلي باسناده عن عمار بن ياسر في الحديثين: ، .
 واورده المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، قال: رواه الطبراني في المعجم الكبير.
 واورده الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  من طريق الطبراني ايضا.
 واورده المحب الطبري في الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> عن عمار بن ياسر.
  امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة....
 في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  / : داود بن سليمان الجرجاني الغازي، له نسخة عن علي بن موسي الرضا رواها عنه علي بن محمد بن جهرويه القزويني الصدوق.
 واخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا السيد ابو الحسن محمد بن علي، انبانا احمد بن علي بن مهدي، انبانا ابي، انبانا علي بن موسي الرضا، انبانا ابي، عن ابيه جعفر الصادق، حدثني ابي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ".
 ورواه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام):  / ، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين بن عبيد الله البرجي الاصفهاني فيما كتب به الي ان احمد بن عبد الرحمن بن العباس الاسدي حدثهم: حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر الاشعري، قال: حدثنا يعلي بن محمد بن جمهور، عن احمد بن حمزة، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
  <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، قال: وبالاسناد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حماد، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة....
 وفي <a href="/الكتب/_عللالدارقطنيج">علل الدارقطني: </a> /  / : وسءل عن حديث سعيد بن وهب عن علي عن النبي (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال: حدث به الاعمش وشعبة واسراءيل....
 وقال خالد بن عامر بن عداس: عن فطر، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور، عن علي.
   <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> / .
  امالي المفيد: المجلس  / ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني....
  امالي المفيد: المجلس  / ، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
  امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا حسن بن محمد بن شعبة الانصاري، ومحمد بن جعفر بن رميس الهبيري بالقصر، وعلي بن الحسين بن كاس النخعي بالرملة، واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قالوا:....
 قال الحافظ الذهبي في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ الاسلام،  / :  حديث المناشدة  له طرق اخري ساقها الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي يصدق بعضها بعضا.
 والمناشدة رواها من طريق الحافظ ابن مردويه الخطيب الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / . وعنه الحافظ الجويني في فراءد السمطين: الباب  / . والدارقطني كما ذكره ابن حجر في الصواعق المحرقة فقد اورد بعض منها ص  و  والحافظ الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ،  / ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  عن الحافظ العقيلي وابن عدي والبخاري في تاريخه عن زافر عن الحارث بن محمد عن ابي الطفيل.
  امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد اجازة....
  ابني الخالة يحيي بن زكريا وعيسي بن مريم (عليهما السلام).
   لا يخفي ان نصرة ابي طالب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو مشرك لا تعني عدم اسلامه فيما بعد.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
  الامالي الصغري:  / ، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل زيد بن علي الزيدي، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن بشر بن مجالد بن نصر البجلي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  مناقب علي بن ابي طالب، لابن المغازلي:  / ، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي، اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة....
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، انبانا ابو الفضل احمد بن عبد المنعم بن احمد بن بندار، انبانا ابو الحسن العتيقي، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
 وقد اسقط <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> من هذه المناشدة.
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن سهل، انبانا ابو عثمان البحيري، انبانا ابو عمرو بن حمدان، انبانا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ....
 واخرجه محمد بن جرير الطبري بنحو اخر في المجلد الثاني من كتابه غدير خم علي ما ذكره الذهبي في رسالته التي جمع فيها طرق الحديث:  / ، قال: حدثني محمد بن حميد الرازي، ثنا زافر بن سليمان، ثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن ثعلبة، قال:
 قلت لسعد: هل شهدت لعلي منقبة؟ قال: شهدت له اربع مناقب لان تكون لي احداهن احب الي من الدنيا وما فيها  وذكر الراية، وبعثه ببراءة، وسد الابواب غير بابه  قال: ورايت يوم غدير خم اخذ بيد علي فرفعها حتي نظرنا الي بياض ابطهما، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " والخامسة: خلفه في غزاة تبوك، فقالت قريش: استثقله! فجاء فقال: اني خارج معك! زعمت قريش انك استثقلتني! فقال: " هل منكم من احد الا له حامة من اهله؟ انت مني بمنزلة هارون من موسي ".
 واخرجه احمد بن حنبل مختصرا في <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> /  / ، قال: حدثنا عبد الله بن الصقر سنة تسع وتسعين وماءتين، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي، انه ذكر علي عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص، فقال له سعد: اتذكر عليا؟ ان له مناقب اربعا لان تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا، وذكر حمر النعم، وقوله: " لاعطين الراية "، وقوله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي "، وقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ونسي سفيان واحدة.
 واخرجه ابن ماجة في سننه:  /  / ، قال: حدثنا علي بن محمد، ثنا ابو معاوية، ثنا موسي بن مسلم، عن ابن سابط وهو عبد الرحمن، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قدم معاوية في بعض حاجاته، فدخل عليه سعد فذكروا عليا، فنال منه، فغضب سعد وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وسمعته يقول: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وسمعته يقول: " لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ".
 واخرجه البيهقي في سننه الكبري:  /  / ، قال: اخبرنا حرمي بن يونس بن محمد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا عبد السلام، عن موسي الصغير، عن عبد الرحمن ابن سابط، عن سعد بن ابي وقاص، قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن ابي طالب، فقال: لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول له خصال ثلاثة لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعته يقول: " انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وسمعته يقول: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " وسمعته يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 ورواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  / ، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي ابن محمد العنبري، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، ثنا مالك وقال له رجل: ان عليا يقع فيك انك تخلفت عنه، فقال سعد: والله انه لراي رايته واخطا رايي، ان علي ابن ابي طالب اعطي ثلاثا لان اكون اعطيت احداهن احب الي من الدنيا وما فيها، لقد قال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم بعد حمد الله والثناء عليه: " هل تعلمون اني اولي بالمءمنين؟ " قلنا:
 نعم. قال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " وجء به يوم خيبر وهو ارمد ما يبصر، فقال: يا رسول الله اني ارمد، فتفل في عينيه ودعا له فلم يرمد حتي قتل، وفتح عليه خيبر، واخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عمه العباس وغيره من المسجد، فقال له العباس:
 تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك وتسكن عليا؟ فقال: " ما انا اخرجتكم واسكنته ولكن الله اخرجكم واسكنه ".
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a> و .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة....
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف :  / .
  قال ابن عساكر: قصر فيه بعضهم فلم يذكر فيه بريدة.
   ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا احمد بن ابي عثمان وابو طاهر القصاري. حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله ابن القصاري، انبانا ابي، قالا: انبانا اسماعيل بن الحسن بن عبد الله. انبانا احمد بن محمد بن عقدة....
 والحديث اورده الذهبي بلفظ اخر في رسالة طرق <a href="/الكتب/_حديث الغدير/الصفحة_?pageno=top">حديث الغدير: </a> / ، عبد الغفار بن القاسم بن قيس، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا، قال: " علي مولي من كنت مولاه ".
 ورواه ابن ابي عاصم الشيباني في <a href="/الكتب/_الاحاد والمثانيج">الاحاد والمثاني: </a> /  / ، قال: حدثنا حسين ابن حسن، عن عبد الغفار بن القاسم، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، حدثني بريدة رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " علي مولي من كنت مولاه ".
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  ترجمة ابي الخطاب الهجري، قال: وروي له ابو العباس بن عقدة حديثا اخر في كتاب الموالاة....
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:
  / .
 وروي نصر بن مزاحم في كتابه <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> خطبة طويلة لعمار بن ياسر قال فيها مخاطبا عمرو بن العاص:... وساخبرك علام قاتلتك عليه انت واصحابك. امرني رسول الله صلي الله عليه ان اقاتل الناكثين، وقد فعلت، وامرني ان اقاتل القاسطين، فانتم هم. واما المارقون فما ادري ادركهم ام لا. ايها الابتر، الست تعلم ان رسول الله صلي الله عليه قال لعلي:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " وانا مولي الله ورسوله وعلي بعده، وليس لك مولي....
   ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر : اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
 واخرجه من طريق ابن عقدة محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>.
 واخرجه ابن عدي في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  ترجمة محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، قال:
 اخبرني محمد بن عبيد الله بن فضيل، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا ابن عياش، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي، فمن تولاه تولاني، ومن تولاني تولي الله ".
 وقال: اخبرنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال:
 حدثني ابن لهيعة، حدثني محمد بن عبيد الله، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من تولي علي بن ابي طالب فاحبه فقد تولاني واحبني، ومن تولاني واحبني فقد تولي الله واحبه ".
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   جواهر العقدين: القسم الثاني  / .
 والحديث اورده السخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف: . وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: . كلاهما عن ابن عقدة.
 واورد الذهبي <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> عن الصحابي ابي ذر الغفاري في رسالته التي جمع فيها الحديث:  / ، قال: علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ذر مرفوعا: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وابغض من ابغضه " الحديث.
  رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:
  / .
   موضح اوهام الجمع والتفريق:  / ، قال: واما حديث ابن جميع عن ابن عقدة فاخبرناه ابو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن احمد بن ابي عقيل القاضي بصور، اخبرنا محمد بن احمد بن جميع الغساني الصيداوي، اخبرنا احمد بن محمد بن عقدة....
 وعن ابن عقدة اورده الامرتسري في ارجح المطالب: ، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 وعن ابن عقدة اورده الذهبي مختصرا علي عادته في رسالة طرق <a href="/الكتب/_حديثالغدير/الصفحة_?pageno=top">حديث الغدير:
 </a> / ، ابن عقدة، اخبرنا محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، بالاسناد والمتن، وليس فيه: " اوحي الي في علي... ".
 ومن طريق ابن عقدة اخرجه ابن طاووس في كتابه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: الباب  / ، قال: طرق كثيرة قد ذكرناها في كتاب الاجازات لما يخصني الاجازات منها عن السيد السعيد فخار بن معد الموسوي، عن السيد الكبير علي بن محمد بن عدنان بن المختار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي قراءة عليه وانا اسمع بمدرسة السلام في جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمسماءة قال: اخبرنا الحافظ العدل ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون البرسي الكوفي في رجب سنة سبع وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد بن احمد بن بيان بن عثمان بن عيسي النهشلي قراءة في الجامع في شهر رمضان سنة سبع واربعين واربعماءة، قال: حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري التميمي، قال:
 حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ المعروف بابن عقدة، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  جواهر العقدين: القسم الثاني  /   .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في كتابه تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / . والسخاوي في كتابه استجلاب ارتقاء الغرف: ، وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>  .
  <a href="/الكتب /_الغيبة">الغيبة</a> (للنعماني): الباب  / .
 واخرج الجويني في فراءد السمطين:  /  / ، قال: انباني السيد النسابة جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد بن فخار الموسوي (رحمه الله)، قال: انبانا والدي السيد شمس الدين شيخ الشرف فخار الموسوي (رحمه الله) اجازة بروايته عن شاذان بن جبرءيل القمي، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، قال: حدثنا ابي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال: رايت عليا (عليه السلام) في مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في خلافة عثمان (رضي الله عنه) وجماعة يتحدثون ويتذاكرون العلم والفقه، فذكروا قريشا وفضلها وسوابقها وهجرتها وما قال فيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الفضل مثل قوله: " الاءمة من قريش ". وقوله: " الناس تبع لقريش وقريش اءمة العرب ". وقوله: " لا تسبوا قريشا ". وقوله: " ان للقرشي قوة رجلين من غيرهم ". وقوله: " من ابغض قريشا ابغضه الله ".
 وقوله: " من اراد هوان قريش اهانه الله ".
 وذكروا الانصار وفضلها وسوابقها ونصرتها وما اثني الله عليهم في كتابه وما قال فيهم النبي (صلي الله عليه وسلم) ذكروا ما قال في سعد بن عبادة وغسيل الملاءكة، فلم يدعوا شيءا من فضلهم حتي قال كل حي: منا فلان وفلان... وفي الحلقة اكثر من ماتي رجل فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وسعد ابن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة والزبير والمقداد وابو ذر، وهاشم بن عتبة، وابن عمر، والحسن والحسين (عليهما السلام) وابن عباس، ومحمد بن ابي بكر، وعبد الله بن جعفر.
 ومن الانصار ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو ايوب الانصاري، وابو الهيثم بن التيهان، ومحمد بن مسلمة، وقيس بن سعد بن عبادة، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن ابي اوفي، وابو ليلي ومعه ابنه عبد الرحمن....
 فاكثر القوم وذلك من بكرة الي حين الزوال، وعلي بن ابي طالب ساكت لا ينطق هو ولا احد من اهل بيته.
 فاقبل القوم عليه فقالوا: يا ابا الحسن ما يمنعك ان تتكلم؟ فقال: ما من الحيين الا وقد ذكر فضلا وقال حقا، فانا اسالكم يا معشر قريش والانصار بمن اعطاكم الله هذا الفضل؟ ابانفسكم وعشاءركم واهل بيوتاتكم ام بغيركم؟ قالوا: بل اعطانا الله ومن علينا بمحمد (صلي الله عليه وسلم) وعشيرته لا بانفسنا وعشاءرنا ولا باهل بيوتاتنا. قال: صدقتم يا معشر قريش والانصار....
 ثم قال (عليه السلام): فانشدكم الله اتعلمون حين نزلت: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * [النساء: ] وحيث نزلت: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * [الماءدة: ] وحيث نزلت: * (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) * [التوبة: ] قال الناس: يا رسول الله خاصة في بعض المءمنين ام عامة لجميعهم؟ فامر الله عز وجل نبيه (صلي الله عليه وسلم) ان يعلمهم ولاة امرهم وان يفسر لهم من الولاية ما فسر لهم من صلاتهم وزكاتهم وحجهم. فنصبني للناس بغدير خم، ثم خطب وقال:
 ايها الناس ان الله ارسلني برسالة ضاق بها صدري، وظننت ان الناس مكذبي، فاوعدني لابلغها او ليعذبني، ثم امر فنودي بالصلاة جامعة، ثم خطب فقال: ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله؟ قال: قم يا علي. فقمت فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 فقام سلمان فقال: يا رسول الله ولاء كماذا؟ فقال: " ولاء كولايتي، من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه ". فانزل الله تعالي ذكره: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * [الماءدة : ] فكبر النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " الله اكبر، تمام نبوتي وتمام دين الله ولاية علي بعدي ".
 فقام ابو بكر وعمر فقالا: يا رسول الله هءلاء الايات خاصة في علي؟ قال: بل فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة. قالا: يا رسول الله بينهم لنا. قال: " علي اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن بعدي. ثم ابني الحسن ثم الحسين ثم تسعة من ولد ابني الحسين واحد بعد واحد، <a href="/الكتب/_القران">القران</a> معهم وهم مع <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي الحوض ".
 فقالوا كلهم: اللهم نعم قد سمعنا ذلك وشهدنا كما قلت سواء. وقال بعضهم: قد حفظنا جل ما قلت ولم نحفظه كله، وهءلاء الذين حفظوا اخيارنا وافاضلنا.
 فقال علي (عليه السلام): صدقتم ليس كل الناس يستوون في الحفظ، انشد الله عز وجل من حفظ ذلك من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما قام فاخبر به. فقام زيد بن ارقم، والبراء بن عازب، وسلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، فقالوا: نشهد لقد حفظنا قول النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه وهو يقول: " يا ايها الناس ان الله عز وجل امرني ان انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي ووصيي وخليفتي والذي فرض الله عز وجل علي المءمنين في كتابه طاعته فقرنه بطاعته وطاعتي وامركم بولايته واني راجعت ربي خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم فاوعدني لابلغها او ليعذبني.
 يا ايها الناس، ان الله امركم في كتابه بالصلاة فقد بينتها لكم، وبالزكاة والصوم والحج فبينتها لكم وفسرتها، وامركم بالولاية واني اشهدكم انها لهذا خاصة  ووضع يده علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)  ثم لابنيه بعده، ثم للاوصياء من بعدهم من ولدهم لا يفارقون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ولا يفارقهم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حتي يردوا علي الحوض.
 ايها الناس، قد بينت لكم مفزعكم بعدي وامامكم ودليلكم وهاديكم وهو اخي علي بن ابي طالب، وهو فيكم بمنزلتي فيكم، فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم، فان عنده جميع ما علمني الله من علمه وحكمته، فسلوه وتعلموا منه ومن اوصياءه بعده، ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولا تخلفوا عنهم، فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلوه ولا يزايلهم " ثم جلسوا.
 قال سليم: ثم قال علي (عليه السلام):....
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> /  / .
 واخرج ابن عساكر <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> برواية ابي هريرة باسانيد والفاظ مختلفة في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق: الاحاديث (  )، قال في الحديث : اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري، قالا: انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو الفقيه.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الخلال، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر بن المقري، قالا:
 انبانا ابو يعلي، انبانا ابو بكر بن ابي شيبة، انبانا شريك، عن ابي يزيد الاودي، عن ابيه، قال:
 دخل ابو هريرة المسجد فاجتمع الناس اليه، فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله اسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 واخرجه ابن عدي في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  / ، ترجمة داود بن يزيد ابو يزيد الاودي، قال:
 انا علي بن احمد بن بسطام، ثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، ثنا شريك، عن داود الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه " زاد الكذابون بالكوفة: " ووال من والاه، وعاد من عاداه " قال الشيخ: زاد الكذابون من قول شريك.
 قال الشيخ المحمودي عقب ايراده حديث ابن عدي في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ مدينة دمشق: وقوله: " زاد الكذابون من قوله شريك " توجيه وتصحيح لقول القاءل من مشايخه اراد ان يستر عواره الناشء عن التعصب والجهالة، اذ هذه الزيادة  كاصل الحديث  من المتواترات عن النبي (صلي الله عليه واله) فتامل ما رواه هنا ابن عساكر يغنيك عن غيره.
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 والحديث اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق:
  /  / ، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو عمرو عبد الرحمن بن محمد الفارسي، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، انبانا العباس بن ابراهيم بن منصور القراطيسي، انبانا حسين بن عمرو العنقزي، انبانا عمر بن شبيب، عن عبد الله بن عيسي، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 وعن ابن عمر رواه الطبراني كما في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وكما في تاريخ الخلفاء:
 ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / .
 ورواه ابن ابي شيبة في سننه كما في ارجح المطالب: .
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرني ابو القاسم الواسطي، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي، انبانا القاضي الحسين بن هارون الضبي، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في كتابه تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، بالاسناد والمتن. والذهبي في رسالته التي جمع فيها طرق الحديث:  / ، وذكر مثله سندا واسقط منه " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> /  / .
 واورده الذهبي في رسالته طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / ، جعفر بن محمد الربيعي، ثنا محمد بن القاسم الاسدي، ثنا كامل بن العلاء، عن ابي صالح، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه ".
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمة ابو قدامة الانصاري، قال ابن الاثير: اخبرنا ابو موسي اذنا، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو مسلم بن شهدل، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
 واورده ابن حجر باختصار شديد كما درج عليه في بقية احاديث الغدير، قال في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة:
 </a> / : ابو قدامة الانصاري، ذكره ابو العباس بن عقدة في كتاب (الموالاة) الذي جمع فيه طرق الحديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " فاخرج فيه من طريق محمد بن كثير عن فطر، عن ابي الطفيل، قال: كنا عند علي، فقال: انشد الله من شهد يوم غدير خم، فقام سبعة عشر رجلا منهم ابو قدامة الانصاري، فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال ذلك. واستدركه ابو موسي.
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك الكرماني، انبانا عبد الرحمن بن علي بن محمد الشاهد.
 واخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب، حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد، قالوا: انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
 ومن طريق ابن عقدة اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، قال:
 اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه رحمهم الله، قال:
 اخبرني ابو عمر عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة، وذكر مثله سندا ومتنا سواء.
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا عبد الواحد بن محمد، انبانا ابو العباس بن عقدة....
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
 ومن طريق ابن عقدة اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، قال:
 اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابيه، قال: اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
 ورواه احمد بن حنبل مختصرا في مسنده:  /  / ، قال: حدثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، انه مر علي مجلس وهم يتناولون من علي فوقف عليهم فقال: انه قد كان في نفسي علي علي شء وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في سرية عليها علي واصبنا سبيا، قال: فاخذ علي جارية من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لنفسه، فقال خالد بن الوليد: دونك. قال: فلما قدمنا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) جعلت احدثه بما كان، ثم قلت: ان عليا اخذ جارية من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، قال: وكنت رجلا مكبابا، قال: فرفعت راسي فاذا وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد تغير، فقال: " من كنت وليه فعلي وليه ".
 واخرجه الحاكم في مستدركه:  /  / ، قال: حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو من اصل كتابه، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، حدثني عبد الله بن بريدة الاسلمي، قال: اني لامشي مع ابي اذ مر بقوم ينقصون عليا (رضي الله عنه) يقولون فيه، فقام فقال: اني كنت انال من علي وفي نفسي عليه شء، وكنت مع خالد بن الوليد في جيش، فاصابوا غناءم، فعمد علي الي جارية من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فاخذها لنفسه، وكان بين علي وبين خالد شء، فقال خالد: هذه فرصتك، وقد عرف خالد الذي في نفسي علي علي، قال: فانطلق الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاذكر ذلك له، فاتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) فحدثته وكنت رجلا مكبابا، وكنت اذا حدثت الحديث اكببت ثم رفعت راسي، فذكرت للنبي (صلي الله عليه وسلم) امر الجيش، ثم ذكرت له امر علي، فرفعت راسي واوداج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد احمرت، قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم): " من كنت وليه فان عليا وليه " وذهب الذي في نفسي عليه.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة، انما اخرجه البخاري من حديث علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه مختصرا.
 وليس في هذا الباب اصح من حديث ابي عوانة هذا عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة. وهذا رواه وكيع بن الجراح عن الاعمش.
 ولحديث بريدة مصادر جمة والفاظ مختلفة رواها عنه عدد كبير من الصحابة قد استقصاها الشيخ محمد باقر المحمودي في هامش ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / .
  رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 وعن ابن عقدة اورده الامرتسري في ارجح المطالب: .
 واخرجه الخطيب الخوارزمي في الفصل الرابع من مقتل الحسين:  / ، قال: اخبرني سيد الحفاظ فيما كتب الي من همدان، اخبرني الرءيس ابو الفتح كتابة، اخبرني عبد الله بن اسحاق البغوي، اخبرني الحسن بن علي الغنوي، اخبرني محمد بن عبد الرحمن الذارع، اخبرني قيس بن حفص، حدثني علي بن الحسين العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي (صلي الله عليه واله ) يوم دعا الناس الي علي في غدير خم امر بما كان تحت الشجرة من شوك فقم وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه ثم رفعه حتي نظر الناس الي بياض ابطيه صلي الله عليه ثم لم يتفرقا حتي نزلت هذه الاية: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي "، ثم قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ". فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اءذن لي اقل، قال: قل ببركة الله فقال حسان: يا مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم انشا يقول:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا الست انا مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي وليا وهاديا
  قال ابن عساكر: كذا قال علي بن قادم: عن اسراءيل. وقال غيره: عن شريك، وهو اشبه بالصواب.
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد، انبانا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد، انبانا احمد بن محمد بن سعيد....
 والحديث اخرجه البخاري مختصرا في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير: </a> /  / ، قال: حدثني يوسف بن راشد، نا علي بن قادم الخزاعي، انا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن حصين الاسدي: قدمت مكة انا وعبد الله بن علقمة، قال ابن شريك: وكان ابن علقمة سبابا لعلي، فقلت: هل لك في هذا، يعني ابا سعيد الخدري؟ فقلت: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: نعم، فاذا حدثتك فسل المهاجرين والانصار وقريشا، قام النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم فابلغ فقال: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ ادن يا علي "، فدنا فرفع يده ورفع النبي (صلي الله عليه وسلم) يده حتي نظرت الي بياض ابطيه، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " سمعته اذناي.
 قال ابن شريك: فقدم عبد الله بن علقمة وسهم، فلما صلينا الفجر قام ابن علقمة فقال: اتوب الي الله من سب علي.
 قال ابو عبد الله [البخاري]: وسهم مجهول ولا يدري.
 قلت: بل ذكره ابن حبان في كتابه <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> /  / .
  امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد....
 واخرجه الترمذي مختصرا في سننه:  / ، قال: حدثنا الحسين بن حريث، حدثني الفضل بن موسي، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " الا ان عيبتي التي اوي اليها اهل بيتي، وان كرشي الانصار فاعفوا عن مسيءهم واقبلوا من محسنهم ".
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن. قال: وفي الباب عن انس.
 واخرجه ابن حنبل في مسنده:  / ، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا الفضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، قال: قال ابو سعيد: قال رجل من الانصار لاصحابه: اما والله لقد كنت احدثكم انه لو قد استقامت الامور قد اثر عليكم. قال: فردوا عليه ردا عنيفا، قال: فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: فجاءهم فقال لهم اشياء لا احفظها، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " فكنتم لا تركبون الخيل "، قال: فكلما قال لهم شيءا قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فلما راهم لا يردون عليه شيءا، قال: " افلا تقولون قاتلك قومك فنصرناك، واخرجك قومك فاويناك؟ " قالوا: نحن لا نقول ذلك يا رسول الله، انت تقوله، قال: " يا معشر الانصار الا ترضون ان يذهب الناس بالدنيا وتذهبون انتم برسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " يا معشر الانصار الا ترضون ان الناس لو سلكوا واديا وسلكتم واديا لسلكت وادي الانصار؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال:
 " لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار. الانصار كرشي، واهل بيتي عيبتي التي اوي اليها، فاعفوا عن مسيءهم واقبلوا من محسنهم ".
 قال ابو سعيد: قلت لمعاوية: اما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حدثنا اننا سنري بعده اثرة، قال معاوية:
 فما امركم؟ قلت: امرنا ان نصبر، قال: فاصبروا اذا.
  استجلاب ارتقاء الغرف: .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، والسمهودي في جواهر العقدين: القسم الثاني  / . وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: .
  <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> / .
 واخرجه ابن ابي شيبة في الكتاب المصنف:  /  / ، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا بالجحفة بغدير خم اذا خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 وعن ابن ابي شيبة اخرجه ابن ابي عاصم الشيباني في <a href="/الكتب /_كتابالسنة/الصفحة_?pageno=top">كتاب السنة: </a>. والذهبي في رسالة طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، عن عبد المطلب بن زياد... بالاسناد والمتن، ثم قال: قال شيخنا الذهبي: هذا حديث حسن وقد رواه ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة وغيره، عن ابي سلمة عبد الرحمن، عن جابر بنحوه. انتهي.
 قلت: وما نقله ابن كثير من قول شيخه الذهبي قد ورد بتمامه في رسالة الذهبي التي جمع فيها طرق <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a>: الحديثين ، ، وقد تنبه العلامة الطباطباءي محقق <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لذلك وقال: وهذا مما يدل علي ان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من تاليف الذهبي جزما.
   ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، انبانا احمد بن موسي، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
 وللحديث شواهد كثيرة، منها ما اخرجه النساءي في سننه الكبري:  /  / ، قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا ابن ابي عدي، عن عوف، عن ميمون ابي عبد الله، قال زيد بن ارقم: قام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ " قالوا: بلي نحن نشهد لانت اولي بكل مءمن من نفسه، قال: " فاني من كنت مولاه فهذا مولاه " اخذ بيد علي.
 واخرجه النساءي في الحديث  من صحيحه، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: ثنا يحيي بن حماد، قال: ثنا ابو عوانة، عن سليمان، قال: ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، ثم قال: " كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر:
 كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " ثم قال: " ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن " ثم اخذ بيد علي فقال: " من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه "، فقلت لزيد: سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: ما كان في الدوحات رجل الا راه بعينه وسمع باذنه.
 ومن طريق يحيي بن حماد اخرجه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  / ، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يحيي بن حماد، وحدثني ابو بكر محمد بن بالويه وابو بكر احمد بن جعفر البزار، قالا: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن حماد، وثنا ابو نصر احمد ابن سهل الفقيه ببخارا، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيي بن حماد. فذكره بالاسناد والمتن.
 ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله، شاهده حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل، ايضا صحيح علي شرطهما، حدثناه ابو بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي، قالا: انبا محمد بن ايوب، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الطفيل، عن ابن واثلة، انه سمع زيد بن ارقم (رضي الله عنه) يقول: نزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت الشجرات، ثم راح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عشية فصلي، ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عيه، وذكر ووعظ فقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال: " ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي "، ثم قال: " اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ " ثلاث مرات قالوا: نعم، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسن عاصم بن الحسين، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
 ومن طريق ابن عقدة اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس  / ، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، بالاسناد والمتن سواء.
 ومن طريق ابن عقدة ايضا اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، قال:
 اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله في الموضع والتاريخ المقدم ذكرهما عن ابيه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن مدرار، قال: حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
  <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي : </a> /  / .
 اخرج ابن المغازلي في كتابه مناقب علي بن ابي طالب: ، قال: اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاق البزاز اذنا، قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزاز، قال:
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا نوح بن قيس الحداني، حدثنا الوليد بن صالح، عن امراة زيد بن ارقم، قالت: اقبل نبي الله من مكة في حجة الوداع حتي نزل (صلي الله عليه واله) بغدير الجحفة بين مكة والمدينة فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك ثم نادي:
 الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في يوم شديد الحر وان منا لمن يضع رداءه علي راسه وبعضه علي قدميه من شدة الرمضاء حتي انتهينا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا فقال: " الحمد لله نحمده ونستعينه، ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد ايها الناس! فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف من عمر من قبله وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة واني قد اسرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول وانتم مسءولون فهل بلغتكم؟ فماذا انتم قاءلون؟ " فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله قد بلغت رسالته وجاهدت في سبيله وصدعت بامره وعبدته حتي اتاك <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.
 فقال: " الستم تشهدون ان لا اله الا الله لا شريك له؟ وان محمدا عبده ورسوله؟ وان الجنة حق وان النار حق وتءمنون بالكتاب كله؟ " قالوا: بلي، قال: " فاني اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني الا واني فرطكم وانكم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما " قال: فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله ما الثقلان؟ قال (صلي الله عليه واله): " الاكبر منهما كتاب الله تعالي طرف بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو.
 الا وانها لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها وتقتل من قام بالقسط "، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فرفعها ثم قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " قالها ثلاثا.
  تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب: ، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي....
 واخرجه ابن المغازلي في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام): ، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل الابرش قاضي الري، عن الجراح الكندي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عبد خير وعمرو ذي مر وحبة العرني، قالوا: سمعنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه؟ " فقام اثنا عشر رجلا من اهل بدر منهم زيد بن ارقم، قالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
  جواهر العقدين: القسم الثاني  / .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، والسخاوي في كتابه استجلاب ارتقاء الغرف: . وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: . والقندوزي في ينابيع المودة:  / ، وليس فيه: " والحوض ما بين بصري وصنعاء فيه من الانية عدد الكواكب ".
 وعد الخوارزمي ابا رافع من رواة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> في الفصل الرابع من كتابه مقتل الحسين:
  / .
  امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد....
 واخرجه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  / ، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين العطار  قطيط  اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن المعدل  باصبهان  حدثنا محمد بن عمر التميمي الحافظ، حدثنا الحسن بن علي بن سهل العاقولي، حدثنا حمدان بن المختار، حدثنا حفص بن عبيد الله بن عمر، عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد، عن انس، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 وعد السيوطي انس بن مالك من رواة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> في تاريخ الخلفاء: ، وكذا الخطيب الخوارزمي في مقتل الحسين:  / ، والجزري في اسني المطالب: .
  <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: الباب  / ، قال ابن طاووس: وقال الحاكم ابو نصر منصور بن محمد الحربي ما هذا لفظه: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمة ناجية بن عمرو، قال ابن الاثير: اخبرنا ابو موسي اجازة، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل المقري، حدثنا ابو مسلم بن شهدل، حدثنا ابو العباس بن عقدة....
 وعن ابن عقدة اورده ابن كثير في جامع المسانيد:  /  / ، قال: روي ابو العباس بن عقدة، بالاسناد والمتن سواء.
 وعن ابن عقدة ايضا اورد ابن حجر الحديث باسقاط بعضه في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، قال:
 ناجية بن عمرو الخزاعي، ذكره ابن عقدة في كتاب الموالاة، واخرج من طريق عمرو بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فلما قدم علي الكوفة نشد الناس فانتشدنا له بضعة عشر رجلا منهم ابو ايوب وناجية بن عمرو الخزاعي.
 واورده الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، من رواية احمد والطبراني.
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف:  /  / ، قال: حدثنا شريك، عن حنش بن الحارث، عن رباح بن الحارث، قال: بينا علي جالسا في الرحبة اذ جاء رجل عليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي، فقال: من هذا؟ فقالوا: هذا ابو ايوب الانصاري، فقال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  استجلاب ارتقاء الغرف: .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، بالاسناد مرفوعا نحوه، والسمهودي في جواهر العقدين: القسم الثاني  / ، وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: . والامرتسري في ارجح المطالب: .
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
 واخرجه البخاري في الكني:  / ، ترجمة ابو ليلي مولي ابن سعيد، قال: نا ابو عاصم، قال: نا عمارة الاحمر، حدثني حبيب بن يزيد وابو ليلي مولي لبني سعيد، وحبيب بن يسار سمعوا ابن ابي اوفي: رايت النبي (صلي الله عليه وسلم) اخذ بعضده حتي رايت بياض ابطيه.
 واورده ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> /  / ، ابو ليلي بن سعيد سمع ابن ابي اوفي، قال: رايت النبي (صلي الله عليه وسلم) اخذ بعضده حتي رايت بياض ابطيه. روي ابو عاصم النبيل، عن عمارة الاحمر، عن ابي ليلي بن سعيد، سمعت ابي يقول ذلك.
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ، ترجمة زيد بن شراحيل الانصاري، قال ابن الاثير: اخبرنا ابو موسي كتابة، اخبرنا حمزة بن العباس العلوي ابو محمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الناظرقاني، اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد....
 وعن ابن عقدة اورده ابن حجر مختصرا علي عادته في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، قال: زيد بن شراحيل الانصاري او يزيد، روي ابن عقدة في الموالاة من طريق عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، قال: لما قدم علي الكوفة نشد الناس من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فانتدب له بضعة عشر رجلا منهم زيد او يزيد بن شراحيل الانصاري.
 وعن ابن عقدة ايضا اورده السيوطي باختصار في المتن والسند في قطف الازهار المتناثرة: .
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
 اخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  / ، قال: حدثنا عبيد العجلي، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عمر بن ابان، ثنا مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث، اخبرني ابي، عن جدي مالك بن الحويرث، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 عن الطبراني اخرجه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، قال: ورجاله وثقوا، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: .
 واخرجه ابن عدي في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> /  / ، قال: حدثنا ابن زيدان، ثنا الحسن بن علي الحلواني، وثنا كهمس بن معمر، ثنا الحسن بن ابي يحيي، ثنا عمران بن ابان، ثنا مالك بن الحسن، حدثني ابي، عن جدي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   <a href="/الكتب/_الامانمناخطارالاسفار">الامان من اخطار الاسفار</a> والازمان: .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  جواهر العقدين: القسم الثاني  / . قال السمهودي عقب ايراده الحديث: ومن طريق ابن عقدة اورده ابو موسي المديني في الصحابة، والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه الموجز في فضاءل الخلفاء.
 وعن ابن عقدة اورده مختصرا ابن كثير في جامع المسانيد:  /  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، والزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، والقندوزي في ينابيع المودة:  / ، والسخاوي في كتابه استجلاب ارتقاء الغرف: ، ومجد الدين المءيدي في لوامع الانوار:  / .
 وقد اورد ابن كثير الحديث في مسند عامر بن ليلي الغفاري  الاتي  فيظهر منه اعتبار اتحاده مع عامر بن ليلي بن ضمرة.
 واخرجه الطبراني في مسند حذيفة بن اسيد من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  / ، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وزكريا بن يحيي الساجي، قالا: ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء. حيلولة، وحدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قالا: ثنا زيد بن الحسن الانماطي، ثنا معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما صدر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن، ثم بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك وعمد اليهن فصلي تحتهن، ثم قام فقال: " يا ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن اني يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون فماذا انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت وجاهدت ونصحت فجزاك الله خيرا. فقال: " اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق، وان البعث بعد الموت حق ، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ " قالوا: بلي نشهد بذلك، قال: " اللهم اشهد ". ثم قال: " ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه، يعني عليا، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ثم قال: " يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض حوض اعرض ما بين بصري وصنعاء فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض ".
 وقريبا من حديث الطبراني اخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين ابن المرزقي، انبانا ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن، انبانا العباس بن احمد البرتي، انبانا نصر بن عبد الرحمن ابو سليمان الوشاء، انبانا زيد بن الحسن الانماطي....
 وعن ابن عساكر اورده ابن الاثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 ومن طريق الترمذي اخرجه الجويني في السمط الثاني من فراءد السمطين: الباب  / .
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، قال: عامر بن ليلي الغفاري، ذكره ابن عقدة ايضا في ترجمة مفردة عن الاول  عامر بن ليلي بن ضمرة .
 وعن ابن عقدة اورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  / ، قال: عامر بن ليلي الغفاري، ذكره ابن عقدة ايضا، واورد من طريق عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فلما قدم علي الكوفة نشد الناس، فانتشد له سبعة عشر رجلا منهم عامر بن ليلي الغفاري. وجوز ابو موسي ان يكون هو الذي قبله، وتبعه ابن الاثير ووجهه بان يكون الاول عامر بن ليلي من ضمرة فصحفت من فصارت بن، ولا شك ان كل غفاري فهو من ضمرة لانه غفار بن مليل بن ضمرة. قلت: الا ان اختلاف المخرج يرجح التعدد والله اعلم.
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  <a href="/الكتب/_الفواءد المنتقاة/الصفحة_?pageno=top">الفواءد المنتقاة: </a>، قال الصوري: اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيملي، قال: قال ابو العباس بن عقدة....
   <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، ترجمة ابو زينب بن عوف الانصاري.
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ترجمة عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري، قال ابن الاثير: اخبرنا ابو موسي اذنا، اخبرنا السيد ابو محمد حمزة بن العباس، اخبرنا احمد بن الفضل المصري، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المديني، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد....
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، وابن كثير باختصار في المتن واسقاط بقية الشهود في مسند عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري من جامع المسانيد:  /  / ، ابن عقدة، عن محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي، عن محمد بن خلف النميري، عن علي بن الحسن العبدي، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي انه نشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم. فقال بضعة عشر، فذكر منهم عبد الرحمن بن عبد رب فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 وعن ابن عقدة ايضا اورده ابن حجر مختصرا في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، عبد الرحمن بن عبد رب الانصاري، ذكره ابن عقدة في كتاب الموالاة فيمن روي حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " وساق من طريق الاصبغ بن نباتة، قال: لما نشد علي الناس في الرحبة من سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما قال الا قام، ولا يقوم الا من سمع، فقام بضعة عشر رجلا منهم: ابو ايوب، وابو زينب، وعبد الرحمن بن عبد رب، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان الله وليي وانا ولي المءمنين فمن كنت مولاه فعلي مولاه ".
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 وعن ابن عقدة اورده ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، والزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، قال: عبد الله بن ياميل اخره لام رايته مجودا بخط الصريفيني، ذكره ابو العباس بن عقدة في جمع طرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " اخرج بسند له الي ابراهيم بن محمد اظنه ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وايمن بن نابل بنون وموحدة، عن عبد الله بن ياميل، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه " الحديث. واستدركه ابو موسي.
 وعن ابن عقدة ايضا اورده الامرتسري في ارجح المطالب: .
  <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ترجمة حبة بن جوين البجلي.
 وعن ابن عقدة اورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
 وعن ابن عقدة اورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، والسيوطي في قطف الازهار المتناثرة: ، وابو عبد الله الزرقاني في شرح المواهب اللدنية:  / ، وليس في احاديثهم: " خرج علي... ورحمة الله وبركاته ". واسقط الزرقاني اسماء الشهود.
   <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  ترجمة حبيب بن بديل بن ورقاء.
  <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> / .
 واخرج ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد الجنزودي، انبانا السيد ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين، انبانا محمد بن عبد الله بن عمر المقرء الحافظ، انبانا الحسن بن عبد الله بن العباس التميمي، حدثني ابي، حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده جعفر، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن امه فاطمة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعلي: " من كنت وليه فعلي وليه ".
 ورواه ابن الجزري في كتابه اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب: ، قال: الطف طريق وقع بهذا الحديث واغربه ما حدثنا به شيخنا خاتمة الحفاظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن المحب المقدسي مشافهة، قال: اخبرتنا الشيخة ام محمد زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم المقدسية، عن ابي المظفر محمد بن فتيان بن المسيني، قال: اخبرنا ابو موسي محمد بن ابي بكر الحافظ، اخبرنا ابن عمة والدي القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد المدني بقراءتي عليه، اخبرنا ظفر بن داعي العلوي باستراباد، اخبرنا والدي وابو احمد بن مطرف المطرفي، قالا: حدثنا ابو سعيد الادريسي  اجازة فيما اخرجه في تاريخ استراباد  حدثني محمد بن محمد بن الحسن ابو العباس الرشيدي  من ولد هارون الرشيد بسمرقند، وما كتبناه الا عنه  حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر الحلواني، حدثنا علي بن محمد بن جعفر الاهوازي مولي الرشيد، حدثنا بكر بن احمد القصري، حدثتنا فاطمة بنت علي بن موسي الرضا، حدثتني فاطمة وزينب وام كلثوم بنات موسي بن جعفر، قلن: حدثتنا فاطمة بنت جعفر بن محمد الصادق، حدثتني فاطمة بنت محمد بن علي، حدثتني فاطمة بنت علي بن الحسين، حدثتني فاطمة وسكينة ابنتا الحسين بن علي، عن ام كلثوم بنت فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه وسلم)، عن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ورضي عنها، قالت: انسيتم قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وقوله (صلي الله عليه وسلم): " انت مني بمنزلة هارون من موسي عليهما السلام ".
 [قال ابن الجزري]: وهكذا اخرجه الحافظ الكبير ابو موسي المديني في كتابه المسلسل بالاسماء، وقال: وهذا الحديث مسلسل من وجه وهو ان كل واحدة من الفواطم تروي عن عمة لها فهو رواية خمس بنات اخ كل واحدة منهن عن عمتها.
 واورده الامرتسري في ارجح المطالب: ، ، قال: عن بكر بن احمد القصري، قال: حدثتنا فاطمة بنت علي بن موسي الرضا، قالت: حدثتني فاطمة وزينب وام كلثوم بنات موسي بن جعفر الكاظم، وذكر تمام السند وذكر مثله.
  تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / .
  جواهر العقدين: القسم الثاني  / .
 وعن ابن عقدة اورده الزيلعي في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف:  / ، والسخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف: ، قال: واما حديث ام سلمة فهو عند ابن عقدة من حديث عروة بن خارجة، فذكره، وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: ، قال:
 اخرج ابن عقدة عن ام سلمة، فذكر مثله.
 وذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> التي جمع فيها طرق <a href="/الكتب/_حديثالغدير/الصفحة_?pageno=top">حديث الغدير: </a> / ، قال: وبهذا المتن  اي قوله (صلي الله عليه وسلم): " من كنت مولاه فعلي مولاه "  طرق كثيرة... فمن ذلك عن حسان بن ثابت، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وعن مالك بن الحويرث، وعن زيد بن حارثة، وانس بن مالك، وابي رافع مولي النبي (صلي الله عليه وسلم)، وابي برزة الاسلمي، والمقداد بن عمرو الكندي، وعن ابي ليلي الانصاري، وسلمة بن الاكوع، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، والحسين بن علي وعبد الله بن جعفر.
   فلك النجاة: .
  <a href="/الكتب/_ينابيعالمودةلذويالقربيج">ينابيع المودة لذوي القربي: </a> /  / .
   جواهر العقدين: القسم الثاني  / .
 وعن ابن عقدة اورده السخاوي في استجلاب ارتقاء الغرف: ، وابن باكثير الحضرمي في وسيلة المال: .
  رسالة الذهبي في طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه:  / .
 واورده ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، قال: عبد الرحمن بن مدلج، اورده ابن عقدة، وروي باسناده عن ابي غيلان، بالاسناد والمتن، وليس فيه: " فقال بعضهم ستة وقال بعضهم ثلاثة ".
 واورده ابن كثير في مسند عبد الرحمن بن مدلج من جامع المسانيد:  / ، قال: ذكره ابن عقدة فيمن استنشدهم علي من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وانه كتم ذلك، فاصابته افة وكذلك زيد بن وديعة.
  <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، قال: عبد الرحمن بن مدلج، ذكره ابو العباس بن عقدة في كتاب الموالاة، واخرج من طريق موسي بن النضر....
 قلت: وهذا الحديث غير ما في الحديث السابق المستفيض، فعبد الرحمن بن مدلج هنا راويا للحديث وفي السابق كاتما له!
 ومع ان السيد ابن طاووس قد عد عبد الرحمن بن مدلج في الصحابة رواة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> في كتاب الولاية هذا، الا ان الظاهر ان ابن حجر  كما قال العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   لعب بالحديث سندا ومتنا واسقط رواته الاربعة المذكورين فيه، وحذف قصة الكاتمين واصابة الدعوة عليهم وعد عبد الرحمن بن مدلج الكاتم للحديث راويا له. وكم لابن حجر نظير ذلك في خصوص الاصابة؟!
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر الفارسي، انبانا ابو العباس بن عقدة....
 ومن طريق ابن عقدة اخرجه الشيخ الطوسي في اماليه: المجلس  / ، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
 ومن طريق ابن عقدة ايضا اخرجه محمد بن علي الطبري في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، قال:
 اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي عن ابيه رضي الله تعالي عنهما، قال : اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، وذكر تمام السند وذكر مثله سواء.
 وعن ابن عقدة اورده ابن كثير مختصرا في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 واخرجه البيهقي من طريق الاعمش بنحو اخر في سننه الكبري:  /  / ، قال:
 اخبرنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، قال: قال علي في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول: " الله وليي، وانا ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره " فقال سعيد: قام الي جنبي ستة، وقال حارثة بن مضرب: قام عندي ستة، وقال زيد بن يثيع: قام عندي ستة، وقال عمرو ذو مر: " احب من احبه، وابغض من ابغضه ".
 واخرجه البيهقي من طريق اسراءيل في الحديث ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي، قال: حدثنا خلف، قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو ذي مر، قال:
 شهدت عليا بالرحبة ينشد اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم): ايكم سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما قال، فقام اناس فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره ".
 واخرجه البيهقي من طريق شريك في الحديث ، قال: اخبرنا ابو داود، قال: حدثنا عمران بن ابان، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن زيد بن يثيع، قال: سمعت علي ابن ابي طالب يقول علي منبر الكوفة: اني منشد الله رجلا ولا انشد الا اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم) من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه " فقام ستة من جانب المنبر وستة من الجانب الاخر، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول ذلك.
 قال شريك: فقلت لابي اسحاق: هل سمعت البراء بن عازب يحدث بهذا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟
 قال: نعم.
 واورده المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، عن البزاز وابن جرير والخلعي في الخلعيات.
 واورده ايضا الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، قال: رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة.
 وفي <a href="/الكتب/_عللالدارقطنيج">علل الدارقطني: </a> /  / : وسءل عن حديث سعيد بن وهب، عن علي، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقال: حدث به الاعمش وشعبه واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن علي. واختلف عن الاعمش، فقال عبد الواحد بن زياد: عنه، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع. وقال عبد الله الرزاق: عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وعبد خير. وقال فضيل بن مرزوق: عن ابي اسحاق، عن سعيد وعمرو ذي مر.
 وقال يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق: عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع وعمرو ذي مر. وقال فطر: عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وعمرو ذي مر وزيد بن يثيع كقول يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق. وقال شريك: عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع. وقال عمران بن ابان: عن شريك، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع وحده. وقال اسحاق بن محمد العزرمي: عن شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وزيد بن وهب، ووهم وانما اراد زيد بن يثيع. وقال عمرو بن ثابت: عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع وهبيرة بن يريم وحبة العرني. وقال الجراح بن الضحاك: عن ابي اسحاق، عن عبد خير وعمرو ذي مر وحبة العرني. وقال الاجلح : عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر وحده.
 وقال ابان بن تغلب: عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر واخر لم يسمه. وقال خالد بن عامر بن عداس: عن فطر، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور، عن علي، ولم يتابع علي الحارث.
 واشبهها بالصواب قول الاعمش وشعبة واسراءيل واسحاق بن ابي اسحاق ومن تابعهم والله اعلم.
  ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق:  /  / ، قال ابن عساكر: اخبرنا ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن، وابو بكر محمد بن شجاع، قالا: انبانا رزق الله بن عبد الوهاب، قالا: (كذا) انبانا احمد بن محمد بن المتيم، انبانا ابو العباس بن عقدة....
  امالي الشيخ الطوسي: المجلس  / ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال:
 حدثنا احمد بن محمد....
 واخرجه النساءي في خصاءص امير المءمنين (عليه السلام): ، قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري الذهلي، واحمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا هانء بن ايوب، عن طلحة بن مصرف اليامي، قال: حدثنا عميرة بن سعد، انه سمع عليا رضي الله عنه واله وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فقام بضعة عشر فشهدوا.
 واخرجه الحافظ المزي بعلو في الاسناد كما وصفه في ترجمة عميرة بن سعد من <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، قال: اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن علي ابن الواسطي، وابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي بدمشق، وابو الذكاء عبد المنعم بن يحيي بن ابراهيم القرشي بالمسجد الاقصي، وابو بكر محمد بن اسماعيل ابن الانماطي بمصر وابو بكر عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن فارس التميمي بالاسكندرية، قالوا: اخبرنا ابو البركات ابن ملاعب، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل الارموي، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد يحيي بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي المعروف بالاقساسي، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن هارون الحميري، قال:
 اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي، قال: اخبرنا ابن الاجلح، عن الاجلح، عن طلحة، عن عميرة بن سعد، قال: سمعت عليا ينشد الناس من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " الا قام فشهد، فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا.
 رواه عن محمد بن يحيي بن عبد الله واحمد بن عثمان بن حكيم، عن عبيد الله بن موسي، عن هانء بن ايوب، عن طلحة بن مصرف نحوه. قال: فقام بضعة عشر فشهدوا.
 وقد وقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا بدرجة وفيه تسمية بعض من شهد.
 اخبرنا به ابو اسحاق ابن الدرجي، قال: انبانا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، ومسعود بن اسماعيل بن ابراهيم الجنداني، واسعد بن روح الصالحاني.
 ح واخبرنا محمد بن عبد المءمن، وزينب بنت مكي، قالا: انبانا اسعد بن سعيد بن روح، وعاءشة بنت معمر بن الفاخر، قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المديني الاصبهاني سنة تسعين ومءتين، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو، قال: حدثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، قال: شهدت عليا علي المنبر ناشد اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول ما قال فيشهد، فقام اثنا عشر رجلا، منهم: ابو هريرة، وابو سعيد، وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 واورده المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  / ، عن الطبراني في الاوسط.
 وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
  ارجح المطالب: .
 والحديث اخرجه احمد بن حنبل في مسنده:  /  / ، قال حدثنا: حسين بن محمد وابو نعيم المعني، قالا: ثنا فطر، عن ابي الطفيل، قال: جمع علي (رضي الله تعالي عنه) الناس في الرحبة ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس. وقال ابو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين اخذه بيده، فقال للناس: " اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " قال: فخرجت وكان في نفسي شيءا، فلقيت زيد بن ارقم فقلت له: اني سمعت عليا (رضي الله تعالي عنه) يقول كذا وكذا، قال: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول ذلك له.
 وعن ابن حنبل رواه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، والهيثمي في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، قال: ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة، ورواه عن احمد ايضا الكنجي في كفاية الطالب: .
 واخرجه النساءي في خصاءص امير المءمنين (عليه السلام): ، قال: اخبرني هارون بن عبد الله البغدادي الحبال، قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل.
 واخبرنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا فطر، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: جمع علي الناس في الرحبة فقال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يوم غدير خم وهو قاءم: " الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ " ثم اخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " قال ابو الطفيل:
 فخرجت وفي نفسي منه شء، فلقيت زيد بن ارقم واخبرته فقال: وما تنكر؟ انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال النساءي: واللفظ لابي داود.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  و   <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>.